<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1403                                DISSERTATIO I,                                1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
Latinis Catholicis consenserint; sed simul innectit: A respondere ansus fuisset, si pro tunc synodica Fir-
Aliquot Orientales olim judicium tulisse pro rebap-
tizatione. )

Sanctus Augustinus reponit (4) : « Si hoc judicium
ab aliquibus paucis Orientalibus factum est, quod
quidem interest, utrum possit ostendi, profecto ju-
dicium suum correxerunt (2).

In hac controversia Cresconius potuisset et de-
buisset aliquem episcopum Orientalem nominare,
vel saltem provocare ad sancti Firmiliani epistolam,
vel potius ad copiosissimas synodos Iconiensem et
Synadensem in ea laudatas, si enim hæc revera
celebratæ fuissent sæculo iv, non potuerunt sub
initium sæculi v fuisse incognitæ Africanis; vel si
sæculo v adhuc ignotæ fuerint, necesse est ut postea fuerint confictæ. Ast sæculo v, adhuc ignotæ
fuere, ut patet ex silentio Donatistarum; nam Cres-
conius nihil meminit de epistola sancti Firmiliani,
nihil de synodis Iconiensi et Synadensi, in quibus
rebaptizatio olim ab Orientalibus sancita fuisset.

Quid ergo Cresconius? 1. Provocavit ad Synodum
Sardicensem asserens, quod episcopi Sardicensis
concilii ad Donatum rebaptizantem et Carthaginis
episcopum (3) scripsissent in favorem rebaptizan-
tium. Et quia nimis notum erat, episcopos Sardicenses
anabaptismum abhorruisse; Cresconius 2. addidit
fatendo: quod illi episcopi Sardicenses suum de
rebaptizatione decretum postea revocaverint.

S. Augustinus (4) illi primo Cresconii asserto
fidem adhibere detrectavit, mendacium suspicatus
vel idem, quod ad Carthaginis episcopum, Romano C
praetermisso, numquam Orientalis Catholica scribe-
ret. — Quomodo S. Augustinus hæc — Donatistis
tistas provocare ad Novatianos, Arianos, Eunomia-
nos; ceu declaratos in Oriente hæreticos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
milioni ad Cyprianum Carthaginensem episcopum
epistola modo, ut adversarii jactant, mota fuisset ?

Nec valeat effugium Berti(4) dicentis: ideo Cre-
sconius non provocavit ad epistolam Firmiliani, quia
hujus successores decretum de rebaptizatione resci-
derunt. Nam R. Nonne et Sardicensis fatente Cresco-
nio N. præc. resipuerunt? Et tamen ad Sardicenses,
de quibus insuper maxime dubium erat, an umquam
Donatistæ faverint, provocavit Cresconius; cur ergo
in causa tam desperata omisit S. Firmiliani episto-
lam sibi adeo favorabilem, ut ea sola S. Augustino,
et omnibus Catholicis fauces constringere potuisset?
Cur omisit? Quia nondum exstabat.

II. Pars. Quod fata epistola composita fuerit a
Donatistis (2), puto colligendum ex sequentibus si-
mul sumplis:

1. Epistola plurimos continet errores Catholico
prorsus indignos.

2. Donatistæ sicut et Ariani (5), ac reliqui hære-
tici, et schismatici continuo patrem mendaciorum
imitati sunt, ut eis nullam faciamus injuriam, dum
eos, eorumque episcopos sæpius mentitos fuisse dici-
mus cum S. Augustino (4). Neque peccabimus, si eos
suspicemur fuisse architectos hujus quam examinamus,
epistolæ; hæc enim tam impudens quam falsa
est, ut nullum nisi hæreticum hominem habere po-
tuerit auctorem.

3. Insuper nulli hæresi magis favet, quam Dona-
tistarum. Hi docebant sacramenta omnia, non solum,
quæ ab hæreticis extra Ecclesiam, sed etiam ea quæ
intra Ecclesiam veram a legitimis ministris, ast in
peccato constitutis, collata fuerint, esse invalida,
n. 49. Contendebant se cum Catholicis adhuc esse
in una et eadem Ecclesia Romana supra Petrum fun-
data: egerrime ferebant, quod propter illam opinionum
diversitatem a nobis Catholicis vocarentur
hæretici (5).

4. Pseudo-Firmilianus acerbissimas adhibet com-
parationes, easdem quibus Donatistæ suos adversa-
rios terrere soliti erant: nempe S. Stephanum papam
eique consentientes Catholicos æquiparat rebellibus
Dathan, Core et Abiron; dignos igitur, quos terra
absorbeat vivos. V. supra, n. 59. Et in ore Donatistarum nihil frequentius erat, quam suos adversarios
appellitare Dathan, Core et Abiron (6).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,1000">
(1) L. iv, contra Cresconium,
(2) Notaudum f. quod. S. Doctor contra illum
Grammaticum scripserit, qua episcopus; ergo a tem-
pore S. Stephani usqueduin jam effluxerant anni cir-
citer 150; interea temporis innumeræ synodi præter
concilium generale Nicenum congregatæ fuerant, in
quibus Orientales et Occidentales convenerant.
2. Quod S. Augustino opera S. Basilii Magni et Eusebii
Cæsariensis Orientalium ignota non fuerint; illius
verba formalia quibus asseritur jejunium ex Para-
diso originem habere, adduxit; hujus historiam ec-
clesiasticam se diligentissime persecutatum fuisse
asserit in l. de Hæresibus. Et ecce, huic S. Augustino
ignotum erat, quod Orientales olim judicium tulissent,
pro rebaptizatione!
(3) Carthagine circa annum 256, S. Cyprianus,
fuit episcopus; ibidem postea circa annum 312
Donatus (quod nomen pluribus adhæsit) suam in-
cepiit hæresin. Synodus Sardicensis celebrata fuit
anno 347. Huic interfuit Gratianus, episcopus Carthaginensis Catholicus ab hæresi rebaptizantium alienis-
simus. Synodus illa scissa fuit in duas partes; major-
pars (circiter 300 episcoporum) fuerant Occidentales
Catholici, inter quos et plures Africani; minor pars
(76) fuerant Orientales. Africani, qui Philippis congre-
gati similiter epistolam nomine concilii Sardicensis
publicaverunt; ast, quod vel hæc epistola Donatistis
aliquo modo faverit, non satis constat. Videantur
Fleuri, l. xvii, xxxiv, et lii ; Socrates, l. n, c. 20;
Sozomenus, l. m, c. 44; Theodoretus, l. n, c. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,960,1000">
(4) L. vi.
(5) V. S. Augustinus, l. iii, cont. Cres., c. 5, ubi
Donatistæ docent : schisma quidem inter nos et il-
los esse, hæresin ex neutra parte.
(6) Vid. S. Augustinus, l. iii, cont. Crescon., c. 18,
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: página é um folheto duplo (duas páginas visíveis lado a lado); transcrição feita preservando quebras de linha e hifenizações tal como no impresso. Foram corrigidos alguns artefatos óbvios do OCR (ex.: "et." para "et", "h:ze" normalizado para "hæc" apenas quando visualmente legível), sem normalizar grafias arcaicas (sæculo, hæc, Donatistæ etc.). Onde o impresso é claramente ilegível ou incerto, procurei manter a forma mais provável do original sem introduzir conteúdo novo; não foi usado o marcador [ilegivel] porque as palavras transcritas eram legíveis no exame da imagem.
  </notas>
</pagina>