<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1453     ECCLESIÆ AFRICANÆ.     1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
computamus : parentes Patriarchas habere jam co-
pimus. Quid non properamus, et currimus, ut pa-
triam, nostram videre, ut parentes salutare possi-
mus? Magnus illic nos carorum numerus exspectat,
parentum, fratrum, filiorum frequens nos et co-
piosa turba desiderat, jam de sua incolumitate se-
cura, et adhuc de nostra salute sollicita. Ad horum
conspectum et complexum venire quanta et illis et
nobis in commune lætitia est! Qualis illis cœlestium
regnorum voluptas sine timore moriendi, et cum
æternitate vivendi quam summa et perpetua felici-
tas.

IV. Sic jam philosophari didicerat Cyprianus, et
hæc sapientia, quam eloquentia junctam habebat,
subsidio lum atque solatio multis mortalibus fuit.
Late enim vagata pestilentia est, et provincias passim
in annos plures modo remissior, modo gravior vexa-
vit. Cæterum hoc anno Christiani, quos hinc lues
terrebat, inde feralia principum edicta exanima-
bant, relevati ex parte sunt, depulso periculo, quod
religioni eorum ac fidei conflabatur. Maio enim mense
nuncii venere, Gallum olim Volusianum a militibus
sublatos esse, eorumque loco C. Julium Æmilianum
imperare, quem origine Maurum esse fama erat
(Vict. in epitom.). Tertio autem aut quarto post
mense, cum et hic ab exercitu occisus fuisset, nun-
ciatum est, imperium penes P. Licinium Valerianum
esse, qui diu virtutis laude floruerat, ac tum Chris-
tianorum studiosissimus ferebatur. Mox et pestilentiæ
modus aliquis positus videtur: nam conventus ab eo
celebratos apparet.

V. Sed tristis omnino causa erat, quæ Cyprianum
ad clerum populumque convocandum impellebat.
Litteras nempe ab episcopis Numidicis acceperat,
barbaros magno numero in provinciam illam irru-
pisse, agros vastasse, captivos multos in his, et
virgines in servitutem adduxisse. Rogabant autem
episcopi illi numero octo et Cyprianum et totam
ecclesiam Carthaginiensem, ut pecuniam aliquid cap-
tivorum redimendorum causa suppeditarent. Exstant
vero adhuc Cypriani ad eos litteræ, antiquam illam
charitatem mutuique amoris magnitudinem spirantes,
quæ olim Christianos omnes tantopere commendabat;
atque ex his quid Cyprianus, quid Ecclesia præsti-
verit, compertum habemus. Primum ut lecta epistola
episcoporum fuit, fletum omnium et lamentationem
fuisse, apparet. «Cum maximo,» inquit (epist. 60),
«animi nostri gemitu et non sine lacrymis legimus
litteras vestras, fratres charissimi, quas ad nos
pro dilectionis vestræ sollicitudine de fratrum nostrorum
et sororum captivitate fecistis.» Commiserationem
autem benignitas illico ac liberalitas consecuta est, nam,
ut addit Cyprianus, «omnia secundum litteras fraterni-
tas cogitans et dolenter examinans, prompte omnes et libenter ac largiter
subsidia nummaria fratribus contulerunt, semper
quidem secundum fidei suæ firmitatem ad opus Dei
proni, nunc tamen magis ad opera salutaria contem-
platione tanti doloris accensi.» Summa autem collatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
A stipis fuere duo millia et quingenti scutati nummi.
Sic enim Cyprianus designat: «Misimus, inquit,
sesterlium centum millia nummorum, quæ istic
in ecclesia, cui de Domini indulgentia præsumus,
cleri et plebis apud nos consistentis collatione col-
lecta sunt, quæ vos illic pro vestra diligentia dis-
pensabitis.» Porro et illud Cyprianus episcopis
notum esse voluit, quid quisque contulisset, et quare
id vellet, præfatus est: «Ut autem,» ait, «fratres
nostros ac sorores, qui ad hoc opus tam necessarium
prompte ac libenter operari sunt, ut semper operan-
tur, in mente habeatis in orationibus vestris, et eis
vicem boni operis in sacrificiis et precibus represen-
tetis, subdidi nomina singulorum; sed et collegarum
quoque et sacerdotum nostrorum, qui et ipsi
cum præsentes essent, et suo et plebis suæ nomine
quidam pro viribus contulerunt, nomina addidi; et
præter quantitatem propriam nostram, eorum quoque
summulas significavi et misi: quorum omnium
secundum quod fides et charitas exig[it], in orationibus
nostris et precibus vestris meminisse debetis.» Quo
in loco intelligimus, ecclesiarum ex Africanarum mo-
rem fuisse, ut si quæ uspiam calamitas ecclesiam
aliquam afflixisset, huic cætere communi studio
quam possent opem afferrent. Sed in litteris Cypriani
duo præterea admiranda sunt, primum quod postu-
lationem episcoporum beneficii loco habuerit, alterum
quod eos in auxilio implorando, quoties opus
fuerit, ut numquam desides essent, commonefecerit.
«Maximas,» inquit, «vobis gratias agimus, quod nos
vestræ sollicitudinis, et tam bonæ ac necessariæ opera-
tionis participes esse voluistis, ut offeretis nobis agros
uberes, in quibus spei nostræ semina mitteremus,
exspectaturi messem de amplissimis fructibus, qui de
hac cœlesti et salutari operatione proveniunt.» Tum
de periculo, quod eos urgere iterum posset, adjecit:
«Et optamus quidem nihil tale de cetero fieri, et
fratres nostros Domini majestáte protectos, ab ejus
modi periculis incolumes reservari. Si tamen ad
explorandam nostram animi charitatem, et examinandam
nostri pectoris fidem tale aliquid acciderit, nolite
cunetari nuntiare hæc nobis litteris vestris, pro
certo habentes, ecclesiam nostram et fraternitatem
istic universam, ne hæc ultra fiant, precibus orare:
si facta fuerint, libenter et largiter subsidia præstare.»

VI. His defunctus officiis, Cyprianus e re christiana
fore duxit, si animos jam misericordia commotos
atque etiam tum calentes, libro de eo argumento in
lucem emisso, foveret magis atque inflammaret,
Itaque sub idem tempus opusculum aureum edidit
quod «de Opere et Eleemosynis» inscriptum est,
summis eos laudibus prosecutus, qui benigne de bo-
nis suis ecclesiæ suppeditarent, unde egentium inopiæ
subveniretur. Ex quo etiam discimus, jam tum
sacris in ædibus cavos stetisse cippos sive thesauros,
in quos stipem quisque conjiceret: et morem item
obtinuisse, ut panis et vinum ad sacrificium offerre-
tur. Nam matronas quasdam, quæ hæc negligerent,
sic perstringit (De op. et eleem. p. 569): «Locuples
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script complexa: latino impresso. Correções realizadas manualmente a partir do original visual: junção de palavras divididas por hífen no fim de linha; restabelecimento de letras latinas comuns (æ, œ) conforme impressão. Onde a leitura era duvidosa, preferiu-se a forma legível no impresso (ex.: "Cœterum", "nuncii"/"nuncii" mantido como "nuncii" onde visível). Não foram introduzidas traduções nem normalizações significativas do vocabulário; ortografia antiga/ligaduras mantidas quando claramente visíveis.</notas>
</pagina>