<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
et 75, atque exinde numero 77 concludit, eam esse A
supposititiam, et vero Catholico penitus indignam.
Verum clarissimi dissertatoris ratiocinio nititur
falso supposito de inerrantia Romani Pontificis, ejus-
que illimitata atque absoluta et monarchica potestate
in universam Ecclesiam, quo reuente supposito, cetera
etiam ruere manifestum est. Cæterum non nego, Fir-
milianum aliquanto acerbius scripsisse, quam ut
sanctum episcopum deceat : pietatis normam non
accurate secutum esse; sed utique sancti etiam ho-
mines erant non semel aliquid humani passi, que-
madmodum multis demonstrare possem; instar om-
nium sit doctoris maximi S. Hieronymi agendi ratio
cum S. Augustino in controversia de Legaliium obser-
uantia (4) Huc optime quadra! justifico hoc cl. Baluzii
judicium de Pamelio et Romanis operum Cypriani B
editoribus loquentis (2): Si attente considerassem,
quanti et quam vehementes soleant esse affectus, cum
agitur de causa religionis et fidei; considerassem
etiam, quam vehemenes et acerbus fuerit Stephanus scri-
bens adversus Cyprianum : profecto hanc excandescen-
tiam condonasset Firmiliano.
Propositionis tertiae quod primam partem conjec-
turas duas priores eruditi dissertatoris refutatas vide-
sis Part. xi Historice Theologico-Criticæ §§ 8, 9,
10, et praesertim 11, a pag. 617, usque 623. Tertia
denique conjectura nihil omnino in contrarium evin-
cil.
Numero 82, probare conatur, auctorem Epistolæ
fuisse Donatistam, aut saltem haereticum hominem,
sed meminisse debet doctissimus dissertator, quod
nondum sufficienter demonstrarit viris doctis, præ-
falam Epistolam plurimos continere errores Catholico
prorsus indignos, tam impudentem, quam falsam esse,
nullique hæresi magis favere quam Donatistarum. Quin
immo asserì potest, laudatam Firmiliani Epistolam,
Donatisis utpote schismaticis, adversari magis, quam
prodesse: manifestum siquidem est, eam plane ten-
dere ad unitatem servandam, et rupti ejusdem a
S. Stephano vinculi restitutionem.
Numero 83. Ex meris conjecturis et quidem ad-
modum incertis asserit, Africanum auctorem fuisse
Epistolæ esse.
(1) Vid. Epist. Hieronymi, 105, 112 et 115, et Au-
gustini 116, al. 97. ad Hieronym.
(2) Vid. Oper. Cyprian. cum notis Steph. Baluzii,
pag. 509.
Falsum est, quod rebaptizatio a Novato introducta
fuerit, ut dissertator numero 85, scribit, siquidem
jam anteha in usu fuerat.
Propositioe iv, numero 89, ex argumento mero
negative asserit S. Firminianum nullos libros compo-
suisse; positivum vero testimonium S. Basilii non
nisi subtilibus ratiociniis enervare conatur; insuper
negando S. Basilium auctorem esse libri de Spiritu
sancto ad Amphilochium, quamvis antiquì S. Hiero-
nymus (3) Theodoretus (4) recensioresque critici ad
unum omnes laudatum librum S. Basilio M. attri-
buant. Numero 94, responsione uj; tandem eo auda-
ciam suam protendit, ut affirmare haud erubescat,
singulas S. Basilii M. epistolas ad S. Amphilochium
canónicas esse suppositias.
Numero 14, adnotat, quod totam rebaptizantium
historiam censeat interpolatam, seu Eusebio suppositi-
lam fuisse.
Numero 45, idem profitetur circa lib. vn, cap.
non 3, prouti ille3 citat; sed 4, apud Eusebium
ita inquiens : « Verum alibi specialiter ostendam
hunc Eusebii locum esse interpolatum. » Tandem
numero 71, ita censet : « Immo et Illa Polycra-
tis, el Irenei facta non sunt omnino certa; suspi-
cior Eusebium fuisse interpolatum tam in causa
Quarto-Decimanorum quam Anabatistarum. » Hæc
sane judicia critica nostri clarissimi dissertatoris si
valeant, actum erit de præstatissimis antiquitatuam
monumentis, deque omni fide historica.
Quæ doctissimus Molckenbulhr in altera disserta-
tione de anno S. Firminiani emortuai, quo Paulus
Samosateluns fuit depositus, ac de synodo Antiochena
111, anno primum 272, celebrata habet, multum hic
discutere haud opere pretium esse censemus; videùs
præsentein hanc partem xiii, Historiæ theologico
Criticæ sectione ultima, ubi ex professo egimus de
synodis Antiochens in causa Pauli Samosaten.
Hic solum observo communiter hodie receptam esse
sententiam, Dionysium papam aut anno 268, vel
certe 269, obiisse, eamque opinionem qua anno 275
adduc in vivis fuisse adstruitur, ab omnibus eruditis
repudialam esse.
(3) Hieronym. in Catalogo de Viris illustr. cap. 116.
(4) Theodoret., Dialog. 1, tom. iv, pag. 40, Ha-
drianus I. Epila ad Carol. M. e in lib. de Imaginibus,
cap. 8. S. Damascen., orat. de Imaginib., pag. 318,
tom. 1.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,995">
MORCELLI. - ANNALES ECCLESIÆ AFRICANÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,60">
ANNALES ECCLESIÆ AFRICANÆ
TEMPORIBUS CYPRIANICIS (AUCTORE MORCELLI).

ANNUS CHRISTIANUS CCXLIII.
DONATO EPISCOPO CARTHAGINENSI.

I. Consulatum kalendis januariis susceperunt
C. Julius Arrianus, Æmelius Papus : quo tempore
Gordianus Aug. Persas in Oriente debellabat. Potior
PATROL. III.

vero atque gloriosior in ecclesiæ Africanæ fastis vic-
toria, quam Cæcilius presbyter de magno Cypriano
reportasse hoc anno videtur. Pontius enim diaconus,
qui postea Cyprianum, anno scilicet 243 a adhuc
neophytum (in Vita Cyp., n. 5; v. Boll. t. 11, sepl.
45
</bloco>
  <notas>Script predominante latino. Layout: duas colunas no corpo superior; rodapé e título ocupam pagina inteira inferior. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque texto legível na imagem.</notas>
</pagina>