<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1419                                                            MORCELLI. — ANNALES                                                            1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    p. 197) et, ut putabatur, novellom » judicio Dei et Ajectus esse (Euseb. H. E., lib. vi, cap. 54) : quam
    plebis favore ad officium sacerdotici et. episcopatus
    gradum electum scribit, multa idem a Cypriano ante
    sacerdotium peracta significat, quæ longioris tempo-
    ris postulant spatium, ei maturius eum magistro suo
    manus dedisse ostendant (Idem. Ibid., n. 2 et 3). Hic
    ille erat Czcilius, quem olim Octavius et Minucias
    ex idololatriæ lustris in Ecclesiam adduxerant,
    « vir justus. et laudabilis memoriæ » ut a Pontio ap-
    pellatur (Idem. Ibid., n. 4), « et ætate tunc et honore
    presbyter, » cujus contubernio Cyprianus utebatur.
    Atque hic quidem institutionis vix patiens, diu repu-
    gnaverat, ratus fieri non posse, ut veteres mores
    exueret, et singularem illam, quæ proponebatur, vi-
    tæ rationem iniret. Nam aestus ipse suos sic deinde
    in epistola ad Donatum exposuit : « Ego, inquit, p— dens rejiceret, ac sepe postea dissimulato nomine
    cum in tenebris atque in nocte cœca jacerem,
    cumque in salo jactantis sæculi nutabundus ac du-
    bius vestigiis oberrantibus fluctuarem, vitæ meæ
    nescius, veritatis ac lucis alienus; difficile prorsus ac
    durum pro illis tunc moribus opinabar, quod in sa-
    lutem mihi divina indulgentia pollicebatur, ut quis
    renasci denuo posset; utque in novam vitam lava-
    cro aquæ salutaris animatus, quod prius fuerat, ex-
    poneret, et corporis, licet manente compage, homi-
    nem animo ac mente mutaret. Qui possibilis est, aie-
    bam, tanta conversio?» Vicit tamen, Deo auctore, Cæ-
    cilius, eumque Ecclesiæ virum dedit, qualem miseris
    calamitosisque temporibus, quæ jam impendebant,
    optare magis, quam sperare posset, non modo inge-
    nio et doctrina præstantem, sed concilio in primis et
    sapientia et constantia adinmirabilem. Cyprianus vero
    non jam se victum, sed in libertatem vindicatum pu-
    tavit, deque patroni sui nomine exinde Cæcilius Cy-
    prianus dicì voluit ; quem et « toto honore, inquit
    Pontius, atque omni observantia diligebat, obsequenti
    veneratione suspiciens, non jam ut amicum animæ
    coæqualem, sed tanquam novæ vitæ parentem. »
    II. Carthaginis incolam tum fuisse Cyprianum ex
    ejus epistola novimus, quam aliquando exul ad cle-
    rum carthaginiensem scripsit : nam sibi in votis re-
    ditum esse significans, « ubi enim, inquit (Epist. xxxvi)
    mihi aut melius posset esse aut jucius, quam illic,
    ubi me Deus credere voluit et crescere? » Sed hæc
    ipsa verba eum alibi natum submoneunt : nec tamen
    patriam ejus longius dissitam crediderim, cum idem
    hortos prope Carthaginem habuerit (Pont. in Vit.
    'n. 15) : quos simul cum prædiis hoc anno «dedit,
    ut pecunia redacta egentium inopiam sustineret
    (Idem. Ibid., n. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    Babylæ constantiam Joannes Chrysostomus eximiis
    laudibus exornavit (Oper. t. n. p. 545).
    
    M. Cyprianus interea Carthagine totus erat in stu-
    diis divinarum Litterarum, et quantam bonis artibus
    externisque disciplinis excelleret, tantum christiana
    etiam doctrina præstaret. Inter reliqua Patrum scrip-
    ta Tertullianum ab eo assidue lectum testatur Hieronymus (de Vir. illust. c. 55), qui se hoc a seni-
    Concordieusi didicisse ait, qui a neliarie Cypriani
    adolescens Romæ audierat, referre solito, « num-
    quam Cyprianum absque Tertulliani lectione unum
    diem præterisse, ac sibi crebro dicere : Da magistrum, Tertullianum videlicet; » ex quo tamen ille
    sic boni quod inerat, delibare didicit, ut mala pru-
    dens rejiceret, ac sæpe postea dissimulato nomine
    refutaret.
    
    ANNUS CHRISTIANUS CCXLIV.
    DONATO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.
    
    Consulatum inièrent imp. M. Julius Philippus,
    Tib. Fabius Titianus. Hoc anno mortuus putatur Ter-
    tullianus. Ille certe usque ad decrepitam ætatem,
    teste Hieronymo (de Vir. illustr., c. 53) vixisse dictus
    est, atque ad mediam quidem Catholicus, exinde
    Montanista, sub extremam vero etiam hæresiarches.
    Utinam qui memoriæ tanti scriptoris favent, eumque
    aliquando ad bonam frugem rediisse opinantur, idip-
    sum indicio aliquo aut certa aliqua veterum aucto-
    ritáte confirmarent! Contra in scriptis ejus nulla pe-
    nitentis animi vestigia sunt, manusit secta ejusdem
    usque ad Augustini tempora, lapsus adhuc et defec-
    tionis memoria perstat : ut eum plane exitum ha-
    buisse videatur, ad quem jamdiu pertinacia ipsa et
    catholicæ Ecclesiæ contemptu adducebatur. Nonne
    enim alii quoque nostra paribus initiis homines
    ejus modi ingenio doctrinaque florere vidimus, qui
    sæpe aliis recte vivendi auctores fuerant ; quorum
    tamen extrema studio partium aurisque popularibus
    abrepta ac deformata deflevimus : irrito bonorum
    conatu, quæos ad prioris vitæ consilia revocare volebant? hæc nimirum superbia; poena divinitus constituìa est ut sibi ipsa perniciem inferat voluntariam.
    
    ANNUS CHRISTIANUS CCXLVI.
    DONATO EPISCOPO CARTHAGUNIENSI.
    
    Annum incoharunt consules Bruttius Proesens,
    Nummius Albinus : quos autem præsedes id tempo-
    ris Africa habuerit, omnino ignoramus. At Cyprianus sacris in Litteris jam biennium versatus, parem
    se et religionis tuenda et moribus conformandis
    ostendit. Nam hoc anno initium scribendi fecit ab
    ornatâ illa saepeque limatâ Epistola ad Donatum
    amicum, in qua et veteris vitæ errores depingit suos
    et suscepti Baptismi virtutem extollit, et vitia homi-
    num quanta sint, et quam magnis e periculis ereptus fuerit, gratiâ divini beneficii commemoratione
    declarat. Quæ tamen Cyprianus recens e scholâ, et
    fucatum quemdam nitorem nondum oblitus, co-
    dicendi genere pertractavit, quo deinde gravitatis stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrevi primeiro o bloco da coluna esquerda e depois o da direita. Mantive ortografia impressa, hífens e separações de linha tal como no original; não normalizei nomes (ex.: "Czcilius", "Cæcilius"/"Czcilius" tal como impresso). Pequenas leituras incertas foram mantidas segundo o impresso (p. ex. "novellom »", "Ajectus", "mediam" etc.).</notas>
</pagina>