*

1449

ECCLESLE AFRICANJE.

1450

civitates, ad casque maxime quz forle episcopum non A « tes Deo Patri et Christo Filio ejus Domino nostro

haberent, litterz ipse ad Thibaritanos indicare vi-
dentur, qu: propria temporum illorum et Christiano
cuique apta documenta continent. Quz inter illud
commemorari maxime przstat, quod de fuga diserte
tradit. « Nec quisquam, inquit, fratres dilectissimi,
* cum populum nostrum fugari conspexerit metu
« persecutionis et spargi, conturbetur, quod colle-
* Clam íraternitatem non videat, nec tractantes
« episcopos audiat. Simul tunc omnes esse non pos-
« sunt, quibus occidere non licet, sed occidi necesse
« est. Übicumque in illis diebus unusquisque fratrum
« fuerit à grege interim, necessitate lemporis, corpore
« non spiritu separatus, non moveatur ad fug: illius
t horrorem, nec recedens et latens deserti loci soli-
« ludine terreatur. Solus non est, cui Christus in
« fuga comes est. Solus non est, qui templum Dei
« servans, ubicumque fuerit, sine Deo non est. Et si
t fugientem in solitudine ac montibus latro oppres-
« Serit, fera invaserit, fames aut sitis, aul frigus af-
* flixerit, vel per maria praecipiti navigatione pro-
« perantem tempestas ac procella submerserit ,
« spectat militem suum Christus vbicumque pugnan-
* lem, et persecutionis causa pro nominis sui honore
« morienli premium reddit, quod daturum se in re-
* surrectione promisit. Nec minor est martyrii gloria
* non publice et inter multos periisse, cum pereundi
« causa sit propter Christum perire. Sufficit ad testi-
« monium. marlyrii sui testis ille, qui probat marty-

« gratias agere et orare pariter ac petere, ut qui
« perfectus est atque perficiens, custodiat et perficiat
« in vobis confessionis vestra gloriosam coronam :
* qui et ad hoc vos fortasse revocavit, ne gloria
« esset. occulta, si foris essent confessionis vestra
* consummata martyria. Nam vielima, qux frater-
« nitati prebes exemplum et virtutis, et praesentibus
* debet fratribus immolari. »

ANNUS CHRISTIANUS CCLIII. 7
CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI,

I. Consulatum. inierunt C. Vibius Volusianus Aug.
iterum, M. Valerius Maximus. Vexatos rursum Ko-
mz Christianos, Lucii martyrium declarat, quo Cy-
priani vaticinium impletum est. Lauream enim ille
adeptus fertur nonis martiis, post quém Ecclesia
Romana pontificatum Stephano detulit. Nec minus in
Africa eodem tempore contra Ecclesiam scvitum
esse, indicat Cypriani liber ad Demetrianum, eive is
proconsul, sive proconsulis assessor fuerit, hostem
certe. christiani nominis acerrimum et crudelissi-
mum, eumdemque sopbistam ineptum atque maledi-
cum conviciatorem. In eo enim libro Cyprianus va-
ria poenarum genera, quas tum  Cliristiani subirent,
sic enumerat (Ad Demet. p. 546. Voy. Bolland. t. w,
sept. p. 289) : « Innoxios, justos, Dco caros domo
privas, patrimonio spolias, catenis premis, carcere
includis, gladio, bestiis, ignibus puris; nec saltem

« res et coronat. » H:ec. porro nola omnibus esse, (; contentus es dolorum nostrorum compendio, et sim-

maxime intererat, et qui bxc didicissent, sperabat
Cyprianus, si forle quzstioni se impares crederent,
et tormentorum metu trepidarept, fuga sibi eos con-
sulluros, ne capti fidem violarent, nefariisque sacri-
ficiis polluerentur.

XIL. Postremz exeuntis anni litterze a Cypriano .

accepit Lucius Pontifex maximus, qui cum paulo ante,
suscepto vix sacerdotio, in exilium actus esset, re-
dux jam ad Ecclesiam suam magna omnium lztitia
remeaverat. Hc nimirum ut Cyprianus rescivit,
Officii sui putavit esse, ut illi reditum gratula-
retur. « Et nuper quidem, inquit ( epist. 58),
« tibi, frater charissime, gratulati sumus, cum te
* honore geminato in. Ecclesiz sux administratione
« confessorem pariter et Sacerdotem constituit divina
* dignatio, Sedet nunc non minus tibi et comitibus

plici ac veloci brevitate poenarum. Admorves lanian-
dis corporibus longa tormenta, muliiplicas laceran-
dis visceribus numerosa supplicia, nec feritas atque
immanitas tua usitatis polest contenta esse tormen-
tis : excogitat novas ponas ingeniosa crudeliias. »
Nec vero alium in annum liber ille Cypriani referri
potest, cum et Pontius (/n vita Cypr. n. 7) scriptum
ostendat. post librum « de Oratione Dominica, » et
Cyprianus ipse pestilentie tempus designet (ad
Demetr. p, 508 et 544), qux hoc. anno Alricam in-
vasit. Nam veterem illam calumniam Demetrianus
in primis renovabat, quidquid adversi usquam exi-
steret,quamcumque respublica calamitatem accepis-
set, Christianos jure accusari, eorumque caus;
qui numina contemnerent iratos Deos poenas violate
majestatis ab omnibus mortalibus repetere. Quam

« tuis atque universe. fraternitati gratulamur, quod [) utique calumniam Cyprianus eo libro refutare ag-

« cum eadem gloria, et laudibus vestris reduces vos
« denuo ad suos fecerit benigna Domini et larga
« protectio, ut parcendo gregi pastor, et gubernandze
« navi gubernator, et plebi regend:e rector adderetur;
« etappareret, relegationem vestram sic divinitus esse
« dispositam , non ut episcopus relegatus et pulsus
« Ecclesiz deesset, sed ut ad Ecclesiam major redi-
« ret. » Sub. finem ecclesix: sux studium erga eum
commemorat, et cerlam martyrii spem facit : « Re-
« presentantes vobis per epistolam gaudium nostrum,
« fida obsequia charitatis expromimus, hic quoque in
« sacrificiis atque in orationibus nostris non cessan-
PATROL. lll.

gressus hoc anno est, qui maxime reipublicze infau- -
stus fore videbatur : Commemoratisque barbarorum
incursionibus et sterilitate et. fame, quibus malis
jamdiu orbis Romanus alflietabatur, non Christiano-
rum culpa, sed sceleribus Ethnicorum, quz in dies
erescebant; ila quoque adjecit (lbid. p. 544):
« Pesiem et luem criminaris, cum peste ipsa et lue
vel detecta sint vel aucta crimina singulorum, dum
nec infirmis exhibetur misericordia, et defunctis ava-
ritia inliat ac rapina. lidem ad pietatis obsequium
timidi, ad impia lucra temerarii, fugientes morien-
tium funera , et appetentes MV oddE ut

Digitized by Google
