<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1457
ECCLESIÆ AFRICANÆ.
1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
legatis in concilio auditis, reseripsit Cyprianus ex Apis in lh:ec verba (Epist 70) : « De qua re quamquam
collegarum sententia, omuia ordine ct jure gesta
videri, nee Stephani auctoritate per dolum interposita, ambitiosorum abolita, sed cumulata esse delicta.
Deinde utriusque complexus scelera, sic. clerum et
plebem ambarum ecclesiarum alloquitur : « Quapropter, cum, sicut. scripsistis, fratres dilectissimi ,
et ut Felix et Sabinus collegz nostri asseveran!,
atque. alius Felix de Ciesar-augusia fidei cultor ac defensor veritatis litteris suis significat, Basilides et
Martialis nefando idololatrix libello contaminati sint,
Basilides adhuc insuper, preter libelli maculam,
cum in infirmilate decumberet , in Deum blasphemaverit, el se blasphemasse confessus sit, et epi-
$copatum pro conscienti: su: vulnere sponte deponens ad agendam poenitentiam conversus sit,
Deum deprecans, et satis gratulans, si sibi vel
laico communicare contingeret : Martialis quoque
preter Genülium turpia et lutulenta convivia in
collegio diu frequentata , et. filios in eodem collegio
exterarum gentium more apud prophana sepulchra
depositos et alienigenis consepullos, actis eliam
publice habitis apud procuratorem ducenarium obiemperasse se idololairix , et Christum negasse
contesiatus sit; cumque alia multa sint et gravia
delicta, quibus Basilides et Martialis. implicati tenentur, frustra tales episcopatum sibi usurpare
conantur; cum manifestum sit, ejusmodi homines
nec Ecclesi: Christi posse prxesse, nec Deo sacrifiicia offerre debere; maxime eum jampridem nobiscum et cum omnibus omnino episcopis in toto
mundo conslitutis, etiam Cornelius collega noster ,
sacerdos pacificus ac justus, et martyrio quoque
dignatione Domini honoratus decreverit, ejusmodi
homines ad penitentiam quidem agendam posse
adinitti, ab ordinatione autem cleri atque sacerdotali honore prohiberi. »His demum Cypriani et concilii ejus litteris evulsus llispanis scrupulus, qui
eos stimulabat, repudiatique episcopi, quibus reditum ad honoris sui scdem interclusum esse;constaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
IV. Atalia jam urgebat causa, ob quam Cyprianus
provincias proconsularis episcopos convocarat. Lit-
teras enim a Numidicis episcopis acceperat, quibus
sententiam ejus rogabant, « de iis qui apud h:re-
ticos et schismaticos baptizari videntur, an ad Ec-
clesiam catholican , quie una et vera. est, venientes
baptizari debeant. » Res enim illic in controversiam
vocata (um esse ab iis videtur, qui morem caeterarum
ecclesiarum norant, ac propterea antiquis Agrippini
episcopi Carthaginiensis decretis standum non puta-
bant. Enimvero eam opinionem Cyprianus animo im-
biberat, penitusque insitam habebat,sacrum Baptisma
apud h:ereticos et schismaticos, quod extra Ecclesiam
essent, nullum esse posse. Itaque consuetudinis, qux
obtendebatur, vim levem atque imbecillam agnoscebat, et veritati cedere eam oportere affirmabat. lgi-
tur ut ea quasstie in concilio agitari coepit, qua erat
npud omnes.ouctoritate, facile singulos in sententiam
perduxit suam, rescriptumque est Numidicis episco-
A
et ipsi illie veritatem et firmitatem catholicz re-
gule teneatis, iamen quoniam consulendos nos
pro communi dilectione existimatis, sententia
nostram non novam promimus, sed jampridem ab
autecessoribus nostris statutam et a nobis observa-
tam vobiscum pari consensione conjungimus, cen-
sentes scilicet, et pro certo tenentes neminem fo-
ris baptizari extra Ecclesiam posse, cum sit Bap-
tisma unum in sancta Ecclesia constitutum. » Et
qu» deinceps. Vix concilium dimissum fuerat, cum
eadem controversia ex Mauretania ad Cyprianum
delata est. Quxrebat nempe Quintus, episcopus Bu-
rugiatensis, quid sentires « de his qui apud h:ereticos
et schismaticos baptizari videntur. » Cui Cyprianus
(Epist. 71) :« Quid nuper, inquit, in concilio plurimi
coepiscopi cum compresbyteris, qui aderant, cen-
suerimus , ut scires , ejusdem epistole exemplum
libi misi. » Neque hoc contentus, multa addidit,
que ad sententiam suam tuendam miriflce valere
arbitrabatur, « Nescie etenim, » inquit, «qua pre-
sumptione ducuntur quidam de collegis nostris , ut
putent , eos, qui apud bzreticos tiqcti. sunt, quando
ad nos venerint, baptizari non oportere; eo quod
dicant unum Baptisma esse, quod uuum scilicet
ideo est, quia Ecclesia una est, et esse Baptisma
extra Ecclesiam non potest. » Atque alia hujus-
modi. Sub idem fortasse tempus ex eadem Maureta-
nia Rogatianus episcopus Novensis apud Cyprianum
B
€ de diacono suo quzestus erat, « quod immemor 8a-
cerdotalis loci , et officii ac ministerii sui oblitus,
contumeliis et injuriis eum exacerbasset. » Lau-
davit Cyprianus viri modestiam, qui queri deeo ia-
luerit, quam auctoritate usus in eum animadvertere :
Sed indulgenti:: tamen modum ponendum duxit.
Oportet, » inquit. ( Epist. 65), « diaconum, de quo
Scribis, agere audacis sux» p«nitentiam, et hono-
rem sacerdotis agnoscere, et episcopo proposito
suo plena humilitate satisfacere. » Et affert. idem
criminis vindicandi gravissimam causam. « ΠΠ:86 sunt
enim, » inquit, « initia lhxreticorum, et ortus atque
conatus schismaticorum male cogitantium , ut. sibi
placeant, ut praposiinm superbo tumore contem-
nant. Sic de Ecclesia receditur, sic altare profanum
foris collocatur, sie contra. pacem Christi , et ordi-
nationem atque unitatem Dei rebellatur.
C
V. Pacata vero tempora et disputandi otium res
alias in controversiam adduxere, preterquam quod
ipsa questio de Baptismo subdifficilis multis ac sub-
obscura videbatur. Quapropter concilium iterum an-
te anni exitum cogi necesse fuit, ad quod episcopi
advenire septuaginta et unus partim e provincia pro-
consulari, partim e Numidia. Multa vero in eo tum
« prolata atque. transacta, » lestatur ipse Cyprianus
(Epist. 12) ; sed duo potissimum sunt, quz idem de-
signat atque explicat; primum, de quo et in supe-
riore concilio actum fuerat, « eos qui sint foris extra
Ecclesiam 1tincti et apud hxreticos et sehismaticos
profanz aqu:e labe maculati, quando ad nos atque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantive ortografia, sinais e caracteres conforme aparecem (incluindo abreviações, sinais tipográficos e marcas marginais — nos limites da legibilidade). Letras marginais (A, B, C, D) aparecem junto às seções correspondentes na coluna direita e foram preservadas inline. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaduras e sinais diacríticos) foram reproduzidos tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>