<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1409 }} DE FIRMILIANI AD S. CVPRIANUM EPISTOLA. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,150">
    compositi; adeo ut sanctus Basilius Magnus iac in re A testis reputari debeat omni exceptione major.
    At vero sanctus Basilius Magnus in libro, quem in 3 capita distributum de Spiritu sancto scripsit ad sanctum Amphilochium, aperte contestatus fuit de libris a sancto Firmiliano compositis; nam capite 29 ait:
    « Hanc fidem (quam exposui, de Spiritu sancto) et Firmilianum nostro fuisse, testantur illius libri, quos reliquit; » ergo sine summa impudentia negari non poterit sanctum Firmilianum aliquos libros, quicumque fuerint, conscripsisse, eosque a sancto Basilio Magna visos fuisse et lectos. Oportet ergo, ut argumenta negativa superius allata cedant huic positivo sancti Basilii testimonio.
    Verum respondeo : lubentissimus concedo majorem; sed nego suppositum minoris, seu quod sanctus B Basilius Magnus illum librum de Spiritu sancto ad Amphilochium, vere conscripserit; siquidem 1° et veteres hunc sancti Basilii librum ignorarunt. 2° Stylus non est Basilii. 3° Sententiae sunt sancto Basilio Magno indigna, vel jam olim observavit Erasmus Roterdamus. Has meas observationes fusius deducturos sum in speciali dissertatione de quibusdam operibus sancto Basilio Magno suppositis, proxime typis edenda. Modo sufficiat illum Basilii librum esse dubiae fidei, quo solo positio allatum argumentum sua firmitate destituitur. Restat in hac materia ultimum, de quo num. 79.
    57. II. Bertius (1) ut evincat supra satis discussam epistolam vere a sancto Firmiliano fuisse compositam et ad sanctum Cyprianum directam, illa ulterius argumentatur : « Cuiam de mente Firmiliani assensum C potius praebamus, quam Magno Basilio ejusdem urbis episcopo, ac tanta litterarum gloria parcelebri? Is quidem epistola canonical ad Amphilochium... postquam scripserat, rebaptizandos omnium sententia Montanistas... ait : Videri sibi rebaptizandos omnes promiscue haereticos, ut visum olim Cypriano ac Firmiliano. » Verum enim vero, inquit Basilius, antiquus visum est, Cypriano dico, et nostro Firmiliano eos (haereticos) omnes uni calculo subjicere, Catharos et Encratitas, et Hydropastas. Cum ex tam illustri testimonio accedente etiam epistola Dionysii conset, Firmilianum Cyprianumque in dogmate rebaptizantium conspirasse... nemo ob frivolosa conjecturas, quantumvis pompa verborum et rethotico pigmento (2) illitas vetustorum codicum (epistolae Firmilianicae), quos tinsis blattisque excussis pervolutarunt viri laborum patientissimi (3), despiciet fidem ac deludet auctoritatem. Ita Berti.
    Respondeo I. Basilius vel pseudo-Basilius loco citato quidem docet Firmilianum et Cyprianum in dogmate rebaptizantium conspirasse, ast nullo verbo commemorat Firmilianum hac in causa tam famosam scripsisse epistolam; de hujus epistolae authentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,150">
    modo est quaestio praecipua, noudum illa de illo : An Firmilianus rebaptizaverit.
    Respondeo 2. In Firmilianica, de qua quaeritur, nulla legitur mentio facta de Catharis Encratitis et Hydropastis, quos Firmilianus uni eidemque calculo subjicisse dicitur a citato Basilio. Item an hi sint haeretici omnes, ut praeter illos nulli alii?
    Respondeo III. Ut u. prae. singulae Basilii Magni epistolae ad sanctum Amphilochium canonicae sunt suppositiitae. Mea ulteriora argumenta critica proponam in singulari dissertatione proxime edenda.
    DISSERTATIO SECUNDA.
    De Firmiliani anno emortuali, quo Paulus Samosa- tenus fuit depositus, ac synodus Antiochena III, seu celeberrima contra Paulum celebrata.
    58. Circa hanc epocham, de qua memini in praef. num. III, plurimum dissident chronologi. Baronius eam alligaverat anno 272. Pagius (1) quem sequitur Fleu- rius, &c. eam detrusit ad finem anno 269. Haec est illa famosa synodus, quae saeculo III vocem Homousion rejecisse dicitur, falso tamen dicitur uti alia vice ostendlan. Cum igitur de illa synodo frequentiour in subsecuturis dissertationibus sermo instituendus sit; hinc expedire censeo, ut illa epocha paucis examinetur.
    PROPOSITIO.
    Celeberrima synodus Antiochena, in qua Paulus Samosaleneu fuit depositus, celebrata non fuit ante annum 272.
    59. Probatur. Eusebius testis omni exceptione major diserte tradit, quod illa synodus celebrata fuerit sub Aureliano imperatore (1). (Ita ait : « Sub quo (Aureliano) postrema (2), et maxima plurimorum episcoporum collecta synodo deprehensus est, ac ab omnibus jam perspicue condemnatus auctor ille haereseos, et peregrina doctrinae Samosatacus, ac simul a Catholica Ecclesia, quae sub coelo est, universa separatus, et excommunicatus. Maxime autem illum in reddendis rationibus lubrico, et obscurum redarguit Malchion... Antiochenae scholae in Graecis disciplinis moderatior... Ejusdem Paroeciae presbyterio decoratus. Hic Samosataeum, notariis omnia ex- cipientibus, quaestionibus suis ursit, quas etiam ad nostra usque tempora (3) exstare scimus... Unam ita- que ex communi sententia, qui tum in unum erant congregati, pastores ad personas Dionysii Romani, et Maximi Alexandrini Episcoporum scripserunt Epistolam, illamque ad cunctas provincias miserunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,150,970,980">
    in qua... perversam Pauli heterodoxiam, Elenchos et quaestiones, quas contra eum moverunt, adhuc et cunctam illius vitam, et ingenium exponunt... Firmilianus bis venit Antiochiam, et peregrina illius (Pauli) dogmata condemnavit... Erat autem jam quo-
    (1) Berti, lib. xxxi, c. 13, prop. III, prob. 4 et 5.
    (2) Elagantes Missorii stylum sub indicat.
    (3) Morellius et Hieronymus Pistorensis. Vide supra n. 12 et 14.
    (1) Euseb. H. E. I. vi, c. 29.
    (2) In praecedentibus congressibus Paulus suam sententiam obvelare adhuc, et obtigere molitus fuerat. V. Euseb. c. 28.
    (3) Quod Eusebius hanc suam historiam absolverit ante concilium Niceanum, ante annum 325, saepius
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; linhas e palavras parcialmente cortadas pelo scan; usei [ilegivel] não foi necessário; referências e notas numeradas no rodapé foram mantidas como no original.</notas>
</pagina>