<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1447            MORCELLI. — ANNALES            1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
men christianum rursus in discrimen vocari coeperat. A nuisse videlur, ut tam invictum ducem a cæterorum

Nam Gallus imperator, cum Hostiliano, Decii filio sublato, et Volusiano Cæsare dicto Augusto bella composuisset, Romæ etiam ac per Italiam pacata omnia
essent, Decianam crudelitatem imitatus, lata contra
Christianos lege, vexari eos ubique et capite dam-
nari jusserat. Cujus consilii ineundi ea fuisse causa
putatur, quod pestilentia tum orbis Romani provin-
cias plerasque vastante, cum sacrificia iis placandis
judicta essent, Christiani superstitionem illam aver-
sati, templis abstinerent. In eos nempe tota calami-
tatis culpa conjiciebatur, et una omnium vox erat,
deos iratos Christianorum sanguine placari oportere.
Itaque in Africa ipsa, cum Cyprianus ea ad Corne-
lium scribebat, quæ modo recensuimus, et Galli lex
perlata, et magistratuum edicta proposita jam fue-
rant. Quin etiam populus, cum in circo sederet, Cy-
prianum ipsum ad leonem denuo postulaverat. Qui
jam divinitus quoque cognoverat (Epist. 54), «Diem
« certaminis appropinquasse, hostem violentum cito
« exurgere, pugnam non talem, qualis fuisset, sed
« graviorem multo et acriorem venire.» Ergo cum de
omnium salute plurimum laboraret, episcopis in tanto
illo periculo, quos potuit, convocatis, fuere autem
quadraginta duo, quod tum in Ecclesia permagni mo-
menti erat, de pace lapsis danda ad Patres retulit: au-
ctorque illis fuit «ut, ingruente proelio, instruerent
inermes et in communi discrimine opem, quam poscerent, universis afferrent.» Obtemperandum est,
aiebat (ibidem), ostentionibus atque admonitio-
bus justis, ut a pastoribus oves in periculo non de-
serantur, sed grex omnis in unum congregetur,
et exercitus Domini ad certamen militiae cœlestis
armetur. Merito enim trahebantur dolentium pe-
nitentia tempore longiore, ut infirmis in exitu sub-
veniretur, quandiù quies et tranquillitas aderat,
quæ differre diu plangentium lacrymas, et sub-
venire sero morientibus in infirmitate pateretur.
At vero nunc non infimis, sed fortibus, pax ne-
cessaria est; nec morientibus, sed viventibus com-
municatio a nobis danda est; ut quos excitamus
et hortamur ad prælium, non inermes et nudos
relinquamus, sed protectione sanguinis et Corporis
Christi muniamus: et cum ad hoc fiat Eucharistia
contra adversarium volumus, munimento Domini-
cæ saturitatis armemus.» His porro atque aliis
hujusmodi argumentis facile Cyprianus episcopos
omnes in suam sententiam adduxit. Cumque idem
omnes censuissent, placuit quoque ea de re ad Cor-
nelium Pontificem maximum scribi, quem in eadem
sententia esse arbitrabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="480,240,540,560">
^ ^ A 9" A 9 A mA 5 o7 Ao o 9" 9A 9

B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
X. At Cornelius jam in certamen descenderat, cum
ci litteræ Patrum Africanorum perferæbantur. Urgente
enim Galli imperatoris præsentia, certatim Roma
magistratus cladem Christianorum maturaverunt,
primusque in Cornelium impetus fuerat, quem om-
nium ducem esse non ignorabant. Ac prælara ejus
in repentino illo terrore confessio Ethnicos admo-
oculis amoverent, et Centumcellas, ut vetus fama
est, deportandum curarent. Eam certe multis lau-
dibus extollit Cyprianus in ea epistola, quam exuli
statim præescripsit (Epist. 56): «Cognovimus, inquit,
« frater charissime, fidei ac virtutis vestræ testimonia
« gloriosa, et confessionis vestræ honorem sic exul-
« tanter accepimus, ut in meritis ac laudibus vestris
« nos quoque participes et socios computemus.» Tum
eum ducem confessionis fratrum exstitisse gratulatur,
et præcedendo gloria comites nactum esse et popu-
lum confessorem. Rogabat autem et de Novatiano
quid factum esset: «Utrumne, inquit, jam deponit
« errorem? An vero, qui dementium mos est, ipsis
« bonis et prosperis nostris plus adactus est ad furo-
« rem, ei quo magis ac magis dilectionis ac fidei
« crescit hic gloria, illic dissensionis et zeli recru-
« descit insania? Nec vulnus suum miser curat, sed
« adhuc gravius et se et suos vulnerat, in perniciem
« fratrum lingua sua perstrepens, et facundiæ vene-
« natz jacula contorquens, magis durus sæcularis
« philosophiz pravitate, quam sophiæ dominicæ le-
« nitate pacificus, desertor Ecclesiæ, misericordiæ
« hostis, interfectior poenitentiæ, doctor superbiae,
« veritatis corruptor, perditor charitatis? Agnoscitne
« jam qui sit sacerdos Dei, quæ sit Ecclesia et domus
« Christi, qui sint Dei servi, quos diabolus infestet,
« qui sint Christiani, quos Antichristus impugnet? Ne-
« que enim querit illos, quos jam subegit, aut gestit
« evertere, quos jam suos effecit.» Nec sane Chri-
stianorum in numero habitus ab Ethnicis Novatianus,
intactusque quidquid sectatores ejus deinde commenti
sint, multos perdere institit, perpetuus Ecclesiæ hos-
tis. At Cornelii non inulto post consummatum mar-
tyrium est xviii. kal. octobris, quem diem sexto post
anno Cypriani quoque palma illustravit. Ut vero coa-
venire licuit, Ecclesia Romana rursus aversata Nova-
tianum, e sinu suo Lucium spectata virtutis presby-
terum in Cornelii locum suffecit.

XI. Sub idem tempus Episcopi, concilio dimisso,
ad ecclesias suas reversi sedulam operam lapsis re-
cipiendis confirmandisque navabant: ut maculam
illam, quam nuper sub Decio susceperant, in certa-
men denuo vocati, constanti confessione ac sanguine
ut possit accipientibus esse tutela, quos tutos esse ipso eluere fortes aggrederentur. Inter eos studio et
benevolentia erga omnes eminebat Cyprianus, qui
non modo Carthaginienses suos benigne admittendo
solabatur, et martyrij desiderio inflammabat, sed
finitimas quoque civitates amore complectens, juvare
singulos, et cohortationibus ad constantiam excitare
non desistebat: paratus quocumque excurrere, si ei
tum Carthagine abesse licuisset. Nam et Thibariam
proficisci statuerat, quo eum oppidani invitaverant,
nisi eum Ecclesiæ bonum domi manere coegisset:
sed tamen quæ præsens Thibaritanis dicturus erat,
præclaris litteris, quæ «de Exhortatione martyrii»
inscribuntur, mirifice exposuit (Epist. 56, v. Hieron.
de Cypr. eloquentia Epist., 68, n. 10). Pares ab eo
epistolas de eodem argumento esse missas ad alias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principaliter latino. Entre a coluna esquerda e direita há uma coluna estreita com sinais tipográficos/ornamentais cuja leitura no espécime é parcial; transcrevi os sinais tal como aparecem. Mantive ortografia e quebras visíveis no original e evitei normalizações; usei «æ» onde o tipo parece apresentar o correspondente ligaturado. Não foram inventadas palavras; [ilegivel] não foi necessário neste excerto dado que todas as linhas apresentavam leitura possível, ainda que com caracteres tipográficos antigos.
  </notas>
</pagina>