<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1469 ECCLESIAE AFRICANAE. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ad coronam magnæ confessionis pervenisse. Nam
    quasi bonus et verus doctor quid nos discipuli
    secuti apud præsidem dicere deberemus, prior
    apud acta proconsulis prononciasti, et tuba cæ-
    nens, Dei milites cœlestibus armis instructos ad
    congressionis prælium excitasti, et in acie prima
    pugnans spirituali gladio diabolum interfecisti, ag-
    mina quoque fratrum hinc et inde verbis tuis
    composuisti, ut insidiæ inimico undique tenderentur
    et cadaveris ipsius publici hostis nervis concisi cal-
    carentur. » quo mense in custodiam ductus fuerit
    Cyprianus, a majoribus non accepimus. Sed et ipsum
    III. kal. septembres productum, in secretario ante
    proconsulem stetisse, acta proconsularia testantur.
    Atque hic quidem, postquam Cyprianum in cons-
    pectu habuit, « Exquisivi ergo, » inquit, « de nomine
    tuo : quid mihi respondes? » Huic vero Cyprianus,
    quem assidui labores et diuturna disciplina ad eam
    pugnam instruxerant, « Christianus sum, » respondit,
    « et episcopus : nullos alios deos novi, nisi in unum
    et verum Deum, qui fecit cœlum et terram, mare
    et quæ sunt in eis omnia. Huic Deo nos Christiani
    deservimus, hunc deprecamur diebus ac noctibus,
    pro nobis et pro omnibus hominibus, et pro inco-
    lumitate ipsorum imperatorum. » Et cum eum pro-
    consul rogasset, num in eadem voluntate persevera-
    ret, subjecit, « Bona voluntas, quæ Deum novit,
    immutari non potest. » Itaque Paternus, qui ho-
    minis constantiam nosset, missis ambagibus, « po-
    teris, ergo, » inquit, « secundum præceptum Valeriani
    et Gallieni exul ad urbem Curubitanam proficisci? »
    Cui Cyprianus, « proficiscor, » ait. Ilic proconsul
    mandata se habere præfatus non solum de episcopis,
    verum etiam de presbyteris, « volo ergo, » inquit,
    « scire ex te, qui sint Presbyteri, qui in hac civitate
    consistant. Ad quæ Cyprianus, legibus vestris bene
    atque utiliter censuistis, delatores non esse. Itaque
    detegi et deferri a me non possunt. In civitatibus
    autem suis invenientur. » Instabat tamen procon-
    sul, « Ego, » inquiens, « hodie in hoc loco exquiro. » At
    Cyprianus contra « Cum disciplina, » inquit, « prohi-
    beat, ut quis se ultro offerat, et tuæ quoque censuræ
    hoc displiceat; nec offerre se ipsi possunt, sed a te
    exquisiti invenientur. » His acquievit Paternus, ac
    se presbyteros inventurum dixit. Sed alia quoque ab
    Augustis sibi mandata esse adjecit. « Præceperunt
    etiam, » ait, « ne in aliquibus locis conciliabula fiant
    nec cœmetria ingrediantur. Si quis itaque hoc tam
    salubre præceptum non observaverit, capite plec-
    tetur. » At Cypriani responsum fuit, « Fac quod tibi
    præceptum est. » Atque hic finis confessionis ejus
    fuit; nam exinde proconsul eum in exilium depor-
    tari jussit.

    III. Curubim, oppidum in Mercurii promontorio
    situm, pervenit Cyprianus post idus septembres, ha-
    buitque inter domesticos comites exulem voluntarium
    Pontium diaconum (Pont. in vita Cypr. n. 12), qui
    postea vitam ejus scripsit, cum frustra mortis socius
    esse concupivisset. Quæ prima Curubi nox a Cypriano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    exacta est, visum ei dormienti oblatum, quo certa
    illi spes facta martyrii fuit. Nec ille socios rem cela-
    vit, immo accurate omnia, Pontio teste, exposuit his
    verbis (Idem, ibid) : « Apparuit mihi, » inquit, « non-
    dum somni quiete sopito, juvenis ultra modum enor-
    mis; qui cum me quasi ad prætorium duceret, vide-
    bar mihi tribunali tum sedentis proconsulis admoveri.
    Is ut in me respexit, adnotare statim cœpit in ta-
    bula sententiam, quam non sciebam; nihil enim de
    me solita interrogatione quæsierat. Sed enim ju-
    venis, qui a tergo ejus stabat, admodum curiosus
    legit quidquid fuerat adnotatum, et quia inde verbis
    proferre non poterat, nutu declarante monstravit
    quid in litteris tabulæ illius haberetur. Manu enim
    expansa et complanata ad spatæ modum, ictum so-
    litæ animadversionis imitatus, quod volebat intel-
    ligi, ad instar liquidi sermonis expressit. Intellexi
    sententiam passionis futuram. Rogare cœpi et pe-
    tere continuo, ut dilatio mihi vel unius diei proro-
    garetur, donec res meas legitima ordinatione dis-
    ponerem. Et cum preces frequenter iterassem, rur-
    sus in tabula cœperat nescio quid adnotare. Sensi
    tamen de vultus serenitate judicis mentem quasi
    justa petitione commotam. Sed et ille juvenis, qui
    jamdudum de passionis indicio, gestu potius quam
    sermone prodiderat, clandestino identidem nutu
    concessam dilationem, quæ in crastinum petebatur,
    contortis post invicem digitis significare properavit.
    Ego, quamvis non esset lecta sententia, etsi de
    gaudio dilationis acceptæ læto admodum corde gau-
    derem; metu tamen interpretationis incertæ sic
    tremebam, ut reliquiæ formidinis cor exultans ad-
    huc toto pavore pulsarent. » At vero eventus osten-
    dit, diem illum, qui ei rebus ordinandis concedeba-
    tur, annum esse, quo exacto Cyprianus martyrium
    suum eodem die, qui fuit XVI kal. octobres, consum-
    mavit. Res autem, quas ille ante ordinare cupiebat,
    ad egentium solatium et confessorum curam et Ec-
    clesiæ summam pertinebant: quas idem partim per
    epistolas, partim eorum opera, qui ad eum frequentes
    itabant, maximo omnium bono expedivit.

    IV. Jam vero dum Curubi Cyprianus exsulabat, non
    Carthagine solum, sed aliis passim in urbibus epi-
    scopi, presbyteri, diaconi ad tribunalia rapiebantur,
    quos judices, simul atque Christianos se esse professi
    erant, ad metalla damnabant: quæ id temporis fodinæ
    marmoris erant, quale in Numidia potissimum effodi
    solebat, unde tot adhuc in urbe Numidicæ Columnæ
    sunt, quas hospes miratur (Vid. J. Castalion. in Lamp.
    Grut. t. IV, p. 5). Exstant vero quæ eam acerbitatem
    testentur, litteræ Cypriani scriptæ « Nemesiano, Fe-
    lici, Lucio, alteri Felici, Licteo, Polliano, Victori,
    Jaderi, Dativo cœpiscopis, item compresbyteris et
    diaconibus et cæteris in metallo constitutis: » quo-
    rum etiam ærumnas sic describit, ut proximæ felici-
    tatis comparatione elevare conetur. « O pedes, » inquit
    (Epist. 77), « feliciter vincti, qui non a fabro, sed a
    Domino resolvuntur! O pedes feliciter vincti, qui in
    itinere salutari ad Paradisum diriguntur! O pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1469-1470) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram integradas ao fluxo do texto ou omitidas por serem apenas marcadores de seção não essenciais à leitura contínua, focando no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>