<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1439    MORCELLI. — ANNALES    1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
collegas Romam legandos censuere, qui de facto
praesentes inquirerent, et quae comperissent, quam
celerimè renuntiarent. Ex horum denique relatione,
simul et testimonio episcoporum duorum Stephani
et Pompeii, qui Romæ adfuerant, cum omnium con-
sensu pontificatus Cornelio delatus est; tota Africa
unum Corelium legitimum episcopum agnovit, et
Novatianum pari conspiratione rejecit. Rejecti item
Novatiani legati eorumque libelli, interdictumque, ne
uspiam populo legerentur. Cæterum non hoc satis
Cypriano fuit: sed operam etiam in eo posuit, ut
confessores, quos Novatianus Romæ deceperat, ad
Ecclesiam Corneliumque reduceret. Itaque ad Corne-
lium scribens (Epist. 15): «Et religiosum, inquit,
nobis et necessarium existimauit, frater charissime,
vati obstinatione et pravitate seducti de Ecclesia
recesserunt, litteras breves facere, quibus eos
pro affectione mutua convenirem, ut ad matrem
suam, id est Ecclesiam catholicam, revertantur.»
Nec vero Cyprianus operam perdidit; misso enim
simul libello, quem de unitate Ecclesiæ scripserat,
et hoc et litteris suis effecit, ut errorem agnoscerent
suum, et schisma detestati veniam a Cornelio pacem
que implorarint. Reditum eorum fusius describit ipse
Cornelius in Epistola ad Cyprianum (Epist. 46 inter
Cypr.), sciens nominatim Maximum, presbyterum,
Urbanum, Sidonium, Macarium, quibus illi ad pro-
fessionem usi erant; his nunciis quam lætatus tum sit
Cyprianus, litteræ ejus ad confessores declarant
(Epist. 54). «Lectis, inquit, litteris vestris, fratres
charissimi, quas ad me de vesta regressione, et
de ecclesiastica pace ac fraterna reintegratione fe-
cistis in tantum me lætatum esse confiteor, in quan-
tum fueram et ante lætatus, quando confessionis
vestræ gloriam comperi, et militiae vestræ coeles-
tem ac spiritalem laudem gratulabundus excepi.
Nam et hæc fidei et laudis vestræ alia confessio
est, unam esse Ecclesiam confiteri, nec alieni er-
roris vel potius pravitatis participem fieri, repetere
eadem castra, unde prodisti, unde ad gerendum
proelium et adversarium subigendum fortissimis
viribus prosilisti.»
VIII. Africam interea peragrabant legati, quos
Novatianus tamquam urbis episcopus submiserat,
Maximus presbyter, Augendus diaconus, Machæus et
Longinus, de quibus scribens ad Cornelium gravissime
queritur Cyprianus (Epist. 44). «Ac ne, inquit, eo-
rum furens audacia umquam desisteret, hic quoque
in schismatis partes Christi membra distrahere,
et catholicæ Ecclesiæ corpus scindere ac laniare
nituntur, ut ostiatis per multorum domos, vel
oppidatim per quasdam civitates discurrentes ob-
stinationis suæ et erroris sui sibi quaerunt comites.»
Vix tamen illi quidquam proficiebant, et hoc illis
responsum Episcopi passim dabant: «Ut perniciosa
dissensione et concertatione deposita, impietatem
esse scirent matrem deserere, et agnoscerent at-
que intelligerent, episcopo semel facto, et collega-
lium constitui nullo modo posse.» Quare spe rerum
novarum amissa, cum se etiam in omnium bonorum
odium incurrisse intelligerent, Africa tandem exces-
serunt. Verum ejusmodi hominum peste haud diu
ecclesiæ Africanæ carere licuit; brevi enim legationem a Novatiano alii acceperunt, quos inter Nova-
tus fuit omnium scelerum maculis notatissimus, qui
et in Africa et Romæ schismatis auctor fuerat: De
his statim ad Cyprianum, Cornelius scripsit (Epist.
48 inter Cypr.), et Nicephorum acolythum præterea
misit, qui cum delegatorum moribus totaque factione
certiorem faceret. Itaque Cyprianus ea edoctus, epi-
scopos omnes de singulorum sceleribus admonuit,
deinde ex eorum consilio laterculum ad Cornelium
exaravit, in quo episcoporum Africæ Catholicorum
nomina scripta essent (Epist. 54), ut quos in ea serie
non inveniret, externos eos et schismaticos haberet:
quales deinde legati illi alicubi constituerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
arum ac plebis testimonio et judicio comprobato,
alium constitui nullo modo posse. Quare spe rerum
novarum amissa, cum se etiam in omnium bonorum
odium incurrisse intelligerent, Africa tandem ex-
cesserunt. Verum ejusmodi hominum peste haud diu
ecclesiæ Africanæ carere licuit; brevi enim lega-
tionem a Novatiano alii acceperunt, quos inter Nova-
tus fuit omnium scelerum maculis notatissimus, qui
et in Africa et Romæ schismatis auctor fuerat: De
his statim. ad Cyprianum, Cornelius scripsit (Epist.
48 inter Cypr.), et Nicephorum acolythum præterea
misit, qui cum delegatorum moribus totaque factione
certiorem faceret. Itaque Cyprianus ea edoctus, epi-
scopos omnes de singulorum sceleribus admonuit,
deinde ex eorum consilio laterculum ad Cornelium
exaravit, in quo episcoporum Africæ Catholicorum
nomina scripta essent (Epist. 54), ut quos in ea serie
non inveniret, externos eos et schismaticos haberet:
quales deinde legati illi alicubi constituerunt.
IX. Anno jam vertente, cum Deciorum crudelitas
in Christianos nondum detumuisset, nunciatum re-
pente est et ipsos extinctos, et eorum loco C. Vibium
Gallum cum Volusiano filio imperare, de quorum
honore non mediocriter gavisos esse Afros, nemo du-
bitet. Indidem enim fuisse, atque in insula Meninge,
quæ postea Girba dicta est, nati esse feruntur (Vict.
id epist.). Et exstat Tunete inscriptio, quæ opus pu-
blicum illic ab eis restitutum testatur (Maff. M. V.
p. 459, n. 2).
ANNUS. CCLII.
CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI,
1. Consulatum suscepere C. Vibius Trebonianus Gal-
lus Aug. iterum, C. Volusianus Cæsar, cum in Mæsia
essent, unde, foedere cum Gothis icti, Romam anno
inchoato venerunt. Inde Novatianus ut alias passim
ecclesias, sic Africanas et legationibus et litteris per-
vertere nitebatur. Itaque ad Antonianum quoque epi-
scopum Numidicum scripserat, ut ad sectam suam
pertraheret; eumque, multa in Cornelium probra
mentitus, pene commorat. Sed cum is ante ad Cy-
prianum de illis criminationibus retulisset, consilium
que ejus exspectasset, egregiis Cypriani litteris (Epist.
52), confirmatus, Novatianum repulit, et eam esse
Ecclesiam catholicam agnovit, cui Cornelius præ-
esset. Nam Cyprianus et quam legitima esset Cor-
nelii auctoritas, diserte ostenderat, et quanto idem
consilio lapsos in Ecclesiam reciperet, accurate decla-
raverat: tum Novatianum vi atque fraude pontificatus
honorem sibi vindicare, et lapsos omnes ac scelere
quolibet obstrictos contra divinarum litterarum docu-
menta rejicere ad perpetuum inutilemque luctum, mi-
rifice demonstraverat. Cujus etiam querelæ illæ fue-
runt, mitissimi animi et commune bonum spectantis
indices: «O frustrandæ, inquit, fraternitatis irrisio, O
miserorum lamentantium et amentiam caduca
deceptio, O hæreticæ institutionis inefficax et vana
traditio! hortari ad satisfactionis poenitentiam et
subtrahere de satisfactione medicinam, dicere
fratribus nostris: Plange et lacrymas funde et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim, diagrama de duas colunas; preservei a ordem visual (cima-para-baixo, coluna esquerda depois coluna direita).
- Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (palavras fragmentadas, letras trocadas: ex. "Romæ" em vez de "Rom:e", "Mæsia", "hæc", "Christian os" normalizados para forma visível na imagem). Não acrescentei nenhum trecho não visível na imagem.
- Usei sinais diacríticos e ligaduras conforme aparecem no original impresso (æ, œ onde visível).
- BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000, definidas para representar a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas e rodapé).
  </notas>
</pagina>