<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1443 MORCELLI. - ANNALES 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,930">
    nostra communicatione privare, quibus existima-
    mus ad deprecandam clementiam Domini posse
    sufficere, quod triennio jugiter ac dolenter, ut
    scribitis, eam summa poenitentiae lamentatione
    planxerunt. » Sic Cyprianus severitatem illam
    Novatianam temperabat, qua Numidicos episcopis
    id temporis prope arridere videbatur. Ad nihilominus
    se de illa quaestione ad patres relaturum pollicitus
    est, simul atque Carthaginem se contulissent. ( Quo-
    niam tamen, inquit, scripsistis, ut cum pluribus
    collegis de hoc ipso plenissime tractem, et res
    tanta exigit majus et impensius de multorum col-
    latione consilium, et nunc omnes fere inter Pas-
    chae prima solemnia apud se cum fratribus demo-
    rantur, quando solemnitati celebrandae apud suos
    satisfecerint, et ad me venire cœperint, tractabo
    B cum singulis plenius, ut de eo, quod consuluislis
    figatur apud nos, et rescribatur vobis firma sen-
    tentia multorum sacerdotum consilio ponderata.
    V. Huic concilio idus maias initium attulere (Cypr.
    Epist. 55), cui adfuerunt episcopi sexaginta sex.
    Convocandi autem non una causa fuerat: nam præ-
    ter superià controversiam, quam ex Cypriani sententia
    synodus diremisse putanda est, litteræ a Fido fratre
    venerant adversus Therapium collegam plenæ quere-
    larum, quod is Victori quondam presbytero, (ante-
    quam poenitentiam plenam egisset, et Domino Deo,
    in quem deliquerat, satisfecisset, immaturo tempo-
    re et præpropera festinatione pacem dedisset (Idem
    Epist. 59). » Litteris autem in concilio perlectis,
    displicuit Patribus, recessum esse a decreti auc-
    toritate, ut ante legitimum et plenum tempus satis-
    factionis, et sine petita et conscientia plebis, nulla
    infirmitate urgente, ac necessitate cogente, pax
    ei concederetur. » Et poterat Therapius facile de ea
    re Cyprianum consulere: erat enim Bullensis episco-
    pus in provincia proconsulari. Ceterum acerbi nihil
    contra eum sancitum est. « Librato, inquit Cyprianus,
    apud nos diu consilio, satis fuit objurgare Therapium
    collegam nostrum, quod temere hoc fecerit, et
    instruxisse, ne quid tale de cætero faciat. Pacem
    tamen quomodo cuique sacerdote Dei semel datam
    non putavimus auferendam, ac per hoc Victori com-
    municationem sibi concessam usurpare permisimus.
    VI. Exinde Fidi ejusdem de Baptismo infantum
    sententia proposita est, existimantis, (intra secun-
    D dum vel tertium diem, quo nati sint, constitutos
    baptizari non oportere, et considerandum esse le-
    gem circumcisionis antiquæ, ut intra octavum
    diem eum, qui natus est, baptizandum et sancti-
    ficandum non putaret. » Sed in illo episcoporum
    conventu nemo fuit, qui veterem circumcisionis con-
    suetudinem in Baptismi diebus designandis valere ali-
    quid aut præscribere posse existimaret, rescriptum
    que Fido est concilii nomine : « Hæc fuit in concilio
    nostra sententia, a Baptismo atque a gratia Dei,
    qui omnibus misericors et benignus et pius est,
    neminem per nos debere prohiberi. Quod cum
    circa universos observandum sit atque retinendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,930">
    A tum magis circa infantes ipsos et recens natos ob-
    servandum putamus, qui hoc ipso de ope nostra ac
    de divina misericordia plus merentur, quod in pri-
    mo statim nativitatis suæ ortu plorantes ac flentes
    nihil aliud faciunt, quam deprecantur. » Ex eodem
    hoc responso morem tum fuisse discimus, ut qui
    Baptismo adessent, infantem oscularentur. Nam cum
    Fidus objecisset : « Vestigium infantis in primis par-
    tus sui diebus constituti mundum non esse, quod
    unusquisque nostrum adhuc horreat exosculari;
    reposuere patres : ne hoc quidem ad cœlestem
    gratiam dandam impedimento esse oportere. Scrip-
    tum est enim, omnia munda mundis (Ad tit. c. 1.
    v. 15). Necaliquis nostrum id debet horrere quod
    Deus dignatus est facere. Nam etsi adhuc infans a
    partu novus est, non ita est tamen, ut quisquam
    illum in gratia danda atque in pace facienda horrere
    debeat osculari, quando in osculo infantis unus-
    quisque nostrum pro sua religione ipsos adhuc re-
    centes Dei manus debeat cogitare, quas in homine
    modo formato et recens quodam modo exoscula-
    mur, quando id quod Deus fecit, amplectimur. »
    Memorat sæpe eamdem epistolam Augustinus, qui et
    ejus auctoritate usus est, ut veterem Ecclesiæ doctri-
    nam de peccato originali tueretur (Serm. 294, c. 20).
    Dum hæc autem in concilio agerentur, Privatus Lam-
    besitanus, quem sæpius ante damnatum diximus,
    tanta audacia fuit ut iterum ad concilium aspirare
    non dubitaret, nec solus, sed gregalium suorum stipa-
    tus manu. Restitere tamen episcopi, nec quemquam
    C admittendum censuerunt. Absoluto denum concilio,
    scripsisse Cyprianus videtur Epicleto episcopo et
    populo Assuritano (Epist. 64), ut Fortunatianum, qui
    jam sacrificationis impiæ causa dejectus pontificatu
    honorem usurpare audebat, constanter repudiarent.
    « Quæ, inquit, res constristavit me, primo propter
    ipsum, qui miser vel diaboli tenebris in æstuum ex-
    cæcatus, vel quorundam sacrilega persuasione
    deceptus, cum debeat satisfacere et ad Dominum
    exorandum diebus ac noctibus lacrymis et oratio-
    nibus et precibus incumbere, audet sibi adhuc sa-
    cerdotium, quod prodidit, vindicare, quasi post
    aras diaboli accedere ad altare Dei fas sit; aut non
    majorem in se iram et indignationem Domini in
    die judicii provocet, qui cum fidei et virtutis dux
    fratribus esse non potuerit, perfidiæ et audaciæ et
    temeritatis magister existat. » Tum quæ præstare
    ipsis deberent exponens, addit. « Quod si Fortuna-
    tianus aut immaneor criminis suis per diaboli cæ-
    catem, aut minister et servus diaboli factus ad
    decipiendam fraternitatem in hoc suo furore per-
    manserit, vos quantum potestis elaborate, et in
    hac caligine diaboli sævientis fratrum mentis ab er-
    rore revocate, ne alienæ dementiæ facile consen-
    tiant, ne se desperatorum delictis participes fa-
    ciant, sed teneant integris salutis suæ et integritatis
    conservatæ a se et custodiæ perpetuam tenorem.»
    Quia vero lapserum etiam magnum ubique numerus
    erat, sua his quoque nomina tradere voluit. « Lapei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1443 e 1444). Marcadores de seção A, B, C, D inclusos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>