1465

MORCELLI, — ANNALES

1464

nostrum episcopum se esse episcoporum constituit, A nec debet nec potest excipi, quominus ipse quoque

auttyrannico terrore ad obsequendi necessitatem col-
legas suos adigit , quando habeat omnis episcopus
pro licentia libertatis et potestatis su:e arbitrium
proprium , tamque judicari ab alio, non possit, quam
nec ipse polest allerum judicare. Sed exspectemus
universi judicium Domini nostri Jesu Christi, qui unus
et solus habet potestatem et praponendi nos in Ec-
clesiz su:e gubernatione, et de actu nostro judicandi.»
Exinde ad sententias dicendas ventum est : suamque
primus omnium protulit C:ecilius a Bilta, quem cx-
teri , ut quisque antiquior essel , consecuti sunt , et
quamquain alii alia verba usurparunt , nemo unus a
Cypriani sententia dissensit. [taque ultimus Cypria-
nus , « Meam, inquit, sententiam plenissime exprimit

exira Ecclesiam consistens, et contra pacem ac di-
lectionem Christi faciens, inter adversarios et anti-
christos computetur. » Aliam etiam questionem Ma-
gnus posuerat, de iis, qui sub mortem baptizati es-
sent, quam Cyprianus sic dirimit « quzsisti etiam, »
inquit, «fili charissime, quid mihi de illis videatur, qui
in inürmitate et languore gratiam Dei consequuntur,
an habendi sint legitimi Christiani, eo quod aqua
salutari non lot sint, sed perfusi; qua in parte ne-
mini verecundia et modestia nostra przejudicat, quo-
minus unusquisque quod putat sentiat, et quod sen-
serit faciat. Nos , quantum concipit mediocritas no-
stra, xstimamus in nullo mutilari et debilitari posse
beneficia divina, nec minus aliquid illic posse con-

epistola, qux ad Jubaianum collegam nostrum scrip- Bj tingere, ubi plena et tota fide et dantis et sumentis

ta est, haereticos seeundum evangelicam et apostoli-
cam contestationem et adversarios Christi et anti-
christos appellatos , quando ad Ecclesiam venerint ,
unico Ecclesim Baptismo baptizandos esse, ut pos-
sint fieri de adversariis amici , et de antichristis
Christiani. » Hzc vero ex. veterum magis opinione
scripta, quam nostra putes.

V. Quid post hiec a Patribus constitutum gestum .
ve sit, plane ignoramus. Nam qui legatos Romam
ad Pontificem maximum missos putant, ut eum de
Synodi decretis certiorem facerent, litteras ea de
causa scriptas proferre nullas possunt. Qui vero Ro-
gatianum diaconum in Cappadociam usque, ad Fir-
milianum episcopum Cesarem» legatum a Cypriano
dicunt, ut quem in. eadem sententia esse norat, de
synodi Africanx consensu edoceret; nec iis grzeeas
Firmiliani litteras habent, aut. latinas Cypriani quas
ostendant; et quas exhibent Firmiliani latinas lit-
teras (inter. Cypr. Epist. Lxxv), ex neque Dionysio
Alexandrino, neque Eusebio, neque Augustino ipsi
not: fuerunt. Sunt autem ejusmodi, quales non vir
sanctus et a multis commendatus, sed hireticus ne-
quam et infamis scribere potuerit : adeo contra Petri
Apostoli successorem Stephanuni contumeliosa: atque
improb:e sunt (V. Missor, lbid. p. 18, et Notas eju-
sdem, p. 112). Eas equidem ab eodem produisse du-
xerim, qui epistolam quoque Cypriani ad Pompeium
confinxit. Nam exstare hujus modi exempla pluri-

aecipitur quod de divinis muneribus hauritur. » Ex-
trema etiam epistolze verba consuetam illam Cypria-
ni modestiam et singulare concordize studium reprze-
sentant : «Rescripsi,» inquit, «fili charissime, ad litte-
Tas luas quantum parva nostra mediocritas valuit,
et ostendi, quid nos, quantum in nobis est, sentia-
mus, nemini prxscribentes, quominus statuat quod
pulat unusquisque propositus, aelus sui rationem
Domino redditurus. »

ANNUS CHRISTIANUS CCLY ..
CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

I. Signant hunc annum consules M. Valerius Maxi-
mus, Man. Acilius Glabrio : quo anno Aspasius Pa-
ternus proconsul Africze designatus est. Eodem an-
no Xistus, qui in Stephani locum suffectus fuerat,
cum ipse etiam litleras de Baptismi controversia a
Dionysio episcopo Alexandrino accepisset (Euseb. H.
E. lib. vu, cap. 5), dissidio denique sublato, Africam
et Orientem pacasse videtur dictus propterea a Pon-
tio diacono (in vita Cypr. n. 14). « Bonus et pacificus
Sacerdos, » qui tameu Stephani sententiam sancte
defendit, eamque Ecclesi: universe, ut par erat,
communem fecit, Eamdem in Africa etiam noro de-
creto receptam et confirmatam indicare Hieronymus
videtur, cum ait (Dial. adv, Lucifer, n. 25), « cona-
tus est beatus Cyprianus contritos lacus fugere, uec
bibere de aqua aliena; et idcirco luereticorum Ba-

mum Donatistis intererat, qui Ponti(icis maximi au- T) ptisma reprobans ad Stephanum tuuc Romane urbis

ctoritatem elevare, ac judicium defugere nitebantur.
Seripsisse tamen hoc tempore Cyprianum epistolam
ad Magnum, qua exstat, credibile est, cum in ea
quidquid de Baptismo Mhxreticorum disputatum
usquam fuerat, simil ratione attingat atque explicet.
Rogaverat eum Magnus, quicumque demum is fuerit,
sive de populo atiquis, sive sacris initiatus, nam eum
Cyprianus « filium » appellat : rogaverat , inquam ,
num et qui a Novatiano venirent, pari modo bapti-
zandi essent? cui Cyprianus, « Quantum, » inquit
(Epist. Lx xxi), «fidei nostrze capacitas est, et Scriptu-
rarum divinarum sanctitas ac veritas suggerit . dici-
jus omnes omnino lzreticos et schismaticos nibil
rnbere poteslatis ac juris. Propter quod Novatianus

episcopum super hac re Áfricanam synodum direxit:
Sed conatus ejus frustra fuit : denique illi ipsi eyi-
$copi, qui rebaptizandos hxreticos cum eo statue-
rant, ad antiquam consuetudinem revoluti novum
emisere decretum. » Eodem spectant Vinceni Liri-
nensis verba (1) : « Quid postremo ipsius Africani
concilii sive decreti qux vires? donante deo null:
sed universa tamquam somnia, tanquam fabul:e, tam-
quam superflua, abolita, antiquata, calcata sunt. Nisi
quod tanta res Augustino ignola fuit, qui de Cypriano

(4) In commonit. n. 10. Voy. Bedan. lib. var.
quest. quest. v. in. illud. Apost. Unusquisque in suo
sensu abundet.

Digitized by Google
