3405

visi fuere in varias sectas, puta Rogatistas, Circen-
ses, Montenses, Maximinianistas, ete. Perdurarunt
in Africa usque ad ezeulum vn, In Europa sub
nomine Waldensium revixerunt gseculo xi.

lii. Pars. Quod aliquis «Africanus» eam fabrica-
tus fuerit, inde suspicor :

1* Quod epistola in laudem et defensionem Afro-
rum rebaptizantium praecipue conscripta fuisse ap-
pareat ex notatis, n. 76, 86, 60.

$9 Quod asserat Carthaginem Afriez in meridie
positam esse; hx»c enim assertio Donaüstis intra
Africam conclusis erat singularis (1), utpote qui ina-
niter gloriabantur se iu meridie positos esse ; et
inde ulterius concludebant suam Ecclesiam esse ve-

DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA. .
Porro Donatistze inter se non consensiebant ; subdi- A

1106
jam existebat ; ergo falsum est, quod szculo xv1 a
Novatoribus sen Lutheri discipulis fuerit conficta.

R. 4. In multis aliis editionibus Firmilianica non
comparuit, ut n. 12 jam dictum fuit. 1n editione Ma-
nuüi Latnius coutroversam Firmiliani epistolam
omisit ex sequenti dupliei capite dicens : « Ego La-
tinius omisi, non Manutius ; cum exempla majo-
rum secutus, tum hominis (pseudo-Firmiliani) petu-
lantiam detestatus ; » ergo in exemplaribus majorum
seculo xv antiquioribus Latinis eam non repe-
rerat.

R.9. Permitto eam a protestantibus, ut vocantur,
sPculo xvi non fuisse conficlam ; immo largiamur
etiam ultra quam Bertius probaverat, nempe fatam
epistolam finsente szculo v jam extitisse ; sed inde

ram, in qua pasceret et cubaret sponsus juxia illud B non sequitur eam sxculo m a Firmiliano fuisse

propheticum in Canticis canticorum : « Ubi pascis?
wbi cubas? In meridie (8). »

$9» Quod haresis Donatistarum, teste Augustino,
radices extra Africam figere non potuerit. Equidem
Donatistae (5), sicuti et Lucileriani aliquem ex suis
episcopum alebant Romz ; ad illum episcopum ex
Africa mittebant suos ordinandos, ut gloriari pos-
sent, se unionem habere cum cathedra Petri ; sed
ille Donatistarum episcopus Rom:e non habebat Ec-
clesiam ; insuper ex Africa Romam missus fuerat,
adeoque ltomz hospes et peregrinus erat, Africa-
nus censeri debebot,

Argumenta. contraria. 1. (Queis. probetur, quod Fir-
milianus fatam epistolam vere composuerit.

Affert Bertius. qui glorintus est se fuisse primum
qui ex professo fatam epistolamS. Firmiliano vindica-
verit. Is. prater reliquas objectiones jam sparsim
adduetas ait (&) :« Evideniissimum est fatam epistolam
esse genuinum S. Firmiliani fetum ; nam habetur
in bibliothecis plurimis, ut testantur Pamelius et
Rigaltius (5). » Reliqua v. n. 12. Adeoque sxculo xv

Pars Donatistarum in suo concilio Bagajensi eongre-
gala excommunicavit Maximianum similiter Dona-
tistam, qui schisma inter eos fecerat; cum solemni-
ter declararent, veritatis adulterum alterum. Dathan,
Core et Abiron, ideo a terra necdum. absorptum, | quid
ad majus supplicium a. superis. reservatum. Gloriati
sunt in illa synodo fuisse 310 episcopos Donatistas.
Fides apud ipsos sit. .

(4) V. Aug. cont. Cres.,
€. 14, et alibi.

(2) lta. textum. corruperant Donatist:, cum, ut
S. Aug. modo monuit, legi debeat : Ubi cubas in meri-
die? Qui et recte annotavit Carthaginetn in nullo seusu
dici posse in meridie positam. Hine textum a Dona-
tistis corruptum contra eosdem retorquet. sequenti
molo: Agyptus verissime posila est in meridie ;
quia sub tropico cancri : si sponsus cubel in meridie,
ergo necesse est, uL pascat inter monachos in solitu-
dinibus /Egypti circa Thebaidem ; atqui hi monachi
omnes sunt Catholici; ergo vera. fidesest apud Ca-
tholicos. Ita S. Augustinus.

(9) V. S. Augustinus, de Haresibus.

(4) De Theologicis disciplinis, 1. xxx», e. 15, prop.
tertia Bertium postea secutus est P. Joannes Sbaralea,
qui anno 1741 Bononie. tres spissas edidit disserta-
Uones.

(9) Pamelium veneror candidum et laboriosum

conscriptam. Validissimum Bertii argumentum re-
servabo n. 90 et 94.

Schol. S:eculo n, rebaptizatio a Novato introdu-
eta fuit (1), utique et una cum Novato rejecta a $um-
mis Pontificibus et variis conciliis, signanter sub
S. Stephano (2).—8Siculoiv et v quam maxime recru-
duit et ubique ; unde et prohibiia fuit in Europa a
concilio Arelatensi anno $14 ; in Asia a Niczno 1,
$25 ; in África » concilio Carthaginensi rt, anno 348.
Siculo iv, przivit S. Melchiades papa, qui anno 315
damnavit Donatum , «quod confessus sit. rebapti-
aasse, ait S.Optatus 1. i, n. 24. Porro.

Inter rebaptizantes recensendi sunt.

4. Novatiani seculo i1 enati. 2. Seculo 1v ét v,
Donatiste in Africa. 5. Aliqui Ariani, teste S. Augus-
tino referente (5, : « lehaptizari quoque ab Arianis
Catholicos novimus : utrum et non estholicos, ne-
scio. 4. Eunomiani , qui erant surculus Arianorum,
de illis S. Epiphanius (4) :«lterum baptizat Eunomius
non modo, qui a Catholicis, aut ab aliis hzresibus,
sed eos etiam qui ab ipsismet Arianis deficiunt. »
5. Ex Anomzxis Constautius. hwretieus, dum moritue
rus erat, iterum baptizari voluit, non a Catholico,
sed a ministro Ariano ; non semel sed sepius (5).
6. Luciferiani teste S. Hieronymo (6), Immo et Mon-
lanisie in Oriente teste. Pliilastrio. 7. Donatismus
seculo xii, recruduit in Waldensibus.

lli omnes valorein. Baptismi repetebant a. sancti-

|. de Unitate Ecclesie, D) (ate. hominis Baptismum administrantis (7). Igitur

scriptorem, doleo deceptum auetoritate quarumdam
bibliothecarum. Contra Rigaltii testimonium possein
excipere, cum ipse Bertius, 1. €. n. 14 ad Quintum,
referat : Rigultium esse mendacem scriptorem.

(4) V. supra ri. 42.

(2) Colligitur ex epistola S. Dionysii Alexandrini ad
S. Stephanum papam, quae fuit prima de Baptismate.,
Y. Eus., l. c.

(8) De Heresibus, n. 49.

(4) Uzresi 76.

5) S. Athanasius, l. de Sgnodis.

6) Dialogo adv. Luciferianos.

1) Qmitto Anabaptistas s:eculo xv1 in Germania ex
$chola Lutheri exortos ; hi enim. ad valorem Bap-
tismi requirunt. actualem — fidem. suscipieniis ; cum
vero parvulj actu credere non valent, hos nec valice
baptizari posse docent.

Digitized by Google
