<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1428 ECCLESIÆ AFRICANÆ. 1429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,952">
    non observaverunt: illum vero in sinistra exstare, quod sibi daretur occasio, ut a patræfamilias polestat em sumeret sæviendi. › Hæc Cyprianus (epist. vii ad Clerum), qui visum ipse contemplatus putatur: post quæ addit: ‹ Et vidimus impletum quod fuerat ostentum; ut dum Domini præcepta contemnimus, dum datæ legis mandata salutaria non tenemus, facultatem nocendi inimicus acciperet, minus armatos et ad repugnandum minus cautos jactu retis operiret. › Ex quo autem edicta adversus Christianos promulgata fuere, quodquid Ethnicorum in Africa erat, tamquam classico excitati, contra Ecclesiam Dei infirmere, et optimo cuique adversari cœperunt. Carthagine in primis cum in amphitheatro aut in circo populus sederet, Cyprianum ante omnes, quod et dignitas ejus et sanctitas insignior esset, ad leonem magnis clamoribus postulare ausus est. Quærebatur ad cædem victima, illa Deo devota, cui tamen Deus alia tempora destinaverat. › Servatus est, inquit Pontius (in Vita, n. 8), vir ingenii præter cætera etiam spiritualiter temperati, qui inter resultantes, collidentium schismatum fluctus, Ecclesiæ iter medium librato limite gubernaret. › Ratus nimirum Cyprianus, in tanto improborum odio erectum sibi, ut adesse vileret, operamque præsens afferre suis posset, consilium evangelicum sibi tum sequendum existimavit; præsertim cum et illud timeret, ut ipse ait (Epist. xiv, ad Presb. Rom.): ‹ Ne per inverecundam præsentiam nostram seditio, quæ cœperat, provocaretur. › Secessit igitur, et procul ab urbe latitans furentis populi impetum declinavit. Verum ex ipsis latebris Ecclesiæ suæ quodam modo præsens imminente, ac pontificali munere diligentissime fungi videbatur: adeo nihil illi ignotum, nihil interclusum erat. Quæ autem ejus curæ tum fuerint, ut omnes officii sui partes explerent, ex eodem Cypriano novimus, quod postea apud presbyteros et diaconos, qui a Fabiani morte Ecclesiam Romanam regebant, purgare se deberuit adversus eos, qui secessionem illam litteris Romam missis improbaverant. ‹ Absens tamen, inquit (ibidem), corpore, nec spiritu, nec actu, nec monitijs meis defui, quominus secundum Domini præcepta fratribus nostris, in quibus possem, mea mediocritate consularem. Et quid egerim loquuntur vobis epistolæ pro temporibus emissæ numero tredecim, quas ad vos transmisismi: in quibus nec celerò consilium, nec confessoribus exhortatio, nec extoribus, quando opportunit, obarigatio, nec universæ fraternitatis ad deprecandam Dei misericordiam allocutio et persuasio nostra defuit, quantum secundum legem fidei et timorem Dei, Domino suggerente, nostra mediocritas potuit eniti. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,952">
    III. Atque hæc quidem omnia sedulo Cyprianus præstabat, quibus multi animos sumpserunt, viiaque contempta, pro cœlesti præmio fortiter decerterant. Sed multos etiam vel primus ille Deciani furoris terror prostravit. Id Cyprianus ipse non diffitetur in eo libro, quem pace firmata ‹ de Lapsis › scripsit. A Ad prima, inquit (de laps., p. 456, ed. Balu z.), statim verba minantis inimici maximus fratrum numerus fidem suam proditit; nec prostratus est persecutionis impetu, sed voluntario lapsu se ipse prostravit. › Tum imbecillitatem quam plurim, trepidationem, perfidiam descripsit his verbis: ‹ Non exspectaverunt silentium, ut ascenderent apprehensi, ut interrogati negarent: ante aciem multi victi, sine congressione prostrati, nec hoc sibi reliquerunt, ut sacrificare idolis viderentur inviti. Ultro ad forum currere, ad moriem sponte properare, quasi hoc olim cœperent, quasi amplectentur occasionem datam, quam semper optassent. Quot illic a magistratibus, vespera urgente, dilati sunt, quot, ne eorum differretur interitus, etiam rogaverunt? ... Ac multis propriis interitus satis non fuit; hortamentiis mutuis in exitium populus impulsus est, mors invicem lethali poculo propinata est. Ac ne quid deesset ad criminis cumulun, infantes quoque parentum manibus vel impositi, vel attracti amiserunt parvuli quod in primo statim nativitatis exordio fuerant consecrati: quantun nempe in parentum arbitrio erat, quorum nequitia prodelabantur. Fuere etiam magno numero, qui ne ab ethnicis vexarentur, libellum a magistratibus pecunia impetrarent; quo in libello præscriptum erat eos diis sacrificasse, quanquam revera a tanto scelere abstinuerant. Ii postea libellatici appellati sunt; quorum consilium et facinus Ecclesiæ semper detestata est.
    
    IV. Hæc omnia ad Cyprianum in secessu illo suo dies noctesque Deo supplicante, et morere licitque tabescentem: frequentes presbyterorum litteræ perfercebant, quos ille custodes, præsidésque ecclesiæ reliquerat. Sed bonos etiam atque expolatos identidem accepit nuntios, in sancta illa defectione uec fortres confessores, nec invictos martyres defuisse. Vix sane in Christianos inquirí Carthagine cœptum fuerat, cum Rogatianus presbyter et Felicissimus comprehensi, atque ob præclaram confessionem in vincula ducti sunt. His paulo post alii accesserunt, quos inter et feminæ quædam et pueri aliquot invenit sunt, quibus tum Cyprianus per epistolarum gratulationes (Epist. LXXXI) auctor quoque fuit, ut Rogatianum et Felicissimum in omnibus sequerentur. Interea Carthaginem redierat, proconsul Fortunatianus et Christianos ad tribunal citari jusserat. Dubentur magno numero, qui ut coram steteret, excelo animo Christianos se esse professi sunt; exinde alii in carcerem redacti, ubi sententiam judicis opperirentur, quam plurimi exilio multati, et solum vertere jussi: e quibus sexaginta quinque Romam pervenerunt, quos Celerinus (Epist. xx inter Cypr.) a Candida et Numeria sororibus hospitio Romæ acceptos scribit, quæ et ad portum Ostiense obviam progressæ fuerant, ut eos in urbem deducerent. In exulum numero fuit et Aurelius ille adolescens quem postea Cyprianus ob merita ejus selectorem fecit (Epist. xxxiii): item Statius et Severianus a Celerino memorati (ibidem, Epist. xx.), quorum primus ex confessore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas e cortes de borda indicadas como [ilegivel] não apareceram pois o texto é legível na imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções; o cabeçalho repete números de página à esquerda e direita.</notas>
</pagina>