143

DE FIRMILIANE AD 5$. CYPRIANUM EPISTOLA. 4

144

episcopis, presbyleris , diaconibus , lecloribus , laicis Animadversiones in. binas has. disserlationes. opera et

habitantibus Constantinopoli; insuper etiam exemplar
eis prabeat ad. increpalionem | haretici. Nestorii, qui
similia sapit Paulo Samosoteno ante annos 160, ana-
themathe percusso... Si quis ergo. presumpserit do-
cere... 8i anathema. Vgitur, si huic contestationi
fides habenda sit, a tempore, quo Paulus luit excom-
municatus, usque ad depositionem Nestorii, qui in
prefata contestatione titulo episcopi non amplius
honoratur, fluxerunt anni 160.

Respondeo. Si hos 60 aunos computemus numero
rotundo , epocha[synodi Antiocheuom contra Pauluia
ultimx congruentius , ut caleulanti patebit, alligari
poterit ad annum 272, quam ad annum 269, quod
ultimum contendit Pagius (1), quem seeuti sunt Fleu-
rius, elc.

Pagius (2) reponit : llla. contestatio anno 431,
quidem publicata fuit in concilio Ephesino; ast
anno 429, jam concepta fuerat ab Eusebio pro tunc
adhuc laico et jurisconsulto. Constantinopolitano ,
postea episcopo Doryleensi , qui primus omnium re-
darguit docirinain. Nestorii sui episcopi; ergo Sy-
nodus Antiochena contra Paulum ultima celebrata fuit
anno 269.

Respondeo 1.: Unde Pagius novit, quod anno
269, jam concepta fuerit. 2. : Verum esto, quod
Éusebius ille adhue laicus anno 429, doctrinam sui
episcopi primus notaverit ; ast quod istiusinodi con-
testationem composuerit, ei quidem anno 429, quo
Nestorius nondum fuerat condemmatus, non est

verosimile , nulloque idoneo testimonio comprobari C

poterit.

$. quo jure, qui synodum Ántiochenam ultimam
ad annos 270, vel 268, relegare voluerint, dicere
possent , contestationem , qux num. 97, relata est,
fuiese conceptam auno 430, vel. 428, quo ulimo
anno Nestorius episcopus Constantiuopolilanus suam
h:eresim propalare ccepit.
- 4. Auno 451, publice fuit Ephesi proposita, uti
asserit. Pagius, et Constantinopolim missa, ergo
etiam przsumenduum, quod anno 451, non vero 429,
composita, et quidem Ephesi, non vero Constanti-
nopoli Quidni et diei posset, eam finito concilio
Ephesino Constantinopolim fuisse missam ?

studio P. Goufridi Lumper.

Perlectis binis bisee dissertalionibus non pauca
offendimus, quie virgula censoria coercenda esse ju-
dicamus. Ét primo quidem binas, quas cl. Molken-
bulr, num. 1, 2, 5, praemii ex Dupinio regulas
critices, haud satis esse accuratas, dudum jam viri
doeti monuerunt (1). In propositione I, ad n. 4, obser-
vo, idiomate graco conscriptam primitus fuisse hanc
Firmiliani epistolam , certo colligi ex lingu:e illius
idiotismis, quos fidus interpres passiro servavit, quos-
que annolarunt viri przstantissimi, Jacobus Pame-
lius (3), et Cyprianica: Vitae auctor (3) : ergo adest suf-
ficiens asserendi ratio, eam originaliter graecam fuit.

Ad num. 5. Docebit doctissimum dissertatorem no-
strum Origenes seculi terti scriptor vposcatac, pre
positos appellatos fuisse episcopos (&). Dein prapo- !
sitorum vocabulo uon patres modo, cum de episco-
pis agerent, verum etiam, qui sacra Biblia Novi Tes-
tameuti. latina fecerant (5), meminerunt.

Ad numeros 6, 7, 8, 9, 10, 14, 19. Videsis partem
xu Historix Tbeologico-Criticee $$ 10 et sequentibus
a pagina 596, usque 602, eL presertim paginas 614,
615, 616.

Quoad propositiouem mu, num. 15, 15, 16, observo,
baud nimium urgendum esse silentium Eusebii, Hie-
ronymi, eic. : alias sequeretur, Athenagorze À polo-
giam ad M. Aurelium imperatorem, Hypotyposes
Tüeognosti Alexandrini, Opera S. Jacobi Nysibeui,
Hyeenai, Narcissi, aliorumque multorum adulterina
esse, propterea, quod neque Eusebius, neque Hiero-
nymus eorum mewinerint (6).

Ad numerum 17 animadvertendum censeo, haud
inverosimile esse, S. Cyprianum in causa rebapti-
zationis confugisse ad Firmilianum, presertim cum
Stephanus primitus cum Asiatis, dein cum Africanis
ea de re contenderit, quemadmodum probavit vir
doctissimus Maranus (7).

A numero 18, usque ad numerum 77 ex notis
inwinsecis prefate epistole Firmilianice conatur
clarissimus dissertator ostendere eamdem S. Fir-
imniliano suppositam esse. Verum qux» numero 19, ex

(1) Vid. Honorati a S. Maria in animadver$. in re-
gulas et usum eritices, tom i, dissert. in, art. n, $$ t

5.Si quis admiserit, tres synodos Antiochenas contra D €t seqq. pag. 144—171.

Paulum: Samosatenum fuisse celebratas, ac. Paulum
jam in secunda fuisse iti excommunicatum (hoc seusu,
quod illus doctrina fuerit declarata ut hzretica) ae
ab bac synodo secunda: coniputandos esse annos 160
supra n. 97 relatos ; sententia Pagii omni suo robore
penitus destituetur.

. Cerollarium.

Cum igitur synodus Antiochena ultima, in qua
Paulus fuit depositus, celebrata non fuerit ante an-
num 272, consequens est uL S. Firmilianus usque
ad hunc annum supervixerit. In bujus honoreni hzec
Scripta sunto

(4) Ad angum 272, n. Hil.
(2) Ad annum 429, n. XVI.

(2) De verbis Firmiliani initio hujus epistolse occur-
rentibus : 4n unum convenire, xe observat Pamelius ;
Grecismus est, eic.

(8) Apud Baluzium, p. 118, vide part. xu, Histor.
Theolog. Critic., p. 596, net. a et &.

() Origenes, lib. vin eontra Celsum, num. 75, p.
7198, tom. x. Edit. Monach. S. Mauri. « Quod si qui
ju Ecclesia przesunt, illius quze secundum Deum est
potriz, dico autem, Ecclesi&, ii qui dicuntur mpo-
erat), prepositi, qui et. praesunt, sccundum ea

ue sunt ordinata a Deo, eic. » Ádisis Petavium
lib. m, de Hierarch. Eccles., cap. vin, $ iv, seqq.
p. 84M.
(à Ep ad Hebr., c. xin, 7, 17, 25,
(6 íi desis Honorstum a S. Maria loc. cit.

you. 148. .
^5 Prudent. Maran. In Vita S. Cypriani, $29. Vide
Part. xi. Hist. Theolog. Crit. p. 118.

Digitized by Google
