iie?

MORCELLE, — ANNALES

1468

iutorum conslituere, non est quod pro dormiütione A libi misisse, quam materiam traetautibus prxbuis-

ejus apud nos fiat oblatio, aut deprecatio aliqua no-
mine ejus, in Ecclesia frequentetur, wt sacerdotum
decretum religiose et necessarie factum servetur a
hobis, simul et czeteris fratribus detur exemplum, ne
quis sacerdotes et ministros Dei altari, ejus et Eccle-
8i» vacantes ad sxculares molestias devocet. Obser-
vari enim de cxtero. potérit, ne ultra hoc (iat. circa
personam clericorum, si quod nuuc factum ésl,
faerit. sindicatum. » l'orro cum Cyprianus nibil de
illa legis severitate remiserit, ne ipse quidem curam
süscepisse putandus est conjugis et liberorum C:vcilii
presbyteri, cujus ipse opera Christianus factus [uerat,
et quem tamquam nova vit: parentem observabat,
Bcribit quideni deeo Pontius his verbis(In Vita Cypr.,
n. 4) : « Deuique ille demulsus ejus obsequiis, in
tantum dilectionis immensx merito provocatus esi,
ut de &:eculo. excedens, arcessitione jam proxima,
commendaret illi conjugem ac liberos suos : utl
quem fecerat de secite communione participem, post
modum faceret pietatis heredem. » Cieterum ita Cy-
prisnum Caecilio suo satisfecisse crodiderim, ut do-
tius ejus amore et stadio veluti pareus esset, at rei
familiaris enratores ae liberorum tutores extra cle-
rum probos viros idoneosque requireret prieficeret-
qne.

V. Nondum annus elapsus erat, cum littere iin
Africam perlat: sunt, Eeclesiam Rom: wagno iu
discrimine versari, Valerianum Aug. qui Christiauos

ahtea mire fovebat. (Euseb. H.. E. lib. vi, c. 10), C

Macriaui, eujus conciliis utebatur, dolo atque fraude
alienatum perniciem minitari, multos jam in vincula
€onjectos esse : edicla. in provincias adversus Chri-
stianum nomen propediem missum iri, Enimvero
nunciato tant: cladis periculo exanimati multi, ac
terrore mortis abjecti : Nec tamen defuere quorum
alacritas emiueret, et cocterorum virtutem ad przeclara
martyria excitaret, Fuit. etiam qui a Cypriano scribi
aliquid cuperet, quo omnium animi studio invictzxe
confessionis inflammarentur. Porro Cyprianus, qui
let sponte semper przstabat, ut. idonea temporis
€ohortatione populum erudiret, multo magis rogatus
fecit, epistolamque ad Fortunatum emisit, qu:e secun-
da est « de exhortatione Martyrii, » documeutis re-

se. » Ín quo et illud se prospexisse ait, « ln ex-
hortatione tam necessaria, qua martyres fÍaciat,
ampulendas esse verborum nostrorum moras et
lardilates, atque ambages sermonis humani sub-
Wahendas, ponenda sola ill, qua Deus lo-
quitur, quibus servos suos ad martyrium Chri-
stus hortatur. ». Scriptam hanc epistolam ad For-
tunatum episcopum  Thuecaborensem satis mihi
exploratum est. Nam eum Cyprianus « fratrem »
appellat, unusque nomine Fortunatus cietur Thuc-
eaboreusis inter episcopos, qui Carthaginem nuper
ad concilium convenerant. Sed. ejusdem. exempla
ad alios quoque missa, ut quam *multis usui esse
posset , recte judicaveris.

ANNUS CHRISTIANUS CCL VII.
CTPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

1. Rursum Augusti consules facti, Valerianus IV.
Gallienus Hl. quos jam barbarorum conspirationes
et Persarum motus ad bella evocabant. In Urbe tamen
wanebaut, qui Valeriani adversus Christianos odium
suscipereut, crudelitatem explerent. Et. numeraban-
tur jam Roma martyres qui primi przerepta laurea ,
viam exteris ad coelum sanguine suo consignaverant,
At in Africa unx hactenus privatorum litter:e terrorem
augebaut, nec. publice quidquam nunciatum fuerat :
ut satis temporis habuissé episcopi videantur, quod
populo ad constantiam cohortaudeo, animisque divi-
norum mysteriorum tributione confirmandis impen-
derent. Nani hoe in primis curz erat, et hanc maxi-
me causan lapsorum  recipieudorum autulerat olim
Cyprianus, ne hosti ingruenti iuermes objicerentur.
« Nam quomodo, » aiebat (Epist. 54 ad Cornel.),
«docemus aut provocamus eos in eonfessione uominis
sanguinem suum fundere, si eis militaturis Christi
saguinem denegamus? Aut quomodo ad martyrii
poculum. idoneos facimus, si non eos prius ad bi-
bendum in Ecclesia. poculum Domini jure conunu-
nicationis admittimus ? »

H. Sed ipsa demum Augustorum edieta ad Aspasium
Paternum proconsulem allata Carthaginem sunt, qui-
bus praiecipiebatur (In Act. Procos.. Marty. Cypr. de
Paterno V. Lup. Epist. sev. M. S Ill. p. 8). « Eos,

fertam sanctissimis, quie desidem quemque ac re- p qui. Romanam religionem non colerent, debere

missum lam felicis exitus desiderio possint accendere.
Fecerat autem ejus libelli capita duodecim, subjectis

unicuique divinarum Litterarum auctoritatibus qux -

singulorum capitum titulos explicarent confirmarent-
que, wt haberet quisque paratam veluti materiam
non modo ad legendum ac meditandum, sed etiam
ad colloquendum alque scribendum. « Acne in lon-
gum,» inquit (p. 708 Edit. Balus.), «sermonem meum
extenderem , frater. charissime, et audientem vel
legentem styli latioris copia fatigarem, compendium
feci; ut propositis titnlis, quos quis et nosse de-
beat et tenere , capitula. dominica subnecterem , et
id, quod proposueram, divina. lectionis auctoritate
solidarem : ut hon iam iactratum meum videar

Romanas cxremonias recognoscere. » Nec. dubium

est Paterno prescriptum fuisse, utepiscopos primum
alque presbyteros totumque clerum aggrederetur, et
quos ex iis repugnantes invenisset, illico relegaret.
Nam et deiude euin. ad exdem et sanguinem ventum
est, primos episcopos et collegium corum morti des-
tinatos apparet. (Cypr. Epist. 82). ldcireo Carthagine
Cyprianus ante alios in arenam descendit, excmplo
multis futurus, quo pacto de hoste triumpharent.
Hane. sane laudem illi tribuunt Nemesianus et socii
confessores, in Epistola qua litteris ejus suavissimis
respondent (Epist. 78. Inter Cypr.): « Scis etipse, »
inquiunt « eharissime, nostrum optabile votum esse,
quod te videamus doctorem et amatorem nostrum

Digitized by Google
