1465

ECCLESIAE AFRICANJE.

1466

sic seripsit(1) : « Profecto et uni verum dicenti et;de- A multis quoque divinarum Litterarum vaticiniis fuerat

monstrant possel facillime consentire tam sancta ani-
ma, tam pacata : el fortasse factum est : sed nesci-
mus, » cui tamen ipsum Cypriani silentium opponere
licet, nihil postea de quxstione illa interloquentis,
aut epistolas commemorantis, quas summo studio
perscriptas ante vulgaverat.

M. Ei alio 'sane diligentiom suam Cyprianus cu-
ramque converteràt, ut nempe cleri populique sui
animos, si quis forte in illa dissensione labes invi-
dice aliqua iufecisset, ad veterem conjunctionem, re-
vocatos excoleret ac confirmaret. Quamobrem libel-
jum illum pulcherrimum — elucubravit, quem de
Zelo et Livore inscripsit, mala in primis complexus,
quie ex invidia in hominum vitam tamque ex fonte
manarent. « Late patet», aiebat (de Zel. et liv. p. 597),
«zeli multiplex et feecunda pernicies. Radix est malo-
rum omuium, fons cladium, seminarium delicto-
rum , materia culparum. Iude odium surgit, animo-
sitas inde procedit. Ávaritiam zelus inflammat, dum
quis suo non potest esse contentus, videns alterum
ditiorem. Aubitionem zelus excitat, dum cernit quis
alium in honoribus altiorem. Zelo exca»cante sensus
nostros, atque in ditionem suam mentis arcana redi-
gente Dei timor spernitur, magisterium Christi negli-
gitur, judicii dies non providetur. Inflat superbia,
exacerbat svitia, perfidia przvaricatur, impatien-
tia concutit, furit discordia, ira fervescit, nec se jam
potest cohibere vel regere, qui factus est potestatis

alienz. Hine Dominicz pacis vinculum rumpitur, hine C

charitas fraterna. violatur, hinc adulteratur veritas,
unitas scinditur, ad hxereses atque ad scliismata prosi-
litur, dum obtrectatur sacerdotibus, dum episcopis in-
videtur, dum quis aut queritur non se potius ordina-
tum, aut dedignatur alterum ferre przepositum. » Hiec
Cyprianus, recentes, opinor , animorum acerbitates
designans, quas et invitus aspexerat, et sublatas ma«-
xime Ixetabatur,

Ill. Inter hzec, Czecilius episcopus Bittensium, qui
anno superiore concilio inlerfuerat, ad ecclesiam
suam reversus, opinionem quamdam, qu: ab Encra-
tiis orta videri possit vini abstemiis, paulatim dis-
seminatam invenerat, aquam nempe in Sacrificio,

non vinum offerri ac. consecrari oportere. Tantam p)

ille novitatem aversatus, cum tollere omnino vellet,
felicius rem successuram est arbitratus, si Cyprianum
consuluisset, auctoritatemque ejus interponere pos-
set. ltaque accuratis ad eum litteris de t0to negotio
missis, longam a Cypriano epistolam accepit, qua
opinioni illi finem afferret et omnes plane ad veterem
consuetudinem revocaret. Inscribitur ea epistola
( Epist. 65) « de Sacramento Dominici Calicis, » in
qua Cyprianus illud maxime ostendit, ab ipso Domino
nosiro institutum atque przeseriptum esse, ul panis
et vinum in sacrificio offerretur : quemadmodum

(1) Debapismo Contra Donat. lib. n, c. 4 ; v. epist.
95, u. $6; v. Boschium Bolland, t. 1. Aug. p. 148, $ 4.

prenuntiatum, Et miscendam tamen aquam docet,
in qua populum significari censet: « Nam, quia,» in-
quit, « nos omnes portabat Christus, qui et peccata
nostra portabat, videmus in aqua populum intelligi ,
in vino vero ostendi sanguinem Christi. Quando au-
tem in calice vino aqua miscetur, Christo populus
adunatur, et credentium plebs ei, in quem credidit,
copulatur et conjuagitur. » Rejicit difficultatem eo-
rum, qui verebantur, « ne per saporem vini redole-
rent sanguinem Christi ; » litteras ad collegas scribi
vult, « ut ubique lex Evangelica et traditio Dominica
servetur, eL ab eo, quod Christus et docuit et fecit,
non recedatur. » Epistolam denique concludit bis
verbis : « Religioni igitur nostr: congruit et timori
et ipsi loco, atque officio sacerdotii nostri, frater
charissime, in Dominico calice miscendo et offerendo
custodire traditionis Dominicze veritatem ; et quod
prius apud. quosdam videtur erratum, Domino mo-
nente corrigere : ut cum in claritate sua et majestate
caelesti venire cceperit, inveniat nos tenere quod mo-
nuit, observare quod docuit, facere quod fecit. »
Ex eadem autem epistola illud quoque ediscere est,
communem apud Afros in Sacrificio usum fuisse
azymorum : panem quippe tantz rei causa memorat,
nuila fermenti mentione lacta, ex farina et aqua
« adunatum copnlatumque ( V. Ciampinum de perp.
Azym. usu c. 5, p. 45) : » Quod et Augustini ivo
obtinebat. .

IV. Sub anni exitum Cypriano nunciatum est, Ge-
minium victorem episcopum Furnitanorum, qui annó
superiore ad synodum venerat, morbo decessisse.
Grave id quidem Cypriano fuit, quod collegam ami-
sisset ; sed illud multogravius, quod simul cognosce-
rat, ita eum esse vita defunctum, ut. Geminium
Faustinum presbyterum testamenio suo tutorem
ante nominaret. Norat. enim Cyprianus, jampridem
in concilio episcoporum statutum esse. ( Cypr.,
Eyist. 66, v. Bolland. tom. ww. Sept. pag. 211), « ne
quis de clericis et Dei ministris tutorem vel curato-
rem testamento 8uo constitueret. » Cui decreto hzec
adscripta causa fuerat : « Quando singuli divino sa-
cerdotio honorati, et in elerico ministerio constituti
non nisi altari et sacrificiis. deservire, et precibus
alque orationibus vacare debeant. » Nec vero ignota
erat. poena, quam iidem episcopi in. eos sanxerant,
qui legem neglexissent : nam qui eensuerant, ne
illud cuiquam fas esset, addiderant. « Ac si quis
hoc fecisset, non offerretur pro eo, nec sacrificium
pro dormitione ejus celebraretur. Neque enim, aie-
bant, apud altare Dei meretur nominari in sacerdo-
tum prece, qui ab altari sacerdotes et. ministros vo-
luit avocare. » Ergo Cyprianus, qui se canonum sa-
erorum vindicem assertoremque esse oportere, probe
meminerat, nihil cunctatus, epistolam ad clerum et
plebem Furnis consistentem scripsit, in qua legis
veteris mentione facta sic przecipit : « Et ideo Victor,
eum contra formam nuper in concilio a sacerdotibus
datam, Geminium Faustinum presbyterum ausus si

Digitized by Google
