<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1155 ECCLESIAE AFRICANAE. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    ximus, in vinculis Romae, libertatem adeptus redierat in Africam, et Cyprianum ipsum latitantem adierat; sic autem lector creatus est, ut divinae voluntatis significatio repugnantem adduceret. Nam sic de eo ad clerum et plebem scribit Cyprianus: « Exultate itaque et gaudete nobiscum litteris nostris, quibus ego et collegae mei, qui praesentes aderant, referimus ad vos Celerinum fratrem nostrum virtutibus pariter et moribus gloriosum clero nostro, non humana suffragatione, sed divina dignatione conjunctum. Qui cum consentire dubitaret Ecclesiae, ipsius admonitu et hortatu in visione per noctem compulsus est, ne negaret nobis suadentibus. » Cæterum majores utrique honores Cyprianus destinabat. « Hos, inquit, lectores interim constitutos sciatis, quia oportebat lucernam super candelabrum poni unde omnibus luceat, et gloriosos vultus in loco altiore constitui, ubi ab omni fraternitate circumstante conspectui incitamentum gloriæ videntibus præbeant. Cæterum presbyterii honorem designasse nos illis jam sciatis, ut et sportulis iisdem cum presbyteris honorentur, et divisiones mensurnas æquatis quantitatibus partiantur, sessuri nobiscum provectis et corroboratis annis suis: quamvis in nullo minor possit videri ætatis indole, qui consummavit ætatem gloriæ dignitate. » Erat præterea inter confessores quosque clarissimus, quem superius commemoravimus, Numidicus presbyter, post ustionem et lapidationem superstes. Hunc Cyprianus in collegium presbyterorum suorum cooptavit, præfectura quoque regionis suæ ei destinata, simul atque Carthaginem adisset. « Et promovebitur (Epist. 55), inquit, cum Deus permiserit ampliorem locum regionis suæ, quando in præsentiam, protegente Domino, venerimus. » Post hæc, alia epistola egentium inopiæ sibi subveniendum duxit, presbyterosque et diaconosque suos hortatus est, ut viduarum et infirmorum et omnium pauperum curam diligenter haberent: nec minori studio peregrinos commendavit. « Nam et peregrinis, inquit (Epist. 26) si qui indigentes fuerint, de quantitate mea propria, quam apud Rogatianum compresbyterum nostrum dimisi, sumptus suggeratis: quæ quantitas ne forte jam universa erogata sit, misi eidem per Naricum et Colytum aliam portionem, ut largius et promptius circa laborantes fiat operatio. »

    XL. Vertente jam anno postremæ Cypriani litteræ ad clerum fuerunt, quibus eum ad assiduas Deo preces fundendas inflammabat. « Admoneo, aiebat (Epist. 7), religiosam sollicitudinem vestram, ut ad placandum atque exorandum Dominum non voce sola, sed et jejuniis et lacrymis et omni genere deprecationis ingemiscamus. » Simul malorum instare finem prædicebat, sic a Deo edoctus, quem pro populo suo dies noctesque exoraverat. « Denique, addebat, ad minimum famulum suum, et in delictis licet plurimis constitutum, et dignatione ejus indignum, tamen ille pro sua circa nos bonitate mandare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    dignatus est: Dic illi, inquit, securus sit, quia pax ventura est; sed quod interim morula est, supersunt adhuc aliqui qui probentur. » Quibus, opinor, verbis intestina quarumdam conjuratio designabatur, quæ jam impendebat. « Si nos, inquit, Dominus humiles et quietos, si nobis in vicem copulatos si circa iram suam timidos, si præsenti tribulatione correctos emendatosque conspexerit, tutos ab inimici infestationibus exhibebit. Præcessit disciplina, sequetur et venia. »

    ANNUS CHRISTIANUS CCLI.

    CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

    I. Consules processere Imp. C. Messius Decius III, Q. Herennius Etruscus Messius Decius Cæsar (1), pater nempe atque filius, qui sub anni exitum bello Gothico perierunt. Hi quamdiu Romæ fuere, nihil tutum Christianis fuit, ut ne ad Fabiani quidem successorem eligendum convenire potuerint. Multi quoque in carceribus confessores martyrium opperiebantur, quos inter eminebant Moyses et Maximus, ad quos perlatus hoc anno putatur liber de Laude martyrii, opus, ut creditur, Cypriani: quamquam ab ejus stylo abludit vel plurimum.

    II. At ecclesia Africana ab Ethnicis paulo securior esse cœperat, non eo tamen successu, quem Cyprianus optaverat; depulso enim vexationis metu, vetus jam in populo licentia revixerat, et vitiis rursum aditus patebat. Nec confessores ipsi macula omnes et culpa carebant. « Doleo, scribebat ad clerum Cyprianus (Epist. 5), quando audio, quosdam improbe et insolenter discurrere, et ad ineptias vel ad discordias vacare. Christi membra et jam Christum confessa per concubitus illicitos inquinari, nec a diaconis aut presbyteris regi posse. Et ad Rogatianum cæterosque confessores scribens, quosdam, inquit (Epist. 6), audio inficere numerum vestrum et laudem præcipui nominis prava sua conversatione destruere: quos etiam vos ipsi, ut pote amatores et conservatores laudis vestræ, objurgare et comprimere et emendare debetis. » Hæc edoctus Cyprianus, presbyteros in primis rogabat atque obsecrabat, ut circa ea, quæ administratio religiosa deposceret, vice sua strenue fungerentur: nam ipsi quidem vel maxime cupienti nondum reditus patebat. « Quamquam, inquit (Epist. 5), causa compelleret, ut ipse ad vos properare et venire deberem, primo cupiditate et desiderio vestri, quæ res in votis meis summa est, tum deinde ut ea, quæ circa Ecclesiæ gubernacula utilitas communis exposcit, tractare simul, et plurimorum consilio examinata delibare possemus; tamen potius visum est adhuc interim latebram et quietem tenere respectu utilitatum aliarum, quæ ad pacem omnium nostrum pertinent et salutem: quarum vobis a Tertullo fratre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    (1) Decius uterque appellatur in Afr. Inc. apud Oct. Falcon. in Auctario ad Insc. Athletic., n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou página com numeração dupla (1155 e 1154 no cabeçalho). Texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "ECCLESLE" para "ECCLESIAE", "4454" para "1154", "Rome" para "Romae", "cœperat" (ligadura oe), "Ecclesiæ" (ligadura ae). Estrutura de duas colunas mantida.
  </notas>
</pagina>