<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DISSERTATIO II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    que tertio (1) Antiochiam venturus, et ad Tarsum A noluerit uors Firmilianl ; hanc necesse est ut sy-
    usque pervenerat... Verum interea, dum nos conve-
    niimus, et dum venial, expectamus, ex hac vita mi-
    grat. Deinde rursus de vita Samosatae, qua fuerit
    conversatione, iisdem litteris commemorant dicen-
    tes... In superbiam elatus mundanas dignitates usur-
    pavit, ac ducenarius magis, quam episcopus vocari
    voluit, perque forum incedens... numerosañ catter-
    vam satellitum, partim precedentium, partim sub-
    sequentium circa se habuit... Episcopos et presbyte-
    ros, a quibus colebatur, e vicinis agris, et civitatibus
    concionibus ad populum faciendis admisit... qua de
    causa ingemiscunt quidem, et lugent penes se cuncti,
    potestatem vero illius et tyrannidem ita verentur, ut
    accusare non audeant... Itaque adversarium Dei ex-
    communicavimus, et alium in locum illius, domnum B
    videlicet... episcopum constituimus, vobisq; se-
    quisicavimus, ut huic scribatis, et ab eo communica-
    tionis litteras accipialis. , Eo usque Patres Antio-
    cheni, pergit Eusebius : Cum autem Paulus Ec-
    clesise domo haud quamam abstinere vellet, impe-
    rator Aurelianus interpellatus convenientissime
    decrevit, illis eam domum adjudicari præcipiens,
    quibus episcopi Italiæ et Romæ in dogmate concor-
    des scribant. Ad hunc modum Paulus summa cum
    ignominia (2) per mundanum principatum Ecclesiæ
    expellitur. Talis quippe tunc temporis erat erga nos
    Aurelianus ; in progressu vero imperii non uibil a
    nobis abalienatus est. , Ita Eusebius.
    
    At vero Aurelianus sceptrum Romanorum adeptus
    non fuit ante annum 270, ut fateur Pagius, et cæteri C
    omnes ; imo Orientale imperium, in quo sita erat
    Antiocha, totum asecus non fuit ante finem anni
    272; siquidem Zenobia regina, quæ Paulum Samo-
    satem patrocinata fuerat, ab anno 267, partem
    imperii Orientalis per vim sibi in annum circiter quin-
    tum usurpaverat, Antiochiam tenuit ; Aurelianus an-
    no 272, ut vult Pagius, exercitum Zenobiæ profligavit,
    Antiochiam recepit, tandem ipsam Reginam, quæ
    aufugerat, in septembri cepit captivam (3).
    
    Hinc infero, synodum, quam Eusebius sub Aureliano
    congregatam fuisse describit, non convenisse ante
    annum 272, quo Catholici liberum evadebat Pau-
    lum Antiochæ accusare, damnare, deponere. Cum
    vero S. Firmilianus die 28 octobris obiisse refera-
    tur in menologia Græcorum, et sententia depositionis
    contra Paulum prolata non fuerit, nisi postquam, in-
    
    monui, signanter in dissertazione : quod Cephas
    Galat. 2, non sit Petrus, n. 26.
    
    (4) Igitur tres synodi contra Paulum celebratæ
    videntur; in 3a Paulus fuit depositus, in 2a Pauli dog-
    mata jam fuerant condemnala. Vel si quis duas
    dummast synodos admiserit ; concedere debet, quod in 1a Pauli dogmata fuerint condemnala, in
    2a seu ultima Paulus fuerit depositus.
    
    (2) Hæc ignominia erat major, vel summa, si Au-
    relians a Paulianistis fuerit interpellatus. Purro
    verisimillimum est, quod Aurelianus imperator illo
    tempore Antiochies versatus fuerit.
    
    (3) Vid. Pagius dissertat. Hypatia seu de Consu-
    libus, cap. ult. n. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    269, convenisse, in annum 270 sedisse, Paulum
    excommunicasse, deposuisse; ast hanc depositionis
    sententiam executioni datam non fuisse, nisi post-
    quam Antiochia ab Aureliano fuerat recuperata;
    nam regina Zenobia, quamdiu dominata fuit Antio-
    chiæ, passa non fuisset, ut suis cliens Samosalens
    e domo episcopali ejiceretur.
    
    60. Respondeo 1. Eusebius de tanta usque in tertium
    annum dilatione inter depositionis sententiam, et
    ejus executionem nihil meminit. 2. Ad præfatam Sy-
    nodum inviolatus fuerat e Cappodocia Firmilianus, in
    accessu defunctus; comparever ex Cilicia Helenus,
    ex Phrygia Nicomas, ex Palæstina Hymenæus, Theo-
    tectus, etc. episcopi plurimi; his consultum non
    fuisset tempore belli Zenobiani inter et Romanos
    imperatores Antiochiam proficisci, ubi rebellis illa
    Zenobia residibat.---3. An hæc potentissima mulier
    passa fuisset, ut tam numerosa synodus contra Pau-
    lum Antiochæ celebrata fuisset? In sua civitate? Ab
    episcopis exteris? Tempore regnatis Zenobiæ ipse
    Paulus suis satellitibus, de quibus §num. 93, usus
    fuisset. At vero, dum Aurelius sua victricia arma,
    civitati intulerat, Catholicis optime addictus, illico
    tutum erat nostris Antiochiam confluere, Paulum ac-
    cusare, quaestionibus urgere, notariis omnia exci-
    pientibus. Igitur synodus, in qua Paulus est deposi-
    tus, celebrata non fuit ante annum 272.
    
    Quares : Quomodo ergo solvitur sequens nodus
    chronologicus : Præfata synodus acla concilii mi-
    sit Romam ad Dionysium papam, ut docet Eusebius,
    qui acta vidit, legit, exrespsit? At vero Dionysius
    papa obiit ante annum 270, ut habent pseudo-Da-
    masus, Liber pontificalis, varii catalogi (1).
    
    Respondeo : Nodus ille facile secatur; præfati
    auctores anonymi, ut nulli erudito ignotum est,
    multis scentat erroribus chronologicis quod qua-
    tuor prima sæcula; illis præferendus est unus testis
    nominatus Eusebius, qui in Chronico æque, ac in
    sua historia, lib. vii, cap. 50, contestatur, quod Dio-
    nysius papa post tempora Aureliani, qui occisus non
    fuit ante annum 275 supervixerit. Similiter quod
    Pontificatum Sixti II, Eusebius præferendus pseudo-
    Pontio in Vita S. Cypriani.
    
    Instabis. In synodo Ephesina oecumenica, quæ
    initium sumpsit die 12 junii, anno 431, et finem ha-
    buit in octobri, contra Nestorium episcopum Con-
    stantinopolitanum, ejusque asseclas promulgata, ac
    (ut habent antiquæ annotationes) (2) a S. Cyrillo
    Alexandrino episcopo (3) Constantinopolim missa
    fuit sequens contestatio : Conjuro accipiemem hanc
    chartam per sanctam Trinitatem, ut eam palam faciat
    (1) Vid. Harduinus in annum 431.
    (2) Vid. Harduinus ad. annum 431.
    (3) Is a Papa constitutus fuerat præsæs concilii
    Ephesini.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Impressum 2-columnarum pagina; cabeçalho central. Pequenas notas e referências numeradas entre parênteses mantidas inline. Não foram feitas correções ortográficas; palavras ilegíveis inexistentes na imagem.</notas>
</pagina>