<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
1421        ECCLESIÆ AFRICANÆ.        1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
diosus numquam usus est, id Augustinus « spumeum A Augustis populo data, nec eorum quidqnam omissum,
verborum ambitum » appellet, primam hoc Cypriani
opus sie perstrigeus (de Dect. chis. lib. ww, c. 44) :
« Est, inquit, tale aliquid in epistola beetigsimi Cypriani, quod ideo puto wel accidisse, vel consulto
factum esse, e«t seiretut à. pesteris, quam linguam
docuring christian: sanitas 9b ista redundantia revocaserit, et ad eloquentiam graviorem modestioremque restrinxerit, qualis in ejus censequentibus litteris secare atmotur, religiose appetitur, sed difficillime
impletur. »

ANNUS CITRISTIANUS CCXLVII.
bONATO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

I. Consules fuere imp. M. Julius Philippus iterum,

M. Julius Philippus Cesar, Augusti filius, quj et ipse B

sub anni exitum Angustus a. senatu est. appellatus.
Ad hunc annum spectare videtur Cypriani liber, qui
pune inscribitur « de Vanitate idolorum, » at elim
pro argnmento proferebat, qux nune libri initium
putantur, nempe « quod idola Dii non sint, et quod
« Deus unus sit, et quod per Christum salys «redentibus data sif. » Porro lectitatos a. Cypriano Tertullianum et Minucium, hic maxime liber ostendit,
quum multa in. utroque imitatus sif, quzedam etiam
ex utroque deeerpserit. Ceterum eruditio ejus. passim eminet, el grzcorum guoque scriptorum ac
disciplinasum ownium cogpilio noa vulgaris, quam
ille Christiano bomini inutilem non esse liguido con;
firmavit. .
Il. Eodem anao Domatus episcopus jam senior, (.
atque animo, ut arbitror, futura prasagiens, Cypeianum, eujus ingenium, doctrinam , virtutem, religionem admirabatur, diguum plane duxit quem inter
ecclesie sum presbyteros eooptaret. Neque serius
eum sacris iniüatum slatui polest, cum-de eodem
scribat Pontius (in Vit. n. 3) : « Multa suni, quip adhue plebeius, mujia qnx jam presbyter fecit, mulia
quz ad veterum exempla justorum imiltalione consimjlj prosecutus, promerendo Dominum totius religionis obsequio prasiitit: » nec vero ultra anni insequentüs spatium differre pontificatus ejus initium
liceat, quod ab eo in epistolis non obscure designatur. Scriptos à Cypriano, cum presbyter esset , tres
libros Testimeniorum adversus Judeos, item ljibrum de Habit virginum, quem bis Hieronymus
egregium volumen appellat (in Epist. ad Eustoch.
et ad Demejr.) ; opinio multorum est, quam et formule quedam in bis Cypriano usurpate persuadeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
ANNUS CHRISTIANUS CCXLVIII.
CYPRIANO EPISCOPO CARTBAGINIENSI.

V. Rursugs congulatus pones Anguetos, fuis Pbilippum potrem ui. Philippum filium n. Nec dubium est
ea msxape de.causa congules boo auno efectos eese
Augustos, quod. is foret a gondita Urbe millesimus :
eujus rei ergo ludi apparadissimi facti ennt xi, kal.
maiae, quo die annus millesupus primus-ineohabator,
itemque novem a]iis sequentibus : congiaria efiam ab

quz alios ludis aseularibus [eia esee constabat.

Il. At vero Ecclesia Carthaginiensi eodem anno
Donatum episcopum amisit : enjus. quidem laudes
Bobis indidit velnstas, quie faeta ejus. prope omnia
Oblivione obscnrávit. Nam de eo ad nos, prater pri-
νι! hieretici damoationem, quam superius comme-
moravimus, nihil pervenit. Sed tamen non sine labo-
ribus cjus meritisque evenisse £ensendum est, ut
presbyteri et diaceni Ecclesie Romans non multo
post ejus mortem ad Cyprianam scribentos, Cartha -
giniensem ecelesiam recens a Donato administratam
praeclare ilo elogio commendarent : « Novimus,
inquiunt. (Epist. $0 inter. Cyprian.) Carthaginiensis
ecclesie fidem, novimus institutionem, novimus
humilitaters. »

IH. A Donati morte, quum de successore deliberamdum esset, totius. Christiane plebis ocuti in Cyprisaum conjscti, et unus maxime idoneos visus est
£mi ecclesia ila amplissima commiteretur. Quod
ille ut sensit, deelinandi pontificatus causa, publico
£arere €epit. « Quum in dileetienem ejus et honorem,
inquit Pontius (in Vita Cypr. n. B), totas populus aspirase Domino, prosiliret, humiliter ille secessit,
smüquioribus oedens, et imdignum se litulo tanti
honoris existimans. »

Sed ea modestia studia populi auxit. « Obsederat,
pergit idem, fores domus copiosa fraternitas, et per
omnes odites sollicita charitas circuibt. Fuga igitur
interelusa, parendum pops veluntati foit, qui et
venturum anxius exspectaverat, et. Yenientem denique gaudio exultans accepit. Ceterum in summa illa
animarum consensione presbyteros quinque Cypriano
féversatos sOimus, qui mafia. etiam in eum postea
meliti eunt (Cyprian. £pist. 46.), non ejus umquam
managsetudine, non exemplis, non benefleiis placati.
« Invitus dice, ait Pontius (Pbid., n. &amp;.), eed ut dicam
necesse est. Quidam HH restiterunt, etiam ut vincepet. Quibus tamen quanta lenitate, quam patienter,
quam benevolenter indulsit, quam clementer ignovit ?
tmieissimes eos postmodum et inter necessarios
€omputans, mirantibus multis; cwí enim posset non
esse miraculo tam memorios: mentis oblivio !

ANNUS CHRISTIANUS CCXLIX.
CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

I. Gansules proeesserunt Fulvius &amp;wmilianus iteeunm,
Yeuius Aqnilinus. Fuit hie annus Ecclcaiz plane luo-
(uosus, Philippis Augg. militum factione sublatis,
quorum fayore tuta res.christiana fuerat, imperiique
summo 2d Decium delata, quem odio in Christiangs
flagrantem.publica auctoritas omnibns rebus armabat.

M. Pacatus tamen in Africa totus defluxit annus,
lieuitque Cypriano assiduam in populi institutiope
opgrom ponere, et de officiis etiam ad episcopos, qui
eum copsulebant, responsa dare. Seripserat ad eum
Eueroliee episcopus Thenitanus de histpione, qui
Thenis Christianum se professus, histrionam facere
pergeret, rogaweraique, num id ferendum esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita. Cabeçalho (números de página e título) e rodapé ("Digitized by Google") mapeados. Preservei ortografia e caracteres tal como aparecem na imagem/OCR, incluindo sinais tipográficos e eventuais lacunas ou grafias irregulares; usei &amp; para ampersand onde apareceu no impresso. Onde o original mostrou sinais problemáticos ou ilegíveis, mantive a forma mais próxima fornecida pelo OCR em vez de normalizar.</notas>
</pagina>