<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1437                                                          1438
                        ECCLESIÆ AFRICANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
agenda sunt, disponere pariter et firmare poterimus. Si quis autem postmerteriam agere et Deo satisfacere
detrectans, ad Felicissimi et sacerdotium ejus partes
concesserit, et se haereticae factioni conjunxerit,
sciat se postea ad Ecclesiam redire, et cum episcopis
et plebe Christi communicare non posse.

V. His, episcopi sui litteris, animos militum per-
motos resipuisse, ac mutato consilio schisma detesta-
tos esse, non est ambigendum. Nimium enim eam vir-
tutem ejus omnes suspiciebant, et auctoritatem re-
verebantur. Exinde Cyprianus, qui menses amplius
quatuordecim latuerat, rebus magna ex parte tranquillis,
ecclesiam revisit suam, et clerum populumque univer-
sum vultu praesens et alloquio beavit.

Eodem autem tempore alii undique episcopi, de gra-
vissimis Ecclesiae negotiis caeu eo in concilio discepta-
ptaturi, Carthaginem convenerunt. Nam illud primum
ex omnium sententia constituendum erat, quo ordine
quave ratione lapsos in Ecclesiam recipi oporteret :
qua de re quidem per litteras non semel actum fuisse,
sed lex etiam tum desiderabatur, quae morem
firmaret, et lapsorum querimonias de medio tolle-
ret. Cognoscendum quoque erat de Felicissimi schis-
mate ac de tota illa seditionis oram factione, quae jam
tum multorum in Africa malorum fons et origo futura
esse videbatur. Cyprianus interea remedia morbis
parabat, quae tum maxime opportuna esse possent,
nec domi solum; sed etiam foris quippe tiro quodam
omnium juvandorum desiderio flagrabat. Ea duo fu-
ere opuscula, quae per hos dies composuisse videtur,
liber nempe « de Lapsis » et liber « de Unitate Eccle-
siae : » e quorum altero violatae Deo fidei reos pudore
fractos ad agendam paenitentiam pertraxerant, altero
dissidentes animos novarum que rerum cupidos infe-
licis exitus comminatione deterritos ad pacem con-
cordiamque revocabat.

VI. Super haec optati ab Urbe nuncii venerunt, de-
cimo septimo post mense, quam Fabianus decesserat,
de successore agi licuisset, maximoque omnium con-
sensu pontificatum massimo Cornelio esse delatum.
Is pridie nonas julias designatus putatur; cum jam
Decius Aug. qui hactenus episcopum Romae creari
vetuerat, ad bellum profectus esset, ejusque loco Ju-
lius Valens imperitium arripuisset; quod brevi eunti
vita amisit. Ergo episcopi, qui diu jam varias la-
psorum causas in controversiam vocaverant, et sin-
gula plectorium capita conscripserant, Cornelio qua-
que de his consulendum duxerunt. Convenerant au-
tem, inquiit Cyprianus (Epist. LII, ad Antonien.), ut
nec in totum spes communicationis et pacis lapsis
denegaretur, ne plus desperatione deficerent, et eo
quod sibi Ecclesia clauderetur, secuti saeculum ge-
ntiliter viverent; nec tamen rursus censura evange-
licae solveretur, ut ad communicationem temere pro-
siliirent, sed traheretur diu paenitentia, et rogaretur
dolenter paterna clementia, et examinaretur causa
et voluntates et necessitates singulorum : Libellatici
interim admittentur, sacrificatis in exitu, subveni-
relur. Atque haec ut ad Cornelium perlata sunt,
tradit. Auditos eos in concilio, expositum est
(Epist. XLII) ; sed cum sententiam Patres prolaturi
essent, Felicissimus latitavit, se denuntiatum demum cum
sociis transmisit (Pacian., Epist. VIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
At et ipse, addit Cyprianus, cum plurimis coepiscopis
habito consilio, in eandem nobiscum sententiam pari
gravitatis et salubri moderatione consensit : et ejus
deinde decreto totus etiam orbis christianus adquie-
vit (Euseb., H. E., lib. vi, cap. 43). Ut autem regulam
haberent episcopi qua, et de criminum gravitate et
de idonea poena judicarent, libellum quoque confec-
erunt, ubi, inquit Cyprianus, singula placitorum
capita conscripta essent, et ejusque exemplum ad
omnes episcopos missum est : in quo initium agno-
scere licet penalium canonum, quos in eertum volu-
men relatos (V. Morin. de Pen. in App., p. 3) poste-
ritas celebravit. Causa postea acta est Jovini et Ma-
ximis episcoporum; quos jam de sententia collegarum
novem dimanatos constabat, etri alii ob crimina,
vissimis Ecclesiae negotiis cum eo in concilio disceden-
ptaturi, Carthaginem convenerunt. (Cypr.
Epist. LVI). Aderat autem cum his et Privatus Lambe-
sitanus jam pridem a Donato episcopo notatus; Porro
offitres iterum rejecti, et in externorum numero ha-
biti : quod scilicet nullo poenitentis artis indicio,
nulla emendatae vitae significatione admissi in Eccle-
clasiam sibi aperuissent : pari Felicissimus et presby-
terorum, qui ei adfuerant, ratio fuit. Nam eum
Cyprianus « hostem Christi appellat (Ibid.) non no-
vum, sed jam pridem et criimina sua plurima et gra-
vissima abstentum, et non tantum mane, sed et plu-
rimorum episcoporum sententia condemnatum. »
Ideoque et de Felicissimiio et de presbyterio ejusdem
quae gesta essent, ad clerum Romanum se perscripsisse testatur (Epist. XLIII), ac Novatum in primis
c omnisimum sacerdotium voce damnavit (Epist. XLI),
tradit. Auditos eos in concilio, expositum est
(Epist. XLII) ; sed cum sententiam Patres prolaturi
essent, Felicissimus latitavit, ac Romani demum cum
sociis transmisit (Pacian., Epist. III).

VII. Jam vero ab horum adventu omnia Romae
turbata, et gravis admodum calamitas Ecclesiae in-
ceperat. Novatus praeceteris fuit tum Cypriano teste
(Epist. 49), et factus est ignis ad coniunda seditionis in-
cendia, turbo et tempestas ad fidem facienda naufra-
gia, hostis quietis, tranquillitatis adversarius, pacis
inimicus. Fuerat paulo ante Cornelii competitor
Novatianus, presbyter Ecclesiae Romanæ, doctrina ma-
gis, quam virtute clarus, ac suffragiis praeteritus ac-
ceptam repulsam saepe ferebat. Ad hujus familiarita-
tem cum se Novatus applicuisset, et Cornelio
iratum ac nova molientem videret, facile hominem
impulit, ut criminibus multis in Cornelium per ca-
lumniam malitiamque confectis; ipse in pontificatum
invaderet, et sectatores etiam suffragatoresque non
paucos invenisset, quorum in numero confessores
quoque aliquot exstiteret. De hoc tumultu, deque
nefario Novatianorum dissidio cuncta ad Cyprianum
litteris multorum perlata sunt; nec defuere epistolae
ab ipsis schismaticis, qui Cornelium mendaciis quam
plurimis onerabant, cum hic contra inodestissimas
de se litteras misisset (Epist. 42). Episcopi ob eandem
rem frequentissimi ex Africa Carthaginem conve-
nerunt, et Cypriano auctore Caldonium et Fortunatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição baseada na leitura visual da imagem, corrigindo óbvios erros do rascunho OCR (ex.: grafia de nomes, pontuação). Mantidas as quebras de linha visuais; não foram normalizadas formas latinas arcaicas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>