<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ECCLESIÆ AFRICANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    diebus ac noctibus ingemisce, et pro abl mundo et A mus, sed libera nos a malo, comprehendentes ad-
    purgando delicto tuo largiter et frequenter operare,
    sed extra Ecclesiam post omnia ista morieris qua-
    cunque ad pacem pertinent facies, sed nullam
    pacem quam quæris accipies.
    II. Jam vero qui Antonianum in Numidia perdere
    non potuerunt, gravius idem facinus Carthagine ag-
    gressi sunt. Reducto enim in Africam Maximo, cujus
    prima legatio vana fuerat, eum factionis suæ, epi-
    scopum Carthaginiensem consituerunt. Quam adver-
    sarii audaciam Cyprianus sic contemnendam duxit,
    ut de eo facto ne ad Cornelium quidem statim quid-
    quam perscribendum existimaret. Nam aliquanto post,
    ad eundem, litteris alia de re missis, sic de Maximo
    mentionem intulit (Epist. 55). Pars Novatiani Ma-
    ximum presbyterum nuper ad nos a Novaliano B
    legatum missum, atque a nostra communicatione
    rejectum, nunc istic sibi fecisse paedobiseopcum
    dicitur. Nec tamen hoc tibi scripseram, quando
    hæc contemnumur a nobis. Cæterum præter Ma-
    ximum ex eorundem legatorum numero episcopus
    in Africa a Novatianis factus est Nicostratus quoque,
    de quo Cyprianus ait (Epist. 49): Quomodo assumit
    sibi regendæ aut gubernandæ Ecclesiæ curam,
    qui spoliavit et fraudavit Ecclesiam Christi?
    Quippe hic, cum diaconus esset Ecclesiæ Romanæ,
    ecclesiasticis pecuniis sacrilega subtractis, et
    viduarum ac pupillorum depositis denegatis, in-
    famis, Urbe profugerat, et hæc ad pontificatum No-
    vationum præclara in Africam merita attulerat. Hæc
    autem omnia Novato, auctore fiebant, quem Cyprianus C
    procellæ ac turbini comparabat (Ibidem), quod et quies
    esse incipere, unde recessisset, et quo accederet
    tempestas illic turbulentia concitaretur. Omnia sane
    cum Romæ esset, modo turbaverat, et in Africa jam
    iterum in Ecclesiam irruerat.
    III. Inter hæc Cyprianus de recta populi sui insti-
    tutione laborans, opusculum illud pulcherrimum (de
    Oratione Dominica) emisit, quod tantopere Augustinus
    Hilariusque commendaverunt. Nam et Pelagianos in eo
    antevertens refulsase videbatur, cum verba illa «Fiat
    voluntas tua sicut in cœlo et in terra, sic explicavit
    » (pag. 491. Edit. Baluz.): Non ut Deus faciat quod
    vult, sed ut nos facere possimus, quod Deus vult.
    Nam Deo quis obsessit, quominus quod velut faciat?
    sed quia nobis a Diabolo obsistitur, quominus per
    omnia noster animus atque actus Deo obsequatur,
    oramus et petimus ut fiat in nobis voluntas Dei,
    quæ ut fiat in nobis, opus est Dei voluntate, id est,
    ope ejus et protectione; quia nemo suis viribus
    fortis est, sed Dei indulgentia et misericordia tutus
    est. Porro ipsa precandi formula, quam explana-
    nat, ab ea, quam nunc usurpamus, aliquantulum dif-
    feret; extrema enim sunt hujusmodi: «Et remitte
    nobis debita nostra, sicut et nos remittimus de-
    bitoribus nostris; et ne nos paticaris induci in ten-
    tationem, sed libera nos a malo, amen.» Ipsum
    autem malum de omni malorum genere accepit, non
    ut Græci ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. In novissimo, inquit, poni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    mus, sed libera nos a malo, comprehendente ad-
    versa cuncta, quæ contra nos in hoc mundo mo-
    litur inimicus. Illud etiam admoneans, in suppli-
    cando quam intenti precibus esse deberamus, simul
    antiquos sacrificii ritus nos docet (p. 501. Ibid): Co-
    gitatio, inquit, omnis carnalis et sæcularis abscedat
    nec quidquam tunc animus, quam id solum cogitet
    quod precatur. Ideo et sacerdos ante orationem
    præfatione præmissera parat fratrum mentes dicendo
    Sursum corda; ut dum respondet plebs: Habemus
    ad Dominum, admoneatur nihil aliud se, quam
    Dominum cogitare debere. Sacrificiis demum
    quoties adessent, modeste se gerere, ac prope tacite
    precari jubbebat (p. 495. Ibid). Et quando, inquit,
    in unum cum fratribus convenimus, et sacrificia
    divina cum Dei sacerdote celebramus, verecundiæ
    et disciplinæ memores esse debemus, non passim
    ventilare preces nostras inconditis vocibus, nec
    petitionem commendandam modeste Deo humil-
    tuosa loquaciæ jactare: quia Deus non vocis,
    sed cordis auditor est.
    IV. Pascha jam erat, quod hoc anno actum est in
    idus aprilis, cum litteras Cyprianus accepit a sex
    episcopis qui Capsam forte convenerant, ut novum
    episcopum consecrarent. Capsam utique Byzacenum
    quæ tum in Proconsulari censebaatur, quod nondum
    ea provincia a Carthaginiensis avulsa præsidium suum
    accepisset. De Capsa enim Numidica sermoen non
    esse manifestum est. Cum infra Cyprianus procon-
    sulem commemorat, cui profecto Numidia non pa-
    crebat. Causa autem scribendi hæc episcopis fuerat,
    quod superius episcopus ad eos retulisset, fasne esset
    ad communicationem admittere Christianos tres,
    Ninnum, Clementianum et Florum, qui multa et gra-
    via pro Christo perpessi, vi quidem tormentorum
    subacti fuerant, et de gradu gloriæ, ad quam ple-
    na fidei virtute tendeabant, diutinis cruciatibus
    exciderant, sed tamen post hunc gravem lapsum
    non voluntate, sed necessitate susceptum a peni-
    tentia agenda per hoc triennium, non destite-
    rant (Cypr. Epist. 53). Enim vero episcopi illi Cypria-
    num consulendum censuerunt, et ab eo præterea
    postulandum, ut de tota controversia judicium col-
    legarum in concilio requireret. At Cyprianus, cum
    synodus in mensam proximam indica esset, ne illi
    diutius, hærerent, quid ipse de ea re sentiret, matu-
    rius aperuit: «Et quidem, inquit, quod ad mei animi
    sententiam pertinet, puto, his indulgentiam Domini
    non defuturum, quos constat sese illevisse in acie nom-
    dini confessos esse, violentiam magistratum et
    populi furem insurcum immobilis fidei obstina-
    tione vicisse, passus esse carcerem, diu inter mi-
    nas proconsulis et fremitum populi circumstantis
    tormentis laniantibus, ac longa iteratione crucian-
    tibus repugnasse: ut quod in novissima infirmitate
    carnis subactum videtur, meritorum præcedentium
    defensione relevetur; et sit satis talibus gloriam
    perdidisse, non tamen debere nos eis et veniam
    locum claudere, atque eos a paterna pietate, et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1441
    1442
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino antigo; certas abreviaturas tipográficas e espaçamentos foram respeitados. Marcação de colunas aplicada: coluna esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Palavras fractas ligadas e sinais tipográficos interpretados literalmente; trechos fragmentários indicados por hífen conforme original. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto está legível.</notas>
</pagina>