<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,80">
1455
MORCELLI,  -  ANNALES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
et dives est et Dominicum celebrare te credis quæ A questi fuerant. (Cyprian. epist. 67), sic Faustinus

Corban omnino non respicis, qus» in Dominicum
sine sacrificio venis, qux» partem de sacrificio, quod
pauper obtulit, sumis. » Fuisse etiam jam tum addietos singulis almæ urbis regionibus diaconos, qui
egenorum nomina nossent, inopiamque levarent,
credibile est. Certe in synodo, quam multis post an-
nis sub Bonifacio actam accepimus (apud Hard. Conc.
tom. ii. p. 1082), cietur Gaudiosus « diaconus regionis
quintæ : » ut exemplo urbis Romæ Cyprianus in
primis diaconos, ejus modi creasse, iisque misero-
rum e plebe curam detulisse putandus sit, quam sub
presbyteris gererent.

ANNUS CHRISTIANUS CCLIV.

CYPRIANO , EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

I. Consules dicti Augusti. P. Licinius Valerianus
iterum; P. Licinius Gallienus. His consulibus, quicùm
res Christianorum fuere; at respublica turbari
barbarorum incursionibus coepit, et defectione pro-
vinciarum periclitari. Africa tamen in officio ma-
nebat; nec ulla Ecclesiæ molestia, nisi a domesticis
hostibus afferebatur. Ex his fuit opulentus quidam
civis Carthaginiensis, assecla Felicissimi, qui con-
vicijs Cyprianum quotidie appetebat, fingebatque
in eum falsa multa et probrosa, auctorem eum
omnium malorum appellans, et quam posset bo-
norum animos ab eo abalienans. Nomen huic erat
Floreutius Pupianus, quem Cyprianus « fratrem »
vocat, quia Christianus erat; neque eum presbyterum aut episcopum fuisse, indicia ulla demonstrant. Multa enim vero a Pupiano patienter perpessus Cyprianus, ut ab eodem litteras quoque
accepit irreligiosas plane atque maledicas, homi-
nem tandem refutare aggressus est, epistola gra-
vissima ad eum scripta, in qua et dignitatem auc-
toritatemque suam, quam ille infringebat, acriter tue-
tur, adversarium et schismatis patrocinatorem, extra
Ecclesiam esse declarat. « Unde,» inquit (Epist. 69),
« scire debes episcopum in Ecclesia esse, et Eccle-
siam in episcopo; et si quis cum episcopo non
sit, in Ecclesia non esse, et frustra sibi blandiri
eos, qui pacem cum sacerdotibus Dei pon habentes
obrepunt, et latenter apud quosdam communi-
care se credunt, quando Ecclesia, quæ catholica
et una est, scissa non sit neque divisa, sed sit
utique connexa, et coherentium sibi invicem sa-
cerdotum glutino copulata. » Ultima verba sunt:
« Habes tu litteras meas, et ego tuas; in die judicii,
ante tribunal Christi utrumque recitabitur. »

II. Alium habebat adversarium Cyprianus toti Eccle-
siæ catholicæ infestum, Novatianum scilicet, qui lon-
ge jam plures, quam in Africa habuisset, extra Afri-
cam sectatores numerabat, nece plebe solum, sed
etiam e clero. Ex his facile princeps erat Martianus
episcopus Arelatensis, multum indignantibus reliquis
Galliarum episcopis, quos una professio Stephano
Pontifici maximo catholica consensione jungebat.
Quare ut multi apud Stephanum ipsum de ea re
segregaverint, cum Novatianus ipse quem sequitur,
olim abstentus et hostis Ecclesiæ judicatus sit. » Tum hujus damnatione fusius commemorata, instare pergit: « Dirigantur, inquit, «in provinciam et ad plebem Arelate consistentem a te litteræ, quibus abstento Marciano alius in locum ejus substituatur, et grex Christi, qui in hodiernum ab illo dissipatus et vulneratus contemnitur, colligatur. » Denique et de episcopo suffecto commoneri se maxime postulat: « Significa,» inquit, « plane nobis quis in locum Marciani Arelate fuerit substitutus, ut sciamus, ad quem fratres nostros dirigere, et cui scribere debeamus. » Porro morem Cypriano gessisse Stephanus, et Marcianum deturbasse putandus est, neque enim vetera diptycha Ecclesiæ Arelatensis (apud Mabill. Ann. t. iii, p. 432.) Marcianum referunt: Sed quis ei suffectus fuerit, minus liquet. At Cypriano ne hoc quidem satis fuit, sed Novatiano ipsi repugnandum duxit, ne latius malum disseminaretur, et opusculo, quod « ad Novatianum hæreticum » inscripsit, perversam ejus doctrinam et inexorabilem animum, divinarum Litterarum testimoniis usus, mire exagitavit.

III. Interea Hispanæ quoque ecclesiæ auctoritatem
consiliumque Cypriani requirebant: Quo tempore
episcopi ex Africa Carthaginem convenerant numero
triginta sex (Cyprian. epist. 68). Ignotum erat nemi-
ni apud Hispanos, Basilidem episcopum ad Legionem
et Asturicæ, item Martialem episcopum Emeritæ, li-
bellis idololatriæ commaculatos, et nefandorum faci-
norum conscientia vinctos loco excidisse. Itaque suc-
cessores utrique jam dati fuerant, Basilidi Sabinus,
Martiali Felix, qui et ad Cyprianum legati venerant.
Sed Hispanos turbabat dejectorum episcoporum au-
dacia veterem honorem sibi vindicantium: Nam ejus
rei causa Basilides Romam etiam profectus fuerat,
et « Stephanum, » ut Cyprianus testatur, « fefellerat,
ut exambiret reponi se injuste in episcopatum, de
quo fuerat jure depositus. » Nec minus fallacia
usus erat Martialis, ut locum et ipse teneret, unde
ejectus fuerat. Lectis igitur ecclesiarum litteris et
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,80">
MORCELLI,  -  ANNALES
1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
episcopus Lugdunensis, qui et dignitatem ecclesiæ
Carthaginensis nosset, et Cypriani doctrinam summa
cum virtute conjunctam non ignoraret, ad hunc quo-
que adversus Marcianum scripsit, et ab eodem impe-
travit, ut ipse etiam graves omnino litteras et vehe-
mentes mitteret ad Stephanum, et loco movendum
Marcianum, ac successore dato Ecclesiæ prospiciendum ostenderet. Pauca sane præfatus Cyprianus de
Novatianorum duritie ac severitate implacabili, sic
Stephanum aggreditur: « Quapropter facere te opor-
tet plenissimas litteras ad coepiscopos nostros in
Galliis constitutos, ne ultra Marcianum pervica-
cem et superbum et divinæ pietatis ac fraterna
salutis inimicum collegio nostro insultare pati-
antur, quod necdum videatur a nobis absentius, qui
jampridem jactat et prædicat, quod Novatiano stu-
dens, et ejus pervicaciam sequens a communicati-
one se nostra segregaverit, cum Novatianus ipse
quem sequitur, olim abstentus et hostis Ecclesiæ ju-
dicatus sit. » Tum hujus damnatione fusius com-
memorata, instare pergit: « Dirigantur, inquit, «in pro-
vinciam et ad plebem Arelate consistentem a te
litteræ, quibus abstento Marciano alius in locum
ejus substituatur, et grex Christi, qui in hodier-
num ab illo dissipatus et vulneratus contemnitur,
colligatur. » Denique et de episcopo suffecto com-
moneri se maxime postulat: « Significa,» inquit, « plane
nobis quis in locum Marciani Arelate fuerit substi-
tutus, ut sciamus, ad quem fratres nostros dirige-
re, et cui scribere debeamus. » Porro morem Cy-
priano gessisse Stephanus, et Marcianum deturbasse
putandus est, neque enim vetera diptycha Ecclesiæ
Arelatensis (apud Mabill. Ann. t. iii, p. 432.) Mar-
cianum referunt: Sed quis ei suffectus fuerit, minus
liquet. At Cypriano ne hoc quidem satis fuit, sed
Novatiano ipsi repugnandum duxit, ne latius malum
disseminaretur, et opusculo, quod « ad Novatianum
hæreticum » inscripsit, perversam ejus doctrinam et
inexorabilem animum, divinarum Litterarum testi-
moniis usus, mire exagitavit.

III. Interea Hispaniæ quoque ecclesiæ auctoritatem
consiliumque Cypriani requirebant: Quo tempore
episcopi ex Africa Carthaginem convenerant numero
triginta sex (Cyprian. epist. 68). Ignotum erat ne-
mini apud Hispanos, Basilidem episcopum ad Legionem
et Asturicæ, item Martialem episcopum Emeritæ, li-
bellis idololatriæ commaculatos, et nefandorum faci-
norum conscientia vinctos loco excidisse. Itaque suc-
cessores utrique jam dati fuerant, Basilidi Sabinus,
Martiali Felix, qui et ad Cyprianum legati venerant.
Sed Hispanos turbabat dejectorum episcoporum au-
dacia veterem honorem sibi vindicantium: Nam ejus
rei causa Basilides Romam etiam profectus fuerat,
et « Stephanum, » ut Cyprianus testatur, « fefellerat,
ut examiret reponi se injuste in episcopatum, de
quo fuerat jure depositus. » Nec minus fallacia
usus erat Martialis, ut locum et ipse teneret, unde
ejectus fuerat. Lectis igitur ecclesiarum litteris et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo da página: texto (duas páginas de um caderno / spread). Script principal: latino. Transcrição baseada na imagem; foram corrigidos pequenos erros de OCR evidentes (acentos, ligaduras e espaços), mantendo-se a grafia original e as contrações latinas tal como visíveis. Todas as seções visíveis (cabeçalhos, corpo do texto e rodapé) foram mapeadas em blocos separados.</notas>
</pagina>