<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
1436      MORELLI. — ANNALES      1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
nostro charissimo ratio reddetur; qui pre ceteras a se nundeverunt, et probauros se asseverarunt.
etiam hujus consilii auctor fuit, ut cautus et mo-
destus existerem, nec me in conspectum publicum
et maxime ejus loci, ubi toties flagitatus et quasi-
ius foiese mn, temere committerem. » Magnus nempe
Eehnieórum numerus Carthaginis erat ex omni ordine,
quorum etiam furore proscriptus fseeral (Pont. in viia
st. 7), et bonis omnibus spoliatus (Cypr. Epist. 695 :
ut in tanto improborum odio recte Terilius existi-
maret, minime ejus viri vitam esse periclitandam, in
qua Ecclesiæ tum salus maxime nitebatur.

III. Sed dum his populi moribus Cyprianus dole-
bat, gravius jam malum instabat a Felicissimo cive
Carthaginiensi opulento, eodemque Christiano, at vi-
tiis notato, et animo in Cyprianum infenso. Forte,
anno incuencte, Carthaginem Cyprianus cura pecunia
miserat episcopos duos, Caldonium et Herculanuum,
cumque his presbyteros suos, spectacissimos, Rogatianum et Numidicum, « qui necessitates fratrum
sumptibus ipsius expungerent, et si qui etiam vellent
suas artes exercere, additamento, quantum salis esset
desideria eorum juvarent: simul elia et celates
eorum et conditiones et merita discernerent, quo de
illis certior ipse fieret et dignos, quosque ac virtuti-
bus maxime commendatos in Ecclesiæ usum atque
solatium legere posset » (Cyp. epist. xxxvii). Jam vero
eum illi mandata, quæ receperant, diligenter perse-
querentur, ecce tibi improborum stipatus manu Feli-
cissimus episcopos atque presbyteros coercere viti-
tur, avsutus intercedere, ne quis posset expungi, neve
census ullus iustitueretur: ijs etiam, qui ad stipem
accipiendam accesserant, « secum in monte non
communpicaturos, « qui Cypriano obtemperare vo-
luissent, » comminatur. Hæc in agro Carthaginiensi
contigisse videntur, et Montem ille appellasse credi-
tur, prædium et domum suam in colle sitam, quæ tum
fortasse Christianis patebat eo tutius convenientibus,
quod in urbe sine periculo conventus tunc haber i
non possint. Inde etiam Donatistas, qui se a catho-
lica Ecclesia pariter disjunxerunt, Montenses esse
appellatos, credibile est (V. Baron., ad an. 254, n. 38).
Ea porro, ut Cyprianus receivit, non ille audacia ho-
minis deterritus, qui se ducem factionis et seditionis
principem temerario furore inferebat, auctoritatem
suam impune contemni, et pacem Ecclesiæ inulto
scelere turbari passus est: verum ad episcopos et
presbyteros eosdem, quos illic vicaria potestate fu-
gi jusserat, gravissimas litteras misit, quibus litteris
et Felicissimo sacris interdicebat, et qui ejus asse-
clae essent eidem poenis obnoxios fore minitabatur,
nisi illum deseruissent. « Interim, inquit (Epist.
xxxvii), cum Felicissimus comminatus sit non com-
municaturos in monte secum, qui nobis obtemperas-
sent, id est qui nobis communicarent, accipiat sen-
tentiam, quam prior dixit, ut abstentum se a nobis
sciat, quando ad fraudes ejus et rapinas, quas dilu-
cida veritate cognovimus, adulterii etiam crimen ac-
cedit, quod fratres nostri graves viri deprehendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
pontificatum Cypriano eripere conati fuerant, ii. se
Felicissimo ejus successionis antesignanos præbuerunt.
Fuisse autem putantur Fortunatus, is qui deinde a
schismate episcopus Carthaginiensis dictus est, Novatus, qui mox Romæ Novatiani auctor schismatis
fuit, Donatus et Gordius, quos Cyprianus eum Fortunato et Novato ad se aliquando simul scripsisse memorat (Epist. v), ac demum Caius ille Idensis, lapsorum fautor, quem collegium presbyterorum Car-
thaginiensium anno superiore a sacris removerat.
Horum suffragiis, ut gratiam referre viderentur, Fe-
licissimus creatus est diaconus: Quo autem sectatores
habebant multos, iidem lapsos invitare, et venire
spem omnibus facere coeperunt. Nec deerant qui fi-
dem proditoribus haberent, et ad eorum castra mon-
temque transfugerent. Nisi quod Cyprianus, ad quem
accuratæ de rebus omnibus litteræ a presbyteris ejus
præscribebantur, prælata epistola plebem in officio
continere conatus est (Epist. xl). « Pacem, aiebat,
nunc offerunt, qui ipsi non habent pacem; in Ec-
clesiam lapsos reducere et revocare promittunt, qui
de Ecclesia recesserunt, addebat et illa, qui alios
erigere possint, alios deterrere: « Persecutionis istius
nevisissima licet est et extrema tentatio, quæ et ipsa, cito,
Domino protegente, transibit, ut repræsentet vobis post
Paschæ diem cum collegis meis, quibus praesentibus
secundum arbitrium quoque vestrum et omnium nos-
trum commune consilium, sicut semel placuit, ea, quæ
quae omnia tunc cognosemus, quando in unum cum
collegis pluribus, permittente Domino, convenerimus.
Sed et Augendus, qui nec episcopum nec Ecclesiam
cogitans, pariter se eum illo conspiratione et factione
sociavit, si ultra cum eo perseveraverit, sententiam
ferat, quam ille in se factiosus et temerarius provo-
cavit. Sed et quisquis se conspirationi et factioni
ejus adjunxerit, sciat se in Ecclesia nobiscum non
esse communicaturum, qui sponte maluit ab Ecclesia separari. Illic vero ne paucis nota et Montis illius ambitu circumscripta essent, litteras easdem
Carthaginem ad clerum transmitti jussit, additis no-
minibus eorum qui cum Felicissimo se junxissent.

IV. Nec vero mora interposita ulla est. Episcopi
convenere cum presbyteris, Victore quoque collega
advocato, qui proximi, ut arbitror, Ecclesiæ præes-
set, edictumque hujus modi proposuerunt, ejus
exemplum et ad Cyprianum et ad alios episcopos
mitteretur (Epist. xxxix, inter. Cypr.) : « Caldoninus
cum Herculano et Victore collegis, item Rogatiano
cum Numidico presbyteris, Abstinuimus a communi
catione Felicissimum et Augendum, item Repositum
de extorris et Irenem Rutilorum et Paulam sarci-
ngtricem, quod ex annotatione mea scire debuisi.
Item abstinuimus Sophronium et ipsum de extorri-
bus, Soliassum Budinarium, » Hactenus edictum,
quale ad nos pervenit: cui plura tum nomina subscripta fuisse, facile admiserim. Eo autem promulgato,
statim apparuit, quid Felicissimus moliretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Transcrição baseada na imagem; foi usado o rascunho OCR apenas como auxílio. Mantiveram-se grafias e cortes visíveis no original (ligaduras, abreviações e caracteres danificados) sem normalização. Foram preservadas as quebras de linha conforme apareciam; algumas palavras permanecem com ortografia incerta/fragmentada nos locais onde o impresso está danificado (ex.: formas como "Eehnieórum", "foiese mn", "commupicaturos", "praseribebantur" etc. foram mantidas tal como visíveis). Dois colunas transcritas na ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.</notas>
</pagina>