<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1429

ECCLESIÆ AFRICANÆ.

1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
violatse Deo fidei vehementer puderet, et in Ecclesiam A et contemptu. praepositi totum sibi vindicent? Rei
unde ob proditionem exciderant, recipi maxime cu-
perent, frequentes ibabant ad confessiones, eosque
rogabant, ut in communionem admiterent, et epi-
scopi quemque suo commendaret. Quidam vero ex
illis adeo indulgentes erant, ut probroso cuique sine
mora communicarent, datoque libello, quod id ipsum
testabatur, episcopem quoque urgebant, ut illum,
cum se ad pedes ejus abjecisset, Ecclesiam redderet.
Confessorum illorum princeps erat Lucianus quidam,
spectatæ sane virtutis, vir invictaque patienti-
a, sed qui Ecclesiæ prescripta et Evangelii do-
cumcnta parum norat. Hic non modo libellos peten-
tibus ei suo et aliorum nomine dabat (Cypr. Epist.
23), sed etiam lapsis absentibus veniam pacemque
obtulerat, ac Colerine, qui ei Numeriam et Candidam
sacrificio pollutas commendaverat, rescripserat his
verbis: « Secundum præceptum Paulli, » qui nempe
martyr decesserat, et se jam lapsos misericordem os-
tenderat, « et nostra: tractatum, exposita causa apud
episcopum, δι λεία exomologesi, habeant pacem
non tantum hæ, sed et quas scis ad animum nos-
trum (Epist. 24. Inter Cypr.). » Denique ad Cy-
prianum ipsum epistolam hujusmodi omnium confes-
sorum nomine mittere ausus est. (Epist. 16. Inter
Cypr.). « Universi confessores Cypriano papæ salutem.
« Scias nos universis, de quibus apud te ratio con-
süterit, quid post communiseum egerent, dediegæ pa-
cem et hanc formam per te et aliis episcopis inno-
tescere voluimus. Optgmus te cum sancte Morly-
Bostris, ut a quibus jam devote et fortiter servatur
fides Domini, ab iisdem lex quoque et disciplina
Domini reservetur. » Culpam deinde in presbyteros
et diaconos rejicit, qui ad eos commieantes modum
nullum præscriberint, et Ecclesiæ leges atque Evan-
gelii prœcepta non exposuerint. « Ea enim, inquit,
concedere, quæ in perniciem vertant, decipere est;
nec erigitur sic lapsus, sed per Dei offensam magis
impellitur ad ruinam. Volex vobis itaque discant,
quod docere debuerant. » Tum lapsos etiam accusat,
qui impudentius peterent, quod illis neque modestis
Meque ex animo resipiscentibus negandum esset: ac
modum denique, quem ab ipsis servari maxime opor-
teret, ostendit. « Hoc autem, » inquit, totum potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
ribus pacem habere. Præsente de clero et exerciti-
cista et lectore Lucianus scripsisti, » Hæc vero
quam agre tulerit Cyprianus, nono non facile intel-
legit, cum et aliis ferre deberet, quæ unice amabat
æ venerabatur, ei cumus Ecclesiæ auctoritatem
tentota intelligeret, quæ ab eo potissimum retipenda
esset. Dolebat etiam ac multum engebatur, quod
presbyteri quidam, in scilicet, quos in suscipiendo
pontificato competitores habuerat, illam lapsorum
impunitatem fovebant, ultero cum ipsis communicantes,
et temere omnia nulloque ordine administrabant.
VIII. Quæ cum ita essent, rem Cyprianus diu-
tius dissimulandam non duxit, et graves admodum
æs prudentiæ plenas præcripsit epistolas, ad clerum,
ad confessores, ad lapsos, ut singulos de officio ad-
moneret. Prima ejus ad clerum verba fuere (Epist. 9):
« Diuturnam patientiam meam tenui, fratres charissi-
mi, quasi verecundum silentium nostrum proficeret ad
quietem. Sed eum innoderata et abrupta præsumptio
temeritate sua et honorem martyrum et confes-
sorum pudorem et plebis universæ tranquillitatem
turbare conetur, jacere ultra non oportet, ne ad
periculum et plebis pariter et nostrum lautilinas
nimia procedat. Quod enim non periculum metuere
debemus de offensa Domini, quando aliqui de pres-
byteris nec Evangelii, nec loci sui memores, sed ne-
que futurum Domini judicium, neque nunc sibi præs-
positum episcopum cogitantes, quod numquam om-
nium sub antecessoribus factum est, cum contumelia
platione inoderemini, intelligentes et comprimentes
eos, qui personas accipientes in beneficiis vestris
aut gratificantur, aut illicite negotiationis nundinas
aucupantur. De hoc et ad clerum et ad plebem litte-
ras feci, quas utrasque vobis legi mandavi. Sed et
illud ad diligentiam vestram redigere et emendare
debetis, ut nominatim designetis eos, quibus pacem
dari desideratis. Audio enim quibusdam sic libellos
fieri, ut dicatur, » communicet ille cum suis « quod
numquam omnino a martyribus factum est, ut incerta
et cæca petitio invidiam nobis postmodum cumulet.
Late enim patet, quando dicitur, ille cum suis: et
possunt nobis viceni et triceni et amplius offerri, qui
propinqui et affines et liberti ac domestici esse asseve-
rerentur ejus, qui accipit libellum. Et ideo peto, ut
eos, quos ipsi videtis, quos postis, quorum poenite-
ntiam satis facti opi proxima conspicilis, designe-
vis nominatim libello, et sic ad nos fidei ac discipli-
næ congruentes literas dirigatis. » Tertia demum
epistola lapsos coercere aggressus est, qui ad eum
temquam corpus et Ecclesia publica scribere ausi
fuerant (Epist. 37 quæ Ignoto M. doctrinæ mire con-
sentit.) Exorare autem ab episcopi auctoritate, cu-
m omnes parere deberent: « Miror, inquit, quosdam
audaci temeritate sic mihi scribere voluisse, ut Ec-
clesia nomine litteras facerent, quando Ecclesia in
episcopo et clero et in omnibus stantibus sit con-
stituta. Absit enim, nec Domini misericordia et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latim. Transcrição baseada na imagem; foram mantidos sinais de citação e abreviaturas tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, caracteres impressos) foram normalizados minimamente para legibilidade (ex.: «» mantidos; letras gregas dentro do texto transcritas tal como aparecem). Onde o OCR apresentou sequências manifestamente corrompidas foram corrigidas conservadoramente para a forma latina evidente (ex.: "violatse" → "violatae"); palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas na grafia mais provável segundo o contexto impresso. BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>