<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1425    MORCELLI. — ANNALES    1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
Hunc vero hominem Cyprianus (Epist. 61.), cum magister et doctor furet non erudiendorum, sed perdendorum puerorum, communicare Ecclesiæ non debere respondit; quippe nec majestati divinæ nec evangelicæ disciplinæ congruere videbatur, ut pudor et honor Ecclesiæ tam turpi et infami contagione foedaretur. « Nec excuset se quisquam, inquit, si a theatro ipse cessaverit, cum tamen hoc cæteros doceat. Non potest enim videri cessasse, qui vicarios substituit, et qui pro se uno plures succedaneos suggerit contra institutionem Dei, erudiens et docens quemadmodum masculus frangatur in feminam, et sexus arte mutetur, et diabolo divinum plasma maculanti per corrupti atque enervati corporis delicta placeatur. » Verum quia futurum intellegebat, ut ille admonitus egestatem prætexeret, ad quam abjecta arte redigi necesse esset; primum quidem Eucratium hortatus est, ut de ecclesiæ suæ bonis inopiam illius sustineret: at unde quid histrionis emendationi abesse posset adjecit ipse qui nullam excusationem relinqueret: « Quod si, inquit, illic ecclesia non sufficit, ut laborantibus præstet alimenta, poterit se ad nos transferre, et hic quod sibi ad victum atque ad vestitum necessarium fuerit accipere, nec alios extra ecclesiam mortalia docere, sed ipse salutaria in ecclesia discere. »
III. Eodem anno litteras quoque a Pomponio episcopo Dionysianensi accepisse creditur, quibus ille sententiam ejus de virginibus masculorum contubernalibus requirebat. Jam enim in Africa serpebat prava illa consuetudo, quæ deinde per Orientem quoque vagata, ordinum sanctissimorum splendorem maculavit, ac sæpe Gregorii Nazianzeni et Hieronymi et Joannis Chrysostomi gravissimis reprehensionibus exagitata atque in summam invidiam adducta est. Συνείσκατους, Graeci appellabant ejusmodi virgines, quas presbyteros diaconosque domi habere, vel tori socias non pudebat; seque tamen castimoniam sancte servare illi dicitabant. Enim vero Cyprianus Pomponio rescripsit (Epist. 62.), « Intercedendum cito talibus ut separentur, dum adhuc separari innocentes possunt : tum ad clerum quod attinet, cum, inquit, omnes omnino disciplinam tenere oporteat, multo magis præpositos et diaconos curare hoc fas est qui exemplum et documentum cælestis de conversatione et moribus suis præbeant. Et ideo consule et cum vigore fecisti, frater charissime, abstinendo diaconum qui cum virgine sæpe mansit. » Addit etiam de poena, qua ii coercendi essent qui præcepto non paruissent, ac demum castimoniam sacris Ecclesiæ ministris præscriptam memorat, quam Pomponius omni studio tueri debeat. « Ergo, inquit, ne indisciplinati consumantur et pereant, da operam, frater charissime, ut quantum potes, consiliis salutaribus fraternitatem regas, et singulis ad salutem suam consulas. Arcta et angusta est via, per quam ingredimur ad vitam; sed summus et magnus est fructus, cum pervenimus ad gloriam. Qui se simul castraverunt propter regnum Cœlorum, Deo per omnia placeant, nec sacerd...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,960">
A dotes Dei aut Ecclesiam Domini scandalo suæ pravitatis, offendant. Et si ad præsens a nobis quidem ex fratribus nostris contristare videntur, nos tamen in salubri persuasione maneamus.
IV. Cæterum Cyprianus, censor morum diligentissimus, quos in clerum lecturus esset, ante experiri solebat, et coram presbyteris suis judicium de singulis instituere; nec tamen allegere protinus, sed alterum in annum differre. Sic hoc anno « proximi clero » ab eo facti Saturus et Optatus, quos anno insequenti tandem cooptavit, cum jam Carthagine secessisset. Nam examen hujusmodi in epistola xxiv quam e latebris suis ad clerum misit, his verbis commemorat: « Fecisse me autem scitis lectorem Saturum et Hypodiaconum Optatum confessorem, quos jampridem communi consilio clero proximos feceramus, quando aut Saturo die Paschæ semel atque iterum lectionem dedimus, aut quando cum presbyteris doctoribus lectores diligenter probaremus, Optatum inter lectores doctorem audientium constituimus, examinantes an congruerent illis omnia quæ esse debent in iis qui ad clerum parabantur. » Hac, opinor, adhibita diligentia, et mora hujusmodi interposita, rarius in clerum legent episcopi, quorum eos postea pudere debeat.
ANNUS CHRISTIANUS CCL.
CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.
1. Consulatu sancti hoc anno imp. M. Messius Decius iterum, Annius Maximus Gratus. Ipso autem mense januario, Decii in Urbe adversus Christianos furor erupit, primusque Fabianus, Pontifex maximus XIII, kal. februarias praeclarum martyrium fecit, atque, ut Cyprianus scribit, « pro integritate administrationis ejus consummatio quoque honesta processit » (Epist. ut, ad Presb. Hom.). Subinde civis Carthaginensis, et Martyrum progenies, captus Romanæ est Celerinus confessor clarissimus, quem Cyprianus multis sæpe laudibus ornavit. Erat hic adolescens, magno tamen animo per decem et novem dies, ut ipse tradit (Cypr., Epist. xxxiv). « Custodia carceris septus, in nervo ac ferro fuit. » Cumque etatis, opinor, insciratioe emissus, in Africam rediisset, testes confessionis suæ cicatrices attulerat. Lucent, aiebat Cyprianus, in corpore glorioso clara vulnerum signa, eminent et apparent in nervis hominis ac membris longa tabe consumptis expressa vestigia.
II. Sed dum Celerinus in vinculis Romanæ erat jam Carthaginem Decii edicta perlata fuerant, quibus crudele ac nefarium Christianis bellum indicebatur. Et significatio imminentis cladis multo ante Cypriano facta fuerat, cui se divinus paterfamilias vivendum obtulerat, « sedente sibi ad dextram juvene : qui juvenis anxius et cum quadam indignatione contristatus maxillam manu tenens, maesto vultu sedebat ; alius, vero in sinistra parte consistens, rete portabat quod se mittere, ut circumstantem populum caperet, minabatur. Et cum miraretur quid hoc esset, ille qui vidit, dictum est ei, juvenem qui ad dexteram sic sederet, contristari et dolere quod præcepta sua ...
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei o tipo de escrita como latino. Corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr): normalizei grafia de abreviaturas e ligaduras para formas legíveis (ex.: "Ecclesie" → "Ecclesiæ", "evangelicze"→"evangelicæ", "praesens"→"præsens", etc.), corrigi palavras truncadas ou distorcidas ("Eucratium" mantive como no impresso; "Cœlorum" para "Cœlorum"), e restaurei sinais de pontuação e acentuação latinas onde visíveis. Não incluí trechos que não aparecem na imagem. Onde o fim de linha corta o texto (ex.: final do primeiro bloco e final do último bloco), preservei até o limite legível da imagem e marquei reticências naturais. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000) e respeitam a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>