<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
4481          MORCELLI, — ANNALES          1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
appareat, in ægritudine sua miseros ad hoc forsitan A nos redundarent. t Quid aliud», àiebát (De mortal.)', derelictos esse, ne possint dum curantur evadere. »

II. Enim vero si quid Ethnici adversus Christianos
de credulitate sua in tanta illa omnium trepidatione
remiserunt; at alius utique campus iis patuit, in quo
virtus eorum excurrere cognoscique posset. « Eru«
pit post modum, » inquit Pontius (fn ead. vita, n. 9),
« lues dira et detestabilis morbi vastitas nimia, innu-
meros per diem populos a sua quemque sede abrup-
to impetu rapiens, continuatas per ordinem domos
vulgi trementis invasit. Illorrere omnes, fugere, vi-
tare contagium, exponere suos impie, quasi cum
illo peste morituro etiam mortem ipsam aliquis posset excludere. Jacebant interim in tota civitate non
jam corpora, sed cadavera plurimorum, et misericor-
diam in se transeuntium contemplatione sortis mu-
tuæ flagitabant. » Hic tum Carthaginis frequentissi-
ma urbis aspectus erat: nec in tanta hominum clade
tamque miserabili squalore atque luctu, inter Ethni-
cos inveniebatur, qui curam suorum susciperet,
opemque implorantibus subveniret. At non hæc
Christiani spectare immisericordes potuerunt, aut tot
miseros in illa inopia et solitudine vel alienissimos
sine subsidio esse passi sunt: quos etiam Cypriani
oratio ad summa illa pietas et misericordiæ munia
inflammaverat. Nam convocatam autem plebem egre-
giis Evangelii documentis instituerat: « Non esse
mirabile (Pont. in vita Cypr. 9. 9), si nostros tantum
debito charitatis obsequio foveremus: eum perfectum
posse fieri, qui plus aliquid Publicano vel Ethnico
fecerit; qui malum bono vincens, et divinæ clemene-
tie instar exercens, inimicos quoque dilexerit:
qui pro persequentium se salute, sicuti Deminus mo-
net et hortatur, orarit » tum illa etiam addiderat;
« Oriri Deus facit jugiter solem suum, et pluvias eu-
binde nutriendis seminibus imperlit; exhibens cu-
nea ista non suis tantum, sed etiam alienis; et qui se
Dei etiam filium esse profitetur, cur non exemplum
Patris imitatur? respondere nos decet natalibus no-
stris, et quos renatos per Deum constat, degeneres
esse non congruit, sed probari potius in sobole tra-
ducem boni patris æmulatione bonitatis. «Quid plura?
vel desideres animi Cypriani verbis excitati, mirabili
omnium juvandorum studio exercere.» Distributa

in mundo quam pugna adversus diabolum quotidie
geritur, quam adversus jacula ejus et tela conflic-
tationibus assiduis dimicatur? eum avaritia nobis,
eum impudicilia, cum ira, cum ambitione congres-
sus est, eum carnalibus vitiis, eum illecebris se-
cularibus assidua et molesta luctatio est. Obsessa
mens hominis et undique diaboli infestatione val-
lata, vix occurrit singulis, vix resistit. Si avaritia
prostrata est, exurgit libido; si libido compressa
est, succedit ambitio; si ambitio contempta est,
ira exasperat, inflat superbia, violentia invitat,
invidia concordiam rumpit, amicitiam zelus abscin-
dit. Cogeris maledicere, quod divina lex prohibet,
compelleris jurare, quod non licet. Tot persecu-

B tiones animus quotidie patitur, tot periculis pectus
urgetur: et delectat hic inter diaboli gladios diu
stare, cum magis concupiscendum fit et optandum
ad Christum subveniente velocius morte properare? » Atque hoc ille primum in bonis numerabat, tot malis carere, ævumque beatum atque æter-
num vitam hac misera et caduca mutare. Sed illa
etim, quibus tum corpora afflictabantur, Christianis
mala non esse docebat. « Hoc, » inquit (Ibid.), « quod
nunc corporis vires solutus influxum venter evisec-
rat, quod in faucium vulnera conceptus medullitus
ignis ex æstuat, quod assiduo vomitu intestina qua-
siuntur, quod oculi vi sanguinis inardescunt, quod
quorumdam vel pedes, vel aliquæ membrorum par-
tes contagio morbidi putredinis amputantur, quod
per jacturas et damna corporum, prorumpente lan-
guore, vel debilitatur incessus, vel auditus obstrui-
tur, vel coecatur aspectus, ad documentum profi-
cit fidei. Contra tot impetus vastitatis et morbis incon-
cussi animi virtutibus congredi, quanta pectoris
magnitudo est, quanta sublimitas inter ruinas generis
humani stare erectum, nec cum eis, quibus spes in
Deum nulla est, jacere prosiratam. Jam et tot
mortes beneficii loco linbendas esse contendebat.
« Improvidi, » inquit (Ibid. p. 455), « et ingrati su-
mus, fratres dilectissimi, ad divina beneficia, nec
quid nobis conferatur, agnoscimus. Excedunt ecce
in pace tulæ: eorum gloria esur virgines, venientis Anti-
christi minas et corruptelas et lupanarìa non timent-
sunt ergo, » inquit Pontius (fn vita, n. 10), « continuo pro qualitate hominum atque ordinum ministeria.
Multi, qui angustia paupertatis beneficia sumptus
exhibere non poterant, plus sumptibus exhibebant,
compensantes proprio labore mercedem divitiis omni-
bus cariorem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,540,505,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
III. Verum inter hæc curas animadvertens Cypria-
nus, haud deesse, qui magnitudine calamitatis ab-
jecti conciderent, et quæ summo Dei omnium Do-
mini consilio et voluntate fiebant, patienter tolerare,
et quo animo ferre nescirent; ne hos quidem obli-
tus, opimum ægritudini eorum remedium paravit,
libro ad eorum institutionem, prescripto, cui « de
mortalitate » titulum fecit. Ostendere enim nisus est,
permulta esse bona, quæ ex ipsa morte in Chrislia-
nitate atque innocentia præmium feliciter perve-
niunt: tormenta jam non timet delicata matrona,
metum persecutionis, et munus cruciatusque carni-
ficis moriendi celeritate lucrata. Pavore mortalitatis
et temporis accenduntur tepidi, constringuntur re-
missi, excitantur ignavi, desertores compelluntur,
ut redeant, Gentiles coguntur, ut credant, vetus fi-
delium populus ad quietem vocatur, ad aciem re-
cens et copiosus exercitus robore fortiore colli-
gitur, pugnaturus sine metu mortis, cum prælium
venerit, qui ad militiam tempore mortalitatis acce-
dit.» Hortatur postremo, ut mortem alacres con-
temnerent, et quo venturi essent illi cogitarent.
« Patriam, » inquit (Ibid.), « nostram Paradisum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,760,505,825">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,710,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Foram transcritos dois sinais marginais (C, D) visíveis entre as colunas.
- A transcrição foi baseada visualmente na imagem; corrigi evidentes erros de OCR automático (p.ex. "zritudine" → "ægritudine"; "nuiriendis" → "nutriendis"; "degides"→"desideres"/"desides" mantido conforme legibilidade), mantendo, porém, ortografia e sinais tal como aparecem no documento (aspas angulares, abreviaturas, e caracteres diacríticos).  
- Mapearam-se: cabeçalho (números de página e título central), colunas esquerda e direita como texto_principal, duas notas marginais, e o rodapé com marca da digitalização.
  </notas>
</pagina>