<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1431                           MORCELLI. — ANNALES                           1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
testas ejus invicta patiatur, ut Ecclesia esse dicatur A illud admonebant, si forte ex eo hominum numero
lapsorum numerus: Cum scriptum sit (Epist. 12.)
Deus non est mortuorum, sed vivorum. Omnes quidem
vivificari optamus, et ut in statum pristinum resti-
tuantur, precibus nostris et gemitibus postulamus.
Si autem quidam lapsi Ecclesiam se volunt esse, et
si apud illos atque in illis est Ecclesia, quid supe-
rest, quam «ut ipsi rogentur a nobis, ut nos ad Eccle-
siam dignentur admittere? Post haec hortatur, ut sce-
leris memores, quo obstricti erant, modestiam ac ve-
recundiam prae se ferrent, et quosdam de gregalibus
suis imitarentur, quos mansuetudo et pudor et reli-
gio maxime commendabat. Quod si responsum a se
ferre vellent, litteras, quas miserunt, reficerint,
distinguerintque, quae quisque peteret, et nomen
item subjicerent singulorum. Nec tamen non iis etiam
consuluit, qui dum penitentiae lege tenerentur, in
vitae discrimen incidissent. Diserte enim ad clerum
suum scripsit (Epist. 12), uti «non exspectata prae-
sentia nostra, apud presbyterum quemcumque pra-
sentem, vel si presbyter repertus non fuerit, et ur-
gere exitus coeperit, apud diaconum quoque exomo-
logesin facere delicti sui possint, ut manu eis in
poenitentiam imposita, veniant ad Dominum cum pa-
ce, quam dari martyres litteris ad nos factis deside-
rarint.» Quae quidem verba argumento esse videntur
qui tum a societate piorum rejecti Ecclesiae ob amissa
sua satisfaciebant, privato fere judicio jampridem
absolutos, admissione tantum sententiaque solemni
eguisse quam et diaconus ex episcopi auctoritate,
presbytero absente, efferre posset, postquam rei cri-
minis ipsi sui veterem maculam detexissent. Quis
enim ademptum miseris credat, ut venia peccatorum
impetrata, diuturnam poenam, quo animo ferrent
ac Deo coram, quod maxime expetendum erat, dum
Ecclesiam placabant, pretium sibi aeternum de-
missione, fletibus, abstinentia compararent (Vide
Francolin in Cler. Rom. lib. I. Disp. XI).
IX. His atque aliis hujusmodi epistolis, plurimum
profecit Cyprianus, et animos presbyteris,
quos fidos et obsequentes habebat, plane addidit:
ut externum quoque presbyterum et diaconum qui
lapsos recipiebant, a sacris suis arcere non dubi-
tarent. Id ex Cypriano discimus, qui factum laudavit,
fratres charissimi, quod concilio collegarum meo-
rum, qui praesentes erant, Gaio Diddensi (fortasse Idensi)
presbytero et diacono ejus censuistis non communi-
candum, qui communicando cum lapsis, et offerendo
oblationes eorum, in pravis erroribus suis frequenter
deprehensi, et semel atque iterum, secundum quod mihi
acripsistis, a collegis meis moniti ne hoc facerent, in
presumptione et audacia sua pertinaciter perstiterunt.
Eosdem subinde confirmavit epistola presbyterorum
Ecclesiae Romanae, qui tum, ut aiunt, vice pastoris
gregem custodiebant: modum enim, quem ipse in
Urbe servabant erga lapsos, proponentes hortabantur, ut pari ratione uterentur. Provide autem et
Fuerat hic, ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
quidam in morbum incidissent, iis omnino subve-
niendum esse, dummodo, inquiunt, «et agant pa-
cientiam facti sui et desiderent communionem (Ep.
2, inter Cypr.)» atque horum auctoritatem secutus.
Cyprianus, Clero ipse etiam scripsit (Epist. 45),
«Ut qui libellum a martyribus acceperunt, et auxi-
lio eorum adjuvari apud Dominum in delictis suis
possunt, si premi infirmitate aliqua et periculo
cooperint, exomologesi facta, et manu eis a vobis
in poenitentiam imposita, cum pace a martyribus
ibi promissa ad Dominum remittantur.» Sed quod
ad exteros spectabat, ratum illud fixumque fuit,
ante Ecclesiae pacem et reditum episcoporum nemi-
nem de lapsis admitti oportere. Itaque et ad pres-
byteros Romanos illa Cyprianus respondit (Epist.
14): «Plane caeterorum causas, quamvis libello a
martyribus accepto, differi mandavi, et in nos-
tram praesentiam reservari, ut eum pace a Domino
nobis data plures praepositi convenire in unum
coegerimus, communicato etiam vobiscum consilio
disponere singula et reformare possimus.» Tum
Clero etiam suo ita convenire ostendit (Epist. 13):
«Quum, inquit, irreligiosum est, et ipsis quoque
festinantibus perniciosum, ut eum extorres facti
et patria pulsi ac bonis suis omnibus spoliati non-
dum ad Ecclesiam redierint, quidam de lapsis
confessores ipsos prevenire, et ante eos ad Eccl e-
siam introire festinent!»
X. Hac dum agebantur, spes aliqua pacis jam
affulgebat; sed Cypriano inclusus etiam tum, reditus
erat odiis Ethnicorum, qui eum maxime ad eandem
designaverant. Quare nondum prodire e latebris
suis ausus est: at illi tamen liberius Paulo res Ecclesiae curare licuit. Itaque cum aliam a Clero Romano
epistolam accepisset (Epist. 30 inter Cypr.), quam
ille Saturus lector attulerat, in eaque expositum
esset, quae Romae circa lapsos constituta fuissent,
eam ad presbyteros suos Carthaginem misit, iis
etiam litteris additis, quas a confessoribus Romanis
Moyse et Maximo missas servabat, ut eas descrip-
berent vulgarentque. Unde factum est ut in ea re
omnium Ecclesiarum maxima brevi consensio exis-
teret. Ecclesiae item suum honori fore arbitratus, si
Integre, inquit (Epist. 28), et cum disciplina fecisti,
prestantissimum quemquem e confessoribus in cle-
rum allegeret, cum forte eum presbyteri aliquot
convenissent, ipsis presentibus lectores duos ordi-
navit (Epist. 55). Horum prior fuit Aurelius cujus
laudes sic ipse persequitur: «Aurelius frater noster,
illustris adolescens, a Domino jam probatus et
Deo charus, in annis adhuc novellus, sed in virtutis
ac fidei laude provectus, minor in aetatis suae in-
dole, sed major in honore, gemino hic agone cer-
tavit, bis confessus, et bis confessionis suae vic-
toria gloriosus, et quando vici in cursu factus
extorris, et eum denuo certamine fortiore pugnavit,
triumphator et victor in proelio passionis.» Alter
fuit Celerinus, qui et aviam et patruum et avunculum
martyres numerabat (Epist. 54). Fuerat hic, ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações e correções: a transcrição baseou-se visualmente na imagem; foram corrigidos erros comuns de OCR (p.ex. "Ecelesia" → "Ecclesia", "invieta"/"invita" → "invicta", "pristiuum" → "pristinum", "tmodestiam" → "modestiam", "reformare possimus" corrigido a partir de variantes OCR). Hifenizações preservadas conforme aparecimento na página (ex.: "resti- / tuantur"). Marcas marginais (letras referenciais A, B, C, D) foram mantidas quando integravam o fluxo textual; não foi identificado aparato crítico separado além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>