<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1461
ECCLESIÆ AFRICANÆ.
1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
tunc beate memoriæ Papa, Stephanus apostolicæ Sedis antistes cum cæteris quidem collegis suis,
sed tamen præ cæteris restitit; dignum, ut opinor,
existimans, si reliquos omnes tantum fidei devo-
tione vinceret, quantum loci auctoritate superabat.
Denique in epistola, quæ tunc in Africam missa
est, his verbis sanxit. » Nihil novandum, nisi
quod traditum est. « Intelligebat etenim vir sanctius
et prudens, nihil aliud rationem pietatis admit-
tere, nisi ut omnia, quæ fide a Patribus suscepta
forent, eadem fide filiis consignarentur, nosque
religionem non qua vellemus docere sed potius
qua illa duceret, sequi oportere; idque esse pro-
prium christianæ modestiae et gravitatis non sua
posteris tradere, sed a majoribus accepta servare. »
Cæterum litteræ ipsæ Stephani, qualescumque fue-
rint, ad nos non pervenerunt: nec aliud ex iis super-
est, quam particula illa, quæ in epistola legitur
Cypriani ad Pompeium, quæcumque demum hæc
quoque esse putanda sit. « Si quis ergo,» aiebat Ste-
phanus (Cyprian. in Epist. 74, de hoc Stephani
decreto lege missorium Disp. crit. p. 535), « quæ-
cumque hæresi venerit ad vos, nihil innovetur,
nisi quod traditum est, ut manus illi imponatur in
paenitentiam: cum ipsi haeretici proprie alterutrum
ad se venientes non baptizent, sed communicent
tantum, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
II. Responsum Stephani, si tale fuit, multum
Cypriano displicuisse, facile dederim. At Cyprianum,
litteris « a Petri Cathedra atque ab Ecclesia princi-
pali, unde unitas sacerdotalis exorta est » (Idem in
ep. 55), semel non ex animi sui sententia acceptis,
ita excanduisse, ut ea omnia repente oblivisceretur,
quæ publice professus fuerat, secum collegis suis
nemini vim facere, nemini legem dare, servarique
æque charitatem animi, collegii honorem, vinculum
fidei et concordiam sacerdotii; hoc vero ut credam,
adduci plane non possum. Neque enim levia sunt,
quæ ille adversus Stephanum admisisse arguitur, sed
talia potius, quæ in tantum virum cadere vix posse
videantur. Nam si quæ fertur epistola ad Pompeium
episcopum Sabratensem missa, Cypriano adscribenda
est, ipse non modo Stephani judicio non acquievit,
sed alios etiam contra eum commovit: eumdem ob
tale rescriptum erroris insimulavit, quasi « haereti-
corum causam contra Christianos et contra Ecce-
lsiam Dei asserere conaretur: » scripta ab eo multa
affirmavit « imperite atque improvide, » et quæ
vel « superba, vel ad rem non pertinentia, vel sibi
ipsi contraria essent. » Stephanus « abstinationem
duram » appellavit, quæ vix constantia foret, auctorque
episcopis fuit, ut Stephani doctrinam aversarentur:
« Propter quod, inquit, relicto errore sequamur ve-
ritatem. » Hæc sane qui perpendit, numquam ex
ejus ore prodiisse putaverit, quem non modo ante
hoc tempus, sed subinde etiam vitæ sanctitate, con-
cordiæ studio, animi gravitate, rerum arduarum ac
difficilium voluntaria ac diuturna perpe ssione cla-
ruisse apparet. Idcirco Augustinus quoque epistolam
(contra Crescon. lib. II, c. 31, etc.), eamdemque alii
ob causæ suæ patrocinium a Donatistis confictam
crediderunt (V. Missor. Disput. crit. in epist. Cypr.
et Firmil. p. 264).
III. Cæterum Cyprianus in rescripto Stephani non
legem aliquam sibi impositam, sed judicium privati
hominis oblatum existimans, tertio experiendum du-
xit, quid ecclesia Africana de hæreticorum Baptismo
sentiret. Indictum igitur tertium concilium in calen-
das septembres ut ex Mauretania etiam et cæte-
ris, quæ magis distabant ecclesiis, frequentes epi-
scopi adesse possent. Jam autem controversia illa
mare transgressa, Orientem quoque pervaserat, mul-
tisque in ecclesiis in utramque sententiam non levi
dissidio disputabatur. Litteræ etiam ad Stephanum
missa fuerant, quæ multorum episcoporum eam jam
esse consuetudinem nunciarent, ut hæreticos ad Ec-
clesiam redeuntes iterum baptismo tingerent. Quod
Stephano adeo grave fuit, ut multis minatus sit, se
visi resipiscerent, ab eorum communione recessu-
rum (Euseb. II. L. lib. vii. c. 5). Sed Stephano da-
tum non est, ut finem errori imponeret, qui non
multo post Xisti successoris ejus auctoritate, et Diony-
sii Alexandrini opera sublatus est. Nam si Eusebio cre-
demus (H. L. lib. vii, c. 5), hoc anno Stephanus
biennium pontificatu functus decessit, iv. nonas Au-
gustas, quo die in antiquis Martyrologiis memoria
ejus celebratur ei que Xistus successit.
IV. Carthaginem interea undique episcopi ad sy-
nodum convenerant numero octoginta quinque, ex
iisque Natalis Oeensis mandata attulerat episcopo-
rum Pompeii Sabratensis et Diogæ Leptimagnensis,
qui domi manserant: quorum causa octoginta sep-
tem episcopi idem sentire ferebantur. Qui in alia sen-
tentia erant, pedem e finibus suis non extulerunt.
Exstant vero acta ejus concilii quæ rerum gestarum
ordinem nobis exhibent. Ac primum convenisse plu-
rimi episcopi dicuntur calendis septembribus ex pro-
vincia Africa, Numidia, Mauretania cum presbyteris
et diaconibus, presente etiam plebis maxima parte.
Coram his lectæ sunt litteræ Jubaiani ad Cyprianum
et quas Cyprianus ad Jubaianum misisset, et quas
rursum ab eodem accepisset: in quibus rescriptum
quoque Stephani, ut opinor, continebatur. Post quæ
Cyprianus, « Audistis,» inquit, « collega, dilectissimi,
quid mihi Jubaianus coepiscopus noster scripserit,
consulens mediocritatem nostrum de illicit o et profa-
no hæreticorum Baptismo, et quid ego ei rescripserim, censens scilicet, quod semel atque iterum, et
sæpe censuimus, hæreticos ad Ecclesiam venientes
Baptismo baptizari et sanctificari oportere. Item lec-
tæ sunt vobis et aliæ Jubaiani litteræ, quibus pro sua
sincera et religiosa devotione ad epistolam rescribens
non tantum consensit, sed etiam instructum se esse
confessus gratiæ egit. Superest ut de hac ipsa re
singuli quid sentiamus, proferamus: neminem judi-
cantes, aut a jure communicationis aliquem, si diver-
sum senserit, amoveamus. Neque enim quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script transcrito: latino. Corrigi alguns erros evidentes do OCR com confirmação visual na imagem (por ex. "cxteris" → "cæteris", "hzereticorum" → "hæreticorum", "Baptisino" → "baptismo", "Jàm" → "Jam"). Mantive quebras de linha conforme visual e incluí numerais de página e título no cabeçalho. Letras marginais e sinais de folio foram preservados onde legíveis. Palavras incertas foram corrigidas apenas quando visivelmente claras no exemplar; não foram introduzidas passagens novas nem traduções.</notas>
</pagina>