<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1471                                        MORCELLI, — ANNALES                                        1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
in saeculo ad præsens ligati, ut sint semper apud A
Dominum liberi! O pedes compedibus et traversa-
riis interim cunctabundi, sed celeriter ad Christum
glorioso itinere cursuri! Quantum vult hie vel in-
vida crudelitas vel maligna nexibus vos suis et vin-
culis teneat, cito a terris et poenis istis ad coelorum
regna venietis. Non fovetur in metallis lecto et
culcetris corpus, sed refrigerio et solatio Christi
fovetur. Humi jacent fessa laboribus viscera, sed
poena non est cum Christo jacere. Squalent sine
balneis membra situ et sorde difformia, sed spiri-
tualiter intus abluitur, quod foris carnaliter sor di-
datur. Panis illic exiguus, at non in solo pane vivit
homo, sed in sermone Dei. Vestris algentibus de-
est, sed qui Christum induit, et vestitus abundan-
ter et cultus est. Semitonsi capitis capillus horre-
scit, sed cum sit caput viri Christus, qualecumque
illud caput deceat necesse est, quod ob Domini no-
men insigne est. Dolere autem eos angique suspi-
catus, quod in ergastulo illo sacris operari non pos-
sent, 'eam quoque molestiam luctumque abstersit:
Sed nec,' inquit, ' in illo, fratres dilectissimi, aliqua
potest aut religionis aut fidei jactura sentiri, quod
illic nunc sacerdotibus Dei facultas non detur offe-
rendi et celebrandi sacrificia divina. Celebratis immo
atque offertis sacrificium Deo et pretiosum pariter
et gloriosum, et plurimum vobis ad retributionem
premiorum caelestium profecturum: et quæ deinceps.
Porro invicti illi confessores apud « Metallum
Siguense » commorari se dicunt (Epist. 80 inter
Cypr.); id est prope Sigum Numidiæ oppidum inter
Macomadiam et Cirtam: et ipsi sane episcopi omnes
Numidici erant, et concilio Carthaginensi biennio ante
interfuerant, Nemesianus Tubuniensis, Felix Baga-
jensis, Tucius Tebestinus, Felix Bamaecorensis, Li-
cteus Gimellensis, Pollianus Milevitanus, Victor Octa-
vensis, Jader Midilensis, Dativus Badiensis, quos
omnes in commentario, quem Annalibus præposui-
mus, recognoscere possis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
C
V. Hactenus in episcopos et clerum ethnicus furor
eruperat. Verum brevi in populum quoque facile re-
dundavit. Nam quia, ut Aspasius proconsul Cartha-
gine eduxerat, sanctione sua Augusti vetabant, ne
conciliabula fierent, ne ve quis cœmeteria ingrede-
retur, multos eo nomine accusati. necesse fuit, et illustri confessione defunctos in custodiam duci. Quo
pertinent quæ Cyprianus episcopus confessoribus ad
Metallum Siguense scribit: «Denique exemplum,» in-
quit (Epist. 77, v. Boll., t. III sept. p. 485), « vestrum
secutà multiplex plebis portio confessa est vobis-
cum pariter, et pariter coronata est, connexa vobis
vinculo fortissimæ charitatis, et a præpositis suis, nec
Carcere nec metallis separata. Cujus numero nec
virgines desunt, quibus ad sexagenarium fructum
Centenus accessit, quousque ad celestem coronam
gloria gemina provexit. In pueris quoque virtus
major ætate, annos suos confessionis laude trans-
cendit, ut martyrii vestri beatum gregem et sexus
et ætas omnis ornaret.» Hæc Cyprianus Curubi ad
Latini modo, sed etiam Græci, efferunt in fastis suis
XIV kal. januarias.
Ceterum non litteras ille tantum, sed suppetias etiam
ferendo dederat, quas ii sane se recepisse, epistola ad
Cyprianum missa (Epist. 78 inter Cypr.), permanenter
profiterentur. « Agunt ergo,» inquiunt, « tibi nobiscum
damnati maximas apud Deum gratias, Cypriane di-
lectissime, quod litteris tuis laborantia pectora re-
creasti, fustibus vulnerata membra curasti; com-
pedibus pedes ligatos resolvisti, semitonsis capitis
capillaturam adæquasti, tenebras carceris illuminasti, montes metalli in planum deduxisti, naribus
etiam fragrantes odores imposuisti; et tetrum odo-
rem fumi exclusisti. Fecit autem et prosecutum
ministerium tuum et Quirini dilectissimi nostri,
quod per Heren[n]uianum hypodiaconum et Lucia-
num et Maximum et Anantium acolytos distribuendum
misisti, quascumque necessitatibus corporum defuerant expediri.» Quis ille Quirinus fuerit, qui
studium suum cum Cypriano jungebat, ut confessori-
bus largius subveniretur, minus exploratum est: nisi
ille habendus sit, cui Cyprianus libros Testimoniorum
adversus Judæos inscripserat: quem civem Carthagi-
ninensem satis locupletem et Cypriani veterem
amicum fuisse crediderim. Illud quoque obscurum
est, qualem confessores illi exitum habuerint. Ma-
jorem partem in ergastulo obiisse, veri mihi simili-
videtur. Nam cum Cyprianus pecuniam eo rursum
submisisset, tres tantum episcopi responderunt, Fe-
lix, Jader, Pollianus (Epist. 80 inter Cypr.), nulla de
sociis mentione facta, quod antea ad eum de illorum
morte fortasse scripserant. Caeterum exstant et Lucii
episcopi litteræ ad Cyprianum gratias et suo et fra-
trum nomine agentis (Epist. 79 inter Cypr.), quod
muneris aliquid ad eos eum Quirino transmisisset.
Quare suspicari etiam licet, confessores numero auctus
in plura subinde ergastula divisos esse, ac propterea
in eorum litteris nomina episcoporum desiderari, quod
semel amplius non essent. At quicumque demum tan-
torum confessorum vitæ sit finis impositus, jam ab
Adonis temporibus Ecclesiæ Romanæ IV Idus sep-
tembres memoriam eorum honorat, et « gloriosæ confes-
sionis agonem consummavisse » testatur. Ad hæc ipsa
tempora referendum puto Timotheum diaconum, qui
in Mauritania diu carceri inclusus, deinde igne am-
bust us, martyrium fecit. Multis nunc laudibus non
lustri confessione defunctos in custodiam duci. Quo
pertinent quæ Cyprianus episcopus confessoribus ad
Metallum Siguense scribit: «Denique exemplum,» in-
quit (Epist. 77, v. Boll., t. III sept. p. 485), « vestrum
secutà multiplex plebis portio confessa est vobis-
cum pariter, et pariter coronata est, connexa vobis
vinculo fortissimæ charitatis, et a præpositis suis, nec
Carcere nec metallis separata.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; blocos transcritos seguindo a coluna esquerda por inteiro e depois a direita, conforme regra 6.
- Script: latino. Mantive ortografia e quebras de linha visíveis no original, inclusive hífens de separação silábica.
- Palavras de leitura incerta (interpretações entre parênteses): "culcetris" (aparece também como "culeitris" nas variantes OCR); "Numidiæ" aparece em formas gráficas diversas ("Numidiz" em OCR); "Heren[n]uianum" marca lacuna/variante no manuscrito/impressão. Indiquei onde o texto usa abreviações e caracteres tipográficos latinos que podem gerar variantes (æ, œ, ligaturas).
- Pequena letra "C" isolada entre colunas (margem) foi transcrita como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>