<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1407   DISSERTATIO I,   1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,820">
fuere plures, et diversi hæretici, in quos, quod fa-
tam epistolam in. sui favorem composuerint, suspi-
cio cadere possit; sed ea magis fundata mihi vide-
tur quæ aliquem Donatistam Africanum censeat au-
ctorem.

Argumenta. II. Quod auctor epistolæ Firmilianicæ
non fuerit Donatista.

Si fuisset Donatista, is non. docuisset rebaptizan-
tes cum non rebaptizantibus in una et eadem Eccle-
sia tolerandos esse ; hos vero simul tolerandos esse,
voluit auctor Firmilianicæ (1), ut abundantius patet ex
collatione epistolarum Cyprianicarum et synodorum
ab Afris in causa rebaptizationis, ut asseritur, cele-
bratarum. Quomodo autem Donatista salvīs suæ se-
veritatem, et episcopis pro tunc Catholicis invidiam
conflandam præfata epistola videtur composita.

Quod Donatistæ apud nos Catholicos non rebapti-
zarentur, utique ipsis in. corde pergratum esse de-
bebat ; insuper autem volebant sibi permittendum
esse, ut ipsi Catholicos rebaptizare valeant. Hoc, ut
ego opinor, erat principale intentum tolerantis
pseudo-Firmiliani, dum evincere voluit, tam Caetho-
licis, quam Anabaptistis (Donatistis) suum morem
esse relinquendum ; quæ concordia si fuisset inita,
Donatistæ plenum canere potuissent triumphum
nempe : « Baptismus Donatistarum valeat apud Ca-
tholicos ; Baptismus Catholicorum non valeat apud
Donatistas. » Ecce, quam belle pseudo-Firmilianus
suæ principiis docere potuit controversiam de rebap-
tizatione esse quæstionem mere disciplinarem, salva
pace tolerandam ?

R. 1. Captu longe difficilius est quod Firmilianus
et reliqui episcopi Catholici, qui conciliis, ut asseritur,
in Africa et Asia celebratis interfuisse dicuntur,
saeculo nr apostolicis temporibus maxime vicino de-
cernere salva eouscientia potuerint, « Anabaptistas
in una eademque Ecclesia cum Catholicis esse tole-
randos ? » Donatistæ talia docuere, ut videbimus
resp. 4.

R. 2. Donatistæ et inter se plurimum dissdebant ;
hinc plures Donatistarum sectæ (quatuor nobis notæ
sunt ex Augustino (2), immo Petilianus et Cresconius,
qui videntur fuisse unius et ejusdem sectæ, non conve-
niebant inter se : « An valeat Sacramentum, si pec-
cator occultus baptizaverit. »

R. 3. Nil frequentius quam quod homo mendax sibi
ipsi contradicat ; sane S. Augustinus Cresconium Do-
natistam ex Cresconio continuo expugnat ; Donatista-
rum pars una alios Maximianenses damnaverat tam-
quam hæreticos ; horum tamen Baptisma veneraba-
tur validum, immo clericos Maximianensium reci-
piebat in eodem in quo constituti fuerant gradu,
quin eos denuo ordinaret ; Catholicos vero rebapti-
zabat. Quid ergo mirum si pseudo-Firmilianus sus
Donatistarum doctrina nonnumquam indirecte con-
tradixerit ? Verum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,485,960">
(1) V sup., n. 39.
(2) V. n. 82.
(3) Gravissimæ poenæ civiles ab imperatoribus sæ-
culo iv et v latæ fuerunt contra Anabaptistas, nempe
si eos, qui a Catholicis baptizati fuerant, rebaptizare
ausi fuerint. De his videantur Bertius l. xxxi, c. 15,
circa finem Bingham I. xi, c. 5. — S. Augustinus qui
teste Possidonio, c. 14 a Sede apostolica seu Romana:
tamquam legatus fuit in Mauritaniam missus, ju-
culenter ostendit illas imperatorum Catholicorum leges
esse justas. Ast, si pseudo-Firmiliano credendum,
fuissent iniquissimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,820">
A neutra parte. Ecce ad declinandam illam legum se-
veritatem, et episcopis pro tunc Catholicis invidiam
conflandam præfata epistola videtur composita.

Quod Donatistæ apud nos Catholicos non rebapti-
zarentur, utique ipsis in corde pergratum esse de-
bebat ; insuper autem volebant sibi permittendum
esse, ut ipsi Catholicos rebaptizare valeant. Hoc, ut
ego opinor, erat principale intentum tolerantis
pseudo-Firmiliani, dum evincere voluit, tam Catho-
licis, quam Anabaptistis (Donatistis) suum morem
esse relinquendum ; quæ concordia si fuisset inita,
Donatistæ plenum canere potuissent triumphum
nempe : « Baptismus Donatistarum valeat apud Ca-
tholicos ; Baptismus Catholicorum non valeat apud
Donatistas. » Ecce, quam belle pseudo-Firmilianus
suam Donatistarum egerit causam.

Cæterum, si quis mordicus contenderit epistolam
ab aliquo Arianorum, vel Eunomianorum (1), vel quo-
cumque alio hæretico fuisse confictam, ultra non con-
tradicam, dummodo mihi concessum fuerit eam a
sancto Firmiliano non fuisse compositam, quod erat
demonstrandum.

Ex dictis jam abunde patet sanctum Firmilianum
famosam, quæ nunc circumfertur, ad sanctum Cy-
prianum Epistolam vere hæreticam non conscripsisse.
Restat, an sanctus Firmilianus quadam alia opera
publicaverit. Quocirca sit :

PROPOSITIO IV.

Non est verosimile quod sanctus Firmilianus aliquos
libros scripto publico evulgari.

56. Probatur 1º. Eusebius Cæsariensis fuit studiosis-
simus in memorandis scriptorum ecclesiasticorum mo-
numentis. Sæpius laudavit sanctum Firmilianum, sed
ne vel minimum fragmentum ab eo scriptum prodidit.
— Nec in Catalogo sancti Hieronymi de Viris illus-
tribus, postea adaucto, comparet sanctus Firmilianus.

Probatur 2º. Synodus Antiochena paulo post mortem
sanctorum Firmiliani et Dionysii Alexandrini cele-
brata circa annum 270 provocavit ad utriusque il-
lorum sanctorum episcoporum doctrinam ; ad sancti
Dionysii quidem scripta cœu exstantia provocavit ;
quod vero attinet ad sanctum Firmilianum hujus scrip-
ta non adduxerunt Patres conscripti, sed allegabant
idoneos testes, qui sanctum Firmilianum de ore au-
diverant olim. Videatur Præfatio num. II, ut, et IV.
Hoc certe judicium est non obscurum, nulla pro tunc
scripta sub sancti Firmiliani nomine innotuisse.

Argumenta contraria ex sancto Basilio Magno.

I. Qui tamen sanctum Firmilianum inter scripto-
res ecclesiasticos collocare laborant, sequens irrefra-
gabile, ut videri posset, argumentum efformant.
Sanctus Basilius Magnus fuit sancti Firmiliani in sede
episcopali Cæsariensi successor ; et quamvis non fuerit
immediatus, sed centum annis posterior ; ex scriniis suæ
Ecclesiæ Cæsariensis facillime rescire potuit, an et quales
libri a sancto Firmiliano olim fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: transcrição baseada visualmente na imagem com apoio dos rascunhos OCR; corrigi ortografia grosseira do OCR em nomes e palavras evidentes (ex.: "Euscbius" → "Eusebius", "Czesariensis" → "Cæsariensis"), unifiquei ligaduras latinas (æ/œ) quando claramente impresas, e mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no original. Não foram adicionadas nem traduzidas partes novas; termos incertos foram reproduzidos conforme aparecem na página (ex.: "seculo nr" preservado). 
  </notas>
</pagina>