14159

MORCELLI, — ANNALES

1460

Ecclesiam, qu:& una est, venerint, baptizari oporte- À e provincia sua scripsit, ut exemplum quoque libelli

re,» Alterum | est, « siqui presbyteri aut. diaconi, qui
vel in Ecclesia catholica prius ordinati fuerint, et
postmodum perfidi ac rebelles contra Ecclesiam ste-
terint, vel apud h:ereticos a pseudo-episcopis ct Anti-
christis contra Christi dispositionem profana ordi-
natione promoti sint, el contra altare unum at-
que divinum sacrificia foris falsa ac sacrilega of-
ferre conati sint, eos quoque hac conditione susci-
pi, cum revertuntur, ut. communicent laici, et. sa-
tis habeant, quod admittuntur ad pacem, qui hos--
tes pacis exstiterint ; nec debere eos revertentes ea
apud nos ordinationis et honoris arma retinere ,
quibus contra nos rebellaverint. » Porro caput
utrumque communi concilii consensu sancitum cor-

adderet sive Roma accepti, sive in Africa emissi,
quo in libello sententia ejus refutebatur. Quamobrem
officii sui putavit esse Cyprianus, ut fusius Jubaiano
rescribens, rationes quoque proferret , quibus ad-
versariorum argumenta refelli arbitrabatur. Ejus
enim responsum in omnium manus venturum intel-
ligebat. Sed in quixstione, qua tum subobscura erat,
hoc in Cypriaui auimo insederat, ab haereticis, quia
mali essent, nihil boni proficisci posse : nec minus
illis negatum esse, ut baptizarent, quam ut peccata
absolvendo remitterent : vim vero ipsam Baptismi,
quie nihil a ministro penderet, minus considerabat.
Hiec fere summa est epistole ad Jubaianum, quam
tameu ipsam sic concludit; ut se disputare potius ,

stat. Sed de utroque etiam ad Stephanum Pontificem p et sententiam suam tueri voluisse , quam prescri-

maximum polissime scribendum, et cum ejus, ut
aiunt, gravilate ac sapientia conferendum censue-
runt. Exsiant synodi littere, in quibus eadem san-
cita dicuntur, et de epistolis etiom fit mentio quas
ad Quintum in Mauretaniam et ad episcopos Nuimi-
die scriptas superius iudicavimus. « Baptismum
autem, » inquiunt ( J6id.. epist., ad Stephan. ), « non
esse , quo hwrelici utuntur, nec queniquam apud
eos, qui Christo adversantur per gratiam Christi
posse proficere, diligenter nuper expressum est in
epistola, qu» ad Quintum collegam nostrum in
Mauretania constitutum super ea re scripta est;
item. in litteris, quas college nostri ad eoepiscopos
in Numidia prosidentes ante fecerunt : Cujus
utriusque. epistoke exempla subdimus liie. » Cxete-
rum illa maxime commemoranda sunt, qu: synodi
litter postrema habent : Quippe manifestum inde
fit, totam illam controversiam de Baptismo ad cathio-
lic:e profesionis summam minime pertinuisse, eL
contraria sentientes zeque Catholicos habitos esse,
Scimus,» inquiunt, «quosdam quod semel imbiberint,
nolle deponere, nec propositum suum facile muta-
re, sed salvo inter collegas pacis et coneordize vin-
culo qusdam propria, qux apud se semel sint usur-
pata retinere. Qua. inrenec nos vim cuiquam facimus
aut legem damus, quaudo liabeat In Ecclesize admi-
nistratione voluntatis sux arbitrium liberum unus-
quisque prepositus, rationem acius sui Domino red-
diturus » (V.Somier., in. Anast. Bianch. t. n, p. 220).
V]. His ad Stephanum litteris Cypriani et Patrum
omnium nomine missis, dimissum concilium est.
At episcopi ad ecclesias suas reversi, Africam totam
contentionibus impleverunt : dissentientibus epis-
copis, qui in ecclesia sua Romanam consuetudinem
invenerant, quorum e numero aliquos de ca re ad
Stephanum scripsisse eredibile.est. Fuere etiam qui
Cypriani testimonio doeeri cuperent, eaque de causa,
accuratas ad eumdem litteras darent. In his eminet
ignotze urbis episcopus Jubaianus, quem tamen Nu-
midix primatem putare possis (V.Schelstr. Ant. Eccl.
t. i1, p. 981. Hunc Zonaras Jovinianum appellat ):
Cum ad eum deinde et ad ceoepiscopos ejus rescrip-
sisse Cyprianus dicatur. Hie vero sic ad Cyprianum

bere quidquam ac definire significet. « Hzc tibi, »
inquit, « breviter pro uostra mediocritate rescrip-
simus, frater charissime, nemini. praescribentes aut
prejudieantes, quominus unusquisque episcopo-
rum quod putat faciat, liabeus. arbitrii sui liberam
potestatem. Nos , quautum in nobis est, propter
hareticos cum collegis et coepiscopis nostris non
contendimus, cum quibus divinam concordiam et
dominicam pacem teuemus.» (uia demum coguo-
verat, multos esse ex episcopis, secum non sentirent,
multos, quid adversarium ferre nou possent, ob eaim-
que rem animorum aliquod factum esse dissidium,
huic se malo remedium opposuisse testatur. « Ser-
vatur, » inquit, «a nobis patienter et leniter charitas

C animi, collegii honor, vinculum (dei ct concordia

sacerdotii. Propter hoc etiam libellum uunc » de
bono patientis, « quantum valuit. nostra tmedio-
critas permittente. Don;iino et iuspirante conserip-
simus , quem ad teapro mutua dilectioue transmi-
simus. » Exstat. vero adhuc et hominum teritur ma -
nibus egregiumsanctissimi viri opusculum,quod ita ille
perscripsit, ut, ueminem omnino ex adversariis suis
vel levissima significatione perstringeret, et quantum
in ea virtute boni esset, omnibus cumulatissime ex-
plicaret.

ANNUS CIIRISTIANUS CCLY.
CYPNIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI,

].Rursum consulatus penes Augustos fuit, consoles
que processere Impp. P. Licinmis Valerianus lj. P.
Licienius Gallienius 1. At vero Stephanus Pontifex
maximus Cypriant et Concilii ejns litteras jam acce-
perat, idemque cum presbyteris suis, et qu Rom»
forte aderant, episeopis deliberabat, quo pacio re-
scriberet, totamque synodum Africanam a proposito
deterreret. Testis enim erat Ecclesia Romana, anti-
quam sibi et. perpeteam consuetudinem fuisse, nt
quos ab h:eriticis redeuntes acciperet, iis peenitentie
causa manus imponeret, Baptismo neminem abluendo
curaret. « Cum ergo, » inquit Vincentius Lirinensis
(in. Common. c. 9), « undique ad novitatem rei
euncii reclamarent , atque. omnes quaqmaversum
sacerdotes pro suo quisque studio reniterentur ;

Digitized by Google
