<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1445    DISSERTATIO II,    1446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,499,900">
epistola Firmilianica de numero singulari et plurali A S. Augustinus (1) de iis mentionem faciant. Jam
annotat, sicut et illa quaestio numero 20, proposita,
an scilicet Firmilianus celebrata synodo, ejusque
nomine laudatam epistolam scripserit, mea opinione
haud multum probat; siquidem responderi potest
S. Firmilianum responsoriam exarasse consulto Ec-
clesiae suae clero, unde modo in plurali, modo in
singulari alloquitur Cyprianum. Dein incongruue cita-
tiones ex S. Scriptura, quas cl. Molkenbuhr in hac
epistola sub numeris 24, 27, 28 et 31, notat, nullo
modo evincere valent subditam eam esse, siquidem
sive aliquid in aliis etiam hujus aevi scriptoribus ob-
servare licet. Numero 32, scribit cl. dissertator,
quod causa, quae allegatur, ob quam sepius celebrandae
sint synodi, haeresin Novati et Donati sapiat: Felix
sane auctor in olfaciendis haeresibus, quarum ne ves-
tigium ego invenio. Ceterum praetereo numeros 23,
de distantia Carthaginis a Caesarea, de singulari de-
super gaudio, quod numero 26, recoquit, de propria
auctoris laude numero 30, ad rem nihil omnino fa-
cientes.

Quoad numerum 38, observo verba S. Firmiliani
in strictissimo sensu sumenda esse, sed quod pri-
ma haeresiom celebriorum, et longe lateque diffusa-
rum exordia post Apostolorum aevum ex orco erupe-
rint; idque patet ex ipso contextu. Dein neque Simon
Magus, neque Menander a recentioribus haeresiologis
inter haereticos computantur (1). Ebionitae, Sa-
turninus et Basilides, quos erronee dicit Cerinthi
discipulos, atque Carpocrates non aevo apostolico,
sed saeculo primo secundo errores sparserunt.

Numero 38, notat in Firmiliani epistola errores
practico dogmaticos, quia insinuare nititur Firmi-
lianus traditiones apostolicas, si quae forsan hac
super re existerent, non esse necessario retinendas
in materia Baptismi. Verum ostendat nobis cl. dis-
sertator, ubi nam haec in epistola laudata legantur.
Dein quis unquam theologorum somniabit, tradi-
tiones apostolicas mere disciplinares necessario reti-
nendas esse, oppositanuque sententiam fore errorem
practico dogmaticum?

Numero 39, arguit Firmilianum, quod traditionem,
quam Papa dixerat apostolicam, vocet humanam. Er-
gone plus quam humana, vel divina dicenda foret?
Bone Deus! quae theologia? Sanctum Cyprianum a

- S. Stephano monitum se statim submississe asserit cl.
dissertator num. 2, sine tabulis et testibus.

Numero 45. Synodos Africanas et Asiaticas, in qui-
bus rebaptizatio decreta fuit, ex futili hae ratione,
quod in conciliis Arelatensi et Niceno nulla facta fue-
rit mentio de iis retractandis, inter supposititias
computat, utut S. Dyonisius Alexandrinus (2), et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,70,1000,900">
Numero 34. Epistolam Firmiliani ex rationibus
geographicis et a numero 53 usque 56, ex chrono-
logicis suppositionis arguit, at prorsus inepte. Nam
ut caetera praetermittam, duas solummodo hic aucto-
ris hallucinationes annotabo. Prima est, quod jeju-
nium quatuor temporum in septembri, de quo S. Lu-
cam Actorum (xxvii, v. 9,) locutum fuisse false opi-
natur idque ab Apostolis institutum fuisse ex Leone
Magno et antiquissimo omnium Ecclesiarum consensu
constare tradat. Optarem sane est mihi antiquissimum
omnium Ecclesiarum quoad quatuor temporum jejunia
demonstraret consensum, atque Leonem Magnum de
institutione apostolica in sensu stricto intelligendum
esse. Altera, quod contra unanimem eruditorum sen-
tentiam, S. Sixto seu Xisto duos tantummodo annos
in sede Romana adscribentium, undecim annos ex cor-
rupto Eusebii loco, in quo pro xl legendum i statuat.

Numero 56, variis ratiunculis impugnat historicam
mulieris a demone obsessa: baptizans, consecrantis,
etc., negatque apud Graecos saeculo in exorcistas fuisse;
econtra P. Goarius in suo Eucologio Grecorum jam
extitisse docet ex testimonio Dionysii et Ignatii Magni.
Sed quidquid sit, hoc tamen certum ab ineunte sae-
culo, exorcizandi facultatem peculiari in Ecclesia ordini
tum apud Graecos, tum apud Latinos fuisse adscriptam;
uti ex synodis Antiochena et Laodicena, et ex Epi-
phanio, Paulino, Sulpitio Severo et ex quibusdam
Graiani, ac Theodosii rescriptis colligere est (2).

Notat clarissimus dissertator in hac epistola dicte-
ria, quae in Stephanum papam auctor pleno ore effu-
dit numero 25, et numeris 59, 60, 65, 66, 77, 73, 74,
Euseb. H. E. lib. vii, cap. 5, et lib. cit., cap. 7. Illud
praeterea didici, non ab Afris solis hunc morem nunc
primum invectum fuisse; sed et multo antea, supe-
riorum episcoporum temporibus, in Ecclesiis popu-
losissimis, et in conciliis fratrum apud Iconium et Sy-
nada, et apud alios plurimos idem sancitum fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
(U) Walch. Histor. Haeres. Tom. 1. p. 160. et seq.
et p. 189, 190.

b Revera enim in maximis, ut audio, episcoporum
conciliis decretum est, ut qui ab haereticis ad
Catholicam Ecclesiam accedunt, primum catechu-
meni fierent: ac deinde veteris et impuri fermenti
sordibus per Baptismum purgarentur. Dionys. apud
Actorum (xxvii, v. 9,) locutum fuisse false opinatur
idque ab Apostolis institutum fuisse ex Leone Magno
et antiquissimo omnium Ecclesiarum consensu
constare tradat. Optarem sane est mihi antiquissi-
mum omnium Ecclesiarum quoad quatuor temporum
jejunia demonstraret consensum, atque Leonem Mag-
num de institutione apostolica in sensu stricto intel-
ligendum esse.

(1) Proinde si omnino jam credendum sit, quin-
quaginta episcopis Orientalium id esse visum, quod
septuaginta Afris, vel aliquanto etiam pluribus, con-
tra tot millia episcoporum, quibus hic error in toto
orbe displicuit; cur non potius etiam ipsos paucos
Orientalis suum judicium correxisse dicamus, non
ut tu loqueris rescidisse? Augustin. lib. n, contra
Crescon. cap. 5, pag. 552, edit. noviss. Veneti. in 4°.

(2) Concil. Antiochen. Canon. Chorespiscopi consituant
lectores, hypodiaconos, exorcistas. Leodicena. Can.
xxiv. Quod non oporteat. quemlibet ecclesiastici
ordinis usque ad ministros, vel lectores, vel can-
tores, vel exorcistas, vel ostiarios, etc. Idem evin-
citur ex Epiphani o, Exposit. Fidei num. 21. Paulino,
Nat. IV, S. Felicis, Sulpitio Severo, Vit. S. Martini
cap. 5, Cod. Theodos. lib. XVI, Tit. 1, leg. 131,
et lib. XVI, Tit. II, leg. 24.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada do fac-símile digital apresentado (duas páginas de um desdobramento). Script identificado: latino. As bounding boxes são aproximadas (0-1000 escala). Foram mantidos hifenismos e ortografia tal como no impresso; não foram introduzidas normalizações além da expansão discreta de ligaturas óbvias (p.ex. "ſ" para "s"). As notas de rodapé presentes no campo tipográfico inferior foram colocadas no bloco "aparato_critico" para refletir a disposição da página. Qualquer dúvida sobre palavras isoladas ambíguas pode ser verificada no original; não usei [ilegivel] porque os elementos principais eram legíveis.
  </notas>
</pagina>