$55

MARCI MINUCH FELICIS

956

?! stupra, suspiria, odia, dedecorat. Idem, simulatis do- A bata contemnimnus, non confessio timoris est, sed

loribus, lacrymas vestras vanis gestibus et nutibus
provocat. Sie liomicidium in vero flagitatis, in men-
dacio fletis.

CAPUT XXXVII.

ARGUMENTUM. — Áb 1 dolothytis quoque iidem abstinent,
ne quis eos. existimet aut cedere. demoniis, aut sua
religionis pudere. Non omnem vero. florum colorem
edoremque aspernantur.Sparsis enim, solutis oc mol-
libus uti solent, ac sertis colla complectl; sed mortui
caput coronare, super(luum et inutile censent. Eadem
eiiam tranquillitate qua. vivunt, sepeliuit mortuos ,
coronam cerne. felicitatis certissima spe exspectan-
tes. Vera igitur eorum. religio, rejectis gentilium
superstitionibus , ab omhibus est suscipienda.

vers libertatis assertio. Nam, etsi omne quod nascitur,
ut. inviolabile Dei munus, nullo opere corrumyitur,
abstinemus tamen, ne quis existimet aut daemonis ,
quibus libatum est, cedere, aut nostrz religionis pu-
dere. Quis autem ille qui dubitat vernis indulgere
nos floribus, quum capiamus et rosam veris et lilium,
el quidquid aliud in floribus blandi coloris et odoris
est? His enim et sparsis utimur mollibus ac. solutis ,
et sertis colla complectitur. Sane, quod caput non
coronamus, ignoscite. Aüram boni floris naribus du-
cere, non occipitio capillisve solemus haurire. Nec
mortuos coronimus. Ego vos in hoc magis miror ,
quemadmodum tribuatis exanimi, aut non sentienti ,
facem, aut non senlienti, coronam ; quum et beatus
non egeat, et. miser non gaudeat floribus. At enim

Quod vero sacrificiorum reliquias et pocula deli- B nos exsequias adornamus eadem tranquillitate qua
YARIORUM NOTAE.

Induendo stupra. Weumannus rescribit inducendo,

uod verbum est tlieatri proprium, id quod vel e
lexico Fàbti cognosci licet. Se ex illo libro simul cog-
wosco significationes horum verborum promiscue
usurpari Et quemadmodum díci solet adulationem,
diversa, formam mortalem, mores pudicos, personam
alicujus, ec. iduere; eodem modo licet diis iuduere
stupra, suspiria, odia. LiNDNER.

In vero.... in mendacio. Huc est, in spectaculisgla-
diateriis postulatis, ut alter. alterum trausfigat : at,
cum in scena fit homicidium simulatum, lacrymas
eflunditis. Similis locus Lactanüi v, 20, 12, lectu
dignis-imus. HguM.

Cap. XXXVII — Iuviolabile Dei munus. Hoc
est, donum humano generi a Deo datum, quod non
possuot homines violare (id est efficere ut id tangere
vel comedere nefas sit). cum id convertunt in victi-
mam , diemonibus' dicatam, Ob ocules habet Noster
sententiam quam Apostolus dixit 1 Cor. x, 925, et
vit, 7, et Romi, xiv, 414, ubi docet quocumque cibo
Christianis licere vesci, etiam idolothytis, ita tamen
ul, si frater adsit qui de libertate hac dubitet, iis
pro tempore abstineatur. Heu.

Ne quis existimet. Supplendum nos, non, cum IHeu-
manno, texuwui inserendum.

Cedere. Lego credere. Sic cap. 40, credere Deo. Ac
ita jam correxerai hunc locum Meursius. Credere est for-
mula Christianorum. Deo credere dicuntur Christiaui,
demoniis credere idololatrze. HEou. — Olim putabam
legeudun edere, ut Paulus 1 Cor., x 20, 2aisovioi; 00d,
damoniis sacrificat. Jam vero lectionem vulgauun vi-
deu retinendam. Libertatis emm est ion cedere ; Cliri-
sliani, soli Deo cedere, eap. 51. Lixpxen.

Capiamus. Stewechius »d Apuleii Metam lib. x, p. D

982. rescribit carpaimus. Reiert. id Davisius, sed non
probat; ego vero Stew. assentior. Virgilius Georg. 1v,
1214 :

Vere rosam, atque autumno carpere poma.

Ac hie ipse locus obversatus fuisse videtur menti -

Minucii. llgux.

His ei sparsis utimur et sertis. Christiaui utehantur
floribus sparsis, sertis, solutis, in u«um simplicem :
eo auteni. usu eb modo qui in. sacris gentilium erat,
diligentissime abstinebant. CELLAR. — A puleius lil. 1v
Metam : Flores serti ac soluti; 1, 40, pag. 400 : Jactis [o-
ribus sertis ac solutis. Tertullianus de Corona militis,
cap. 5 : Flores et inserti. el innezi, et liberi et soluti.

| ELEMNE.

Auram boni. floris. Tertullianus de Corona, cap. 5 :
In capite quis sapor floris? Tam contra naturam est ,
flioren capite sectari, quam cibum. aure, sonum nare,
EA iu Apologetici cap. 42, Nos coronam naribus no-

vimus. Viderint, qui per. capillum odorantur. Hou.

Nec mortuos coronamus, Leges xi. Tabularum pro-
hibent fongas coronas in. funeribus, apud. Ciceronem
de Legib. lib. n, cap. 24: ergo videntur. alias permi-
sisse. Tertullianus de Corona, cap. 140. Quid tam di-
gnum idolo, quam quod ei mortuo ? nam et. mortuorum
est ila coronari, quoniam et. ipsi idola. statim. fiunt. et
habitu et cultu consecrationis. Hane. propter. causam
abstinebant prisci Chrisuani coronarum usu in funeri-
bus : fl. res postea sepulchris iujecisse, supra ad cap.
12, notavimus, CELLAmUS.

Quemadmodum tribuas exanimi, aut. non. sentienti

C facem, aul nou sentienti coronam. Sic ms.; at Gelenius

edidit exanimi aut sentienti fecem. Meursius legendum
conjecit exanimi,aut uou sentienti, ut sentienti, coronam.
At Des, Heraldus emendat. exanimi, tt non seutienti
facem, ut. sentienti. coronam. Devique cl. Salmasius
Exercit. Plin. p. 965, ed. Paris., scribendum pronun-
ciat, tribuatis aut. sentienti facem, aut non sentienti co-
ronam. Ài vero omnes a scopo. aberrarunt, Deleta
partieula negante , corrigeudinn exanimi aut non. sen-
tienti [acem (fax enim nullum usum visi. videnti atque
ita scntienti praestat) aut sentiendi coronam ; rarionem
subjicit ipse Minucius ctm et beatus non egeut, et miser
non gaudeat floribus. Cui igiuur bono niorwis, licet
sentientibus, opponuntur? Davis. — Gutherus lih. ni,
de Jure Manium, salva veterum codicum fide, seriptum
exisiinial ; aut non sentienti. facem , aut non. sectanti
coronam, Gronovius lectioni ms. insistens, eam. ita
explicat ; aut non sentieuti ad tenebras pellendas. fa-
cen, aut non sentienti ad dulcem alflatumaut odorem
coronam. Grunerus hanc aacwris sententiam esse ait
Ego vos iu hoc quod nimirum mortuos corouatis, wut-
gis miror, quemadmodum tribuatis jd. exanimi (quem
necesse est, aut focem. sentire, qua eremare. soleiis ;
aut uon sentire coronam, qua honestare putatis); quum
morluus, 5i beutus sit, nun egeat, sin miser, non gaud«at
floribus. Equidem bujus loci hunc e-se sen-um sem-
per credidi : non uirum est moriuos a nobis non co-
roniri, quia eos non. sentire. scimus. AL vos, exa-
nimem cur corouatis ? Fortasse quia seutit? Cur ergo
facem sentienti subjicitis ? At non. sentit mortuus.
Ergo non coronandus. Estque. dilema, cujusmodi
Cweilius supra, cap. 14, auulerat, et. ita. formari
debet : Ex«nunis uut sentit, aut non sentit ; si sentit, cur
illi facem subjicitis ; sinon sentit, cur coronam tribuitis ?
LinpsEn.

At enim nos exsequias adornamus. lta Meraldus ex
regio ms. et Meursius. Vulgo adoramus, quod iuterpre-
tantur facimus, quis Fesius. dixerit: Adorare apud
antiquos significabat agere. Sed nec ille exeniplis pro-
bavit, neque, sj probasset, cerium inde feret. Minu-

Digitized by Google
