<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    301 OCTAVIUS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,250">
    tati hominum profuere. In eamdem sententiam et Persæus philosophatur, et annectit inventas fruges et frugum ipsarum repertores iisdem nominibus, ut comicus sermo est, Venerem sine Libero et Cerere frigere. Alexander ille Magnus, Macedo, insigni volumine ad matrem suam scripsit, metu suæ potestatis prodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,250">
    A tum sibi de diis hominibus a sacerdote secretum : illi Vulcanum facit omnium principem, et postea Jovis gentem et despicis Isidis ad hirundinem, sistrum, et adspersis membris inanem (xvi) tui Serapidis sive Osiridis tumulum. Considera denique sacra ipsa et ipsa mysteria, invenies exitus tristes, fata et funera,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,250,1000,280">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,280,490,950">
    tione Romana, si Wowero credimus; qui et percommode producit illud Plinii : Singula quosdam inventa numero deorum addidere. Delevit vero et Fulv. Ursinus frugibus. HEUM.
    Alexander ille Magnus, Macedo. Wowero ultimum horum verborum videbatur abjectitium, mihi penultimum. Non enim laudare Alexandrum illum volebat Noster, sed ab aliis Alexandris discernere. HEUM. — B Alexander ille Magnus, Macedo. Statuunt Nic. Rigaltius, eumque secutus Chr. Cellarius, lapsum esse Minucium, et Alexandrum non Magnum, sed Πολυίστορα intelligi debere. Athenagoras tamen Legat. pro Christ. cap. 24 : Ἡρόδοτος μὲν οὖν, inquit, καὶ Ἀλέξανδρος ὁ το Φιλίππου, ἐν τῇ πρὸς τὴν μητέρα ἐπιστολῇ..... φασὶ παρ' ἐκείνων (ἱερέων) ἀνθρώπους αὐτοὺς γενέσθαι μαθεῖν. Sic et Augustinus C. D. lib. viii, cap. 5 et 27. Ac sane inanem esse prorsus hanc doctorum virorum suspicionem multis rationibus ostendit optimus et eruditissimus præsul Joan. Fellus ad Cypriani de Idol. Van. pag. 12 ed. Oxon. DAVIS. — Eam tamen Alexandri Magni epistolam suppositam esse omni ope contendit doctiss. vir Sablonsky, Pantheon Ægypt. Prolegom. 15, 16. Vide quæ ad Tert. Apolog. annotavimus. EDD.
    Illic Vulcanum. Ms. reg. illi. HER. et RIGALT. — Quid ergo? an Heraldus et Rigaltius ita spernunt codicem ms., ut quod ipsi in eo viderunt repudient? Indicarunt vero id propter Ursinum qui edidit ille, ipsi in pejus elabentes : an vero ignorarunt in Plauto ac Terentio tam studiose eam particulam esse annotatam isto sensu, ut dum illi sedeo? Non dubitavi ergo restituere Minucio quod ipsius est; nam scio ita legi in unico libro. GRONOV. — C Illic recte rescripsit Rigaltius pro ms. illi. Infra cap. 22 : Illic obiit, illic plios habuit. HEUM.—Uranum. Ita rescribere nullus dubitavi pro eo quod est in vulgatis (atque etiam in unico ms. reg. Epp.) Vulcanum. En Lactantium de eodem argumento disserentem, 1, 15 : Ennius quidem in Euhemero non primum dicit regnasse Saturnum, sed Uranum patrem. Cui quamquam plures essent filii, ex iis tamen non nisi Croni f. Saturni mentionem facit, et, omissis Saturni filiis, solam Jovis gentem commemorat. Sic omnia facillima. Quam contorta vero emendatio Heumanni : illi Vulcanum facit Lemnotorum principem, Vesta et Jove genitum. LINDNER.
    Despicis. Ordinem disputationis paginarum aliquot in codice permutatione, sive alio casu, esse interruptum equidem pro certo credo. Restituendum, nisi partium luxatarum dispositione, posse non puto. D Mihi cohærere verba Minucii ita videntur. cap. xxi, 4 : Illic Vulcanum facit omnium principem et postea Joris gentem. Saturnum enim principem hujus generis et examinis, etc. Cap 22 usque ad cap. 23 : Unde manifestum est homines illos fuisse quos et natos legimus et mortuos scimus. Dispice Isidis ad hirundinem sistrum, scilicet et reperies eos quos natos legimus, mortuos etiam esse. Cap. 21, usque ad cap. 25, et in iisdem opinionibus miseri consenescunt, quum ait veritas obvia, sed requirentibus. Quis ergo dubitat, etc. cap 25. Conferatur etiam Dispositio quam huic operi præmisi. LINDNER. — Non dispice, sed dispicis, in ms. apertissime legi testis est Rigaltius, qui et interpretari conatur : id quod et facit pro sua codicis ms. superstitiosa veneratione Jac. Gronovius. Verum recte durissimam et maxime contortam vocat hanc interpretationem Davisius, qui, duce Salmasio, ita censet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,280,1000,950">
    rescribendum, Respicesis Isidis ad hirundinem sistrum. At nec hæc oratio est fluida et concinua. Deterior vero est illa correctio quam in secunda sua editione protulit : Ridet spicas Isidis ac hirundinem. Nec probare possum Woweri conjecturam, in annotatione ad Sidonii Apollinaris lib. ii, Ep. 9, pag. 418, re-scribentis dispicis, qui sit genitivus a dispez. Quæ hariolatus est in Obs. misc. crit. t. ii, pag. 54. seqq.; t. iv, pag. 442, quidam Britannicæ criticus, ea quidem mihi non placere fateor; immo dubito an ulli sint placitura. Putabat ille Minucii verba et de apicis Isidis posse cum superioribus cohærere, ut supponatur antecedens verbum, facit, hic subintelligi pro agit. LINDN. — Ignoscet etiam, spero. Elsnerus, vir singulari ingenio doctrinaque florens, fatenti mihi nec suarum conjecturarum unam mihi videri felicem. Hic in Schediasmate critico, an. 1744 edito, cap. 11, p. 111. sqq, vel ita cum nonnullis legi oportere censet : Despice Isidis ad hirundinem sistrum; vel ita Despice Isidis hirundinum sistrum. Interpretatur etiam, pag. 114, hoc despice per aspice obiter, aut cum contemptu. Cum vero ad hirundinem dici putat pro ad similitudinem hirundinis, merito, per genium latinæ linguæ ita loqui licere, negat criticus quidam in Novis litterariis, Hamburgi an. 1744 editis, pag. 8. Optimus mihi μάντις esse videtur J. Huberus, Basileensis juris doctor, idemque vir criticæ artis peritissimus. Hic, cum aliquot annos in academia Goettingensi versaretur, privato in sermone ita refingebat hæc verba : Aspice Isidis ac Anubidis sistrum. Anubidem constat Isidis fuisse filium. HEUM. — Ego vero retineo lectionem C-Harianam, eamque explico : Dispice, h. e. considera Isidis sistrum ad (i. e. juxta) hirundinem. Isis enim depingebatur cum hirundine avicula et sistro. Erat vero, ut sistrum instrumentum ita hirundo animal querulum et luctibus aptum. Unde facile ad funera et fata licet colligere. Tertullianus Apog. cap. 15 : Dispicite Lentulorum et Hostiliorum venustates, etc. LINDNER. — Alii, pro libitu suo hinc inde lacerum locum disturbantes, in alias abiere sententias, unde tantum sit satis novissima indigitare tentamenta, editoris nempe Lugdunensis, cui hæc forsan arrideant : Dispice Isidis ab hirundine sistrum... vel : Vide spicas Isidis horridulæ sistrum, vel si melius placet : Spicam Isidis hordeaceam et sistrum, vel demum (parce, lector) : De aspide Isidis I. ad erisonum sistrum.
    Claudite jam rivos, pueri ! EDD.
    Et aspersis. Lego et dispersis. Apponam Lycophronis scholiastæ verba, a quibus non parum lucis huic loco : Ὄσιρις ὁ κα Διόνυσος, βασιλεὺς ὑπάρχων Αἰγύπτου ὑπὸ Τυφῶνος το ἀδελφο καὶ τῶν συνωμοτῶν μεληδὸν κατε- τμήθη, καὶ ἐξετέθη σποράδην. Ἴσις δὲ ἡ καὶ Δήμητρα, τὸν Διόνυσον μετὰ Ὥρου το υἱο τὸν Τυφῶνα καὶ πάντας τοὺς σν ἐκείν φονεῖς ἀνειλεῖν· τὰ δὲ τοῦ Διονύσου μέρη καὶ μόρια συν- λέξασα, ἑκάστ ναὸν κα τάφῳ κοδομησεν. Aliorum auctorum loca, quæ abunde, adscribere supersedeo.
    MEURS.
    Tui Serapidis. Hic rursus per derisum objicit Octavius Cæcilio, quod simulacro Serapidis, obviam sibi notato, manum ori admovisset, osculum labiis impres- sisset, quod est, adorasset. RIGALT.
    Fata et funera. Ita est in ms. Jul. Firmicus de Errore prof. Rel., pag. 408 : Sed in his funeribus et luctibus, quæ vere sunt funera quæ facta sunt; ubi lego facta sunt, Heumannus legit et facta funera. LINDNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Transcrição fiel incluindo diacríticos e abreviações visíveis (ex: "ms.", "cap.", "pag."). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>