<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
335     MARCI MINUCI FELICIS     336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,760">
bum hominis sanguine, id est morbo graviore, sanare. A nos d:emonum cotio [ impr. coitio vel concio] men-
Non dissimiles et qui de arena feras devorant.illitas
et infaetas eruore, vel membris hominis et viscere
saginatas. Nobis lonicidium nec videre fas, uec au-
dire; tantumque ab humano sanguine cavenius, ul
nec edulium pecorum in cibis sauguinein noverimus.

CAPUT XXXI.

AnGUMENTUM. — Áb omni etiam verisimilitudine tam
alienum est. quod Christianis objicitur, pollutum in-
cesto convivium, quam constat. incesti reos. revera
esse gentiles; Christianorum convivia non tantum. pu-
dica, sed et sobria. Tantum denique abest. incesti
cupido, ut nonnullis rubori sit etiam pudica con-
iunctio.

Et de incesto convivio fabulam grandem adversum

tita est, ut gloriam pudicitiz deformis infamize aver-
sione (impr. adspersione] wacularet,ut ante exploratam
veritatem homines a nobis, terrore infand:ze opinionis,
averteret : sic de isto ** et (uus Fronto, non, ut affirma-
tor, testimonium fecit; sed consicium,ut orator, asper-
sit. H»c enim potius de vestris gentibus natasunt. Jus
est apud Persas misceri cum matribus; JEgyytiis et
Athenis, cum sororibus legitiua connubia : memori et
tragoediae vestrae incestis gloriantur, quas vos libenter
et legitis et auditis : sic et deos colitis incestos, cum
matre, cum filia, cum sorore conjunetos. Merito igi-
tur incestum penes vos spe deprehenditur , semper
admittitur ; etiam nescientes miseri potestis in illieita
proruere, dum Venerem promisce spargitis, dum
B passim liberos seritis, dum etiam domi natos aliena
misericordie frequenter exponitis, necesse est in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,90,960,820">
VARIORUM NOTAE.

dicit: Observa vocem ver? ; nam ex illa discimus ple-
rumque ficta et simulata fuisse tantum vuluera Bel
lonarierum. Bellonarios solitos fnisse revera brachia
sua secare, ex mille testimoniis liquet, Sed artificiose
sibi levia vulnera dabant, ut. dieit Seneca. de Vita
beata. cap. 27. Hoc moustrum miseros illos homiues
cogehat profunda vulnera corpori inferre. LINDNER.

Non dissimiles. Hoc est : His Bellonariis non dissi-
miles et illi qui, etc. LiNDNER.

Nec audire. Dele turpe hoc additamentum. Nobis,
inquit, Minucius, homicidium nec videre fas, id est, ue
videre quidem. HEuM. — Lego audere. Objecerat enim
Crcilius Christianis, qued c:ede iufantis initiarentur.
Huic calumoiee respondet Octavius, dicens tantum
abesse ut. Christianus audeat c:edein. facere, ut ne
cxilem quidem. videre sibi licitum esse pwet. Possem equidem hoc oco consiructionem verbi audere
cum accusativo vindicare, nisi viderem id. omnibus
ixi dexicis esse faetum. Addo tautum. duo. loca,

acLantii Instit. Div. vi, 20, 25 : Si homicidium facere
nullo modo licet, nec interesse omnino. conceditur.
Jdem Epitome (iv), yxim, 4 : Quod si interesse homici-
dio sceleris conscientia est, et. eidem | [acinori spectator
obstrictus cst, cui el admissor ; ergo el in kis. gladiato-
rum cadibus non minus cruore perfunditur, qui spectat,
quam. ille qui fc. LiNDNER.

Edulium pecorum — Edulia pecora vocat, quibus
vesci licebat, uti Horatius lib. i. Sat. 4, 45, edu-
les dixit capreas. Tertullianus Apol. cap. 9, vocat
epulas esculentas, et Pliuius lib. vm, cap. 53. Escu-
lenta animalia. ΠΕυμ.

Cap. XXXI.— Coitio. Ms. cotio, Scripserat Minucius
coitio, id est facio, conspiratio, HEnarD. — Rom. ed.,
teste Heumanno, habet concio.

possum : daemonum astutia homines a. virtute, terrore
difficultatis, avertit. Et, terror difficultatis. homines a
virtute averiit, LINDNER.

Tuus Fronto. lx vocabulo. tuus Dallzeus exsculpere
voluit, Minucium. coevum. esse Fro. tonis, contra
Bellarminum, qui eumdem Tertulliano juniorem esse
affirimaverat. Sed fallitur vir c:etera doctus. Nam tuus
non modo coetaneum, sed et. concivem. ejusdem reli-
gionis asseclam, et quem quis testem senentid sup
probanda allegat, significat. LiNpNER. — Vides. supra
annotata ad caput 9. Epp.

Nuta sunt. Lege nota sunt. Hgux.

"Egyptiis et Athenis. Lege vel GEgyptiis et Athenien-
sibus, vel AEgypti et Athenis. LiNpNER.

Memorig εἰ iragedie vestra incestis. Memorie scripta
et libri sunt, quibus memorix proditur ; sive monimen-
ta litterarum, ut supra cap. 7: Syecta de libris memo-
rias. Et Gellius lib. iv, cap. 6 : £n veteribus memoriis
scriptum legimus. ldem lib. v, cap. 5 ineunte : Ju li-
bris veleruin memoriarum scriptum est. Terwullisnus
adversus Judeos cap. 4 : Secundum Scripturarum divi-
narum memorias populus Judeorum major, id est auti-
quior. derelicto Deo. idolis servivu. Non est ergo cau-
sa: satis ut cum F. Ursino et Wowero comedia suf-
ficiamus. CELLARIUS.

Cum matre, Jovem respicit, cui Juno fuit et soror et
conjux, ut loquitur Virgilius, Æn. 1, 54. Sed hoc no-
tum est ; illud vero uon jta, proletarium regem istum
deorum eum matre etiam et filia rem habuisse; quam
ob causam tacent interpretes, non enim, ut puto, sce-
jeris magnitudine ad. sdentium sunt stupefacti. Nos,
quod diximus, veterum testimoniis ostendemus. Cle-
mens Alex. Protrept. p. 8. D: Δηοῦς δὲ μνστνρια xai
Διὸς πρὸς μητέρα Δήμητραν ἀ-ροδίσιοι συμπλυκαί. Aihe-
Aversione. Rescribo adspersione, vel, ut monachi D nag. Legat. pio Christ. c. 27: Χρῆν δ᾽ αὐτοὺς. . db» Δία
scribebant, apersione. Ac ila jam emendavit Wove-
rus. Corn. Nepos in Alcibiade, cap. 5, 6: Aspergibatur
eiiam in[amia, quod, etc. Cicero Orat. pro Cellio, cap.
40 : latius facii. non modo suspicione, sed ne infamia
quidem, esi aspersus. Similiter. Curtius. x, 40, 18 :
Quos rumor asperserat. Rursus Cicero Orat. in Vati-
nium cap. ul imo : Ne qua ex tua sunuma indignitate la-
bes illius dignitati aspergaiur. Jac. Gronovius, qui pu-
tabat haud dubie »cripsisse Minucium accessione, haud
dubie erravit. Heu. — Assentior viro doctissimo.
Seripserat aliquis aversione ; quia sequitur verhum
averteret, Sed przssiat aspersione, ob sequens ut ora-
tor aspersit. LINDNER.

Terrore. Recte, si grammaticorum regulas spectes,
ab Heumanno rescribi terror, hoc videv ; an etiam, si
mentem auctoris, dubito. Minucius utique scripsit
errore, et repeti ómà κοινοῦ voluit daemonum | coitio.
Nam coitio d:rmon; m. avertit bomines a. Christianis
terrore infandie opinionis. Pari scilicet jure dicere

μεμισηχέναι dx μητρὸς μὲν Ρέας θυγατρὸς δὲ Kien; πε-
παιδοποιημένον. Idem. cap. 10 memorat. θυγατέρα τοῦ
Διὸς ἣν ἐκ i.c μητρὸς Ῥέας ἡ δημητρὸς ἐπαιθυποίησατο. Hh em
prolixe narrat δὲ Arnobius lib. v, pag. 170, sq. Davis.

Promisce spargitis. Sie ws. lib. et hoc luco et supra cap. 9; nam veteres proniscus et promiscuus dicebaut. Gellius lib. xi, cap. 16 : Deterret nos a varia
promiseaque cogitatione. Idem lib. wu, cap. 24: Promisce
tudefiniteque largiri. Et lib. vi, cap. 14, ut promisce di-
ci solet, CELLAR.

Dum etiam domi natos... exponitis. Consulatur om-
nino eruditissimi jurisconsulti Gerardi Noodtii Julius
Paullus, seu. commentarius ad Leg. ix. D. de agno
sceudis et alendis liberis. GaL.LAND.— Domi natos. lie.
raldus male dominatos. LiNpxER.
In vestros recurrere. Jo. Priceus ad Apulei Metam.
lib. vn, pag. 279, rep: nit incurrere, quem secutus
est Jac. Ouzelius. Sed nihil necesse est, ut eos auBiamus, Davis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,620,960">
Digitized by Google |
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com numerosas inserções e citações em grego (ex.: Δηοῦς..., θυγατέρα τοῦ Διὸς...). Mantive ortografia e quebras de linha conforme a fonte; algumas abreviações e sinais tipográficos (p.ex. "d:", "H»c", "ΠΕυμ.") foram preservados tal como aparecem no original. Script marcado como "misto" devido às inserções gregas dentro do corpo latino; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>