551 OCTAVIUS. 558
vivimus. Nec annectimus arescenlem coronam, sed A — Afinucius et Cacilius aliquando ad. silentium. stupe-

a Deo zternis floribus vividam sustinemus, qui et [acti intentos vultus. tenebant. Et. Minucius. quidem
modesti, Dei nustri liberalitate securi , spem futurze ín Octavii admirationem raptus conticuit, apud se ta-
felicitatis, fide praesentis ejus. majestatis animauur. citus illa evolvens que audierat.

Sic et beati resurgimus , et. futuri contemplatione
viam vivimus. Proinde ** Socrates, seurra auicus, vi-
derit, nihil se scire confessus, testimonio licet falla-
eissimi dzeimnonis gloriosus : Arcesilas quoque el Car-
neades, et Pvrrlio, et omnis Ácademicorum multitudo
deliberet : Simonides etiam, in. perpetuum, compre-
hendi nec (vulg. comperendinet ;] Philosophorum su-
percilia contemnimus , quos corruptores et adulteros
novimus et tyrannos; et semper adversus sua vitia
facundos. Nos, non habitu, sapientiam, sed mente,
preferimus : non eloquimur magna, sed vivimus : CAPUT XL.
gloriamur nos consecutos; quod illi, summa iuten- B
(one, quzsiverunt, nec invenire potuerunt. Quid

ingrati sumus * quid nobis invidemur, si. verítas Di-

vinilatis , nostri temporis aetate, maturuit? Fruamur

bono nostro , et recti sententiam temperemus :. cohi-

beatur superstitio, impielas expietur, vera religio reser- Dum isthzc igitur apud me tacitus revolvo, Ca:
velur. ntum

CAPUT XXXIX. cilius erupit : Ego Octávio meo plurimum quantum
ARGUMENTUM. — Hac porro quum perorasset Octavius, eadem tranquillitate qua vivimus, sed et mihi gratulor,

VARIORUM NOTJE.

cium Zpyaixóc, quam cum Latinis suz et superioris — composita eum syllaba re simplicium notione adhi-
aatis, quanta rola est, loqui maluisse. CELLAR. bere. LispxER.

Spem future. felicitatis. Hoc est, ad. spem futurae Cap. XXXIX — 1Hutentos vultus tenebamus. |a est in
felicitatis animamur securi, qui majestatem ejus pr:e-.— ms. etrecete quidem. Ciesar lib, vi. B. G. c4p. 80: Oin-
Scntem credimus. Sie Claudianus ni. Rapt. v. 586 : (, ninm militum intenti animi pugne eventum exspectabant.
Animare ad crimina. Olim ito emendabam : sustinens Joan. quidem Meursius repomnt intenti vultus tenebumus;
quiele : modesti, Dei nostri liberalitate ; securi, spe fu- — eumque in suis editt. sequitur. Ouzeljus Cellarius
Eis felicitatia: animati, fie presentis gs majestatis: el Gronovius. Et sane Virgilius A5. n, 4, dixit:

igaliius edidit : sustinemus, quieti, modesti, Dei nostri ;
liberalitate securi, spem futura felicitatis de. presentis Couticuere omnes Intentique ora tenebant.
ejus majestatis animamur. Hetimannus ita. scriptum Ubi Servius ait : tenebaut, habebant, t sil. figura, et
fui«se a. Minucio scribit : (ui de potestate. Dei nostri — intelligamus, ora. iutenta. habebant. Haud. igitur cul-
et liberalitute securi ad. spem. futura. felicitatis. fide — pandus est. Minucius, quod magis tritam loquendi

Quum Octavius perorasset, aliquamdiu nos, ad si-
lentiuun. stupefacti, intentos vultus. tenebamus : et,
quod ad me est, magnitudine admirationis evánui,
quod ea quae facilius est sentire quam dicere, et argue
meutis et exemplis et lectionum auctoritatibus ador-
passet; et quod malevolos iisdem jllis, quibus ar-
mantur, philosophorum telis retudisset ; ostendisset
etiam veritatem, non tantummodo làcilem, sed et
favorabilein.

ARGUMENTUM. — Caecilius vero exclamavit se ab Octavio
viclun, nunc erroris esse victorem. christianamque
religionem jam tum profiteri ;. dilata interim in diem
crastinum pleniore fidei mysteriorum institutione.

prasentis ejus majestatis auimamur. Lips. rationem adhibeat. DAvis. — Intent vulius tenebamus.

Nostri temporis. etate. Locutio est bene latina. Ms. Meursio teste, intentos non. male. Sed videlur

Propertius lib. 1, Eleg. 1v, 7 : pw poete principis vocem expressisse, principio u
u .

Et quascumque wlit formosi temporis etas. Conticnere omnes, intentique ora tenebant.

Uti vide Janum Broukliusium. Sulp. Severus Vit. B. — CELLAR. — Erret Meursius necesse est, cum nec flc-
Martini cop. 20, Ut est uostrorum atas. temporum, — ra'dum, nec Rigaltium, qui uis. illum codicem iuspe-
Arnobius lib. n, psg. 58: Anteacti temporis decurrerit— xerunt. testem habeat. ligu. P
evitatem. E. contra in temporibus aatis sug dixit A. Quod ad me est. Non nisi barbarus ita dixerit pro
Gellius lib. ix, cap. 4. DAvis. — Recte illud, nostri tem- — quod ad. me attinet, Nec. tamen. est. ejicio, sed in ex
poris aate, defendit cl. Davisius; sed, quod maturuit p muto. Ex magnitudine admirationis: evanui ,| inquit
mutat in. innoruerit, id dubito au prater nece-siiateit ^ Minacius. Jam quod ad me alibi quidem locurum
faciat. Satis enim concinne revelatio Evangelica, sive — quod sciam, non o«curiit, est tamen satis perspicuum :
veritas divinilatis maturuisse circa illa tempora dicitur, — ae :eque breviter de me pro ad me quod attinet. dicere
quatenus tum demuw, non prius sut serius, apte in— consuevit Cicero in Epistolis. HEUMAN. — Uixit Cicero :
jucem mitti Deo visa luerit. Sic res maturescere, vel — Quod ad Cosarem, seilicet atttuet, lib. vm. £p. 1 8;
malura fieri d. citur, qux tempus sibi destinatum. vel — ad quem locum conferatur Cortius. LiNDNER. "t
congrumn jam pertingit. Quinctil. Epist. ad Trypho- Evanui. Dura dictio et nova. Facile tamen intelli-
nem : Nam ipseeos (libros) nondum opinabar satis matu-.— gitur nosurum Minucium ita locutum esse, pro ecstasi
ruisse.Conleratur Gicero Catilin.Or. 1, cap.13 : Omnium — quadam correptus sum, sive. ut Lacjantius t, 4, 3, lo-
scelerum ac veteiis furoris et audaci maturitas in nos- — quitur, emota mea. mens erat, vel, ut Apuleius, lib. v.
tri consulatus tempus erupit. Metaphora. ducia videlur — p. 166, ed. Francof. au 1621, ait: Eutra terminum
de frugibus, suo se tempore exibentibus. Wopk. mentis meg positus. erüin. Hx,

Temperemus. Ut neque in superstitionem, qua quis Cap. XL.— Gecilius erupu. Non exspectans arbitri
omnia eredi, neque in impietatem, qua quis mhil — seutentiam, inopinato dixit nec se continere diutius
credit, degenerel. Et hc media via dicitar vera — nov: mentis affectu coucitatus, potuit. Vide cap 16.
religio. Heumannus rescribit : Recte sentientibus ob-— CELLAn. — Romana editio liabet stc erupit. Jure vero

temperenus. LINDNER. u rejicitur hace adjectio : ac supra quoque cap. 16, sim-
Beservetur. Heuwiannus rescribit restauretur, Sed — pliciter dicitur erupit. HEUM.
rcéeruelur, ideu) e:& quod. sereetar, et. solet. Noster Plurimum quantum. Post liec verba in editione R94

Digitized by Google
