<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
297
OCTAVIUS.
298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,630">
(xv) Eadem fere et ista que nostra sunt nam et Deum designasse nominibus; ut quivis arbitretur, aut nunc
novimus et parentem omnium dicimus, et numquam
publice, nisi interrogati, praedicamus.

CAPUT XX.

ARGUMENTUM. —Quod si Providentia mundus regitur et
unius Dei nutu gubernetur, non nos debet antiquitas
imperita rapere ad mutui consensus errorem; qua
nimirum fabellis suis delectata, ridiculas traditiones
invexit. Nec minus evidenter ostenditur insulsum
impiumque semper fuisse deorum cultum, dum mor-
taliium antiquissimi suos reges, duces inclytos artium-
que inventores, ob praeclara illorum facinora, non
secus ac deos venerati sunt.

Expo-ui opiniones omnium ferme philosophorum,
quibus illustrior gloria est Deum unum multis licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,630">
nibus aves et feras, homines et de hominibus arbo-

VARIORUM NOTAE.

Eadem fere et ista. Sic et habet Romana editio.
Fulv. Ursinus non habebat cur ita relingeret : Eadem
fere ista, quae et nostra sunt. Vleuw.

Cap. XX. — Deum unum... nominibus. Hzc verba
glosssem:nis suspecta habet Cel. Heumannus; sed bene
coherent, si interpreteris, eos scilicet Deum unum,
licet multis nominibus, designasse. Eodem modo
explicabimus verba hujus capitis : Eadem fere Chrysip-
pus, vim scilicet divinam, eic. Lactant. 13, 5 : Sive
enim natura, sive aether, sive ratio, sive mens, sive fata-
lis necessitas, sive divina lex, sive quid aliud dixeris,
idem est quod a nobis dicitur Deus. (Nec obstat appel-
lationum diversitas, quum ipsa significatione ad unum
omnia revolvantur.) LINDNER.

Antiquitas imperitorum. Interpretes, quod sciam,
tantum eon omnes, hæc ita vertunt, ut vox imperitorum absit, adsit, parum referat. Sic Gallicus :
Nous ne devons point nous laisser emporter aux fables
de l'antiquité. A vero neutiquam ea vox erat negli-
genda. Distinguit enim Octavius inter antiquitatem
imperitorum et peritorum, sive philosophorum, id
agens ut deceat, ab iis qui, prejudicata quadam
opinione, antiquitatem temere sectentur, philoso-
phos potius quam imperitos esse audieundos, quouiam
utrique parti vetustatis ex aequo assistat auctoritas,
illi insuper rationis. LINDNER.

Delectata vel capta. Gaudere et capi ita conjungit
Tullius Fam. vi, ep. 7 : Tu, pro tua prudentia, quibus
rebus gaudes, quibus capiuntur. Cesar, tenes. Multum
autem Noster in jungendis synonymis, qualia subli-
mior et altior, figmenta et mendacia, defendere et
tueri, errare et [ilegivel]. capp. 19, 22, 28, 52, et alibi.
Saepe porro synonyma ejusmodi copulantur, conjunc-
tione vel pro et. Salp. Severus. Hist. Sacr. n. 13:
Satis se Domino ob peccata vel crimina dedisse. pana-
rum, ubi plura cumulamus. Conf. quæ supra ad
cap. vut. Jam vero nihil erat cur Davisius ista delectata vel proscriberet, tantumque legeret, fabellis suis
capta. Numerito enim causatur quod de fabularum
delectatione vel suavitate hic non sit agendi locus.
Delectari enim — fabulis, qualibuscumque, sensu hic
perconuendo dicimur, si faciles illis aures praebeamus,
umagnique illas faciamus. Similiter multitudo
deorum delectare dicitur apud Lactant. 1, 7, atque
infra, cap. 22, dulcia figmenta ac mendacia dicuntur,
quibus capi se facile patiuntur homines. Conf. Cicer.
de Divin. v, 55. WOPK.

Monstruosa scripsisse saepe librarios pro monstrosa,
seculos enuntiationem vulgi, docet Heumanus ad
Lactant. 1, 20 et iv, 45. Sed jam annotavit Büne-
manus, Scheffero, Heinsio, Guesio, Darmanno, vec.
fuis im prosa monstruósus, quum monstrosus, quod
poesis magis Luniliare. Mira miracula dici posse ex

PATROL. III.

fragmento Varronis, quod citat Nonius, probat Gro-
novius: Eodem conjecisse mira miracula nescio que.
Ad emendationes quod attinet, Meursius vult mon-
struosa miracula; Heredus monstruosa, mira, miracula;
Davisius dira miracula; Cellarius et Heum., monstruosa miracula; Grunerus, alia monstruosa, mira
miracula. LINDNER. — Mira miracula. Nihil mutan-
dum. Est lusus in verbis, ut supra misereuntur
miseri, et mori post mortem. GRUNER., J. c., vag.
226. — Sic et Davisius in secunda edit., ubi quoque
similibus locutionibus usos esse veteres observat,
Apuleius Metam., lib. 3, p. 45, et lib. n, pag. 185,
gratas gratias dixit. Ausonius Epigr. 90 : Potuere immixum sueta merumque merum; etc. Vide Superius ad
hunc cap. 8 annotata. GALLAND.

Equos suis hominibus. Frustra est vir eruditus J.
Woverus, qui reponendum conjecit equos semihominibus implexos; nam retinenda est vulgata lectio. Arnobius, lib. 1, juxta finem : Ipsius mortis exinctor
hominem suum permiserit interfici. De hujusce pro-
nominis vi et potestate aduendus est J. F. Grono-
vius, Observ. lib. 1, cap. 14. DAVIS.

Licet. Haud dubie rescribendum libet. HEUM.

Illis erat libenter audire. Ia Germ. : Es war ihnen
lieb zu hören, h. e. libenter audiebant. Propertius 1,
20, 13:
Ne libi sit duro montes et frigida saxa,
Galle, nec expertes semper adire lacus.

Ubi ne tibi sit adire est ne adeas, ne velis adire, ubi
videatur Passeratius, in notis. Adeoque non erat cur
Heum. rescriberet : Illis erat libentibus audire. LINDNER.

De hominibus aves. Pro ex hominibus, Tertullianus
est hic stylus: id quod observavi ad Lactantii v, 9.
Sanissima igitur est hæc scriptura, contra quam
sentit anonymus quidam in Obs. crit. Brit. et Harv.
vol. 1, p. 29. HEUM. — De hominibus aves, et feras homines. Editio Weveri, de hominibus aves, et de feris
homines. Paulo quidem melius; aliquid tamen deesse
videtur: hoc enim modo hominum in feras metamorplosin non memorat Minucius. Itaque rescribendum
puto : De hominibus aves et feras, de feris homines
et de hominibus arbores atque flores? Clemens Lyc-
ogonius lib. x, cap. 26 : Ex hominibus aiunt stellas
fieri, et arbores, et animalia, et aves, fontesque ac flu-
vios. DAVIS.

Aves et feras. In ms. est et feras homines. Ecquis
vero, vel a me non monitus, non videt hoc / homines
turpissimum esse glossæma. Binas enim classes consti-
tuit Minucius earum rerum in quas homines formatos esse fabulæ ferant, alteram animatarum, scilicet
avium atque ferarum, inanimatarum alteram, scilicet
arborum atque florum. Wowerus aliis aperte, Grono-
vio dubie assentiente, ediderat, de hominibus aves,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script complex: latino. Preservadas hifenisacões e ortografia impressa tal como aparece na página. Algumas palavras parcialmente ilegíveis ou incertas foram transcritas tal como aparecem no original impresso (marcadas aqui como [ilegivel] quando correspondiam a único vocábulo não decifrável). Cabeçalhos e notas variorum foram mantidos em blocos distintos; o texto principal foi dividido em duas colunas (esquerda depois direita) conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>