<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,480,60">
287
MARCI MINUCII FELICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
pedum cceleritate liberas, aut elatione pinnarum? A sole deficitur, sed circumfluentis maris tepore recrea-
Ipsa pr:ecipue formze nostre pulchritudo Deum fate-
tur artificem, status rigidus, vultus. erectus, oculi in
summo, velut in specula, constituti, et omues ceteri
sensus velut in arce compositi.

CAPUT XVIII.

f Longum est ire per singula : nihil in homine mem-
brorum est, quod non et necessitatis causa sit , et
decoris : et quod magis mirum est, eadem figura
omnibus, sed quzdam unicuique lineamenta deflexa.
Sie e similes universi videmur, et inter se singulis
dissimiles invenimur. Quid nascendi ratio ? Quid cu-
pido generandi ? Nonne a Deo data est ? et ut uhera
partu maturescente lactescant, et ut tener foetus
ubertate lactei roris. adolescat ? Nec universitati so-
lummodo Deus, sed et partibus consulit. Britannia
umquam regni societas aut cum fide coepit, aut sine
vero fundatas. scribitur. Nam. et Lucretius. v, 929,
dixit: Genus humanum solidis ossibus intus fundatum
esse. Pro fundatus ungulis. Lact. de Opific. Dei, cap.
2, dieit suffultus ungulis. HEUM.

Compositi. Hewn. legit dispositi. Sed non agitur de
diversitate locornm et ordine, quo disponuntur, sed
de uno loco, quo componuntur. Disponuntur milites
ubi plures sunt aditus, ab utroque latere, dextra levaque; sed componuntur in arce. Possent esse sen-
sus dispositi per totum corpus ; sed maluit Deus in eos
in capite componere. LINDs.

Car. XVII. — Et iuter se inveninur. Inter se, pro
inter nos, more Grecorum, qui sic passim ἐν ἑαυτοῖς
dicunt. Sic supra, cap. 41, caelo et ustris.... interitum
denuntiare ; sibimortunis, extinctis, qui sicut nascimur et
interinus, cternitatem repromittere. Rarius hoc apud
Latinos. WOPKEN. — Evocationem. Latini dicunt, cum
persona verbi a nomine vel pronomine discrepat. Vir-
gilius vi, 547 Quisque suos patimur manes,

Nonne a Deo data est, Hisce. et ut ubera, etc. proe-
cedentia. non satis recte adaptari posse putabat. Da-
visius, wisi legatur in. neutro plurali a Deo data sunt.
Sed recte per ellipses genus usitatissimum hic. ita
accipias, ut si plenius audiremus,... data est ? et illud
datum itidem ut. ubera, etc. Sic, ut jam in Lection.
Tull. mouuimus, Tacitus. Annal. 1, 15 : Sed decreta
pecuniae ex erario, utque per circum triumphali veste
tleretur.. Ubi. consulendus J. F. Gronovius. Cicero,
Famil. 1, ep. 3 : Commendo tibi ejus omnia negotia... .
imprimisque, ut... eum ita tracies, etc. sc. rogo. Sal-
lustius, Jug. cap. 29 : Ac pauca..... locutus. de. in-
vidia facti, atque in deditionem uti. acciperetur..... in
deditionem. accipitur. Ubi hortatus, aut tale quid sub-
audiendum. Aurel. Victor de Vir. Illustr., cap. 1, qui-
bus regnum annuis vicibus habendum reliquit, et ut
alternis imperarent, scil voluit, Novatianus de Cibis
Jud. cap. 2: Alitum quoque discrimen induxit, quidque
aut reprobun judicaretur aut mundum, scil. distinxit,
significavit. WPK.

Consulit. Quia etiam in loco Ciceronis de Divin. lib.
1, pag 275, unde noster est expressus, exstat presens,
non est, cur cum Cl. Uleumano legas, consuluit. LINDNER.

Deficitur. Deficit hic non notat. languescere, ut in-
tellexit. Appelius, qui in versione Germanica ita ver-
tit : Britannien, so durch die Sonnen Hitze ganz ent-
kraftet und abgemattet wird, quod contrarium plane est
ab eo, quod Minucius voluit intelligi ; sed notat de-
fictui, carere. Melius ntique si Ablancourtium, antesi-
gnanum, esset secutus, qui vertit : // échauffe par les
vapeurs tièdes de la mer l'Angleterre, qui ne le pouvait
être par le soleil. LIWPW.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,480,990">
VARIORUM NOTAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,8,980,60">
288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
... gypti siccitatem temperat Nilus amnis : colit
Euplirates Mesopotamiam : pro imbribus pensat Indus, et serere Orientem dicitur et rigare. Quod si
ingressus aliquam demum, omnia exculta, disposita,
ornata vidisses, utique praesse ei crederes domi-
num, et illis bonis rebus multo esse meliorem : ita
in hac mundi domo, cum coelum terramque perspi-
cias, providentiam, ordinem, legem, crede esse
universitatis dominum parentemque ipsis sideribus
et totius mundi partibus pulchriorem. Ni forte,
quoniam de providentia nulla dubitatio est, inqui-
rendum putas, utrum unius imperio, an arbitrio
plurimorum coeleste regnum gubernetur : quod
ipsum non est multi laboris aperire cogitanti impe-
ria terrena, quibus exempla utique de caelo : quando
umquam regni societas aut cum fide coepit, aut sine
vero fundatas. scribitur.

...Temperat Nilus amnis : colit Euphrates Mesopota-
miam, pro imbribus pensat : Indus flumen et serere, etc.
Cicero ut, de Nat. Deor. : Aegyptum Nilus irrigat. Me-
sopotamiam fertilem efficit Euphrates. Indus vero non
aqua sola agros mitigat, et imitigat sed etiam conserit,
magnam enim vim seminum dicitur secum deportare.
M:c expressit. Minucius ; ideo facile mihi persuaderi
patior, verba Minucii glossematis inqunata. Nam illi,
pro imbribus pensat, interpretantur verbum colit. Ego
vero malim cum lfeum interpretationem esse verborum
siccitatem temperat. L. Deinde non Indus flumen,
Sed Indum flumen, ut Horat. flumen Rhenum, Metau-
rum, Caesar flumen Rhodanum. WOWER. — At mutata di-
stinetione, ni fallor, recte legetur : Aegypti siccitatem
temperat Nilus amnis, colit Euphrates Mesopotamiam ;
pro imbribus pensat Indus flumen et serere Orientem
dicitur et rigare. DAVIS. — Aegyptum temperat Nilus
amnis ; Euphrates Mesopotamium pro imbribus pensat
Indus : flumen et serere Orientem dicitur et rigare.
Verbo colere adjecit mentionem imbrium, ut patet
ratio colendi, quam Euphrates adhibet, quum alio-
quin colere equivalicum sit ad arare. Quod si liceret
transponere voculam, libenter vellem pensat et Indus :
flumen serere or. d. et rig. Pro imbribus, mavult. Pli-
nius explicare vicem imbrium. GRONOV.

Quod si ingressus. De hoc argumento videatur Ci-
cero de Nat. Deor., lib. 1, 5, 6, 37.

Coelum terramque. Glossema, adscriptum a quopiam margini, qui explicare voluerat hanc mundi
domum. Quod si observasset non utique scripsisse
putaret Minucium : Perspiciens providentiam ordinem,
legem vides. LIND.

Ni forte. Crediderit facile quispiam, nisi forte
p scriptum a Minucio, cum alterum illud non sit usi-
tatum. IGM.

Quibus exempla utique de caelo. Subaudi sunt. Heu-
mannus delet quibus, et ita intelligit, Imperia terrena
esse exempla de caelo, hoc est, formata ad similitudinem caelestis imperii. Sed obstat usus Latino linguae.
Exemplum enim non dicitur id, quod ad similitudinem
alius cujusdam rei formatum est, sed exemplum est
rei, de quaecumque nobis sermo sit, formula, quae
Semper et ubique sibi constet, et cujus apographa
dari plura possint. Hinc exempla in plurali dicere
maluit, quia plura imperia terrena ad exemplum
imperii coelestis formata sunt. Singularem exemplar
reserbentem probe refellit. LIND.

Aut. sine cruore desiit. Aptiore longe opposicione
legas desiit, quam discessit. (quod habet Rom. Ed.
et Heraldus) : atque ita emendandum esse, fidei
facit, quod etiam de dol. Van. cap. 5, in his Minucii verbis exprimendis verbo desiit usus est. WOKR.
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na leitura visual da imagem; pequenos pontos de incerteza corrigidos em relação aos rascunhos OCR (p.ex. cabeçalho lido como "MARCI MINUCII FELICIS" em vez de "MARCI MINUCI! FELICIS" do OCR). BBOX são aproximações em escala 0-1000 cobrindo visualmente os blocos: página esquerda (x≈20–480) e direita (x≈520–980). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; preservada a ortografia tal como aparente no documento (incluindo abreviaturas e grafias arcaicas).</notas>
</pagina>