293

MARCI MINUCII FELICIS

í 296

fundat, et' intelligentiam, Deum loquitur? Siraton A fere Chrysippus, vim divinam , rationalem naturam ,

quoque et ipse naturam : eliam Epicurus ille qui
deos aut otiosos fingit aut nullos, naturam tamen su-
perponit. Aristoteles variat, et adsignat tamen
uuam potestatem. Nam interim mentem, muudum in-
terim. Deum dicit, interim mundo Deum przelicit.
Aristoteles Ponticus variat, alias mundo, alias menti
divinze tribuens principatum. Heraclides Ponticus
quoque Deo divinam mentem, quamvis vario, ad-
scribit. Theoplirastus , et Zenon, et Chrysippus, et
Cleanthes, sunt et ipsi multiformes ; sed ad unitatem
providentie omnes revolvuntur. Cleanthes enim
mentem, modo animum, nodo ztühera, plerumque
rationem Deum disseruit. Zenon, ejusdem magister,
naturalem legem atque divinam, et :ethera. interim,

et mundum interim, et fatalem necessitatem Deum
credit, Zenonemque interpretatione. physiologie in
Hesiodi, ilomeri Orpheique c»rminibus imitatur.
(xii) Babylonio etiam Diogeni disciplina est exponendi
et disserendi Jovis partum et ortum Minerva , et hoc
genus coterarum rerum vocabula esse, uon deorum.
(xiv) Nam Socraticus Xenophon formam Dei veri negat
videri ?" posse, et ideo quari non oportere. Aristo
Stoicus [/mpr. Chius], comprehendi omnino non posse.
Uterque majestatem Dei , iutelligendi desperatione ;
senserunt. Platoni apertior de Deo et rebus ipsis et
nominibus oratio est; et qux tola esset. coelestis,
nisi persuasionis civilis nonnumquam admixtione
sordescerct. Platoni itaque iu Tino Deus est. ipso

iuterdumque rationem, vult omnium esse principium. B suo nomine mundi parens, artifex anima, coelestium

Jtem interpretando. Junonem aera, Jovem coelum,
Nepiunum mare , ignem esse Vulcanum, et ceteros
similiter vulgi deos elementa esse monstrando, pu-
blicum arguit graviter etrevincit. errorem. Eadem

terrenorumque fabricator ; quem et invenire dilfi-
cile, prz nimia et. incredibili potestate; et, cum
inveneris, in publicum dicere impossibile profatur.

VARIORUM NOT.£.

cippo aut Democrito. Cudworthus demonstravit, ut
puto ei majorem antiquitatem attribuendam. Dicit in
System. Intell. 1. 1, €. 1, Pythagoram , Empedoclem ,
Anaxagoram, Parmenidem, Ecphantum, Arcesilaum aut
AÁrchelaum, ut Sid. Apollinaris de eo testatur, huic
opinioni favere. et et maximam partem veterum phy-
sieerumante Democritum : Democritum auiem et Leu-
eippum fnisse primos atheos atomicos ; atomorum au-
tein. fautores ante Democritum fuisse iucorporealistas
et tlieistas. Miscell. Obs. Crit., vol. 1v, t. ti, pag. 59.
LivpsER.

Qua imagines fundat. Simulaera, «i$», quibus in-
ciden'ibus visum peragi Democritus exis:imavit, Vid.
Diogenem Laert. lib. 1x, $44; et Cicer. de Divin. lib.
n, pag. 4903. et lib. 1de Nat. Deor. cap. 12. Davis.

Eit ipse naturam. Sc. Deum esse loquitur. LINDNER.

Deos aut otiosos fingit , aut nullos. Sic loquitur Mi-
nucius, quia qui Providentiam tollit, Dei existentiam
negare censendus est; nam, ut. eleganter S.lvianus
de Gubern. Dei lib. 1v, pag. 116 : Qui nihil aspicia
Deo affirmant, prope. est t cui. aspectum. adimunt ,
etiam substantiam tollant : e& hinc. ficium, ut non-
nullis videretur Epicurum, ne in offensionem | Atlie-
niensium caderet , verbis reliquisse deos, resustulisse,
teste Cicerone de N. D. lib. i, c. 50 : ideoque illum
&ftérqroc insimularunt. Zlianus V. H. lib. ni, cap. 54,
et Theophilus ad Autolyc. lib. m, pag. 121. Davis.

Aristoteles Ponticus variat, alias mundo, alias
menti divinee. tribuens. principatum. Hec. verba sunt
purum putum glossema. MEuns.

Mentem , modo animum. Hsum, lcgit, mentem modo
et animum, sed nihil opus. Debebat esse, modo
mentem, modo animum. Sed. sepius noster vocabu-
lum, «quod ter erat ponendum, semel omittit:
cap. 8, tam vetustam , utilem , tam salubrem. Vel, si
quid mutandum est, mallem, mentem. modo, modo
animum. Nec audiendus Davisius, qui ad Cicer. de
IN. D. 1, 14, legendum censebat , C. enim mundum,
modo animum. LiNDNER.

Disseruit. Lege disserit ; nam verba presentis tem-
poris antecedunt et subsequuntur. Davis.

Vim divinam, H. e. vim, scilicet divinan, Deum
€t5e , credit, LiNDNER.

Disciplina. exponendi. Peregrina hzc verba latinis
auribus censet Heum. : ideoque rescribit, licet dubi-
tanter : Bubylonio enim Diogeno, discipulo ejus placet
id disserenti , etc., sed habemus disciplinam dicendi ,
Cicero Orat. pro Archia 1, 2, Disciplinam capessenda
reipublice. 1d. pro Sextio. eap. 6 : Lutelligendi disci-

plinam. Idem in Orat. 71 : Est mihi disciplina , idem
est ac doceo, profiteor. Ut disciplina dicendi est
rethorica , ita dicere possum , est mili disciplina di-
cendi , h. e. dico vel profiteor rhetoricam ; cs! mihi
disciplina capessend:e reip. h. e. capesso remp. vel
profileor politicam ; est mihi disciplina intelligendi,
h. e. intelligo s. intellectum prwceptis aeuo, vel lo-
gicam profit^or; sie est mihi disciplina exponendi
et disserendi, h. e. expono et dissero, vel profiteor
docirinam qu:e disserit de. ratione. deorum ad phy-

C siologiam traducenda. LiNpNER.

Ceterarum. verum, ms. : unde Meursius reponit
ceriarum rerum. Nec. minus errant Fulv. Ursipus et
Clir. Cellarius, quibus placuit Aoc genus. rerum. esse,
elc. : nulla enim necessitate coacti vocem commodam
omisere. Davis. ex codicis cetera tum, facit cetera
tantum, Ghosov.

Aristo Chius. Romana in editione est Aristo Stoicus.
Quedam edit, habent Aristo Chius. Stoicus. Scd
omitti debuisse verbum postremum , ex vero judicat
Lud. Carrio, Emend. lib. u, cap. 18. llguu. — Quod
Miuucius Aristo Clio, id Cicero tribuit. Aristoni,, in-
quit Elmenh., qui incogitantia lapsusest ; Aristoenim
non est, vel dat. vel abl., sed est nominativus. Conf.
Baelii Diction. sub voce Àmisro.. LiNpNER.

Et rebus ipsis. 11. c. quod ad res ipsas attinet,
quos ablativos, eum a prapositione de derivaret
Meursius , non dubitavit. emeudare ; et rebus ipsis et
hominibus, pro nominibus LiwpxER. — Et rebus ipsis
et nominibus. Nult Minucius Platonem non. vero tan-
tum nomine, sed et rectis attributis summum Numen
iusigniisse. quum Deum factorem parentenique om-
nium prazdicat. Videsis inter alios Clementein, JHe-
cognit. lib. vi, cap. 20. Davis.

Ipso suo nomine. Oratio celestis est Christiana. Ep.
Lucb. —Quia Cicero Deum nominari omnino uegat posse,
et Apuleius 1. 1 de Dogmat. Plat. Deum carere mo-
mine aM. Exinde Buhierius luce clarius apparere
credit legendum esse in Nostro : ipse sine nomine.
Contra quam. emendationem, lectionem receptam
defendens Clericus in Biblioth. anc. et mod. t. xvi,
ag. 225, ait Minucium nihil asserere quod. placitis
(ojus philosophi principalis adversetnr. Qui Deum,
ipso. suo. nomine mundi parentem profitetur, Deum
nomen habere negat. Parens enim mundi non est
nomen, siquidem Plato in Timeo ipse Deum awripx
600€ 00 noris Vocat, salva propositione illa qua Deo
nomen esse negat. LiNDNER.

Digitized by Google
