<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
505                                    OCTAVIUS.                                    506
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,520">
mammis multis et veribus exstructa ; et Trivia trinis A
capitibus, et mult s manibus horrifica. Quid? ipse Ju-
piter vester modo imberbis statuitur, modo barbatus
locatur : et quum Hammon dicitur, habet cornua ;
et quum Capitolinus, tunc gerit fulmina ; et quum
Latiaris, cruore perfunditur ; et quum Feretrius, non
aditur. (xix) Et, ne longius multos Joves obeam, tot
sunt Jovis monstra quot nomina. Erigone suspensa de
laqueo est, ut Virgo inter astra, ignata sit. Casto-
res alternis moriuntur, ut vivant : Æsculapius, ut
in deum surgat, fulminatur : Hercules, ut hominem
exuat, Henneis [pulg. OEteis] ignibus concrematur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,320">
CAPUT XXII.

ARGUMENTUM. — Has porro fabulas, ab imperitis homi-
nibus primum traditas, alii deinceps celebrarunt, ac
poetae potissimum, qui haud parum veritati sua auc-
toritate nocuere; atque hujusmodi figmentis et mendaciis
dulcioribus corrumpuntur ingenia puerorum, qui
proinde in iis miseri consenescunt, quum alioquin sit
obvia, sed requirentibus.

(xx) Has fabulas et errores et ab imperitis parentibus
discimus, et, quod est gravius, ipsis studiis et disci-
plinis elaboramus, carminibus praecipue poetarum, qui
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,540,980,940">
VARIORUM NOTA.

rectionem probare non possum, utnt eam defendat B la tunc; quae tamen neminem hoc loco magis offende-
ret debet, quam tum apud Ciceronem pro lege Manilia
cap. 6. : Quum venit calamitas, tum detrimentum acci-
pitur ; et Plautum : Ego tunc adero quum tui videndi
nihil copia erit. Similis redundantia adfuit cap. 17,
quam e terrae, etc. LiNDNER.

Vir doctissimus in Ludibr. Malevola Clerici, pag. 47.
Neque vero magis placet Ursini, Woweri et Elmenhorsti conjectura, quasi et aversus. Cod. ms. lectionem
unice veram, tenetur Plauti locus. Mercat. 1, 4,
90 : Serrum una militi, qui olim a puero parvulo mihi
pedagogus fuerat, quasi ut mihi foret custos. Num in
his τὸ κἂ παρίλχει ut τὸ quod non raro, Aversus autem
idem est quod a tergo. Livius, xxxiii, 8, quod cedebantur aversi; Aur. Victor, Orig. gent. Rom. vi, 2, de Caco,
Evandri servo : Rerumani hospitis boves surripuit, ac,
ne quod esset indicium, aversos in speluncam attraxit.
Duas frontes Jano dedisse veteres notum est. Ovid.
Fast. 1, *9, sqq.
Sitque quod a tergo, sitque quod ante videt.

Causas cur bifrontem finxerint veteres, allegant
Vossius, de Orig. et progr. Idolol. 1, 19; et Everii. Otto,
de Tutela Viar. publ. part. 1, c. 7, p. 126. GRUNER.
— Addo Lactantium, III. 24 : Quid dicam de iis nescio
qui, quum semel aberraverint, constanter in stultitia
perseverant, nisi quod prudentes et scios mendacia de-
fendenda suscipere, puto quasi ut ingenia sua in malis
rebus exerceant ; ubi conferatur Büncmannus. LiNDNER.

Veribus exstructa, alii leg. uberibus; non est hic
substantivum (quod ab omnibus est creditum), sed
adjectivum. Mammas uberes vocat Noster, quae multo
lacte plene sunt : (quod fortasse ex magnitudine ube-
rum colligere datur, licet alias ex mammarum magni-
tudine ad earum ubertatem minus recte colligitur.)
LINDNER. — Sic uber ager apud Livium xxix, 25, et
xxiv, 625 ; uber solum apud Tacitum, Hist. v, 6, et
Curtium, vi, 4. In ms. codice Minucii est veribus, quod
factam esse ex uveribus (ita enim sepe scribebant libraii, literas b et u permutantes) acute conjecit Rigaltius,
ideoque uberibus rescribere non dubitat : id quod et
Heraldo placuit. Ac eodem modo locum hunc ipse
emendavit ad Taciti Annalium III, 61. Supra
quoque cap. 19. codex ms. verius habet, pro aberius;
et infra cap. 36, verius est. in romana editione pro
uberius. Apparet nunc falsissimam esse correctionem
Luces Holtenii, qui, in Epistola de verubus Dianae
Ephesiae Romae primum an. 1788 edita, et in Actis
Eruditorum recensitis, suppl. 1, pag. 950, posteaque
in tom. VIII Antiquitatum Graecarum, Gronoviano
recuso, rescribendum judicabat verubus : quod quidem etiam in editione Romana reperio. Rejicit vero
et Davisius hanc correctionem, quae tamen se probarat Jac. Gronovio. HEUM. — Huijus explicationis
auctor primus non est Heumannus, sed J. Tristanus,
teste Luca Holstenio, cujus Epistolam de Verubus
Dianae calci hujus libri subjeci. LINDNER. — Vid. eam
dem epist. in hoc tomo, paulo infra, post D. Nic. Le
Nourry dissertationem, col. 565. Epp.

Barbatus locatur. Verbum locatur tollendum esse
judicat Heum, sed commodious retinetur. Est enim
pro composito collare, quod habet Phaedru- in Epilo-
go lb. 11 : Æsopo ingentem statuam posuere Attici,
servumque collocarunt externam in basi. LiNDNER.

Tunc gerit fulmina. Offendebat Gronovium particu-
liorem dehct, quam tum apud Ciceronem pro lege Manilia
Cap. 6 : Quum venit calamitas, tum detrimentum acci-
pitur ; et Plautum : Ego tunc adero quum tui videndi
nihil copia erit. Similis redundantia adfuit cap. 17,
quam e terra, etc. LiNDNER.

Non aditur. Sc. a supplicaturis. Supplicaturi enim,
inquit Broukhus ad Tibull. I, 595, pag. 104, vel gratias acturi, propria locutione adire deos dicebantur, et
adire ad deos. Jupiter enim Feretrius non ideo erat
ut a supplicantibus adiretur, qui honos potius capitolino est habitus, sed ut ei spolia opima, hostibus devi-
ctis, ferrentur. Ita Wow. et Rigalti., pro eo quod in
codice est : non auditur legunt, sed aliter explicant :
Wowerus, cum dicit, intra annos paulo minus DXXX,
auctore Festo, tantum trina opima spolia Jovi Feretrio
suspensa ; Rigaltius, cum scribit Jovem Feretrium ideo
non adiri quia spolia opima non Feretrio ferebantur,
sed Marti, sed Quirino. Jac. Gronovius, nomen audi-
tur, non vero etiam statua vel habitus cernitur, J. F.
Gronovius, opinis induitur ; Schefferus, non clauditur,
putans templum ejus, sicut Pacis, semper fuisse apertum, quia et Feretrius pacem ferre credebatur. Withofius in Encaeniis Criticis, an. 1741 editis, votis adi-
tur ; sed hoc commune idem cum Hammono, Capitolino
et Latiari. Perizonius, pompa additur, Heumannus,
eum pompa aditur. Sed et Capitolinum cum pompa
adibant. LiNDNER. — Cum Feretrius, non auditur, locus est a variis tentatus, eorum conjecturas recenset
rejicitque Davisius, qui sic demum concludit : Multo
quidem facilius est redarguere falsa quam vera reperire ; forsan tamen haud iucunde correxerim : cum
Feretrius, non audit, Romanos certe ridet Minucius
quod a tanto tempore opima spolia contulerant.

GALLAND.

Et ne longius. Perplacet sententia Heumann, qui
irrep-isse multos Joves e margine ait, et ne longius
abeam legendum esse monet, ut Cicero, lib. I de Fin.
cap. 30, ne longius abeam, quid dicat Epicurus. Sed
nolui quidquam mutare in re adhuc dubia, in primis
cum Cicero de Nat. Deor. lib. II, cap. 16 : Joves plu-
res commemorat ; et obire terram, pro perlustrate notum sit. Sic Pallas, apud Virgilium Æn. lib. x, v.
446 :
Corpusque per ingens
Lumina volvit, obitque truci procul omnia visu.

Ignita. Ita pro is. ignata. scribentes Rigaltium et
Heraldum duces secuti sunt editores omnes, preter
Gronovium Jacobum, qui signata rescribendum duxit,
invita profecto minerva critica. Illud tamen probe videt, verbum ignata non cum astra, sed cum virgo
conjungi oportere. Clarius utique dicere poterat Mi-
nucius : Ut inter astra sit virgo ignita. HEUM.

Œteis ignibus. In ms. Henneis. Dictatum fuerat,
Eumaes, prave pro OEteis. RIGALT.

Cap. XXII. — Discimus. Sic tus reg., melius quam
vulgo, didicimus. HERALD. Tueetur etiam lectionem ms.
Lud. Carrio, Emendat. lib. n, cap. 18. HEUM.

Elaboramus. Elaborare est exornare, expolire. Ci-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. Correções efetuadas sobre o rascunho OCR: restituí formas latinas plausíveis (ex.: "ARGUMENTUM", "VARIORUM NOTA.", "Æsculapius") e corrigi variantes de leitura confusas (ex.: "uberius" / "veribus", "supplicaturis" > "supplicaturis"/"supplicantibus") com base no exame visual da página. Onde o manuscrito impresso apresenta ligaturas (Æ) ou caracteres gregos isolados (τὸ κἂ παρίλχει), mantive-os literais conforme visíveis. Textos entre colchetes refletem leções gráficas visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>