<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    299 MARI MINUCI FELICIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,950">
    res atque flores : quæ si essent facta, fierent; quia A fieri non possunt, ideo nec facta sunt. Similiter vero, ac erga deos quoque majores nostri improvidi, creduli, rudi simplicitate crediderunt : dum reges suos colunt religiose, dum defunctos eos desiderant in imaginibus videre, dum gestiunt eorum memorias in statuis detinere, sacra facta sunt quæ fuerant adsumpta solatia. Denique, et antequam commercius orbis pateret, et antequam gentes ritus suos moresque miscerent, unaquæque natio conditorem suum, aut ducem inclytum, aut reginam publicam sexu suo fortiorem, aut alicujus muneris vel artis repertorem venerabatur, ut civem bonæ memoriæ. Sic et defunctis præmium et futuris dabatur exemplum. CAPUT XXI. ARGUMENTUM. — Mortales in deos fuisse assumptos B et de feris homines. Male Schefferus, de hominibus aves et feras omnes esse de hominibus. Pessime vero, mea quælem sententia. LINDNER.
    
    Quia fieri non possunt. Recte sic in ms. codice. Plures ita ediderant pessime : Quæ si essent facta, fierent, quæ fieri non possunt : ideo nec facta sunt. Illud addo, breviter dictum esse fierent, pro nunc etiam fierent, et quia fieri non possunt pro quâ nostro tempore fieri non possunt. Cæterum, quid sentiendum sit de hac Minucii argumentatione, dixi in Pociles, tom. ii, pag. 282. HEUM.
    
    Similiter ac vero erga deosquoque. Gerade so, wie sic auch in Anselmio der Goetter, &c. In ins. voces sunt transpositæ, similliter ac vero. Quod cum sit alienum ab usu linguae, Rigaltins interpunxit. Similiter ac vero. C Wow et Eimenh. ediderunt : similiter vero erga deos, omissa particula ac ; Gronovius, ineptè, simili veratro; Schefferus, similiter ac vere; Heumannus, simili errore. Nulla ex his emendationibus videtur verum nobis sciscere Minucium. Similiter vero est similiter sane. Cicero ad Quint. frat. 1, 1 : Tibi et fuit hoc semper facillimum, et vero esse debuit. Sequitur ac post similiter apud Ciceronem de Nat. Deor. III, 3 : Tu autem qui ad quaeris, similiter facis ac si me roges. LINDNER.
    
    Improvidi, creduli. Talia asyndeta notavimus supra aliquoties. Heum. legit improvide creduli, ut supra cap. 14 : incause creduli. LINDNER.
    
    Rudi simplicitate crediderunt. Heumannus mavult rudi simplictuli, h. e. veteribus, magna simpliciate et imperitia conspicuis. Sed quinam sunt veteres illi simplices respectu majorum, nisi majores ipsi ? et hi non rudi simplicitati crediderunt, quia majoribus ita veriores essent praeponendi, sed ex rudi simplicitate. LINDNER.
    
    Memorias in statuis. Primo ita pro edito insul- tus rescripsit Lud. Carrio Emend. lib. ii, cap. 18. D. Legi vero etiam in ms. in statuis, docet Heralduus. Præ memoria lesic memoriam Heum. LINDNER.
    
    Denique et. Sic edidi, sectus Heralduum et Rigaltum ; unde opinor ita in ms. extare, quum cæteræ editiones delèant secundum voculum sine causa. GRONOV.
    
    Sexu suo fortiorem. Decipi enim facile possunt, ut ait Ovidius, Heroid. ii, 65 :
    
    Fallere credentem, non est operosa, puellam, Gloria.
    
    Item :
    
    Sum decepta tuis et amans et femina verbis.
    
    Quæ se ergo dequeji non patebatur, saeu suo erat fortior. Heum. rescripsit recente suo. LINDNER.
    
    CAP. XXI. — Lege Stoicorum scripta. Lege est imperativus. Quod me nunc exiuis si quis forte miretur, sciat in Indice Cellariano hæc verba legi sub titulo Lege Stoicorum scripta. LINDNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,970,950">
    confirmat Octavius Euhemeri, Prodici, Perces et Alexandri Magni testimonia, a quibus deorum patria, natales, sepulchra recensentur. Exponit præterea deorum tristes exitus, fata et funera. Ad hæc ineptas putidasque nugas videt, quas de suorum deorum forma et figura ethnici vendicarunt.
    
    Lege Stoicorum scripta vel scripta sapientium, eadem mecum recognosce. Ob merita virtutis aut muneris deos habitios Eueret [impr. Evhemerus] exsequitur, et eorum natales, patrias, sepulchra dinumerat et per provincias monstrat : dicta [impr. Dictiri] Jovis et Apollinis Delphiciæ [impr. Delphici], et Fariæ [impr. Phariæ] Isidis, et Cerenis Eleusiniæ. Prodigijs [impr. Prodigus] assumptos in deos loquitur, qui errando inventis novis utili- VARIORUM NOTÆ.
    
    Vel scripta sapientium. Has voces delendas censuit Cellarius. Alli reponunt : Lege historicorum scripta, vel scripta sapientium. Sed nihil mutandum : nam apud optimos auctores speciei genus apponitur. Ovid. Metum. v. ;
    
    Daulia Threscio, Phocæaque militæ rura, quum Daulis oppidum sit Phocidos. DAVIS. — Ad Stoicorum jactantiam pertinet quod titulum sapientium sibi vel in primis vindicaverunt, quod vel leviter in Senecæ: scripsi versum non fuit. Sapientes igitur καὶ σοφοι, sint Stoici. Ecceur vero Stoicorum mentio præcessit? an ut species apponatur genus ? Non puto. Quid igitur ? Historico- rum, non Stoicorum legendum esse. Idque probatur, 1° quod etiam in Hieronymi quodam loco librarios scripsisse Stoicorum, alios historicorum, observavit Heumannus. Pociles I. n. pag. 344 : 2° quod Lactantius similiter loquitur, v, 4 : Oporteret prius humana testimonia afferri, id est philosophorum et historiarum ; 3° quod Minucius etiam revera testimonia Stoicorum et historicorum attulit. Ad sapientes referuntur Euhemerus, Prodigus, Persæus ; ad historicos Alexander M., Nepos, Cassius ; Thallus et Diodorus ; 4° quod glossæ Stoicorum vocem historicorum pelleræ facile potuit, quia descriptiores non animadverterebant vel positum esse adversative, ut cap. 1. Gronovius Minucium vel scuta sapientiam edidisse putat. LINDNER.
    
    Ob merita virtutis aut muneris deos habitios, Eueret, etc. Locus ab interpunctione laboret, et sic distinguendus est : recognosces. Ob merita deos habitios Euhemerus exsequitur, et, etc. Hæc enim præe- stit antiquius ille scriptor. Cicero de N. D. lib. 1, cap. 42 : Qui aut fortes aut claros aut potentres viros tradunt post mortem ad deos pervenisse, nomine expertes sunt religionem omnium ? quæ nitro maxime tractata ab Euhemere et. Adiss Lactant. de Ira Dei cap. 2. Vide et lib. I. Div. Inst. cap. 11. DAVIS.
    
    Prodigijs. Unde Des. Hier. Illius reponit Posidippus ; sed opinio restitit Nic. Rigaltins ex Ciceronis N. D. lib. 1, cap 42 : Quid, inquit ille, Prodicius Chius? qui ea quæ prodessent hominum viæ, deorum in numero habita esse dixit. Ubi legendum, quid Prodigus Cæs ? Suidus Προδίκου Κεῖνος, ἀπὸ Κέλο τοῦ γνωσ. Passim etiam apud Platonem Keios vocant. Erasmus tamen in Adagijs et J. Alb. Fabricius Bibl. Graec. lib. II, cap. 18, hunc nobilissum falso Chium apud illam : licet hic ejusdem lib. xxiii cap. 4, rectify Geum scripsit. DAVIS. — Neque adeo est audientius Servius, qui in Commentariis Academicæ Inscriptionum regie l. vii, pag. 2, vult prodigia mutari in prodigi. HEUM.
    
    Novis [frugibus]. Dele frugibus, quod nec est in edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso tipográfico; divisão em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis no corte de imagem transcritas o mais fielmente possível; colchetes e notas editoriais tal como aparecem na impressão (impr., etc.) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>