<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    343
    MARCI MINUCII FELICIS
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quamdiu enim eum casle, innoxie religioseque colue- A
    runt, quamdiu praeceptis salubribus obtemperauerunt,
    de paucis innumeri facti, de egentibus diuites, de ser-
    uientibus reges; monici multos, ineruni armatos,
    dum sugiunt inseuenientes, Dei jussu et elementis
    adinitentibus obruerunt. Scripta eorum relege, vel,
    si Romaniis magis gaudes, ut transeamus ueteres,
    Flaui Iosepi vel Antonini Iuliani de Iudaeis require:
    jam scies nequitia sua hanc eos meruisse fortunam;
    nec quidquam accidisse quod non sit his, si in cou-
    macia perseverauerent, so ante praedictum. Ita prius eos
    deseruisse comprehendes, quam esse desertos: nec,
    ut impie loqueris, cum Deo suo captos, sed a Deo,
    ut disciplinae transfugas, deditos.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    .tissimi senatores, qui, subordinatis indicis, affectasse B
    imperium dicerentur. LINDNER.
    
    Quamdiu casle... coluerunt. Ms. teste Meursio, re-
    praesentat quamdiu enim tum casle. Legendum puto :
    quamdiu eum casle.... coluerunt. Nam solent auctores
    istiusmodi prounomina post καταφχεριν immittere. Cicero
    Acad. quest. lib. v. cap. 7 : Quod si essent falsae
    notitie (falsas enim notitias appellare tu videras),
    si igitur essent hae falsae. Idem de Fato cap. 16. Sic
    Cæsar lib. III, B. G. cap. 22. Quam in rem multa
    veterum loca collegit J. F. Gronovius al Livii xxv,
    27; et ad Seneam, de Ira I, 3. DAVIS.
    
    Et elementis. Pessime vero post jussu fixum est
    comma in omnibus, quas vidi, editionibus, atque ita
    non licuit cognoscere et significare etiam. Lege : Dei
    jussu et (id est, etiam) elementis anninentibus. Respicti
    No-ler, praeter alias, histori in de Josua, solem et
    lunam, inomo etiam imbrcs et grandines, nato veluti c
    conias auxiliaries. Pro obruerunt, quod hamd qua-
    drat hac, scripserim deceuerunt. Nec anninentibus sa-
    tis placeat. An forte assistentibus, vel concertantibus
    scripsit Minucius, HEUM. — Bene de muliebus obruerunt,
    quod Virgilius AEn. u. 424, dixit de multis, Obruimur
    numero ; et Ouidius Fast. 1, 488 :
    
    Obruit ingentes ista proceUa viros. LINDNER.
    
    Flavii Iosephi, vel Antonii Iuliani. In ms. scribitur
    Flavi Iosephi, et albraso: nomenbam: asperrices ciscen-
    dit scriptum fuisse Antonini Iuliani. RIGALT. — Anto-
    nii Iuliani, velut rerum Iudaicarum scriptoris, praeter
    Nostrim meminit nemo. Rhetoris autem cognominis
    mentionem aliquoties facit A. Gilius Noct. Att. 1, 4,
    et ix, 1, 15. Sed an is ab hoc Minuciano diversas
    fuerit, nec ne, nulli non liguet, nostraque mihi inter-
    est. Illud quaesicpo: paulo majoris est monumenti,
    dum quaeritur unde fiat ut Flavius Iosephus hoc in
    loco memoretur. Nam Iudaeos Romaniis &c. paruas
    opponit Noster : ideoque, licet Iosephus Romanus ciui-
    tate donatus foret, incommodc prorsus hic laudari
    videtur; simidiem tam maiore quam religione fuerit
    Judaeus. Praeterea graece scripsit Iosephus; nec ho-
    minis opera vestem Romanam Minucii tempore indu-
    erat. Vide Hieronymum Epist. ad Lucinum xxviiii,
    edd. Victor.; et Cassiodorum Divin. Lect. cap. xviii.
    Igitur locum sic legerem : Scripta eorum (Auditorum)
    relege ; vel si Romaniis magis gaudes, ut transeamus ve-
    teres, Antonii Iuliani de Iudaeis require. Nisi fallor, in
    orationis contextum innassat Flavii Iosephi nomen,
    postquam librarius id orac sui codicis alluerat. Hoc
    autem contigit, quia Josephus scriptor esse celeber-
    rimus, et idem cum Juliano tractaret argumentum.
    DAVIS. — Proponit Lindnerus verba transferre eo
    modo : Releges ut transeamus veteres vel Flavii Iose-
    phi vel ac Romaniis magis gaudes, Antonini Iuliani. EDD.
    
    His lego sine dubitatione. HEUM.
    
    Complemendis. Non est quod dubitemus legere
    deprehendes. HEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAPUT XXXIV.
    
    ARGUMENTUM. — Nihil autem mirum si mundus hic
    igne tandem sit absumendus, omnia siquidem quae
    initium, eandem et finem habent. Neque a sententia
    de mundi incendio abhorrent antiqui philosophi.
    Constat tamen Deum posse hominem quem ex nihilo
    fixit, ex morte excitare ad vitam. Resurrectionem
    autem futuram omnis natura meditatur.
    
    Ceterum, de incendio mundi, aut improvisum
    ignem cadere, aut difficile non credere, vulgaris
    erroris est. Quis enim sapientium dubitat, quis
    ignorat, omnia quae orta sunt, occidere; quac facta
    sunt, interire? coelum quoque, cum omnibus quae
    coelo continentur, ita, ut coepisse, desinere? fontium
    
    Cum Deo suo captos. Ita solus Rigaltins, quem se-
    quuntur nonnulli ex posteriis, etsi verbum ille unum
    non proferit cur coniuerit verbum esse, quod habent
    Silbress, Wowerus, Ieraldus, etiam Cellarius, exhiben-
    tibus cum Deo suo esse captos. Quod moneo, ut
    inquiarnt in vcrum. GRONOV. — Falsum. FDD.
    
    CAP XXXIV. — Aut difficile non credere. Id est, diffi-
    culter aut plane non credere. In eundem fere modum
    cl. Gruners, nisi quod illid aut difficile aut non credere.
    Ego vero transpossii tantum vocibus difficile aut non.
    Sic cap. 12 : Et Deus patitur, dissimulat, (aut) non vult,
    aut non potest opitulari suis. H. L., puto, ms. minima sit
    aut non potest opitulari suis. Ilk, puto, ms. minima sit
    injuriae qui sic habet : aut difficile non credere. Posse-
    mus etiam legere ut difficile, sed praeaspi prui lectio.
    Habent quaedam editiones : Aut improsuum ignem
    cadere, aut difficilem credere. Rigaltins hoc m-ndo re-
    ram lectionem resti in poxe arbitrii : aut impro-
    sum ignem credere, aut difficile non cadere. Bonhomo
    multo magis placet, si rescribantur : Aut improsuum
    ignem cadere, aut sufficere non credere. Gronovivs re-
    ponit : Aut improsium ignem cadere aut dislitere.
    Minus cuarde auctor ita scripsise. Wopkenio videtur :
    Caeterum de incendio mundi, aut improvisum ignem ca-
    dere difficile aut non credere. Ex lleumana i sententia
    Minucii verba haec sunt : Caeterum de incendio mundi
    non credere, vulgaris erroris est. LINDNER.
    
    Quis ignorat. Ex hypothesis Heaumiana, quare
    aut difficile ejicit, hec etiam verba erant legenda.
    Difficulter credit, qui dubitat ; non credit, qui ignorat.
    LINDNER.
    
    Ut coepisse. Ita ms., pro quo in Romana editione
    coepisset rescripsim, quam rescribendum sit caput
    esse. HEUM.
    
    Fontium dulcis aquas maria nutrire in uin ignis
    abiturum. Loci aiiiehac depravationiim praeclaram
    emendationem suggerisit nobis vetus exemplar. Nam
    sic omnino habet : Fontium dulcis aqua maria nutrire
    in uin ignis abiturum. Sic autem intelligentia est haec
    scripta : ad putrire aliturum in uin ignis Stoicis
    constans opinio est. Illa vero quae sequuntur, quod,
    consumpto humore, mundus hoc insans ignescat, superva-
    cua sunt et sapienti notulam de marginie adrepram.
    Neque aluid dicunt, quam id quod iam dictum est
    elegantias : Fontium dulcis aquas maria nutrire abi-
    trum in uin ignis; id est, marius non amplius nutriret
    montes aquis dulcibus, sed illud nutrire abihtu in vim
    ignis : inimicium alibi unanimam haustinnam, cin-
    véllegi ignei torrentes de sc:liurige iontium. RIGALT.
    
    — Ediit Gelonius, fontium dulcis aquas, marisque
    naturi; nec aliter Cellarius; sed, ut mihi videtur, ex
    ms. Regio belle emendavit Nic. Rigaltius; nec sane
    rarum est, ut infinitiors pro substantivo ponatur. A.
    Gellius Noct. Attic. lib. i, cap. 8 : Ego, inquiit, permitere
    tantum non emo. Arnobius lib. 11, pag. 27. Timere ip-
    sum quid si ignosimus. Sic et Sulpicius Severus; H. S.
    lib. II, cap. 3. Illud porro mendicum poto, locum
    hunc vitiosa adhuc interpunctone laborare, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e abrev. apresentam leitura incerta; preservei maiúsculas e pontuação conforme impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>