$54

MARCI MINUCII FELICIS

$52

pudicitiz eorum forsitan saera sint, apud quos sexus A homine, finitur, Zgyptiisane hominem sibi quem co-

omnis membris omnibus prostat, apud quos tota un-
pudicitia vocatur urbanitas ; q«i scortorum licentize
invident, qui medios viros lambuut, libidinoso ore
inguinibus juh:zrescunt ; homines male lingum,
eliamsi lacerent; quos prius Uvdescit impudicitize
su, quam pudescit, Proh nefas! id in se mali faci-
noris admittunt quod nec adas potest pati mullior,
nec cogi servitus durior.
CAPUT XXIX.
ARGUMENTUM. — Nec magis verum hominem cruci. pro-
pter sua crimina affizum coli ; nem eum non modo in-
noceniem, sed Deum etiam esse merito credunt. Contra
vero, ethnici regum in duos a se adecriptorum invocant
numina, ad imagines supplicant, eorumque genios
implorant,

Hec et hujusmodi propudia nobis non licet nec au-
dire, etiam pluribus turpe defendere est. Ea enim de
castis fingitis et. pudicis quze fieri non. crederemus,
nisi de vobis probaretis. Nam quod religioni nosirz
hominem noxium, et crucem ejus adscribitis, longe
de vicinia veritatis erratis, qui putatis Deum credi, aut
meruisse noxium, aut potuisse terrenum. Nec (impr.
nze] ille miserabilis cujus in homine morlali spes omnis
innititur ; totum enim ejus auxilium, cum exslincto

lani eligunt, illum unum propitiant, illum de omnibus
consulunt, illi victimas e:edunt; et ille qui exteris
deus, sibi certe homo est, velit nolit : nec enini con-
scientiam suam decipit, si fallit alienam. Etiam prin-
cipibus et regibus, non ut magnis et electis viris, sicut
fas est, sed ut de eis [impr. deis], turpiter adulatio falsa
blanditur, ** quum et preclaro viro honor verius, et
optimo amor dulcius prabeatur. Sic eorum numen
vocant, ad imagiues supplicant, genium, id est
damonem, ejus implorant : et est. eis tutius per
Jovis genium pejerare, quam regis.

Cruces eiiam nec colimus, nee optamus. Vos plane
qui ligneos deos consecratis, cruces ligueas, ut deo-
rum vestrorum partes, forsitan adoratis. Nam et si-

B gna ipsa et cantabra et vexilla eastrorum, quid aliud

quam inaurat:e cruces sunt et orate? Tropiea vestra
vietricia, non tantum simplicis crucis faciem, verum
et affixi homiuis imitantur. Signum saue erucis natu-
raliter. visimus in. navi, quum velis tumentibus vehi-
tur, quum expansis palmulis labitur ; et quum erigitur
jugum, crucis signum est, et quum homo, porrectis
manibus, Deum pura mente veneratur. [ta signo crucis
aut ratio naturalis inuititur, aut vestra religio for-
matur.

VARIORUM NOTJE.

voris; 5,6: id loci. Heumannus impudicitie tollendum
esse pronuntiat, LiNDNER. ul

Sexus omnis. Deleo omnis, qnod facile irrepsit, cum
sequatur omnibus. Qave omnis mutes in femineus. De
uiroque enim sevu loquitur auctor noster. IIEUM. —
Lacint. vi, 25, 10 : Non sufficit sexus a. Deo datus,
nisi etiam suum. sexum profane ac. petulanter. illudant.
Idem 1, 20, 25 : Nulla pudicitia, libidinibus. effranatis
omnem sexum, el omnes corporis partes contaminauti -
bus. LINDNER. . mE .

Impud.citia. vocatur. urbanitas. Similiter Curtius v,
4, 98 : Apud matronas et, virgines Persarum comitas
habetur vulgaris corporis vilitas. Wo.

Fucinoris. Rigaluus in exemplari mali esse testa-
tur. Heraldas tamen nibil mouet. tleumanuo neutrum
probatur, et seribit id inse facinoris admittunt. LiNbNEB.

Nec cogi servitus durior. Ulpianus. Lege 2. Digest.
De his qui sui vel alieni juris sunt, etc. : Si domiuug
in servos sevierit, vel ad impudicitiam turpemque vio-
lationem compellat : que sint partes. prassidis, ex. re-
scripto divi Pii ad. lium Marcianum, | procousulem
Bauice, manifestabitur, cujus rescripti verba harc sunt. ;

preclaro viro honor ( verius
Quum et praebeatur.
optimo amor dulcius
LinpNER.

Cruces etiam nec colimus, nec optamus. Non est cur
codicem ms. deseramus, qui refert optamus. Ut enim
crucibus affi;i non optabant veteres. Christiani, sic
nec eam poenam subire recusabant, potius quam reli-
gioni sus nuntium remitterent. Ausonius in Orat.
Matut., v. 15:

Nec timeat mortem bene couscia vita, nec optet

Idem Periandro, v. 5, pag. 290 :
Mortem optare malum, timere pejus.

Davis. — Lege ornamus. Contra gentes disputat, qui-
bus mox ornalas cruces objicit. GRUNER. l. c. pag.
246, — Cruces nec colimus, Christianis vitio vertebat
Caecilius. quod crucem colerent. Hinc. supra , eap. 9,
crucis ligna feralia Christianorum e«rimonias vocabat.

« Dominorum quidem. polestatem in suus servos illi- [) kt cap. 12. clarius adhuc crucis cultum Christianis

batam esse oportet, nec euiquam bominum suum jus
detrati, sed dominorum interes! ue auxilium contra
svitiam vel f»mem vel intolerabilem injuriam dene-
getur his qui jusie. deprecautur. Hdeoque cognosce
de querelis eorum qui ex famiiia Julii Sahiui. ad sta-
tuam. confugeruut : et sb. vel durius halites quam
iuum esi vel infaui iojuria affectos. cognoveris,
veniri jube, ita ut in. potestutem. domiui non rever-
tantur. » Vile Leg. 14. Cod. Just, de Episcopali Au-
dientia; Senecam lib. ut de. Benefic., cap. 20; Plio-
eium, Nomocanon., tit. 15, cap. 22. Etuesn.

Cap, XXIX.— Deum credi. Consirue : aut noxinm
meruisse credi Deum, aut terrenum potuisse. credi
Deum. LiNbxER.

AEgyptii sane. Pro sane rescrihi Saite vult. Jac.
Gronovius. Assentiatur qui volet. Huy.

Honor verius. Cave cum Humanno verius deleas, hic
pernecessarium. Duo propositiones uno eodetmque
verbo coherent :

oljiciens : Ecce, inquit, vobis jam non adorande, sed
subeunda cruces, Quando igitur Ciecilio hiec ohjicieuti
Minucius respondet, cruces non colimus, de cultu -ane
absoluto. quem Crciliana. objectio. prxe se fereba!,
ejusimodi verba esse accipienda noscuntur. Perinde
ac si dixi-set Minucius : Cruces nou ita colimus Chri-
Sti«ni, ut crucibus ipsismet. honorem. cultamque tri-
buamus; quemadmodam: quidem vos ethnici vestra
colitis. simulacra. Atque hanc esse auctoris nostri
sententiam, ex iis liquet quie statim subdit, eun ipsam
accusatiouem iu gentiles retorquens : Vos plane qui
ligneos deos consecratis, cruces lgneas, ul deorum ve-
sirorum partes, forsitan adoratis, Videsis Diar. Erud.
Ital. Vom. xxvin, pag. 591 seu ; et adi VV. CII. Orsi.
Histor. eccl, lib. vi, $ vi; ac Trouibellium decultu SS.
tom. 11, part. lll. pag. 575. GALLAND. .

Cantabra, vexilla militum. Vide Tertull. ad Nat. 1,
et qu: ibi notantur, ei que alibi, eodem (omo, D,
Le Nourry disservit. Epp.

Digitized by Google
