303

MARCI MINUCII FELICIS

$04

et luctus atque planctus miserorum deorum. Isis per- A Dyndima, pudet dicere, quz adulterum suum  infeli-

ditum filium cum Cynocephalo suo et calvis sa-
cerdotibus luget , plangit, inquirit, el Isiaci miscri
cxduut pectora , et dolorem  infelicissimze matris
imitantur : mox, invento parvulo, gaudet Isis, exsul.
tant. sacerdotes, Cynocephalus inventor gloriatur :
nee desinunt annis omnibus vel perdere quod. inve-
niunt, vel inveiire. quod perdunt. Nonne. ridiculum
est vel lugere quod colas, vel colere quod lugeas?
hac tamenzEgyptia quosdam, nunc et sacra Romana
sunt. Ceres facibus accensis, et serpente circumdata,
errore subreptam et corruptam Liberam anxia et
sollicita vestigat. lec sunt Eleusina. Et. quz Jovis
sacra sunt? Nutrix capella est, et avido patri subtra-
litur infans, ne voretlur ; et. Corybantum cywbalis ,

citer placitum, quoniam et ipsa deformis et vetula, ut
multorum ?? deorum mater, ad stuprum inlicere non
poterat, exsecuit, ut deum scilicet faceret cunuchum.
Propter hanc fabulam Galli eam et semiviri sui corpo-
rissupplicio colunt. Ilxc jam non suut sacra ; tormenta
Sunt. Quid forme ipse et habitus? Nonne. arguunt
Judibria et decora [impr. dedecora] deorum vestrorum?
Vuleanus claudus deus et debilis ; (xv) Apollo tot
statibus levis; Zsculapius bene barbatus, etsi semper
adolescentis Apollinis filius ; Neptunus glaucis oculis,
Minerva czesiis, bubulis Juno, pedibus Mercurius alatis,
Pan ungulatis ,. Saturnus. compeditis ; (xvin) Janus
vero Írontes duas gestat, quasi ut aversus incedat.

ne pater audiat vagitus, tinnitus eliditur. Cybele B Diana interim est alte succincta venatrix ; et. Epliesia

VARIORUM NOTJE.

Calvis sacerdotibus. Elegans lectio, quam ms. re-
gius reprisentat, Ante in. omnibus editionibus, et
aliis sacerdotibus. l-idis sacerdotes. caput rasisse. no-
tum est, etnos. plura observabamus iu juvenilibus
nostris ad Martialem Epigr. 29 lib. xn, in hxc verba :

Liuigeri fugiunt calvi, sistrataque turba.

Artemidorus 1, 25 : Eug&süec 9k Goxtiv a&y xepaAz? 1a»,
zd» Átyumaioy lepsUss x«i je)GTorutoig, xi rois dE Éouc
Kuoutt Eup&sÜo:, drymbó», ese Dt noie &i)oug mOvmpóv.
Prudentius lib. contra Symmachum priore :

Isidis amissum sem»er plangentis Osirim
Mimica rideudaque suis soletonia cavis

Cynocephalus. Qui et Annbis. Mercurius, nt Plutar-
chus de I side. 1s cultus JEgyptiis canina. facie, Apu-
leius : Attollens. canis cervices arduas Anubis, leva
caduceum gereus. WoWERUS.

Ilaec tamen A£gyptia quondam. Puta Jac. Ouzelius
vihil obstare quominus dicatur Minucium eo respi-
cere, quod, sicut /£ qyptii Isdem, ita Romani iisdem
ferre solemnibus el ceremoniis Cybelen coluerint : qua
ia re multum fallitar vir erudi us: moris eum fuit
Romanis nullos deos , nisi publice adscitos, colere,
Vue doct. virum J. Clericum ad Ped- nis Albinovani
El»g. 1, 24. Vinc Pisone et Gabinio coss. Isidis sacra
loma sunt expulsa, quie tamen popu:us superstitiasus
postea recepit, Tertillianus iu. Apolog. cap. 6 : Sera-
pidem et I5idem et Harpocratem cum suo Cynocephalo,
Capitolio prohibitos, id est curia deorum pulsos, Piso
el. Gabinius coss. non. utique Christiani, eversis etiam
aris eorum: abdicaverunt. His vos restitutis summam
majestatem. coutulistis. Vide el eumdem ad. Nationes
lib. 1. c. 10. Arnobius Jib. v, nag. 95 : Vos AEgyptia-
ca numina, quibus Serapis atque 1sis est. nomen, non
post Pisonem et Gabinium coss. in. numerum vestrorum
retulistis deorum. Wuc respexisse Minucium luce inc-
ridiana est clarius. Davis.

Et. serpente. circumdata. Codex. regius , aflirmante
Heraldo, circumdata : sed prustat circumlata. Ovidius
Fastor. 1v, 497, de Cereie :

Frenatos curribus angues
Juuxit, et zquoreas sieca pererrat aquas

Defendit etiam. hane. seripturam. llieron — Alexan-
der in Explicatione «ntique  tabule — solis. effigie
symbolisque exsculpte^, pag. 754 edititionis Graiviaua.
Quod. Gronovius affert :enigma, nempe faces circum-
datas serpente, non probat. lectionem. codicis ms. :
nam, quia Ceres ineonummo non eurru iusidens re-
prasentatur, serpeutes etiam juncti? currni esse non
possunt, sed simpliciter laees cireumdatz: serpente
efficie sunt. LixpNER.

Liberam. Sic vocabatur Proserpina. Cicero in Ver-

.

Henatp.

C

bp

rem, lib. iv, pag. 1281, ed. Lamb. : ftaptam esse. [i-
beram, quam eamdem. Proserpinam vocan! , ex Ennen-
sium nemore, Ac de N. D. lib. u, cap. 24. : Quod. ex
nobis natos, liberos appellamus, idcirco Cerere nati,
nominati. sunt Liber et Libera, quod in. Libera servant,
in| Libero non item. Vide et Arnobium lib. v, pagg.
171. 152. Davis.

Et que. Va tis, et editio Romana.

Tinnitus eliditur. la esse in ms. colligo ex silentio
Heraldi, qui. si aliter legisset, locum intactum. hiaud-
quaqu in. reliquisset. Interim Rigaltius ibi esse testa-
tur tnitus eliditur : id quomodo conciliari queat, equi-
dem non video ; video tmen ex inuitus [acili negotio
fieri posse tinnitus, quod probo. Ut Noster. dicit din-
nitum elidere , it» Celsus wv, &, dixit. sibilum — elidere,
et Plinius xi, 51, sonum elidere similem sternutamento.
I5 vero tinnitus ideo Corybantum cymb.lis ehdebatur,
ne pater audiret vagitus, |. e. vagitum cerebrum atque
indesinen:em. Rigaliius mavult intus elidftur; Wowe-
rus tinnitus editur, Heumannus, vagitus tinnitu eliduur.

LinpNEa.

Cybele. Dyndimena. Hxc emendatio debetur. Cel.
Heumauno, cxteris qu;e adhue lucem. conspexerunt,
longe pr:vferenda. Rigaltius Cybele Dyudima legi vo-
lebat ; Davisius, Cybele Dyndimena; Cellarius, Cybe-
len Dyndimenam ; Meursio auctore, in. ms. est : Cy-
bele. Dyndima pudet. dicere. que, eic. LiNpNER, —
Cybele Dyndima. Tà Avus. Nec fuit heic inutan-
dum quidquam | Virgilius , ite per alta Dyndima, Ser-
vius: Montes matris deum. Cotullus dixit deam Didywi,
sive Dindymi RicavT. — Ms. repesesentat. Cybele
Dindymena, unde veit, editt, exhibent de Cybele Din-
dymena. Joan, autein. Meursius reponendum censuit
hf belen Dindymenam, ac iia edidit. Chr. Cell.rius.
Miti vix dubium videtur quin legi debeat Cybele Din-
dymena; à. mente enim quo agebantur, ita dicta sunt
Cybeles saera. Davis.

Et ipsa. Clare apparet, rescribendum ese ipsa et,

EUM,

Et semiviri. Qui, quaeso, semiviri, prxter Gallos,
Cybelem sui corporis supplicio colebant ? Nulli. Om-
nino legendum : Galli eam semiviri, delecta cou-
juncetione, invexit librariorum stultitia. Davis, —
Quid, si Minucius (upacixac conjnnctionem illam ad-
diderit? In. haue nimirum sententiam ; Galli usquc
adeo Cyhelen colunt, ut etiam semiviri, sui corporis
supplicio eam eelant.

Et dedecora. Recte ita rescriptum pro ms. et decora.
Heum. Heraldus scriptum arbitratur ludibria dedecora,

LinpsEn.

Quasi ut aversus. lta est in cod.ms. etita ediderurt
ea verba Heraldus, Rigaltius, Davisius, Gronovius ,
qui posterior tamen inesse iis vitii al.quid su-picatur,
legendunique quasi utraversus incedat. Sed eam cor-

Digitized by Google
