<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
353   ; OCTAVIUS.                                                                                                        354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,420">
libertatem suam adversus reges et principes erigit, A me, soli Deo, cujus est, cedit ; quum, triumphator et victor,
ipsi qui adversum se sententia dixit, stuliat [impr. insultat]! Vicit enim qui quod coutendit obinuit. Quis
non miles sub oculis imperatoris audacius periculum
provocet? nemo enim praemium percipit ante experi-
mentum : et imperator tamen, quod non habet, non
dat; non potest propagare vitam, potest honestare mili-
tiam. At enim Dei miles nec in dolore deseritur, nec
morte finitur. Sic Christianus miser videri potest, non
potest inveniri. Vos ipsi calamitosos viros fertis ad
coelum, Mucium Scevolam, qui, quum errasset in re-
gem, periisset in hostibus, nisi dexteram perdidisset.
Et quot ex nostris non dextram solum, sed totum
corpus uri, cremari, sine ullis ejulatibus, pertulerunt,
quum dimitti praesertim haberent in sua potestate?
Viros cum Mucio, vel cum Aquilio aut Regulo com-
paro? Pueri et mulierculae nostrae cruces et tormenta,
feras et omnes suppliciorum terriculas, inspirata pa-
tientia doloris, illudunt. Nec intelligitis, o miseri, ne-
minem esse qui, aut sine ratione velit yoram subire,
aut tormenta sine Deo posse sustinere. Nisi forte vos
decipit, quod, Deum nescientes, divitiis affluant, ho-
noribus floreant, polleant potestatibus. Miseri ! in hoc
altius tolluntur, ut decidant altius. Hi enim, ut victi-
coronantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,990,420">
In hoc adeo quidam imperiis ac domina-
tionibus eriguntur, ut ingenium eorum perditæ men-
tis licentiæ potestatis libere nundinentur : absque
eum notitia Dei, quæ potest esse solida felicitas,
quum mors sit somnio similis? antequam tenetur,
elabitur. Rex es! et tam times quam timeris ; et, quam-
libet sis multo comitatu stipatus, ad periculum tamen
Solus es. Dives es? sed fortuna male creditur, et
magno viatico breve vitæ iter non instruitur, sed
oneratur. Fascibus et purpuris gloriaris? vanus error
hominis et inanis cultus dignitatis, fulgere purpura,
omne sordescere. Nobilitate generosus es? parentes
tuos laudas? Omnes tamen pari sorte nascimur ; sola
virtute distinguimur. Nos igitur qui moribus et pu-
dere censcemur, merito malis voluptatibus et pompis
vestris et spectaculis abstinemus : quorum et de sa-
eris originem novimus, et noxia blandimenta dañna-
mus. Nam in ludis curulibus, quis non horreat po-
puli in se rixantis insaniam? In gladiatoriis, homici-
dii disciplinam? In scenicis etiam non minor furore
turpitudo prolixior: nunc enim mimus vel exponit
adulteria, vel monstrat ; nunc enervis histrio amorem
dum fingit, infligit. Idem deos vestros, induendo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,420,990,930">
VARIORUM NOTÆ.

p. 6 : Ei tunc, erecta sermonis libertate proclamant. Work.

Mucium Scevolam. Lege ut Mucium. Heum. — Ego (vero excidisse aliquot verba auguror, ex sequenti pa-
ragrapho supplenda : Vos ipsi calamitosos viros fertis
ad coelum, Regulum, Aquilium, Mucium, Scevolam,
qui, eic. LiNDNER. —

In regem. Scribo in rege. Heum. .

Uri, cremari. Motum est uri suo loco, quod ita re-
pono : Nen dexteram solum uri, sed totum corpus cre-
mari. Eva.

Insperata. Sic est in ms. Et quamvis Heraldus ex
Lactantio v, 13, 19 defendit, tamen insperata patien-
tia præferendum esse, nullus dubito. Namin locus quidem Lactantii longe diversus est a nostro, ipsi-
rata patientia requiritur. quia major latronum, hic
vero insperata, quia talem patientiam de pueris et
mulierculis nemo ne quidem sperasset. LINDN.

Ut ingenium eorum. Hic locus mihi semper despe-
ratus est versus, quem sic satis commode, nescio an
etiam feliciter, restituo. Semper sibi opponuntur duo
contraria : tolluntur et decidunt ; saginantur et suppli-
cia patiuntur ; coronantur et mactantur; eriguntur et de-
præuntur. In mss. est * ut ingenium eorum perditæ
mentis licentiæ potestatis libere nundinentur ; quæ verba
nullum plane sensum fundunt. Ejicio ingenium eorum,
quod jam vidit (fecit?) Heumannus ; mentis vero explico
per: nominativam pluralem, et potestatis per accusativum. Mentes perditæ licentiæ sunt milites pretoriani, qui
potestates sive imperia et magistratus libere nundinabantur. Hoc vero, nisi sublato antecessore, facere non
poterant. Illustre hujus rei exemplum exstitit, post Per-
tinacem, violenta morte, a militibus, sublatum, quod
respexisse Minucium, qui, Dan. Heinsio teste, ad Sene-
cem Herculem obtinuit. his temporibus vixit, quis
dubitabit? Profert locum H. rodiani ea de re, qui exstat
lib. n, cap. 6: Οἱ δὲ στρατιῶται ἀναγαγόντες τοὺς τοπυνο-
τάτους ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ τεῖχος "post portam viam τὴν βασι-
λείαν" τῷ τε πλεῖον ἀργύριον δώσοντι ἐγχειρίεῖν ὑπὲρ τὰν
ἀρχὴν. καὶ διὰ τῶν ὅπλων αὐτὸν ἀνάξειν ἄδεως εἰς τὴν βα-
σίλειαν αὐλήν..... Τότε δὲ xxii πρῶτον ὑποδιερθάρη τὰ τῶν
στρατιωτῶν ἀπὸ, καὶ χρήματῳ ἐδιδάχθησαν ἄπληστον·

tare. LINDNER.

Quum mors sit. Ita interpunxi. hunc locum jam dudum. Et nunc video eumdem etiam W-pkenio placuisse interpuncti-
onem, neque miror Heumannum non subscripsisse, maluit enim rescribere : Qua non sit somnio similis, et, antequam tenetur, elabatur. LINDNER.

Rex es? Non esse, cur tria illa de quibus supra di-
xera's, divitias, honores, potestates, aliquem decipiant, ordine nunc evincit auctor. 1° De potestatibus
loquitur. 2° De divitiis. Dives es? 3° De honoribus. Fascibus et purpuris gloriaris? LINDNER.

Tamen. Non subscripsi cl. Heumanno enim rescribendi. Valet enim, sed, quod in eadem structura ora-
tionis affuit. LINDNER.

deprimuntur. In mss. est * ut ingenium eorum perditæ
mentis licentiæ potestatis libere nundinentur ; quæ verba
nullum plane sensum fundunt. Ejicio ingenium eorum,
quod jam vidit (fecit?) Heumannus ; mentis vero explico
per nominativum pluralem, et potestatis per accusativum. Mentes perditæ licentiæ sunt milites prætoriani, qui
potestates sive imperia et magistratus libere nundinabantur. Hoc vero, nisi sublato antecessore, facere non
poterant. Illustre hujus rei exemplum exstitit, post Pertinacem, violenta morte, a militibus, sublatum, quod
respexisse Minucium, qui, Dan. Heinsio teste, ad Senecæ Herculem obtinuit. his temporibus vixit, quis
dubitabit? Profero locum Bh rodiani ea de re, qui exstat
lib. n, cap. 6: Oἱ δὲ στρατιῶται ἀναγαγόντες τοὺς τοπυνο-
τάτους ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ τεῖχος "post portam viam τὴν βασι-
λείαν" τῶ τε πλεῖον ἀργύριον δώσοντι ἐγχειρίεῖν ὑπὲρ τὰν
ἀρχὴν. καὶ διὰ τῶν ὅπλων αὐτὸν ἀνάξειν ἄδεως εἰς τὴν βα-
σίλειαν αὐλήν..... Τότε δὲ xxi πρῶτον ὑποδιερθάρη τὰ τῶν
στρατιωτῶν ἀπὸ, καὶ χρήματι ἐδιδάχθησαν ἄπληστον·

tare. LINDNER.

Non minor furor; et turpitudo. Ms. reg. furore; tortasse, non miror furor est, turpitudo prolixior. HgnAcD. — In exemplari legitur furore. (quod minime spernendum est, etsi in eodem ms. spe coalescant hujusmodi syllabæ; Furore turpitudo, pro furor et turpitudo, RIGALT.)

Histrio amorem dum fingit, infligit. Cyprianus libro de Gratia, pag. 6 (Comelin. Epist. ii, cap. 3): Adulterium discitur, dum videtur; et (enotiante ad vitia publicæ auctoritatis malo, quæ pudica fortasse ad spectaculum matrona processerat, de spectaculo refertur impudica. Adhuc deinde morum quanta labes, quæ probro-
rum fomenta, quæ alimenta vitiorum, histrionicis gestibus
inquinari? CELLAR. — Lactant. vi. 20: Histrionum impu-
dicissimi motus, quid aliud, nisi libidines docent et infligunt. Et usqsm. — Insigne vero acumen anonymi Parisiensis, insigit rescribentis. Argute videlicet Minucius
amorem ait simul fingi, simul fingi atque infligi, cum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas) com aparato crítico na parte inferior; scripts mistos (latim principal com inserções gregas). Transcrição baseada no impresso visível; algumas abreviações e hifenações preservadas tal como no original. Foram mantidos trechos gregos e sinais de edição conforme aparecem no impresso.</notas>
</pagina>