<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
289                              OCTAVIUS.                              290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,930">
cruore discessit ? Omitto Persas, de équorum hin-
nita. augurantes principatum ; et. Thebanorum per-
mortuam fabulam, transeo: ob pastorum et casæ
regnum de geminis memoria notissima est; generi
et soceri bella toto orbe diffusa sunt : et tam magni
imperii duos fortuna non cepit. Vide czetera : rex
unus apibus, dux unus gregibus, in armentis rector
unus : tu in celo summam potestatem dividi credas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,930">
tem? cum palam sit parentem omnium Deum nec
principium habere, nec terminum; qui nativitatem
omnibus præstet, sibi perpetuitatem, qui ante mun-
dum fuerit sibi ipse pro mundo; qui universa,
quæcumque sunt, verbo jubet, ratione dispensat, virtute.
consummat. Hic nec videri potest, visu
clarior est; nec comprehendì, tactu purior est; nec

VARIORUM NOTÆ.

Omitto Persas. Jubet respicere lib. 1, cap. 10,
ubi tantummodo dicitur : Persas inter se pactos esse,
ut, die statuta, omnes equos ante regiam primo mane
producerent, et, cujus equus inter solis ortum primus
hinnitum edidisset, is rex esset. Quasi vero hic locus
faciât ad Minucium intelligendum, ac non potius
monstrari debebat lib.
Trogo, Justinus, Quod Artaxerxes vivus, Darium
filium, per indulgentiam, regem fecit, nihil sibi abla-
tum existimans, quod in filium contulisset, sinceriusque
gaudium ex procreatione capturus. si insignia majesta-
tis, vivus, in filio conspexisset. Sed Darius, interfi-
ciendi patris consilium cepit. En! societatem regni,
quæ non sine cruore desiit, quam tamen nihil at-
tinet referre, quia non ratio, sed equorum hinnitus
in electione judicavit. LINDNER.

Et Thebanorum par, mortuam fabulam transeo.
Ita distinximus hunc locum, ms. Regio auctore, et sen-
tentia flagitante. Haud dubie scripserat Minucius,
Thebanorum par, neque aliter legebat Cyprianus, cum
dixit Thebanorum fratrum germanitatem. Statius, par
infandum et geminis sceptrum exitiale tyrannis, et con-
sanguineum scelus, et unius ingens bellum tinci. Sed
cur mortuam fabulam dicit Minucius, paulo ante sua
tempora nota Statii Thebaide decantatam? Fortean
scripserat muluam fabulam. Etenim pacti erant fra-
tres (Eteocles et Polyneices) ut mutuis annis re-
gnarent, et mutua pernicies utrisque; unde et mutua
fabula. Sed exspectanda auctoritas alterius exemplaris. RIGALT. — Eo quidem sic debui edere cum
tigaltio, utpote quod proxime accedit ad lectionem
codicis antiqui; quod mirer eumdem virum doctissi-
mum, non salis intelligentem, mox deserere. No-
ster ad exemplum citat modo, sed nequaquam ut
ejus fidem præstet. Hinc et fabulam vocat, et mortuam,
hoc est jam exoletam, sine efficacia et vi, ut de-
monstrando valide vero nequeat opitulari. Prorsus
ut Plato in Phed., ενδυμίωνα λῆρον. Nec aliter in Eclogæ
Virgilius:

Hic et fama vetus numquam moritura per ævum
Curtius, e mediis quem quondam sedibus urbis
Devotam bellis consumpsit gurges inundans.

Ubi Scaliger, pag. 35. GRONOV. — Lego et dispungo
totum locum : Thebanorum, par mortuum, fabulam
transeo. ob pastorum et casæ regnum, memoria notis-
sima est, MEURS. — Thebanorum premortuam fabulam,
ELUENIUS. — Thebanorum germanorum fabulam,
anonymus criticus in Obs. misc. crit. novis, t. 1, pag. 138,
par fratrum fabulosum. Scilicet, non credit Minucius
veram esse illam narrationem. Quare ci statim op-
ponit historiam de Romulo et Remo. Eodem modo
Aralius, lib. 1, Odæ 22, Hydaspen appellavit fabu-
losum. IGUW. — Paucis hæc commentatio absolvenda
est, immo uno tantum verbo quod in cod. reg. disertissime legitur : permortuam, id est omnino ina-
nem et evanidam fabulam. Epp.

Historia. In editione Romana est memoria, item
inis. reg. quod exhibet Heraldus. — Ob pastorum
et casæ regnum, de geminis historia notissima est.
Hieronymus, tract. IX, part. II, Epist. 59, ad Rusti-
cum monachum de Contemptu seculi: stoma præcon-
dita est, duos fratres simul reges habere non potuit.
Vide et Lucanum lib. 1, 92 sqq. ELMENHORSTIUS.

Generi et soceri bella. Pompeii et Cæsaris, unde
vulgarum illud : Socer generque perdidistis omnia.
RUCKART.

Duos fortunae non cepit. Mirari subit unde factum,
ut Jo. Meursius reposuerit sors una non cepit; aperte
enim Minucius Lucanum respexit lib. 1, 109 sqq :

Populique ruus
Non cepit fortuna duos.

DAVIS. — Verisimilius tamen ut respexerit ad hunc
locum Flori IV, 2, 44: Sic de principatu laborabant
tamquam duos tanti imperii fortuna non ceperit. Ubi
Florus, ut alibi, imitatur Lucanum, cum Florum
exprimat Minucius, quod et infra, cap. 37, videbi-
mus. WORk. — Heumannus Minucium scripsisse putat
fortuna duos. Sed sunt ejusmodi transpositiones fre-
quentes apud Nostrum : cap. 34 : Propter hanc fabu-
lam Galli eam ; c. 7, Jam eos deprehendes initiasse; c.9,
Turpissime pecudis caput asini pro asini caput ; c. 12,
Misericordia digni, sed nostrorum deorum, pro deorum
sed nostrorum. LINDNER.

In gregibus. Hicum delet in, quia præcedit rex
unus apibus. Nihil opus : eodem modo Cyprianus de
Idol. Vanit. c. V : Rex unus est apibus, et dux unus
in gregibus. Varro de R. R. 1, 2 : Quod ludis circu-
tis novissimi curriculi finem facit quadrigis; quod
in cereali pompa solet esse primum. LINDNER.

Tu in celo summam potestatem, totam potestatem?
Non ita scripsit Minucius; hoc enim modo potestatem
repetere balbutientis est infantilis. Mihi proinde videtur potestatem priore loco positum, a mala manu
fluxisse. Quapropter, ista voce deleta, lego: Tu in
celo summa dividi credas, et scindi veri illius ac
divini imperii totam potestatem? Summa nominatur
id quod in eo genere rerum de quibus sermo ha-
betur, primum sit atque principium. Velleius Pater-
culus lib. II, cap. 76 : Natus obscurissimis initiis
Summam accepisse. Ovidius Fast. lib. V, 71 :

Romulus hoc vidit, selectaque pectora Patres
Dixit : ad hos urbis Summa relata novas.

Gronovius rescribit majestatem vel auctoritatem;
Heumannus, unitatem. Neutrum necessarium. Cf.
cap. VIII, IX, et quæ disputat de grata vocum itera-
tione Bergerus de Natur. Pulchr. Orat. pag. 239.
LINDNER.

Verbo jubet consummat. Nisi leges grammaticas
perruperit Minucius, legendum : Qui universa quæ-
cumque sunt, verbo jubeat, ratione dispenset, virtute
consummet; ut antea, qui nativitatem omnibus
præstet,... qui ante mundum fuerit. DAVIS.

Potest ;... tactu purior est. Primam vocem a Jac.
Ouzelio et Chr. Cellario prætermissam, ex antiquis
editis revocavi; reliquas a ms. exsulantes ex Cypriano restituere Joan. Meursius et Fulv. Ursinus :
ac recte quidem; Carthaginensis enim episcopus
de Idol. Van. cap. 5, § 8. Nostrum describit, ut
noster sua ex Tertulliani Apolog. cap. 17, adumbravit. DAVIS. — Tactu purior est. Loco horum verborum in ms. Meg. est potest. Huc tamen verba
ejus loco jure inseri probat, 1° quia causa deesset
ueri comprehendi Deus non posset; 2° Cyprianus,
epitomator Minucii, hæc verba habet cap. 5; 3° testatur Theodorus Cantarus ex antiquo manu exarato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina representada é uma reprodução de um caderno duplo (folhas 289-290). Transcrição feita visualmente sobre a imagem; preservei ortografia e abreviações conforme aparecem no impresso. Onde havia incerteza ortográfica procurei a forma mais visível no original (ex.: "czetera" lido como "czetera" conforme impresso). Não foram inseridas marcações [ilegivel] pois as linhas do documento são legíveis; corrigi apenas sinais tipográficos modernos e ligaduras à forma legível sem normalizar a ortografia clássica.</notas>
</pagina>