<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    349 OCTAVIUS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    gunt, nec absumunt; sicut ignes Hennei montis et A solam, sine quâ esse non possumus. Denique de ves-
    Lesui montis [impr. Ætnæ et Vesuvii montis], et tro numero carcer exæstat: Christianus ibi nullus,
    ardentium ubique terrarum flagrant, nec erogantur: nisi aut reus suæ religionis, aut profugus.
    ita pœnale illud incendium non damnis ardentium CAPUT XXXVI.
    pasciur, sed inexcsa corpórum laceratione nutritur.
    Eos autem merito torqueri qui Deum nesciunt, ut ARGUMENTUM. — Nec minus perspicue docet fatum nihil
    impios, ut injustos, nisi profanos, nemo deliberit, aliud esse quam quod fatum est Deus. Mens libera
    cum Parentem omnium et omnium Dominum non est, et ideo actus hominis, non nativitas judicatur.
    minoris sceleris sit ignorare quam lædere. Et quam- Posthæc manifestissimum facit, exprobratam Chris-
    quam imperitia Dei sufficiat ad pœnam, ita ut noti- tianis pauperiem, non infamiam esse, sed gloriam;
    tia prosit ad veniam, tanen, si vobiscum Christiani et quod corporis nulla patiantur, non esse pœnam,
    comparerur, quamvis in nonnullis disciplina nostra sed militium.
    minor est, multo tamen vobis meliores deprehende- Nec de fato quisquam aut solatium capiet, aut ex-
    mur. Vos enim adultera prohibetis, et facilius; nos cusset eventum. Sit sortis fortunae, mens tamen libera
    uxoribus nostris solummodo viri nascimur: vos sce- est: et ideo actus hominis, non dignitas judicatur.
    lera admisssa punitis; apud nos et cogitare, peccare Quid enim aliud est fatum quam quod de unoquoque
    est: vos conscicos timetis, nos etiam conscientiam nostrum Deus fatum est? qui quum possit præscrire
    B materiarn, pro meritis et qualitatibus singulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Per pice, torrents, atraque voragine ripas quidem tam oculatus non sum, ut vim hujus argu-
    Annuït. LIND. menti perspiciam. Omnio nascimur scrip=isse Mi-
    
    Ignes. In ms. Hennei montis et Lesui montis. Quæ nurium doceat, quem ille tam frequenter imitarit,
    sunt corrupta et intricata supervacuïs interpreta- Tertullianus ita in Apolog. cap. 46, scribens: Chris-
    mentis. RIGALT. — Nemo dubitet potuisse auctorem tianus uxori suae solus masculus nascitur. ILEUM. —
    scribere: Ignes Ætnæ montis et Vesuvii montis, et Produxit hæc verba: Pricaus ad Lucæ 1, 34; ubi cum
    sæpe, licet vulgissima sit natura alicujus rei, tamen Maria usurpat verbum γυναικός, judicavit, de eadem
    audì hanc ipsam et nihilominus exprimi. Sed inve- ferme re agenlem Minucium dehisset scribere nosci-
    iustior omnino est hæc repetitio et prorsus male mur, pronit sane securus allegat. Nequaquam proba-
    continentia de profectibus legetum. Mirror nihil ad biliter. Alludit enim Octavius ad 1 Timoth. III, 2:
    hæc notavisse Heraldi; cum, mediam quandam μὲν; γυναῖκας ἀνδρῶν. GRONOV.
    viam eligens, ederet Ætnæ et Vesuvii montis. Carle- Aut profugus. Profugus h. l. non dicitur is qui a
    rum ita bis cum extet hoc substantivum in us. sacris profanis ad Christianam transgrediitur, ita enim
    libro, apparet loco notum esse, et Minucium scri- omnes quodammodo Christiani dici possent profugi,
    psisse Ætnæ montis et montis Vesuvii. Sic enim solet, quia, antequam veræ religionì nomine profiterentur,
    ut mox parentes omnium et omnium dominium. Cap. fuerunt profani: sed intelliguntur ἔκτισται, qui, jugi
    5, Cælum ipsum, et ipsa sidera. Et aliquotës antea. a Christo imposuit inpatientes, in pœnata superiora
    GRONOVIUS. relapsi sunt, eique ipso Christiani esse describunt.
    
    Et quanquam. Nihil novo in loco saxo. Cæcilius LINDN.
    cap. xi, concupiere non poterat Christianos sibi mor- CAP. XXXVI. — Sit sortis fortune. Ms. Quod quum
    tuus perpetuam vitam polliceri, idque ut justis; cæteris sensu careat, non dubiavi loco singularis plurarem sint
    ut injustis, pœnam sempiternam. Ad hæc respondet reponere. Sunt scilicet fortune opus sortis. Pill.: de
    Octavius, h. l. Genesè poenas sempiteras mereri, qua creatione Principiis: Sors ad felicitatem, non ad virtutem
    gentes, quia imperitia Dei sufficiat ad pœnam, si vel allinet. Fortunae et dignitas non judicantur, quia sunt
    maxime vita, cætera honesta, instituantur: Christianos sortis; mens et actus hominis judicantur, quìa sunt libera.
    vero dignos reddi venia, qua Christianos, quia no- Gronovius vult: Sint sortes Fortune. Mensuris: Fortis
    litia Dei, i vel maxime vita non sit absque nocvi, Fortune, quod Fors Fortuna abì erat a Fortuna,
    prosit ad veniam; 2° Gentes etiam etiam poenas sem- ædunque habebat trans Tiberim, celebraturque ab iis
    piternas mereri, qua sceleratos, Christianos vero qui sine arte aliquam vitam tolerabant. Illeumannus:
    vitam æternam, quia gentibus multo meliores. Meur- Si sors fortunate, h. e. : Concedo sortem esse opus
    sius emendat: Et quanquam, ut imperitia Dei suffi- fortunae, ac hunc debere quod aliis illiustri loco et in
    ciat ad pœnam, notitia prosit ad veniam, tamen: et magnin- opinus natus est, alius humilis et pauper. LINDN.
    illustrat ex Luce xii, 47. Sed, qui dixerit prodesse ad
    pœnam, scio neminem. LIND. D — Eventum sit sortis Fortune. Ita ms. Et longe melius
    Quamvis in nonnullis. Il est, quamvis nostrorum illis qui fortis Fortune legunt. Nullus enim hujus Ro-
    nonnulli disciplinam nostram minus curiose obser- manorum de hac hie locus: sed loquitur jam Minucius
    vant. HERALDUS. — Lego: disciplina juso minor est. ex eorum mente qui unicique suam fortunam ex
    Pertinet hac Tertulliani illud Apolog. cap. 46: Sed astrologiæ ἀστολογεῖν, sive judiciaria, assignabant,
    dicet aliquis etiam nos mortalis excedere quosdam a re- qua totius hominum vitæ cursus moderaretur. Hæc di-
    vuala disciplina. ILEUM. lectabant Sors Fortune, sive ὡς τῆς τυχῆς. De sorte
    Viri nascimur. Recte hoc verbum tuncutur Davisius vero Fortune videtur S(aliger ad lib.) in Manilii As-
    et Jac Gronovius adversus Meursium ( credo vo- tronom.; Seldemnis item de Dis Syriis synag. 1, cap. 4,
    luis-e scribere Woerium), qui noscimur rescribere uti et Salmasius de Annis Climactericis. QUAEZLIUS.
    gestiebat. Nuper tamen Arnizenius ad Plinii Pan- Non dignitas judicatur. Non capio quid huc faciât
    gyricum, et quidem ad cap. 6, pag. 34, ducem seculs dignitas. Minucius adversus astrologos disputât, qui,
    Plicium, rescribenduum contendebat noscimur. Gen- pro variis planetarum aspectibus et conjunctionibus,
    sei minimam, si nasciimur scripsisset Minucius, sequi hær nascentium desintium fuisse statuerunt. Respono,
    eum negasse peccatum originis, credidiesseque nos quod simil. Ferreio placuit: Non nativitas judicet-
    jam Christianos fuisse, cum egredemur ex utero jur. Paulo post: in nobis non gignitur plectitur, sed
    materno. De hoc judicio judicet, qui volet. Ego ingenii natura patitur. Vide Petri Fabri Semestr. lib.
    quidem tam oculatus non sum, ut vim hujus argu- III, cap. 33. DAVIS.
    menti perspiciam.
    
    Materiam. Satis perspicuum est scribi oportere fu-
    tura. HEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colagem de quebras de linha mantida. Algumas palavras incertas preservadas como no impresso (ex.: "inexcsa", "conscicos", "Minucium"). Uso de colchetes apenas onde impresso indicou ([impr. Ætnæ et Vesuvii montis]). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>