331

OCTAVIUS.

$22

brumam iu Africam navigia transmüteret, auguriis A Deo, inductis pravis religionibus a Deo segregarc. -

et auspiciis retinentibus, sprevit, eo facilius eL navi-
gavit et vicit. Qu:e vero et quanta de oraculis prose-
quar? Post mortem Amphiaraus veutura respondit ,
qui proditum iri se ob monile ab uxore nescivit. Ti -
resias cecus, futura videbat, qui przsentia non vi-
debat. De Pyrrho Ennius Apoliinis Pythii respousa
confinxit, quum jam Apollo versus facere desisset :
eujus tunc cautum illud et ambiguum defecit oracu-
jum quum et politiores homines et minus creduli esse
ceperunt. Et Demo-thenes, quod sciret responsa si-
mulata philippizzeno [perge] Pythiam querebatur.
Atnounumquam tamen veritatem vel auspicia vel ora-
cula tetigere. Qu:unquam inter multa mendacia videri
possit industriam casus imitatus, aggrediar tamen
fontem ipsum erroris et pravitatis, unde omnis caligo
ista manavit, et altius eruere et aperire manifestius,
Spiritus sunt. insinceri, vagi, a ecelesti vigore terre-
nis labibus et cupiditatibus degravati. Isti igitur spi-
Fitus, posteaquam simplicitatem substantie sue,
onusii et immersi vitiis, perdiderunt, ad solatium ca-
lamitatis sux? non desinunt. perditi jam perdere, et
depravati errorem pravitatis infundere, et alienati a

Eos spiritus *? Jamonas esse poetie sciunt, philosophi
disserunt, Socrates novit, qui, ad nutum et arbitrium
adsideniis sibi dzmonis, vel declinabat. negotia , vel
petebat. Magi quoque non tantum sciunt. dienionas ,
sed euam, quidquid miraculi ludunt, per damonas
faciunt : illis adspirantibus et infundentibus, presti-
gias edunt, vel, qu» non sunt, videri ; vel, qu:ze sunt,
nou videri. Eorum magorem et eloquio et negotio
primus Sosthenes et verum Deum merita. majestate
prosequitur : et. Angelos, id est ministres et nuntios
Dei, sed veri; ejusque venerationi novit assistere, utet
nutu ipso, el vultu Domini, territi contremiscant. Idem
etiam d:emonas prodidit terrenos, vagos, humanitatis

B inimicos. Quid. Plato, qui invenire Deum negotium

credidit? nonne et Angelos sine negotio narrat et dze-
monas? etin Symyosio etiam suo naturam. d:emo-
num exprimere connititur? vull enim esse substan-
Uam iuter mortalem immortalemque, id est, inter
corpus et spiritum, mediam, terreni ponderis et cae-
lestis levit»tis admixtione concretam, ex qua monet
eiiam nos proeupidinem amoris, et dicit informa-
ri, et labi pectoribus humanis, et sensum movere,

VABIORUM NOTAE.

C. Casar. Supple C. Casar, monitus, ne ante bru-

mam in Africum navigia trangmiUeret... sprevit mouita,
LiNbsER.

In Africam navigia trausmiltteret. Vei omittenda est
vox penultima, prout fecit Cicero de Divin. lib. ir,
cap. 24, quem Minucius exseripsit; vel legendum na-
vigio trausmitteret : vam in. trajiciendi. siguificatione
mabigia transmittere respuit latinitas.. Davis.

Eo [acilius. Scribo felicius. Hguw.

Qui proditum iri. Hrc est. verissima lectio, quam
ms. feg. dehemus, Legehatur antea, gui proditus cst
ipse ob monile ab uxore nescius. llgnALp.

Tiresias c&cus. Davisius emoliendum «à cecus cen-
sebat. Non minus tamen ingratus est pleonasinus
iste, quem illustrabat cap. 16 * dicam equident, ut po-
tero, pro viribus. FA magna vis aliorum exemplorum
convasari facillime pos«et. Wok.
^ Qui. Necessario post c? qui. deest cou. etecus a»zi-
8eco». MECRs.— lloc viri doctis-imi judicium Davisium,
nisi fallor, in errorem izduxit, ut cecus deleret. Séd
e&cus nou est adjectivum, eum verbo videbat coujun-
gendum, sed epitheton Tiresie. Uude liquet, comma
ponendum esse non po-t Tiresias, sed. po-l e«cus.

LiNpNER.

Cujus tunc. cautum illud. S'c recte ediderat Gele-

C

ita scripsisse Noster videtur : prastigias edunt, ul vi-
deantur. vel , que non sunt. videri. LINDNER.

Et eloquio et negotio Wiec verba delet Heumannus.
Puto nostrum respexisse ad Lucie xxiv, 19: Ó; &jivrro
&vip mpopy rue, Suyecóe do (py x«i Myon.. LINDNER.

Sostlienes ins, veg.; sic etiam veteres Cypriani edi-
tiones; Sostanes cod. Baluz. et Grationopolit.; Hosta-
nes Panel, et cod. Turon.; Ostanes, Plin. Apul. Insi-
gnis Magns, Magorum praecipuus, inquit. Augustinus
lib. va de Baptismo contra. Donatistas, cap. ult, for-
mam veri Dei negat conspici posse et Ángelos veros sedi
ejus dicit assistere; quew primus memimt Plinius lib,
xxx, c. 1, eumque tradit Xerxi reg: F'ersarum hellum
in Grieciam iuferenii adh.rsisse , seminaque. magicae
arus sparsisse, orhemque universuw, quaqua versatus
est, infecisse. €f. cum Plinio et Augut. loc. c tatis.
Apul. Apol. p. 449ei S54 ed. ad usum; Tertull. de Ani-
ma cap. 57; Tatian. Orat ad Grecos; Suidas v. AsTRo-
Noua; Dion. Laert.; Sclden. lib. 5, cap. 41, Proam.
cap. 2; Adr. Jun. Cf. not. in Tert. tom. w, col. 748,
54. E».

Sed veri. Scilicet esse, ejusque venerationi novit as -
sistere, llostanes ergo wadidit not medo existentiam
Angelorum, sed officia etiam. Jam facile erit. agno*
scere viros eruditos, Ursinum, Pavisium et Heuman-

nius. At in edit, Rom., cautum illuc, nullo sensu. D num, siue causa copulam Que ejicere et scribere et

HesALD.

Industriam casus imitatus. lloc repetiit Noster e Ci-
cerne , qui lib. n de Divin., cap. 91 : Putest igitur
veritatem. casus imitari. Huc et. il ud Favormi, plilo-
sophi, pertinet apud Gellium lib. xiv, cap. 4 : Multa
tentando nonnumquam. imprudenter in veritatem. iuci-
dunt. Hgvua .

Vel petebat. Heumannus mavult. gerebat. Ego, si
quid mutandum. vutarem, mallem expediebat, quod
habet Cicero lib. xuu, Ep. 51. Sed nulla opus muta-
tione. Simplex. petere. positum pro composito appe-
tere. En. Ciceronem. de Nat. Deor. in, 25. Appetun-
tur, que secundum naturam. sunt, declinautur contra-
rin. LiNDNEB.

Vel, qua non suni, videri. lloc est, ut vel ea, que
non snnt, videantur. liam Nepos verba, qux ut se-

ui debebant, construit sequente infinitivo. Loca pro-
tri Jo. Joach, Vngnad ad Mit. cap. 7, 1. Heumauno

Angelos... ejus venerationi n. a. LiNDNER.

Etiam demonas. Áut dewionas. rescribere gestit
Davisius: qu:e correctio manifesto falsa. IHguw.

Ea qua monet etiam nos. procupidinem. amoris. lia
mis, Cujus vesiigia secutus dugaltius: edidit : ex qua
movet. eliam in nos p. a. Gelenius et Heraldus : ex qua
manare etiam in nos procupidinem amoris dicit, et in-
[ormari et labi pectoribus humanis, Alii, manel etiam in
mos porro cupido amoris. Minus. commode. Davisius
vero ;: monet etiam. nasci. pruriginem. amoris; nova
enin, inquit, et inaudita vox-procupido.. ldque sane
magis placet. GALLAND. — Davisius, er qua movet
elim nos per cupidinem amoris. Heumannus, ex qua
manent etiam. in. nos per cupidinem amores. Sed h:c
vixsine tautologie vitto consistere queunt. Quid enim
est affectus. fingere et ardorem cupiditatis infundere
aliud quam amorem monere? Adeoque retinuimus lec-
tionem | Jleraldi, hoc tantum observato, ut legi veli-

-—

Digitized by Google
