$07

MARCI MINDCTII FELICIS

$08

plurimum quantum veritati ipsi su3 auctoritate nocue- À veri fulminis nec Cyclops potuerit imitari, nec ipse

re. ?! Et Plato ideo prxclare Homerum illum inclytum,
Jaudatum et coronatum, de civitate quam in sermone
instituebat, ejecit. Hic enim prxwcipuus bello Troico
deos vestros, etsi ludos faeit , tamen in hominum re-
bus et actibus miscuit : hic eorum paria composuit,
sauciavit Venerem, Martem vinxit, vulneravit, fugavit.
Jovem narrat a Briareo liberatum, ne a diis exteris
ligaretur ; et Sarpedonem filium, quoniam morti non
poterat eripere, cruentis imbribus flevisse; et thoro
[impr.loro] Veneris illectur, lagrantius quam in adul-
teras soleat, eum Junone uxore concumbere. Alibi Her-
cules stercora egerit, et Apollo Adineto pecus pascit ;
Laomedonii vero muros Neptunus instituit, nec mer-
eedem operis infelix structor accipit : illie Jovis

Jupiter non vereri. Qnid loquar Martis et Veneris
adulterium deprehensum? et in. Ganymedem Jovis
stuprum colo consecratum? quie omnia in hoc pro-
dita, ut vitiis hominum quadam auctoritas parare-
tur, His atque hujusmodi flgmentis et mendaciis dul-
cioribus corrumpuntur ingenia püerorum, et, hisdem
fabulis inh:rentibus, dd usque sunim;e setatis robur
adolescunt, et in iisdem opinionibus miseri conse.
heseunt, quum sit veriras obvia, sed requirentibus.
Saturnum enim *! principem liifjus generis, etexaminis
€intes scriptores. vetustatis, Gri»ci Romshique, hó-
minem prodiderunt. Scit hoc Nepos el Cassius in
historia, et Thallus ac Diodorus hoc loquuntur. Is
itaque Saturnus, Creta. profugus, Italiam, metu filii

fulmen cum JEnes armis in incude fabricatur, p s:evieutis, accesserat, et, Jani susceptus ho-pitio,

quuin celum et fulmina et fulgura longe ante fue-
rint quam Jupiter in Creta nasceretur, et flammas

rudes illos homines et agrestes multa docuit, ut
grxculus et politus , litteras imprimere , nummos si-

VARIORUM NOTE.

cero in. Orat. 8& : Elaborata concinnitas. Heumannus
Jegit corroboramus. LINDNER.

Plurimum quantum. Celarius et plures alii ediderunt
permirum quantum ; quod. etiam est in. editione Ro-
ynana Sed iu ms, est. plurimum quantum ? quod recte
defeudit Carrioin modo laudato capite, Infra, cap. 40,
jterum occurrit plurimum. quantum : quod et. habet
Romaua illa ediio. Heu.

lpsi sua. aucioritate. Cicero de Nat. Deor. 1, 46 :
Nec enim multo absurdiora sunt ea qua poetarum voci-
bus fusa, ipsa suavitate nocuerunt.. Et. Noster, infra :
His. aique hsjusmodi figmeutis et mendaciis dulcioribus
corrimpuntar ingenia. puerorum. Nide annon legen-
dum sii : ipsa sua suavitate. LINDNER.

Laudatum et coronatiun. Miiuicius brevi eompendio
retulit qu:e longiori lioc sermone. dixit Plato lib. 1,
de lKep. : Si quis in urbe nostra voluerit. poemata. eua
ostentare, venerabimur quidem iysum ut sacrum, adimni-
vabilem et. jucundum ; dicemus autem on esse fas. ut
ejusmodi homo sit. in. rep. nostra; emitlemusque eum
aliam in. urbem, effuso in caput ipsius unguento, imposi-
taque corona lanea. En laudatum prius poetam, deinde
coronatum, tum e civitate ejectum ! gu.

Sermone. Eleganter sermonem pro libro, traetatu,
dialogo, seu historia dici probat R. Bentleius ad Ho-
rat, n, Ode 8, v. 5, p. 110. ltem Cicero lib. ix. ep.
8 : Feci igitur sermonem , inter nos habitum in. Cuma-
70, cum esset una. Pomponius. LiNpNER.

Loro Veneris. Sic est in ms. Minucii codice , non
cesto Veneris : pro. quo in editione Romana vitiose
scriptum est toro ; quod et. edidit. Gronovius. Hguw.
—hni cud. reg. nitide scriptum est: toro. Epp. —

Dnstituit, Heusingerus, teste Heurm., legit insiruti.
Nihil muto, et. Burmanni illad. usurpo, qui, cum iu
Quintil. Zustit, L. 1, c. 3, p. 17, variari in his vocibus
videret; parum referre, inquit, arbitror, quum utraque
lectio facile probari possit. AMerum fortasse ideo praz-
ferendum, quia sequitur infeliz structor, non putave-
yim. LINDNER.

Hlic ( Vulcanus]. Dele posterius verbum, quippe in
This. non repertuin, sed in editione demnm Romana,
Qiiserunt igitur jure id verbi suis in editionibus Ri-
galtus, Davisins, Gronovius. HEUx.

Coelum et fulmina. Adjecimus copulativam partieu-
Jam ex ms. reg. lHERALD.

In Ganymedem, Usiiatius, in Gauymede, vel delea-
tur in, ut sensus si: : quid loquar Ganymedem, Jovis
stuprum, eic. LiNDNER.

Ut vitiis hominum. lta cdidit Heraldus , nihil quid.
quam wnionens de diversa scriptura. Rigaliius vero,
tit. judiciis scripturam esse antiqui exemplaris satis

apertam affirmat. Retinmi lectionem lHeraldi, quam
etiam habet Sab:eus; scilieet,

Quod decuit divos, cur mihi turpo putem?

inquit aliquis verbis Ovidii, Amor. i, 8.—H:vce avtiqui
exemplaris seriptura probatur. Rigallio. Etenim, iu-
quit, depravato judicio, hominibus inale judicanti-
hus, qui leguntur 2 diis vitia perpetrata, pro virtu-
Ubus habentur. At Gelenius et Cellarius edidere , i
vitiis homimun, Paulo propius accedens ad ms. vesti-
gia Davisius, legendum putat. si vitiis lom. Satis
bene. Minus enim placet altera. viri eruditi conjec-
tura, legentis in secunda editione , tt flagitiis homi -
num quedam auctoritas pararetur, GALLAND.

Corrunpuniur. Systema. gentilismi perquam ae-
commodatim esse corrumpendis moribus, docet Bi-
lius. Diction. sub voce JuetrrER, lit. D. LiNDNER.

Hisdem. It ms. est hisdem ; illud. tamen valet, iis-
dem. Videatur. Buneia, ad Lactant, de &efort.. Persec.
xxm. LispsEn.

Juferentibus, Sc. in animo. Neque male legeremtus
inherentes. Snpra cap. 1, quo Cecilium superstitiosis
vanitatibus etiam nunc inharrentem. Lactantius, 1, 1:
Multi euim superstitionibus vanis pertinaciter inheren-
tes. LiupwER.

Examinis. Examen, pro multitndine, grege, Paca-
tus, Piinius aliique dixerunt. Sie ctiam in loco huie
eongruo Tertullianus, Apolog. cap. 10 : Satis jam
de Saturno, licet paucis. Etium Jovem ostendemus tam
hominem quam ex homine , et deinceps totum. generis
ipsius examen tam mortale quum seminis sui pater. Et

C

p hunc jocum Minucius ob oculos habuisse videtur.

LixosER.

Et, Jani. fíxc est verissima lectio e ms. reg. Àn-
tea, etiam susceptus hospitio. HWgRALD.

Litteras imprimere. Cf. Cyprian. de ! Jof. Vanitate,
cap. 2. Et hinc ariolatus est Pompouius L.eL, natam
esse in Balia :evo Saturnia , typographicam artem ,
€ui acriter oppugnavit Peutinger Serm. conv. de Germ.
mirand. Videsis interea Tullium lec lib. n, de Nat.
Deorum, 351, Balbo disputante, disserentem :.... Cur
non idem putet, si innumerabiles unius et viginti fornue
literarum vel aureg vel quales libet, aliquo conJician-
tur, posse ez his in terram excussis annales Ennii, wt
deinceps legi possint effici : quod nescio qune in uio qui-
dem versu posset tantum valere fortuna. limo ante:evum
Saturniuat , si fides doctiss. viro Grotesend, jam. in
Oriente , Babylonicis tegulis testantibus, exstabat
vera ars caracteres ex. 1ypis zeneis imprimeidi. Cf.
Lambinet, Orig. de l'Impr., tom. 1, p. 559. Prosper
Marehaud , Hist. de P1mpr., pag. 5-5. Porihmaim ,

Digitized by Google
