z
I

15

OCTAVIUS.

514

eos sciunt , norunt; inculcant, insident ; ac, nisi abi- À norunt : sic iu auro et argento avaritia consecrata est ;

gatis, in ipso dei vestri ore nidificant. Aranem vero
faciem ejus intexunt, et de ipso capite sua (ila sus-
pendunt: vos tergitis, mundatis, eradiiis, et. illos
quos facitis ,. protegitis et timetis. Dum unusquisque
vestrum non cogitat prius se dehere Denm uosse
quam colere; dum inconsulte gestiunt parentibus
obedire; dum fieri malunt alieui erroris accessio,
quam sibi credere; dum nihil ex his qu: timent

sic siatuarum inanium consignata forma; sic mata
Romana superstitio. Quorum ritus si percenseas,
ridenda quam multa, [mult;] etiam miseranda
sunt. Nudi eruda hieme di-currunt; alii incedunt
pileati, scuta vetera circumferunt, pelles cxdunt
meudicantes, vicantes deos ducunt. Quedam fana
semel auno adire permittunt, qu:rdam in t0-
ium nefas visere; est quo viro non licet, nonnul-

YARIORUM NOT.E.

luit Noster hoc adverhio, animalis , natura duce,
mulio verius de diis judicare quam gentiles , rationis
usu pollentes. LINDNER.

Sciunt, norint. Sie vecte ms. ac ila distingiendum ut
fecimus ; non ext euim opus ut Wowerum, Ouzelium,
Cellarium aliosque. sequamur, quihus placet sciunt,
rodunt. Viri eru.iiti memores esse debuerunt svoó»upa.
& scriptoribus Afíicis frequenter conjungi. Arnobius,
lib. i, pag. 106 : Honestius quam vos multo de sui
nominis dignitate existimare, credere. Et pag. 109:
Quantas , inquam , irarum flammas suffunderent , exci-
taret. Plura congessimus ad hujus hbri eap. 11.
Davis. — Norunt recte. rescripsit Wowerus, eum-
que secuti Ouzelius et Cellarius. Nimirum. rodunt
td nmures pertinet ; insultant. ( h. e. crebro in-
siliust) ad hirundines ; iusident ad milvos. Caterum
totus hic locus ità mihi videiur interpungendus ac
legeudus : Quanto verius de diis vestris animalia muta
judicant ! Mures, hirundines, milvi (nam non sentire eos
ciun) rodunt, insultant, insident. llguu, — Nou poto
hac parentliesi opus esse in dictione coucisa, quie sic
est supplenda : quia non sentire eos sciunt , ideo. ro-
dunt, etc. Hoe. partieulie subaudiuntur in tali verbo-
rum nexu, non ponuntur, Gronovius, cà noru«t defen-
dens, ineptum esse ait illud rodunt, cum omues iexi-
cographi uno ore affirment. proprium muriurn esse,
qui aliqu.d atteruit, et in illis quie funduntur plum-
banturque, falsum. An. vero et falsum in iis. que
€ Ugno . untur, fabricantur, scalpuntur? LiNpsER.

lLuculcaut.. Calcant ,/ conculcant.. 'Teriuilianus. de
Ponit. cap. 7 : Formidant videri inculcare , quod con-
secuti sunt. [dem ad. Nat. lib. 1, cnp. 10 : Quos Lares
et Penates domestica consecratione perhibetis, dowestica
licentia. iuculcatis. Non igitur neces-aria est. Woweri
et Cellarii conjectura, quibus arridet insultant. Davis,

Protegitis et timetis. loc ext, et tamen timetis, lufra, .
cap 26 : Regulus auguria servavit et. captus est ; 28 :
Vos capita vervecum et immolatis et. colitis; 55. :
Vos «dulteria proniseis ei. facitis. Lactant. iv, 2:
Nusquam  sajientiam | comprehenderunt , ct. alicubi
esse. illam necesse est. Adeoque non erat cur Wopke-
nius legeret. ei illos. quos facitis el. motegitis . timetis.
Est quidem seusus ila satis commodus, priori tamen,
qui ex lectione recepta efficitur, non modo non aute-
ferendus , sed ue :wquiparaudus quidem. Absurdum
quidem est ea timere qua feceris, ut loquar eum Lic-
lantie, Epitome xxv, 5 : poteral tamen id. aliquo
modo ferri, modo. desinerent , postquam facti sunt,
esse in tutela hominum. Jam vero, cum dii continua
hominum prorectione egeant, eosdem timeri. ecquis
ferat? Interim Gentes tam vane sunt, ut deos quos
fecerunt, protegaut, el nihilominus tiueant. LiNpNER.

Sic in auro... consecrata. est. Infra, cap. 25, dixit
Noster sacrilegium consecrare , ut notavit Nic. Rigal-
tius; at, ad mentein Felicis explicandam, apprime la-
ciunt verba Lactantii lib. n, cap. 6 : Amaginum pul-
chritudo ac nitor prestringit oculos , nec ullam religio-
nem putant , ubicumque illa non (ulserint.. lisque sub
obtentu deorum avaritia et cupiditas colitur. Davis.

Quorum ritus. Subaudi Romanorum, Videbatur sibi
scilicet Minucius non ftemana superstitio, sed Roma-

B

norum superstitio, Seripsisse : quod aeute observavit
Jae. Gronovius. Equideni dehiac prudentia eriticorum,
ut scilicet non corrigant ea quie ipsimet auctores pec-
caruni memorix vitio , satis dixi in meo de Arte Cri-
tica lihello, an. 1719. edito, $8 40-45. HEun. — Sic
cap. 25, nimirum ins guis et nobis justitia. Homana
auspicala est, Noune in ortu suo et acelere collecti (sc.
Romeni) illi justi. LixpNER.

Ridenda. quam. multa, [multa] etiam. Nihii opus ut
cum lleumanno legimus quam multa etiam miseranda
sunt! Couf. que notavinus supra cap. 4.

LiNDNER.

Discurrunt, Ego vero facile agnoscebam sic fuisse
seriptum : discurrunt alii : alii incedunt, Hguw..—

Pelles cadunt. wc. sede sua mota, et nte. tres
priores. voculas. collocanda censent J. Wow. ac
Chr. Ceilarius, nt de Lupercis intelligantur. At Cl.
Cuperus rcpovit peltas ; Steph. autem Monachius not.
ad Polycarpi epist., tom. n, var. Sacr., pag. $66,
réscribit. peltes, sub quo nomine cymbalu | possint
comprehendi. Verum, ut recte vidit. Fr. Ad. Lam-
pius in addendis ad. opus de Cymbalis vei. lib. 11,
eap. 14., repudianda non est. vulgata. lectio , nam
pelles sunt tympana e pellibus confecta. DAvis.—Phi -
drus, lib. m, 20, 7, de Galtis, Cybelles sacerdotibus :
Detracia. pelle asini , sibi fecerunt tympana. Hor pr:e-
terea. observo, inter pelles et cedunt. interjiciendum
esse alii. Tria enim sacerdotum genera exhibet Mi-
nucius , Lupercos , Salios (quorum uncilía vocat scuta
vetera) ei Gallos. Jam igiiur, ita. Minucio fluxerit
oratio, necesse est : jNudi cruda hyeme discurrunt
alii ; alii incedunt pileati et scuta vetera circumferunt :
pelles alii. cedunt et mendicantes vicatim deos ducunt.
Nec illud non moneuduin , »nendicantes non esse no-
miuativum , sed accu-ativum, et ad deos pertinere.
Persuadebit id, credo, Tertullianus, qui in Apologe-
lici. sui cap. 42 ita fatur: Non sufficimus ei homini-
bus et diis vestris mendicantibus opem ferre. Vg.

B endicantes vicam. Meudwin hic latere credit Lac.
Gronovius in exi prafationis sux ad. Minucium. Fe.
lice au, 1709 edite. Verum omnino Sanissimus est
hic locus, nec vereor ne quisquam alius aliter. sit

p existimaturus, Huy.

Vicantes, codem sensu ac vicatin, quod vulgo ha-
bent impressi. Epp. .
Quedam fana. semel anno adire. lu Cereris et Pro-
serpina: fanum apud. Arcades feminis c2» m&vra. éeriv
Écodog pvo, Omui tempore aditus patebat : oi 9k &vàpsc
«0 «ov 4 &axaE x«& [roo Éxartov dp aUrà dosi, Viris
uotaunis dumtaxat. semel, Paus:nias Acad. cap. 51.
liebis etiam Pi. dymeni, quie inater deorum est, sa-
Crarium uia dp! Ex&sruv dco huipk qd ipóv volets vo-
pro, laxtum. wno quotannis die aperire. [us fuit,
Idein Beo, cap. 25. CELL. .
In ioium [annum] nefas. visere. Tale. erat. Neptuni
templum Mantitw, fo;34; 9t &v^pérsote ore mort dc avrà
3», eÜrs Rypc Àpas dero. Pausanias Acad. cap. 9.
Cra. |
Quadam viro non licet. Sacra bon; Deus, Cereris et
Veste.Lact, lb. i, cap. 20, sect. 4, ubi tres divas
lias conjungit. De bona Dea separatim Cicero Aruspe

Digitized by Google
