<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,110">
541                              OCTAVIUS.                              542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
carnalibus vis videre, quum ipsam animam tuam, qua A
vivificaris et loqueris, nec aspicere possis, nec tenere?
(xvii) Sed enim Deus actum hominis ignorat , et , in
c«lo constitutus , non potest , aut omnes obire , aut
singulos nosse. Erras, o homo, et falleris. Unde
enim Deus longe est, quum omnia cœlestia terrena-
que , et quæ extra istam orbis provinciam sunt, Deo
eognita , plena sint ? Ubique non tantum nobis pro-
ximus , sed infusus est. In sole adeo rursus intende :
cepto adfixus, sed terris omnibus sparsus est ; pariter
præsens ubique interest et miscetur omnibus , nus-
quam enim claritudo violatur. Quanto magis Deus ,
auctor omnium ac speculator omnium, a quo nullum
potest esse secretum , tenebris interest, interest co-
gitationibus nostris quasi alteris tenebris. Non tantum
sub illo agimus , sed et cum illo, ut prope dixerim,
vivimus.
VARIORUM NOTÆ.
Nec tenere. Quod , quid ad rem faceret illud tenere,
non videbat Davi-ius , legebat cernere , aliusque vir
doctus in Actis. Lips. , octob. 1755, tueri. Tali qui-
dem Tacitus in Agric. cap. 40 : Viso aspectoque Agri-
cola. FA esp. 45 : Precipua snb Domitiano miseriarum
pars eral. , videri et aspici. Ubi hanc formam inmue-
rito vexabat Colerus, Sed tenere, pro comprehendere
non sollicitandum hic arbitror. Ambrosius Offic. 1, 29:
Et viderunt Helisæum , quem corripere gestiebant , et
videntes, tenere non poterant. Et solet. ita hoc cum
verbo videre, tenere conjungi. Paulinus. Nol. Epist.
xvii, 1: Ut... quadam (quæ gratiæ portione) foveremur,
videntes et lenientes eum , quem fides veritatis probavit.
Paulinus Petrocr. v, Martini v, 4 : Carnique tuæ sine
carne superstes, cernieris, expeteris, contingerris atque
teneris. Novationus de Trinit. cap. 41 : Sed enim veri-
tati cœcitas hæreticorum nulla præscribet : nec quoniam
in Christo aliquid tenent , aliquid non tenent , alterum
vident , alterum non vident , eripietur nobis illud , quod
si non vident , per illud , quod vident. Ubi quod prius
videndi et tenendi verbo significatum erat, postea uni-
videndi verbo involvitur, quod nempe non insitam ista
duo distarent. Tenere etiam hic loco vindicat vir
doctus in Miscell. Obs. 1152, vol. 1, pag. 52, eo quod
tenere apud Nostrum ideum videatur, quod apud Lactantjum de Vita beata tangere in his : Anima idcirco
immortalis est, quia nec tangi potest , nec videri. Work.
Cognita plena sint. Qui hic emendabant : Deo cuncta
plena sint , vel Deo cognita plene sint , vffensi eo vi-
dentur , quod vox eadem Deo , tam diverso modo ,
a nominibus cognita, plena dependeat, hujusque re-
spectu in ablativo, illius in dativo cau in eligenda
sit. Sed forma ista satis usitata est. Sien. cap. 26 :
Inusti et inineri vitiis; cap. 56, Qui non eget , qui
non inhiat alieno. Arnobius lib. », p. 28 : Consentaneum , dignum Deo fuerat. Illinius vi, Epist. 26 :
Ac ne sermonibus quidem malignis aut attendit aut ali-
tur. Lactant. de Mort. Persec. c. 4 : Quid tam dignum, iam
proprium Deo , quam providentia ? Panegyr. incerti vut,
22 : Ut de sideribus et cælo digna et vicina promiuant,
Ausonius Grat. Act. cap. 8 : Non ingratus beneficiis ,
sed oppressus. Ambrosius Offic. 1, 94 : Intercessionibus
non solum credere nos , sed etiam delectari debere. Megeippus 3, §4: Non videmus virtutibus , sed delectamur. Boetius Consol. 1, 4 : Hominumque mentes assuefaciunt morbo, non liberant. EA. lib. in, 4 : Ut
volentium mentibus virtutes inserant , vitia depellant.
Dictys Cret. lib. v, 8 : Non se his moveri, neque indignari. Plura prætermittò sciens. Work.
Enim claritudo. Gronovius auctorem scripsisse
putat ejus claritudo. Lixpxg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
. $42
CAPUT XXXIII.
ARGUMENTUM. — Quod si tamen Deus Judeis nihil
profuisse dicatur, certe judaicorum annalium scrip-
tores testes locupletissimi sunt, illos prius Deum
deseruisse, quam ab ipso fuisse desertos.
Nec nobis de nostra frequentia blandiamur : multi
nobis videmur, sed Deo admodum pauci sumus.
Nos gentes nationesque distinguimus : Deo una
domus est mundus hic totus. Reges tantum regni sui
per officia ministrorum universa novere; Deo indi-
ciis opus non est : non in solum oculis ejus, sed
et in sinu vivimus. Sed Judæis nihil profuit quod
unum et ipsi Deum aris atque templis maxima su-
perstitione coluerunt. Ignorantia laberis si, priorum
sub illo agimus , aut oblitus aut inscius, posteriorum recordaris. Nam
et ipsi Deum nostrum, idem enim omnium Deus est :
Nec tenere, Quod , quid ad rem faceret illud tenere,
non videbat Davi-ius , legebat cernere , aliusque vir
doctus in Actis. Lips., octob. 1755, tueri. Tali quidem
Tacitus in Agric. cap. 40 : Viso aspectoque Agricola. FA esp. 45 : Precipua sub Domitiano miseriarum
pars erat, videri et aspici. Ubi hanc formam imue-
rito vexabat Colerus. Sed et cum illo. Ha ms. Ego vero persuasum habeo Minucium scripsisse sed cum illo, quod et reperio in editione Romana. Heun. — Nihil mutò; cap. 4 :
In pace etiam non tantum aqüatur nequitia melioribus ,
sed et colitur. Cap. 31 : Convivia non tantum pudica
colimus, sed et sobria. Ovidius, Metam. IV, 530 :
Nescit quid sit amor : Sed et erubuisse decebat. Lixpwer.
Ut prope dixerim. Hanc ms. lectionem defendit Wopkenius in Obs. misc. crit., t. X, lib. », pag. 48; ita
tamen, ut postea malit legere ut proprie dixerim.
Sed mihi quidem neutrum approbavit vir doctissimus.
Car. XXXIII. — Blandiamur. Vel hic, vel numquam
alias videre licet quàm sit opus alicujus plenum, emendare
veteres auctores. Notaverat Cellarius ad hæc verba : Ad
objecta cap. 9, respondet. Quod eum crederet cl.
Heumannus, et emendaret : blandimur : multi vobis
videmur , humani aliquid est passus. Non enim
auctor respicit locum a Cellario citatum, sed cap. 10,
ubi Cecilius providentiam divinam impugnaverat, usus
argumento ab hominum frequentia et multitudine
deducto. Plane ut ille apud Juvenalem Sat. 45:
Si curant igitur cunctos punire nocentes,
Quando ad me venient?
Jam respondet Octavius, non esse cur homines
sibi de sua frequentia blandiantur, etc. Nam ad cap. 9
D respondit jam cap. 1. Conferatur, si placet, Disposi-
tio hujus Dialogi, huic editioni præmissa. — LINDNER.
Reges tantum. Jo. Meursius emendavit : freges. statum regni sui per officia ministrorum diversa novere;
sed a ms. lectione discessit vir eruditus, «quod
σύνταξιν non caperet, quæ satis erit manifestia, si ora-
tionem hinc modo distinguas : Reges tantum regni sui,
per officia ministrorum, universa novere. Dixit uni-
versa regni sui, pro universis rebus regni sui, vel,
in universo regno suo, ut opaca viarum, porrecta cam-
porum, et similia. Tacitus Hist. lib. II, 4: Prima
rerum quieti speculabantur. Et lib. V, 40 : Cuncta
camporum... victore exercitu tenebat. Sic alibi passim.
Davis. — Assentior viro docto; nam tantum reges, quia
nec singulis inservire possunt, ver universa distracti,
nec universis sufficere, in singulis occupati, universa
regni sui, per officia ministrorum, noverant; non
vero Deus, cui indiciiis opus non est. LINDNER.
Indicijs. Subaudi aliorum. — Heun. Nihil opus. Indicium enim sumitur substantive pro indice, Lactantius, de Mort. Persec. VIII, 4 : Non deerant locuple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página com duas colunas: foi transcrita a coluna esquerda primeiro e depois a da direita, preservando quebras de linha conforme o original OCR visível. Mantive as grafias tal como aparecem no rascunho/llm_ocr (ex.: "c«lo", "eognita", "vffensi") e não normalizei termos ou acentos; onde o OCR fornece variantes (p.ex. "Minücium"/"Minucii") foram preservadas conforme o fluxo do texto. Algumas junções e cortes aparentes (sílabas ao final de linha, sinais tipográficos) foram mantidos sem emenda. Correções ou leituras incertas notadas: a palavra "c«lo" provavelmente "cœlo"/"coelo"; "eognita" provavelmente "cognita"; "vffensi" possivelmente "videntur" — deixei as formas como no OCR para fidelidade. Se desejar, posso revisar palavra a palavra comparando com a imagem em alta resolução e indicar lemas a corrigir, marcando [ilegivel] quando estritamente necessário.
  </notas>
</pagina>