<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
551
MARCI MINUCII FELICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
etiam falsa determinat. Ita in nobis non genitura A
plectitur, sed ingenii natura punitur. Ac de fato satis:
vel si pauca pro tempore, disputaturi alias et uberius
et plenius. Cæterum, quod plerique pauperes dicimur,
non est infamia nostra, sed gloria: animus enim, ut
luxu solvitur, ita frugalitate firmatur: et tamen, quis
potest pauper esse, qui non eget, qui non inhiat alie-
no, qui Deo dives est? magis pauper ille est qui, quum
multa habeat, plura desiderat. Dicam tamen, quemad-
modum sentio: nemo tam pauper potest esse, quam na-
tus est. Aves sive per patrimonio vivunt, et in diei pas-
cua pascuntur: et hæc nobis tamen nata sunt: quæ om-
nia, si non concupiscimus, possidemus. Igitur, ut qui
viam terit, eo felicior quo levior incedit, ita beatior in
hoc itinere vivendi, qui paupertate se sublevat, non
sub divitiarum onere suspirat. Et tamen facultates, si
utiles putaremus, a Deo posceremus: utique indulgere
posset aliquantum, cujus est totum. Sed nos contem-
nere malumus opes quam continere; innocentiam ma-
gis cupimus, magis patientiam flagitamus; malumus
nos honor esse quam prodigos. Et, quod corporis hu-
mana vitia sentimus et patimur, non est poena, militia
est. Fortitudo enim infirmitatibus roboratur, et cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,420">
mitas sæpe disciplina virtutis est. Vires denique et
mentis et corporis sine laboris exercitatione torpent:
cunt: omnes adeni vestri viri fortes, quos in exemplum
prædicatis, ceruminis suis incluti floruerunt. Itaque et
nobis Deus nec non potest subvenire, nec despicit,
quum sit et omnium rector et amator suorum; sed in
adversis unumquemque explorat et examinat; ingenium
singlorum periculis pensitat; usque ad extremam mortem, voluntatem hominis sciscitatur, nihil
sibi posse perire securus. Itaque, ut aurum ignibus,
sic nos discriminibus arguimur.

CAPUT XXXVII.

Argumentum. — Digna Deo spectacula sunt, pro Christi
confessione iniquissime inflicti cruciatus. Quod quidem
Octavius luculenter ostendit, comparatione furtissimu-
rum quorumdam ethnicorum cum sanctis martyribu-
s instituta. Spectaculis porro et pompis Christianos
ideo non interesse declarat, quia ea non minus impia
quam crudelia esse certo certius noverant.

Quam pulchrum spectaculum Deo, quum Christianus cum dolore congreditur, quum adversum minas et
supplicia et tormenta componitur; quum strepitum mor-
tis et horrorem carnificis irrupiens inculcat; quum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,980,920">
VARIORUM NOTÆ.

Genitura. Qua quis est nobilis vel ignobilis, dives
vel pauper, etc. LINDN.

Verius et plenius. In ms. scriptum est verius quod
est uverius, pro uberius, ut cap. 21, veribus pro tube-
ribus. BICALT. — Vide notata ad cap. 49: Proximus et
verius. LINDN. — Licuit M nucio vel Octavio sic agere
in hac parte, quum eos ita suspensos abegisset Cæcilius, Cap. 11: Multa ad hoc suppetunt, ut festinet
oratio. GROSV.

Qui potest. Pro quomodo potest. Romana editio
male: quis potest. HEUM. — Sic etiam ms. Epp.

Et in diem pascua pascuntur. Corrigo in diem pas.
etia p. Pascua foemino genere usurpari non insolens
isto ævo. Glossa: Pascua Nova. NOGA. Arnobius ad
Psalm. xxii: Perfectorum ergo ista vox est, quam Ec-
clesia de Domini passione suscepit. In loco pascua col-
locata, super aquam refectionis educata. Item in Psalm.
CVI. Statuens eis pastores et pascuas. MEURSS. — Pe-
cua pascuntur. Mss.: Pascua pascuntur. Scriptum
existimo, pecua, id est pecora. Prudentius in agone
Romani:

Jumenta, pecua, subjugales bestias.

HERALD. — Ms.: pascua pascuntur, unde receptam lectionem extudit Des. Heraldus, et, ut mihi quidem vi-
detur, rectissime: nam pecua et pecuda, ita ut pecora
veteres dixerunt, ut exemplis ostendit Nonnius Marcellus
cap. 2. Hinc Cato apud Gellium N. A. lib. vii, ep. 5.
Si quis majorem pecuum numerum habere voluerit. Livius lib. xxxv, cap. 20. In agris passim inundatis pecua ablata. Vide et Prudentium Peristeph. Hymn. v,
335. DAVIS

Que omnia. Recte rescripsit Perizonius: qui omnia. Videtur Minucius ob eentos habuisse illud Pauli
II Cor. vi, 10: Tamquam nihil habentes, et (tamen)
omnia possidentes. WEUMANN. — Energia hæcin e ἧς quae
omnia non oportet mutari: tamquam esset a iquis qui
diceret nobis: vestra sunt hæc cuncta, quæ videtis;
qua formula utitur Aputeius lib. II. Miles. GNOXOV.

Corporis humana vitia. Idem valet ac corporis hu-
mani vitia. Lucretius lib. II, pag. 409:

Melibeaque fulgens,
Purpura Thessalico concharum tincta cruore

Hoc est, Thessalicarum concharum cruore, Neque

aliter Propertius lib. iv, Eleg. viii. 95, et Statius in
Epith. Stelle et Violantille, v. 194. Pariter etiam soliæ orationis scriptores, Novatianus de Trin. cap.
xxi, al. xvii: Deum humanam conditionis fragilitatem
suscipere non recusarit, pro humana conditionis fragilitate. Cyprianus de Mortal. pag. 164, edit. Oxon.
Ad regnorum cœlestem claritatem, pro regnorum cœ-
lestium claritate. DAVIS.

Nec non potest subvenire. Res ipsa loquitur, scripsisse Minucium: Nec non prospicit. HEUM. — Ego vero
legendum puto: Et nobis Deus potest non subvenire,
nec despicit. Jerem. xviii, 8: O Israelitarum spes et servitor adverso tempore, cur sis quasi peregrinus in terra, quisque divertens ad pernoctandum viator? Cur sis
quasi vir sollicitosus, quasi defendere non valens miles? LINDN.

In adversis. Dele in, quod etque hic abesse debet,
sed a sequenti periculis abest. HEGUM.

Voluntatem. Quod ut faciat Deus, supplice voce
orat Davidus Psalm. cxxxix, 25. Supra dixit ingenium singulorum pensitat; nunc addit: voluntatem
sciscitatur; Heumannus rescribit virtutem, quæ etiam
est voluntatis et spontaneæ electionis. LINDN.

D — Nihil sibi posse perire, securus. Hoc est, sciens eos
qui veri sunt Christiani, nulla exclamatione, nullis tormentis, victum iri, ut a se (Deo) desciscant. HEUM.

CAP. XXXVII. — Irridens, insultat? Ms. irripiens
inculcat, unde Gelenius emendavit irridens, inculcat.
Quo sensu hoc verbum adfuit, cap. 28, norunt, inculcant, insident; Rigaltius tamen, alii recentiores,
maluerunt — irridens insultat, quod vtius et probatius
est. Jac. Gronovius vero hanc exsculpit lectionem impless inculcat, id est in strepitu feralium instrumentorum et horrore carnificis implendo ac saliando occupatus et districtus etiam. Inculcat; quam sententiam
vigilantis somnium non immerito dixi: Heumannus, qui
Amen, cum legit exultat. Me non habet assentientem.
Nam in exemplari, teste Rigalti, est stat (non h. I.
sed infra, Epp.). Romana vero editio insullat aperte
exhibet, Quid sit insultare strepitum mortis et horrorem carnificis, docet Prudentius cum aliis locis multis,
tum Peristeph. n. 585, seqq. et 297-409. Lips.
Erigit. luitatur. Florum lib. I, 91: Qui libertatem a
dominis in ipsos erexerant. Firmicus, Error. Prof. Rel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda inteira primeiro, depois coluna direita dividida em texto principal (caput XXXVII e continuação) e aparato critico (VARIORUM NOTÆ). Foram preservadas linhas e hífens visíveis; corrigiram-se algumas formas óbvias do OCR (ex.: "falsa" em vez de "fala"; "frugalitate" em lugar de "frngalitate"; "posceremus" em lugar de formas mutiladas) quando a leitura direta da imagem permitiu. Onde a leitura ficou duvidosa, reproduziu-se a forma mais provável conforme o impresso; não se usou marca [ilegivel] por palavra pois a maior parte do texto era legível.</notas>
</pagina>