<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
515    MARCI MINUCHI FELICIS    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
la absque 55 feminis sacra sunt; etiam servo quibusdam A
cerimonis interesse piaculare flagilium est : alia sacra
coronati univira, alia mulivira, et magna religione
confliritur quæ plura possit adulteria numerare.
Quid? qui sanguine suo libat et vulneribus suis sup-
plicat, non profanus melius esset, quam sic religiosus?
aut cui exta sunt obscæna demessa, quomodo Deum
violat, qui hoc modo placat, quum, si eunuchos
Deus vellet, posset procreare, non facere? Quis non
intelligat male sanos, et vane et perdite mentis in
ista desipere, et ipsam errantium turbam multa sibi
patrocinia præstare? heic defensio communis furoris
est fuerentium multitudo.
CAPUT XXV.
ARGUMENTUM. — Delince ostendit a Cecilio perveram B jactitari Romanos qui totius orbis imperio politi fue-
VARIORUM NOTÆ.
Resp. cap. 17. De Cerere Catanensi et Ennensi, Ver-
rin. vi, cap. 45 et 49. CELLAR. — Ita edidit Heraulus,
nihil qupequam movens de diversa scriptura exem-
plaris. Rigalius vero testatur scriptum esse :
Est, quo viro non licet. Quæ lectio, si est vera, expli-
canda utique ut jubet Wopkenius, qui contra Davi-
sium, qui coniiciebat : Est quo viro ire non licet, dis-
putans, : ad visere and xenon subiundit, quia non tan-
tum visere locum, sed eciam visere ad locum dicunt
Latini. Plautus in Casina n, 4 : Viso huc, amator si
q foro rediit domum, in Rud. v, 1, illam visam huc in
Veneris famnm. Lucretius n, 360; et crebra revisnt ad
stabulum. Plura Jurentis ad Symmach. v, epist. 52, et
Illeinsius ad Ovidii Amor. ii, 2. LINDNER.
Absque feminis sacra. Herentius scribet, Gellinus l. xi,
c. 6 : Mulieres Herculæno sacrificio abstinent. Causam
affer t Macrobius Saturn. l, cap. 12. CELLAR.
Servo quibusdam cerimoniis interesse. Cerimoniis
sacrorum Herculis, cujus res neglectionem in Appio
et Pontiis puniam tradunt Livins, ix, cap. 29, et Val.
Maximus, lib. i, cap. 1, num. 17.
Sacra coronat univira. Tertullianus de Monogam.
cap. 17 : Fortunæ muliebri coronam non imponi, nisi
unirra; sicut nec Mari Mauta. CELL.
Qui sanguine suo libat. Ex libro ingenio citavit
h c verba Nougatens Analect. Sucr. parte i, exc. 102:
Qui sanguine suo libat, et vulneribus supplicat, profanus
forte melius esset quam sic religiosus. LINDNER.
Non profanus. Non positum est pro nomne : cujus
generis exempla multa collegit Gronovius ad Sen. in,
de Ira. cap. 33, ad epist. 58 ad Quast. Nat. l. iv,
Praefat. LINDNER.
Aut cui exta sunt obscena demessa. Haec est lectio
Rom. edid. et ms. reg. Unde Gellius efficit testu. D
Et sane testa Sannia Gallos genitalia sibi excusisse
quodam tradiderunt. (Loca produxit Ramirezius in
Penteconterchiis sui cap. 4. IHECH.) Scrip-isse tamen
Minucium existimo, aut cui exta sunt obscena, de-
messa : quod Minucii stylum magis sapit. Lectantius
enim non testò solum, sed etiam ferre mosen eiusdem
fueram indicat lib. v, cap. 9 : Qui virilia sui ferro
melant; et quod est sceleratius, ut in religi ipsis an; istis
tes. HERALD. — Piuanti quidem testa corrigendum
pro ext. Verum non videtur fuisse necessarium h.
ut, quomodo exsectio illa fieret, responderetur. Mal-
lem credere exta natum ex compendio vocis ex-
secca, qua voce: quasi ad demessa, quod sequitur, expli-
caverai, ac propterea defenduni esse. Nisi forte po-
temus, exta honestè vocasse virilia, quod exstent,
quod Rigalius putabat, quo caua illud obscena vide-
retur glossa, nec to exta ingenuum. Quia tamen
alii hac notione usurpata exta videntur, malo prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
rint hjusmodi superstitionibus rite observatis. Atqui
Romani in orbi suo et scelere collecti et immanitatis
terrore creverunt. Igitur Romani non ideo tanti quod
religiosi, sed quod impune sacrilegi.
At tamen ista ipsa superstitio Romanis dedit, au-
xit, fundavit imperium, quum non tam virtute, quam
religione et piete pollerent ; nimirum insignis et no-
bilis justitia Romana ab ipsis imperii nascentis incu-
nabulis auspiciata est. Nonne in ortu suo et scelere
collecti, et muniti immanitatis suæ terrore creverunt?
nam asylum prima plebs congregata est : confluxerant
perditi, facinorosi, incestei, sicarii, proditores : et ut
ipse Romulus, imperator et rector, populum suum fa-
cinore præcellere, parricidium fecit. (xxi) Hæc prima
sunt auspicia religiosæ civitatis. Mox alienas virgines
jam desponsatas, jam destinatas, et nonnullas de
rem sententiam servare. SCHEFF. — Legit quoque
testa Ramirezius in Penterlon. cap. 4, ubi pluribus
locum istum illustrauit. GALLAND.
Quomodo Deum violat. Jac. Perizoniius negativam
parcuiulam excidisse ratus, emendat : Quomodo non
Deum violat; sed hac viri dici-simi correctione ni-
hil est opus, si ad sententiae finem admirationis nota
pingular. DAVIS. — Et in hac interpre a ionce acquiesce-
re debebat Neumannus, non rescribere : Quam im-
pie Deum violat, qui hunc modo placat? Cicero de Ami-
citi. cap. 2 : Quom do credim, ut alia omittam, mortem
illi tulit? LINDNER.
Procreare non facere. Non posset ante infinit. face-
re, sed aliud verbum suppedendum, v. g necesse ha-
beret. Deo adscribitur, quod hominibus debeat. Cæ-
terum infirna admonum est hæc argumentatio. Pos-
sensus eodem modo argumentari: Si viros imberbes
Deus vellet, posset procreare, non facere. LINDNER.
Et ante et perdite mentis. Scilicet homines, quod
cum sauciendum erat in male sanos. Neumannus
emendat : male sanos et perdere mentis ita desipere.
Sed desipere in ista est desipientium isti rebus prodere,
ut Latini dicunt desipere mutu verba. Potest etiam huic
verbo inces e significatum peragraunius, qualem ammonavit
Gronovius esse in verbo alludere. cap. 5, et explicari
desipere et prohab in ista. LINDNER.
Heic defensio. Non est cur, vel Wopkenio le-
gamus ac defensio, vel cum Neumann0 verba, fid de-
fensio... multitido, ejicamus. Verba enim cohærent et
sunt latina, et sententia alius auctoribus satis irrita LIND.
CAP. XXV. — Atamen. Hæcustis legit Al enim. Ego
nihil mutiu, valet Et tamen. Infra § 13 : Et tamen ante
eos, Deo dispensante, diu regna tenuerunt Assyri;
cap. 20 : At nonnumquam tamen veritatem vel auspicla
vel or.cula legigere; cap. 35 : Et tumen admonentur ho-
minum doctissimorum libris. LINDNER.
Auspicia est. l. e. coepit. Sic § 3. hæc prima sunt
auspicia religiosæ civitatis. Florus i, 1, 6, uter auspi-
carent et regeret, adhucvige placua. Adeoque retinu-
dum contra Neum., qui delere volabat. LINDNER.
Confluxerant. Scribe, quo fuxerant. MERS. Sed,
ut stylus Nostri in plurium alii locis est abruptior,
sic nihil visusum quam vocalus ibi vel illuc hoc modo
omniti. Videmus hoc ad ista Velleii ii, 51, nihil in
mora habuit, quominus illuc proveniret, et Jus-
tini, viii, 1, urbem Edesæum... occupavit, revocandum
que... regni (ibi) sedem sanuit. Apinus prerea hic
confundendi quam flundi verbum est. WOE.
Sine more rapuit. Alludit ad Virgilianum illud Æn.
viii, 655 :
Raptas sine more Sabinas.
Sine more, sine exemplo; quod factum antea non fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e números de referências mantidos conforme original. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Onde legibilidade duvidosa, usei leitura contextual; não foram inseridos marcadores [ilegivel] por palavra individual.</notas>
</pagina>