<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 OCTAVIUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    matrimonio mulierculas, sine more, rapuit, violavit, A
    illusit ; et cum earum parentibus, id est cum soceris
    suis , bellum miscuit , propinquum sanguinem fudit.
    Quid irreligiosius, quid audacius, quid ipsa sceleris
    confidentia ? tutius? Jam finitimos agro pellere; ci-
    vitates proximas evertere cum templis et altaribus,
    captos cogere; damnis alienis et suis sceleribus ado-
    lescere, cum Romulo, regibus cæteris et postremis du-
    cibus disciplina communis est. Ita quidquid Romani
    tenent, colunt, possident, audaci præda est, templa
    omnia de manubiis, id est de ruinis urbium, de spo-
    liis deorum , de cædibus sacerdotum. Hoc insultare
    et illudere est, victis religionibus servire, et captivas
    eas post victorias adorare. Nam adorare quæ manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    ceperis, sacrilegium est consecrare, non numina. To-
    ties ergo Romanis impiatum est, quoties triumphatum ;
    tot de diis spolia, quot de gentibus et tropæa.
    Igitur Romani non ideo tanti, quod religiosi, sed
    quod impune sacrilegi. Neque enim potuerunt in ip-
    sis bellis deos adjutores habere, adversus quos arma
    rapuerunt : et quos postulaverant, detriumphatos co-
    lere cœperunt. Quid autem isti dii pro Romanis pos-
    sunt, qui nihil pro suis adversus eorum arma value-
    runt? Romanorum enim vernaculos deos novimus;
    Romulus, Picus, Tiberinus, et Consus, et Pilumnus,
    ac Polumnus. Cloacinam Tatius et invenit et coluit;
    Pavorem Hostilius atque Pallorem; mox a nescio quo
    Febris dedicata. Hæc alumna urbis istius superstitio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    rat, quod inauditum et inusitatum ante : ut contra, B
    Virgil. Æn. IV, 57 : Lectas de more bidentes. RIGALT.
    Id est, cum soceris suis. Hæc verba glossematis sus-
    pecta habet Joan. Wowerus ; eamque ob causam
    uncis inclusit Chr. Cellarius. Minus quidem recte , ut
    opinor: boni quippe auctores eodem modo passim
    loquuntur. Arnobius lib. VI, pag. 203 : Deos, relictis
    sedibus propriis, id est cœlo , non recusare nec fugere
    habitacula inire terrena. Julius Firmicus de Error. prof.
    Relig. pag. 1 : Quatuor elementa esse principia creatu-
    rarum nemo est qui dubitet, id est ignem, aquam, aerem
    et terram ; ubi voces ultimas perperam rejecit Joan.
    Wowerus : pari enim more Lactantius Div. Inst.
    lib. II, cap. 12: Empedocles... quatuor elementa consti-
    tuit, id est, ignem, aerem, aquam et terram. Proleta-
    rium hoc est apud eos qui operam dant ut oratio
    sit perspicua, nec ullis ambiguitatibus involuta. DAV.
    —Cave assentiaris Wowero, hæc verba exterminanti
    pro glossemate. Habent enim et elegantiam et em-
    phasim quamdam. Eundem in modum n. 5, scribit
    Noster : de manubiis, id est de ruinis urbium. Sic et C
    cap. 36, Angelos, id est, ministros et nuntios Dei. HEUM.
    —Lampridius in Severo, cap. 6 : Cum senatus frequens
    in curiam, hoc est ædem, Concordiæ.... convenisset.
    LINDNER. — Verba, id est cum soceris suis, ideo hic
    necessaria sunt, quod iis Romuli scelus magis ma-
    nifestum redditur. Vim igitur orationis auget. GRUN.
    Tutius. Qui meticulosius agit, minus plerumque est
    tutus, quam qui confidentius, siquidem talis, justitia
    causæ suæ fretus, ita agere creditur. Tutius plus di-
    cit quam audacius. Sic cap. 29 : Est eis tutius per Jo-
    vis genium pejerare. Infra, n. 11: Non castitas tutior.
    LINDNER.
    Captos cogere. Florus I, 15, 3 : Qua victoria, tan-
    tum hominum, tantum agrorum redactum in potestatem,
    ut in utro plus esset nec ipse posset æstimare qui vice-
    rat. Heumannus legit rapta congerere. LINDNER.
    Et postremis ducibus. Lege: Posthumis. WOW.—Me-
    rito illud postremis displicuisse Davisio puto tentanti D
    posteris. Minore tamen mutatione etiam conjici posset
    post reges. WOPZ. —Non puto mutationem necessariam
    esse. Neque enim video cur omnes, post reges, Ro-
    manorum duces postremos dicere minus liceat.
    GRUNER.
    Impiatum est. Impersonale. Impiare, polluere. Apu-
    leius lib. I Metam. : Cruore humano adspersus atque
    impiatus. Prudentius Cathemer. VI, hymno ante som-
    num, vers. 35 :
    At qui coinquinatum
    Vitiis cor impiavit.
    CELLARIUS. — Impiatum, ut Tert. adv. Gnosticos,
    victoriatum et injuriatum. WOWER. — Chr. Cellarius
    edidit a Romanis. Sed nihil opus; cap. 23 : Ut factum
    Ægyptio regi ; cap. 27 : Quæ paulo ante tibi dicta sunt.
    LINDNER.
    Et tropæa. Ne dubites et delere. HEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,950,940">
    Arma rapuerunt. Arma corripere pro sumere, phra-
    sis Floro usu trita; videatur Index Freinshemii. LINDN.
    Et quos postulaverant. Et quos post lauream de-
    triumphatos, etc. Sic emendari posse censemus, quod
    absque ullo sensu legitur in exemplari, et quos postu-
    laverant. Apparent pri-tinæ scripturæ vestigia : quod
    postulaverant, sed abrasa est littera d, et superscripta
    littera s, ab antiqua etiam manu. RIGALT. —Sigs. Gele-
    nius, Chr. Cellarius aliique ediderunt et quos post cla-
    dem triumphatos; sic etiam Jac. Ouzelius, nisi quod
    ille detriumphatos, unde Jac. Perizonius reposuit de-
    mum triumphatos; absque causa quidem sonica : al-
    teram enim vocem adhibet Tert., Apolog. cap. 27.
    Fulv. autem Ursinus multo propius ad ms. vestigia
    legit et quos populaverant ; ut mihi mea blanditur con-
    jectura pro qua rescribendum censeo, et quod
    postulaverant detriumphatis colere cœperunt. Ju-
    stinus 2, 15 : Velut triumphatis Spartanis, a civi-
    bus excipitur. DAVIS. — Suspicor, aliquem e modo
    allatis verbis hic adscripsisse in margine post victo-
    riam, et inde postea factum esse absurdum illud post-
    ulaverant. Jam igitur sic legi oportet : et quos trium-
    phatos, etc. HEUM. — Ego hoc verbum accipio de
    evocatione deorum. Evocare enim deos, nihil est
    aliud quam postulare, ut, deserto populo, a quo adhuc
    culti essent, ad se transirent dii. LINDNER. — Legitur
    in editione Lugdunensi, ex anonymi cujusdam resti-
    tutione : Aut quos præpostere adjuverint, qui triumpha-
    ti coli cœperunt. An felicior D. Caillau, vel cum Fulv.
    Ursinum secutus, afferat illud : quos populaverant,
    vel cum de suo proponat : prout voverant (PP. Apo-
    stol. t. II, p. 92. 1842), periti dijudicent. EDD. — Gro-
    novius veteris codicis lectionem, quod postulaverant,
    haud dubie sinceram existimat. Nempe, inquit, in
    principiis belli, votis in Capitolio nuncupatis, ut ex
    illo contingeret triumphus, etiam sub pollicitatione
    numinum transferendorum. Alii aliter. GALLAND.
    Picus. Nescio quo errore inductus Cellarius credi-
    derit Picum fuisse Fauni filium, Saturni nepotem,
    cum locus Virgilii ab ipso citatus aperte testetur
    Picum Fauno fuisse patrem, non filium. Et ipse, in
    notis ad Prudentii lib. I, in Symm. v. 244, scribit
    Saturni fuisse filium, Fauni patrem. LINDNER.
    Polumnus. In exemplari, Tertullianus lib. II ad
    Nat.: Item Voluntatis. Volumnum et Voletam. RIGALT.
    — Malo Pilumnus ac Picumnus, quam quod Rigaltius
    substituit, Volumnus. Pilumnus enim et Picumnus,
    ut ait Servius ad Æneid. IX, 4, fratres fuerunt et dii,
    OUZEL.
    Cloacinam... Pavorem .. Pallorem... Febris. De
    cultu horum veterum Romæ nascentis numinum cf.
    egregium D. Greypo Disquisitionem in notis ad Octav.
    Edit. Lugdun., p. 264-270. EDD.
    Hæc alumna urbis istius superstitio. Id est, hæc
    sunt numina alumna Romæ urbis. Numina alumna
    alicujus gentis sunt quæ ab ea educata et enutrita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D aparecem no final das linhas como marcadores de referência, mantidas no fluxo do texto para preservar a estrutura da linha. Ortografia latina antiga preservada (e.g., cœperunt, ædem).</notas>
</pagina>