<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
347
MARCI MINUCII FELICIS
318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
ad propositum satis est etiam in hoc sapientes vestros, A ignoro plerosque', conscientia meritorum , nihil se
in aliqu m. modum nobiseum consonare. Ceterum,
quis tam stultus aut brutus est ut audeat. repugnare
liominem a Deo, ut primum potuisse fingi , ita posse
denuo reformari? uihi! esse post obitum, et ante or-
tum nihil fuisse; sicut de nihilo nasci licuit, ita denasci
licere reparari? Porro dificilius est id quod non sit
incipere , quam id quod fuerit iterare. Tu perire et
Deo creitis, si quid oculis nostris hebetibus subtrahi-
tur? Corpus omne, sive arescit in pulverem , sive in
humorem solvitur, vel in cinerem comprimitur, vel
in nidorem tenatur, subducitur nobis; sed Deo, ele-
mentorum custodia reservatur. Nec, ut creditis, ullum
damnum sepulturae timemus, sed veterem et meliorem
consuetudinem humandi frequentamus. Vide
adeo quam, in solatium nostri, resurrectionem futuram
omnis natura meditetur! Sol demergit et nascitur,
astra labuntur et redeunt, flores occidunt et revivis-
cunt, post senium arbusta frondescunt, semina non nisi
corrupta revirescunt: ita corpus in saeculo, ut arbores
in hyberno, occultant virorem ariditate mentita. Quid
festinas, ut cruda adhuc hyeme reviviscat et redeat?
expectandum nobis est etiam corporis ver est. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
indiciis et de oraculis Prophetarum cognita tradide-
runt. Et ideo apud eos etiam ipse rex Jupiter per tor-
rentes ripas et atram voraginem jurat religiose; desti-
natam enim sibi cum suis cultoribus poenam, praescitus,
perhorrescit. Nec tormentis aut modus ullus, aut
terminus. Illic sapiens ignis membra urit et reficit;
carpit et nutrit, sicut ignes fulminum corpora tan-
CAPUT XXXV.
ARGUMENTUM. — Ostendit deinde Octavius justos piosque
homines sempiterna felicitate donandos, injustos vero
poenis afficiendos aeternis. Tum luculenter demon-
strat multo sanctiores esse Christianorum mores
quam ethnicorum.
Et tamen admonentur homines, doctissimorum
[impr. libris] et carminibus poetarum, illius ignei flu-
minis, et de Stygia palude saepius ambientis ardoris,
adeo quam, in solatium nostri, resurrectionem futuram
quae cruciatibus aeternis praeparata, et daemonum
omnis natura meditetur! Sol demergit et nascitur,
astra labuntur et redeunt, flores occidunt et revivis-
cunt, post senium arbusta frondescunt, semina non nisi
corrupta revirescunt: ita corpus in saeculo, ut arbores
in hyberno occultant virorem ariditate mentita. Quid
festinas, ut cruda adhuc hyeme reviviscat et redeat?
expectandum nobis est etiam corporis ver est. Nec
indiciis et de oraculis Prophetarum cognita tradide-
runt. Et ideo apud eos etiam ipse rex Jupiter per tor-
rentes ripas et atram voraginem jurat religiose; des-
tinatam enim sibi cum suis cultoribus poenam, praescitus,
perhorrescit. Nec tormentis aut modus ullus, aut
terminus. Illic sapiens ignis membra urit et reficit;
carpit et nutrit, sicut ignes fulminum corpora tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,720,980,800">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,1380,1380">
Lactantium similiter loquentem lib. vii, 12, 51 : Quæ
sententia deliri hominis, quoniam ridicula et mimo di-
gnior quam schola fuit, ne refelli quidem serio debuit.
HEUM.
Ut primum potuisse fingi: Frustra plane Wowerus C
substituit ut primum potuit fingi: ut jam olim obser-
vavimus in Lect. Tullianis. Similis infinitivus est modo
ut praecedentibus: Quis ignorat cœlum ita, ut cepisse,
desinere: pro ceperit, cap. 95: Ila prius eos desevuisse comprehendes, quam esse desertos: id est,
quam deserti sint. Orosius im, 9: Quicumque nescit,
hosce populos ita nunc in theatris consenescre, sicut
tunc in castris tabuisse. Vide lib. v, 1, et alibi passim. WOK.
Nihil esse post obitum,... fuisse. Hæc verba ejicit
Meumannus, ut scilicet auctorem errore liberet, quem
errasse Dupinius in Bibliotheca sua ecclesiastica cri-
minatur, animas statuentem simul cum corpore mori-
Luras. Quæ si vera est via vindicandi Patres ibi er-
randi labe, spes est fore ut proxime Patres ab omni
errore immunes compareant. Minucium de corpore
solo loqui manifestum est. Hoc Deus primum linxit
et denuo reformabit. De nihilo natum esse, quid est
aliud, quam ante ortum nihil fuisse? Et, de nihilo post
Ariditate mentita. Ariditas arborum in hieme non
est vera, sed tantum mentita, quia viror non penitus
abest, sed tantum occultatur. Plene ita: Ut arbores
in hyberno occultant virorem ariditate mentita: ita cor-
pus in sepulchro occultat vitam, moralitate mentita.
Meumannus credit scripsisse Minucium: Ita corpus in
sepulchro, ut arbores hiberne, occullatur, virore aridita-
tem seciluro. LINDNER.
Q quanto judicium tardum. Hic magis subintelligen-
dum, non, utito auctore, cum Meumannno, rescri-
bendum. Tacitus Annal. lib. III, cap. 46: Quanto
pecunia dites et voluptatibus opulentos, tanto magis
supplendum est imbelles duos evincite. LIP.
Cap. XXXV. — Hominum. In ms. homines. Et tunc
supplendum est virorum. LIND.
De Stygia palude. Cur, quiso, Noster igneum flumen
suo nomine non exprimit, cum Stygiam paludem eo
nomine sit dignatus? Sed res facile potest in recta
luce collocari. Voces illæ de Stygia palude pro glos-
samate sunt habendæ. Scripserat Minucius: admonentur homines... illius ignei luminis (Pyri phlegeton-
lem significat) et sepius ambientis ardoris. Ne vero
lectorem fugeret quis illic ardor ille sepius ambiens,
ad oram libri scripsit notarius, agi de Stygia palude:
mortem reparari, quid est aliud quam nihil esse post
mortem? Hic equidem nihil erroris deprehendo. Lo-
quitur eodem modo quo noster Tertullianus, Apolog.
cap. 48: Recogita quid fueris antequam esses; utique
nihil; meminisses enim, si quid fuisses. Qui ergo nihil
fueras priusquam esses, idem nihil factus, cum esse desieris. Cur non posses esse rursus de nihilo ejusdem ipsius auctoris voluntate, qui te voluit esse ex nihilo, etc. LINDNER.
Corpus omne. Rescribere gestit corpus omnino.
Wopkenius in Lect. Tull. lib. I, cap. 10, pag. 65. Sed
ego quidem ei non subscribo. HEUM.
Custodi. Hoc est ex emendatione Woweri. Heraldus procul dubio ex ms. edidit custodia. LINDNER.
Sol demergit. Lego: Sol se mergit. HEUM.
In saeculo. Facile mihi credes, opinor, rescribendum esse in sepulchro. HEUM.
In hyberno. Scilicet tempore. Plene Cæsar de bello
Alex. cap. 45: Hyberno tempore anni. Meumannus
scribere mavult ut arbores hyberne. LINDNER.
Postea sunt recepta. De fluviis inferorum vide Platonis
Phaedonem, p. 400, et Arnobium lib. II, pag. 52.
DAVIS. — Per explanandi formam usitatissimam, igneum
flumen postea describit ratione cum ortus ipsius, tum
figura. Non video sane cur cum Davisio trigam
istam verborum pro emblemate notarii haberemus,
magis quam sequentem sepius ambientis ardoris. WOPK.
Sepius ambientis. Scripsisse videtur semper erumpen-
tis. Cicero lib. VI, in Verrem, cap. 48, ait ex
Ætne vertice ignes erumpere. UG.
Preparata, Subaudi esse. HEUM.
Indiciis. Ed. Rom. judicis.
Cogita tradiderunt. loc. est : homines doctissimi
et poetae cognoverunt dæmonum indiciis et de oraculis prophetarum hic cruciatibus æternis esse præ-
parata, et tradiderunt.
Torrentes ripas, hoc est ardentes. Virgilius Æn.
IX, 104:
Dixerat: idque ratum Stygii per flumina fratris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos identificados: latino. Observações: página em duas colunas. Mantive ortografia, erros e grafias tal como no original (ex.: "saeculo"/"szculo", "hyberno"/"byberno", formas abreviadas e sinais editoriais). BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram efetuadas normalizações nem traduções; usei as leituras visíveis no reconhecimento OCR como base, preservando quebras de linha e grafia original onde incerta.</notas>
</pagina>