<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
291   MARCI MINUCI FELICIS   292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
æs:inari, sensibus major est, infinitus , immensus , À
et soli sibi, tantus quantus est, solus; nobis vero
ad intellectum pectus angustum est; et ideo sic eum
digne aestimamus dum inestimabilem dicimus. Eloquar quemadmodum senio; magnitudinem Dei
qui se putat nosse, minuit; qui non vult minuere,
non novit. Nec nomen Deo quaeras, Deus nomen est.
Illic vocabulis opus est: cum per singulos propriis
appellationum insignibus multitudo dirimenda est;
Deo, qui solus est, Dei vocabulum totum est. Quem
si patrem dixero, terrenum opineris; si regem, carnalem suspiceris; si dominum, intelleges: utique
mortalem. Aufer additionem nominum, et perspicies ejus claritatem. Quid? quod omnium de isto
habeo consensum: audio vulgus, quum ad colum
manus tendunt, nihil aliud quam DEUM dicunt; et,
DEUS MAGNUS EST; et, DEUS VERUS EST, et, SI DEUS
DEBERIT. Vulgi iste naturalis servus est, an Christiani
conütentis oratio? et qui Jovem principem volunt,
falluntur in nomine, sed de una potestate consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
Audio poetas quoque « unum patrem divum atque ho-
minum » predicantes, et « talem esse mortalium
mentem qualem parens omnium diem duxerit. »
CAPUT XIX.
ARGUMENTUM. — Preterea, poeta illum, divum, ho-
minumque Parentem, omnium rerum creatorem, men-
tem et spiritum appellarunt. Quin et ipsimet prestan-
tiores philosophi eadem fere ac Christiani de Deo uno
sensere.
Quid Mantuanus Maro? nonne apertius, proximius,
verius? «Principio, ait, coelum et terras,» et cetera
mundi membra «spiritus intus alit, et infusa mens
agitat. Inde hominum pecudumque genus» et quid-
quid aliud animalium. Idem alio loco, mentem istam
et spiritum, Deum nominat; haec enim vera [impr.
verba] sunt:
Principio. Aueid. v1, 725 sqq.
lec enim verba sunt, Sc, ipsissima Virgilii, In
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
VARIORUM NOTÆ.
codice se illas voces proferre in libro 1, Variar.
lection. cap. 7, quæ editæ fuerunt MDLXIV; 4º po-
test hoc loco est insuavius, inde fortasse orium quod
librarius, omisso Zach., scripserat purior est. Quod
cum, relegens locum non intelligeret, inde mutavit
in potest, quod ante adfuerat post verbum videri.
LINDNER.
Qui non vult minuere. Permirum, inquit Heum.,
hoc non tam diu tenuisse hunc locum. Tunc scilicet
verba hunc habent sensum: Deum ignorari ab eo
qui velit Deum minuere; cujus siquidem majestatem
si compertam haberet, nunquam de Deo minuendo
cogitaret. Jam vero ex lectione recepta sensus est:
Qui non vult minuere magnitudinem Dei, nimisque
humiliter abjecteque de ea se habere, non novit, id
est, is profitetur se non nosse hanc magnitudinem.
Uter sensus sit praeferendus, facile patet. LINDNER.
— Immo obvius est et præclarus vulgaris lectionis
sensus, nempe Deum minui ab eo qui se eum
comprehendere et nosse presumit; quod non audet,
qui non vult ad exiguam mentis suæ comprehensionem Deum deprimere. Nosse Deum est minuere;
non novit, qui non minuit. EDD.
Deo queras. Meurrio aliique non assentior, qui
ex Cypriani de Idol. Van. cap. 5, reponunt nomen
Dei; nam ins. Veron. etiam Cypriano dativum casum
vindicat, et locutionem defendit. Justinus martyr, Apol.
1, cap. 80 : ὄνομα γὰρ τῷ ἀρρήτῳ Θεῷ οὐδεὶς ἔχει εἰπεῖν,
ac in eamdem mentem passim Cristianis vult. Idem
Apol. 11. cap. 6, pag. 12 : Ὅνομα δὲ τῷ ἔντῳ πατρὶ
θετὸν, ἀγεννήτῳ ὄντι, οὐκ ἔστιν, ᾧ γὰρ ἂν καὶ ὀνόματι
προσλαγορηθῇ, πρισθύτερον ἔχει τὸν ὑπεμιν τὸ ὄνομ.
Genitivus Dei, regitur a substant. nomen; sed dativeum Deo, a verbo queras, sensu eodem. LINDNER.
Quem si patrem. Epitheta terrenum et carnalem ap-
tius haud dubie sic transposueris; quem si patrem
dixero, carnalem opineris; si regem, terrenum suspi-
ceris. WOPK.
Vulgus dicunt. Constructionem verborum sensuum
cum indicavi loco infinitivi exemplis sat multis pro-
bat Cortius ad Cicer. lib. iu, cap. 1, §. Unde per se
corrum emendationes Heumanni, qui rescribendum
jubet: Audio, vulgo dici; Woykeni, aude vulgus nihil aliud; vel: Audio levantes, which dicunt; vel:
Adeo vulgus, cum tendunt, nihil... dicunt. LINDNER.
Sed de. Quis latine supra vulgus doctus non videbit, sed ejici oportere? Tali quippe in tractu verborum subaudiunt quidem sed latini scriptores, at non
expriment, HEUM.
NS XIX. — Poetas prædicantes. Heumannus rescribit poetam prædicanlem. Sed nequaquam. quod vult
vir doctissimus, de solo Homero sermo est, qui κατ᾽
ἐξοχὴν poeta appellari solet, sed etiam de Ennio, cujus
verba sunt: unum patrem divum atque hominum. Cicero de Nat. Deor. lib. II, cap. 2. Et ut idem Ennius,
Ipse Jupiter a poelis pater divumque hominumque.
Ibidem, cap. 25.
Qualem diem duxerit. Ms. Reg. diem direxit; atque
hinc existimamus veram lectionem elici posse. Scriptum igitur putamus, qualem parens omnium in diem
induxerit. Homerus Odys. xviii, 156 :
Οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
Herald. — In exemplari legitur, Qualem parens om-
nium diem duxerit, nisi quod scriptura paulum exer-
rante apparet duxerit. Itaque legendum, ut edidimus,
qualem parens omnium diem duxerit οἷον ἐπάγησι ἦμαρ.
Proximius. Frustra est J. Wewerus, qui reponit
proximius veris; proximius enim hic dicitur quod præsenti
orioris est fidei, quemadmodum vidit J. F. Gronovius Observ. lib. 1, cap. 25, pag. 494. DAVIS. — Est
etiam H. umannus qui reponit distinctius. Nos enim
quærimur quam distincte omnia creata sint, sed quis
omnino creaverit, an pater deorum, an vero, quod
proximius accedit ad veritatem christianam, spiritus.
LINDNER.
Verius. Non assentior Heumanno rescribenti uberius. Sic infra cap. 36, dispulaturi alias et verius et
plenius. Lactant. iv, 30, postea plenius et verius pugnabimus; ubi τὸ verius defendunt Guelferb. Goth.
Witteb., duo Lips. Augl. Reim. et edd. ante Gallicum
omnes. Longe pauciores agnoscunt τὸ uberius. Idem.
de Opif. xx, 1: Tunc ego te et planius et verius cohortabor. Hyginus poet. Astron. pref. : Que fuerant ab
Arato obscurius dicta, persecuti planius ostendimus
effeci ut neque brevius neque verius diceret quispiam.
Conferantur omnino Dunanmannus ad Lactant., vi, 90.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página representada como um duplo (duas páginas do exemplar digital aparecem lado a lado); tratei cada página/coluna como bloco separado: esquerda (primeira coluna) e direita (segunda coluna). As transcrições foram baseadas na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos; preservei ortografia e grafia antiga quando visível. Algumas letrinhas e lacinhas tipográficas difíceis foram mantidas tal como aparecem nos OCRs (por ex. formas como "Deûs", abreviações e caracteres greco-latinos em citações gregas). Não foram introduzidas traduções nem normalizações; onde o texto era incerto, preservei a forma tal como legível no exemplar digital.</notas>
</pagina>