<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 MARCI MINUCII FELICIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    serti mentibus imperitorum, odium nostri serunt oc- A
    culte per timorem : * naturale est enim et odisse,
    quem timeas; et quem metueris, infestare, si possis. Sic
    occupant animos, et obstruunt pectora, ut ante nos
    incipiant homines odisse, quam nosse : ne cognitos
    aut imitari possint, aut damnare non possint.
    CAPUT XXVIII.
    ARGUMENTUM. — Neque odium solum, sed nefanda etiam
    illis inferunt crimina quæ a nemine probari hactenus
    potuerunt. Sic est negotium dæmonum. Ab ipsis enim
    rumor falsus et seritur et fovetur. Invictissime autem
    demonstrat Octavius Christianos sacrilegii, incestus,
    stupri, parricidii tam false insimulari, quam certum
    verumque erat eadem prorsus crimina, aut his omnino
    similia atque majora ab ipsismet ethnicis reapse B
    committi.
    Quam autem iniquum sit, incognitis et inexploratis,
    judicare, quod facitis; nobis ipsis pœnitentibus cre-
    dite : et nos enim idem fecimus, ut eadem vobiscum
    quondam adhuc cæci et hebetes sentiebamus, quasi
    Christiani monstra colerent, infantes vorarent, con-
    vivia incesta miscerent : nec intelligebamus ab his
    fabulas istas semper ventilari, et numquam vel in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    vestigari, vel probari, nec tanto tempore aliquem
    existere, qui proderet, non tantum facti veniam, ve-
    rum etiam indicii gratiam consecuturum; malum
    autem adeo non esse, ut Christianus reus nec erube-
    sceret, nec timeret, et unum solummodo, quod non
    ante fuerit, pœniteret. Nos tamen quum sacrilegos
    aliquos, et incestos, parricidas etiam, defendendos et
    tuendos suscipiebamus; hos nec audiendos in totum
    putabamus : nonnumquam etiam, miserantes eorum,
    crudelius sæviebamus, ut torqueremus confitentes ad
    negandum, videlicet ne perirent, exercentes in his
    perversam quæstionem, non quæ verum erueret, sed
    quæ mendacium cogeret. Et si quis infirmior, malo
    pressus et victus, Christianum se negasset, favebamus
    ei, quasi, ejerato nomine, jam omnia facta sua illa
    negatione purgaret. Agnovistisne eadem nos sensisse
    et egisse, quæ sentitis et geritis? Quum, si ratio, non
    instigatio dæmonis judicaret, urgendi magis, non ut
    diffiterentur se Christianos, sed ut de incestis stupris,
    de impiatis sacris, de infantibus immolatis faterentur.
    His enim et hujusmodi fabulis iidem dæmones ad
    execrationis horrorem imperitorum aures adversus
    nos referserunt. Nec tamen mirum, quum hominum
    fama, quæ semper inspersis mendaciis alitur, ostensa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,950,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    cap. 7. Ennius: Quem metuunt, oderunt : quem quisque
    odit, perisse expetit. HEUM.
    CAP. XXVIII. — Quam autem iniquum sit. Ita optime
    in ms. regio. Antea legebatur : Quantum autem vitium
    sit. Tangit eam iniquitatem Minucius, quam pluribus
    exagitat Tertullianus in Apolog. HERALD.
    Incognitis et inexploratis, scilicet rebus. Plene est C
    apud Ciceronem pro Cæcin. 29 : Dum, incognita re,
    judicare voluisset. Virgilius Æneid. I, 519 : Sed res
    animos incognita turbat. Adeoque non erat cur Lud.
    Carrio Emend. II. cap. 18 rescriberet de incognitis, et
    Meursius in incognitis. LINDN.
    Idem fecimus. Sic ms. Fuimus impress. Edd. —
    Scribo, iidem. MEURS. — Scribe idem fecimus. Præ-
    cedit enim quod facitis. WOWER.
    Ventilari. Heumannus scribit venditari, et sequens et
    delet. LINDNER.
    Indicii gratiam. Ita ediderat Gelenius optime. At
    Rom. editio judicii. Male. Gelenii editionem confirmat
    ms. reg. An autem id est, quod significabat Tertul-
    lianus Apologet., cap. 7 : Quis talia facinora, quum
    invenisset, celavit aut vendidit ipsos trahens homines ? ut
    vendere eo loco dicat, accepto pretio indicare. Dixi-
    mus nobis non liquere. HERALD.
    Malum autem. Hoc est : nec intelligebamus malum D
    adeo non esse, ut potius Christianus reus nec erube-
    sceret, etc Actionibus enim malis inest pudor quidam
    naturalis conjunctus cum timore. LINDN.
    Unum solummodo,... pœniteret. Hæc constructio li-
    cet insolens possit videri, bonis tamen auctoribus haud
    ignoratur. Cicero Tuscul. lib. v, cap. 28: Sapientis est
    enim proprium, nihil quod pœnitere possit, facere.
    Idem de Invent. lib. II, pag. 66, Utrum id facinus sit,
    quod pœnitere fuerit necesse. Videsis A. Gellium Noct.
    Att. lib. XIII, cap. 2 DAVIS.
    Aliquos. Delendum videtur. Lactant. v, 1, 2. HEUM.
    Suscipiebamus. Ex foro verbum. Suscepti enim clien-
    tes. Servius ad illud Æneid. VI. 609 :
    Et fraus innexa clienti ;
    Vult, inquit, intelligi prævaricatores qui patroni sunt
    clientium, quos nunc susceptos vocamus. WOWER.
    Miserantes eorum. Misericordia in eos permoti, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    rum vitam servare studebamus. Heumannus scribit
    miserentes. LINDN.
    Ut torqueremus Sic ms. At Romæ jam in editione
    rescriptum ut urgeremus. Recte. Ac statim, hoc urgere
    usurpatur iterum. HEUM.
    Videlicet ne perirent. Innuit commodum, quod ex
    illa negatione ad eos redundare deberet. Etiam chi-
    rurgus, miserens ægri, membra amputat, secat, urit,
    ne videlicet pereat. LINDN.
    Malo pressus et victus. Nihil opus ut cum Heumano
    rescribamus, dolore oppressus et victus. Scilicet cogi-
    taverat vir doctus de malo non physico, sed morali.
    Malum autem pro pœna et dolore dici omnibus pro-
    batur lexicis. Premere vero pro opprimere dixit etiam
    Quinct. Instit. Orat. lib. III, cap 2, p. m. 407 : Va-
    renus, qui in omnibus publicis malis premebatur : nam
    et damnatus est. Cicero Tuscul. 2, 47 : Quis autem
    non miser modo tunc, quum premetur summis dolori-
    bus. si in his est summum malum. LINDN.
    Nos sensisse et egisse, quæ sentitis et geritis. Vel cum
    anonymo Parisiensi propter sequens geritis rescri-
    bendum est gessisse; vel, quod mihi præplacet, pro-
    pter antecedens egisse, pro geritis scribendum agitis.
    HEUM. — Alterum scilicet opus esset, si non liceret
    verbum æquipollens in locum alterius substituere.
    LINDN.
    Quum, si ratio, non instigatio dæmonis judicaret
    urgendi magis. Ms. urguendi : male editum erat ar-
    guendi. Supple quum urgendi Christiani erant vel es-
    sent CELLAR. — Heumannus τὸ magis ejecit, quod valet
    potius, cap. 5, et scribit urgendum esset. LINDN.
    Nec tamen mirum, cum omnium fama. Si nihil heic
    omissum est in exemplari, tota periodus ita consti-
    tuenda est ut aliquis sensus eliciatur : His enim et hu-
    jusmodi fabulis iidem dæmones ad execrationis horro-
    rem imperitorum aures adversus nos referserunt. Nec
    tamen mirum. Cum hominum fama, quæ semper inspar-
    sis mendaciis alitur, ostensa veritate consumitur, sic est
    negotium dæmonum; ab ipsis enim rumor falsus et seri-
    tur et fovetur. Illa autem verba, cum hominum fama,
    annecti debent istis, sic est negotium dæmonum. Ut
    clausula sic accipiatur : Nec tamen mirum. Sic est ne-
    gotium dæmonum cum hominum fama, quæ, etc. HOUI-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ") em duas colunas. Presença de caractere grego "τὸ" nas notas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>