<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    511 MARGI MISVGI FELICIS 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    imagines consecratas vulgus orare et publice colere? A
    dum opinio et mens imperiorum artis concinnitate
    decipitur, auri fulgore præstringitur, argenti nitore
    et candore eboris hebetatur. Quod si in animum
    quis inducat tormentis quibus et quibus machinis
    simulacrum omne formetur, erubescet timere se
    materiem ab artific e, ut deum faceret, illusam.
    Deus enim ligneus, rogi fortasse vel infelicis sti-
    pilis portio , suspenditur, carditur, dolatur, rum-
    cinatur; et deus aureus, vel argenteus, de im-
    mun-lo vasculo sæpius, ut factum Ægyptio regi, con-
    flatur, tunditur malleis et incudibus figuratur; et la-
    pideus cæditur, scalptur et ab impvrato 31 homine
    laevigatur; nec sentit suæ nativitatis injuriam, ita ut B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    veter veneratione culturam : nisi forte
    nondum deus saxum est, vel lignum, vel argentum.
    Quando igitur hic nascitur? ecce funditur, fabricatur,
    scalptur; inquodum deus est : ecce plumbatur, con-
    struitur, erigitur; nec adhuc deus est : ecce ornatur,
    consecratur, oratur : tunc postremo deus est quum
    homo illum voluit et dedicavit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    ARGUMENTUM. — Brevi insuper inductone demonstrat
    quantum in celebrandis quorundam deorum mysteriis
    ridiculi, obsceni crudelioresque ritus observarentur.
    
    Quanta vero de diis vestris animalia muta natura-
    liter judiciant? Mures, hirundines, milvi, non sentire
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,360,820,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,490,960">
    Nobilitate potens essem Talamone creatus.
    Lucretius, lib. i, 734:
    
    Ut vix humana videatur stirpe creatus.
    
    Ac iterum, lib. v, 1012:
    
    Prolemque ex se videre creatam.
    
    Lactant., Epist., cap. 5 : Libido..... creandis liberis
    servi il. Plura exempla facile possunt congeri, sed rei
    notæ non immemorabor. DAVIS. — Conferatur etiam
    Burmannus ad Phædr. I, 16 : Si crearit liberos; et
    Torre: iius, cum aliis ad Valer. Max. vii, 7, quia non
    creandorum liberorum causa conjugium intercesserat.
    LINDNER.
    
    Præstringitur. Dion. Lambinus, ad Lucretii lib. III,
    pag. 414, scribit : auri fulgore præstringitur; el ad
    Horatii lib. II, Epist. 1, pag. 234, ait, vibicumque le
    gitur præstringere, seu præstringere oculos, sen aciem
    oculorum, legendum præstringere. Sed hæc sententia
    nimis est dictatoria. Lactantius, lib. II, cap. 6 : Ho-
    rum pulchritudo ac nitor præstringit oculos. Nummis
    Marcellus, pag. 695, præstringere ubeveclare. Plautus
    Miles Glor. :
    
    Præstringat oculorum aciem in acie hostibus.
    
    Locus existat act. 1, scen. 1, 4 : ubi vir eruditus non
    modo eundem errorem in notis repetit, sed et per-
    peram edidit præstngat aciem, quod sane per quam
    est temerarium, cum Ciceronem, Livium allo-que
    non aliter locutos esse constet; præterquam quod il-
    lum versum ita etiam laudet Apuleius de Deo Socrat.
    p. 77, ed. Lugd. DAVIS. — Conferatur etiam Bunem.
    ad Lactant. II, 6. LINDNER.
    
    Tormentis quibus. Lege lornis quibus; nam vox tor-
    mentum notat 1° machinam bellicam, 2° supplicium
    et cruciatum, 3° sonum tuentum. Prior ille signifi-
    cens plane huc non quadrat; alter quidem possct quo-
    dammodo applicari, si eo sensu accipias ut simula-
    cra cracendo, dolando, runcinando, dolorem pati,
    exstimulinter ; sic etiam tertius ille, cum funibus si-
    mulæcrum suspenditur, quod tamen unis- imissis
    factum potius credo. Sed tonus est instrumentun
    fabrile quod, antec. re Plinio, vi, 56, Theodorus Sa-
    mus invenit. LINDNER. — Lindnerus legere vult: tor-
    nis quibus; sensu in auten loci et contextu tormentum
    illud aptius videtur et commodious. RUSCIV.
    
    Timere se materiem. Ita edidimus, ms. ref. aucto-
    ritaten secuti. Legebatur aunea, Enhecet lenere
    se materiei, ut deum faceret, illusum ; nullo sensu.
    Quæ autem huc loco discurrerunt a Minucio, ea om-
    nia explicata sunt ad Tertulliani Apolog. HERALD.
    
    Aureus. Edit. Rom. male, Dues cernes vel argenteus.
    HERALD. — Rerestit aureus, sed hœsitatur, Gatac-
    nus in Curii sui lib. in cap. 19, pag 371. Confidentius
    ita emendasset si in Minucii, cap. 24, legisset, in
    auro et argento (e quo dis sunt ficti) consecratam (ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,420,970,960">
    etnicis) esse avaritiam. Recte idem monet sæpius
    hic esse corrigendum, cum non sæpius sed semel id
    fecerit rex ille Ægyptius. Itaque pro sæpius, vel legi-
    mus, vel scimus, scripsisset putat Minucium. Mihi in
    promptu est correctio facilior, idquoe veri-similior :
    Scilicet, adhibita verborum trajectione sic scribo :
    de immundo vasculo sæpius, ut factum Ægyptio regi.
    Video nunc etiam Jac. Gronovio ita resci iubendum
    videri. HEUM.
    
    De immundo vasculo, ut sæpius factum Ægyptio
    regi. Minucius ad Amnasidis facnum respicit, quod
    narrat Herodotus lib. II, cap. 172, et ex eo Arahma-
    goras Legal. pro Chr., cap. 25. Aliter hunc locum
    distinguit Cotelarius ad Clement. Hom. x, cap. 8;
    aliter legit Galauerus Advers. miscell. lib. II, cap. 19,
    pag. 371, sed absque causa soluta. DAVIS.
    
    Et incudibus. Scribo et in incudibus. MEURS.
    
    Impurao. Recte ms. ita, non imperio, quod editio
    Romana habet, et hunc plures alii. Loca Plauti qui-
    bus idem verbum occurrit, exhibet Pareus in Lexico
    critico. Minuciano vero loco huic similimum Justini
    martyris producti ad hunc locum Elimenhorsius,
    alium Origenis Heraldus. HEUM.
    
    Nondum deus saxum est. In hisce verbis non modo
    nullum esse ancmen, sed ne sensum quidem, ait Da-
    vasius, nisi, divisa vocabula, legas: Nisi forte non, dum
    deus, saxum est. Non opus. Sensus est : Nisi forte
    saxum, vel lignum, vel argentum nondum deus est, sci-
    licet materia saxi, ligni vel argenti rudes atque inæ-
    laborata, nondum est deus, quod as- sumit Noster
    hypothesice. Inde pergit : Quando igitur hic nas-
    citur? hoc est, quando igitur saxum, vel lignum, vel
    argentum fit deus? LINDNER.
    
    Quum homo illum voluit. Hanc lectionem rite do-
    cissimus Rigaltius et Herardius ex ms. vindicaverunt,
    quæ triste a conjecturis judidtur, jam ab prima edi-
    tione. Nam voluit est Minucii, ut contra dixit, quos
    per diem negamus, volamus ; sic in tabula meo eras-
    tiam non non credo. Nonne habet ex Ciceronis placi-
    tissimum libro 11 de Orat. cap. 6, id præbearts ex Lu-
    cilio, Lallum Decimum vole, quod ille in suo argu-
    mento et aliè et post inteligit pro arbitratu. GRONOV.
    
    — Aliter legabatur ille voluit, ut edidit Cellar. Corrigi
    quem homo illum voluit, Meurs.; cum homo illum,
    quem Deum esse voluit et dedicavit, Heurn. LINDNER.
    — Cum homo illum voluit. Nempe esse Deum, luguit
    Rigaltius, sanam esse ms. lectionem contendens.
    Cellarius, cum homo ille voluit Meursius emtt. Davi-
    sius autem coluit : quæ quidem vox, eo judice, huic
    loco bene convenit, sive proferentiam adorandi, sive
    minus vulgarem ornandi significationem recipias.
    GALLAND.
    
    CAP. XXIV. — Quanto verius. In ms. est quanta
    vero, pro quo quatio verius, primus rescripsit Fulv.
    Ursinus. LINDNER.
    
    Naturaliter. Non est glossesna, sed significare vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas como aparecem; sinais de coluna e numeração de notas mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>