<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
337                                 OCTAVIUS.                                 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
vestros recurrere, in filios inerrare. Sic incesti fa-
bulam nectitis, etiam quum conscientiam non habetis. Ad nos pudorem non facie sed meute pr:estamus.
Unius matrimonii vinculo libenter inliremus, cupiditate procreandi aut unam scimus, aut nullam.
Convivia non tantum pudica colimus, sed et sohria :
nec enim indulgemus epulis, aut convivium mero
ducimu:; sed gravitate hilaritatem temperamus,
casto sermone, eorpore castiore; plerique inviolati
corporis virginitate perpetua frwuntur potius quam
gloriantur : tantum. denique abest incesti cupido, ut
nonnullis rubori sit etiam pudica conjunctio. Nec de
ultima statim plebe consistimus, si honores vestros et
purpuras recusamus : nec fastidiosi ( impr. factiosi]
sumus, *" si omnes unum bonun sapimus, eadem
congregati quiete qua singuli : nec inangulis garruli, sj B
audire nos publice aut erubescitis, aut timetis. Et quod
ed testimonium laudis. Nam in pulchro genere vivendi
el pr:estat. eL perseverat suus, et acerescit alienus,
Sic nos denique, non notaculo corporis , ut putatis,
sed innocentize ac modesti:e signo facile dignoscimus :
sic mutuo, quod doletis, amore diligimus , quoniam
odisse non novimus: sic nos , quod invidelis, FRATRES
vocamus, ut unius Dei parentis homines, ut consortes fidei, ut spei coheredes. Yos enim nec invicem
agnoscitis, et in mutua odia s:vitis : nec fratres vos,
nisi sane ad parricidium recagnoscitis.

CAPUT XXXII.

ARGUMENTUM. — Veque dici polest Christianos occultare
quod colunt, quoniam nulla delubra , nullasque aras
habent. Persuasum. siquidem. ipsis est non posse
Deum ullo templo circumscribi, aut fingi illius simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,90,960,880">
VARIORUM NOTAE.

Iu filios inerrare. Viro doctissimo Jac. Perizonio placet in filius inerrare; cui equidem non accedo, cum filii
utriusque sexus liberos denotent. Tertullianus, quem
Noster describit, Apolog cp. 1x : In primis filios expomitis... Alienati generis necesse est quandoque memoriam dissipari. Et semel error. impegerit, exinde jam
tradux proficiet incesti, serpente. genere. cum scelere.
Arnobius lib, iv, pag. 157, postquam de Minerva ex
eapite Jnvis nata. locutus est, addit : Ez capite conceptos filios procreat. Javolenus Digg. lib. 1, tit. xvi,
84 : Filii appellatione omnes liberos intelligimus. Adi
ei Legg. 146, 121, 201. Davis — 1n filios. iuerrare, Perizonio tentante , in filias inerrare, alierum
inde defendit Davisius, quod filiorum nomine
etiam fiie comprehendi seleant, kd. autem. ip C
sum jam Perizouius notavit ad Sanct, Min. wv, 10,
5, et alii. multi. Quare, cum res adeo tralaticia h:ec
sit, videtur hac emendatione usus vir laudatus, ut
orationis coucinnior esset. varietas, dum recurrere ad
feminas , inerrare ad mares referat Minucius. Quem
tamen ab hujusmodi ceucole;ixe specie, qua for-itan
Periz. offendeliat, neutiquam alhorruisse cap 4, et
alibi vidimus. Work. — Aut vehementer fallor, aut
jta scrivserat noster Minucius : Necesse est vos vestras
incurrere in filias, in sorores. Jam Priceus rescripserat. incurrere; secutusque eum OQuzelius, qui, et alios
scriptores producens ita Ineutos, emendati-nem Pri-
«ei satis firmat. Hguu — Non dehuit l'ricus verbum
incurrere, de fuvore libidinis ab aliis usuryatum, hic
Tam violenter inferre, quia et. Minucio placent interdum verba sic composita, ut hoc recurrere, etsi prime syllah:e significatio sit nulla et prorsus intereat,
ut Supra, recognoscere, ei paulo post vera religio reservetur. Albi, refidamus, ubi etiam angit et. remordet
oraiio, Coterum omnino nunc significatio ejus requi- ]
ritur, v. d. ut dum sic alios vestri »anguinis abigitis,
alios r«t netis, hi, nescii consanguinitatis, concilient
amores inter se, et Venus ita recurrat in. vestros redundet«ue et regyret. Gaowov.

Sic incesti fabulam nectitis. Intelligit fabulam OEdipodis, de quo Lactautius vi, 20. 95. Que astem possint
tel soleant accidere in utroque sexu vel per errorem,
quis non intelligit, quis ignorat ?. Quod vel unius OEdipodis declarat exemplum, duplici scelere confusum.
Poterat dicere, fabulam agitis, sed. maluit. nectere,
quia supro eap. 9, C:ecilius dixerat : Nezus i»fande
eupiditatis involeunt.. Nimium a veritate abludit. conjectura illa Wow-ri, fibul m nectitis, qnam ut assensum
prebere possimus. LixpxER. — Abludit er. Lugdun.
editor eum conjicit : Labem nacti estis. Epp.

Cupiditate procreandi, Mà. omnes editioges et ms.
reg. Sentewija timen. pnstulat. cupiditatem. lgnaLD.
— Recte tleraldi correctionem rejecit Jac. Gronovius.
Jo. Davisius in contextu expressit cupiditatem ; in notis

autem ms, lectionem sanam esse rectius censvit. Feminea unam, nullam, pendent ab voce suhintellig-nda
mxlier, vel simili ; eque ac in illis Ovidii Art. Amat.
II, 399:

Dum fuit Atrides una contentus, et illa

Casta fuit.
Plenius locutusest Plautus Merc. IV, 6, 8:

Nam uxor contenta est, quie hona est, uno viro ;

Qui minus vir una uxore contentus siet ? GRUNER.

Fastidiosi fere omnes. editi et ms. reg. Aflirmare tamen audemes legendum. nec factiosi sumus. Nam
aceusabantur Chrisiiani vel eo praecipue nomine, quod
coiriones et factionesinicent, quod nec omiserat Ceecilius
cap. 8. liluit nunc criminationem i'lam Octavius eodein
modo quoTertulliavus in Apolog. unde ista smnpta sunt,
cap. 59 : Hoc sumus congregati. quod et dispersi. Hoc
universi, quod et singuli, etc. Videsis quie ibi observabamus. HiknaLDp.

Unum bonum sapimus. Fulv. Ürsinus bonum, tamquam glossam, respuit. CELLAR. — repetiit ; scilicet Minucius verha Pauli Rom. xv, 5. et Phil. n, 2: τὸ αὐτὸ
φρινεῖτε. quod ita redditum in versione veteri : 2dem
sapiatis. ecu.

Nostri numerus, Scribo noster numerus. Hgux. —
Nihil opus. Sic cap. 52, Hostias el victimas Domino offeram, quas in usum mei protulit. Cap. 34, Vide adeo
quam in solatium nostri resurrectionem. futuram omnis
natura meditetur. LYNDNER. .

Vivendi et. prastat et perseverat suus. Emendo sic :
viventibus el perstat suus. Tà perstat aliquis in margine
fuerat. interpretatus per. perseverat. Alienus, id est,
is qui nondum erat. Christiauus. Nunc et Jiquet quis
dicatur suus. HEUM. . .

Non notaclo. corporis. Sie libri, verbo insolenti.
Glossze tamen veteres : NOTACULUM , nola, signum.
Rom. lib. mota occulta, ut supra Ciecilius, e»p. 9,
dixerat * Occultis se notis er insignibus noscunt. VOWER
et CELLAR. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Organização em duas colunas: bloco "texto_principal" corresponde à coluna esquerda (texto principal e título de capítulo), bloco "aparato_critico" corresponde às notas e comentarii que ocupam a coluna direita. A transcrição preserva ortografia, sinais tipográficos e possíveis defeitos tipográficos visíveis na imagem (erros de digitalização/OCR mantidos), sem normalizações. BBOX são estimativas relativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>