<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    293 OCTAVIUS. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    Deumnamque ire per omnes
    Terrasque tractusque maris cælumque profundum.
    Unde homines, et pecudes, unde imber et ignis.
    Quid aliud a nobis Deus, quam mens et ratio et
    spiritus prædicatur? Recenseamus, si placet, disci-
    plinas philosophorum, deprehendes eos, etsi sermo-
    nibus variis, ipsis tamen rebus in hanc unam coire et
    conspirare sententiam. (xii) Omitto illos rudes et ve-
    teres qui de suis dictis sapientes esse meruerunt. Sit
    Thales Milesius omnium primus, qui primus omnium
    de cœlestibus disputavit. Is Milesius Thales rerum
    initium aquam dixit; Deum autem eam mentem quæ
    ex aqua cuncta formaverit. Eho! altior et sublimior
    aquæ et spiritus ratio, quam ab homine potuerit in-
    veniri; a Deo traditum. Vides Philosophi principalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    A nobiscum penitus opinionem consonare. Anaximenes
    deinceps, et post Apolloniates Diogenes, aera Deum
    statuunt, infinitum et immensum. Horum quoque similis
    de divinitate consensio est. Anaxagoræ vero descriptio
    et motus infinitæ mentis Deus dicitur. Et Pythagoræ
    Deus est animus, per universam rerum naturam
    commeans et intentus: ex quo etiam animalium om-
    nium vita capiatur. Xenophanem notum est omne
    infinitum cum mente Deum tradere; et Antisthenem,
    populares deos multos, sed naturalem unum præci-
    puum; Zeuxippum [imp. Syeusippum], vim natura-
    lem, animalem, qua omnia regantur, Deum nosse.
    Quid Democritus? quamvis atomorum primus in-
    ventor, ** nonne plerumque naturam, quæ imagines
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,500,950">
    ms. Reg. est vera. Sunt enim vera quæ affert Virgi-
    lius, Deum esse mentem et spiritum. LINDNER. —
    Hæc enim ejus verba sunt. Sic post Fulv. Ursinum
    edidere recentiores. DAVIS.
    Deum namque. Prior versus cum hemistichio exstat
    Georg. IV, 221; posterior autem ex Æneid. I, 747 est
    desumptus, nisi quod in Virgilio ob metrum legatur:
    Unde hominum genus et pecudes. Hic autem poeta
    Deum ex mente Pythagoreorum depingit. Cicero de
    N. D., lib. 1, cap. 2: Pythagoras censuit animum esse
    per naturam rerum omnem intentum et commeantem,
    ex quo nostri animi carperentur; et hinc sua de
    Pythagoræ sententia hausere Minucius et Lactantius
    Div. Inst. I, 5. DAVIS.
    Omnium primus, qui primus omnium. Satis concinna
    iteratio et conversio; et mirum nisi repetierit ex Ovi-
    dio Metam. IV, 171:
    Primus adulterium Veneris cum Marte putatur
    Hic vidisse deus. Videt hic deus omnia primus.
    GRONOV.
    Eho! altior et sublimior. Qui Minucium antehac edi-
    dere, non videntur cepisse Minucii mentem: nec sane
    perviderant quid vetus exemplar suggereret, editioni
    Romanæ nimium creduli. Etenim secundum eam sic
    ediderant: Et altior et sublimior aquæ et spiritus ratio,
    quam ut ab homine potuerit inveniri, a Deo tradita.
    Scriptum est in exemplari: Eo altior et a Deo tradi-
    tum. Reddita aspiratione ac dispunctione, rediit sen-
    sus clausulæ, alias male cohærenti. Postquam appo-
    suit Cæcilio sententiam Thaletis prope consentaneam
    Mosi de Deo et mundo condito, subsistit hac inter-
    jectione, Eho! ac subinde, considerata sublimitate
    sententiæ, altiorem esse ait quam ut ab homine po-
    tuerit inveniri aut cogitari; et continuo pronuntiat
    absolute, a Deo traditum, per Mosen scilicet, a quo
    Thales acceperat. RIGALT. — J. F. Gronov. Observ.
    eccl., cap. 7, p. 80, putat hæc verba e margine in
    textum irrepsisse, aut transposita esse ac hoc ordine
    legenda: Vides philosophi principalis nobiscum penitus
    opinionem consonare. Sed altior et sublimior, etc. Vir-
    rum illum summum per omnia, incaute nimis, sequi-
    tur Cellarius: est enim ἐκφώνημα παρενθετικόν, suum-
    que locum debet obtinere. Homines doctissimos in
    fraudem induxit ab-urda ista sententia, quæ statue-
    runt ἀνάγκωσιν christianam sive Baptismum aqua et
    spiritu denotari, cum respexerit Minucius ad Gen. 1,
    2, 9; ubi vide J. Clerici annotata. Aliquid porro vi-
    tiosi latere putat Jac. Gronovius, quod altior et subli-
    mior connectantur, quum a se non differant, sed idem
    plane denotent. Ita tamen Novatianus de Trinit. cap. 2:
    Qui (Deus) est sublimitate omni sublimior, et altitudine
    omni altior. Cyprianus ad Donatum, pag. 9: Solo al-
    tior, et hac omni terrena potestate sublimior. Igitur sana
    tecta maneat vulgata lectio. DAVIS.
    Anaxagoræ vero. Buhierius, apud Clericum in Bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,480,1000,950">
    blioth. anc. et mod. t. XVI, p. 222, verba Minucii de-
    pravata esse censet, 1° quia non motus mentis infi-
    nitæ est Deus, sed mens infinita ipsa, quæ motum et
    descriptionem rebus dat, 2° quia confundi artifi-
    cem cum operere Octavius: ideoque in hunc modum
    restituit: Anaxagoræ rerum descriptio et modus infini-
    tæ mentis opus dicitur. Fieri enim potuit ut vocabulum
    Deus fuerit explicatio infinitæ mentis, margini ad-
    scripta, quæ postea in textum irrepsit. Locus Cice-
    ronis quem expressit Noster, exstat lib. 1, de Nat.
    Deor. cap. 11: Anaxagoras omnium rerum descriptio-
    nem et motum (alii modum) mentis infinitæ vi ac ra-
    tione designari et confici voluit. Pro motus legit modus
    et intelligit ordinem et ornatum, qui locum dedit va-
    rietati quæ in hoc universo cernitur. Accedit quod
    Augustinus, Ep. CXVIII, 24, in Cicerone videtur legisse
    modum. Qui pro contraria sententia digladiatur.
    C Davisius provocat ad seriem orationis et testimonia
    Aristotelis, Eusebii et Hermiæ, qui omnes in referenda
    Anaxagoræ sententia dispositionem et motum conjun-
    gunt. Cum Buhierio facit Heumannus. LINDNER.
    Capiatur. In ms. depravate, capitetur. Hinc re-
    scribere gessit Meursius capiatur. En verba Lactan-
    tii, I, 5: Pythagoras ita definivit quid esset
    Deus: Animus qui per universas mundi partes
    omnemque naturam commeans atque diffusus, ex
    quo omnia quæ nascuntur, animalia vitam capiunt.
    HEUM.
    Vim naturalem, animalem. Dele naturalem, quod
    nec est in loco Ciceronis quem ob oculos habuit, Mi-
    nucius. Scilicet librarius id naturalem, quod paulo
    ante præcessit, errante oculo repetierat, posteaque
    delere noluit, ne vitium inferret suo codici; de quo
    librariorum more pulchre supra disseruit Davisius
    ad cap. 16. Ac hic ipse Dav. in Annot. ad Ciceronis
    lib. 1 de N. D. cap. 15, putat eliminandum e Mi-
    nucii hoc loco esse naturalem. HEUM. — Legendum
    forte, vim naturamve animalem, conjicit Wopk.;
    quod non exacte, perque omnia verba, exprimere
    Ciceronem noster voluerit. LINDNER.
    Deum nosse. Pro nosse legit esse Fulv. Ursinus et
    Heumannus. Si tamen nosse aliquem Deum eo sensu
    accipias quo dicimus noscere excusationem, salva est
    lectio recepta. LINDNER.
    Quid Democritus. Doct. Arntzenius ad Plinii
    Paneg. c. 11, 7, distinguit: Quid? Democritus,
    quamvis, etc. Sed nulla distinctionis mutatione opus
    est, nisi malis; Quid Democritus, quamvis .. in-
    ventor? nonne, etc. Sic supra hoc cap.: Quid Man-
    tuanus Maro? cap. 7: Quid nascendi ratio? Vid. et
    cap. 21, 26, bis. WOPK.
    Primus inventor. In loco Lactant. 11, 17, inventio
    doctrinæ atomorum Leucippo adscribitur. De anti-
    quitate illius philosophiæ aliquid videre licet in Bur-
    neti Archæologia, l. 1, c. 7. Burn. it in eorum senten-
    tiam qui putant hanc hypothesin ortum debere Leu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia/Variorum).
    Scripts: Latino predominante, com inserções de Grego nas notas (ἐκφώνημα παρενθετικόν, ἀνάγκωσιν).
    Ortografia preservada (ligaduras æ, œ onde visíveis, abreviações como ms., ed., lib.).
    Texto principal dividido em duas colunas superiores; aparato crítico em duas colunas inferiores.
    Asteriscos ** preservados no texto principal indicando lacuna ou nota.
  </notas>
</pagina>