<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
325    OCTAVIUS.    326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,420">
blicum videtis excurrere ; vates et ipsi absque tem-
plo sic insaniunt, sic bacchantur, sic rotantur. Par et
in illis instigatio dzemonis, sed argumentum dispar
furoris. De ipsis etiam illa qu» paulo ante tibi dicta
sunt, ut Jupiter ludos repeteret ex somnio, ut cum
equis Castores viderentur, ut cingulum matronz na-
vicula sequeretur. Hiec omuia sciunt plerique pars
vestrum, ipsos d»monas de semetipsis confiteri, quo-
ties a nobis et tormentis verborum et orationis in-
cendiis de corporibus exiguntur. Ipse Saturnus, et
Ideo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,420">
A Serapis, et Jupiter, et quidquid daemonum colitis,

victi dolore, quod sunt eloquuntur : nec utique in
turpitudinem sui , nonnullis przssertim vestrum assi-
Stentibus, mentiuntur. Ipsis testibus, esse eos dæmo-
nas, de se verum confitentibus credite, Adjurati enim
per Deum verum et solum, inviti miseris corporibus in-
horrescunt : et vel exsiliunt statim, vel evanescunt
gradatim, prout fides patientis adjuvat, aut gralia
curantis aspirat. Sic Christianos de proximo fugitant,
quos longe in coetibus per vos lacessebant. Ideo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,420,800,480">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,480,490,920">
nec non Origenem contra Celsum lib. viii, pag. 333
sqq.; et Prudentium Perist. v. 1063. Davis. — Hi
sunt et furentes. Locus est vexatissimus, cui sic
medelam afferro : Hi (de quibus adhuc dixi, quorum
menibra dainones disterquent) sunt fitrentes, quos in
publicum. videtis excurrere (intelligit obsessos : sed. hi
non soli a dzmonibus agitantur) ; vates et 1psi in tem-
plo (qui in publicum non excurrunt) sic insaniunt, sic
bacchantur, sic rotantur (eodem modo se gestiunt quo
obsessi). Par et in illis instigatio de monis. (Vates in-
spirati etiam a daemonibus instiganur), sed argumen-
tum dispar furoris. Ya obsessis scilicel est, ut, remis-
sis que coustrinxerant, eurasse videantur ; in iuspi-
ratis, ut afflatu suo auctoritatem quasi praesentis nu-
minis consequantur, et homines, futurorum curiosas,
sibi assuescant. Age, aliorum interpretariones videa-
mus. Heumannus ita : Qui et ipsi vates sunt, licet in
templo calescan!, agitante da mone, Scomma perele-
gaus ; scias vero, lector, interpunctionem hic einendandam esse, statuendutnque post recurrere comma,
post templo. colon. WopKEN:US.— Interpungendum
puto : vates. Et ipsi absque templo... rotantur. Porro,
quia non de daemonibus ipsis, sed bominibus obsessis loquatur Minucius, legebat Davisius: llinc sunt et
furentes, eic. S-d plane de dimonibus ipsis loqui auctorem exisiimo, nec alio referri posse ista et ipsi abs-
que templo, eic.. nihilque usitatius est, quam ut de
Spiritus diinonibusque loquantur auctores, tamquam
de hominibus per. illos instigatis, Merc. ut, 5. Cel-
larius : Si d:emones, inquit, qui in. templis sub siatuis delitescunt, et suos. agitant, movent sacerdotes,
aut hi ab illis moveri simulant, pro diis habentur:
:zque omnes furiosos, qui extra. templa idem rotando
et jactando faciant, pro diis haberi posse. Heratdus :
Legendum existimarim, Vates et ipsiin templo. Nam
ejusmodi vatum in templis ipsis agitationes observa-
bamus ad Tertulliani Apolog. ex Julio Firmico. Gru-
nerus * Interpunctionem: solum. mnto, huuc in mo-
dum : Hi suntet ferentes, quos. in. publicum videtis ex-
curre ; vates et ipsi ubsque. templo : sic iusaniunt, etc.
Liwvsks.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,980,920">
Plerique. pars vestrum. Minime placet Rigaltii con-
jectura, legentis : Hac. oninia sciunt plerique, pars ve-
srum. ipsorum, damonas, etc. Geleuius, fleralilus et
Cellarius. ediderunt : omnia. sciunt. plerique. vestrum.
Male: uam vocein coninodam yrieternittunt, Onnino
rescribendum : Hec oninia. sciunt. plereque. pars. ve-
strum. Sallustius Jugurth, cnp. 18 : Africæ pars infe-
rior plerque a Numidis possessa est. Sic et Juvencus
Hist. Evang. lib.i, pag. 9 :

B

p

Istius hic populi partem pleraumque reverti
Ad verum suadebit iter. :

Nec quisquam constructionem miretur : nam pars no-
men est multitudinis. Virgilius /En. i, 212:

Pars in frusta secant
Ovidius Metam. 1, 244 :

Dicta Jovis pars voce probant.
Nidexis Ausonium in Thafete vi, 27. Davis. — Or-
dinaria verborum horum constructio hxc est :
Plerique vestrum — sciunt. ipsos demonas hec omnia de semetipsis confiteri. Nec rara est. spud opti-
mios scriptores talis duorum commalum implicatio.
Ceterum, cum in ms. codice ita exaratum reperialur plerique pars vestrum (quod a Gronovio defendid non
mirabitur, qui eum. novit). Davisius hunc in modum
legi jubet : pleraque pars vestrum. Verum nimis aspera
hinc existit oratio : qualis tribui Mimucio nostro non
debet. Et fortasse erravit Rigaltius, in ms. ita esse
doctus. Certe. Heraldus, qui eumdem codicem suis
usurpavit oculis, verbulum pars ibi non vidit : nisi
forte manifestum mendum indicare noluit, HEUM.

Tormentis verborum. Legehatur antea, et meritis ver-
borum, qui lectio nihil habebat incommodi. Sed ms.
regii lectio, praerquam quod videtur commodior
adstipulatorem | etiam libet. Cyprianum, hæc in re
Minucii initiatorem. Ad Demetrianum : (Quando a no-
bis adjurantur et torquentur spiritualibus flagris, et ver-
borum tormentis, de obsessis corporibus ejiciuntur, La-
etantius, v, 22 : Sic extorti et cruciati virtute divini
numinis exululant. HERALD.

Ipsis testibus. Teste viro docto in Miscell. Observ,
1754, vol. iv, p. 423, in mss. exstat. credite : [ipsis
quamvis aliquatenus hic fœsis deletum sit : et sive
verba: de se verum confitenibus solummodo inter
versus sunt (utique, sed eadem manu. Epp.). Unde
quidem ille conjectabat, /psis testibus esse eos dæmo-
nas credite. fessis. Sed. in tali. lectione illud testibus
longe melius abesset : tautologicum enim nimis
nimisque durum hoc videtur. Malim itaque ; ipsis testi-
bus esse eos damonas credite de se verum fassis. Wopk.
— bsse eos demonas. Mauilestum glossema. HEUM.

Inviti miseri corporibus inhorrescunt. ia ms, duemiones
adjurati in corporibus inhorrescunt. Idem | est
quod Jacobus n, 19. dicit : Καὶ ῥρίσσουσι. Et est hic
primus fructus exorcismi. Tum vero exsiliunt, idqne
Inviti, ut Luc. ix, 59: Καὶ ἐξαίφνης κράξει καὶ σπαράσσει
αὐτὸν μετὰ ἀφροῦ καὶ ΜΟΤῚΣ ἀποχωρεῖ. Et Noster cap.
42, invitus, miser, infirmitatis argueris, nec fateris,
Lixps. — Malim inviti miseris corporibus inhorrescunt.
Obsessa corpora Cyprianus dixit. Mirum porro legen-
dum visum fuisse viro docto in Miscell. Observ. | qd.
miseri inhorrescunt e corporibus, vel exsiliunt, etc. Ut
enim sensu plano ac facili hic adhibetur phrasis, cor-
poribus inhorrescere, sic in his vel exsiliunt, etc, com-
modissime subauditur inde vel ex iis c. nec (ale
quid præterfgebat Cyprianus tv, 7. Work. — Legendum
hoc modo: Victi in miseris corporibus inhorrescunt.
Hun. — Alii legunt, inhiscrescunt. LINDNER.

Et quem metueris, infestare. Jacet prorsus et flac-
cescit oratio, nisi rescribatur : et quem oderis, infestare ;
prout conjecit Joan. Freinshemius ad Curtii lib. x, cap. 8. Quae quidem emendatio Jac. Grolioyio
merito probatur. Adi Hieronymum Columnam ad
Ennii Fragm., pag. 298, et Janum Gruterum ad Publi
Syriv. 97. Davis — Assentior. Origo namque meiudi
est in propatulo. En prope similem Taciti gnomen in
Vita Agricole, cap. 42 : Proprium human! ingenii est
odisse quem læseris. Prorsus vero similiter, ut Minu-
cius noster loquitur apud Ciceronem lib. ii de Offe.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressão tipográfica em duas colunas. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Preservei grafias e variantes visíveis no impresso (ex.: "dzemonis", "dainones", números/artifacts como "6556" e formas truncadas no topo "blicum"). Onde a legibilidade é duvidosa foram mantidas as formas tal como aparecem na imagem em vez de emendas conjecturais. O título "VARIORUM NOTÆ." ocupa seção transversal entre colunas; foram separados os blocos principais (texto superior em duas colunas) e o aparato crítico (notas) em duas colunas abaixo.</notas>
</pagina>