509

OCTAVIUS.

$40

gnare, instrumenta conficere. Itaque latebram suam, A neris istius explicare, quum in primis parentibus

quod tuto latuisset, vocari maluit Latium, et urbem
Saturniam. dedit de suo nomine, et Janiculum Janus
ad memoriam uterque posteritatis reliquerunt. Homo
igitur utique qui fugil, homo utique qui latuit, et pater
hominis, et natus ex homine : terr:e enim vel [impr. et]
coli filius, quod apud Italos esset ignotis pareutibus,
proditus; ut in hodiernum inopinato visos, ccelo mis-
sos; ignobiles et ignotos, terrze filios nominamus. Ejus
filius Juviter Cretz», excluso parente, regnavit, illic
obiit , illic filios habuit ; adhuc antrum Jovis visitur,
ei sepulchrum ejus ostenditur, et ipsis sacris suis hu-
maniiatis arguitur.

CAPUT XXIII.

probata mortalitas in czeteros ipso ordine successio-
nis influxerit : nisi forte post mortem deos fingitis,
et, pejerante Proculo, deus Romulus, et Juba, Mau-
ris volentibus, deus est, et divi e:eteri reges, qui
conseeraniur, non ad fidem numinis, sed ad honorem
emerit: potestatis. Invitis ** his denique hoc nomen ad-
seribitur : optant in homine perseverare ; fieri se deos
metuunt, etsi jam senes, nolunt. Ergo nec de mortuis
dii sunt, quoniam Deus mori non posset [/mpr. potest] ;
nec de natis , quoniam moritur omne quod nascitur,
divinum autem id est quod nec ortum habet nec occa-
sum, Cur enim, 8i nati sunt, non hodieque nascuntur?
nisi forte jum Jupiter senuit et partus in Junone
defecit, et Minerva canuit antequam peperit. Àn ideo

ARGUMENTUM. (Quamvis ethnici reges suos mortales p cessavit ista generatio, quoniam nulla hujusmodi fa-

agnoscant, illos tamen deos fingunt, vel ipsis invitis;
non ad fidem numinis, sed ad honorem emerite pos-
teritatis, Atqui verus Deus neque ortum habet neque
occasum. Deorum deinde imagines et simulacra Oc-
tavius exagitat.

Otiosum est ire per singulos et totam seriem ge-

bulis przbetur adsensio? Ceterum, si dii creare
possent, interire non possent ; plures totis [impr. natis]
hominibus deos baberemus, ut jam eos nec coelum
€ontinerel , nec aer caperet, nec terra gestarel :
unde manifestum est homines illos fuisse quos et natos
legimus et mortuos seimus. Quis ergo dubitat horum

VYARIORUM NOTE.

Essai sur l'Impr., Cicer., ed. Leclerc. t. xxv, p. 528.
DD.

Et urbem Saturniam dedit de swo. Sic est in ms.
Futv. Ursinus primus edidit : urbem Satrniam de
suo nomine, omissa voce dedit, lu. quibusdam edi-
tum est * urbem Saturniam dedit suo nomine , omisso
de. Arntzenius ad Aurel Viclor, pro dedit, legen-
dum condidit putabat, Sed docuit B»rihias ad Stat.
my, Theb. A6, dare pro condere accipi solere, ut adeo
mutatone opus non sit. Adsunt hic duo verba, dedit
et reliquerunt , ex quibus unum absit necesse est. Si
posterius deleas , verba sic fluunt : urbem Saturuiam
dedit de suo nomine, tt Janiculum Janus. Àd memo-
rinm uterque posteritatis. Posterior tameu ratio, qua
dedit abest , plures subscriptores naeta ext. LiNDNER.

(Qrod apud. Holos. Non iiem apnd Cretenses. Esse
ignotis parentibus, est, ignotos parentes habere. Heum.
non dubitat lianc esse veram scripturam : quod apud
Jtalos essent iqnoti parentes ejus. LiNpNER.

[nopinato visos. Barthius ad Statii Theb, x , 752,
quia inopinato visi etiam terrze filii vel terra editi di-
eerentur, lacunam inesse his statmit quorumdam ,
quibus expressis oppasitio aptior esset inter inopinato
visos et ignobiles ignotosque. Sed ita distiuxisse auc.
tor videtur, ut prioribus speciatim intelligat homines
aliqua in parte claros aut. pristantes, posterioribus
tales, qui, cum obscuro sun
lbusve se non adeo illustrant, Sic autem. cepisse
etiam Lactantius videtur, 1, 14. Et terra filiorum ap-
pettuio plerunique. hominibus vilioribus accommo-
datur. Work.

Adhuc antrum. Lege illic adliuc antrum. Mrvw.

Car. XXIll — Et pejerante. Non incommode vescribi
volebat Meursius &/ pejerante., .. &t, cum correctio
hiec non sit necessaria, ei non subscribo. In editione
Rouana est et pejerante ; quod forsan. scriptum pro
et perjurante. Vile quod ad Lactantii de la, eap. 16,
scripsi. liguw. — Cyprianus, 2, 5, habet. pejerante.

LispNeR.

Ei Juba. Numidie an Mauritanie rex. fuerit, du-
piant, CeMarius Numidie regem fuisse probat ex
Dinne, qui simul teststur tempore civilis Pompeiani
b. Ili divisum Mauritanie regnum fuisse, Boccho in
citeriore , Bogude in ulteriore regnante. Interim Lu-
€anus, iv, 672, ejus regnum ad Gaditanum mare ex-
tendit. Sed detur hoc fuisse licenti: poeticx; at vero

C

t ortu, tum factis virtu- D quam mutenus ,

expressis verbis Mauritanie rex vocatur a. Floro, iv,
9; et Eutropio, vr, 18. Tacitus item Arma. lib. iv,
eap. B : Jubum , inquit, Mauros ex dono P. R. acce-
pisse. Idem Histor., lib. n, 58, famam ait. [uisse Al-
binum , spreto procuratoris vocabulo , insiqne regis et
Jube nomen, usurpasse, Erat autem Albinus procu-
rator. Mauritaniz. Quud vero Cellarius addit, vero
non esse simile Jubam, ad Thapsum a Cesare vic-
tiim. et, desperatis rebus, sibi n.anus inferentem , a
suis facile consecratum fuisse, id nihil, quantum ego
video, difficultatis habet, quia Mauri omnes suos sine
discrimine reges pro diis habebant, quocumque mor-
tis genere perierunt. Et fortasse hunc prm ceteris
elegit, quo absurditas ejus consecrationis magis pa-
teret. LiNDNER.

Optant in homine perseverare. Heumannus rcseribit,
optant homines perservari. Ego nihil muto. Not:e sunt
locutiones Aominem induere et exuere, i. e. humanam
naturam : de quibus vid. Bunem. ad L:ctant. 1v, 10.
Et ipse Paulus, I Corinth., xv. 55 : Aci yàp «à ofapróv
qoUro dibUragDak Go aprixy, xxi cà Ovyxoc cobro div?Usao0a
&^uyaofoy. Lactant. 1v, 25 : Ut appareret etiam in ho-
mine illum esse calesiem. Ergo, optant in homine per-
severare, esi, optant diutius imauere homines. LiNpN.

Et, si jam senes. J. Meursius correxit etsi jam se-
nes. Non sunt ergo, €i. Sed nihil opus est ut quid-
nisi quod , duabus voculis in uvam
compactis, legendum sit, etsi jam senes, nolunt; quo-
modo locus fiet integer. Davis. — Lego : et, etsi jam
senes. leguu.

Et partus in Junone defecit. Quod eo magis mirum
videri poterat, cum mysterium habuit renovandi
quotanr;is virginitatem , lavando se in Cauatho , Pe-
loponesi flumine. Pausanias, Pelopones., lib. wu, ex-
treuio, atque etiam partim afflatu aure, partim tacta
floris et lactucie esu concepit. LiNDNER.

Si «ii creare possent. Sic recte ms., licet aliter vi-
sum Jac. Ouzelio, cui placet creari. Sed vir bonus iu
animum non revocavit huic verbo gignendi siguifica-
tionem inesse ; theologizeque , ut opinor, quam Cri-
lic:e peritior, creationem ez uihilo statun somniavit.
Ovidius, Metam., lib. vi, 666 :

Simul et Pallante creati
Conveniunt.
Et lib. xu, 22 :

Digitized by Google
