<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
359   MARCI MINUCII FELICIS   360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,700">
nec exspecto sententiam. Vicimus, et ita ut improbe A
usurpo victoriam : nam, ut ille mei victor est, ita ego
triumphator erroris. Itaque, quod pertineat ad sum-
mam quaestionis, et de providentia fateor, et Deo
cedo, et de secte, jam nostra, sinceritate consentio.
etiam nunc tamen aliqua consubsidunt non obstre-
pentia veritati, sed perfectae institutioni necessaria :
de quibus crastino, quod jam sol occasui declivis
est, ut de toto, congruentius, promptius requiremus.

CAPUT XLI.

ARGUMENTUM. — Postremo levi omnes, hilaresque
discedunt : Cæcilius, quod crediderit; Octavius, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,700">
vicerit; Minucius autem, quod ille crediderit ei hic
vicerit.

At ego, inquam, prolixius omnium nostrum vice
gaudco, quod etiam Octavius mihi vicerit, quum
maxima judicandi mihi invidia detrecta sit. Nec ta-
men possum veritum ejus verborum laudibus repen-
sare. Testimonium et hominis et unius infirmum est.
Habet Dei munus eximium, a quo et inspiratus oravit,
et obtinuit adjutus.

Post haec leti hilaresque discessimus, Caecilius,
quod crediderit : Octavius, gaudere quod vicerit : ego,
et quod hic crediderit, et hic vicerit.

Bhrarius. Optimum vero sensum habet subsidunt. In
vase enim subsidere dicitur id quod liquor habet tur-
bidum, et hinc graviusculum. Subsidunt, inquit, alio-
qua, h. e. in imo pectoris adhuc resident et rema-
nent. Dicit igitur Caecilius superesse in sua mente
deliberationes aliquot, quæ non quidem eam vim ha-
bent, ut de veritate religionis Christianæ dubitare
cogatur, quas tamen tolli cupiat, ut sua veritatis co-
quitio fiat perfectior. Heum.

Ut de toto. Deleo ut, rescribo die toto: nec siue
voluptate nunc video etiam sic rescripsisse anony-
mum Parisiensem. Heum. — Ut de toto, i. e. ut de ma-
teria integra juste disputationis argumentum suppe-
ditante. Ut non est conjunctio, sed adverb. simili.
Lindner.

Promptius. Dele verbum hoc, tamquam diversam
scripturam, e margine in textum receptam ab indoctio
librario. Heum.

Cap. XLI. — Omnium nostrum vice. Rescribi oportet
vicem Curtius vii. 2, 5 : Moestus non suam vicem, sed
fratrum. Et in ejusdem lib. cap. 11, 20, Vicem eorum
sollicitus. Idem 10, 5, 21, de re:ina Sysigambhi : illa
suam, illa nepotum vicem flebat Livium quoque sa-
pius ita loqui, et apud hunc etiam vicem ab indoctis
librariis in vice mutatum fuisse, docet te Gronovius
pater, ad Livii lib. 1, cap. 9 et 25. Heum.

Et inspiratus. Et abesse commune de potest. Lindner.

Octavius gaudere quod vicerit. Quibusdam libris in-
sertum est hoc modo : Octavius gaudere quod vice-
rit. Sed si cepit subaudiriatur, tamen id res: undabit,
in iami hilaresque anea expressum. Cell. — Octavius
gaudere. Vel ultima vox cum Fulv. Ursino prorsus
est expungenda; vel, verbis transpositis, legendum:
Cæcilius, quod crediderit, gaudere : Octavius, quod vi-
cerit. Hunc utrum latebunt elegantarium latuarium
peritores. Davis.

Et quod hic. Perbrevi attentione opus est ut videas
clarissime ita scribendum : Quod et hic crediderit.
Heum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,280,490,980">
VARIORUM NOTÆ.

mana ista sunt adjecta : eadem tranquillitate qua vivi-
mus; quœ in ms. non reperiuntur. Sunt vero errore
typographi huc translata e cap. 38, ubi leguntur
eadem. Deleri itaque ea jam jussit. Heraldus. Heum. — 
Errat et ipse Heumannius ; nam quatuor has voces
legimus in reg. cod. Epp. deliberationes aliquot, quæ

Et ita, ut improbe usurpo victoriam. Vulg. et ita, ut
improbus. Nos autem ius. lectionem reunimus. Pe-
trus Scriverius rescripsit: Vicimus eiu, ut improbe
usurpo victoriam. Jac. autem Gronovius ingeniose re-
posebat: vicimus, et ita, haud improbe : cui quidem
emendationi lubens assentirer, nisi quod vox ita
plane videatur otiosa. Mihi placet: Vicimus, et haud
improbe usurpo victoriam. Davis. — Heumannus in Dis-
sert. Syllog. tom. 1. part. ui, pag. 483, Vicimus, Et
ita, nec improbe, usurpo victoriam. Galland. — Haud
improbe. In unico libro patet istud ita ut scriptum esse,
quia librarius neglexit iterationem vocalis prius,
quum deberet reponere ita aut prout reor in exem-
plo quo utebatur, scriptum fuisse, quod, dictante alio,
et levius proterente, ille posuit pro ita fuit. Sic enim
putare opinor scriptum fuisse ab Minucio : ποινὸν enit
ἑρμῆν respicit et in medium trahit hoc lucrum. Gronov.
Legendum omnino sic: Vicimus. Et ita, nec im-
probe, usurpo victoriam. Heum.

Quod pertineat. Scribo quod pertinet. Heum.

Deo cedo. Alii volunt Deo credo; sed retinuimus
exemplaris lectionem, quae recta est. Noster supra
cap. 38: Ne quis existimet aut daemonis, quibus li-
batum est cedre: ubi perperam itidem Joan. Meursius
rescribit credere. Prudentius Perist. Hymn. x, 960.

Probatis cede jam miraculis.

Rursus in Symmach. lib. u, vers. 3.

Dximus et nostro Romam jam cedere Christo.

Sic et confessa credere veritati dixit Arnobius lib. vi,
p. 197. Davis.

Consubsidunt, Verbum illatinum, immeritoque in-
sertum Fabri lexico. Abjicio con, et subsequeni non
factum, quod justo citius scriptum delere noluit li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,980">
INDEX CAPITUM DIALOGI OCTAVIUS INSCRIPTI,
MARCI MINUCII FELICIS

ARGUMENTUM.

*.

In hoc dialogo Cæcilius inducitur ethnicis superstitionibus addictus, qui patrium et avitum deorum cultum a nemine
deserendum, variis rationibus probare conatur : neque ulli esse anxie de re. gione inquirendum; sed autiquam re-
tuenda, novam repudiaudam. Contra vero Octavius, qui, imo illo cultu rejecto, christianæ professioni nomen cum
Minucio Felice dederat, omnia Cæcilii argumenta sic funditus evertit, tantisque rationum momentis christianæ religio-
nis veritatem demonstrat, ut Cæcilius, gravissima disputatione fractus ac plane convictus, veram religionem læto gra-
tantique animo fuerit complexatus. Ac primum quidem Cæcilii sermonem pro. deorum. cultu. exponit. auctor. Deinde
vero Octavii responsionem ad singula orationis Cæcilianæ membra subinfert.

——— ooo ———

Cap. I. Ab ipso Dialogi exordio narrat Minucius,
quam jucunda eorum quæ sibi cum Octavio
dum apud se Romæ ageret contigerant,
ac potissimum hujusce disputalionis recor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem; o OCR foi usado como auxílio, mas confirmei visualmente. Página em duas colunas: o bloco esquerdo (texto_principal, bbox 50,90,490,700) foi transcrito antes do bloco direito (texto_principal, bbox 510,90,950,700), conforme instrução. O bloco "VARIORUM NOTÆ" e notas editoriais aparecem como aparato_critico (bbox 50,280,490,980) na coluna esquerda; parte do aparato e notas continua também na coluna direita e foram incorporadas no bloco direito quando visível. Mantive ortografia, abreviações e quebras de linha visíveis; usei caracteres gregos tal como aparecem (ποινὸν, ἑρμῆν) sem normalização. Algumas linhas terminam em abreviação ou quebra ao final da coluna conforme na imagem; não foram normalizadas nem expandidas. Se desejar bbox mais precisos ou segmentação adicional (p. ex. notas marginais separadas), posso ajustar.
  </notas>
</pagina>