<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    345 OCTAVIUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    dulcis aqua maria nutrire, in vim ignis abiturum? A putare quae dicimus, non quod nos simus eorum ve-
    Stoicis constans opinio est quod, consumo humore,
    mundus hic omnis ignescat; et Epicureis, de ele-
    mentorum conflagratione et mundi ruina, eadem
    ipsa sententia est. Loquitur Plato partes orbis nunc
    inundare, dicit nunc alternis vicibus ardescere; et,
    quum ipsum mundum perpetuum et insolubilem
    diceret esse fabricatum, addit tamen ipsi artifici,
    Deo soli et solubilem et esse mortalem. Ila ni. il
    mirum est, si ista moles ab eo quoa exstructa est,
    destruitur. Animadvertis philosophos eadem dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    stigia subscuti, sed quod illi, de divinis praedicationi-
    bus Prophetarum, umbram interpolatae veritati ini-
    tiati sunt. Sic etiam conditionem renascendi, sapientium
    clariores. Pythagoras primus, et praecipuus Plato, cor-
    rupta et dividida fide, tradiderunt : nam, corporibus
    dissolutis, solas animas volunt et perpetuo manere,
    et in alia 51 nova corpora saepius conmunare. Addunt istis
    et illa ad retorquendam veritatem, in pecudis, aves,
    belluas, hominum animas redire. Non philosophi sane
    studio, sed nimico vitio digna ista sententia est. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,800,960">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,960,490,1980">
    cum non animadvertent Nic. Rigaltius, septem vo-
    ces, tanquam glossema, perpetuam ejexit Dislinge
    Fontium dulces aquas, maria nutrire in vim igni abi-
    turum? haec enim a superioribus pendit. Tum per-
    git auctor: Stoic s constans opinio est quod consumpto
    humore mundus hic omnis ignescat; quse fere verba
    sunt Ciceronis de Nat. Deor. ii, 46: Ex quo eventurum
    nostri putant Id de quo Panaetum addubitare dicebant,
    ut ad extremum omnis mundus ignesceret, quam, humore
    consumo, neque terra ali possset, neque remaneret aer,
    cujus orau, aqua omni exhausta, esse non posset. Helm
    lib. 11, 14: Quid enim? non scidtem vobis plaret om-
    nem ignem patius indigere? nec permurere ullo modo
    posse, nisi alatur? Alii autem solent, lunam, reliqua as-
    tra, quinis alia dulcibus, alia marinis? Lucretius
    lib. i, 231:
    
    Unde mare, ingenui fontes externaque longe
    Flumina suppediant? Unde aether sidera pascit?
    
    Tria ergo sunt de quibus sapientium nemo dubitat,
    scilicet: 1o omnia, et in primis coelum, capisse, C
    2o aliquando desiderare, 3o interim vero nutriri. Et
    his tribus partibus vertitur etiam cardio totius dispn-
    tationis. Coelum cogni: ergo est coelum desi-
    net; ergo datur finis mundi el poegur post mortem:
    coelum nutriri; ergo datur providentia. DAVIS,
    RIGALTIUS. — Bonhornius, cujus verba praefecuritur
    ah Ouzelio, sic legit: Fontium dulces aquas maria
    nutrire, etc. Gronovius ita: Fontium, dulcis aquae,
    mariis nutrimen in vim, etc. Heumann, verbis in vim
    ignis anb. ejectis, legit: Fontium dulci aqua marisco
    nutrir id (i. e. coelum), Stoicis constans, etc. LINDNER.
    Loquitur Plato. Partes orbis nunc inundare dicit.
    Ila distinguedum erit, si retinenda videantur hrce
    scriptura vetus. Ceterum, malam notam et famiia-
    rem Minucio loquendi formam servari, delectio iuu-
    lili verbo, dicit, in hunc modum: Loquitur Plato par-
    tes orbis nunc inundare, alternis vicibus ardescere.
    RIGALTUS. — Lenior erit medicina, si, addita parri-
    cula copulante, legamus : Loquitur Plato, et partes
    orbis nunc inundare dicit. Cyprianus de Uni. Ec
    celsiae : Loquitur et dicit Scriptura divina. Hieronymus
    adu. Vigilant. tom. iv, col. 288: De quibus argumen-
    taris et dicis. Non aliter pa-sim veteres et Ecclesiae
    scriptores. DAVIS. — Minucio autem versimilius est
    rires, esse, adeoque exercitationi oportere. loquitur.
    Nunc vero et dicit in dicet muto, eoque confiennius,
    quod paulo prist sequitur dicerei. Non est enim credi-
    bile eidem verbo his eadem in periodo usum esse
    tam elegantiae studiosum scriptoem. Denique pro
    inundare, scribo inundari, duce Wopkenio in Obs.
    misc. crit. t. x. lib. i, pag. 49. Heum.
    
    Deo soli. Resehro artifici soli, remittens ipsi Deo
    in marginem. Heim.
    
    Deo soli, et solubileni, et esse mortalem. Transposita
    vocala, lege: Deo soli et solubilem esse, et mortulem
    Davis. — Esse et mortalem. In nus. est et esse mortalem.
    Quam scripturam deficient Wopkenius. LINDNER.
    
    Ab eo quo. Defendit hunc scripturam Wopkenius in
    Lectionum Tullianarum lib. i, cap. 1, pag. 4, phil-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,960,980,1980">
    ribus docens exemplis, posterins a non raro omitti
    B a scriptaoribus praestantissimis. HEUMANNUS.
    
    Que dicimus. Lego: Quae docemus nos non. Lacian-
    tus vii, 25, 1: Ut dicerem, non modo apud nos, verum
    etiam apud eos ipsos qui nos insectantur, veritatem
    consignatam teneri quam recusant agnoscere. Heum.
    
    Retorquendam Id est obscurandam, averlandam. Re-
    surrectionem Pythagoras tradidi, sed animae solum,
    non: etiam corporis, adeoque dividualia ide; sed, ut
    veritas magis adhue retorqueretur, addit animas ho-
    minum redire in pecudes, cum dicere debent in sua
    corpora. Heumannus Minucium scripsisse existimat:
    Addunt et, ad retorquendam fertileam in pecudes, aves,
    belluas, hominum animas redire. Ad retorquendam ferti-
    latem, id est, ut fertias ad mansuetudinem tradacatur. uti
    Cicero loquitur in Orat. pro Sextio, cap. 42. LINDNER.
    
    Minucio erulo digna ista sententia est. Sic est in
    exemplari. Minucio vitio, hoc est, mimico more,
    nempe, risus indecencique capandi. Huicce morem
    Minucius austemitas christianam vitium vocat, et op-
    ponit minucium vitium philosophi studio. Quid in qui-
    busdam editionibus reperitur, nimii convivio, aplius
    respondere videtur philosophi studio. Sed recte ait
    Minucius sententiam istam, animas hominum in pe-
    cudas et bestiarum corpora redituras, dignum esse
    mimico vitio: nam inter alia mimicae artis vitii, illud
    est saxo turpis-inum, quod saepe nimiu puerulum el
    belluarium formas indumnt. Tertullianus Apol. cap. 48:
    Multis etiam joci ex alio opu eris, si relinquas ad hanc
    partem litterare : quis in quam bestiam reformari vide-
    retur. RIGALT. — Frustra laborat Rigaltius, qui hanc
    lectionem vindicaret Minucio subdidit. Vera omnino
    scriptura est minii convicio, quae exhibetur ab elit.
    Rom. Elmerth. Wower. Cellar. probaturque Jac.
    Gronovio. Minucii mens est, sententiam illam de
    transmigratione animarum non dignam esse, de qua
    philo-opbus cogitare diligentius debeat; sed adeo ri-
    detur, et vel minimo in theatru delectandorum ho-
    minum materiam paribere possit. Opportuniore heic
    Elmehorstius illud Lactantianum vi, 42 anuit.
    
    D Sentienda delerumenia ridicula, mnimo digvor quam
    schola fuit. Voz convici bitti abundani humo loco apa
    vidibitur, si Mancii observationum leges ad illa
    Ciceronis ad divers. ix, 46: Nunc venio ad jocsationes
    suas, quum ta secundum OEnonum Accir , non ut olim
    solebat, Albanus, sed ut nunc fit, nimium introduciusti.
    GRUNER. — Jam dudum viderunt critici quors fuer
    suppetias Romae editis, quae, heraldo teste, habet
    minucio vitio. Wvero vero minii convicio minii convictio
    scripsisse Minucium, de quo verbo videas quae philo-
    logi scripsuerunt ad Phaedri 6, 5. Adde Ovidii Metam.
    v, 675, et Ciceronis lib. ii ad Q fraterni Epist. 1, ubi
    convicia opponuntur silentio: quod et fit in Orat. pro
    Archia, cap. 6. Idem lib. 1 ad Famili., epist. 5: Pom-
    peius, cum pro Milone diceret, clamore convicioque
    iactatus est. E. lib. v. in Verrem: Erant convicia non
    illo silentio neque eo pudore,... sed cum maxima
    clamore atque convicio. Vides Minucio convicionem
    non dicit serius contumelias, sed insectationem et ir-
    risionem, magno cum clamore fieri solitam. Audi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,640,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas com aparato crítico. Pequenas lacunas marcadas como possíveis impressões tipográficas mantidas. Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>