<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    285                        OCTAVIUS.                        286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,680">
    lum datus est, sermo et ratio, per quæ Deum agno-
    scimus, seurimus, imitamur, ignorare nec fas nec licet
    ingerentem sese oculis et sensibus nostris caelestem
    claritatem. Sacrilegii enim vel maximi instar est,
    humi quaerere, quod in sublimi debeas, invenire.
    (31) Quo magis mihi videntur, qui hunc mundi totius
    ornatum non divini ratione perfectum volunt,
    sed frustis quibusdam temere colerentibus con-
    globatum, mentem, sensum, oculos denique ipsos
    non habere. Quid enim potest esse tam apertum,
    tam confessum, tamque perspicuum, quum oculos
    in cœlum sustuleris, et quæ sunt infra circaque lus-
    traveris, quam esse aliquod numeru præstantissimæ
    mentis, quo omnis natura inspireretur, moveatur, ala-
    tur, gubernetur? Cœlum ipsum vide. Quam late ten-
    ditur! quam rapide volvitur! vel, quod in noctem
    astris distinguitur, vel, quod in diem solè lustratur:
    jam scies, quam sit in eo summi moderatoris mira
    et divina libratio. Vide et annum ut solis ambitus fa-
    ciat: et mensem vide ut luna auctu, senio, labore
    circumagat. Quid tenebrarum et luminis dicam re-
    currsantes vices, ut sit nobis operis et quietis alterna
    reparatio? Reliquenda vero astrologis prolixior
    de sideribus oratio vel quod regant cursum navi-
    rum est vide, quam e terræ visceribus animatur. As-
    pice Oceanum: refluit reciprocis festibus. Vide fon-
    tes: manant venis perennibus; fluvios intuere: eunt
    semper exercitis lapsibus. Quid loquar aptè disposita
    recta montium, collium flexa, porrecta camporum?
    quidve animantium loquar adversus sese tutelam
    multiformem? alias armatas cornibus, alias dentibus
    sepas, et fundatas ungulis, et spicatas aculeis: aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,680">
    A gandi, vel quod arandi metendique — tempus
    inducant; quæ singula, non modo, ut crearentur,
    fierent, disponerentur, summi opificis et perfectæ
    rationis egerunt, verum etiam sentiri, perspici,
    intelligi, sine summa solertia et ratione non possunt.
    Quid quum ordo temporum ac frugum stabili varicita-
    te distinguitur, nonne auctorem suum parentem-
    que testatur veraque cum suis floribus, et æstas
    cum suis messibus, et autumni maturitas grata, et
    hiberna olivitas necessaria? Qui ordo facile turbaretur,
    nisi maxima ratione consisteret, jom providen-
    tle quante, ne hiems sola glacie ureret, aut sola
    æstas ardore torreret, autumni et veris inserere
    medium temperamentum, ut per vestigia sua anni
    revertentis occulti et innoxii transitus laberentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    sum hoc, in neutro plurali edens; aut solummodo
    quod sic in lingua promptus et ab juventâ assuefactus exstaret locus, vel Sallustii vel Ovidii, ut con-
    suetudo ista auferret alios sensus. Nam assidua fuisse
    in posteriorum linguis illa ipsa verba, probat consen-
    sus quoque istorum duorum, quos profert Barthius,
    lib. xix Advers., cap. 7. Cui generis mutationi simile
    probet Livius xxvi, 27. (in. et Pareus in Lexici Critici
    mantissa, pag. 61 et 62, eo legit alia exempla. GRONOV.
    
    Sermo et ratio. Forte, datus, et sermo et ratio, etc.
    Asyndetis tamen delectatur quoque Minucius Wopk.—
    Orationis nervos incidit Heun. dum verba: Si sermo et
    ratio, per quæ Deum agnoscimus, sensus, instimur,
    tanquam e margine in textum irrepsissent, diceret.
    Tria enim sunt, quibus a feris belluis distinguuntur,
    status erectus, quo Deum agnoscimus, oculos in
    cœlum tollentes; sermo, quo Deum sentimus, omnis
    enim de divinitate notio et sensus, ope sermonis,
    infantia nobis instillatur; ratio, in quo similitudo
    nostra cum Deo consistit, quemque eo ipso intimimur,
    siquidem: est Ens; ratione non modo æetus, sed ra-
    tionis ipsius auctor. LINDNER.
    
    Per quæ. Bene, consueta Syllepsi. Cicero, lib. vii
    Ep. 20, 4, Domum, agros, eaque amaeno loco LINDNER.
    
    Quæ sunt infra circaque. Alii legunt supra circaque,
    sed contra fidem ms. LINDNER.
    
    Quo. Haud dubie rescribo a quo. Hecum — Nisi prae-
    potentio pari jure omissa, quo apud Florat. edite (a) re-
    gibus, et omnes alios. LINDNER.
    
    Vel quod. Ita vis. Woiniana editio vel quæ subaudi
    sidera. Hkua.
    
    Inducant. Nonnullis placet: tempus indicant; sed
    nulla necessitate ducti, lectionem a m- retentam
    deseruerunt. Vide Virgilium Georg. 1, 24. DAVIS.
    — Ovidius Fastor. lib. v, 465:
    
    Ant simul inducunt obscura crepuscula noctem.
    LINDNER.
    
    Ac frugum. Ita est in ms. Codice, non item in edi-
    tione Romana. Hæc enim habet. hac. (ruqum, idque
    perperam, quod et Herallus agnoscit. Ac omnino,
    ut est in ms. ita scripsis-e Minucium, frequentia do-
    cent verba, quibus et temporum et frugum varietas
    exponitur. LINDNER.
    
    Hiberna olivitas. Scopum non tetigit hic. Rigaltius.
    At recte vidit J. Fr. Gronovius Observ. eccl., cap. 7,
    olivitatem hibernam pro ipsa hieme a Minucio accipi,
    quemadmodum messis apud Poetas pro æstate poni-
    tar. Olivæ enim decembri mense maturescunt, ut
    testatur Columella lib. xii, 50. DAVIS.
    
    Inserere. L. go interserere. HEUN.— Plinius, lib. iii,
    Ep. 19: Prœdia agris meis vicina, atque etiam inserta,
    venalia sunt. Quædum exemplarìa legunt interserta,
    sed frustra. LINDNER.
    
    Occulti et innoxii transitus. Ita loquitur, quoniam
    existimabant Philo-sophi, omnia corpora ex Empe-
    docleis elementis constare, similitatique freundæ: ne-
    cessum esse ut composita debitis copiis ad-int, apteque
    inter se commisceantur, quod in subtila minimaque
    cœli mutatione fieri nequit. Vide Apuleium.— Phi-
    laton. lib. 1, p. 5, et Max. Tyrium Dissert. xxii, 234.
    DAVIS. — Si verba hæc essent Cœcilii, locum habere
    observatio posset. Jam vero cum Octavius Christianus
    loquatur, vix est verisimile, cogitasse eum de elementis
    Empedocleis, cum ratio hujus rei peti commodius
    ex impedita transpiratione possit. LINDNER.
    
    Quam. Deleri quam oportere, docetit. quemvis in-
    spectio eorum, quæ antecedunt, quique subsequun-
    tur. HEUN.
    
    Apte disposita. Huc est, quam aptè dispositæ sint.
    LINDNER.
    
    Recta montium. i. e. erecta. Lactantius, lib. iii, cap.
    1. 14, Nobis autem status rectus — adeo datus est, ibid.
    § 16, Nisi forte id ipsum, quod videntes sumus, sine causa
    homini attributum putant. Adeoque non erat, cur Meur-
    sius rescriberet arrecta; Perizonius erecta; Wopkenius
    ardua. LINDNER.
    
    Et fundatus ungulis, et spicatas. Minime dubito quia
    locus hic librariorum negligentia in mendo cubet.
    Minucius enim non vult easdem animantes et fun-
    datasetas ungulis, et spicatas aculeis finisse: sed has un-
    gulis, illas vero aculeis in sui tutelam gaudere.
    Quare procul dubio legendum, AUT fundatus ungulis,
    AUT spicatas aculeis: quod sequentia verba pro-
    bus confirmant. DAVIS. — Spicatas. Glosse: Spico,
    acuo, abrado. Vide Servium ad illas Virgilii
    Georgicon: — Ferroque faces inspicat acuto. WOWER.
    — Dalecampius rescribit: munitas ungulis. Recto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.  
    - A página é de texto em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico (VARIORUM NOTÆ) na parte inferior que se estende através da largura da página.  
    - Realizei correções óbvias de OCR (por exemplo "ingerentetn" → "ingerentem", "coelum" normalizado para "cœlum" onde legível, "frustis" → "frustis"/"frustis" conforme visível) e uniformizei sinais tipográficos (ligaduras e abreviações antigas). Onde o original é incerto mas legível, preservei a forma mais provável; não inventei palavras completas.  
    - Palavras truncadas por hifenização no final de linha foram reunidas quando a leitura na imagem permite.  
  </notas>
</pagina>