519

MARCI ANINUCIL FELICIS

$20

morbi et male valetadines : (xxi)sane et Acea Lau- A Salios, et Vestales, et Augures non haberent, nec

rentia, et Flora, meretrices propudiosse, inter morbos
Romauorum et deos computand.e. isti scilicet ad versus
c:eteros, qui in gentibus colebantur, Romanorumimpe-
rium protuleruat, Neque euim ?? eus adversum suos ho-
mines vel Mars Thracius, vel Jupiter Creticus,vel Juno
nuuc Argiva, nune Samia, nunc Paena ; enc (impr. vel]
* Diana Taurica, vel mater ld:a, vel /Egyptia illa, non
numina, sed portenta, juverunt. Nisi forte apud istos
major castitas virginum, aut. religio sanctior sacer-
dotum ; quum pene in pluribus virginibus, e qux in-
consultius se viris miscuissent, Vesta sane nesciente,
sit incestum. vindicatum ; in residuis impunitatem
fecerit non castitas. tutior, sed impndicitia. felicior.
(xxu) Ubi autem magis a sacerdotibus, quam iuter
aras et delubra, conducuntur stupra, tractantur leno-
€inia, adulteria meditantur? frequentius denique in
sedituorum cellulis, quam in ipsis lupanaribus, flagrans
libido defungitur. Ettamen ante eos, Deo dispeusante,
diu regna tenuerunt Assyrii, Medi, Perse, Grwci
etiam, et. /Egyptii, quuin Pontifices, et. Arvales, et

VARIORUM

sunt, et opponuntur diis peregrinis, quos aliquis po-
pulus suos tecit, assumpto eorum culiw ac religione.
Heumannus scribit alind urbis istius. LiNpxER.

Acca Lareniia. ln editione Romana. (et in ms.) est
Laurentia. Pijoreu seripturam e»se veram contendit
J. Vr. Gronovius ad Livit 1, 4. Hguu.

Juter morbos Romanorum. Heumanuus rescribit : in-
ter probra Romanorum | et deos, Nihil his opus, si in-
terpungas : Hac alumna urbis istius superstitio (Psvor,
Pallor, Febris), morbi (scilicet) et mah valetudinis

sane ; et (hc est. item) Acca. Larentia et Flora, mere- (;

trices propudiosm. LINDNER

Vel Diana Taurica. Sic edidi cum Sigism Gelenio et
Chr. Cellario, ac ita rescribendum conjecit Jac. P«-
rizonius, et quidem verissime. Des. Herallus, Nie.
Rigaltius et Jac. Ouzehus. exeudi curaverunt. niue
Diana Taurica, quasi Juno. scilicet eo nomi. fuerit
insignita. DA vis.—Tam apertum e«t mendum et causa
mendi, ut mirer Jac. Gronovium id prepugnare susti-
huisse. LixpxER. — Nunc tamen leg. in ms. Epp.

Ut que. Rescriptum. non. male pro. ms. et. qua.

Livpfen.

Vesta sane nesciente. Qu:e. si dea fuisset, uon debe-
batnescire. quein templo. suo gererentur, et , licet
occulta, indiare. Jam vero. numquam per. Vestam,
Semper per homines flagitia earum virginum suut de-
tecta. Adeique non erat. cur. Vestam cousciaum vere-
rentur, modo hormines fallerent, quam vero fallere
tam erat facile, ut loquitur Ovidius iu. loco ab Ri-
galtio allegato :

Vesti? simulacra feruntur
Virgineas oculis oj posuisse manus.

Conducuntur stupra, Edit. Rom. condicuntur, Wov.
— Prorsus ita legendum : non enim stupra, sed mu-
lieres stupraud:e , data pecunia, conducuntur : at in-
ter aras viri femina:que de stupris paciscuntur el
conveninnt. Davis.

Adultería meditantur. Wec vox, que vulgo deponens
putatur, vim passivam, heic obtinet, utet alibi, quem d-
modum notavit G. J. Vossius. Anal. lib. ni, cap. 6,
exemplis ab eo prolatis addi possunt sequentia,
Cicero de Arusp. Hesp. yag. 1990 : Nihil non diu
consideratum, ac multo unte meditatum, Ovidius Metam,
lib. vu, 727 :

Meditataque pzene reliqui
Testamenta fide. n

LiNDNER.

pullos cavea reclusos, quorum cibo vel fastidio res-
publica summa regeretur.

CAPUT XXVI.

ARGUMENTUM.— Ex avium porro auspiciis atque augu-
viis vibratum leviter a Cacilio telum contra ipsum Oc-
tevius. Reguli, Mancini, Pauli atque. Cesaris ezem-
plo retorquet. Non magis. item. validam esse petitam
ex oraculis argumentationem, aliis exemplis. demon-
strat,

Jam enim venio ad illa auspicia et auguria Romana,
qu:e summo labore collecta testatus. es, et. paeniten-
ter omissa et observa!a feliciter. Clodius. scilicet ,
et. Flaminius, et Junius ideo exercitus perdiderunt,

B quod pullorum solemnissimum tripudium exspectan-
dum non pnlaverunt* Quid Regulus? nonne augcria
servavit, et captus est? Mancinus religionem lenuit,
et sub jugum missus est et deditus. Pullos edaces
habuit et. Paulus apud. Cannas : tamen cum. maiore
reipublice parte 3* prostratus est. C. Casar, ne ante

NOTE.

Plinius Paneg, cap. 5: Gratioremque existimari, qui de-
lubris eorum puram castamque mentem. quam qui medi-
latem carmen. intulerit. Latinus: Pacatus. Paneg. xu,
cop. 2: sius diu ante meditati, longeque. prospecti
sunt. Sic et Rafinus in vers. Recogn. Clementis lib. n,
cap. 96. favis.

ftespublica. summa. Non opus est nt vel reip. sum-
ma eum Wowero, vel, res summa cum. Elmenhorstio
reponatur. C:cero pro S. Roscio Amer. cap. 51: Quod
siumna. respublica in. hujus periculo tentatur. Wauc lo.
cutionem nullis stabilivit vir. egregius J. Fr. Grono-
vius ad. Livii lib. xxvi, cap. 10. Davis.

Cae. XXVI —Testutus es. Veraldus, fortasse errore
typoram, vitiose exhibet, testatus est. LiNDNER.

Solemnissimum. tripudium est. lectio Rom. elit. ct
ms. reg., pro qua Geleuius. edidit solistimm. Sed,
eisi solisrimum tripndium. prosperum augurimm pro-
prie dieitur, quod pueri norunt, fieri tàmen potest
nt scripserit. Minucius solemnissimum ; quia revera
solemne id era! et usitatum augurium, cum auspicia
ex avium volatu ipsius jin Cweronis tempore in de-
suetudinem abiissent, quod ipse doct in libris de
Divinatione. llg&ALp. —Locum liunc Minucii attulit ac
noiit quo iae. Bris«ouius lib»o 1 de Formulis, ubi
omnen hanc selistimi tripudi disciplinam exsequitur
p. 424. Et quamvis Gallicus interpres etiaut reddat,
le trépigneiment: solenuel des poussuis, tamen nullum
tale nec. dictum foit, nec intelligi potest, quum tri-
pudium e«set modo unius generis, netpe solistimunt,
D quod idcirco intellexit Minucius, vullum soleinissi-
mum. Gnoxov.

Et Paulus. apud. Cannas : tamcn, Distingunt. viri
docti : et. P-ulus, apud Connas. tamen cum, etc. Sed
vix equiden dubito quin sic sit. trausponenda copula
habuit Paulus, et apud Cannas tamen, etc. Sic illud et
fdüibetur in. precedentibus : Quid. Regulus? nonne
auguria servavit et captus est? etc. Adde, quod etiain
Minteium. lioe. medo. exprimit Cyprianus de. Van.
d dol. : Missus est : et pullos edaces | Paulus habuit, ct
apnd Cannas taien cessus est. NVoyg, —]oc ipso pertno-
veor, ut «bstinendutii ceuscam a correctione non ae-
eessaria. S let enim subinde Cyprianus vonnilil im-
mulare verba Minucii. Sic paulo post pro eo facilius
et navigavit el vicit, Cyprianus ità : et eo fucilus navi-
gavit et vicit, Hv.

Romaui populi. (n miS. est. cum. majore reipublice
parte. Scriptum fucrat cum majore BR. P. parte. Ynde
natus error. Mets.

Digitized by Google
