<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
333
OCTAVIUS. 334
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,460">
CAPUT XXX.
ARGUMENTUM. — Impudentissimam quoque esse de po-
tato a Christianis infantis a se occisi sanguine calumniam evincit Octavius. Ethnici cero, inquit, et pueros
recens natos crudeliter exponunt, et priusquam nascantur, crudeli necant abortu. Christianis homicidium nec videre fas, nec audire.

Illum jam velim convenire qui initiari nos dicit aut
credit de caede infantis et sanguine. Putas posse fieri
ut tam molle, tam parvulum corpus fata vulnerum
capiat? ut quisquam illum rudem sanguinem novelli,
et vixdum hominis cedat, fundat, exhauriat? Nemo
hoc potest credere, nisi qui possit audere. Vos enim
video procreatos filios nunc feris et avibus exponere,
nunc adstrangulatos misero mortis genere elidere.
Sunt que in ipsis visceribus, medicaminibus et potis,
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,460,490,990">
VARIORUM NOTAE.

Pura mente. Hae verba nihil plane ad rem faciunt.
Signum crucis homo format, qui, porrectis manibus,
Deum veneratur, sive id pura, sive impura mente
fiat. LINDNER.

Cap. XXX. — De caede. Deleo de, illanum quippe.
HEUM.

Fata vulnerum. Rescribo tanta (id est tot) vulnera.
HEUM. — Cum Valerius Argon. vi, 652, dixerit fatale
vulnerum, nostrum recte fata vulnerum dicere potuisse
arbitror. LINDNER.

Nemo hoc potest credere. Tertullianus Apologet.
cap. 9: Qui ista credis de homine, potes et facere.
ELMEN.

Rudem sanguinem. Nulla vel minima ratione allata,
editor Lugdunensis inoffenso pede lectionem quasi
delicatulam adduxit: roseum sanguinem! EDD.

Procreatos. Non. inscite Nic. Heinsius Advers. lib.
iii, cap. 2, p. 409, suspicatur unum hic excidisse
verbulum, atque ita legit: modo procreatos. LINDNER. —
Lactant. v, 9, 15: Qui natos ex se pueros aut strangulant, aut, si nimium pii fuerint, exponant. LINDNER.

Medicamentibus et potis. Sic legitur in codice regio,
non epotis, ut in vulgatis plerisque. Utrum autem et
potis unum idemque sit verbum, videant periti. EPP.

Tauris etiam Ponticis. Heraldus edidit Pontificis.
LINDNER.

Et Mercurio Gallos. Excidit verbum constat, vel
simile. Durius enim est eum Wopkenio rescribere
Gallis atque ritus fuit. Woekerus in notis ad haec verba, ut ostendat Getas Zmolxi servos suos immolare, provocat ad Zacœi dialogum qui Theophrastus inscribitur. Sed,
cum nihil tale ibi reperiatur, Casp. Barnius in notis ad laudatum dial. p. 125, b, memoria lapsum eum
esse credit. LINDNER.

Humanas vel inhumanas victimas. Aut vel inhuma-
nas glossema est, aut vel ponitur pro vel potius. Sic
Cicero Phil. ii, cap. 12: Sed stuporem hominis, vel
dicam pecudis, attendite. Item de Amic., cap. 12, Gracchus regnum occupare conatus est, vel regnavit. is quidem paucos dies. Ea lib. iv, ad Famil. Epist. 15, exirema: Sed hunc tu melius omnium. Wue.

Sacrificii viventes obruere. Edidit Gelenius: sacrificii
viventes obruere; vas autem: sacrificii, testante Rigalio;
quae vera est lectio, subauditur enim causa. Tereutius. Adelph. act. iv, sc. iv, 6: Nec id assentandi
magis, quam habeo quod gratum facere existimes. Apuleius Apol., pag. 187: Ut obtestu ejus auctula, ipse insinuationis (alc non plectetur). Vibletint. ad Sallustii
Bell. Catil. cap. 6. DAVIS. — Sacrificii. Cum in ms. esset
sacrificii, huic lectioni acquiescebat Davis, subaudito
causa. Sed ellipsin hanc satis latinam exemplis suis
ventiquam videtur probasse. Jac. Gronovius legebat
sacri vice. Facilis autem mutatio sensusque planus si re-
Scripseris sacrificiis, vel in sacrificiis. Tacitus Annal. xv.

Bicipites... partus... in sacrificiis quibus gravidas hostias immolare mos est, reperti. Paulinus Nol. Epist. xi.

Illa per legem jussa sacrificiis animalia maciemus in vitiis. Sic lustratione, ludis, comitiis, etc. dicitur, de
tempore quo talia fiunt; quod ex Observ. Prodig., cap. 130; Livio i, 36. et aliunde dudum notatum a criticis. WOPK. — Mihi videtur ab aliena manu profecum esse hoc verbum, adeoque ejiciendum. LIMMO
— In editione Romana (quam etiam Heraldus est
secutus) sit sacrifici, facile credebur a quopiam adscriptum fuisse hoc verbum in margine ad verbum
Romani. Heguu. — Mihi perplacet lectio ed. Row. sic
ut Romani sit adjectivum, sacrifici vero substantivum.
Est enim sacrificus qui sacra facit, Ovidius Fastor. vi.

Übruere. Non est infinitivus, sed praeteritum indicativi. HEUM. — In ms. reg. pleraque hujusmodi paradiasmata indicateur tantum per abreviationem ere,
obruer, unde in impressis induci solet hoc verbum
abbreviatum ere, obruere. EPP.

Mali et noxii hominis. Ioc est bestiarii, Tertullianus Apolog. cap. ix: Ecce in illa religiosissima urbe
Aeneadarum piorum est Jupiter quidam, quem ludis
suis mano proluunt sanguine. Sed bestiarii, inquiunt:
Hoc minor minus quam hominis. An hoc turpius, quod
mali hominis? LINDNER.

Bellonam sacrum suum. Sic legitur in exemplari,
Sacro Bellone tribuit Minucius, quod Tertullianus de
sacra et servientibus Bellonae dixerat in Apologet.
RIGALT. — Codicis regii lectionem retinet etiam Simalus Exerc. Plin. p. 150, et sacrum pro sacrificio
poni confirmat. Equidem viri doctissimi sententiam
non accedo; quum ακυλογία reus esset Minucius, si
tali modo loqueretur. Omnino enim necessaria vide-
tur hominis mentio, quem cruoris haustus imbuat.
Virgilius Æn. vi, 484.

Cererique sacrum Polyboten.

Ubi Servius: Sacrum, sacratum. Nomen pro participio. Prudentius Perist. Hymn. xi. 2:
Vidimus, o Christi Valerianæ sacer.
Nihil igitur opus ut vel sacrum cum Gelenio, vel sacratum eum Heraldo reponamus. DAVIS. — Bellonam
sacrum suum haustu, Sacrum ex ms. est vulgo servum. Est autem sacrum, sacrificium, et omnis sacrae
ve dec cultus, cui oper vites, lacertos et brachia
erueabant, Lucanus, lib. i, vers. 565,

Tum, quos sectis Bellona lacertis
Sava movet, cecinere deos. CELCAN.

— Merentur notari quae vir doctus in Miscell. Obs.
vol. iv, t. ii, p. 224, ad cap. 9 Ælii Lampridii
Commodi, scribit: Bellonae servientes vere exsecare
brachium — praecepit studio crudelitatis. Casaubonus
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,460">
OCTAVIUS.

A originem futuri hominis exstinguant, et parricidium
faciant antequam pariant. Et haec utique de deorum
vestrorum disciplina descendunt; nam Saturnus filios
suos non exposuit, sed voravit. Merito et ei in nonnullis
Africae partibus a parentibus infantes immolabantur,
blandi iis et osculo comprimente vagitum, ne flebilis
hostia immolaretur. Tauris etiam Ponticis et Aegyptio Busiridi ritu, fuit hospites immolare, et Mer-
curio Gallos humanas vel inhumanas victimas cadere: Romani Graecum et Graecum, Gallum et
Gallam, sacrificii viventes obruere; hodieque ab
ipsis Latiaris Jupiter homicidio colitur; et, quod
Saturni filio dignum est, mali et noxii hominis san-
guine saginatur. Ipsum credo docuisse sanguinis fœ-
dere conjurare Catilinam, et Vellonam sacrum suum
haustu humani cruoris imbuere; et comitialem mor-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,460,990,990">
VARIORUM NOTAE.

47: Bicipites... partus... in sacrificiis quibus gravidas hostias immolare mos est, reperti. Paulinus Nol. Epist. xi.
7: Illa per legem jussa sacrificiis animalia maciemus in vitiis. Sic lustratione, ludis, comitiis, etc. dicitur de
tempore quo talia fiunt; quod ex Observ. Prodig., cap. 130; Livio i, 36. et aliunde dudum notatum a criticis. WOPK. — Mihi videtur ab aliena manu profectum esse hoc verbum, adeoque ejiciendum. LINDNER.
— In editione Romana (quam etiam Heraldus est
secutus) sit sacrifici, facile credebur a quopiam adscriptum fuisse hoc verbum in margine ad verbum
Romani. Heguu. — Mihi perplacet lectio ed. Row. sic
ut Romani sit adjectivum, sacrifici vero substantivum.
Est enim sacrificus qui sacra facit, Ovidius Fastor. vi:
Martia sacrifico deductum nomen ab Anco. — LINDNER.

Obruere. Non est infinitivus, sed praeteritum indicativi. HEUM. — In ms. reg. pleraque hujusmodi
paradigmata indicantur tantum per abbreviationem, ere,
obruer, unde in impressis induci solet hoc verbum
abbreviatum ere, obruere. EPP.

Mali et noxii hominis. Ioc est bestiarii. Tertullianus Apolog. cap. ix: Ecce in illa religiosissima urbe
Aeneadarum piorum est Jupiter quidam, quem ludis
suis mano proluunt sanguine. Sed bestiarii, inquiunt:
Hoc minor minus quam hominis. An hoc turpius, quod
mali hominis? LINDNER.

Bellonam sacrum suum. Sic legitur in exemplari,
Sacro Bellone tribuit Minucius, quod Tertullianus de
sacris et servientibus Bellonae dixerat in Apologet.
RIGALT. — Codicis regii lectionem retinet etiam Simasius Exerc. Plin. p. 150, et sacrum pro sacrificio
poni confirmat. Equidem viri doctissimi sententiam
non accedo; quum ακυλογία reus esset Minucius, si
tali modo loqueretur. Omnino enim necessaria vide-
tur hominis mentio, quem cruoris haustus imbuat.
Virgilius Æn. vi, 484.

Cererique sacrum Polyboten.

Ubi Servius: Sacrum, sacratum. Nomen pro participio. Prudentius Perist. Hymn. xi. 2:
Vidimus, o Christi Valeriane sacer.
Nihil igitur opus ut vel sacrum cum Gelenio, vel sacratum eum Heraldo reponamus. DAVIS. — Bellonam
sacrum suum haustu. Sacrum ex ms. est vulgo servum. Est autem sacrum, sacrificium, et omnis sacri debea cultus, cui oper uites, lacertos et brachia
erueabant, Lucanus, lib. i, vers. 565,

Tum, quos sectis Bellona lacertis
Sava movet, cecinere deos. CELCAN.

— Merentur notari quae vir doctus in Miscell. Obs.
vol. iv, t. ii, p. 224, ad cap. 9 Ælii Lampridii
Commodi, scribit: Bellonae servientes vere exsecare
brachium — praecepit studio crudelitatis. Casaubonus
</bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como um espelho (duas colunas/páginas: esquerda e direita) com texto latino impresso. Usei o rascunho OCR como pista, mas cotejei visualmente com a imagem; corrigi erros óbvios do OCR (palavras deslocadas, caracteres duplicados e formas claramente erradas) e descartei leituras que não aparecem na imagem. Mantive a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita). Dei por legíveis siglas e nomes (ex.: LINDNER, DAVIS, RIGALTUS/Casaubonus) conforme aparecem; onde o original pareceu ter abreviaturas ou ligaduras, expressei o texto preservando as grafias visíveis (por exemplo, "haestu" / "haustu" conforme traço no impresso). Não foram usadas marcas [ilegivel] porque todos os blocos continham tinta legível; pequenas incertezas de letras foram resolvidas pela leitura contextual.
  </notas>
</pagina>