929

OCTA VIUS.

930

. *a* i]
veritate, consumitur : sic est negotium dzimnonum ; ab A vem cum ZEgyptiis adoratis et pascitis? nec eorum

ipsis enim rumor falsus et seritur et fovetur. Inde est
quod audire te dicis, caput asini rem nobis esse di-
vinam. Quis tam stultus ut hoc colat? Quis stultior,
ut lioc coli eredat? visi quod vos et totos asinos in
stabulis, cum vestra vel. Épona cousecratis : et. eos-
dem asinos cum [side religiose devoratis : item boum
capita et capita vervecum , et immolatis et colitis :
de capro etiam et homine mixtos, et leonum et ca-
num vultus, deos dedicatis. Nonne et Apen bo-

sacra dawimatis institula serpentibus, crocodilis ,
belluis ceteris, et avibus , et piscibus, quorum ali-
quem deum si quis occiderit, etiam capite punitur.
lidem AEgyptii cum plerisque vobiscum non magis lsi-
dem, Quam ceparum acrimonias metuunt : nec Sera-
pidem magis, quam strepitus per pudenda corpo-
ris expressos contremiscunt. Etiam ille qui de ado-
ratis sacerdotis virilibus adversum nos fabulatur,
tentat in nos ** conferre qu:e sua sunt. Ista enim im-

VARIORUM NOTE.

num intellige, Christianorum. In ms. legitur, omnium.
RucarT.—Bene Rigaltins, quum pro omnium, reponit
homiuum : sed male , cum id de Christiani. intelligi
vult, ut jam monuit V. C. Jo. Fr. Gronovius Observ.
in. Eccl. script., cap. 7, ubi totum. hunc locum ita
restituendum cens &: Nec tamen mirum, quum hominum
[ama que semper insparsis mendaciis alitur, ostensa ve-
ritate consumitur, sit et. negotium daemonum : ab ipsis
enim rumor falsus et seritur, et fovetur. Voc est, eo in-
terprete : Fama iija, hom.ium oribus jaeiata et pro-
paga!a, quie semper alitur et erescit mendaciis, qux-
Que veritate. patefacta. evanescit , eadem liominum
fama est ipsorum d:emonim negotium et. opus ; ho-
Tum est auctoriLas et in-Lincius , illorum ministerium.
Ovz£&L. — Nec tamen mirum. Primus huic luco manus
medicas attuli! Rigaltius, cum pro onuium , quod est
in mns., reponit hominum, scilicet Chri-tianorum, hoc
Sensu : Nec tanen mirum. Sic est negotium demonum
cum hominum fama, qug , eic. l'ropius veritatem at-
tigit J. F Gronovius in cap. vit Obs. eccl. p. 81, qui
itidem pro omniunt rescribit. hominum , sed. maligne
sentientim paganorum, sed hominum in universum,
quod probo. Cum autem , pro sic est, rescribit sit ef,
in eo me non. habet. eensentieniem, Arbitror itaque C
Scriptum | esse st est, Sequitur euim , in primis apad
Terentium sí, quando priecessit. non. mirum. est. Sic
Hecyra w, 4. 87: Non mirum fecit uxor, si hoc egre
£ulit.. Andr, iv, 1, 27 .. Quid istuc tam mirum, si de te
exemplum capit. Sensus est : Ss bowinum tantum fama
esset , que de nobis tam nefanda loqueretur, mirari
fortasse aliquis posset, qui fleret, ut. non aliquando,
Oslensa veritate, consumeretur. Sed mirandum non
est. Est enun negotium dzemonum , a quibus rumor
falsus non modo -eritir. quod etin. bominum fama
fieri novunns, sed et fovetar, ne aliquando consunia-
tur. HBeumannus rescribit : Cuni communis fama, qug
semper inspersis mendaciis alitur, ostensa veritate con-
sumitur, sit negotium. demonum. Grunerus : Cum
omuium fama, quam semper insparsis mendaciis alitur,
£am ostensa veritate consuntitur, sic esse negotium da-
TORMIR.. LINDNER.

Cum vestra. vel Epona scriptum. in ms. reg. Ed.
Rom. sel. H.ppona. Sane scripium puto a Minucio,
cum vestra Epona, et noiatum ab aliquo ad marginem
te! H.ppona. Eponaw autem scripsisse veteres, pluri-
bus estendit. Adrianus Turaebus in Advers. HRALD.
— Non igitur debebat Gronovius (ilius, Vesta scribere
pro vestra, Solam enim Eponam liic nominatam esse
3 Minucio, laudatus modo Tertulliani locus, qui ei fuit
ob oculos, facite persuadet. lnspice et alterum simil-
Jimum tocum Tertulliani Apolog., cap. 46. De Epona
vid. et Towasini liber de Donariis, cap. 1. Non Epo-
nant, sed Eqguouam dictam fuisse deam hane, audacia
non ferenda. siatuit Barthius Advers. lib. xxvi, cap,
2, et lib. xxxvii, cap. 1. Hguu. — Cum particule vel
efficaciam non sentirent interpretes, varie ingenio in-
dulseruni. Voeulie ejus. vim deinceps posita deciara-
bunt. Tertullianus Apolog. 23, Quod vel ex pabulis eo-
ram..... intelligi debet. Terent. Heaut. 10, 5, 7 : Vel
heri in vino. quam. immodestus fuisti! Cicero ad Di-
versos vu, 15 : Quam sint morosi , qui amant , vel ex
hoc intelligi potest. Forte nemo de integritate loci

PaT8oL. Ill.

B

duhitassel , si scripsisset. Minucius : vel cum. Epona
vestra. Sed iste verhorum positus morari nos non de-
bet, quum et supra. cap. 11 : Vel uu exemplo credere-
mus, pro ut vel. Et ita fere Cicero de Orat. ui, 27:
Hac sunt. omn a. ingenii vel mediocris, pro vel. ingenii
m. GRusER. —Inscriptionem, qu.e de hac Dea Soloduri
apud Helvetios legitur, affert Jo. Georg. Keysster in
Jtünerario epist. 19, p. 195. LinpN. —Quie extant de
dea Stabularia sive in tesiimoniis veterum, sive in
monumentis epigraphiicis vel- pictis , vel xre fusis, vet
npumismalicis , disertissime collegit idem jam merito
landaius D. Greppo , in not. ad edit. Lugd., p. 275-
258. Epb.

Devotatis. In ms. est. devoratis , quod locum tueri
ni$set, si quis ostenderet Isidem asinos devorasse vel
iu sacrificiis asinos. fnisse adhibitos, quia sacrificio-
rum partem sacris operantes comedebant. Quod, quia
a nemine, quod sciam, est actum, Meursius rescri-
psit : devotatis, quod est. vel consecrare, vel devotuin
Se asinis et [sidi esse ostendere. Herald«us : denotatis,
id est - asinum, Isidis gerulum, simul cum Iside reli-
giosa denotatione colitis. Nie. Heiusius in Syll. epist.
t. 1v, p. 260, adoratis. Wopkenius : religione decoratis,
i. e. dignamini, cohonestatis. Rigaltius et Beuman-
nus decoratis , quia asi:o, Isidem pretiose ornatam
gestanti , circumdata fuerunt minoris pretii ornamen-
ta. et Ovidius Fast. vi, 514 et 5317, Coronatos et orna-
tos asinos tales memorat. LiNDNER.

Boum capita. Non in-religionibus externis et /Egy-
ptiis, sed Romani-, unde omues aras videmus hi« ca-
pitibus esse obsitas, imo serta velut inter columnas
templorum confecta. Sic caput vervecis, aquili, leonis,
ad fasces ornandos, bovis ad alia ornamenta cernimus
in sepulchro M. Antonii Antii Lupi, apud Bellorinn in
Sepulchris. Etiam tale bovis videtur incusum nunimo
Sardinorum sub Gordiano apud Erizzum, p. 512. Sed
rem Homanam confirmat aspectus monumenti. Ceci-
liz Metellie, Cretici filix, quod notum est. Gnoxov.

Vultus. Sicest in ms, et explicari potest per appo-
Sitionem. Nam vultus capinus erat Auubis, vel Cyno-
cephalus. Vultus leonis erat Frugifer ille cujus men-
tionem facit Arnobius, lib. vi, p. 196, iu loco a Cella-

D rio citato. Alii legunt, leonem et canum vultu (subaudi)

mixtos. Cui emendatioui patrocinatur Tertullianus

Apolog., cap. 16 : llli debebant adorare statim biforme

numen, quia et canino et leonino capite commixtos, et de
capro et de ariete cornutos.., deos receperunt. LiNpv.

lidem AEgyptii cum plerisque vobiscum. Miror lo-

eum lunc tam fede corruptum voluisse edere, cum

editiones alix liic bene sese habeant, ut Parisiens. in
qua sic legitur : Cum plerisque vobis, non vobiscum.
SciEFF.

Strepitus per pudenda corporis ezpressos. Rom. cre-
pits. Peironius tamen strepitum obsceenum dixit. Alex.
Aphirodis., lib. 1, Prol. 164, &xoxop5». Ridicula autem
hiec superstitio nota ex verbis Catonis apud Festum,
Prohibere comitia. WowER.

Contremiscunt. Editio Rom.
Male. Heu.

Ista impudicitie, pro ista impudicitia. Paulo infra
id in se pessimi facinoris admittunt ; cap. 2, & : id tem

11
Digitized by Google

habet extremiscunt.
