<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    323
    MARCI MINVCII FELICIS
    321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    et affectus fingere, et ardorem cupiditatis infundere. A
    CAPVT XXVII.
    ARGMENTVM. — Quod ut solide præstet, rem alterius
    et a prima sua origine repetit. Nimirum erroris fons
    iste: dæmones sub statuis et imaginibus delitescunt,
    comoranantur in fanis, exiortum fibras animant, avium
    volatus gubernant, sortes regunt, oracula fundunt,
    falsis involuta responsis. Verumtamen hæc non a
    Deo, sed a se ipsis facta fuisse fateri coguntur, quum
    a Christianis per Deum verum adjurati ab obsessis cor-
    poribus fugiantur. Hinc vero Christianos de Proximo
    fugitant; tantumque genilium in eos excitant odium
    ut illos ante incipiant odisse, quam nosse, ne cogni-
    tos aut incitari possint aut damnare non possint.
    Isti igitur impuri spiritus, dæmones, ut os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    et a magis, a philosophis, et a Platone,
    sub statuis et imaginibus consecrati delitescunt, et
    afflatu suo auctoritatem, quasi præsentis nuntii, conse-
    quantur, dum inspirantur interim vatisbus, dum
    fanis innoxurant, dum nonnunquam exiorum fibras
    animant, avium volatus gubernant, sortes regunt, ora-
    cula efficiunt falsis ploribus involuta. Nam et fallun-
    tur et fallunt, ut et nesçientes sinceram veritatem, et
    quam sciunt, in perditionem 40 sui non consiientes. Sic
    a cœlo deorsum gravant, et a Deo vero ad materias
    avocant, vitam turbant, omnes inquietant, irrepen-
    tes etiam corporibus occulte, ut spiritus tenues, mor-
    bos fingunt, terrent mentes, membra distorquent, ut
    ad culum sui cogant: ut nidore altarium, vel lo-
    stiis pecudum saginati remissis, quæ constanterant
    curæse videantur. Hi sunt et furentes, quos in pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,360,760,420">
    VARIORVM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,940,920">
    ims in eos hoc sensu: Plato vult ex ea terreni pon-
    deris admixione manare in eos spiritus sive dæmones
    propriudinem, Il. e. τὸ πάσχον, quandam amoris. La-
    quitur ex sententia Patrum, qui statuuebant Angelos
    quibusdam, nulierum amore captos, cum iis concu-
    buisse. Ne quis ergo miretur angelos, tam impuro
    amore concupitos, hoc inde esse affirmat, quia dæ-
    mones non essent spiritus completi, sed substantia
    quædam inter corpus et spiritum media, et ex ea ter-
    reni ponderis admixione manare in eos procipidi-
    nem amoris, qua esse non possent, si toti essent coe-
    lesti levitate concreti. LINDNER.
    Illabi. Ita rescripserunt critici pro ms. labi. LIND.
    CAP. XXVII. — Dæmones. Ejicio glossem. Nam ad
    dæmones a lectione quodam interpretamenti vicem ad
    orum notatum, ad alios postea in texuum receptum est.
    MESSRS. — Hanc vocem, cumquam lossema, perperam C.
    rejiciunt Fulv. Ur-uis et Jo. Meursins, eosque duces
    secutus Chr. Cellarius, qui eam prorsus eliminavit.
    Omnino tamen est retinenda, exque modo passim lo-
    quuntur auctores. Justinus martyr Apol. 1, 71, ed.
    Oxon. ἔκποσον δεὸ τῶ͂ν ἀλλῶν προφητῶν HΣΛΙΟΠ ἔχθιν.
    Ac Apol. II, 6, πολλὰ τῶν ἐμνημένων ἀρʼ ἐθνῶν ΤᾺΝ
    ΚΡΙΣΤΙΑΝΩΝ. Vide et Athenagoram Legal. pro Christ.
    cap. 22, p. 101. DAVIS.
    A philosophis. Tollendum, glossem scilicet, in-
    quis illum. Sed merito locum suum luetur, quia non
    solum Magorum et Platonis, sed etiam Socratis § 8,
    neminio lit. Hoc addo et a Platone explicandum esse
    per et imprimis. Marc. xvi, 7: Εἴπατε τοῖς μαθηταῖς ἀπʼ
    τοῦ ΚΑΙ Ὑπερϝ. Actor. 1, 14: ΖᾺν γραψαι ΚΑΙ Marcίω.
    LINDN.
    Consecrati delitescunt. Cyprianus de Idolor. Van.
    cap. 4. legiti consecratis delitescunt: cujus codices ad
    exemplar Minucianum corrigendos existimavit Jo.
    Meursius; at Ferv. Ursinus ex Epi corpo Carthagi-
    nensi Felicem emendat, et me quidem habet assentien-
    tium; statuam enim, ut vim aliquam haberent, certo
    modo consecrari debuére. Vicina sunt, qua de ta-
    lissimumque apparat Orientales. Vide Th. Samnuum,
    Phos. Orient., lib. I, sect. 2, cap 27, edit. Cleric.
    DAVIS. — Equidem necurum ex altero corrigendum
    puto. Qui enim, nisi dæmones, sub statuis consecran-
    tur. Eadem tamen locum vestitum: Veuenum sub cibo
    consentum delitescit; et Veuenum sub cibo consito de-
    litescit LINDN.
    Dum inspirantur... vatibus. Haud dubius lege inspi-
    rant. Sic cap. 46: Nagi demonibus aspirantibus et in-
    fundentibus præstitiis edunt. Lactant. II, 14, 10: Ma-
    gorum ars omnis ac potenia dæmonum aspirantibus
    consolt. Apuleius de deo Socratis, pag. 45: Dæmones
    curant vel somniis conformandis... vel orectibus re-
    diendis, vel vaticibus inspirandis. HEUM. — Ex his locis
    simili liuquet legendum esse: dum inspirant interim
    vates. Quod si est, non video, qui minus passivum
    locum habere possit: dum inspirantur (ab iis) vates.
    LINDNER.
    Ut et nescientes. Mirror ex tanto interpretum nu-
    mero, neminem vidisse particulas ut et transparen-
    das esse. Sensus est: dæmones falluntur et fallunt,
    et ut nescientes sinceram veritatem, h. e. ut tales, qui
    sinceram veritatem nesciunt, adeoque falluntur; et
    quam sciunt in perditionem sui, non conscientes, adeo-
    que fallunt. Dæmonibus adscribebant Patres cogni-
    tionem non modo non 'superiorum humaniæ, sed ne pa-
    rem quidem. Augustinus lib. 1, contra Acad. cap. 6: Ab
    hujus aeris animalibus quibusdam vilissimis, quæ dæmo-
    nes vocant, nos superari acuminse ac subtilitate sensum
    posse concedo, ratioue autem, nego. Et alio loco: Absit
    ut ista considerans, animus veraciter religiosus et vero
    Deo subalius, ideo arbitrier dæmones se ipso esse
    meliores, quod habeant corpora meliora... Sed, siuti his
    omnibus animibus ratiocinandi et intelligendo helio-
    res sumus, ita etiam dæmonibus bene utilye honestè vi-
    tendo meliores esse debemus. Admodum cavere dæmo-
    nes ne quid in perditionem et turpitudinem sui faciant,
    colligimus ex isto capite: Dæmones vici dolore, quod
    sunt eloquuntur: nec ullique in turpitudinem sui, nonnullis
    præsertim vestrum assistentibus, mentiuntur. LINDNER.
    A cœlo deorsum gravant. Iudita vitiorum terrena gra-
    vitate animi, ne ad Deum elevetur, declaróunt.
    CELLAR.
    Ad materias avocant. Ita eddidi Heraldus, et ita in-
    venisse in ms. regio potitur. Ileumnanus in ms. ma-
    teriam esse (falso) testatur: quod vero, unde habebat,
    nescio. Suspictor quod ab Bigialto. LINDNER.
    Omunes ingentia. Sic veteres membranae, ut testa-
    D tur Nic. Rigalitus. At Cyprianus de Idol. Van., pag.
    14, legi sonuos ingulantum, cum quo factum Meurs-
    sius, Uzzelium et Cellarius; ac, ut videtur, rectissime,
    Lactantius, qui ex nostro sa voce adumbravit, Dio. In-
    stil. lib. XI, cap. 14: Qui (dæmones) quoniam sunt
    spiritus tenues et incomprehensibiles,... morbos ciuni,
    somniis animos terrent. DAVIS.
    Remissis quæ consirrerant. Desinunt lædere, ut
    curasse videantur. Tertullianus Apod. cap. 22. Sic in-
    ms. legebat Cyprianus, non remissus, ut edicere
    Sigism. Gelewius aliique. RIGALTIUS.
    Hi sunt et furentes, etc. Non voluit Minucius ipsos
    dæmonas significare, sed homines a terris ritus priu-
    ilis obsestos vacuosque. Fortasse proinde legem-
    dum: Hinc sunt et furentes: quos postea rates absque
    templo vocat Noster; quod, ut vates in templis, se hi
    in vitiis et plateis insaniabant et robabantur. Vid. Cle-
    ment. Recognit. lib. v, cap. 13, ac Homil. xx, cap. 7,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página). Organização em dois blocos de coluna conforme imagem; cabeçalho e rodapé mapeados. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>