nostrum Jesum Christum porrigitur, id est, tener et
simplex sermo catecheseos. Sic enim Paulus quos-
dam alloquens, ait: « Lac vobis ad potandum dedi,
mon cibum. Nondum enim poteratis, sed nec adhuc
quidem potestis *. » Quod autem non semper infan-
tes et esse et videri conveniat eos, qui semel cate-
€heseos sermonem imbibunt, sed in virum perfectum
et in mensuram ztatis plenitudinis Christi evadere
oporteat *, ut exaclam οἱ exquisitam ejus cognitio-
nem deinceps consequantur, docuit, cum adjecit :
« Uit, postquam suxeritis, delectemini introitu glorizs
ejus. » Ubi suxeritis, dicit, pro, cum ab uberibus et
mamma abstracii estis, vel cum ablactati estis, id
est : non infantes manetis, sed velut in ephebis jam
et viris numeranini, et solidum cibum expetentes,
delectobimini introitu glorie ejus. Gloriam vocat
Christum; sic enim et Psaltes de eo : « Ut habi-
tet gloria in terra nostra *. » Introitum vero, dispen-
sstionis in carne mysterium. Deus enim natura,
factus est homo, et velut ingressus est hunc mun-
dum propter incarnationem. Delectantur igitur qui
bunc sermonem de illo ad unguem tenent, et quem-
admodum in orbem inirarit gloria,id esi, Christus,
«ognoscunt. Propterea et. divinus propheta siztim
et e vestigio apparitionem ejus cum carne manife-
stam ac perspicuam facit. Personam enim ejus lo-
quentem facit : « Ecce declino in eos tanquam flu-
men pacis, OR & et. tanquam . torrens qui inundat
gloriam gentium. » Flumen igitur pacis et torrens
*eliciarum est, Christus. Sic enim illum divinus Da-
vid vocat, eum. inquit : « Quam multiplicata est
misericordia tua, οὁ Deus! Filii hominum in
wmbraculo alarum tuarum — sperabunt. [nebria-
buntur ab. obertate. domus tu, et torrente. vo-
lepiatis tn» — potabis eos *. » Et iterum: « Fla-
minis impetus !mtificat civitatem Dei *. » De-
clinavit vero et uberrimis rivulis inundavit gloriam
gentium, id est, quod est inter gentes pretiosum et
omnino gloriosum. Non enim omnes crediderunt,
neque gloria evecti sunt, sedut Paulus dicit de Deo
et Patre : « Quos. prescivit, et predestinavit con-
formes leri imaginis Filii sui, hos et vocavit. Quos
vocavit, eos et glorificavit *. » Cum dicit, « Declino,»
illad subindicat : Recta via et iter ei fuit. ex propo-
sito et voluntate Patris, ad Israelitas. Itaque ait :
« Non missus sum nisi ad perditas oves domus
Israel *. » Cum vero illi fidem  respuerint, declina-
vitab illis, sicuti scriptum est, et gentium congre-
gationem ex sacris rivulis. consolatione perfudit, id
est, evangelica et. salutari praedicatione, per quam
pacem apud eum lucrifecerunt, et per. quem spi-
fibuali societate conjuneti sunt cum Deo et Pa-
tre.

5. CYRILLI ALEXANDRIN! ARCIIEP.

4140
Α πρὸς αὐτὴν καὶ ἐν τῇ τῶν ᾿Ασμάτων, ὅτι « "Avata
μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον. » Πρώτη δὲ πάντως τοῖς τὴν
πίστιν προσιεμένοις τὴν εἰς τὸν Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν
κὸν Χριστὸν νηπιοπρεπὴς προσάγετα: τροφὴ, τουτ-
ἐστιν, ὁ τρυφερὸς xal ἁπλοῦς τῆς κατηχήσεως
λόγος " οὕτω γάρ που καὶ ὁ Παῦλος προσπεφώνηκχέ
τισιν, εἰπών’ « Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα * οὔπω
γὰρ ἠδύνασθε, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε.» Ὅτι δὲ
οὖχ ἀεὶ νηπίους τε εἶναι χαὶ ὁρᾶσθαι πρέπει, τοὺς
οἴπερ ἂν ὅλως τὸν τῆς χατηχήσεως ἐχπίνουσι λόγον,
χρῆναι δὲ μᾶλλον ἀναφοιτᾷν, χαὶ εἰς ἄνδρα τέλειον,
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,
ἵνα τὸν ἀχριθῇ καὶ ἐξητασμένον ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον
συνιέναι δύνωνται λοιπὸν, ἐδίδαξε προστιθείς " « "Iva
ἐχθηλάσαντες τρυφήσητε, ἀπὸ claóbou δόξης αὐτῆς.»
Β Τὸ ἐχθηλάσαντες δέ φησιν, ἀντὶ τοῦ, μαστῶν ἔξω
xai θηλῆῇς γεγονότες, ἤγουν ἀπογεγαλαχτισμένοι,
τουτέστιν, οὐχ ἔτι μένοντες νήπιοι, τελοῦντες δὲ
ὥσπερ ἐν ἐφήδοις ἤδη xal ἀνδράσι, xal τῆς στερεᾶς
ἐφιέμενοι τροφῆς, ἐντρυφύσητε ἀπὸ εἰσόδου δόξης
αὐτῆς " xal δόξαν μὲν ὀνομάζει Χριστὸν ( οὕτω γάρ
ποὺ xal ὁ Ῥάλλων φησὶ περὶ αὐτοῦ, « Τοῦ χατασχη-
νῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν ν) "εἴσοδον δὲ, τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰκονομίας τὸ μυστήριον * Θεὸς ὧν φύσει
γέγονεν ἄνθρωπος, xal οἷον εἰσδέδηχεν εἰς τόνδε
τὸν χόσμον διὰ τὴν σάρχωσιν. ᾿Εντρυφῶσι τοίνυν οἱ
τὸν ἀχριδῆ τῆς περὶ αὐτοῦ πίστεως εἰδότες [al.
δόντες ] λόγον, καὶ τίνα τρόπον εἰσδέδηχεν εἰς τὴν
οἰχονμένην ἡ δόξα, τουτέστι Χριστὸς, μανθάνοντες"

( διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης εὐθὺς, καὶ παρ-

εζευγμένως, τὴν ἐμφάνειαν αὐτοῦ τὴν μετὰ σαρχὸς
καθίστησιν ἐναργῆ ᾿ ἴστησι γὰρ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον
λέγοντος, ὅτι « Ἰδοὺ ἐχχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὡς ποτα-
μὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν
ἐθνῶν. » Ποταμὸς μὲν οὖν εἰρήνης, xat χειμάῤῥους
τρυφῆς, ὁ Χριστὸς ( οὕτω γὰρ αὐτὸν καὶ ὁ θεσπέσιος
Δαθὶδ ὀνομάζει λέγων « Ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου
ὁ Θεός οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐν σχέπῃ τῶν πτε-
ρύγων cou ἐλπιοῦσι " μεθυσθήσονται ἀπὸ τῆς πιό-
τητος toU οἴχου cou, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς
«ou ποτιεῖς αὐτούς. » Καὶ πάλιν’ «Τοῦ ποταμοῦ τὰ
ὁρμήματα εὑφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ »)* ἐχχέ-
χλιχε δὲ, xal oTov ἀμφιλαφεστάτοις νάμασιν ἐπέχλυσςε
«ὧν ἐθνῶν τὴν δόξαν, τουτέστι, τὸ τέμιον τῶν ἐθνῶν,
D fj: τὸ δεδοξασμένον ἅπαν. Οὐ γὰρ πάντες πεπι-
στεύχασιν, οὔτε μὴν ἐδοξάσθησαν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Παῦλός
φησι περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, « Οὖς προέγνω
xai προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, τούτους xai ἐχάλεδεν" οὗς δὲ ἐχάλεσε, τού“
τοὺς καὶ ἐδόξασε. » Τό γε ihv, e Ἐχκλίνω[ν], » λέγων,
δίδωσι τοιοῦτον ἐννοεῖν’ Ἡ μὲν γὰρ ὁδὸς αὐτῷ xat
πορεία, κατὰ πρόθεσιν καὶ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς πρὸς
«οὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ’ ἔφη γοῦν ὅτι « Οὐκ ἀπ-

ἐστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἴχου Ἰσραήλ. : Ἐπειδὴ δὲ ἀπεώσαντο τὴν πίστιν, ἐξ-
ἐχλινεν ἀπ᾿ αὐτῶν χαθὰ γέγραπται, καὶ ταῖς τῶν ἐθγῶν ἀγέλαις τὴν ἐκ τῶν ἱερῶν ναμάτων παράχκλη-
σιν ἐχαρίσατο, τουτέστι, τὸ εὐαγγελικὸν xal σωτήριον χήρυγμα, δι᾽ οὗ τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην xexsp-
δήκασι, xai δι᾽ αὐτοῦ συνήφθησαν xa' οἰχειότητα τὴν πνευματικὴν τῷ Θεῷ χαὶ Πατρί.

' I ογ. m, 2. ? Ephes. iv, 15. * Psal, xxxv, 8, 9.

* Psal. . * Psal. xv, 5.
99,30. 1 Matth. xv, 24. Psal. uxxxiv. 40 Psal. xLv,

* Rom. vit,

Digitized by Google
