157
"lacpsócapsy τὴν Ba6vAova.
Βαθυλῶνα τὴν Ἱερουσαλὴμ ἕν τούτοις κατονομά-.
ζουσιν, ὡς τὰ ἐχείνης μιμεῖσθαι σπουδάζουσαν, καὶ
οὐδὲν ἀποδέουσαν τῆς τῶν ἐθνῶν χώρας, τό γε ἧκον
εἰς ἕξιν τελείαν, xal τὸ μὴ ἀνέχεσθαι τιμᾷν τὸν

νόμον, ἤτοι τῆς προφητιχῇς παιδαγωγίας τὸ ἐπ-
ὠφελές.

FRAGMENTA, IN EZECHIELEM.'
À Ll, 9. Curavimus | Babylonem,

1158

Babylon hic vocatur Jerusalem, quippe quz illam
imitata est, nihilque differebat a locis gentilium,
quod attinet ad perfectum animi statum et volun-
tatem non honorandi legem vel instruetionis pro-
pheticee utilitatem

IN LIBRUM BARUCH.

(Ex eadem Ghislerii catena in Jeremiam, tom. lIT, p. 255.)

. καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα.

"Ac γὰρ xai ἐν παντὶ χρόνῳ φθαρτή ἔστιν dj πε-.
ποιημένη φύσις, καὶ τῶν γεννητῶν ἐν τούτοις τὸ
μέτρον. άθηται δὲ ἡ πάντων. τεχνῖτις xat δημιουρ-
γὸς σοφία, τουτέστιν ἀκλόνητον ἔχει τὴν ἐν ταυτό-
Tnt διαμονήν. Kal xdv: Ἡμῶν γὰρ κάθισις ἐν
τούτοις τὸ ἀχράδαντόν τε χαὶ ἱδρυμένον τῆς ὑπ-
ἀρξοως, xal διαμονῆς τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας
ὑποδηλοῖ" τὸ δὲ, ἡμᾶς ἀπόλίζυσθαι τὸν αἰῶνα, τὸ
εἶναι φθαρτοὺς κατὰ πάντα xaipbv, τό γε Tixov εἰς
τὸν τοῦ πεποιῆσθσε λόγον" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι
πᾶν τὸ ἐν γενέσει, χαὶ παρενεχθὲν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος

εἰς τὸ elvot, πάντη τε καὶ πάντως ὑπόχειται τῇ

φθορᾷ.

B ΠῚ δ. Quia tu sedes in sempiternum.

Semper enim et quovis tempore natura creata
corruptioni obnoxia est, et ea qux facta sunt has
habent mensuras. Sedet autem omnium artifex. et
effectrix sapientia, hoc est inconcussam babet in
eodem statu permanentiam. Et rursus : Sessio enim
in his immotam firmamque rationem exsistendi et
perennitatis substantiz omui przstantissims signifi-
cat ; illud vero, nos perire in evum , omni tempore
corruptibiles esse co quod conditi sumus : siquidem
verum esl omne quod generatur, et ex non ente ad
esse transiit, necessario corruptioni subjacere.

IN EZECHIELEM *.

(Ang. Mai, Bibliotheca nova Patrun, 11, 461, Rome 184, ip-&.).

Καὶ τέσσαρες πτέρυγες τῷ ἑνί.

(Cat. Ezech. f. 192. b.) ᾿Ἑστήχασι γὰρ. ἀεί πως αἱ
νοεραὶ xal ἄνω δυνάμεις, οὐχ ὀχλάζουσαι πρὸς τὰ
αἰσχίω, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον τῆς αὐταῖς
πρεπούσης ζωῆς διάττουσιν zpl6ov.

Καὶ ἔσονται ἐπὶ τῶν ὁρέων ὡς περιστεραί.

(Lat. f. 198. b.) Οἱ μαχάριοι μαθηταί" περιῆλθον
ζὰρ πᾶσαν ὑπ᾽ οὐρανὸν, τὸ Χριστοῦ λαλοῦντες
μυστήριον, xai ᾧδὴν καὶ λύραν ἔχογτες αὐτό.

Καὶ ἐὰν ὦσιν οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι ἐν μέσῳ
αὑτῆς, Noe, καὶ AavdjA, xal Ἰῴδ.

(Cat. f. 203. b.) Ἐπειδὴ οἶμαι δεῖν οὐκ ἀδχσανί-
στοὺς ἐᾷν τὰς τοῦ προφῆτου φωνὰς, φέρε λέγωμεν
τί δήποτε, Nos χαὶ Ἰὼδ xax Δανιὴλ τεθνεώτων ἤδη,

* Cyrilli in minores prophetas commentarii exstant
editi ; item in Isaiaw. In Jeremiam vero multi sunt
loci Cyrilli in Ghislerii edita. Grace et Latine ca-
tena. In. Danielem focos Cyrilli edidimus nos cum
catena. Vatieans, Seript, vet, 1.1 (Bibl, Nov. M. 407).

V, 6. Et quatuor ale uni.

Stant semper. intellectuales supernzeque virtutes,
haud equidem ad turpia labantes, sed quia potius
rectam et inculpabilem convenientis sibi vitze viam
decurrunt,

VII, 46. Et erunt super montes αἱ columba.

Beati nimirum discipuli; hi enim universum
mundum circumierunt, Christi prxdicantes myste-
rium, idque instar cantici et lyrze habentes,

XIV, 14. Et si fuerint in medio ejus ires viri, Noe,
Daniel et Job.

Quia arbitror non esse sine examine prztereun-
das propliet:e voces, age dicamus curnam, mortuis

D jamdiu Noacho ac Jobo, et ipso fortasse Daniele

Denique δὰ Ezechiclem magnam legimus Patrum
catenam in codice quodam Vaticano, ubi tamen
nonnisí pauca, qui hic exhibemus, Cyrilli fra-
gmenta comperimus, quamvis aliunde constat Cyril-
luni more suo in Ezechielem late scripsisse. Mar.

Digitized by Google
