117

torum apostolorum praedicatio, apud gentes quas
diximus, ei in earum regionibus, bis verbis demon-
strat; « Vestros. enim, fratres, inquit ( ut oratio
ad (israelitas credentes .habeatur), ex gentibus
adducent dona Doniino.» Nam;velut anathema et mu-
nus ad gloriam Dei consecratum erat, gentium mul-
titudo, per fidem ab omnibus vitiis absoluta, et per
sacrum lavacrum omnibus abjectis sordibus, et qua-
si xenium ac. donarium apostolice industrie, Deo
oblatum. De hoc itaque gloriantur, gaudium eos
8uum et coronam suam nominantes. Facillimam
autem fore ac Jevem, siue omni sudore, industria
et libore, gentiuip ad Deum reversionem, declarat
aperte, velut exemplo ἃ nobis sumpto, cum dicit

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Quod efficax omnhio futura sit. et fruciuosa sanc- A

14)

Ὅτι πάντη τε xal πάντως ἐνεργὸν ἔσται καὶ
ἕγκαρπον τὸ διὰ τῶν &yluv ἀποστόλων χήρυγμα
παρὰ τοῖς ὠνομασμένοις ἔθνεσι χαὶ ταῖς αὐτῶν χώ-
pate, διαδείχνυσιν ἐν τούτοις * « Τοὺς γὰρ ἀδελφοὺς
ὑμῶν, » φησὶν, ἵν᾽ ὁ λόγος ἧ πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ πιστεύσαντας, « ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἄξουσι δῶ-
pov τῷ Κυρίῳ. » ᾿Ανάθημα γὰρ ὥσπερ εἰς δόξαν Θεοῦ
τῶν ἐθνῶν γέγονεν ἡ “πληθὺς, ἀπηλλαγμένη μὲν παν-
τὸς αἰτιάματος διὰ τῆς πίστεως, καὶ πάντα ῥύπο"
ἀποθδαλοῦσα διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος, ξένιον Gk
ὥσπερ ἀποστολικῶν σπουδασμάτων προσχομισθὲν τῷ
θεῷ. Κανχῶνται γοῦν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ, χαρὰν αὖ-
«οὺὑς καὶ στέφανον ἑαυτῶν ὀνομάζοντες. Ὅτι δὲ ἀπο-
νωτάτη λίαν, χαὶ ἱδρῶτος δίχα παντὺς, χαὶ ἀγῶνος,
καὶ πόνων fj πρὸς Θεὸν ἐπιστροφὴ τῶν ἐθνῶν, xab-

adducendas esse cum equis, curribus, lecticis, et B ἔστησιν ἐναργῶς, ὡς Ex παρσδείγματος τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς

umbraculis. Nam ut qui his rebus iter suum confi-
ciun, nullo labore expediunt, sic qui e gracanico
errore ad Deum redeunt, via plana el trita. veniunt,
ac taDtuin non vecti, et Deo omni eos requielis ge-
nere diguante. Venient autem quonam? in sanctam
civitatem, uempe Jerusalem, que est Dei viventis
Ecclesia. Eruntque adeo jucundi et accepti, qui
accedunt ad Deum, perinde quasi hostia, inquit, «d-
duceretur cum odis et rerum divinarum celebratio-
ne. Imo et « Ex illis sumam sacerdotes et. levitas. »
Ex quibus? Nec enim satis constat utrum ex iis qui
missi sunt ad vocandum gentes, anexillisqui vocati
sunt. Verumtamen inveniemuset hocet $19 illud es-
se. Nam sacerdotes oraculorum Christi exstiterunt

λέγων, ὅτι ἀχθήσονται μεθ᾽ ἵππων xal ἁρμάτων iv
λαμπήναις xat σχιαδίοις " ὥσπερ γὰρ ol διὰ τούτων
ὁδοιπορεῖν εἰωθότες, ἀπονωτάτην τὴν προχειμένην
αὐτοῖς χατοοθοῦσι τρίδυν " οὕτως οἱ ἐκ πλάνης Ἐλ-
ληνιχῆς πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντες διὰ λείας ὥσπερ
xa ἐστρωμένης ἥξουσιν ὁδοῦ, xat μονονουχὶ xat δο-
ρυφορούμενοι, καὶ ἁπάσης αὐτοὺς ἀναπαύλης ἀξιοῦν»
«og Θεοῦ ἥξουσι δὲ, ποῦ ; Εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, ἤγουν
Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος "
ἔσονται δὲ οὕτως ἡδεῖς καὶ εὐπρόσδεχτοι προσιόντες
Θεῷ, ὡσανεὶ καὶ θυσία προσαγομένη, φησὶ, μετ᾽ (95;
xai δοξολογίας. ᾿Αλλὰ xat» "Aw αὑτῶν λήψομαι,
φησὶ, χαὶ ἱεκηεῖς, καὶ Λλευῖτας. 'Am' αὐτῶν δὲ, τί-
νων; Οὔπω μάλα σαφὲς, πότερον ἐκ τῶν ἀποσταλέν-

quoque divini diseipuli : vocati autem suntex Greecani- C των εἰς τὸ καλέσαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἤγουν ἐξ αὐτῶν

«9 grege multi, eLadhuc vocanturad sacerdotium, Deo ΄

i.los ad novitatem vite et mentis transferente. Nam
fides velut refingit ad id quod ei placet, electos.

πῶν κεχλημένων᾽ πλὴν ἀληθὲς ὃν εὑρήσομεν τοῦτό
τε x&xelvo. Ἱερονργοὶ γὰρ γεγόνασι τῶν διὰ Χρι-
στοῦ θεσπισμάτων καὶ οἱ θεσπέσιοι μαθηταί“ xé-

χληνται δὲ πρὸς ἱερωσύνην, xat εἰς δεῦρο καλοῦνται πολλοὶ τῶν ἐξ ἀγέλης ὄντες Ἑλληνικῆς, Θεοῦ μεῦ-

ἰστάντος εἰς χαινότητα ζωῆς καὶ
κοῦν τοὺς ἐξειλεγμένους.

VEns. 99, 25. Quem admodum enim celum novum
el lerra nova, qug ego. facio, in conspectu meo ma-
ment, dicit Dominus : ita siabit semen vestrum et nomen
vestrum, erit que mensis ez. mense, εἰ Sabbatum ex
Sabbato. Veniet omnis caro, ut in conspectu. meo
adoret in Jerusalem, dizit Dominus Deus.

Firmitatem spei in omnibus bonis pollicetur diligen- D

tibus se, et apparitionem suam agnoscentibus. Ut enim
inquit, cum novos celos el novam terram fabrica-
verim, ita sinam manere, nec ea ullum tempus de-
lebit: ita semen et nomen vestrum stabit in con-
spectu meo. Novos enim celos et novam terram ac
promissiones ejus exspectamus, secundum id quod
&criptum est !?, Sanctorum autem spem staturam
Semper et permansuram, sapientissimus Paulus
confirmabit, scribens !*, dona et vocationem Dei
esse sine penitentia. Semen itaque benedictum,
illud a sanctis apostolis Deo oblatum, servabitur per-
petuo, nulloque modo interibit, ac velut cum co»-

11 Ὁ} Petr. it, 15, !* Rom. xi, 29.

γνώμης αὐτούς. ᾿Αναχαλκεύει γὰρ ὥσπερ ἡ πίστις εἰς τὸ αὑτῷ bo-

- ὋΥ τρόπον γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ ἡ γῆ
καινὴ, ἃ ἐγὼ ποιῶ μένει ἐνώπιόν μου, λέγει Ηύ-
puc οὕτως στήσεται τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ
ὄνομα ὑμῶν, καὶ Écrac μὴν ἐχ μηνὸς, καὶ Zát-
δωτον ἐκ Σαδδάτου. Ἥξει πᾶσα σὰρξ ἐνώπιόν
μου προσκυγῆσαι ἐν '"lepovcaAhp, εἶπε Κύριος
ὁ Θεός.

Τὸ ἀκράδαντον τῆς ἐλπίδος τοῖς ἐφ᾽ ἅπασιν ἀγα-
θοῖς ὑπισχνεῖται Χριστὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, καὶ
«ot; ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ,
φησὶ, καινουργήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οὕτω
μένειν ἐάσω, xal οὐδεὶς αὑτὰ χαταλύσει χρόνος c
οὕτω τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ ὄνομα στήσεται ἐν-
ὠπιόν pou. Καινοὺς γὰρ οὐρανοὺς, καὶ χαινὴν γῆν,
xai τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ προσδοχῶμεν, χατὰ «5
γεγραμμένον. "Oct δὲ xal ἡ τῶν ἁγίων ἐλπὶς στήσε
ται ἀεὶ χαὶ διαμενεῖ, πιστώσεται γράφων ὁ πάνσο-
qos Παῦλος, ὅτι ἀμεταμέλητα τὰ χαρίσματα, xat f
κλῇσις τοῦ Θεοῦ. Οὐχοῦν τὸ σπέρμα τὸ εὐλογημένον
τὸ διὰ τῶν ἁγίων ἀποττόλων προσχομισθὲν τῷ θεῷ,

Digitized by Google
