4385

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

14

vieto praeditum. lloc namque credo subindicare A δόξης ἔμπλεοι χατεθεῶντο Χριστὸν, εἰ καὶ ἣν ἐν

speclaculum. Interrogantibus itaque angelis, vel
inter sese quxrentibus : « Quis est hic? » respon-
det et inquit : « Ego loquor justitiam et judicium
salutis. » Justitiam vocat, vel evangelicam ct divi-
nam pradicationem, vel quod omnis Dei oratio
justa sit. Salutis judicium appellat, quod de nobis
est judicium. ludicavit enim orbem οἱ Satanam
qui eum injuria oppresserat, servavitque intolera-
bili tyrannide gravatos, et imperio in illos suo de-
jecit apostatam et alienum. Itaque dixit : « Judi-
cium nunc est hujus mundi. Nunc princeps mundi
hujus ejicielur foras. Et ego si exaltatus fuero de
terra, omnes traham ad meipsum !?.. ». Πως itaque
Christo dicente, rursus percunctantur, ct aiunt :
« Quare rubra suut vestinienta tua. et. indumenta
tua, velut ex torculari pleno calcato ? » Hic mihi
repete memoria quod patrioreha Jacobus dixit :
« Lavabit in vino stolam suam, el in sanguine uvae
amictum suum !*, » Tiucta enim sanguine indu-
menta apparebant, et tanquam musto. colorata ru-
bore. Deinde iterum Servator : € Et ex geutibus
nemo fuit mecum. » Coharent cum oratione hxc,
et connectunlur cum superioribus. « Ego enim,
inquit, loquor justitiam et judicium salutaris, et ex
gentibus non est vir mecum, » Neuo, inquit, pa-
tieni. mihi adfuit. Nemo ex ulla gente condoluit,
Et quantum ad homines attinet, omni prorsus auxi-
lio destitutus fuit, cohorte militum et immanitate
ministrorum insuliante : qui etiam, ut evange-
lista narrat, illum ad Caipbam adduxerunt. « Tum
omnes discipuli, inquit, eo relicto, fugerunt '*, »
Verum illud etiam praedixit Christus: « Ecce esim,
inquit, venit lora et ades, ut quisque disper-
gamini ad sua, et me solum relinquatis. Et noa
sum solus, quia Pater mecum est '*. » Dixit esiam
lyra l'sallentis : « Improperiuin exspectavit anima
mea, el miseriam ; et exspectavi qui simul con-
tistaretur, et non fuit, et qui consolaretur, et non
inveni. Dederunt in escam meam fel, et in siti mea
potaverunt me 8779 aceto "". » Itaque « Nemo,
inquit, mecum erat ex omnibus gentibus, » An igi-
iur, cum solus esses οἱ adjutoribus destituereris,
mauu hostili victus es? Num superarunt, et tuis vir-
iutibus expuguatis tanquam vieloria politi gau-
dent ? Nequaquam, inquit. Etsi enim neminem
liaberem | assessorem et opitulatorem, conculcavi
tamen illos, δὲ ut terram confregi, deduxique san-
guinem eorum in lerram, Post reditum enim Christi
in celos, omne genus intolerandz calamitatis ex
divina ira Judaico populo inflictum est. « Dies enim
retributionis , inquit, advenit illis. » Nam qui-
bus lieuit. fidem arripere, et per eam — locupletari
gratia, cum tamen facti essent pigri, imo arrogan-
tes et insolentes, et prope f/eo bellum indicerent :

C

D

σαρχὶ, ναὶ μὴν καὶ ἰσχύος ὄντα μεστὸν ^T; ἀμάχου,
ποῦτο γὰρ, οἶμαι, τὴν θείαν (1) ὑπεδήλου. ᾿Ερομένων
δὴ οὖν τῶν ἀγγέλων, ἢ τάχα πον xol πρὸς ἀλλήλους
τὸ « Τίς οὗτος ; » διηγορευχότων ἀποχρίνετας, xal φη-
σιν" € Ἐγὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην, χαὶ κρίσιν σω-
τηρίον" » διχαιοσύνην δέ φησιν, ἢ τὸ εὐαγγελιχὸν
xal θεσπέσιον χήρυγμα, ἤὮγουν ὅτι Θεοῦ πᾶς λόγος
δίκαιος" σωτηρίου δὲ χρίσιν τάχα που τὸ ἐφ' ἡμῖν
ὀνομάζει χρῖμα, δεδίκαχε γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ
τῷ ταύτην ἀδικήσαντι Σατανᾷ, χαὶ τοὺς ταῖς ἀφορέ-
τοῖς πλεονεξίαις χατηχθισμένους σέσωχεν" ἐκδέθληχε
6s τῆς xa7 αὐτῶν ἀρχῆς τὸν ἀποστάτην, καὶ ἀλ)ό-
τριῦν" ἔφη γοῦν νῦν ὅτι « Κρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμον
τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμον τούτου ἐχθληθή-
σεται ἔξω, χἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ix τῆς γῆς, πάντας
ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Ταῦτα δὲ εἰπόντος τοῦ Χρι-
στοῦ, πάλιν ἀνχαπυνθάνονται, xal φασι" « Διατὲ oo»
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ πα-
τητοῦ ληνοῦ πλήρους χαταπεπατημένης; » Ἐνταῦθά
μοι μέμνησο τοῦ πατριάρχου λέγοντος Ἰαχὼθ τό"
€ Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, xal ἐν αἴματι στα-
φυλῆς τὴν περιδολὴν αὑτοῦ. » Πεφοινιγμένα γὰρ τῷ
αἵματι τὰ ἐνδύματα κατεφαίνετο, xa οἷον ἐξ οἴνου
χαταχεχωσμένα πρὸς τὸ ἐρυθρόν. Εἶτα πάλιν εὐθὺς ὁ
Σωτήρ᾽ « Καὶ τῶν ἐθνῶν οὐχ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῦ»
ἔχεται τοῦ λόγου, καὶ συνάπτει χατόπιν χαὶ ταῦτα’
« Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, διαλέγομαι διχαιοσύνην, xal χρί-
σιν σωτηρίου, καὶ τῶν ἐθνῶν οὐχ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽
ἐμοῦ, » Οὐδεὶς γάρ μοι πάσχοντι παρίστη, φησὶν, ἐξ
οὐδενὸς ἦν ἔθνους ὁ συναλγῶν, καὶ τό γε ἦχον εἰς
ἀνθρώπους, ἀνεπιχούρητος ἣν παντελῶς, ἐπιπηδώσης
αὐτῷ τῆς τε σπείρας τῶν στρατιωτῶν, καὶ τῆς τῶν
ὑπηρετῶν ἀγριότητος, « οἱ καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς
Καϊάφαν, καθά φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, τότε πάντες
ἀφέντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ἔφυγον, » πλὴν χαὶ τοῦτο
προηγόρευσεν ὁ Χριστός" ἔφη γάρ" « Ἰδοὺ ἔρχεται
ὥρα, καὶ ἐλήλυθεν, ἵνα ἕκαστος σχορπισθῆτε εἰς τὰ
ἴδια, χἀμὲ μόνον ἀφῆτε, καὶ οὐχ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ
Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. » Ἔφη δὲ xal διὰ τῆς τοῦ
ἸἙάλλοντο: λύρας" εὈνειδισμὸν προσεδόχησεν ἡ ψυχή
μου, xaX ταλαιπωρίαν, xal ὑπέμεινα συλλυπούμενον,
xal οὐχ ὑπῆρξε, καὶ παραχαλοῦντα xai οὐχ εὗρον,
xal ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν
δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος, » Οὐκοῦν « Οὐδεὶς ἦν
μετ᾽ ἐμοῦ, φησὶν, ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν. » "Ap" οὖν,
ἐπεὶ μόνος ἦσθα, χαὶ τῶν συναθλούντων ἔρημος,
ἥττων γέγονας τῆς τῶν πολεμούντων χειρός ; "Apa
κεχρατήχασι, καὶ τῆς σῆς ἰσχύος χατευμεγεθήσαντες,
χαίρουσί τε λοιπὸν, ὡς νενικηχότες ; Οὐδαμῶς, φησί.
Καίτοι γὰρ ἔχων οὐδένα τὸν παραστάτην, χατεπά-
τῆσα αὐτοὺς ἐν θυμῷ, xal κατέθλασα αὐτοὺς ὡς
γῆν, κατήγαγον τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γῆν μετὰ γάρ τοι
πὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν τοῦ Χριστοῦ, πᾶν εἶδος
ἀφορήτου συμφορᾶς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις x. θείας

15 Joan. xu, 31, 52. 3" Gen. σεῖχ, 11. "5 Matto. xxvi, 56, 57. 1*Joau. xvi, 32. "ἢ, Psal. συν gt, 23.

(1)Humired. legisse videtur θέαν, et infra lin, 12, ὀλέθριον pro ἀλλότριον.

Digitized by Google
