1389

IN ISAIAM. LIB. V. TOMUS V.

1590

ἀμείλικτοι γεγονότες, ἐξήνιοί τε xal ἀπειθεῖς ; Οὐ A eontra eos, » Oportuit enim, oportuit eos, qui horum

γὰρ ὑπήχουον αὐτῷ xaXoüvet πρὸς σωτηρίαν. « 'Ec-
τράφη » τοίνυν «αὐτοῖς εἰς ἔχθραν, καὶ πεπολέμηχεν
αὐτούς" » ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς τῶν παραδόξων ἀμνήμο-
νας, καὶ xat' οὐδένα τρόπον ὠφελημένους, 6t ὧν ἦν
εἰκὸς εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἐλάσαι τῶν ἀνδραγαθημάτων,
xdi φειδοῦς, xal ἀγάπης ἀπολισθεῖν τῆς παρὰ τοῦ
δοχεῖν αὐτοῖς ἀντανίστασθαι.

Ἐμγήσθη ἡμερῶν αἰωνίων. Heo ὁ ἀναδιδάσας
£x τῆς γῆς (4) τὸν ποιμένα τῶν προθάτων; ποῦ
ἔστιν d θεὶς ἐν αὑτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; ὁ
ἀναγαγὼν τῇ δεξιᾷ Μωσῆν ; Ὁ βραχίων τῆς δόξης
αὑτοῦ κατίσχυσεν ὕδωρ ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ,
ποιῆσαι αὑτῷ ὄνομα αἰώνιον " ἤγαγεν αὐτοὺς
διὰ τῆς ἀδύσδου, ὡς ἵππον 0v ἐρήμου, καὶ οὐκ
ἐκοπίασαν, καὶ ὡς χτήνη διὰ πεδίου" κατέθη
πνεῦμα παρὰ Κυρίου, καὶ ὡδήγησεν αὐτούς "
οὕτως ἤγαγες τὸν 1αόν σου, τοῦ ποιῆσαι σεαυτῷ
ὄνομα δόξης.

Εἰς ἔχθραν αὐτοῖς μεταδληθῆναι λέγων τὸν φειδοῖ
καὶ ἀγάπῃ τὸ πρὶν χατευφραίνοντα, τὰς τοῦ πρά-
γρματος αἰτίας ἐξηγεῖται χρησίμως. Διεμνημόνενσε
γὰρ, φησὶν, ἤγουν ἀνεπόλησε τὰς ἡμέρας τὰς αἰω-
νίους, τουτέστι, τὰς ἀειμνημονεύτους, διὰ τὸ ἐν
αὐταῖς. πλεῖστά τε ὅσα xal ἐξαίρετα γενέσθαι θαύ-
ματα. Τίς δὲ ὁ μνημονεύσας ; ὁ ἀναδιδάσας kx τῆς
γῆς τὸν ποιμένα τῶν προδάτων ; "Ἔοικεν ἐν τούτοις
τῆς ἀναστάσεως ποιεῖσθαι μνήμην τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ " ὁ γὰρ ἀναδιδάσας, φησὶν, ἀντὶ
τοῦ, ὁ ἀναστήσας ἀπὸ γῆς τὸν πάντων ἀρχιποιμένα,
ἀναστήσας δὲ οὐχὶ πάντως ἐχ νεχρῶν, ἀλλ' οἷον ἀνα-
δείξας ἐξ ἀνθρώπων " τέγονε γὰρ ὡς εἴς ἐξ ἡμῶν,
γέννησιν ὑπομείνας τὴν χατὰ σάρχα Ex γυναιχὸς ὁ
μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Λόγος. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην,
ἀμνημόνευτα εἰσάπαν τῆς παρὰ Θεοῦ μεγαλουργίας
ἐθεᾶτο τὸν Ἰσραὴλ, μονονουχὶ χατατέθηπεν ὁ προ-
φήτης, xal εἰς τοῦτο πεσόντας ἀναισθησίας ὁλοφύρε-»
ται λέγων " « Ποῦ ἔστιν ὁ θεὶς ἐν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ν τουτέστιν, ὁ ἐπιστήσας ἐν αὐτοῖς τὸ θεῖον
αὐτοῦ xal σωτήριον Πνεῦμα. Katéón γὰρ Πνεῦμα
παρὰ Kuplou, xat ὡδήγησεν αὐτοὺς, φησέν. "Eon δὲ
χαὶ 6 θεσπέσιος Δαδὶδ, ὅτι « Ἐξαπέστειλε τὸν Λόγον
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς. » Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμα
ἐστὶν, ἐνεργεῖ γὰρ διὰ τοῦ ὁμοουσίου Πνεύματος.
Ποῦ τοίνυν ἐστίν; ἀντὶ τοῦ, ἐπελάθοντο, xal οὐχ
ἐξεζήτησαν αὐτὸν, διὰ τοῦ μεμνῆσθαι δηλονότι, καὶ
ἀγαπᾷν αὑτόν. Ποῦ ὁ ἀναγαγὼν τῇ δεξιᾷ τὸν Moeiv;
Μέγας ἣν ὁ Μωσῆς ὁ διαδόητός τε καὶ ὑψηλὸς ἐν
εὐχλείᾳ " ὑπεμφαίνει δὲ τοῦτο τὸ, ἀναγαγὼν, kvep-
γούσης δι᾽ αὐτοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς, «'O βραχίων τῆς
δόξης κατίσχυσεν, » ἢ χκατηγωνίσατο, xai νενίχηχε
τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν συμπήξας αὐτά. Ἐπάγει γὰρ
ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, φησὶν, ἤγουν αὐτὰ χατίσχυσε
τὰ ὕδατα, ὥστε xol πῆξιν ὑπομεῖναι, χαΐτοι φύσιν
ἔχοντα τὴν ὑγράν. Πεπλήρωχε δὲ xa τοῦτο, φησὶν,

*! Psal. cvi, 390. ** Joan. iv, 94.

(t) θαλάσσης LXX.

mirabilium faciuorum. immemores erant, nihilque
uülitatis ex iis ceperant, per 4028 ad omnes virtutes
eos perduci zquum fuit, a misericordia et dilectione
ejus qui servare vult, exeidere, eumque illis tau-
quam hostibus deinceps resistere,

σώζειν ἐθέλοντος, ὥστε xal ἐν τάξει πολεμίου λοιπὸν

892 Vraus. 14-14. Et recordatas est dierum enter-
norum. Ubi est quieduzit de terra pastorem. ovium?
Ubi est qui posuit in eis Spiritum sanctum ? qui edu-
zit dextera. Moysen? Brachinm glorie sug. superavit
aquam a [acie ejus, ut faceret. sibi nomen sempi-
ternum. Duait eos per abyssum, tanguam equum
per solitudinem, et laboraverunt, el. sicut jumenta per
campum. Descendit spiritus a Domino, et dux eorum
[tit. Sic duxisti popalum uum, wu. faceres tibi wo-
men gloria.

Cum dixerit se convereum esse iu inimieitiam
illis, qui prius eos misericordia et charitate suble-
vavit et exhilaravit, causds hujusce rei commode
exponit. In memoriam revocavit enim , iuquit , ani-
moque volutavit dies :eternos, id est, seniper inemo-
rabiles, propter multa et. eximia in illis przstita
miracula. Quis autem recordatua est? Quis ille qui
eduxit de terra pastorem omnium? Videtur hic re-
surrectionis omnium noatrum Servatoris Christi men-
tienem | facere. Qui eduxit, inquit, vel ascendere

€ fecit, pro : Qui excitavit e terra omnium summum

pastorem, qui excitavit, inquam, non solum ex mor- :
wis, sed velut erigens ex liomivibus. Faetus est
enim tanquam unus ex nobis, ortum habens ratione
carnis de muliere, unigena Patris Sermo. Sed quia, -
ut dixi, conspicatus est propheta Israelem omnine
ohlitum divine magnificentize, tantum non stupore
confusus est, et eo stupiditatis lapsos deplorat, di-
cens : « Ubi est qui posuit in illis Spiritum ssn-
etum? » id est, qui inseruit iHis divinum suum ae
sslutarem Spiritum? Descendit enim Spiritus a Do-
mino, et duxit eos. Porro divinus David ait : « Emi-
eit Verbum suum, et sanavit eos *t, » Dominus au-
tem spiritus est **. Operatur eniin per Spiritum qui
squalis esí( substantiz. Ubi est ergo? pro, Obliti

D sunt, et non quasiverunt eum, recordando scilicet

et diligendo eur. Ubi est qui eduxit dextra Moysen?
Magnus fuit Moyses, percelebris et dignitate subli-
mis. tdque subindicat : Eduxit, operaute per ipsutn
divina dexters. « Brachium gloriz superavit, » *el
expugnavit, et vicit natura aquaram ,sistegs eas.
Jodueit enim velut murum aquas, inquit. Vel ipsas
aquas repulit, 88 sc superavit, ita. ut sisti
56 paterentur, etiamsi naturam habeant humidam.
Implevit hoc, inquit, ut sibi nomen sempiternum
acquireret. Sive enim hoc factum est, sive etiam

Digitized by Google
