1459
uihilominus salvandos eos fore dicit ob suam justi-
tiam, quanquam reliqua omnis terra, adversus quam
mortis decretum infligeretur, corrupta esset. Videtur
Noacho comparare eos qui ob suam fidem bene de
Deo meriti erant : Danieli autem sapientes et con-

templantes : denique Jobo eos, qui ob patientiam in'

oinni re bona 3pud eum gratiosi fuerunt.

XVII, 92. Εἰ sumam ego de electa parte cedri, ex
vertice,

Cedris comparat sublimibus et pulcherrimis Israe-
litas quorum pars electa, et quodammodo cor, bea-
tus David fuii, ex quo sumens Deus Pater, Emma-
nuelem plantavit, qui in proceram cedrum evasit,
omnesque sub umbram suam excepit
agnovit universa terra omnipotentis Dei virtutem et
potestatem. Humiliavit enim lignum viride, oriri
vero el germinare lignum aridum jussit (id est eth-
nicorum Ecclesiam) quod antea diaboli violentia
defloratum (fuerat.

XX, 25. Ei ego dedi illis praecepta mon bona.

Quod quidem attinet ad spiritalem divinarum re-
rum doctrinam, lex sancla esl, mandatum item
sanctum et bonum. Quod tamen pertinet ad aciio-
num levitatem, et umbratilem tantummodo cultum,
haud bona erant precepta, neque :zlernam vitam
datura, Nemo enim, uti scriptum est *, justificatur
in lege.

XXX1V,5. Ecce lac manducastis.,

Cum enim (levit») exigerent legales decimas,
primitias, oblata pro gratiarum actione, aliisque
populorum donis luxuriose fruerentdr, nullam tamen
salutis illorum eurom gerebant.

XXXIV, 18. Non satis vobis fuit, quod bona pascua
depasii estis?

Legis periti cum essent levite, et optimum veluti
pascuum sortiti, puramque et limpidam aquam
habentes Moysis doctrinam, unde facile veritatem
possent haurire, conculcabant quodammodo id
pascuuin, sordidabant etiam aquam, crassam quam-
dam et cenosam immunditiaque plenam apponentes

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Α τάχα δέ που καὶ αὐτοῦ τοῦ Δανιὴλ, σωθήσεσθαί φησιν

: moxque P

4400

αὐτοὺς ἐν τῇ ἰδίᾳ δικαιοσύνῃ, καί τοι «ἧς ἄλλης
ἀπάσης τῆς, καθ᾿ ἧς ἂν d τοῦ θανάτου ψῆφος ἐχ-
φέροιτο, χαταφθειρομένης. "Eotxe τοίνυν τῷ μὲν Νῶε
παρεικάζειν τοὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς θεὸν εὐεργε-
τοῦντας αὐτῷ τῷ γε μὴν Δανιὴλ τοὺς σοφούς τε
xaX διορατιχούς * Ἰὼδ δὲ πάλιν τοὺς διά γε τῆς ὑπο-
μονῆς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἔπαινου -
μένων, εὐαρεστοῦντας αὑτῷ.

Καὶ λήψομαι ἐγὼ ἐκ τῶν ἐπιλέκτων τῆς κέ-
ἔρον ἐκ κορυφῆς. :

(Cat. f. 208.) Κέδροις μὲν ἀπεικάξει ταῖς ὑψηλαῖς
xai εὐχοσμοτάταις τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐν οἷς τὸ ἐπέ-
λεχτον, xat οἱονεί τις καρδία γέγονεν ὁ μαχάριος
Δαδὶξ, ἐξ οὗ λαδὼν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ κατεφύτευσε
τὸν Ἐμμανουὴλ, ὃς καὶ εἰς κέδρον ἀνέστι, μεγάλην,
χαὶ εἰσεδέξατο πάντας εἰς ἰδίαν σχιάν " ἔγνω τε λοι-
mby ἡ ὑφήλιος σύμπασα τὴν τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ δύναμίν τε καὶ ἐξουσίαν. Τεταπείνωχε γὰρ τὸ
ξύλον τὸ ὑγρὸν, φῦνα: δὲ xal ἀναδλαστῆνα: παρ-
εἐσχεύασσε τὸ ξύλον τὸ ξηρὸν, τουτέστιν ἐξ ἐθνῶν
Ἐκχχλησίαν, ταῖς τοῦ διαβόλου πλεονεξίαις xatevav-
θέν (Ha cod.).

Kal ἐγὼ ἔδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὗ xad.

(Cat. 210. b.) Ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἰς θεωρίαν
πνευματικὴν, ὁ νόμος ἅγιος χαὶ ἢ ἐντολὴ ἁγία καὶ
δικαία καὶ ἀγαθὴ. Ὅσον γε μὲν εἰς τὴν «o9 πρά-
γμᾶτος εἰκαιότητα, καὶ μόνην c ἐν σχιαῖς λα-
τρείαν, οὗ καλὰ τὰ προστάγματα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζωῆς

C τῆς αἰωνίου πρόξενα. Δικαιοῦται γὰρ οὐδεὶς ἐν

γόμῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε.

(Cat. f. 4394.) Ἐξαιτοῦντες γὰρ χατὰ τὸν νόμον
δεκάτας, ἀπαρχὰς, εὐχαριστήρια, χαὶ ταῖς ix λαῶν
δωροφορίαις ἐντρυφῶντες ἀσώτως, οὐδένα τῆς σωτη-
ρίας αὑτῶν ἐποιοῦντο λόγον.

Καὶ οὐχ ἱκαγὸν ὑμῖν ὅτε τὴν καλὴν γομὴν
ἐνέμεσθε;

(Cat. f. 924. b.) Νομομαθεῖς γὰρ ὄντες οἱ ἐξ at-
ματος Λενὶ, καὶ καλλίστην ὥσπερ νομὴν, λεπτὸν δὲ
χαὶ διειδὲς ἔχοντες ὕδωρ τὴν διὰ Μωῦϊσέως παίδευ-
σιν οὐχ ἀνιχάνως ἔχουσαν ποδηγεῖν εἰς ἀλήθειαν,
χατεπάτουν τρόπον τινὰ τὴν νομὴν" συνετάραττον
δὲ xa τὸ ὕδωρ, παχεῖάν τινα καὶ ὑλώδη xal γαιώ-

doctrinam his, qui ovium instar sequebantur eos f) δους ἀχαθαρσίας ἀνάπλεων παρατιθέντες διδασχα-

lanquam arietes.

XXXIV, 25. Et suscitabo illis pastorem unum ser-
vum meun Davidem.

Quod hxc de Christo dicat propheta, baud arduum
est cognoscere : nam jamdiu mortuo et in tumulis
jacente beato Davide, vaticinabatur beatus Ezechiel.
Promittebat autem Deus Pater rem futuram per
tempora, non rei jam peractam; de futuris eniin
fiunt promissa, non de preteritis.

! Gal. i1, 11.

λίαν τοῖς ἐν τάξει προδάτων ἀχολουθοῦσιν αὑτοῖς ὡς
χριοῖς.

Καὶ ἀναστήσω ἐπ' αὐτοὺς ποιμένα ἕνα... τὸν
δοῦν1όν' μου Δαδίδ.

(Cat. f. 225.) Ὅτι δὲ περὶ Χριστοῦ τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν" προτετελευτηχότος γὰρ
ἤδη τοῦ μαχαρίου Δαδ)ὸ καὶ ἐν τάφοις ἤδη κειμένου,
προεφήτευσε μὲν ὁ μακάριος Ἱεζεχιήλ. ἙἘποιεῖτο ὃὲ
τὴν ὑπόσχεσιν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ὡς ἐσομένην κατὰ
καιροὺς, xal οὐχ ὡς ἤδη τετελεσμένην" ἐπὶ γὰρ
«olg ἐσομένοις αἱ ὑποσχέσεις, οὐχέτι τοῖς ἤδη πε-
πραγμένοις.

Digitized by Google
