14*1

IN ISAIAM LIB. Y. TOMUS VI.

1123

περιφανὲς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ " f| τάχα που xa ἐτέ- A tationem, inquit, ct lietitiam coustituau meipsum

pos ᾿Αγαλλίαμα xal εὐφροσύνην ἐμαυτοῦ θήσομα:,
φησὶ, τὴν Ἱερουσαλήμ. ᾿Ησθήσομαι γὰρ ἐπὶ τῷ λαῷ
μον’ καὶ τῆς θυμηδίας «à; ἀφορμὰς ἐπιφέρει λέγων"
Οὐχέτι μὴ ἀκουσθῇ ἐν αὐτῇ φωνὴ χλαυθμοῦ, οὐδὲ
φωνὴ κραυγῆς" ὡς Ex διαδολῆς δὲ τῶν ἀρχαιοτέρων
πραγμάτων τὸν τῆς Ἐχχλησίας ἔπαινον ἐξυφαίνει
Θεός. Πάλαι μὲν γὰρ οἱ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς
ἡγούμενοι, μετὰ- δώρων ἔχρινον, xa οὐχ ἔδεσαν δι-
χαιοῦν ὀρφανὸν ἢ χήραν. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν λημμάτων
αἰσχρῶν ἐρασταὶ, ἀθώου καὶ διχαίου κατεψηφί-
ζοντο, χαὶ τοὺς ταῦτα πεπονθότας πᾶπά πως ἀν-
άγχη, καὶ δαχρυῤῥοεῖν, xai κατολοφύρεσθαι μετὰ
χραυγῆς, ὡς ἠδικημένους. Εἴρηται γοῦν που περὶ
τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" ε Ὦ πόλις
ψευδῆς " ὅλη χαταδυναστεία ἐν αὑτῇ. Ὡς ψύχει
λάκχος ὕδωρ, οὕτως ψύχει καχία αὐτῆς. ᾿Ασέδε:α
καὶ ταλαιπωρία ἀκουσθήσεται ἐν αὐτῇ ἐπὶ πρότωπον
αὐτῆς διὰ παντός. o" Ἔφη δέ τις xa ἕτερος τῶν ἀγίων
προφητῶν" « Καὶ ἐχονδύλιζον εἰς χεφαλὰς πτωχῶν,
καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέχλιναν.,» ᾿Εσθήσυμαι τοίνυν,
φησὶν, ἐπὶ τῷ λαῷ μου, διχαιοσύνης ὄντα τῆς ἀληθοῦς
ἐργάτην ὁρῶν. Δακχρύσει γὰρ οὐδεὶς παρ᾽ αὑτοῖς,
δῆλον δὲ ὅτι πλεονεχτούμενος" χαταχράξεται δὲ πάλιν
οὐδεὶς, ὡς ἠδικημένος. « Καὶ οὐ μὴ γένηται ἐκεῖ,
φησὶν, ἄωρος καὶ πρεσθύτης, ὃς οὐκ ἐμπλήσει τὸν
χρόνον αὐτοῦ. Ἕσται γὰρ ὁ νέος ἐχατὸν ἐτῶν, ὁ δὲ
ἀποθνήσχων ἁμαρτωλὸς ἑχατὸν ἐτῶν, καὶ ἐπιχατά-
ρατος ἔσται.» Οἶμαι δὲ ἐγὼ βούλεσθαί τι τοιοῦτον
ὑποδτηλοῦν τῆς προφητείας τὸν νοῦν. "Acpov μὲν γὰρ
νομίζειν Éotxe τὸν ἐξ ἐθνῶν ἕτι γέον λαὸν, περὶ οὗ
φησιν ὁ Δαδίδ' « Ὁ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἰνέσει τὸν
Κύριον" » τούτοις δὲ ἐπιστέλλει xol ὁ Χριστοῦ μα-
θητὴς, λέγων" « Ὡς ἀρτιγένίν]ητα βρέφη τὸ λογιχὸν
xa ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε. » Οὐχοῦν ἄωρος ὁ νέος,
πρεσθύτης γε μὴν ὁ ἐκ περιτομῆς, ἤγουν ἐξ αἵματος
Ἰσραῆλ, ἅτε δὴ προσχεχλημένος, xal κατά γε τὴν
νοητὴν Ἐχχλησίαν προειληφώς “᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ χλήσει,
φησὶ, τῇ διὰ Χριστοῦ, καὶ ἐν καιροῖς τῆς ἐπιδημία;,
οὔτε ἄωρος, οὔτε πρεσδύτης διαφορὰν ἕξουσι τὴν χατὰ
ποῦτο αὐτὸ πρὸς ἀλλήλους " πάντες γὰρ ἔσονται τέ-
λειοι, καὶ πάντες ἐμπλήσουσι τὸν χρόνον, τουτέστιν,
εἰς ἄνδρα τέλειον ἀναδήσονται, καὶ εἰς μέτρον ἡλιχίας
ποῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, 'O γὰρ νέος, tout-
ἐστιν, ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἔσται ἑχατὸν ἐτῶν, ἀντὶ τοῦ,
τέλειος, χαὶ πεπολιωμένος τὰς φρένας, xa πνευμα-
τιχῆς ἡλικίας εἰς λῆξιν ἐλάσας" τελειότητος γὰρ
σημεῖον, ἧτοι σύμδολον, ὁ ἑκατὸν ἑτῶν ἀριθμός. Εἶτά
tnatv, ὅτι c Ὁ δὲ ἀποθνήσχων ἁμαρτωλὸς ἑχατὸν ἑτῶν,
καὶ ἐπικατάρατος ἔσται. » Διαδείχνυσιν ἐν τούτοις, ὅτι
καὶ ἡ κατὰ νόμον τελείωσις, ἀνόνητος τοῖς ἔχουσιν αὖ-
τὴν, οὐ προσηχαμένοις νὴν πίστιν τὴν διὰ Χριστοῦ,
wai τὴν διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος λύτρωσιν, δι᾽ ἧς
xo μόνης τοὺς Ex τῆς ἁμαρτίας ἀποτριδόμεθα λογι-
σμούς. Οὐχοῦν xàv εἴτις ἑκατὸν ἑτῶν ὑπάρχων, φησὶ,
πουτέστι, τὴν τελειότητα τὴν κατὰ τὸν νόμον ἔχοι"
εἶτα τελευτήσειςν ἁμαρτωλὸς, τουτέστι, τὴν ἐν πίστει

45. Jerein, vi, ὃ. ** Amos n, 7.

SoPsal. οἱ, 19.

Jerusalem. Gaudebo enim de populo meo : eausas-
que voluptatis infert, dicens : Non ultra audietur iu
ea vox luctus, neque vox clamoris, Ex accusatione
quasi rerum antegressarum, Ecclesiz laudem con-
texit Deus. Olim enim Judaicze Synagogz praefecti,
propter dona judicabant: neque norant juste judicare
orphanum et viduam, sed quia turpis lucri cupidi
eran, innocentem et justum condemnabant. Qui
autem hxc passi sunt, eos utpote oppressos necesse
omnino erat lacrymari, ei cum clamore lugere.
Dictum itaque est voce Jeremis de Jerusalem : « O
civitas mendax, nihil nisi violentia in ea. Ut pu-
teus refrigerat aquam : ita. frigidam facit malitiam
suam. Impietas el miseria audietur in ea contra fa-

B ciem ejus semper **. » Dixit item alius e proplietis

sanctis : «Et pulsabant capita pauperum, et viam hu-
milium depravarunt **. »Laetabor ergo, inquit, de po-
pulo meo, cum videro illum verz jusiitiz esse ope-
rarium. Laciymabitur enim ex illis nemo, videlicet
injuria affectus: et. rursus clamabit nemo, quasi
oppressus. « Et non fiet illic, inquit, imumaturus
et senex, qui non impleat tempus suum, Erit enim
adolescens centum annorum : at qui moritur peeca-
tor centum anuorum, etiam exsecrabilis erit. » Huc
sibi vult prophetia, ut ego quidem arbitror. Imma-
turum enim videtur existimare eum, novum adhue
populum ex gentibus, de quo David : « Populus qui
creatur laudabit Dominum *'. » lllosque in epistola
affatur Christi discipulus, dicens: « Tanquam modo
nai infantes lac rationale et doli nescium coneupi-
scite **. » [taque immaturus est qui novus; sener,
qui ex circumcisione, et ex sanguine Israel : utpote
ascitus et. ad intelligibilen Ecclesiam assumptus.
Sed in vocatione, inquit, per Christum, et tempori-
bus adventus, neque immaturus neque senex inter
se different. Nam omnes erunt perfecti, et omnes
implebunt tempus, id est,in. virum perfectum eva-
dent, et ad mensuram latis plenitudinis Christi.
Adolescens enim, id est, gentilis populus, erit cen-
tum $093 sunorum, pro, perfectus, et niente canus,
et ad spiritualis zetatis summum gradum perductus,

'Perfectionis namque signum seu symbolum est,

centum annorum numerus, Deinde addit: « Moriens
peccator centum annorum, etiam exsecrabilis erit.»
His verbis ostendit legalem absolutionem fore inuti-
lem, eam habentibus, si fidem per Christum non
admisefint, ei per sacrum lavacrum redemptionem,
per quam et quidem solam peccati inquinamepia
delemus. Proinde etiamsi, inquit, quis centum àn-
norum exsistat, id. est, perfectionein legalem adep-
tus sit, maneat tamen peccator, id est, justitiam per
fidem non accipiat, erit. etiam exsecrabilis, pro,
etiam legis transgressionibus obnoxius deprehende-
tur. Nemo enim intcr Judazos talis ac tantus exsti-
tt, qui non aliquo modo ad legem impegerit.
«Üines. enim peccaverunt, inquit, et egent. gloria

“4 Per. u,2.

Digitized by Google
