44δι

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.—

44.

AD TOMUM II SUPPLEMENTUM.

FRAGMENTA EX CATENIS

IN JEREMIAM, BARUCH, EZECHIELEM ET DANIELEM PROPHETAS,

IN JEREMIAM.

(Ex catena Michaelis Ghislerii in Jeremism. Lugduni 1625, 5 tom. fol.)

IJ, 95. Vere in mendacium erant colles et fortitu- A

do montium; etc.

Montium et collium. meminit, quoniam in eis per
prisca illa tempora fana delubraque exstruentes
eL aras erigentes, demonibus quam gratissimas
victimas offerebant.

1H, 24. Confusio autem consumpsit labores patrum
nostrorum ab adolescentia eorum.

Confusionem vocant vere turpissimum et inglo-
rium idolorum cultum et versantem in eo errorem,
qui et patrum suorum labores comedit : insumpse-
runt enim oves suas et. vitulos, daemonibus sacra
peragentes, prudentieque damnum una cum bonis
subierunt,

V, 4. Heu mihi! quia. deficit anima mea. auper
interfectis. Circumcurrite in viis Jerusalem.

.Viden' occisorum causa nimis dolentem lubentis-
simeque Jerusalem misereri appetentem, sed 400-
dammodo a seipso impeditum, et tantum non revo-
cantem divinam benignitatem ob iniquitatis exces»
sum, quaerentem tamen iniquitatibus commisera-
tionem volentemque per unum avertere iram? Unum
enim hominem ab his qui percurrebant common-
strari sibi jubebat.

V, ὁ. Εἰ ego dizi: Fortasse inopes sunt, quia,
etc.

Qui majores erant et ampliori sacerdotio fungen-
tes apud Judieos merito pro miserioribus habentur ;
quibus etiam ira abundantior effusa est. Quod (.
planum [acit Cbristus, inquiens, Ve vobis, Scribe 5
et Pharismi hypocrite, quia. circuitis mare et ari-
dam ut faciatis unum. proselytum, etc.

VI, 410. Ad quem loquar et contestabor ?

Opprobriis enim verbum Christi impetebant
cum de illo dicerent auditoribus, Demonium habet
el. insanit. Quid ipsum auditis?

Vil, 17. Nunquid. non vides. quid ipsi faciunt in
civitatibus Juda?

*Orcoc εἷς ψεῦδος ἦσαν οἱ βουνοὶ καὶ δύναμις
τῶν ὁρέων, x. τ. À.

Διαμέμνηται ὁρῶν καὶ βουνῶν, ἐπείπερ ἐν αὐτοῖς
χατὰ τοὺς ἀρχαίους kxelvou; χαιροὺς ἱερά τε xal
τεμένη δειμάμενοι xat βωμοὺς ἀναστήσαντες, τοῖς
δαιμονίοις χαριεστάτας προσεχόμιζον θυσίας.

Ἡ δὲ αἰσχύνη καταγάλωσε τοὺς μόχθους τῶν
«πατέρων ἡμῶν ἀπὸ γεότητος αὐτῶν.

Αἰσχύνην λέγουσι τὴν ἀληθῶς ἀχλεᾷ xol ἀδοξοτά-
τὴν εἰδωλολατρείαν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ πλάνησιν, fj
xal τοὺς μόχθους τῶν πατέρων αὐτῶν χατανάλωσε"
δεδαπανήχασι γὰρ ἱερουργοῦντες τοῖς δαίμοσι τὰ
πρόθατα αὐτῶν, καὶ τοὺς μόσχους αὐτῶν, καὶ φρο-
νήσεως ζημίαν ὁμοῦ τοῖς οὖσιν ὑπέμειναν.

Οἵ μοι! ὅτι ἐκλείπεὶ ἡ ψυχή μου ἐπὶ τοῖς ἀν-

B ῃρημένοις. Περιδράμετε ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερου-

cad.

Ὁρᾷς ἕν τούτοις ὠδίνοντα μὲν ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημέ-
vote, xal προχείρως μὲν ἐλεεῖν ἐθέλοντα τὴν Ἵερου-
σαλὴμ, εἰργόμενον δέ πως ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, μονονουχὶ
δὲ χαὶ ἀνασειράζοντα τὴν θεοπρεπῇ γαληνότητα διὰ
τὸ τῆς ἁμαρτίας ὑπέρογκον" ζητοῦντα δ᾽ οὖν ὅμως τὸ
κατοιχτείρειν τὰς ἁμαρτίας, xoi ἐφ᾽ ἑνὶ θέλοντα
καταλύειν τὰ ἐξ ὀργῆς ; "Eva γὰρ ἄνδρα τοὺς περι-
θέοντας ἐπιδεικνύναι πιστὸν ἐν αὐτῇ διετάττετο.

Καὶ ἐγὼ εἶπα " Ἴσως πεωχοί εἰσι, διότι οὐκ
ἀδυνήθησαν, x. *. Δ.

Τὸ προὖχον καὶ ἱερώτερον ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ταλα-
νίζεται μὲν εἰχότως, ῥαγδαιοτέραν δὲ τὴν ὀργὴν ἐπ-
ἤντλησεν αὐτῷ. Καὶ τοῦτο σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς ὁ
Χριστὸς, Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
ὑποχριταὶ, ὅτι περιάγεταε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν
ξηρὰν, ποιῆσαι ἔνα προσήλυτον, x. τ΄ ἃ.

Πρὸς τίνα λαιήσω καὶ διαμαρτύρομαι;

Κατωνείδιζον γὰρ τὸ ῥῆμα Χριστοῦ, τοῖς ἀχρρω-
μένοις περὶ αὐτοῦ λέγοντες" Δαιμόνιον ἔχει καὶ
μαίνεται" εἰ αὐτοῦ ἀχούετε;

Οὐχὶ ὁρᾷς τί αὑτοὶ ποιοῦσι ἐν ταῖς πόλεσεν
Ἰούδα;

Digitized by Google

