144

IN 1SAIAM LIB. Y. TOMUS VI.

1448

Τὰ παιδία αὐτῶν ἐπ' ὥμων ἀρθήσονται, xal A — Vans. 12,14. Parvuli eorun in humeris. tollentur,

ἐπὶ γόνατα παραχζηθήσογται. Ὡς εἴ τινα μήτηρ
παρακακέσει, οὕτως κἀγὼ sapaxaAéco ὑμᾶς.
Καὶ ἐν ἹΙερουσακὴμ παρακληθήσεσθε, καὶ ὄψε-
σθε, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, xal τὰ ὀστᾶ
ὑμῶν ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ. Καὶ γγωσθήσεται ἡ
γῆ Κυρίου τοῖς σεδομέγοις αὐτόν.
᾿Αμφιλαφεστάτην ἡμῖν τὴν παράχλησιν ἐπαγγέλ-
λεται, xal φειδοῦς ἀπάσης ἐπίδοσιν, ὥστε xal πόνου
δίχα παντὸς κατορθοῦν δύνασθαι τὸ ἀρέσκον αὐτῷ.
Οἱ γὰρ ἔτι νηπιάζοντες ἐν αὑτοῖς, φησὶ, χαὶ τὰς
φρένας οὕπω τετελειωμένοι, βρέφεσιν ἐν ἴσῳ μιχροῖς
ἐπ' ὥμων ἀρθήσονται, xal ἐπὶ γονάτων παραχληϑή-
σονται" ἔθος γὰρ οὕτω μητράσιν ἐπιμελεῖσθαι νη-
πίων. Ὀλίγα τοίνυν, φησὶ, παραχωρήσω μητρὶ,
παραχαλέσω δὲ οὕτω τοὺς ἀδρανῆ τέως ἔχοντας
νοῦν, ὡς ἐλλεῖψαι μηδὲν τῶν τελούντων εἰς ἀνάπαυ-
σιν αὐτοῖς * τιθηνούμενοι δὲ οὕτω, φησὶ, καὶ διὰ
πάσης ἰόντες φειδοῦς χαὶ ἀγάπης, ὄψεσθέ τε διὰ
καιροῦ xal τὴν ἄνω πόλιν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσα-
λήμ' πλησθήσεσθε θυμηδίας, xc ὡς ἐν τάξει" πόας
ἀναθαλήσει τὰ πάντων ὑμῶν ὀστᾶ, Ἐγερθήσονται
γὰρ οἱ νεχροὶ, καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
πὴν παρὰ Χριστοῦ πλουτήσαντες δρόσον, τουτέστι,
τὸ πνεῦμα τὸ ζωοποιόν" οὕτω γάρ πού φησιν ὁ
ψάλλων πρὸς τὸν Θεὸν περὶ τῶν ἐν γῇ κειμένων"
« Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦ μά σου, καὶ χτισθήσονται, καὶ
ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Ὥσπερ οὖν τὰ ἐν
ἀγροῖς ἀνθήσαντα μετὰ βραχὺ πίπτει, xat papalve-
ται ἑαρινοῦ γε μὴν ἐνστάντος καιροῦ, πάλιν ἀνίσχει"

χαὶ φαίνεται’ οὕτω τὰ ἐν τῇ γῇ τῶν τεθνεώτων

λείψανα, κατὰ τὸν τῆς παλιγγενεσίας καιρὸν ἀῤῥήτῳ
δυνάμει Θεοῦ πάλιν ἀνατελοῦσιν. Ἐγερθήσονται
γὰρ, ὡς ἔφην. «Τότε δὴ, τότε γνωσθήσεται ἡ χεὶρ
Κυρίου τοῖς σεδομένοις αὐτόν.» Χεῖρά γε μὴν ἐν
«ούτοις, 7| τὴν δύναμιν αὑτοῦ φησιν, ἤγουν τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, 0 οὗ τὰ πάντα, καὶ
ἐν ᾧ τὰ πάντα. Δι’ αὐτοῦ γὰρ πάλιν xal ἡ τῶν νεχρῶν
ἀναξίωσις. ᾿Αποτέλεσμα γὰρ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
εἴη ἂν, χαὶ τὸ ἰσχύσαι παρενεγχεῖν εἰς ὕπαρξιν τὰ
οὐχ ὄντα ποτὲ, καὶ πεπονθότα τὴν φθορὰν, àvaxai-
νίσαι πάλιν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς.

Kal ἀπειιλήσει τοῖς ἀπειθοῦσι" Ἰδοὺ γὰρ Κύ-
ριος ὡς πῦρ ἥξει, καὶ ὡς καταιγὶς τὰ ἅρματα

et super genua consolationem. habebunt. Quemadmo-
dum οἱ quempiam. maler consoletur, sic εἰ ego vos
cousolabor. Et in Jerusalem consolationem habebitis,
el videbitis ; el gaudebit cor vesirum, et ossa. vestra
sicul herba germinabunt, Et innotescet terre Domini
colentibus eum.

Largissimam consolationem et omnis misericor-
di: cumulum nobis adprowittit, idque circa omnem
laborem, uiquod ipsi placet, possis exsequi. Qui
enim adhuc, inquit, infantes sunt, et animo non-
dum perfecti, velut parvuli infantes in. liumeris tof-
lentur, et super genua consolationem habebunt.
Solent enim matres curam gerere parvulorum. Non
multum ergo, inquit, matri cessero, sed consolabot

Β εἰς eos qui iufirmosuntet dejecto animo, ut nibil

illis desit ad requietem. Sic nutriti, sic omni miseri-
Cordia et cliaritote traetati, videbitis 9165 tempore,
supremam eliam civitatem eclestem Jerusalem, et
complebimini voluptate, et quasi herba, onmia ve-
stra ossa reflorescent. Excitabuntur enim mortui,
et resurgent qui in. monumentis sunt, locupletati
per Christum rore, id est, spiritu vivifico. Sicenim
dicit qui ad Deum psallit, de his qui in terra jacent :
« Emittes spiritum tuum, et creabuntur, et. reno-
vabis faciem terrse *. » Perinde igitur, ut que in
agris floruerunt, paulo post occidunt et marcescunt,
verno autem tempore instante, rursus oriuntur et
apparent : sic reliquie mortuorum in terra, tempore
regenerationis ac instaurationis, ineffabili poteutia
Dei rursus exorientur. Excitabuntar enim, uti dixi.
« Tunc, tuuc innotescet manus Domini coleutibus
eum.» Manum bic vocat, vel potentiain suam, vel
Dominum nostrum Jesum Christum, per quem om-
nia, et in quo omnia *. Per illum enim rursus est
resuscitatio mortuorum. Hoc est euim potentiae
ejus non leveindicium, posse et in. lucem proferre
qua aliquando non eranl, et quia passa suut
corruptionem — restaurare, ita uL ab initio fue-
runt.

Vgns. 15-17. Εἰ minabitur contumacibus : Ecce
enim Dominus quasi ignis veniel, et quasi tempestas

αὐτοῦ, τοῦ ἀποδοῦναι ἐν θυμῷ ἐχδίκησιν, xal p currus ejus, ut reddat in furore ultionem, et incre-

ἀἁποσκοραχισμὸν i lop πυρός. 'Ev yàp τῷ
πυρὶ Κυρίου χριθήσεται πᾶσα ἡ γῆ, xal àv τῇ
ῥομφαίᾳ αὐτοῦ πᾶσα σάρξ’ πολλοὶ τραυματίαι
ἔσονται ὑπὸ Κυρίου, οἱ ἀγνιζόμενοι καὶ καθαρι-
ζόμενοι εἰς τοὺς κήπους, καὶ ἐν τοῖς προθύροις
ἔσθοντες χρέα ὑῶν καὶ τὰ βδελύγματα καὶ τὸν
μῦν, ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἀγαϊωθήσονται, εἶπε Κύριος.
Κἀγὼ τὰ ἔργα αὐτῶν καὶ τὸν «1ογισμὲν αὐτῶν
ἐπίσταμαι.

᾿Αποχρώντως παραχαλέσας τοὺς ἐν τῇ νέᾳ Σιὼν,
τουτέστι, τῇ Ἐχχλησία, xal διαρχεστάτην αὐτοῖς
ἐπαγγειλάμενος τὴν παράχλησιν, χαὶ πνευματιχῶν

* Psal. cin, 30. 51 Cor, vin, 6.

pationem in flumma ignis. Nam. inigne Domini judica-
bitur omnis terra, et in gladio ipsiusomnis caro. Mul-
ti vulnerati erunt α Domino, Qui. purificantur, εἰ
mundantur in. hortis, εἰ in. liminibus, comedentes
carnem suillam, οἱ abominationes, et murem, simul
consumentur, dizit Dominus. Ego vero opera eorum
εἰ cogitalionem eorum. scio.

Abunde consolatus 605 qui in nova Sion, id est,
Ecclesia, et affluentissimam consolationem ac spi-
ritualium bonorum subsidium pollicitus, et praeter-

Digitized by Google
