4587

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1338

quidem non immerito, non omnino impunitum di- A γὰρ ἔνεστιν αὐτῷ δικαιοσύνης, τουτέστιν, εἰς λῆξιν

mittet lsraelem , sed clementia polius, uli dixi,
iram temperabit. Servae sunt enim reliquis.

Vagns.8-10. Et dixit Deminus : Nonne populus meus
est? Mii mei non reprobabunt, Εἰ ipse factus esi
eia saluti, &x omni a(flictione corum. Non legatws,

mon angelus, sed ipse Dominus servavit eos, eo quod
diligeret eos, e&. parceret eie. Ipse redemit eos, sus-
cepit,  ewezit— omnibus. diebus seculi. At illi non
crediderunM, οἱ — exacerbaveruni Spiritum. sanctum
eju; οἱ conversus. est eis in inimicitiam, Dominus
spse oppugnavit 608.

ἀπάσης διελήλαχε δικαιοσύνης, Ταύτῃτοι, καὶ μάλα
εἰχότως, οὐχ ἀθῶον εἰσάπαν ἀφήσει. τὸν Ἰσραὴλ,
ἡμερότητι δὲ μᾶλλον, ὡς ἔφην, χεράσει τὰ ἐξ ὀργῆς.
Σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα.

Καὶ εἶπε Κύριος. Οὐχ ὁ Aaóc μου; τέκνα pov
οὐ μὴ ἀθετήσουσι. Καὶ ἐγένετο αὑτοῖς εἰς cwn
plar. ἐκ πάσης θλίψεως αὑτῶν * οὐ πρέσθδυς, οὐκ
ἄγγελος, ἀλ1' αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτοὺς,
διὰ τὸ ἀγαπᾷν αὐτοὺς, καὶ φείδεσθαι αὑτῶν"
αὑτὸς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς, καὶ dvé.Aa6sy. αὐτοὺς,
xal ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ
αἰῶγος. Αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν, καὶ παρώξυναν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ" καὶ ἐστράρη αὐτοῖς εἰς
ἔχϑραν, Κύριος αὐτὸς ἐπολέμησεν αὑτούς.

Rursus mihi specta Dei personam statim iulro- B  "A0pec δή μοι πάλιν τὸ τοῦ θεοῦ πρόσωπον eloxs-

ductam, tantum non clamantem contra inobedien-
tiam Israelis. Dixit enim, inquit, Dominus, id est,
* ipse universorum Deus : Nonne pro filiis habui po-
pulum? Cum autem boc verum sit : dixit enim : Fi-
ljus primogenitus meus Israel : nemo poterit dubitare
quin durus fuerit ct immorigerus. 8&1 Sed tamen
*üium ablegatum recipiet. Sed nonne hioc tandem
exenit, nec frustratus est spe qui omnia novit? Sciebat
.enim futura, nihilque eum prorsus latet, Verum hu-
amano more formatur orationis habitus. Hxc Deo

-dicente, occupat propheta, οἱ stupiditatis simul et

jngratitudinis accusat Israelem, ostendilque illum
sbonorum sibi collatorum proreus fuisse immemo-
rein. 4 Factug est enim, » inquit, « illis saluti, ex
omni afflictione eorum, » Nemoque preterea eos
servavit, non legatus, non angelus, sed ipse Dominus
per seipsum. Miracula enim operatus est in Egypto,
sequestre quidem Moyse, verumtamen ipse erat, qui
iHa opinionem mentemque excedentia operabatur.
dnde cum vitulum fabricasset Israel, offensusque
esset Deus, ac denuntiasset se angelum cum ipsis
inissurum , moleste tulit Moyses, dicens : « Nisi τὰ
ipse praeeas mibi, ne educas me hinc ?**. » Ipse ila-
que per seipsum servavit eos, non quia in illis quid-
quam inveniret, sed tantunimodo quod diligeret eos
curamque eorum haberet. Quod evideus arguinen-
tum est iacomparabilis humanitatis, et placabilitatis
diving. Liberavit ergo jllos e domo servitutis, sus-

χαμισμένον εὐθὺς, μονονουχὶ καταχεχραγὸς τῆς τοῦ
Ἰσραὴλ ἀπειθείας. Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος, τοντ-
ἐστιν, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεός" Οὐχ ἐν τάξει τέχνων
χατελογισάμην τὸν λαόν; Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἐστὶν
ἀληθές" ἔφη γὰρ,ὅτι Υἱὸς πρωτότοχός μου Ἰσραΐλ' οὐχ
ἂν ἱνδοιάτειξ τις, ὡς οὖκ ἔσται σχληρὸς, καὶ ἀπειθής.
Προσδέξεται δὲ μᾶλλον ἀποσταλέντα τὸν Υἱόν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐχθέθηχε τοῦτο πρὸς πέρας, xol οὐχ ἥμαρτεν
ἐλπίδος ὁ πάντα εἰδώς ’ ἠπίστατο γὰρ τὰ ἐσόμενα.
Λανθάνει δὲ αὐτὸν παντελῶς οὐδέν. Πέπλασται δὲ
ἀνθρωπίνως τοῦ λόγου τὸ σχῆμα. Ταῦτα Θεοῦ λέγον-
τος διαλαδὼν ὁ προφήτης ἀναισθησίας τε ὁμοῦ χαὶ
ἀχαριστίας γράφεται τὸν Ἰσραὴλ, ἀποφαίνει δὲ χαὶ
ἀμνημονήσαντα παντελῶς τῶν ὑπαρχθέντων αὐτοῖς
ἀγαθῶν. « Ἐγένετο γὰρ αὑτοῖς, » φησὶν, « εἰς σωτη-
ρίαν ix πάσης θλίψεως αὐτῶν" » ἕτερος δὲ παρ΄
αὐτὸν οὐδεὶς σέσωχεν αὐτοὺς, οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγε-
λος, ἀλλ᾽ αὐτὸς Κύριος δι᾽ ἑαυτοῦ. Τεθαυματούργηχε
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ μεσολαδοῦντος μὲν τοῦ Μωσέως,
πλὴν ἐνεργῶν αὐτὸς τὰ παράδοξα. Καὶ γοῦν ὅτε με-
μοσχοποίηχεν ὁ Ἰσραὴλ, εἶτα πρὸς τοῦτο λελύπηται
Θεὸς, χαὶ συνεχπέμψειν αὐτοῖς ἄγγελον ἐπηγγέλλετο,
δεδυσφόρηχεν ὁ Μωσῆς λέγων * « Εἰ μὴ σὺ αὑτὸς
πορεύσῃ μετ' ἐμοῦ, μὴ με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν. »
Αὐτὸς οὖν ἄρα δι’ ἑαυτοῦ σέσωχεν αὐτοὺς, ἐσχηχὼς
μὲν map' αὐτῶν τὸ σύμπαν οὐδὲν, μόνον δὲ διὰ τὸ
ἀγαπᾷν αὑτοὺς, χαὶ χήδεσθαι αὐτῶν. Τοῦτο δέ ἔστιν
ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς ἀπαραδλήτου φιλανθρωπίας,

cepit, evexit. Idque, opinor, est, quod principio j) καὶ γαληνότητος τῆς θεοπρεποῦς " ἐλυτρώσατο τοίνυν

dixit : « Filios genui el evexi, » id est, educavi,
vel insignes reddidi : « sed illi rhe repudiarunt *!. »
Hilud, omnibus diebus szculi, significare potest, ju-
' giter et perpetuo. Adeo bonus in illos fuit universo-
rum Deus : sed illi inobedientes exstiterunt, et san-
etum ejus Spiritom irritare non destiterunt. Quod
docet divinus David, inquiens : « Quoties exacerba-
runt eum in deserto? ad iram concitarunt eum in
terra siticulosa ?*? » Vel exacerbaverunt Spiritum
Christi, duri et immites, effrenes et inobedientes.
Noo enim obedierunt illi ad salutem vocanti. « Ver-
sus est » igitur « illis in inimicitiam, et pugnavit

** Exod, xxxii, 1ὅ, ?! 52, 1, 2.

αὐτοὺς ἐξ ofxou δουλείας, ἀνέλαδεν, ὕψωσε ^ χαὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὅπερ ἐν ἀρχαῖς ἔφη, « Υἱοὺς ἐγέν-
νησα, xal ὕψωσα, ν τουτέστιν, ἐξέθρεψα, ἤγουν ἐπι-
σήμους ἀπέφηνα, « αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. » Τὸ δὲ πάσας
τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος χατασημήνειεν v, τὸ, ἀχα-
ταλήχτως, xal διηνεχῶς, ἀλλ᾽ ἦν μὲν οὕτω περὶ
αὑτοὺς ἀγαθὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, αὐτοὶ Gb γεγόνασιν
ἀπειθεῖς καὶ παροτρύνοντες οὗ διαλελοίπασι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων ὁ
θεσπέσιος Δαδίδ' « Ποσόχις παρεπίχραναν αὐτὸν ἐν .
τῇ ἐρήμῳ, παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ;» Ἢ
τάχα παρώξυναν τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ, σχληροὶ xul

1 Psal. ΥΧΎΠ, 4.

Digitized by Google
