I

ἽΝ ISAIAM LID.

V. TOMUS VI. - ᾿ 1402

ἀσέξειαν, ἅμωμόν τε xaX. ἀχατάσχοπον᾽ ol γὰρ ὅλως A vere sint, qui evangelica preedieatione càrent, undc

φωτὸς τοῦ θείου xai νοητοῦ γυμνὴν xal ἐρήμην
ἔχοντες τὴν χαρδίαν, πῶς ἂν εἰδεῖεν τὴν εὐθὺ τῶν
Ἱερῶν νόμων ἀποφέρουσαν τρίδον ; Ἢ πῶς ἂν δίκαιοι
κατὰ τὸ ἁληθὲς τῶν -εὐαγγελικχῶν κηρυγμάτων
ἡμοιρηχότες, δι᾽ ὧν ἔστι μαθεῖν τῆς ἀξιαγάστου πο-
λιτείας τὴν ὁδόν ; ἀχάθάρτοι δὴ οὖν,. x&v εἰ δοχοῖεν
εἶναι τινὲς χρηστοὶ καὶ ἐπιειχεῖς, Ὥσπερ δὲ φύλλα
πεπτώχασιν ἐχ φυτοῦ, καὶ οὐδὲν ἀπειχὸς εἰ τοῦτο
παθόντες, καὶ διαῤῥιπτεῖσθαι πανταχοῦ προσδοκῶσιν
οἱ τάλανες" εὐπαραχόμιστον γὰρ ἐσχήχασι τὴν xap-
δίαν, καὶ οἷον παντὶ περιφερομένην πνεύματι, καὶ
οὐδείς ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς ὁ γνησίως ἐπικαλεῖσθαι Θεὸν
εἰδὼς, ἤγουν διὰ. μνήμης ἔχων, ὅτι χρὴ τῆς πρὸς

liceret przclare conversationis viam discere? Im-
puri igitur sunt, etiani boni et probi esse videan-
tur. Ac. tanquam folia ceciderunt. de arbore; nec
mirum est si cum hoc illis accidat, etiam abjectum
. iri se plane. sperent. miseri. Labilem namque et
, lubricam mentem. bhabuetunt, qux omni vento cir-
. cumfertur **, Nec quisquam eorum est. qui germane
, 86 genuine sciat Deum invocare, aut qui meminerit,
. conjunctionem qux cum ipso est, apprehendendam
et amplectendam prompte et quasi juveniliter. Ceci-

. dimus autem, inquiunt, eo miseriz, « quia evertigti

. faciem tuam a nobis, et tradidisti nos propter pec-
cata nostra. » Non enim beati esse poterant, a Deo

αὐτὸν οἰχειότητος ἀντιλαδέσθαι νεανιχῶς" πεπτώχα- « rejecti; al omni malo transügi plane oportet eos,
μὲν δὲ, gast, πρὸς τοῦτο ταλαιπωρίας, « ὅτι ἀπ-.Β qui adeo multis peccatis onerati sunt.

ἔστρεψας τὸ πρόσωπόν σον àg' ἡμῶν, xal παρέδωκας ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. » Οὐ γὰρ fjv eómpátat
τοὺς ἀποστροφὴν ὑπομείναντας τὴν παρὰ Θεοῦ, ἀλλ' ἦν πᾶσά πως ἀνάγχη παντὶ περιπείρεσθαι καχῷ

τοὺς ταῖς οὕτω πολλαῖς ἁμαρτίαις κατηχθισμένους͵

Καὶ vir, Κύριδ, Πατὴρ ἡμῶν σὺ el. Ἡμεῖς δὲ
᾿πηλὸς, ἔργα τῶν χειρῶν cov πάντες ἡμεῖς.
Μὴ ὀργίζου ἡμῖν σφόδρα, καὶ μὴ ἐν καιρῷ
μνησθῇς ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Καὶ νῦν ἐπίδ.1ὲ-
vor, ὅτι JAaóc σου πάντες ἡμέϊς, πόλις τοῦ
'Aríov σου.

Παῤαιτοῦνται σφόδρα τὸ εἰσάπαν ἀπολισθεῖν. τῆς -

«πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος. Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλὴν ἁμαρ-
«lav καρηνέχθησαν εἰς τοῦτο, πλέχουσί πως ἀρίστῃ
πέχνῃ τὰς Avtág" οὐ γὰρ ἔχοντες ἐξ ἔργου καὶ àE
ἁμωμήτου ζωῆς ἐχδυσωπῆσαι τὸν σώζοντα, ἐφ᾽ ξτε-
ρόν τι βαδίζουσι. Παρακαλοῦσι γὰρ ὡς Δημιαυῤγὸν
“ποιημάτων ἰδίων θέσθαι τινὰ λόγον, καὶ νεῖμαι φειδῶ
τοῖς xap' αὐτοῦ παρενηνεγμένοις εἰς τὸ elvat, xat
ζῇν. «Πατὴρ γὰρ ἡμῶν χεχρημάτικας, » φήσὶν,
«ἐσμὲν δὲ ἡμεῖς τῶν σῶν ἔργα χειρῶν. Οὐκοῦν μὴ
ὀργίζου ἡμῖν σφόδρα. » Οὐχ ἀγνοοῦσιν, ὅτι προσχε-
κρούχασιν,, ὁμολογοῦσι δὲ μᾶλλον, ὅτι xa δίκης
ἀξίους ἑαυτοὺς ἀπέφηναν, πεπαρῳνηχότες ἀγρίως
εἰς τὸν Υἱόν’ διὰ τοῦτο μονονουχὶ χολάζουσι (1) τὴν
λιτὴν, xal οὐχ ἐλευθέραν καντελῶς ποιοῦνται τὴν
πρόσοδον βραχὺ δέ πως τὴν παῤῥησίαν συστείλαντες,
οὐ τὸ μηδὲ ὅλως ὀργίζεσθαι xav' αὐτῶν αἰτοῦσιν

, ψγεμδ. 8, 9. Et nunc, Domine, Pater noster tn es ,
- gos autem lutum; opera manuum tuarum. omnes. 205.
. Ne irascaris nobis nimis, et ne memineris ὑπ΄ tempore
, peccatorum nostrorum. Nunc ergo respice, quia popu-
- lus tuus ommes nos, civitas Sancli tui.
Valde deprecantur, omnino- ἃ conjunctione cum
. Deo excidere. Quia vero propter multa peceata ad
hoc. deducti sunt, 890 preces. optimo artificio
texunt. Cum enim non possint operibus et inculpata
vita. Servatorem placare, ad aliud se conferunt,
Rogant enün ut Creatorem, ut sui figmenii rationem
habeat, et misericordiam conferat in eos qui ab ipso
. in rernm naturam οἱ vitam product sunt. « Pater
enim noster, » inquit, « huncuparis, nosque sumtus
opera manoum tuarum. Itaque ne iroscaris nobis
graviter. » Non ignoraut se offendiase, imo contiten-
tur, quod se pena dignos effecerint, inmaniter de-
bacchati in Filium. Idcirco etiam preeationem tan-
tum non conscindunt, nec liberum sibi accessum
aditumque faciunt, sed aliquantulum loquendi fidu-
ciam: contrabunt, Deumque orant miserabiliter, ne
omnino sibi irasestur, sed ut furorem placabilitate

ἐλεεινῶς τὸν Θεὸν, ἀναπλέχεσθαι δὲ μᾶλλον γαληνό- D contemperet, Digni quidem, inquit, sumus plane iro,

"ntt τὸν θυμόν. "A&ot μὲν γὰρ ὀργῆς ὁμολογουμέ-
vc, φησὶν, οἱ τοῖς οὕτως δεινοῖς ἐνισχημένοι κακοῖς,
ἀλλὰ τῆς σῆς ἡμερότητος ἄξιον γένοιτο ἂν τὸ χολοδοῦν
ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ τὰ ἐκ δικαίας ὀργῆς. « Ἐν χαιρῷ » vol-
νυν θλίψεως, φησὶ, € μὴ μνησθῇς τῶν ἁμαρτιών
"ἡμῶν, ἐννοῶν ὅτι ὁ λαός σον πάντες ἡμεῖς, καὶ πόλις
τοῦ ᾿Αγίου σου, » πουτέστιν, ἐν fj τὸ σὸν ἁγίασμα.
Ἑημαίνουσι δὲ διὰ τούτων τὸν νεών.

᾿Εγενήθη ἔρημος Σιὼν, ὡς ἔρημος ἐγενήθη
Ἱερουσαλὴμ, εἰς κωτάραν ὁ οἶκος τὸ ἅγιον
ἡμῶν, ἡ δόξα ἣν εὐλόγησαν οἱ πατέρες ἡμῶν,
ἐγενήθη πυρίκαυστος, καὶ πάντα τὰ ἔνδοξα

?? Jac. 1, 6.

(1) Hunfred. legisse videtur κολάπτουσι,

sdeo gravibus malis implicati; at tas clementia
dignum est iram etiam justam in nos minuere et
deeurtare. ε Tempore » igitur afflictionis, inquit ,
« ne memineris peecatorum nostrorum, sed cogita
populum tuum nos omnes esse, et civitatem Saneti
tui, » id est, iun qua toum est sanctaarium. Signifi-
Ku autem his verbis templum.

Vene. 10-12, Facta est deserta Sion; quasi soli-
ludo (acia est Jerusulem , exeecratio domus. sancta
wostra, gloria cui benedizerunt patres. nostri , igne
combusta est, εἰ omnia gloriosa conciderunt, Et super

: Digitized by Google
