1391

4

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

4593

administratum fuerit per sapientissimum — Moysen A iva ἑαυτῷ περιποιήσῃ ὄνομα αἰώνιον εἴ τι γὰρ γέγο-

hoc in gloriam Dei factum est. Sistens, inquit, aquas
eeu equum, vel ceu jumenta duxit per mare, veluti
per campum. Hoc item Psalmodus docet, cum in-
quit : « Et eduxit tanquam oves populum suum, et
duxit eos tanquam gregem in deserto **, » Dux au-
tem eorum fuit, uii dixi, Spiritus Domini. Sic du-
xisti populum iuum , ut comparares tibi ipse nomen
gloriosum. Duo enim facta sunt eodem temporo. Non
enim modo servatus est Israel, et e manu opprimen-
tium liberaius est : sed etiam rerum admirabiliter
gestarum finis universorum dominatori Deo . glo-
riam copvenientem peperit.

VERS. 45-17. Convertere de celo, et vide de domo

sancta. (ua , el glorie tug . Ubi est zelus tuus, et B

fortitudo tua? Übi est multitudo misericordie tue,
et miserationum tuarum , quia sustinuisti nos ? Tu
enim es Pater noster, quia Abraham non novit nos,
et Israel non agnovit nos. À principio momen tuum

super nos. Cur, aeduxisti mos, Domine, a via (ua ;.

obdurasti corda nostra, ne timeremus te?

. - Hic deinceps propheta pro universa gente preces
fundit, et sub peréona Israelitarum rogat et sup-
plicat, Orat enim ut ab ira in illos eua. desistat, et
odio supersedeat, et ad ipsos quasi revertatur, qui
Ab illis discesserat : ut.qui non sit terrestris quis-
piam, sed Beus verus, et coelum tanquam domum
gloriosam, habens. Eisi autem dicatur in ccelo ha-
bütare Deus, nihil tamen in eo corporale intelligene
dum est. Non enim in loco et circumscriptione
Jivinitatem esse dicimus, quod ea simplex sit et
incorporea, ac compleat omnia. Quia autem in
supremis spiritibus tanquam sanctis conquiescit ,
hinc dicimus solium ei domum ejus esse ccelum.
Convertere igitur, inquiunt : « Ubi enim est zelus
19u$, et fortitudo tua ? » Nec dixerit, opinor, quis-
piam his caruisse universorum Deu ; sed quia
jam illis non fruerentur, hac dicunt. Zelo namque
et divina fortitudine usus servavit [sraelem. Puta :
servierant 8844 JEgyptiis, qui vitam eorum luto et
latere afflixerunt, et exactorum crudelitate vexa-
Tunt. At zelo accensus est universorum Deus, Dixit

γεν, ἤγουν xat ἐνηργήθη διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
τοῦτο εἰς δόξαν πέπραχται Θεοῦ. Πήξας ὃὲ τὰ ὕδατα,
φησὶν, ὡς ἵππον, ἢ ὡς χτήνη, ὠδήγησε διὰ θαλάσσης,
ὡς διὰ πεδίου. Τοῦτο καὶ ὁ Ἑαλμῳδὸς διδάσχει
λέγων * « Καὶ ἀνήγαγεν ὡς πρόδατα τὸν λαὸν αὑτοῦ,

. καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ὡς ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ. »

Ὡδήγησε δὲ αὐτοὺς, ὡς ἔφην, Πνεῦμα Κυρίου. Οὕτως
ἤγαγες τὸν λαόν σου, τοῦ ποιῆσαι αὐτῷ ὄνομα δόξης.
Δύο γὰρ ἐπράττετο κατὰ ταυτόν. Οὐ γὰρ σέσωσται
μόνον ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς τῶν πλεονεχτούντων ἐλυ-
τρώθη χειρὸς, ἀλλὰ γὰρ xal τῶν παραδόξως τετελε-
σμένων τὸ πέρας τῷ τῶν ὅλων χρατοῦντι Θεῷ τὴν
αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἐπραγματεύετο.
'Exlorpsyov ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε ἐκ τοῦ
οἴκου τοῦ ἁγίου σου, καὶ δόξης σου. Ποῦ ἔστιν
ὁ ζῆλός σου, καὶ ἡ ἰσχύς σου; Ποῦ ἔστι τὸ πλῆ-
θος τοῦ ἐλέους σου, καὶ τῶν οἰκτιρμῶν σου, ὅτε
ἀνέσχου ἡμῶν; Σὺ γὰρ εἶ ἡμῶν Πατὴρ, ὅτι 'A6paáp
οὐκ ἔγνω ἡμᾶς, καὶ Ἰσραὴμᾶδ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς (1).
'Ax' ἀρχῆς τὸ ὄνομά cov ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔστι. Τί
ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριο, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, ἐσχ.λή-
ρυνας ἡμῶν τὰς καρδίας τοῦ μὴ τοδεῖσθαί σε;
ι Ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ προφήτης τὰς ὑπὲρ παντὸς «οὔ
ἔθνους ποιεῖται λιτὰς, χαὶ Ex προσώπου τῶν ἐξ Ἶσ-
ah. ἀνατείνει τὴν ἱκετηρίαν" χαταλῆξαϊ γὰρ mapa-
χαλεῖ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀργῆς, παῦσαΐ τε τὴν ἀποστρο-
φὴν, καὶ οἷον ὑπονοστῇσαι πρὸς αὐτοὺς τὸν &xogot-
τήσαντα αὐτῶν, ἅτε δὴ xal οὐχ ἕνα τινὰ τὸν [lo.

ς τῶν] ἐπὶ γῆς ὄντα, Θεὸν δὲ μᾶλλον ἀληθινὸν, χαὶ ὡς

οἶχον δόξης ἔχοντα τὸν οὐρανόν. Εἰ δὲ λέγοιτό που
χκατοιχεῖν ἐν οὐρανῷ Θεὸς, μηδὲν νοείσθω σωματιχὸν
ἐπ᾽ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἐν τόπῳ, καὶ περιγραφῇ τὸ Θεῖον
εἶναι φαμὲν, ὅτι καὶ ἀπλοῦν ἔστι χαὶ ἀσώματον,
χαὶ πάντα πληροῦν. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἄνω πνεύμασιν,
ὡς ἁγίοις ἐπαναπαύεται, ταύτῃτοί φαμεν θρόνον τε
xai οἶχον αὐτοῦ τὸν οὐρανόν. Ἐπίστρεψον τοίνυν, φα-
σίν" « Ποῦ γάρ ἐστιν ὁ ζῆλός σου, xal ἰσχύς σου;»
Καὶ οὐ δή mou φαίη ἂν, οἶμαι, τὶς, ὡς ἣν ἐν σπάνει
τῶν τοιούτων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς οὐκέτι μεῖ-
ἔχοντες αὐτῶν τὰ τοιάδε φασί. Ζήλῳ γὰρ ἀεὶ, καὶ
ἰσχύϊ τῇ θεοπρεπεῖ χρώμενος σέσωχε τὸν Ἰσραήλ.
Οἷόν τί φημι, δεδουλεύχασιν Αἰγυπτίοις οἱ καὶ κατ-
ὠδύνοντες αὑτῶν τὴν ζωὴν [αἱ. κατώδυνον τὴν ζωὴν

itaque : « /Emulatus, sum Jerusalem et Sion zelo D αὐτῶν] πηλῷ, xai πλινθείᾳ, καὶ τῇ τῶν ἐργοχη-

magno, et fbrore magno irascor genlibus conspi-
rantibus. » Pro eo quod ego parum. iratus sum,
illi conspirarunt simul ad mala*', Deinde rursus
mirabilia operatus est. Babyloniorum enim regio-
nem, licet invictam et insuperabili potentia praedi-
tam, vastitati tradidit, Immisit enim in eos Cyrum
Cambysis filium. Hac misericordia frui cupientes :
« Ubi est,» inquiunt,« zelus tuus, et. furor tuus ?
Ubi est multitudo misericordie tus, et misera-
Vionum tuarum, quia sustinuiáti nos? » Sitiunt

** Psal. Lxxvin, 59. ** Zachar, 1, 44.

δεστῶν ὠμότητι χατατρύχοντες, ἀλλ᾽ ἐζήλωσεν ὁ τῶν
ὅλων θεός. Ἔφη γοῦν * « Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ
xai τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐγὼ
ὀργίζομαι ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα.»
'Av0' ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλέγα, αὐτοὶ δὲ συνετ-
ἔθεντο εἰς xaxá' εἶτα πάλιν εἰργάζετο τὰ παράδοξα.
Καίτοι γὰρ ἄθρανστον οὖσαν τὴν Βαδυλωνίων, xai
δυσαντήτῳ δυνάμει χρωμένην, δέδωχεν εἰς ἐρήμωσιν.
Ἐπαφῆχε γὰρ αὐτοῖς τὸν Καμδύσου Κῦρον. Τῆς
τοιαύτης φειδοῦς ἀπολαῦσαι γλιχόμενοι φασὶ τό"

(1) LXX. addunt, ἀλλὰ σὺ, Κύρις, Iazto ἡμῶν ῥῦσαι ἡμᾶς.

Digitized by Google
