37305

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1380

buerunt, propter hoc et quidem solum servari pe- A οἰχειότητα πεπλουτήχασιν ἕν ἀρχαῖς, διὰ τοῦτο xol

tnt, « Revertere enim, inquil, ut modicum possi-
deamus montis saucti tui. » Montem sanctum,
Ecclesiam dicunt saepenumero sacre Littera : cujus
exigua quzdam portio exstiterunt Israelitze. Si enim
wimisissent fidem qux» est in Dominum nostrum

esum Christum, Ecclesie cous magna ex parte.

e.. illis eoactus fuisset : adjuncta ipsis etiam gen-
tium multitudine. Sed quoniam propter insignem
inobedientiam posteriores gentibus facti suni, et
iHarum turba est numerosior, lii autem pauci ad-
modum : (servatae sunt. enim reliquiae : **) propterea
exiguam portionem in monte sancto, id est, in Ec-

' elesia, possederunt. Si quis autem dicat supremam

civitatem, celestem Ecclesiam, sanctorum matrem

μόνον αἰτοῦντες τὸ σώζεσθαι" ε Ἐπίστρεψον γὰρ,»
φησὶν, « ἵνα μικρόν τι χληρονομήσωμεν τοῦ ὄρους
τοῦ ἁγίου. » “Ὅρος μὲν οὖν ἅγιον τὴν Ἐχχλησίαν
πλεισταχοῦ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἧς γεγόνασι
βραχύ τι μέρος ol ἐξ Ἰσραὴλ’ εἰ μὲν γὰρ παρεδέξαντο
τὴν πίστιν, τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν, συναγήγερτο ἂν ἐξ αὐτῶν εἰς πολύ τι μέρυς
τῆς Ἐχκχλησίας τὸ σύστημα, προσεπενεχθείσης αὖ-
τοῖς xal τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος. Ἐπειδὴ δὲ διὰ

᾿ φρολλὴν ἀπείθειαν κατόπιν γεγόνασι τῶν ἐθνῶν, καὶ

ἀριθμοῦ μὲν χρείττων ἡ ἐχείνων ἐστὶ πληθὺς, αὐτοὶ
δὲ δὴ χομιδῇ βραχεῖς " σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα"
διὰ τοῦτο μικρόν τι χεχληρονομήχασι μέρος ἐν τῷ
ὄρει τῷ ἀγίῳ, τουτέστι, τῇ Ἐκχχλησίᾳ. Ei δὲ δή τις

ei uutricem, dici ab ipsis montem sanctum, ibique B λέγοι τὴν ἄνω πόλιν, τὴν ἐν οὐρανοῖς Ἐχχλησίαν,

eos velle haereditatis portionem consequi : recte
hoc etiam modo intelliges : Factos esse dicunt se ut

' a principio, quando non dominabatur eorum, neque

erat nomen ejus super ipsos invocatum. Est autem
valde consentanea hac oratio. Cum enim excidis-
sent semel ab ejus 886 misericordia et prote-
€tione, in pristinum statum revervsi sunt. Quid tan-
dem illud erat? Servierunt &gyptiis luto et lateritio
opere, hisque diu laboribus exeruciati sunt. Nunc
autem pedibus diabolicis succubuerunt, et carnis
affectibus mundique cupiditatibus cumulati sunt.
Hzc enim lateritia opera quzdam occulto intelligi
possunt. Servierunt in /Egypto spiritibus malis :
nunc in ipsis est spiritus immundus. Idque Servotor

' $pse nos docuit, de illis loquens : « Cum immundus

, spiritus exierit ex homine, ambulat per loca arida,

querens requietem, nec invenit. Tunc ait : [n do-
; mum meam revertar, unde egressus sum. Et cum
venit, invenit eam vacuam et purgatam. Tunc

assumit, inquit, alios septem spiritus nequiores se,
et ingrediuntur, 3c ibi habitant, fluntque novissima
hominis illius pejora prioribus. Sic erit, » inquit,
« generationi huic malae ?*, »

γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου, χείρονα
τῇ πονηρᾷ. »

Car. LXIV. Vas, 1-5. Si aperueris colum, tremor
apprehendet ex te montes, εἰ liquescent, «t ceraa
facie ignis liquefit : et comburet ignis adversarios, et
illustre eri. nomen. trum in adversariis. A facie tua
gentes. turbabuntur. Cum | feceris. gloriosa , tremor
apprehendet ex te montes.

In more est sanctis proplietis fundere preces pro
Jsraele, delinquente aliquoties, et scelerum poenas
luituro : et amota ira, in alios eam emitti rogabant,
et in alienigenarom capita converti. Siquidem di-

* vinus Modulator septuagesimo octavo psalmo, va-

statam Jerusalem deflens, inquit : « Deus, venerunt
gentes in hereditatem tuam, polluerunt templum
sanetum tuum ?*. » Aliisque interjectis, ait : « Ef-
funde iram tuam in gentes qux te non noverun',

τὴν τῶν ἁγίων μητέρα καὶ τροφὸν, ὄρος ἅγιον ὄνο-
μάζεσθαι παρ᾽ αὑτῶν, καὶ ἐν αὐτῷ βούλεσθαι κλήρου
μέρος λαχεῖν, ὀρθῶς συνήσεις, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν
τρόπον * γενέσθαι δέ φησι τὸ ὡς ἀπαρχῆς, ὅτε οὐχ
ἦρχεν αὑτῶν, οὔτε μὴν ἐπεχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπ'
αὐτούς " ἔχει δὲ πολὺ τὸ εἰχὸς ὁ λόγος * ἐχπεπτωχό-
πες γὰρ ἅπαξ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς, xal σχέπης
ὑπενόστησαν εἷς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Καὶ ποῖα ταῦτά ἔστιν;
Ἐδούλευον Αἰγυπτίοις πηλῷ xal πλινθείᾳ, καὶ τοῖς
εἰς τοῦτο χαμάτοις χαταιχιζόμενοι διετέλουν " mt-
πτώχασι δὲ καὶ νῦν ὑπὸ πόδας διαδολιχοὺς, καὶ τοῖς
«ἧς σαρχὸς πάθεσι xol χοσμιχαῖς ἐπιθυμίαις xata-
μιαίνονται' πλινθεία γὰρ αὕτη νοοῖτο ἂν εἰχότως f
χεχρυμμένη.. Ἐλάτρενον ἐν Αἰγύπτῳ πνεύμασι mo-
νηροῖς͵ χαὶ νῦν ἐν αὐτοῖ; ἐστι πνεῦμα τὸ ἀχάθαρ-
τον. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξε λέγων
περὶ αὐτῶν, « Ὅταν δὲ τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, πορεύεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων
ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσχει. Τότε λέγει "
Εἰς τὸν οἶχόν μου ἐπιστρέψω, ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ
ἐλθὸν εὑρίσχει σχολάζοντα, καὶ σεσαρωμένον " τότε
παραλαμθάνει, φησὶν, ἕτερα ἑπτὰ πνεύματα movn-
ρότερα ἑαυτοῦ, xal εἰσελθόντα χατοικεῖ ἐκχεξ, χαὶ

τῶν πρώτων. θὕτως Ἔσται, » φησὶ, « τῇ γενεᾷ ταύτῃ

Ἐὰν dvol£mc τὸν οὐρανὸν, τρόμος «1ήψεται
ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσονται, ὡς κηρὸς ἀπὸ
προσώπου πυρὸς τήχεδται" καὶ καταχαύσει πῦρ
τοὺς ὑπεναντίους, καὶ φανερὸν ἔσται τὸ ὄνομα
Κυρίου ἐν τοῖς ὑπεναντίοις. ᾿Απὸ προσώπου σου
ἔθνη ταραχθήσονται, ὅταν ποιήσῃς τὰ ἔνδοξα.
τρόμος λήψεται ἀπὸ cov ὅρη.

Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις τὰς ὑπὲρ τοῦ Ἰοραὴλ
κοιεῖσθαι λιτὰς, πλημμελοῦντος ἔσθ᾽ ὅτε, xal εἰσ-
πράττεσθαι μέλλοντος τῶν αἰτιαμάτων τὰς δίκας,
ἀποσχευαζόμενοι δὲ ὥσπερ τὰ ἐξ ὀργῆς, εἰς ἑτέρους
αὑτὴν πέμπεσθαι παρεχάλουν, xai εἰς τὰς τῶν ἀλ-
λοφύλων τρέπεσθαι χεφαλάς. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
Μελῳδὸς, ἐν ἑδδομηχοστῷ xai ὀγδόῳ ψαλμῷ, πε-
πορθημένην ἐθρήνει τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ δὴ καὶ
ἔφασχεν " « Ὁ Θεὺς, εἰσήλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν xAnpo-

3. Rom, ix, 27. ^ Matth, xi, 45.158. 9. Psal, zxxvin, 5.

Digitized by Google
