1445

ΙΝ ISAIAM LIB. 1V. TOMUS VI.

ETT

σωθήσεται διὰ παντὸς, χαταφθαρήσεται yàp κατ᾽ A lo et terra permanebit, omnium nostrum Servatore

οὐδένα τρόπον, ἀλλ’ οἷον οὐρανῷ τε xal γῇ συνδια-
μενεῖ, συνέχοντος εἰς τοῦτο τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆ-
ρος Χριστοῦ. "Ὅτι δὲ χαὶ εἰς ἐπίδοσιν ἀεὶ μείζονα ἡ τῶν
πιστευσάντων ἀεὶ προδήσεται πληθὺς, διδάσχει λέ-
(ov, ὅτι « Μὴν Ex μηνὸς, xal Σάῤδδατον ἐχ Za66á-
του, ἧξει πᾶσα σὰρξ ἐνώπιόν μου προσχυνῆσαι ἐν
Ἱερουσαλὴμ. » Οὐ γὰρ διαλελοίπασιν οἱ πιστεύ-
σαντες εἰς Χριστὸν, ἀλλ' ἐξ ἐχείνου τοῦ χαιροῦ, καθ᾽
ὃν διεχήρνξαν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ εἰς δεῦρο
βαδίζουσιν, οἱ μὲν ἐχ τῆς πολυθέου πλάνης τὸ τῆς
ἀληθοῦς θεογνωσίας διψῶντες φῶς, οἱ δὲ xoi Ex τα-
τμάτων Ἰουδαϊχῶν, εἰ χαὶ καϑ' ἕνα, xaX οὐ πολλοί,
Πλὴν ἥξουσι καὶ αὐτοὶ, χεχλήσονται γὰρ ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς, ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ, καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος.

Καὶ ἐξελεύσονται οἱ ἅγιοι, καὶ ὄψονται τὰ κῶλα.

τῶν ἀνθρώπων τῶν παραδεβηκότων ἐν ἐμοί. Ὃ γὰρ
σχώληξ αὑτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν
οὐ σδεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ
σαρχί.

Ἔοικε διὰ τούτων τὰς ἐπενεχθείσας τοῖς Ἰουδαίοις
συμφορὰς βούλεσθαι δηλοῦν, ἃς ὑπομεῖναί φαμεν
αὐτοὺς διὰ τῆς Ῥωμαίων χειρὸς, χαταδῃωθέντος δη-
λονότι τοῦ ναοῦ, χαὶ ὠμοτάτην σφαγὴν ὑπομεινάν-
τῶν ἁπάντων. Γεγόνασι «γοῦν ταῦτα παθόντες, xal
εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρχὶ, καὶ μονονουχὶ τὴν δίχην ἀτε-
λεύτητον ἔχουσιν. Τοῦτο γὰρ ἴσως ὑποδηλοῖ μήτε
τεθνήξεσθαι λέγειν τὸν σχώληχα αὐτῦ-", μὴτε μὴν
χατευνασθῆναι τὸ πῦρ. Βούλονται δέ τινες, καὶ εἰς
τὸν χαιρὸν τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τοὺς περὶ τού-
τῶν ἀναχομίζειν λόγους, ὅτε τῶν παραδεδηχότων
οἱονεὶ τὰ χῶλα ῥιφήσεται πεμπόμενα εἰς χόλασιν,
xal εἰς φλόγα τὴν ἀτελεύτητον. Ἐχεῖ γὰρ ὁ σχώληξ
τῶν χεχολασμένων ξήσει διηνεκῶς, xai οὐχ ἂν σδε-
σθείη τὸ πῦρ. Ἡμᾶς δὲ τούτων ἀπάντων ἀπαλλάξει
Χριστὸς, δι᾽ οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ

Christo illud continente et conservante. Quod au-
tem credentium multitudo semper in majorem ac-
cessionem provehetur et amplifjcabitur, doret, in-
quiens: « Mensem ex mense, Sabbatum ex Sabbato,
veniet omnis caro, ut in conspectu meo adoret in
Jerusalem. » Nunquam enim venire cessarunt cre-
dentes in Christum, ab eo tempore, quo divim
discipuli pradicarunt οἱ ad hunc usque diem veniunt :
alii ex multiplicium deorum errore, verz Dei cogni-
tionis lucem sitientes, alii ex tribubus Judaicis, li-
cet. viritim, non turmatim. Venient tamen et illi,
extremis enim mundi temporibus vocabuntur,
cum plenitudo gentium intraverit, ut ait sapien-
tissimus Paulus !*,

Vgns. 24, Et egredientur sancii, et videbunt mem-
bra hominum: qui pravaricali sunt in. me. Vermis
enim eorum non.morietur, 999 εἰ ignis eorum non
exstinguelur, erunique in. visionem omni carni.

Videtur hie inferendas Judzis calamitates velle
significare, quas passos eos dicimus 8 Romanorum
monu, devastato scilicet templo, omnibusque crudeli
occisione sublatis. Hzc passi sunt, eruntque specta-
culumomnui carni, et supplicio tantum non zéterno af-
ficientur. Hocenim fortassisinnuit,cum dicit, vermem
eorum non moriturum, et ignem non exstinctum iri
aut consopitum. Sunt qui volunt verba hzec ad tempus
consummationis seculi referre ; quando pravarican-
tiui veluti membra projicientur qui relegati sunt ad
supplicium et flaaumam sempiteruam. Illic enim ver.
mis supplicio afflictorum vivet perpetuo, et ignis non
exstinguetur. Nos autem omnibus his liberabit Chri,
stus, per quem et cum quo sit gloriaDeo et Patri cum
sancto Spiritu, in omnem seculorum perpetuitatem.
Amen.

σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

40 |tom. xi, 95.

VaraoQz. Gn. LXX,

AU

Digitized by Google
