1425

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1426

Dei, justiflcati gratis ipsius gratia **. » Quod autem A δικαιοσύνην οὗ λαδὼν, ἔσται καὶ ἐπικατάρατος, ἀντὶ

ex lege perfectis et consummatis, Christi gratia non
adjuncta, inutile sit illud studium, pulcherrime de-
monstrat sapientissimus Paulus, quibusdam scri-
bens, se pro stercoribus habuisse quz in lege sunt
omnia, ut Christum lucretur, et inveniatur in ipso
non habens suam justitiam, hoc est legalem, sed
quie per fidem. est Jesu Chrisü"*, Judswos etiam
insimulat quasi amentiz, sie dicens: « Ignorautes
enim Dei justitiam, et suam volentes constituere,
justitie Dei non sunt subjecti. Finis enim legis
Christus, ad justitiam omni credenti "*. » Rursus
dixit: « Nos natura Judaei, et non ex gentibus pec-
calores ; scientes.autem ron justificari hominem ex
operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi: et nos
in Christum credimus 75.» Ideoque dictus est. Chri-
stus maledictio, ut a legis maledictione eximeret,
qui ei fuerunt obnoxii. Scriptum est enim : « Male-
-dictus omnis qui non manet in omnibus qua scripta
sunt in lege libri hujus, ut ea faciat ?*. »

τοῦ, xal ταῖς τοῦ νόμου παραθάσεσιν Évoyoc εὑρεθή-
σεται. Οὐδεὶς γὰρ γέγονε τοσοῦτος ἐν Ἰουδαίοις, ὡς
χατὰ μηδένα τρόπον διαπεσεῖν" « Πάντες γὰρ fiuap-
τον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, δικαιούμε-
vot δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, Ὅτι δὲ ἀνόνητος xal τοῖς
xax νόμον τετελειωμένοις ἡ εἰς τοῦτο σπουδὴ, τῇς διὰ
Χριστοῦ χάριτος οὐ προσειλημμένης, διαδείχνυσιν
εὖ μάλα τισὶ γεγραφὼς ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὅτι σχύ-
6aAa μὲν ἡγήσατο “τὰ ἐν νόμῳ πάντα, ἵνα Χριστὸν
χερδάνῃ, καὶ εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων τὴν αὐτοῦ
δικαιοσύνην, τουτέστι, τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ
πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, Γράφεται δὲ ὥσπερ ἀνοίας
τοὺς Ἰουδαίους, οὕτω λέγων « ᾿Αγνοοῦντες γὰρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, xat τὴν ἰδίαν ζητοῦντες στῆσαι
τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Τέλος γὰρ
νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι.»
Ἔφη δὲ πάλιν" € Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, xat οὐχ ἐξ
ἐθνῶν ἀμαρτωλοῖ εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄν-
θρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ

"Χριστοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν. » Κεχρημάτιχε δὲ διὰ τοῦτ. χατάρα Χριστὸς, ἵνα -Ὦἧς τοῦ

νόμου κατάρας ἐξέληται τοὺς ὑπ᾽ αὐτῇ γεγονότας "

γέγραπται γὰρ, ὅτες Ἐπιχατάρατος πᾶς, ὃς οὐκ

ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ νόμῳ τοῦ βιθλίον τούτον, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. »

γεκε. 91-24. Εἰ adificabunt domos, el ipsi
dnhabitabunt ; plantubunt vineas, εἰ ipsi comedent
fructum. earum. ΕἸ non. edificabunt, et. alii. in-
hebitabunt ; et. mon. plantabunt, et. alii. comedent.
Nam ut dies ligni vite, erunt. dies. populi mei:
opera manuum suarum  inveterascent.| Electi mei
non laborabunt frustra, neque. filios. generabunt. in
maledictionem : quia QM semen. benedicium. est
a Domino. Εἰ fiet, autequam. clament ipsi, ego
exaudiam eos. Adhuc loquentibus illis, dicam , Quid
es ? .

Pacem illis qux non labefactabitur, misericor-
diam, propitiationem , bonitatem el humanitatem
aüpromiuit, Antiquitus enim ex sanguine Israel oria
undi, insigni insania, multiplicibus vitiis, et quod
recte vivere nollent, continenter universorum do-
minatorem Deum irritabant; hanc ob. causam mul-
tis modis puniti sunt. Nunc etenim quz in agris
erant. corrumpebantur : et rei rusticae sudores. fru-
stra tolerantes, fame cingebantur. Scriptum est
enim : : Dedi :erugini fructus eorum et labores eorum
locust ?*.» Diztum est etiam illis per unum e sanctis
prophetis : «'Tu seres, et non metes ; tu premes oleam,
ei non ungeris oleo ; vinum, et non bibes 75.» Ft
rursus : « Domos politas :edificabitis, et non habita-
bitis in eis; vineas desiderabiles plantabilis, et non
bibetis vinum earum ?*. » Ingruebant enim inter-
dum hostium impressiones, ut partim | gladiis
eorum consumerentur, partim bxc supplicia me-
tuenies, e. domo sua ac patría effugerent, et ad
alias sedes se reciperent. Sed hzc prisci illi. passi
sunt, nec semel, propter multa peccata. Qui vero

** Rom. ii, 235.

το Philipp. 1:1, 8,9. 1: Rom.
Galat. 111, 10.

** Psal. txvir, 46. 15 Mich. vi, 13.

,?* Auos v, 11.

Καὶ οἰκοδομήσουσιν olxlac, xal αὐτοὶ ἐνοική-
σουσι' καὶ καταφυτεύσουσψ ἀμπελῶνας, καὶ
αὐτοὶ φάγονται τὸν καρπὸν αὐτῶν, Καὶ οὐ μὴ
οἰχοδομήσωσι, xal dor οἰκήσουσι" καὶ οὐ μὴ
φυτεύσωσι, καὶ ἄλλοι φάγονται. Κατὰ γὰρ τὰς
ἡμέρης τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἔσονται αἱ ἡμέραι
τοῦ λαοῦ μου * τὰ ἔργα τῶν πόνων αὐτῶν παιλαιώ-

, σουσιν. Οἱ δὲ ἐχλεχτοί μου οὐ κοπιάσουσιν εἰς
κεγὸν, οὐδὲ τεκγνοποιήσουσιν εἰς κατάραν" ὅτι
σπέρμα εὐ.ογημένον ὑπὸ Θεοῦ ἐστι. Καὶ ἔσται
πρὶν κεκράξαι αὐτοὺς, ἐγὼ εἰσακούσομαι αὐτῶν.
Ἔτι «“αλούντων αὐτῶν, ἐρῶ" Τί ἐστιν;

Εἰρήνην αὐτοῖς τὴν &xpábavtov, φειδὼ καὶ εὐμέ-
γειαν, χρηστότητα χαὶ φιλανθρωπίαν ἐπαγγέλλεται.
Πάλαι μὲν γὰρ οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, διὰ πολλῆς
ἄγαν ἀπονοίας, καὶ πολνειδοὺς φαυλότητος, καὶ τοῦ
μὴ ἀνέχεσθαι ζῇν ὀρθῶς, παροτρύνοντες διετέλουν τὸν
τῶν ὅλων κρατοῦντα Θεόν“ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
χατὰ πολλοὺς ἠκίζοντο τρόπους " ποτὲ μὲν γὰρ xat-
ἐφθείροντο τὰ ἐν ἀγροῖς, xal τοὺς ἐπὶ ταῖς γηπονίαις
ἱδρῶτας ὑφιστάμενοι μάτην, λιμῷ χατετρύχοντο" γέ-
γραπται γὰρ, ὅτι ε Καὶ ἔδωχε τῇ ἐρνυσίδῃ τοὺς xap-
ποὺς αὐτῶν, καὶ τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι. »
Εἴρηται δέ πον πρὸς αὐτοὺς χαὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν" « Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ μὴ ἀμήσεις - oU
πιέσεις ἐλαίαν, xal οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον, καὶ οἶνον
οὐ μὴ πίητε. » Καὶ πάλιν « Ofxouc ξυστοὺς olxo-
δομήσετε, xaX οὐ μὴ χατοιχῆσητε ἐν αὐτοζὸ " ἀμπελὼῶ-
νας ἐπιθυμητοὺς φυτεύσετε, καὶ οὐ μὴ πέητε τὸν οἶνον
αὐτῶν. » ᾿Βπεφέροντο γὰρ αὐτοῖς ἔσθ' ὅτε vol πολέ-
pov ἐμθολαὶ, ὥστε τοὺς μὲν τοῖς αὐτῶν δαπανᾶσθαι
ξίφεσι, τοὺς δὲ τὸ παθεῖν δεδιότας, καὶ οἴχων αὖ-
τῶν xci τῆς ἐνεγχούσης ἀποπηδᾷν, καὶ εἰς ἑτέρας

X, 9, 4.

1. Galat. it, 15, 16. Τὸ Deut, x1vit, 97;

Digitized by Google
