425

IN 1SAIAM LIB. V. TOMUS VI.

1126

μετανίστασθαι yópac* ἀλλὰ ταυτὶ μὲν οἱ παλαιοὶ A gratiam Christi per ldem  arripuerunt, et. sordes

πεπόνθασι, καὶ οὐχ ἅπαξ, διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν" ot γε
μὴν ἐν Χριστῷ τὴν διὰ πίστεως ἁρπάσαντες χάριν,
καὶ τοὺς ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἀπονιψάμενοι μολυσμοὺς
διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος, οὐ τοῖς ἐχείνων πέρι-
πεσοῦνται xaxolc, οὔτε μὴν τῶν αὐτοῖς πεπονημέ-
νων πνευματιχῶς ἀδόχητον ὑπομενοῦσι ζημίαν " ἐν-
τρυφήσουσι δὲ μᾶλλον τοῖς ἑαυτῶν κατορθώμασι, κατὰ
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ὑμνούμενον᾽ « Τοὺς πόνους τῶν xap-
πῶν σου φάγεσαι" » καρπῶν λεγομένων τῶν χάτωθεν
τῆς παλάμης σαρχῶν. Ἐχδάλλει γὰρ αὐτοὺς οὐδείς *
οὔτε μὴν ἀποσοδήσει ποτὲ τῆς δοθησομένης αὐτοῖς
παρὰ θεοῦ μονῆς. Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί"
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀποπεσοῦνται τοῦ χλήρου τοῦ δοθησομέ-
vou xal πρέποντος ταῖς νοηταῖς αὐτῶν εὐχαρπίαις "
ἔσται γὰρ, φησὶν, ἡ ζωὴ αὐτῶν χατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ
ξύλον τῆς ζωῆς, τουτέστιν &yla[v]. Τοιαύτη γὰρ ἦν
πρὸ τῆς παραδάσεως ἐν τοῖς πρωτοπλάστοις, ὅτε καὶ
ἐξῆν αὐτοῖς ἐν μεθέξει γενέσθαι τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς,
οὕπω τῆς βδελυροτάτης καὶ θεομισοῦς ἁμαρτέας λα-
δούσης τόπον ἐν αὐτοῖς. Προσεπάγει τι τοιοῦτον καὶ
ἕτερον τῆς προφητείας ὁ λόγος" « Τὰ γὰρ ἔργα,
φησὶ, τῶν χειρῶν αὐτῶν παλαιώσουσι, » τουτέστιν,
ἀναμετάδλητον ἕξουσι τὴν τῶν πραχτέων ὁδόν, Οἷον
δή τί φημι. Δέδοται μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διὰ Μω-
σέως ὁ νόμος" ἀλλ᾽ ἦν ἐν αὐτῷ σχιὰ xal τύπος, ἔχων
μὲν τῆς ἀληθείας τὴν μόρφωσιν, πλὴν οὔπω xal αὐ-
τὴν τὴν ἀλήθειαν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς,
μετέδαλον οἱ τύποι πρὸς ἀλήθειαν, καὶ οἷον μετεχλί-
θησαν αἱ σχιαὶ καὶ πεπαλαίωνται, τουτέστιν, οὐ μέ-
χρι παντὸς χεχράτηχε τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας ἡ
δύναμις. Οὐκοῦν οἱ μὲν ἐξ αἴματο; Ἰσραὴλ οὐχ ἐπα-
λαίωσαν τὰ ἔργα αὐτῶν ( ἀνόνητος γὰρ ἡ νομιχὴ
λατρεία, τό γε ἧχον εἰς τύπους), παλαιώσουσι δὲ οἱ ἐν
Χριστῷ. Οὐ γὰρ ἕτερος αὐτοῖς δοϑήσεται νόμος, ὡς
μεθιστᾷν ἐπὶ τὸ ἄμεινον τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμά-
των τὴν δύναμιν. Εἴρηται γάρ που πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χρ:οτὸν διὰ τῆς τοῦ Ἑάλλοντος φωνῆς"
« Ἡ δικαιοσύνη σον διχαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ ὁ
νόμος σου ἀλήθεια. --- Οἱ δὲ ἔχλεχτοί μου, φησὶν,
οὐ κοπιάσουσιν εἰς χενὸν, οὐδὲ τεχνοποιήσουσιν εἷς
χατάραν. » Διδάσχει πάλιν ὡς Ex παραθέσεως, ἤγουν
ἀντεξαγωγῆς τῶν πάλαι συμδεθηχότων τοῖς '"Iou-
δαίων καϑηγηταῖς " Γραμματεῖς δὲ οὗτοι χαὶ Φαρι-

peccati per. sacrum lavacrum abluerunt, in illorum
mala non incident, nece eorum, in quibus elabora-
verunt spiritualiter, damnum inexspectandum sus-
tinebunt ; sed delectabuntur suis praeclare factis,
secundum id quod in Psalmis decantatum 651:
«Fructus laborum tuorum manducabis 17: » laboruni,
qui ab inferioribus corporibus tolerantur. Nemo
enim illos ejiciet, nec unquam a danda ipsis a Deo
sede detrudet. Mult». enim sedes sunt apud Patrem.
Sed nec a sorte danda et quze spirituali eorum fe-
Cunditati convenit, decident. Erit enim vita eorum,
inquit, ut dies ligni vite : id est, sancta. Talis
enim erat, ante transgressionem , in primis paren-
tibus, cum etiam liceret. illis ligni vitz fieri. parti-

B cipes, exsecratissimo et Deo inviso peccato non-

dum locum in illis. habente, Aliud non dissimile
adjungit prophetica oratio. « Opera enim, inquit,
manuum suarum invelerascent, id est, 905 cur-
sum jn rebus gerendis certum habebunt et immu-
tabilem, Quod dico, ita se habet. Data est enim
Israelitis per Moysen lex ; sed in illa erat. umbra
et typus, speciem veritatis habens, nondum tamen
ipsam veritatem. lllucescente Christo, mutati. sunt
iypi in veritatem et umbme velut. inclinarunt et
inveteraruut , id est, non semper robur suum ὦ
habuit legalis conversationis virtus. Itaque Israe-
lite opera sua invelerascere non fecerunt ( inutilis
quippe estlegalis cultus, quod ad typos attinet ),
at qui iu Christo sunt durabunt, Non enim alia illis
lex dabitur. quie evangelicorum oraculorum virtu-
tem in melius commutet. Dictum est enim per uni-
versorum Servatorem Christum, voce Psallentis:
« Justitia tua, justitia ln seculum, et lex tua veri-
tas "5. » — « Electi autem, inquit, mei non labora-
bunt frustra, neque liberos gignent in. maledictio-
neum. » Rursus docet, velnt ex contentione el oppo-
sitione eorum qux quondam praefectis Judzorum
contigerunt : hi autem. sunt. Scribe εἰ Pharissi ,
qui, lege relicta, et docentes doctrinas, mandata
hominum, patres quidem exstiterunt liberorum,
per disciplinam, scilicet : at frustra, et in maledi-
ctionem. Iloc etiam nos docuit Servator, Scribas
et Phariseos reprehendens. Dixit enim : « Vae vo-

σαῖοι, ot τὸν νόμον ἀφέντες, καὶ διδάσχοντες διδασχα- D bis, Scribe et Pharisxi hypocrite, quia circuitis

λίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων, πατέρες piv γεγόνασι
τέχνων τῶν χατὰ μάθησιν δηλονότι, πλὴν εἰς χενὸν,
χαὶ εἰς κατάραν" ἡμᾶς xai τοῦτο ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ,
τοῖς Γραμματεῦτι xol Φαριδαίοις ἐπιτιμῶν " ἔφη
γὰρ, ὅτι « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι
ὑποχριταὶ, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν xal τὴν ξη-
ρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον" xat ἐὰν γένηται, ποιεῖτε
αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν. » Οὐκοῦν Exct-
νοι μὲν ἐτεχνοποίησαν εἰς χατάραν καὶ εἰς xevóv*
οἱ δὲ ἐχλεχτοί μου, φησὶ, τουτέστιν, οἱ θεσπέσιοι μα-
θηταὶ, ἤγουν καθάπαξ οἱ τῶν ἐμῶν θεσπισμάτων
ἱερουργοῖ, οὐκ εἰς χατάραν τεχνοποιήσουσιν, οὔτε

ΤΊ Psal. ΟΥΧΥΡ, 8, 7* Psal. exvur, 142.

mare el aridam, ut faciatis unum proselytum : et
cum fuerit factus, facitis illum filium gehenn:,
duplo magis quam vos estis *. » ltaque illi liberos
genuerunt in inaledictionem et in vanum : sed ele-
cti, inquit, mei, id est, divini discipuli, vel. omni-
no meorum oraculorum administri, non gignent
liberos in maledictionem , neque frustra suos
posteros. Semen enim benedietum erit, semen :
eorum et benedictum a Deo. Quod autem illis adhze-
rebit, elementer et. bumaniter illis omnia largiens,
ei precibus eorum paratissiud aurem praebens,
ostendit, cum dicit : « Priusquam clament illi, ego

** Matth. xxiii, 15.

Digitized by Google
