145

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4116

rietis. Ecce qui serviunt. mihi, bibent, vos auem αὶ δουλεύοντές μοι πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσητε.

sitietis, — Ecce qui. serviunt mihi, letabuntur, vos au-
tem con[undemini. Ecce qui serviunt. mihi, ezsul-
tabunt in. letitia, vos autem clamabitis pre dolore
cordis vestri, et pre contritione spiritus. ululabitis.
Reliquistis enim nomen vestrum, in saturitatem electis
meis. Vos autem interficie Dominus.

Componit semper idque necessario cum coronis
sruümnas, ututroque modo adducat eos, ut sentiaot
et faeiant qus ipsi placent, Nam sicuti premia ad.
virtetis desiderium inescant : sic pone acerbitas
a vitiositate interdum deterret, el revocat ad me-
liora. Artifieiosiesime igitur in. animos vocatorom:
se insinuat, cam pramia illis promittens, tum pu-
nitionem .minitans. « Comedent enim, »
« qui serviunt. mihi; δὶ vos esurietis. Et bibent

ili, et sitietis vos. » Gaudentibus illis, vos igno-

minia afficiemini. Nam qui natura et vere Deum
agnoverint, eta falso nuncupatis diis resilierint,
veríque cultas . pulchritudinem -admirati fuerint,
deliciabuntur vere superis benedictionibus, saginan-
166 corda, et accedentes ad vivificam — mensam
omnium nostrum Servatoris Christi, et panem viue
edentes, et divinum polum bibentes, per quem
fant supere voluptatis participes : purgat enim
peccata, ac dolorem eximit, suppliciique metum
non sinit aninras nostras obruere. Litamur enim
potius spe bonorum, qua destinata esse diligenti-
bus Deum referunt sacre Littere. « Sed vos, »

Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές pot εὐφρανθήσονται, ὑμεῖς
δὲ αἰσχυνθήσεσθε. Ἰδοὺ οἱ δουϊεύοντές μοι
ἀγαλλιάσονται ἐν εὐφρυσύνῃ, ὑμεῖς δὲ κεκράξετε
διὰ τὸν πόνον τῆς καρδίας ὑμῶν, καὶ ἀπὸ evr-^
ἐριδῆς πνεύματος ὁλολύζεε. Κατελείψατε γὰρ τὸ
ὄνομα ὑμῶν εἰς πλησμονὴν τοῖς ἐχιλεχτοῖς μου"
ὑμᾶς δὲ ἀνελεῖ Κύριος.

᾿Αεὶ παρατίθησιν ἀναγκαίως τοῖς στεφάνοις τὰ
μοχθηρὰ, δι’ ἀμφοῖν ἀποφέρων εἰς τὸ δεῖν ἐλέσθαι
τὰ ἀρέσχοντα αὐτῷ, xat φρονεῖν τε χαὶ δρᾷν" ὥσπερ
γὰρ σαγηνεύει τὰ γέρα πρὸς ἄφεσιν ἀρετῆς, οὕτω
τῆς δίχης τὸ πιχρὸν ἐξίστησι μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν τῆς
φαυλότητος τρόπων, μετασούεϊ δὲ πρὸς τὰ βελτίω.
Eóttyvéataza τοίνυν τὰς τῶν χαλουμένων ὑποτρέχει

ἱπαυΐ!, p διάνοίας, γέρα τε ὑπισχνούμενος αὑτοῖς, καὶ χολά-

σεις ἀπειλῶν. € Φάγονται γὰρ ol δουλεύοντές μοι, »
φησὶν, c ὑμεῖς δὲ πεινάσετε, xal πίωνται μὲν ἐχεῖνοι͵
διψήσητε δὲ ὑμεῖς. » Εὐφραινομένων δὲ αὐτῶν, ὑμεῖς
αἰσχυνθήσεσθε * οἱ γὰρ τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς ἐπ-
εγνωχότες Θεὸν, καὶ τῶν ψευδωνύμων ἀποπηδήσαντες,
xai τὸ τῆς ἀληθοῦς λατρείας θαυμάσαντες χάλλος, ἐν-
τρνφήσουσιν ὄντως ταῖς ἄνωθεν εὐλογίαις xavamat-
νόμενοι τὰς καρδίας, καὶ τραπέζῃ προσδάλλοντες τῇ
ζωοποιῷ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ τὶν
ἄρτον ἐσθίοντες τῆς ζωῆς, καὶ πόμα τὸ θεῖον, δι᾽ οὗ-
περ ἂν γένοιντο θυμηδίας τῆς ἄνωθεν μέτοχοι ᾿ δια-
χαθαίρει γὰρ ἁμαρτίας, καὶ ἐξίστησι τὸ λυποῦν, καὶ
τὸν ἐπὶ τῷ χολάζεσθαι qé6ov χατισχύειν οὐχ ἐᾷ τῶν
ἡμετέρων διανοιῶν. Εὐφραινόμεθα γὰρ μᾶλλον ἐπ᾿

inquit, qui in. errore mansistis, « clamabitis pro C ἐλπίδι ἀγαθῶν, ἃ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν ηὐτρεπίσθαι

dolore cordis vestri, et prz contritione spiritus
ululabitis, » Descendente enim c«litus omnlum

. nostrum Servatore Christo," 899 et cuique. pro:

operibus tribuente, plorabunt omnes, et lugebunt
qui Deum verum non agnoverunt, sed peccatis ipsi
suis immortui sunt, Reliquistis enim, inquit, no-
men vestrum ad saturitatem clectis meis : vos au-
tem interficiet. Dominus. Considera mihi rursum

sensus profunditatem. Solet Scriptura divinitus

inspirata saturitatem interdum vocare satietatem
et odium. Dixit enim Deus Israelitico sanguine
oriundis : « Non remittam peccata vestra. Facli
estis mihi in saturilatem δ.» Vos ergo, inquit,
qui a falso nuncupatis diis non descivistis, sed

φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, « 'AXX ὑμεῖς,» φησὶν, o
μεμενηκότες ἐν πλάνῃ, « χεχράξεσθε διὸ τὸν πόνον τῆς
χαρδίας ὑμῶν, καὶ ἀπὸ συντριδῆς πνεύματος ὁλολύ-
ξετε. » Καταφοιτήδαντος γὰρ ἐξ οὐρανῶν τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, εἶτα νέμοντος Exácttp κατὰ
τὰ ἔργα αὑτοῦ, θρηνήσουσι πάντες, xat κατοιμώξου-
σιν οἱ μήτε Θεὸν ἐπεγνωχότες. τὸν ἀληθινὸν, ἕνα πη
θανόντες δὲ μᾶλλον ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις. Κατελεί-
ψατε γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομα ὑμῶν εἰς πλησμονὴν τοῖς
ἐχλεχτοῖς μου, ὑμᾶς ἀνελεῖ Κύριος. ΓΛθρει δὴ μοι
πάλιν τῆς ἐννοίας τὸ βάθος. Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ τὸ εἰς πλησμονὴν ἔσθ᾽ ὅτε λέγειν, ἀντὶ τοῦ
εἰς κόρον, καὶ μῖσος. "Ἔφη γάρ vou Θεὸς τοῖς ἐξ at-
ματος Ἰσραήλ᾽ « Οὐχέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν"

in peccatis vestris morlui estis, nomen vestrum D ἐγενήθητέ μοι εἰς πλησμονήν. » Ὑμεῖς τοίνυν, φησὶν,

in saturitatem, vel in odium reliquistis electis meis,
Nemo enim eorum, qui semelelecti sunt nomen supere
stitiosorum admittet. Refugit namque quisque vocari
Dei osor, simulacrorum cultor, impius, profanus:
cepitque magis dici populus sanctus, gens electa,
regium sacerdotium, secundum divini Petri vocem,
Sin cui visum sit, hoc quod dictum est, Israelitis
accommodare, ut illis dicatur : « Reliquistis no-
men ejus in satietatem electis meis : » dicimus qui-
dem vocatum fuisse Israelem, liberos Dei, ejusque
populum et sortem, sed postquam in effrenationem

49 148. 1, 15. 41 Petr. ui, 9.

οἱ μήτε τῶν Ψευδωνύμων ἀποστάντες θεῶν, ἕντε-
θνεῶτες δὲ καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις, τὸ ὄνομα ὑμῶν
εἰς πλησμονὴν, ἤγουν εἰς μῖσος χατελείψατε τοῖς
ἐχλεχτοῖς μου ' τοῖς γὰρ ἅπαξ ἐξειλεγμένοις, οὐδεὶς
τὸ τῶν δεισιδαιμόνων ὄνομα ποιεῖται παράδεχτον.
Φεύγει δὲ ἅπας τὸ χαλεῖσθαι θεομιτὴς, καὶ εἰδωλο-.
λάτρης ἀνόσιός τε καὶ βέδηλος - ἐφίεται δὲ μᾶλλον.
τοῦ χαλεῖσθαι λαὸς ἅγιος, ἔθνος ἐχλεχτὸν, βασίλειον.
ἱεράτευμα, κατὰ τὴν θεσπεσίου Πέτρου φωνήν. Εἰ δὲ
δὴ βούλοιτό τις τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐφαρμόσαι τὸ
εἰρημένον, ἵνα πρὸς αὐτοὺς λέγηται τὸ, « Κατελεί-
E

Digitized by Google
