44155

FRAGMENTA IN JEREMIAM.

1454

Ὅσίᾳ δὴ οὖν τετιμώρηνται ψήφῳ. ᾿Αναθέντες γὰρ Α Justa poena mulclati sunt, Cum enim rebus crea-

χτίσει τὸ σέδας, xaX τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν
λατρεύσαντες, αὐτοὶ ταῖς ἰδίαις ἐπήντλησαν χεφαλαῖς
τὰ &x θείας ὀργῆς. Οὐ γὰρ ἀδίχως ἐκτείνεται δίχτυα
πτερωτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

ἮἨσχύνθησαν σοφοί.

Σοφοὺς ἔοιχεν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν τοὺς τῶν "EX
λήνων λογάδας, ποιητάς τε χαὶ συγγραφέας " oi
γλῶτταν μὲν ἔχουσιν εὐφυᾶ xol περιειργασμένην,
χαὶ ταῖς τῶν λόγων χομψείαις ἐξησχημένην εἰς τὸ
ἐπίχαρι, φρονήσεως δὲ τῆς ἀληθοῦς ἀμέτοχοι τὴν
καρδίαν. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος, « Ἐμα-
καιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοτίσθη
ἡ ἀσύνετος αὑτῶν καρδία. Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ,
ἐμωράνθησαν, καὶ ἑξῆς. Οὐκοῦν σοφοὶ μὲν, τό γε ἦχον

εἰς φωνὴν xal γλῶτταν, ἄσοφοι ὃὲ εἰς τὴν χαρδίαν. Β

'H δὲ σορία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ
Θεῷ ἐστι, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

Ἑλαίαν ὡραίαν sboxiv τῷ εἴδει.

"Aypttot γὰρ ὁλοτρόπως τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν
τὸ ἀποφοιτῆσαι Θεοῦ καὶ ἀμοιρῆσαι παντελῶς τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος xal ἐπιχουρίας, Φοδερὸν γὰρ
τὸ ἐμπεσεῖν eic χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.

Πρὸς σὲ ἔϑγη.

Εἰ γὰρ χαὶ γεγόνασιν ὑδρισταὶ χαὶ ἀπειθεῖς, καὶ
ἀσυνεσίας ἔμπλεω τὴν διάνοιαν ἔχοντες, ἀλλ᾽ οὖν
σώζονται καὶ δοξάξονται παρὰ Χριστοῦ. "Anepyh δὲ
τούτων γεγόνασιν oi ἀθλοφόροι μάρτυρες, ὧν τῆς
εὐχλείας fj φαιδρότης ὅλην ἀστράπτει τὴν ὑπ᾽ οὐ-
ρανόν.

Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύζλον.

Οὐ γὰρ ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονεῖ, οὔτε μὴν δια-
χένων δοξαρίων ἐχτὸς γεγονὼς τὴν ὀσφὺν ὑψηλήν
(sic)* εἰχαιότητος γὰρ ταῦτα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Kat
γάρ ἔστιν ἀσφαλὲς ἐνέχυρον εἰς τωτηρίαν, τὸ ἐπὶ
Θεῷ πεποιθέναι τῷ πάντα ἰσχύοντι" τὸ δὲ ἐφ᾽
ἑτέροις τισὶ ποιεῖσθαι τὴν ἐλπίδα, μάταιον xol
ἀνωφελές.

Ἰδοὺ ὡς d πηλός.

Μεταπλάττει γὰρ εὐχόλως ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν ἕλοιτο τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ γεγονός.

Οὐκ ἰδοὺ ol «όγοι; x. τ. λ.

Πῦρ ὀνομάζει τὸ εὐαγγελιχὸν xoi σωτήριον κή-
portus, ἣ καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μέθεξιν, ὃ καὶ πυρὶ παρειχάζεται. Καὶ γοῦν ὁ πάν-
σοφὸς Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς περὶ αὐτοῦ τε xal τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ οὕτω φησίν"
Ἐγὼ ὑμᾶς ὕδατι βακτίζω εἰς μετάγοιαν, x. τ. λ.
Ὀρθῶς οὖν ἔφη ὁ Χριστός - Πὺρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;

Καὶ ὑποστρέψατς. "

"Opi; ὅπως οὐχ ἀνέχεται τῶν τύπων ἀθετουμέ-
νων, μᾶλλον && αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἐξυδρισμένης ὡς
ἐν σχιαῖς ἔτι; ᾿Αμετωμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
καὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Τοὺς δὲ ἀνεθέντα: ἅπαξ ἀνόπιν ἕλχοντες Ἰουδαῖοι,
καὶ τοῖς τῆς δουλείας αὖθις ὑποφέροντες ζυγοῖς, τὸ

3 Prov. 1,17.

*f[0om. :,21.. *ECor. 11, 19.

* llebr. x. 31.

tis culium exhibuissent, suarumque manuum opera
ut Deum adorassent, in sua capita divinam conci-
tarunt iram. Non enim injuste retia volatilibus
extenduntur, juxta id quod scriptum est *.

Vill, 9. Confusi sunt sapientes,

Sapientes videtur significare in bis prestantis-
simos Graecorum poetas et scriptores, lingu:e qui-
dem aputudine et ad proferendum versatilis et ad
lepidam sermonis elegantiam accommodate pollen-
tes, sed cor habentes vere prudenti expers. Sicut
enim omni scientia preditus Paulus sit*, Evanue-
runt in cogitationibus suis, et insipiens eorum cor
obtenebratum est ; — asserentes. 6 esse. sapientes,
stulti effecti. sunt, et reliqua. Sapientes igitur quod
attinet ad linguam et vocem, corde vero insipien-
tes. Sapientia enim hujus mundi stuliitia, ut ex Scri-
pturis habemus *,apud Deum est.

XI, 16. Olivam pulchram, bene opacam.

Omnino enim hominis animum inutilem reddit
ἃ Deo recedere ejusque penitus gratia suffragioque
privari. Horrendum enim incidere in manus. Dei
viventis *.

XVII, 19. Ad te gentes.

Quanquam enim injuriose facte sint et. inobe-
dientes plenamque insipientis mentem habentes,
salvautur tamen et glorificantur ἃ Christo. Primi-
tie autem earum fuerunt victori? praemia ssecuti
martyres, quornm glorie claritas universum illu-
strat orbem.

XVI, 8. Et erit tanquam lignum.

Non enim superbit in divitiis, neque inanium
quarumdam gloriarum compos factus attollit super-
ciliuro ; plena sunt enim hzc futilitatis, et nihil
aliud, Etenim tutum pignus ad salutem est, in Deo,
qui omnia polest, confidere; et in aliis quibusdam
spem ponere, futile et inutile.

XVill, 6. Ecce sicut lutum figuli.

Transformat enim absque ulla difficultate in
quodcuuque sibi collubitum fuerit rem a se fa-
ctam.

XXI, 29. Nonne ecce verba ? etc.

lgnem sppellat evangelicam salutaremque pradi-
cationem, vel et ipsam Spiritus sancti participa-

D tionem qui et igni assimilatur. Quare et sspien-

tissimus Joannes Baptista de 86 ipso et omnium
nostrum Salvatore Jesu Christo sic ait: Ego vos
baptizo in aqua ad penitentiam *, etc. Hecle igitur
dixit Christus : Ignem veni mittlere super terram, et
quid volo nisi μί accendatur *?

XXXIV, 16. Et. reversi estis. ,

Vides ut zgre patiatur figuras contemni, imo
veritatem ipsam sudhuc sub umbra contumeliis
affici. Sine penitentia enim sunt. dona ei vocatio
Dei, secundum quod scriptum est ?. Semel vero
dimissos retrabentes Jud:ei subque servitutis jugo
mittentes, τὸ Sine vonitentia non. observarunt ;
* Luc. xii. 49.

* Marc.t, 7. * Rom. xi, 25.

Digitized by Google
