tini

S. CYRILLI ALEXANBBINLI ABCHIEP.

ui

cionem gralix faciam fuisse dicit, οἱ delectu A λῆμμα xav ἐκλογὴν χάρετος γενέσθαι φησὶ xal

velut ἐς omni Judieorum regione babito, reliquias
Israelis ad fidem irrelitas et illaqueatas δ. « Non»
ergo, inquit, ε perdam omnes, sed tollam ex Jaceb
semen οἱ ex Juda. » « Tollam, » hic intelliges, non,
Perdam; sed excelsum et suscipiendum reddam.
Tollere namque interdum est, evelere. Tales
exstiterunt, quoad gloriam, inquam, divini discipuli
sublimes οἱ spectabiles omnibus ubilibet, et tan-
quam civitas in monte sita, οἱ lucerna super can-
delabro posita, ac lucens omuibus qui in domo
sent **, secundum ipsius vocem Servatoris. Hoc
igtur est semen ex Jacob et. Juda. 896 « Possi-
debit, inquit, montem. sanctum meum,» nempe
Ecclesiam. Sic enim eam designat alibi ipse sa-

ἀπολογάδην, ὥσπερ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰουδαίων χώρας
σαγηνευθῆναι πρὸς πίστιν τὸ χατάλειμμα τοῦ Ἶσ-
ραήλ. « Οὐχοῦν οὐ μὴ ἀπολέσω πάντας, » φησὶν,
€ ἀλλ᾽ ἐξαρῶ τὸ ἐξ Ἰαχὼδ σπέρμα, καὶ τὸ ἐξ Ἰούδα.»
Τὸ δὲ « ἐξαρῶ, » συνήσεις ἐνταῦθα, οὐ τὸ ἀπολέσω
μᾶλλον, ὑψηλὸν δὲ καὶ ἀπόδλεπτον ἀ ποφανῶ * τὸ γὰρ
ἑξαίρειν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ὑψοῦν ἐστι. Γεγόνασι δὲ τοιοῦτος,
χατά γε φημὶ τὴν δόξαν, οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ ὑψηλοὶ
χαὶ περίοπτοι τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ οἷα πόλις ἐν ὄρει
χειμένη, καὶ λύχνος ἐπὶ λυχνίαν χείμενος, χαὶ φαίνων
πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
φωνήν. Τοῦτο δὴ οὖν τὸ ἐξ Ἰαχὼδ, χαὶ ἐξ Ἰούδα
σπέρμα" « ἈΚληρονομήσει, » φησὶ, « τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
pou * » δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἐχκλησίαν. Οὕτω γὰρ ab-

pientissimus Isaias, loquens de vocatis per (idem B τὴν καὶ ἑτέρωθί που κατασημαίνει λέγων αὑτὸς ὁ

in Christo ad divinze ejus nature participationem
sive eommubionem : « Quia bibent laetitiam, et
bibeot vinum, ungent unguento jn monte isto. »
'Yrade bsc omnia gentibus. Decretum enim hoc ad
omnes gentes pertinet. In monte igitur isto, inquis,
hareditas erit eis electis, οἱ inter illos habita-
buat omnes, quicunque regpi mei jugum subeunt.
Nihil absurdi erit, si dicas supremam civitatem
cqlestem Jerusalem, montem nominari in quo
Sanctorum sors est "δ, Deo illis distribuente bona,
qua nec mens, nec oratio potest capere. « Oculus »
enim, inquit, « non vidit, et auri& non audivit,
ei in cor hominis non ascendit, quz paravit Deus (
diligentibus se **. »

Vegas. 10. Et erunt. in. saltu ovilia. gregum, et
Achor, in requietem. armentorum. populo. seo, qui
quaesivit. we.

Solemne est Scripwrz divinitus inspirat», non-
nunquam silvis spississimis et floribus densis po-
pulosas urbes et regiones comparare. Nam quidam
e sanctis prophetis dixit, velut ad Judeorum ma-
trem, Jerusalem, inquam : « Aperi, Libane, fores
tuas, et devoret ignis cedros tuas. Ululate, quercus
Basan, quia succisus est saltus consitus **. » Ne-
mo autem dixerit jubere illum pinus e£ quercus
plorare, 681 enim id plane ineptum; sed, ut. dixi,
assimilare dignatur lignis  innumerabilem eorum D
qui in urbibus sunt οἱ regionibus multitudinem.
Ulularunt autem Judei, cum liostium gladiis sub-
jicereutur, propter impietatem. in Christum. Psal-
litque divinus David, utpote apparituro mox Chri-
sto in mundo:« Tunc exsultabunt omnia ligna
silvae, ἃ facie Domini, quia venit ad judicandum
terrain ".» Itaque, « In silva, » inquit, id est, in mul-
tudine gentium, seu in urbibus eorum et regio-
sibus, « ovilia erunt gregum, » Christi videlicet
Ecelesim : «et vallis Achor requies armentorum
populo meo, qui quiesivit me. » Achor hic oriun-
dus est ex semine Israel; deleta autem Jericho,
deiude jubente Deo 89/7 omnia qus in ea fuerant

^ Rom. xi, ὅ. Matth, v, 14, 15.

"
xcv, 12. Sap. v

πάνσοφος ᾿Ησαῖας περὶ τῶν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χρι-
στῷ χεχλημένων εἰς μέθεξιν, ἤγουν xat. χοινωνίαν
τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως " « Ὅτι πίωνται εὐφροσύνην,
χἀὶ πίωνται οἶνον, χρίσονται μύρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.»
Παράδος ταῦτα πάντα τοῖς ἔθνεσιν. 'H γὰρ βουλὴ
αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. Ἐν τούτῳ δὴ οὖν τῷ ὄρει,
φησὶ, χλῆρος ἔστσι τοῖς ἐμοῖς ἐχλεχτοῖς, xal ἐν αὖ“
τοῖς κατοικήσουσι πάντες, ὅσοι τὸν τῆς ἐμῆς βασι-
λείας ὑποτρέχουσι ζυγόν" τὸ δὲ ἀπειχὸς οὐδὲν, χαὶ
τὴν ἄνω πόλιν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ ὄρος ὀνο-
μάζεσθαι λέγειν, ἐν ᾧ τῶν ἁγίων ὁ xN poc διανέμον-
τος Θεοῦ τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον αὑτοῖς ἀγαθά.
« Ὀφθαλμὸς » γὰρ, φησὶν, « οὐχ εἶδε, xal οὕς οὐχ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶςιν αὐτόν. »

Καὶ ἔσονται ἐν τῷ δρυμῷ ἐπαύλεις ποιμνίων,
xal φάραγξ ᾿Αχὼρ εἰς ἀνάπαυσιν βουχολίων τῷ
JaQ μου, ot ἐζήτησάν με.

Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ δρυμοῖς παρειχάζειν
εὐδενδροτάτοις, xol ἄνθεσι τοῖς δασέσι τὰς molugy-
δρούσας πόλεις, ἣ χώρας ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ γοῦν ἔφη τις
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὡς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλήμ ε Διάνοιξον, ὁ
Aí6avo;, τὰς θύρας σου, xal καταφαγέτω πῦρ τὰς
χέδρους σου * ὀλολύξατε, δρῦες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι
χατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. » Καὶ οὐ δῆ πον
φαίη τις ἂν, ὡς πίτυσί τε xal μέντοι δρυσὶν ὁλολύὺ-
ζειν ἐντέλλεται" χομιδῇ γὰρ εὔηθε; τὸ χρῆμά ἐστι
ξύλοις δὲ, ὡς ἔφην, ἀφομοιοῦν ἀξιοῖ τὴν ἀριθμοῦ
χρείττονα πληθὺν τῶν ἐν ταῖς πόλεσί τε xal χώραις.
Ὠλόλυζον δὲ ταῖς τῶν πολεμίων μαχαίραις ὑποπί-
πτοντες Ἰουδαῖοι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέδειαν. Ῥάλ-
λει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὅτε δὴ μέλλοντος
ἐπιφαίνεσθαι τῷ κόσμῳ Χριστοῦ" « Τότε ἀγαλλιάσον-
ται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ προσώπου Κυρίου,
ὅτι ἔρχεται χρῖναι τὴν γῆν. » Οὐχοῦν, « Ἔν τῷ δρνυ-
μῷ, » φησὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν πληθυῖ,
ἤτοι ταῖς αὐτῶν πόλεσί τε xal χώραις; « ἐπαύλεις
ἔσονται ποιμνίων, ν Ἐχχλησίαι δηλονότι Χριστοῦ,
«καὶ φάραγξ ᾿Αχὼρ εἰς ἀνάπαυσιν βουχολίων τῷ λαῷ
μου, οἱ ἐζήτησάν με.» ᾿Αχὼρ οὗτος, γέγονε μέν τις
5. Μ1 (ον. n, 9." Zach. x1, 4, 9. 86 Psal,

Digitized by Google
