1375

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V.

1512

θειαν" ἔφη τι τοιοῦτον xal ὁ ὑ:σπέσιο; Δαδὶδ πρὸς A allinel, facti sunt ei patres, initiumque novorum

αὐτήν « ᾿Αντὶ τῶν πατέρων cou ἐγενήθησάν Got
νἱοί. » Οἱ γὰρ αὐτῆς ὄντες υἱοὶ κατὰ σάρχα γεγό-
νασιν αὐτῆς πατέρες, ἀρχὴ τῶν νέων αὐτῆς ὄντες
«ἔχνων, τῶν διὰ πίστεως δηλονότι χεχλημένων εἰς
ἐπίγνωσιν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, φησίν" « Οὕτως εὐφραν-
θήσεται Κύριος ἐπὶ σοὶ, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ νυμ-
φίος ἐπὶ νύμφῃ. » Καθίχετο γὰρ ἐξ οὐρανῶν ὁ μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα ἔγχαρπον ἀποφήνῃ τὴν
Ἐχχλησίαν, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησε παρθένον
ἁγνὴν, μὴ ἔχουσαν σπίλον f] ῥυτίδα, ἁγίαν δὲ μᾶλλον
xal ἄμωμον. Δεξαμένη τοίνυν παρ᾽ αὐτοῦ εὐαγγελι-
xig πολιτείας τὰ σπέρματα, χεχνοφόρηχέ τε xat
τέτοχεν, οὐκ ἔτι τὴν δι᾽ αἱμάτων xal καπνῶν λα-

$72 ejus liberorum, qui per fidem scilieet ad
agnitionem omnium nostrum Servatoris Christi
vocati sunl. llis ita se habentibus, iuquit: « Sic
ketabitur Dominus propter te, quemadmodum vi-
delicet sponsus propter sponsam. » Descendit enim
unigenitum Dei Verbum, ui fecundam redderet
Ecclesiam, quam ipse sibi exhibuit virginem pu-
ram, non habentem maculam aut rogam, scd qua:
sancta. potius foret et iinmaculata *", Acceptis igie
tur ab ipso evangelicz conversationis seminibus, gra-
vida facta est, et non jam cultum peperit per san-
guines el fumos, sed illum magis quo maxime
veritatis pulchritudo exorwatur. llinc ltatur, ct
quidem merito, cum videat legis typos in veritatem

τρείαν, ἐκείνην δὲ μᾶλλον, fj δὴ μάλιστα τὸ τῆς D evangelicam mulatos, et sponsaui spiritualibus sa-

ἀληθείας ἐντετόρνευται κάλλος. Ταύτῃτοι καὶ μάλα

crificiis et vere sanctis virtutibus enitescentem.

εἰχότως εὐφραίνεται μετατιθεμένους ὁρῶν τοὺς τοῦ νόμον τύπους εἰς ἀλήθειαν εὐαγγελιχκὴν, καὶ πνευ-
ματιχαῖς θυσίαις, καὶ ἁγιοπρεπέσιν ἀληθῶς κατορθώμασιν τὴν νύμφην ἐχλάμπουσαν,

Καὶ ἐπὶ τῶν τειχέων σου, Ἱερουσαλὴμ, κατ-
ἔστησα φύλακας ÓÀAnr τὴν ἡμέραν, καὶ δλην
τὴν» vóxra, ol διὰ τέλους οὗ σιωπήσονται μι-
μνησκόμενοι Κυρίου. Οὐκ ἔστι γὰρ ὑμῖν ὅμοιος.

Ὡς πρὸ; πόλιν διαλέγεται λαμπρᾶν, καὶ συνῳχ:-
σμένην᾽ ἀεὶ δέ πως τὰς τῶν πόλεων διαφανεστέρας
πλεῖστοί τε ὅσοι καὶ νηφάλιοι περιέπουσι φύλαχες,
μὴ ἄρα τις ἀδοκήτως τῶν πολεμίων ἐμδάλῃ " οὕτω

Vens. 6. Et super muros (uos, Jerusalem, constitui
custodes, tola. die et tota nocle, qui nunquam tace»
bunt recordantes. Domini. Now enim est vestri si-
milia.

Alloquitur velut civitatem illustrem et habitatam.
Semper enim civitates insigniores plurimi et vigi-
les custodes curant, ne quis hostis de improviso
adoriatur : sic et universorum Servator et. Domi-

xai ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ xa Κύριος ἀφράστῳ δυνά- (; nus, ineffabili potentia et angelorum praesidiis το»

pec xal ταῖς τῶν ἀγγέλων ἐπιχουρίαις πυργώσας
τὴν ᾿Εχχλησίαν χεχειροτόνηχεν αὐτῇ φύλαχας co-
φοὺς καὶ ἐγρηγορότας, xal ἀχατεύναστον ἔχοντας
ἐπ᾿ αὐτῇ τὴν φροντίδα, τοὺς ἁγίους δηλονότι μυστ-
αγωγοὺς, οὗ xat' οὐδένα τρόπον χαταλήγουσι τοῦ δια-
μεμνῆσθαι τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τῶν θαυμασίων αὖ-
τοῦ, καθὰ γέγραπται. Κατειθίσμεθα γὰρ ἐν ἔχχλη-
σίαις τοῖς ὑπὸ χεῖοχ λαυῖς διαχηρύττειν ἀεὶ τὰς τοῦ
Σωτῆρος μεγαλουργίας, χαὶ τῆς θεοπρεποῦς ὑπερ-
οχῆς τὴν ἔνδειξιν, ἵνα χἀντεῦθεν ἀσφαλῆ xa ἀχρά-
δαντον ἔχωσι περὶ αὐτοῦ τὴν πίστιν. Ἢ τάχα πον
μνησθήσεσθαξ φησι τοῦ Κυρίου τοὺς φύλαχας ἐπι-
φωνοῦντάς τὲ xal λέγοντας, ὅτι « Οὐχ ἔστιν ὑμῖν
ὅμοιος. » Οὐ γάρ ἐστι καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅσον ὑπερνή-

nità Ecclesia, delegii ei custodes sapientes οἱ per-
vigiles, et ejus curam insomnem habentes, sancios
videlicet mystagogos, qui nullo modo desinunt glo-
riam ejus et mirabilia ejus. commemorare, sicuti
scriptum est. Consuevimus enim in ecclesia popu-
lis subditis semper maguificentiam Servatoris et
divine prastantix: documenta praedicare, ut inde
immotamr οἱ inconcussam de eo (dem concipiaut,
Vel recordaturos dicit custodes Domini clamaates
ac dicentes: « Non est vestri similis. » Non eet
enim nobis similis, sed quantum humanam sortem
et nobilitatis przestantia οἱ divinitatis gloria su-
perat, tantum bonitate vincit et humanitate. Ut
enim, Psaltes 2it : « Non secundum iniquitates

χεται τὰ ἀνθρώπινα τῇ τῆς εὐχλείας ὑπεροχῇ, xai D nostras fecit nobis, neque secundum peccata nostra

τῇ τῆς θεότητος δόξῃ, τοσοῦτο vixi καὶ xavá γε τὸ
εἶναι χρηστὸς xal φιλάνθρωπος. Ὡς γὰρ ὁ Ῥάλλων
φησίν" « Οὐ χατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν,
οὐδὲ χατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν.»
Σέσωχε γὰρ ὄντας ἁμαρτωλοὺς, xai προσηγάγετο
φιλανθρώπως οὖκ ὄντα; ἀξίους τοῦ σώζεσθαι. Ἔφη
τὶ τοιοῦτον xal δι᾽ ἑτέρου προφήτον᾽ « Τί σοι ποιήσω,
Ἐφραῖμ; Τί σοι ποιήσω, Ἰούδα; ὡς ἀδάμαντα (10)
θήσομαί σε, xal ὡς Σεδωϊῖμ μετεστράφη ἡ χαρδία
μὸν ἐν τῷ αὐτῷ (9), οὐ μὴ ποιήσω χατὰ τὴν ὀργὴν
τοῦ θυμοῦ μου οὐ μὴ ἐγχαταλείπω τοῦ ἐξαλειφθῇ-

*'' Ephes. v, 27, ** Psal. cui, 10.

4) LXX, τί σε διαθῶμχι, "Ecpatu; ὑπερασπιῶ
δου, Ἰσραὴλ; τί 4: διαθῷ ; ὡς ἀδάμα.

9? 056. xi, 8, 9.

retribuit nobis **. » Servavit enim cum essemus
peccatores. 873 «et humaniter ac clementer in-
dignos salute admisit, Simile est quod dixit? per
alium prophetam : « Quid tibi faciam, Ephraim? Quid
tibi faciam, Juda? Sicut adama ponam te, et sicut
Sehoim conversum est cor meum in ipso, non faciam
pro ira furoris mei. Non. rcliuquam ut deleatur
Epliraim. Quoniam Deus ego sum, et non homo,
in [ὁ sanctus *?, » Quia. enim, inquit, non sum
lomo, sed potius sanctus in te Deus, propterea
non relinquam ut. deleatur Ephraim.

(2) LXX addunt, τυνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μον,

Digitized by Google

4
