1127

S. CYRILI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

4138

exaudiam eos, Adhuc loquentibus illis, dicam : A μὴν εἰς xsvbv, κατ᾽ ἐχείνους “ σπέρμα γὰρ εὐλογη-

Quid est? »

μένον ἔσται τὸ σπέρμα αὐτῶν, εὐλογημένον δὲ ὑπὸ

Θεοῦ. Ὅτι δὲ προσχείσεται λίαν αὐτοῖς, τὰ EE ἡμερότητος xal φιλανθρωπίας δωρούμενος, ἑτοιμότατόν
πε τὸ οὗς ὑπέχων ταῖς παρ᾽ αὐτῶν ἱχετείαις, διαδείχνυτιν εἰπὼν, ὅτι « Πρὶν χεχράξαι αὐτοὺς, ἐγὼ εἰσ-
αχούπομαι αὐτῶν, Ἔτι λαλούντων αὐτῶν, ἐρῶ Τί ἐστιν; »

επβ. 95. Tunc (upi et agni pascentur. simul, εἰ
leo quasi bos comedet paleas, et serpens. terram,
quasi panem. Non nocebunt, neque corrumpent. in
monte sancto meo, dicit Dominus.

906 Bifariam hxc accipies. Vel enim duorum
populorum per fidem unionem significare potest
Sententia prophetica ; vel qui quondam | agrestium
ferarum more sanctis insultaverunt, οἱ Ecclesiam
insectati, sunt, serpentibus non dissimiles , cum
jlis in unum affectum animique consensionem
coalescent, vinculo pacis etiam colligati per Chri-
stum, qui justideal impium et quod dispersum est
colligit, ac luce divina, tenebris involutum col-
lustrat, omniaque convertit in melius. Facit enim
omnia, et transformat, uti scriptum est **. ilzedi
ergo el agni ex lege erant sacrata et munda
2uimalia, adeo ut ad divinum altare adduceren-
tur, et in odorem suavis fragrantiz Deo olferren-
tur. Lupus autem et leo, profana ac immunda, et
his que nominavimus infesta, Serpens preterea,
homini inimicissimus, et naturx legibus ad hoc
incitatus. Verum cum his qui in Christo purga-

Τότε λύκοι xal ἄρνες βοσχηθήσονται ἅμα. xal
«λέων ὡς βοῦς φάγεται ἄχυρα, ὄφις δὲ γὴν ὡς
ἄρτον. Οὐχ ἀδικήσουσιν, οὐδ' οὐ μὴ λυμαγνγοῦν-
ται ἐπὶ τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ μου, έγει Κύριος.

Κατὰ δύο τρόπους ἐχλήψῃ καὶ ταῦτα " dj γὰρ τῶν
δύο λαῶν τὴν διὰ πίστεως ἕνωσιν χαταστμήνειεν ἂν
τῆς προφητείας 1j δύναμις, ἤγουν ὅτι xat οἱ ποτὲ θη-
ρίων ἀγρίων δίχην τοῖς ἁγίοις ἐπιπηδήσαντες, xal
διώξαντες τὴν Ἐχχλησίαν, δφεώντε διενεγχόντες οὐδὲν,
συμθήσονται πρὸς αὐτοὺς, κατὰ διάθεσιν χαὶ ὁμοψυχίαν
τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης χατεσφιγμένοι πρὸς τοῦτο
διὰ Χριστοῦ, τοῦ δικαιοῦντος τὸν ἀσεδῇ, xal συλλέγον-
τὸς τὸ ἐσχορπισμένον, χαὶ φωτὶ τῷ θείῳ χαταφαι-
δρύνοντος τὸ ἐσχοτισμένον, καὶ τὰ πάντα μεθιστῶν-
τος ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Ποιεῦξ γὰρ πάντα xal μετασχευά-
ζει, κατὰ τὸ γεγραμμένον. “Εριφοιμὲν οὖν καὶ ἄρνες,
ἱερά τέ ἐστι xai χαθαρὰ ζῷα χατὰ τὸν νόμον, ὥστε
χαὶ τῷ θείῳ προσφέρεσθαι θυσιαστηρίῳ, καὶ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ " λύχος δὲ xal λέων,
ἀνίερα, καὶ ἀκάθαρτα, καὶ ἐχθρὰ τοῖς ὠνομασμένοις *
ὄφις δὲ πρὸς τούτοις ἀνθρώπῳ πολεμιώτατος, χαὶ
τοῖς τῆς φύσεως νόμοις εἰς τοῦτο ἢχονημένος, ἀλλὰ

εἰ sunt, et sanctam et eximiam vitam institue- (; τοῖς ἐν Χριστῷ χεκαθαρμένοις, ἱεράν τε γεὶ ἐξῃρη-

Tunt, per evangelicam praedicationem in- unam ani-
mofum consensionem, qui est in fide, coale-
Scent, eliam hi delestandi quondam et immundi ,
€t belluina crudelitate pectus refertum habentes :
« Hi nihil nocebunt , » inquit, neque perdent quem-
quam in monte sancto meo, id est, Ecclesia.
Comedent enim cum mansuetis efferata. Delicim
vero iliis. Christus (panis vivus, de celo descen-
dens), et vitam dans mundo δ΄. Nutril. autem
fum carne.propria, ad immortalitatem ac vitam
nos refingens, tum suis przdicationibus, id est evan-
gelicis. « Non enim in solo pane vivet, inquit,
homo, sed ín omni verbo quod prodit ex ore
Dei **, » Observa autem agnos et h:edos leonum et
huporum cibos non edere. Neque enun dixit: Co-
medeni carnes, sed jupi et. leones mansuetis uten-
tur cibis cicurum animalium, qux: palearum. nomi-
uie signilicantur. Non sequentur autem immundos
mundi : neque illorum institutum ac vitam amu.
Jabuntur, sed profani potius mitium et purorum pro-
bitatem imitabuntur.

Car. LXVI. Vens. 1- 5. Sic dicit Dominus : Ca-
lum mihi solium, ac lerra. scabellum. pedum | meo-
rum. Qualem domum adificabitis mihi? out quis
. locus requietis mem 3. Omnia enim. hec. fecit ma-
' mus mea, sunt mea hac omnia, dicit. Dominus.

907 Quem respiciam,. nisi ad humilem et quietum, ac

trementem sermones. meos? Át. iniquus. qui. sacri-

*! Apoc, xxt, ὅ. *! Joan. vi, 85. ** Luc. iv, 4.

βένην ἐσχηκχόσι ζωὴν, διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγ-
μάτων συμδήσονται, πρὸς ὁμοψυχίαν τὴν διὰ
πίστεως, οἱ βδελυροί ποτε xal ἀχάθαρτοι, χαὶ ὧμό-
τῆτος θηριοπρεποῦς μεστὴν ἔχοντες τὴν χαρϑίαν.
« Οὗτοι, φησὶν, οὐδὲν ἀδικήσουσιν, οὔτε μὴν δια-
λυμανοῦνταί τισι τῶν ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ μου, »
τουτέστι, τῇ Ἐχχλησίᾳ. Φάγονται γὰρ σὺν τοῖς
ἡμέροις τὰ ἄγρια" τροφὴ δὲ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς ὁ ἄρ-
τὸς ὁ ζῶν ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, καὶ ζωὴν δι-
δοὺς τῷ χόσμῳ᾽ τρέφει δὲ καὶ σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ, πρὸς

᾿ ἀφθαρσίαν ἡμᾶς ἀναμορφῶν xai ζωὴν, καὶ τοῖς

ἑαυτοῦ χηρύγμασι, τουτέστι, τοῖς εὐαγγελιχοῖς * οὐ
γὰρ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος»
ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος

D Θεοῦ. Ἐπιτήρησον δὲ ὅτι οὐχ ἄρνες καὶ ἔριφοι, τὰς

τῶν λεόντων xal λύχων ἔδονται τροφὰς (00 γὰρ ἔφη"
Φάγονται χρέα), ἀλλ᾽ οἱ λύχοι xal λέοντες ταῖς τῶν
ἡμέρων χεχρήσονται, at διὰ τῶν ἀχύρων onpatvov-
ται" οὐχ ἕψονται δὲ ἀχαθάρτοις αὐτοῖς μᾶλλον οἱ
χαθαροὶ, οὐδὲ τὴν ἐκείνων ξηλώσουαι πολιτείαν xal
ζωὴν ἀλλ᾽ οἱ βέθηλοι μᾷλλον, ταῖς τῶν πράων xal
χεχαθαρμένων ἐπιειχείαις ἀχολουθήσουσιν.

Οὕτω Aérei Κύριος " Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον olxor olxo-
δομήσετέ μοι; ἣ ποῖος τόπος τῆς καταπαύσεώς
μου; Πάντα γὰρ ταῦτα ἐποίησεν ἡ χείρ μου,
καὶ ἔστιν ἐμὰ πάντα ταῦτα, 1έγει Κύριος. Καὶ
ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, dAA ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς Aóyove μου; Ὃ δὲ

Digitized by Google
