-

1399 S. CYRIELI ALEXANDRINI -ARCHIEP. 74400
alicubi : « 1n via tua vivam. » Alibi rursus : « Viam A ὁ θεσπέσγος ψάλλει Aa, ποτὲ μὲν, ὅτι « Ἐν τῇ
mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor ὁδῷ cov ζήσομαι, » ποτὲ δὲ πάλιν᾽ « Οδὸν ἐντολῶν
meum 9, ) , , Gov ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας τὴν. καρδίαν μου.»

* TOMUS VI. TOMOZ q.

Vens. €, 7. Ecce tu. iraQus es, ei nos peccavimus. — σὺ ὠργίσθης, xal ἡμεῖς ἡμάρτομεν». Διὰ
Propterea. erravinus, et. facti sumus. velut. immundi « τοῦτο ἐπλανήθημεν, xal ἐγενήθημεν ὡς ἀκάθαρ-
ones nos, et tanquam pannus menstruatas mulieris cos πάντες ἡμεῖς, καὶ ὡς ῥάκος ἀποκᾳθημένης
omnis justitia nostra, Deffuximus autem tanquam - κᾶσα ἡ δικαιοσύνη ἡμῶν καὶ ἐξεῤῥύημεν ὡς
(ulia, propter iniquitates. wostras. Sic ventus αμίεγεί (ὐλλα διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. οὕτως ἄνεμος
nos πὶ pulverem, et non est qui invocet momen tuum, οἷσει ἡμᾶς ὡς χοῦν (1), xal οὐκ ἔστιν ὁ ἐπικαλαύ-
et cogitet apprehendere te. Quia averiisti (aciem (u&m — μενος τὸ ὄνομά σου, καὶ ὁ μνησθεὶς ἀντιλαβέσθαι
a nobis, et tradidisti nos propter peccata nostra. σου, ὅτι ἀπέστρεψμιας τὸ πρόσωπόν cov ἀφ᾽

ει - ἡμῶν, καὶ παρέδωκας ἡμᾶς ὁ διὰ τὰς ἀμαρείας

ἡμῶν...

Visum est quibusdam interpretum, alium ὌΝ Β “Ἔδοξε τισὶ τῶν ἐξηγητῶν, χαθ᾽ ἑτέραν ἔννοιαν
his verbis apponere. luvertunt enim dietionum τοῖς προχειμένοις προσδαλεῖν. ᾿λναστρέφουσι γὰρ
ordinem et sententiarum vim, ut ad hunc modum $e - «iy λέξεων τὴν ἀπόδοσιν, ἦτοι τῶν ἐννοιῶν τὴν
habeat, quod diclum est : « Ecce uos peccavimus, δύναμιν, ἵνα τοιοῦτον ἢ τὸ λεγόμενον" « Ἰδοὺ ἡμεῖς
et tu iratus es nobis. » Non enim, inquiunt, causa - ἡμάρτομεν, ὠργίσθης δὲ σύ.» Οὐ γάρ τοι, φασὶ, παρ-
illis delinquendi fuit ira divina : at quia illi furio$e . αἴτιος αὐτοῖς τοῦ πλημμελεῖν ἡ θεία γέγονεν ὀργή.
becchati sunt, Deus iratus est. Timent enim, ut - Ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ πεπαρῳνήχασιν, ὠργίσθη Θεὸς,
videtar, uecubi peccati auctor divinus furor iatelli- δεδίασι γὰρ χατὰ τὸ εἰχὸς μὴ ἄρα πως ἁμαρτίας
gatur. lliud arbitror dicendum esse, iram -diviuam - πρόξενος ὁ θεῖος νοεῖται θυμός. Οἶμαι δὲ δεῖν ἐκεῖνο
condemnari propterea non debere, si qui ei sunt εἰπεῖν, οὐ γάρ τοι χατάῤῥησιν ἔχει τῆς θείας ὀργῆς,
obnoxii, non salis virium babeant ad effugiendum . τὸ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῇ γεγονότας ἀνιχάνως ἔχειν πρός γε
peccati insultum, Quandiu enim Servator in nobis : τὸ δύνασθαι διαφυγεῖν τῆς ἁμαρτίας τὴν ἔφοδον. Ἕως
voluptatem capit, peccatum vincimus, et ἃ viliorum μὲ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν ὁ σώζων εὐφραίνεται, κατευμεγε-
sordibus recedentes , spiritualis fortitadinis insigni- θοῦμεν τῆς ἁμαρτίας, καὶ τῶν kx. φαυλότητος ῥύπων
bus strenue coronamur. At ubi fortitudinis suppedi- Q ἀποφοιτῶντες εὐσθενῶς τοῖς εἰς εὐανδρίαν πνευμα-

torem, εἰ roboris ac. virium subministratorem ex-
acerbamus, in debüitatem corruimus, et inürmam
ac rejissam mentem nostram inveniemus. Deus
euim est virtutum Dominus **, Et quidem Christus
ait : « Sine me non petestis quidquam facere **. »
Dixitque ei divinus David de omni sancto : « Gloria
. potentis eornm tu es *'. » Alibi quoque, quod possit
bosi aliquid prestare, 889 ποὺ sibi,
. potentis auribaens, psallit ex inquit : « Non in arcu
meo sperabo, et gladius meus non servabit me.
Servasti euim nos ab bis qui afftigunt **, » Ut igitur
supernis clementise favor nos reddit fortissimos, et
nervosos faeit ad resistendum ialo : psri ratione
cum divino» ire subjicimur, tum vitiosis voluptatibus

τιχὴν αὐχῆμασι στεφανούμεθα, Καταπικραίνοντες δὲ
τῆς ἰσχύος τὸν χορηγὸν, καὶ τῆς εὐανδρίας τὸν
πρύτανιν, πίπτομεν εἰς τὸ ἄναλχι, καὶ ἀδρανῆ πως,
καὶ παρειμένον τὸν ἑαυτῶν εὑρήσομεν νοῦν. Θεὸς γάρ

: ἔστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος. Καὶ γοῦν ἔφη Χρι-

στὸς, ὅτι « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. »

* "Eor δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ πρὸς αὐτὸν περὶ
sed Dei^' -
- τῶν σὺ εἴ, ν Καὶ μὴν xol. ἑτέρωθί moo τὸ δύνασθαί

παντὸς ἁγίου, ὅτι « Τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὖ-

τι τῶν ἀγαθῶν χατορθοῦν, οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλὰ
xai ταῖς τοῦ Θεοῦ δυνάμεσιν ἀνατεθεὶς ψάλλει, καί

: φῆσιν " «Οὐχ ἐπὶ τῷ-τόξῳ μου ἐλπιῶ, xal ἡ ῥομφαία

μου οὗ σώσει με. Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς Ex τῶν θλιδόν-

' Suv ἡμᾶς.» Ὥσπερ τοίνυν τὸ τῆ: ἄνωθεν ἡμερύτη-

serviliter sucrumbere, omnino est necesse. Iratus es D τὸς εὐμενὲς, ἀλχιμωτάτους ἡμᾶς ἀποφαίνει, χαὶ

ergo, eo quod videlicet bacchati erudeliter sumus,
et peccatores ac nefarii exstitimus, adeo ut omnis
justitia nostra, iuquit, panno menstruat»e. mulieris
esse similis videatur, id est, abominanda sit et im-
pora. Nec enim facile videris justitiam apud Israeli-
12$, teaxime nunc post impietatem in Christum, qua
won reprehendatur οἱ irrideatar. Nam qui pectes
habent divino et intelligibili lumine omnino nudum
et vacuum : qui fieri posset ut semitam recta ad
sacras legos deducentem videant? aut quomodo justi

^! Psal. cxvin, 16, 1δ. Psal. xxui, 10.

^

** joan, xv, 5.

: διανευροῖ πρὸς ἀντίσταδιν τοῦ xaxoü* κατὰ τὸν law

πουτονὶ τρόπον, ὅταν ὑπὸ θείαν πίπτωμεν ὀργὴν, τὸ

: φηνιχάδε πᾶσά πως ἀνάγκη δουλοπρετῶς ὑποφέ-
' psoOat ταῖς εἰ; τὸ φαῦλον ἡδοναῖς" ὠργέσθης τοίνυν
iq" οἷς δηλονότι πεπαρῳνήχαμεν, xol γεγόναμεν

ἁμαρτωλοὶ, χαὶ βέδηλο:, ὥστε xal πᾶσαν ἡμῶν, φησὶ,

'*hv δικαιοσύνην ἐοικέναι ῥάχει γυναικὸς ἀποχαθ» ᾿

ημάνης, τουτέστι, βδελυρὰν εἶναι καὶ ἀκάθαρτον. 00
τὰρ ἔστι διχαιοσύνην ἰδεῖν παρὰ τοῖς ἐξ αἵματος
"Depot, νυνὶ δὴ μάλιστα μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν

*r Psal. Lxxxviu, 18. 38 Psal. ΧΗ, 7, 8.

(1) Ὡς χοῦν LXX delent, nec in versione Hunfredi reperitur,

Digitized by Google

