1515

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1316

ναι τὸν Ἐφραῖμ, διότι Θεός εἶμι ἐγὼ, xal οὐχ ἄνθρωπος, ἐν σοὶ ἅγιος.» Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἄνθρωπός
εἶμι, φησὶν, ἅγιος δὲ μᾶλλον ἐν σοὶ Θεὸς, διὰ τοῦτο οὐ μὴ ἐγχαταλείπω τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἑφραῖμ.

Vgns. 7-9. Si correxeris, el feceris, Jerusalem, A
laudem super terram. Juravit Dominus per gloriam,
auam, εἰ per fortitudinem brachii sui, Si ultra dede-
ro triticum (uum, οἱ cibos tuos inimicis (uis, et. si
ultra biberint filii. alieni vinum. tuum, in quo labo-
rasti, sed qui colligunt, edent illa, et laudabunt Do-
minum, et colligentes bibent illa in atriis sanctis
meis.

Velut ex. similitudine rerum sive calamitatum
quie spe inflicta sunt Israelitis, utilissimarum no-
lis considerationum contexit narrationem. Pecco-
vimus enim multifariam, relinquentes natura et
vere Deum, adlizerentesque  ídolorum — cultibus.
Opera namque manuum suarum adorarunt, et re-
ealcitrantes quasi contra legalem vitam, ad id quod B
sibi visum est rapiebantur. Hac de causa percussi
suut a Deo sterilitate, nonnunquam iuteritu. cor-
porum, hostium impressionibus, qui, omnem eorum
regionem devastantes, in agris etiam przdas ege-
runt. Dictum enim est illis : « Tu seres, at non
metes ; tu. premes olivas, et non ungeris oleo, et
vinum non bibes *. » — « Si itaque, inquit, e Je-
rusalem, correxeris, » id est, si transtuleris te ad
cultum spiritualem, si effugeris figuras, et agnove-
ris de me scripsisse Moysen, 81 acceperis gratiam
per fidem; « οἱ feceris laudem tibi super terram, »
id est, illustrem gloriam, in Cliristo videlicet ; « jura-
vit Dominus per gloriam suam, » nec enim potest
per altum quemquam majorem jurare, « et per bra-
ebium suum, » quod nihil eorum qua tibi olim €
propter multam inobedientiam contigerunt, ulira ob-
veniet. Non enim tolerahis hunc agricolationis su-
dorem sine premio 8,72, (intelliges autem spiri-
tualiter), sed ut divinus David ait : « Fructus labo-
ruin tuorum comedes *,» et ul Paulus iuquit : « Qus
seminaverit homo, hiec et metet. Et. qui. serit in
spiritu, de spiritu metet vitam zternam *. » Quod
igitur sibi cumulate spiritualem fertilitetem  co-
acervabit, bisce verbis subindicat. « Qui vero hoc
consecuti sunt gloriose, inquit, [celebrabunt Domi-
unm, et qui colligunt, bibent ea in atriis sanctis, »
Deliciabuntur enim in supremo habitaculo, qui prz-
stantis vit:e decerpserunt ornamenta, rectze et in-
eulpaue fidei fructus congregantes.

Vgns. 10. Ite per portas meas, et viam facite po-
pulo meo, et lapides de via projicite, tollite signum
ad gentes, Ecce enim. Dominus fecit. ut. audiatur
usque ad extremum terre.

Ipsos jam custodes seu doctores compellat. Jubet
enim patefieri sanct civitatis aditus, et accessum
planum et expeditum facere, remoris et offensioni-

9

* Mich. vi, 15. * Pa. exyvit, 2, ? Galat. vi, 8.

Ἐὰν διορθώσῃ. xal ποίησῃ, Iepovca tu, yav-
ρίαμα ἐπὶ τῆς γῆς, ὥμοσε Κύριος κατὰ τῆς δό-
ξης αὑτοῦ, καὶ κατὰ τῆς ἰσχύος τοῦ βραχίονος
αὐτοῦ, El Ec δώσω τὸν σῖτόν cov, καὶ τὰ βρώ-
ματά σου τοῖς ἐχθροῖς σου, καὶ εἰ ἔτι πέωνται
ἀλλότριοι τὸν olrór cov, ép! ᾧ ἐμόχθησας, dAA
ἢ οἱ συνάγοντες φάγονται αὐτὰ, καὶ αἰγέσουσε
Κύριον, καὶ οἱ συνάγοντες πίωνται αὐτὰ ér ταῖς
ἐπαύλεσι τοῖς ἁγίαις μου.

Ὥς ἐξ ὁμοιότητος πραγμάτων, ftot συμφορῶν
ἐπενηνεγμένων πλειστάχις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἔπωφε-
λεστάτων ἡμῖν θεωρημάτων ἐξυφαίνει διήγησιν.
Ἡμάρτανον μὲν γὰρ πολυτρόπως, Θεὸν ἀφέντες τὸν
φύσει καὶ ἀληθῶς, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαες
προσχείμενοι" προσεχύνησαν γὰρ τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν αὐτῶν, ἀπολαχτίσαντες δὲ ὥσπερ xat τῆς év-
νόμου ζωῆς πρὸς τὸ αὑτοῖς δοχοῦν ἀπεφέροντο. Ταύ-
τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας ἐπλήττοντο παρὰ Θεοῦ ἀφο-
ρίαις ἔσθ᾽ ὅτε, σωμάτων χαταφοραῖς, πολέμων ἐμα
6oxai;, οἵ πᾶσαν αὐτῶν χαταδῃοῦντες τὴν χώραν
ἐληΐζοντο χαὶ τὰ ἐν ἀγροῖς. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτούς"
« Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ μὴ ἀμήσῃς, σὺ πιέσεις ἐλαίας,
xai οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον, καὶ οἶνον οὐ μὴ πίητε. »
— « Ἂν τοίνυν διορθώσῃ, φησὶν, ὦ Ἱερουσαλὴμ,»
τουτέστιν, ἐὰν μεταθάλῃς εἰς λατρείαν τὴν πνέευμα-
τικὴν, ἂν ἀποδράμῃς τῶν τύπων, xal ἐπιγνῷς Ost
περὶ ἐμοῦ γέγραφεν ὁ Μωσῆς, ἐὰν παραδέξῃ τὴν διὰ
πίστεως χάριν, « καὶ ποιήσῃς γαυρίαμα σαυτῇ Ez:
γῆς,» τουτέστι, καύχημα λαμπρὸν, τὸ ἐν Χριστῷ
δηλονότι, «ὥμοσε Κύριος κατὰ τῆς δόξης αὑτοῦ, »
xai οὐδενὸς γὰρ ἔχει μείζονος ὁμόσαι, « χαὶ χατὰ
«00 βραχίονος αὑτοῦ, » ὅτι τῶν πάλαι aut, διὰ πολλὴν
ἀπείθειαν ἐπενηνεγμένων, οὐδὲν ἔτι συμδήσεται. Οὐ
γὰρ ἄμ:52.ν ἕξει; τὸν τῆς γηπονίας ἱδρῶτα" συνήσεις
δὲ τοῦτο πνευματιχῶς " ἀλλ᾽ ὥς φησιν ὁ θεσπέσιος
Δαθδίδ' « Τοὺς καρποὺς τῶν πόνων σον φάγεσαι.»
Καὶ ὡς; ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι « Ὃ ἐὰν σπείρῃ ἄν-
θρωπος, τοῦτο καὶ θερίτει, χαὶ ὁ σπείρων εἰς πὲ
πυΞῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον "ν
ὅτι τοίνυν ἑχυτῇ κατασωρεύσει πλουσίως τὰ ix EUM
πνευματιχῆς εὐχαρπίας, διχ τῶν προχειμένων ὑπο-
δτιλοῖ «Οἱ δὲ τούτων τυχόντες δοξολογήσουσι, φτ, 5:.,
τὸν Κύριον, xai οἱ συνάγοντες πίονται αὐτὰ ἐν
ταῖς ἐπαύλεσι ταῖς ἁγίαις. » Ἐντρυφήσουσι γὰρ
παῖς ἄνω eva, οἱ τῆς ἐξαιρέτον ζωῆς ἀποτρυγή-
σαντες τὰ αὐχήματα, xoi τοὺς τῆς ὀρθῆς τε καὶ
ἀμωμῆπου πίστεω; καρποὺς συναγείροντες.

Πορεύεσθε διὰ τῶν πυιῶν μου, καὶ ὁδοποιή-
σατε τῷ Jap μου, καὶ τοὺς Aíüove τοὺς ἐκ τῆς
ὁδοῦ διαῤῥίψατε, ἐξάρατε σύσσημον εἰς τὰ ἔθνη.
Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ἐποίησεν ἀχουστὸν, ἕως ἐσχά-
του τῆς γῆς.

Αὐτοῖς ἤδη τοῖς φύλαξιν, ἤγουν διδασχάλοις ἐπι-
φωνεῖ" προστέταγε γὰρ ἀνοιγῆναι μὲν τῆς ἁγίας
πόλεως τὰς εἰσθολὰς, Ψιλὴν δὲ καὶ εὐέλατον, καὶ δὴ

Digitized by Google
