1581

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V.

1554

«b δὲ, ἐπιζητουμένη, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, μνήμης ἀξιου- A wa illa, id est iufidelium multitudo. Dietum est igi-

μένη. Μνημονεύεται γὰρ τὸ ζητούμενον " xal οὗ xa-
ταλελειμμένη, καθὰ xal ἡ πρώτη, τουτέστιν ἡ τῶν
ἀπιστησάντων πληθύς. Εἴρηται μὲν οὖν παρὰ Χρι-
στοῦ διὰ μὲν τῆς Ἱερεμίου φωνῆς, « Ἐγχαταλέλοιπα

tur ἃ Deo, voce Jeremi:e : $77. « Dereliqui domum
meam, dimisi hzreditatem meam. » Dietumque est
per ipsum omnium nostrum Servatorem Christum :
* Ecce relinquitur vobis domus vestra!t, »

τὸν οἶκόν μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μον, » διὰ δὲ τῆς αὐτοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "

ε Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ὑμῖν. »

Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ ᾿Εδώμ; ἐρύθημα
ἱματίων αὐτοῦ ἐκ Βοσόρ; Οὗτος ὡραῖος ἐν στοἱῇ,
βοᾷ μετὰ ἰσχύος "᾿Εγὼ διαιέγομαι δικαιοσύνην»,
καὶ κρίσιν σωτηρίου. Διατί σον ἐρυθρὰ τὰ ἱμά.
τίαᾳ, καὶ τὰ ἐγδύματά σου, ὡς ἀπὸ πατητοῦ 1ηνοῦ
πιήρους καταπεπατημένης ; Καὶ τῶν ἐθγῶν οὐκ
ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ κατεπάτησα αὑτοὺς ἐν

Cap. LXUI. γεκ5. 1-7. Quis esi iste qui veuit ex
Edom, rubor. vestium. ex. Bosor ? llic. formosus in
stolu, violenter clamat cum fortitudine : Ego loquor
justitiam et. judicium salutaris. Quare rubra. suut
tua. vestimenta ^et. indumenta. (ua, sicut de cálcato
torculari pleno percalento 5 Εἰ ex gentibus non est
vir mecum. Et conculcati eos in furore meo, et con-

θυμῷ, xal κατέθλασα αὐτοὺς ὡς γῆν. Kal κατήγα- B [regi cos. quasi terram. Εἰ deduxi. sanguinem eo-

qo» τὸ αἷμα αὑτῶν elc γῆν (1), xal πάντα τὰ év-
. δύματά μου ἐμόλυνα. Ἡμέρα γὰρ ἀνταποδύσεως
ἐπηϊῖθεν αὐτοῖς, καὶ ἐνιαυτὸς 1υτρώσεως πάρ-
ἐστι. Καὶ ἐπέδιλεψα, καὶ οὐδεὶς βοηθός. Καὶ προσ-
εγόησα, καὶ οὐδεὶς ἀντειλάδετο, καὶ ἐῤῥύσατο
αὑτοὺς ὁ βραχίων μου, καὶ ὁ θυμός μου ἐπέστη.
Καὶ κατεπάτησα αὐτοὺς τῇ ὀργῇ μου, καὶ ἐμέ-
θυσα αὐτοὺς ἐν τῷ θυμῷ μου (8), χαὶ κατήγαγον
τὸ αἷμα αὑτῶν εἰς γῆν.

Σοφῶς καὶ ἐντέχνως τῆς προφητείας ὁ λόγος μο-
νονουχὶ ζωγραφεῖ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ " ἐξαγαγεῖν γὰρ εἰς
πέρας τὴς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὴν δύναμιν,
ἀνέδη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα, xoi Θεόν.
"Ὥφθη γε μὴν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν οὐχ ἐν εἴδει: μόνον
τῷ χκαθ' ἡμᾶς, τουτέστιν, ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ γὰρ
xai τὰ τοῦ πάθους σημεῖα δειχνύς ᾿ xal οὔτι πού
φαμεν ὡς μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀναθίωσιν al διατρὴ-
σεις τῶν ἥλων, xat τὰ ἕτερα τῶν στιγμάτων ἐνυπῇρ-
χον ἔτι τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον "ὥσπερ γὰρ
ἀπιστήσαντι τῷ Θωμᾶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις φά-
σχουσιν, ὅτι τεθέανται τὸν Κύριον ἐγηγερμένον ἐχ
νεχρῶν, ἐπέδειξε τοὺς τύπους τῶν ἥλων, χαὶ τὴν
πλευρὰν, οὕτω συνίεμεν ὅτι ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς
ἀρχαῖς, καὶ ταῖς ἐξονσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις δ'ὰ
τῆς Ἐχκχλησίας ἡ πολυποίχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, ἣν
ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τῶν τοῦ πάθους σημείων
ἀναφοιτῶν, ξένον xai ἀσύνηθες παντελῶς ταῖς ἄνω
δυνάμεσιν ἐποιεῖτο θέαμα. Κατατεθήπασι γοῦν ἀνιόν-

rum in terram , el omnia. vestimenta mea. inqui-
nari. Dies enim. retributionis veuit eis, «t. auntis
redemptionis adest, Et respezi, el non erat adjutor;
consideravi , et. nullus erat qui praberet. auxilium,
Et liberavit eos. brachium meum et furor meus ad-
venit; ei. conculcavi eos ira mea, εἰ inebriavi eos
furore meo, deduxique sanguinem eorum ín ter-
ram.

Sayienter ct artificiose prophelica oratio  redi-
tkm in eclos omnium nostrum Servatoris Christi
t9ntum non. depingit. Virtute. euim dispensationis
in carne ad finem perducta, ad coelestem Patrem ac
Deum ascendit, apparuitque supremis potestatibus,
non soluin in specie nostra, id est, ut homo, sed
etiam passionis signa. monstrans. Neque vero di-
cimus, post resurrectionem e mortuis penetrationes
clavorum et cxtera stigmata in sancta carne adhuc
fuisse, sed illud potius : quemadmodum Thon,
parum credenti sanctis apostolis dicentibus se vi-
disse Dominum ex mortuis, impressiones clavorum
et latus ostendit !* : ita intelligimus quo nunc prin-
cipatibus et auctoritatibus , in coelestibus, varía
et multiplex. Dei sapientia, quam in Christo pro-
pter Ecclesiam declaravit, innotesceret, cum signis
passionis rediisse, inusitatam et insolitum omnino
supremis potestatibus exhibuisse spectaculum.
Stupebant enim cum viderent eum) adventare, et
dicebant: « Quis hicest, quiadvenit ex Edom?» Grzeca

τὰ βλέπουσαι, xai δὴ καὶ Épaaxov: «Τίς οὗτος ὁ παρα- p autem linguasi quis Edom interpretetur, « ignem » vel

Ὑενόμενος ἐξ Ἐδώμ; » Διερμηνεύεται δὲ «b Ἐδὼμ
ἑλλάδι φωνῇ « πύρινον, » ἣ « γήϊνον" » τὸ δὲ Βοσὸρ, ἢ
«σαρχὸς, » ἢ e σάρχινος. » Τίς οὖν ἄρα, φησὶν, οὗτός
ἔστιν ὁὲχ γῆς, ἤτοι γῆϊνος, e ἐρύθημά τε ἱματίων ἐκ
Βοσὸρ, » τουτέστι, πεφοινιγμένος τὸ ἄμφιον ὡς ἀπὸ
σαρχὸς, ἤγουν αἵματος ; € Οὗτος ὥραζος ἐν στολῇ.»
Ὡς γὰρ ἰσχναὶ καὶ σοφαὶ δυνάμεις, καὶ θεοπρεποῦς

11. Matth, xxii, ὅ8. 33 Joan. xx, 25.

4) Verbis τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γὴν in exemplari
Vaticano adnexa erant : Ἐν ἄλλοις, χαὶ ἐῤῥάφη τῷ
καταχινήματι αὐτοῦ τὰ ἱμάτιά μου, que ἃ nobis

ideo sublata sunt quia in textim irrepsisse non im-
merito suspicati sumus. Qua auiem sequuntur, xai

« terrestre » significat. Bosor, « carnis » vel « carna-
Iis.» Quis est igitur hic, inquil, exterra vel terrestris ?
« Rubor vestium ex Bosor ? » Id est, tinctus veste,
$878 quisi ex carne aut sanguine, « Hic formo-
sus in stola, » Nam potestates, utpote subtiles et
sapientes, ac divina gloria plenz, viderunt Chri-
stum, quantumyis essel in carne, robore certe iu-

πάντα τὰ ἐνδύματά μου ἐμόλυνα, etiam apud. Pro-
copium nomine Theodotionis et Symmachi margiui
sunt apposita cum asterisco.

(3) Καὶ ἐμέθ.., μον desunt in LXX.

Digitized by Google
