145

᾿ IN ISAIAM LIB. V. TOMUS VI.

4446

σους τὰς πόῤῥω, ol οὐκ ἀκηκόασί μου τὸ ὄνομα, , neque viderunt gloriam meam, annuntiabunique glo-

οὐδὲ ἑωράχασι τὴν δόξαν μου, καὶ ἀγναγγειιοῦσί
μοι τὴν δόξαν ἐν τοῖς ἔθγεσιν.

Λναχεφαλαίωσιν ὥσπερ τινὰ τοῦ παντὸς λόγου,
καὶ ἀπάσης προφητείας διὰ τουτωνὶ ποιεῖται Χρι-
στὸς, xaX ὡς ἐν βραχέσι καὶ συνεσταλμένοις ἀπαγ-
γέλλει τὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι τέλους, καὶ τῆς μετὰ
σᾳρχὸς οἰχονομίας τὴν δύναμιν. Διπαμέμνηται γὰρ
xa τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν, xal τῆς τῶν ἀγίων ἀπο-
σ:όλων ἀναδείξεως, χαὶ ὅτι προσχυνηθήσεται παρὰ
πάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ὁ μὲν γὰρ πάλαι νόμος, ἕν
χαὶ μόνον συνήγαγεν ἔθνος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ ἐξ Ἰσραὴλ,
xal μίαν ἐχάλεσε γλῶσσαν. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἐη-
σοῦς Χριστὸς οὐχὶ μόνοις τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ,
«ἧς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὴν δύναμιν ἐχαρίζετο,
ἀλλὰ γὰρ ἔθνει παντὶ xal ἁπάσαις γλώσσαις. Ἔφη
γοῦν διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας" €« ᾿Αχούσατε
ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη * ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ χατοι-
χοῦντες τὴν οἰχουμένην * » οὐχοῦν ἅπαντας μὲν συν-
άξω, φησίν " « "Hgouci, καὶ ὄψονται τὴν δόξαν μου. »
Κέχληνται γὰρ διὰ πίστεως, xal οὗ ποτὲ μαχρὰν ὄντες
γεγόνασιν ἐγγὺς, xai τεθέανται τὴν δόξαν αὐτοῦ *
πῶς, ἣ τίνα τρόπον; ᾿Ακηχόασι γὰρ διὰ τῶν εὐαγγε-
λικῶν χηρυγμάτων, ὅτι xat ἰσουργὸς καὶ ἰσοσθενῆς
ἔστι τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, καὶ τῶν ὑπὲρ λόγον γέγονεν
ἀποτελεστὴς, ὥστε xal νεχροὺς ἐκ μνημάτων ἐγεῖραι,
καὶ τυφλοῖς ἐνεῖναι τὸ φῶς, ἕτερά τε πρὸς τούτοις
ἐργάσασθαι τὰ παντὸς ἄξια χαὶ λόγου, καὶ θαύμα-
τος. "Hyouv καθ᾽ ἕτερον τρόπον τεθέανται τὴν δόξαν
αὑτοῦ, μυσταγωγηθέντες ὅτι Θεὸς ἦν ὁ Aóyo;, καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος " οὐ γὰρ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους οἱ
ἐξ ἐθνῶν εἰρήκασι" « Διατί σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς
σεαυτὸν Θεόν; » Ἐπεγνωχότες δὲ μᾶλλον τὸ ἐπ’
αὐτῷ μυστήριον, τὰς ἱερὰς ἐκείνας ἀναθοῶσι φωνάς"
« Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, » xat
μὴν χἀχεῖνο πρὸς τούτῳ τὸ διὰ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, € ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς el. » Τέθειται δὲ xal ἐπ’
αὐτοῖς σημεῖον" ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, « 'Ecgpa-
γίσθημεν τῷ πνεύματι τῆς ἀπολυτρώσεως, καὶ ταῖς
ἁπάντων ἡμῶν χαρδίαις ἐνεμορφώθη Χριατὸς διὰ
μετοχῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » ᾿Απὸ δέ γε τῶν ἀνασε-
σωσμένων, φησὶν, ἀποστελῶ εἰς τὰ ἔθνη, εἰς τούσδε
χαὶ τούσδε. "Eüvr, δὲ ταῦτα τὰ μὲν εἰς ἑσπέραν, τὰ δὲ
εἰς ἠῶ, τὰ δὲ xa ἐν τοῖς βορειοτέροις, ἤγουν χατὰ

tiam meam inter gentes.

Auacephaleosin quamdam bisce verbis facii to-
tius orationis et totius prophetie Christus : οἱ
breviter quasique succincte quie ab. initio ad. finem
usque facta sunt, virtutemque dispensationis in
carne expedit. Commnemorat enim οἱ vocatione
geuliun ei sanctorum. apostolorum patefactioneim,
el quod ab universo terrarum orbe adorabitur.
Veius enim lex unam solam geutem, nimirum Israe-
litieam congregavit, et unam linguam. vocavit. Do-
miuus autem noster Jesus Christus. non solis Israe-
litico sanguine ortis virtutem dispensatiouis in car-
ne impertit, sed oui et genti eL lingua. Siquidem

1} dixit per lyram Psallentis : «Audite hzc, omnes

geutes; auscullate omnes qui babitatis orbem!?.»
Proinde omnes, inquil, congregabo. « Veuieut, et
videbunt gloriam meam.» Nam per (idem vo-
cati sunt, et qui quondam aberant procul, facti
sunt propinquai, et contemplati sunt gloriam ejus.
Qui et quomodo? Audiverunt enim ex Evangelii
praedicatione, eum zqualem tum operibus tum po-
lentia Deo et Patri esse, el ea gessisse qua ex«-
plicari verbis non possuut, adeo ut mortuos excita-
rite monumentis, eL csecis lumen immiserit, aliaque
δά bac operatus fuerit, 4018 nec enarrare nec ad-
mirari sais possumus. Vel alio modo : viderunt
gloriam ejus, instituti et edocti, Deum esse Verbum
et heminem esse factum, Non euim, ut Judgi, aic
gentes dixerunt: « Quare ἰὰ cum sis bomo, faris
ie ipsum Deum !* ?» πὸ eum agnovissent ejus
mysterium, sacras illa resonant voces:« Tu es
Christus Filius Dei viventis '*.» Et illud porro, quod
ἃ sanctis apostolis dictum est: « Vere Dei Filius
es !*. » Editum est quoque signum apud cos. Nau,
ut Paulusait : « Obsignati sumus spiritu promis-
sionis, eLomnium cordibus impressus et informatus
est Christus participatione sancti. Spiritus !*, » Ex
lis qui salvati fuerint, inquit, emittam ad gentes
alias atque alias. Sunt enim. gentes ha, parlim ad
occidentem, porti: ad orientem, 918 queda
in plagis ad aquilonem vergeniibus, et in regione
Gracorum ac iusulis ulterioribus, « illic, iuquit,

τὴν Ἑλλήνων χώραν, καὶ εἰς τὰς ἐπέχεινα νήσους. p annuntiabunt gloriam meam.» Non enim silueruut

€'Exel, φησὶν, ἀναγγελοῦσι τὴν ἐμὴν δόξαν. » Οὐ γὰρ
σεσιγήχασιν οἱ μαθηταὶ, διεχήρυξαν δὲ πανταχοῦ τὸ
' Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, xat τῶν ἱερῶν χηρυγμά-
τῶν τὴν δύναμιν.

Καὶ ἄξουσι τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐκ πάγτων
τῶν ἐθνῶν δῶρον Κυρίῳ μεθ' ἵππων καὶ ἁρμά-
των, ἐν ᾿αμπήναις ἡμιόνων μετὰ σκιαδίων, εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν Ἱερουσαλὴμ, εἶπε Κύριος, ὡς
ἂν ἐνέγκαισαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴ.1 ἐμοὶ τὰς θυσίας
αὐτῶν μετὰ γαϊλμῶν εἰς τὸν οἶχον Κυρίου, καὶ
ἀπ' αὐτῶν λήψομαι ἱερεῖς καὶ Asvícac, εἶπε

Κύριος.

15 Psal, ΧΕ}, 9. !?Joan. x, ὅ5. !* Mattb. xvi, 16.

discipuli, sed ubique Evangelium regni et sacrae
pradicationis virtutem priedicarunt.

Vene, 90, 24. Et adducent fratres vestros ex om-
tibus gentibus donum Domino cum equis, eurribus
εἰ lecticis. mulorum, cum. wmbraculis in. sanctam
civitatem Jerusalem, dixit Dominus ; quasi. afferat
filii lsvael mihi hostias snas cum. psalmis in. do-
mum Domini, ei ex eis sumam aacerdotes εἰ levitas,
dizit Dominus.

!5 Matth. xiv, δὅ. 1! Ephes. :, 45, 14.

Digitized by Google
