145

IN 18AJAM LIB. V. TOMUS V1.

1444

τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ᾽ πεπορθημένης δὲ τῆς "Ic- A consecrare, furatus est ex. annthemate,— Manife-

ριχὼ, εἶτα Θεοῦ προστάξαντος ἀναθεματίσαι πάντα
τὰ ἐν αὐτῇ, χέχλοφεν ἐκ τοῦ ἀναθέματος, Ἐπειδὴ
δὲ παρεδείχθη παρὰ Θεοῦ, πιχρὰς ἐζητήθη δίχας
ἀπόλωλε γὰρ πανοιχὶ, χαθορίσαντος αὐτοῦ τὴν δίχην
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. "Hv οὖν ἄρα εἰς κατάραν ἡ φάραγξ
ἡ ᾿Αχώρ. Τοιαῦται δέ πως χαὶ αἱ τῶν ἐθνῶν χῶραι"
κχεχατηραμέναι γὰρ, xat θεομισεῖς, ὡς οὐδενὸς ὄντος
ἐν αὐταῖς τοῦ τὸν φύσει Θεὸν εἰδότος “ ἀλλ᾽ ἡ ἐπιχα-
πάρατος χώρα, φησὶ, κατὰ τοὺς παλαιοὺς εἰς &vámau-
σιν ἔσται βουχολίων, τουτέστι, σηχοὶ προδάτων νοη-
τῶν, ὑπὸ χεῖρα Χριστοῦ τοῦ πάντων ἀρχιποιμένος,
ὃς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις προσπεφώνηκε λέγων περὶ
τῶν ἐθνῶν, « Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν
ix τῆς αὐλῆς ταύτης, χἀχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ

Status ἃ Deo, acerbas penas dedit : nam cum tota
domo periit, peenam in illum statuente Jesu (ilio Na-.
ve. ltaque exsecrabilis facta est vallis Aehor. Cujus-
modi erant regiones gentium, exsecrationi devota,
et Deo invissm, utpote eum in illis nolins sit, qui
natura Deum cognorit. Verum, inquit, hec regie
priscis temporibus exsecranda, requies erit ac-
mentorum, id est, stabula ovium intelligibilium,
wanui Christi principis omnium pesstoris subje-
eterum, qui Judaicum populum allocutus est, dieens
de gentibus : « Alias oves habeo, qua mon sunt
de ovili hoc : quas etiam oportet re adducete, erit-
que unum ovile, unus psstor **. » Qusmsiverant
namque illum per (dem, qui aliquando erraverunt :

γενήσονται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Ἐζήτησαν γὰρ D« quo invento, faeti. sant. ejus domestici, et concives

αὐτὸν διὰ τῆς πίστεως ol ποτὲ πλανώμενοι, καὶ δὴ

Sanetorum eLetobsredes promissorum ipsisbonorum.

καὶ εὑρόντες, οἰχεῖοι γεγόνασιν αὐτοῦ, xal συμπολῖται τῶν ἁγίων, καὶ συγχληρονόμοι τῶν ἐπηγγελμένων

αὐτοῖς ἀγαθῶν.

Ὑμεῖς δὲ, οἱ ἐγκαταλιπόντες us, καὶ ἐπιλανθα-
γόμενοι τὸ ὄρος τὸ ὄγιόν μου, καὶ ἑτοιμάζοντες
τῷ δαίμονι τράπεζαν, καὶ πληροῦντες τῇ Τύχῃ
κέρασμα' ἐγὼ παραδώσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν, καὶ
πάντες ἐν σραγῇ πεσεῖσθε, ὅτι ἑκάλεσα ὑμᾶς,
καὶ οὐχ ὑπηχούσατε" ἐλάλησα, καὶ παρηκούσατε,
καὶ ἐποιήσατε τὸ πονηρὸν ἐναγτίον μου, καὶ ἃ
οὐκ ἑδουἰόμην, ἐξελέξασθε.

Ὥσπερ γέγονεν οὐκ ἀζήμιον τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ τὸ ἀπειθῇσαι Χριστῷ, δέδονται γὰρ εἰς σφα-
γὴν, ἐλέῳ Θεοῦ χαὶ φιλανθρωπίᾳ σεσωσμένον τοῦ
χκαταλείμματος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν χλήσει
συνήσεις. Οἱ μὲν γὰρ τὴν διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν
ἁρπάσαντες, ἔξω γεγόνασι καὶ πυρὸς, καὶ δίχης, καὶ
τῶν ix θείας ópytc- οἱ δὲ ταῖς ἑαυτῶν ἀμαθίαις
ἐναπομείναντες, καὶ ἀναπόνιπτον ἐσχηχότες τῶν
ἀρχαίων αἰτιαμάτων τὸν μολυσμὸν, διὰ τοῦ προσχεῖ-
σθαι θέλειν ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις, δοθήσονται
πρὸς σφαγῆν. Κατοιχήσονται γὰρ εἰς ἄδον, xal ἀτε-
λεύτητον ἕξουσι τὴν διὰ πυρὸς ἀχοιμήτου χόλασιν.
Ὑμεῖς τοίνυν, φησὶν, οἱ ἐγχαταλιπόντες με, τουτ-
ἐστιν, οἱ μέχρι παντὸς ἀποστάται, καὶ οἷον εἰς λήθην
χατενηνεγμένοι παντελῇ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου μου.
Οὐ γὰρ ἀνέχονταί τινὲς τῶν πεπλανημένων, xal τῶν
τῇ χτίσει λελατρευχότων, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν εἰδέναι τὸ

Veas. 11, 12. Vos autem qui. seliquistis me, εἰ
obiti estis montis sancli mei, el paranies demoni
meisom, 6b onplentes Forint potionem : vos. ego
iradam in gladium, et omnes. cado cadeiis ; quia
πρραυὶ vos, et non audivistis : loculus sum, eà abau-
divistis, εἰ fecistis malum in conspectu eo, et qua
nen volebam, elegisiis,

Quemadmodum inultum nop. tulerunt laraeliue,
cum Christo pon obedirent, traditi sunt enim oc-
€isioni, reliquiis misericordia et humanitate liei
servatis: sic οἱ in .genlium vocatione intelliges.
Qui namque. salutem per Christum arripuerunt,
immunes fuerunt ab igne, supplicio €t  divi-
na ira. Αἱ qui in swa permanserunt — igno-
rantia, et inquinamenta veterum scelerum non dele-
runt, eo quod vellent idolorum adhsrescere culti-
bus, tradentur ad ezedem. Descendent enim ad in-
feros, et supplicium ieternum habebunt per ignem
irrequielum. Vos igitur, inquit, reliquistis me, id
est, semper apostala, et qui prorsus velut oblivio-
ni wradidistis montem sanctum meum. Quidam enim
qui erraverunt οἱ crealurz servierunt, ne nosse
quidem, "ut sic dixerim, sustinent nomen Ecclesi :
« paranies dzemoniis mensas, et potiones implen-

τῆς Ἐχχλησίας ὄνομα * « ol τοῖς δαιμονίοις τραπέζας p tes Fortunx. » Hoc. factitarupt, quorum animus

τελοῦντες, xal χεράσματα πληροῦντες τῇ Typ. »
Ἕδρων δέ τι τοιοῦτον οἱ διαδολικῆς ἀχλύος μεμε-
στωμένην ἔχοντες τὴν χαρδίαν. Εἰς σφαγὴν παραδοθή-
9100s, χἂν εἴτις ὅτου χάριν τολμήσῃ λέγειν, ἐρῶ πρὸς

αὐτόν Ἔπχάλεσα xal οὐχ ὑπηχούσατε, ἀλλ᾽ ἔμμονον καὶ

ἀναπόδλητον ἔχετε πονηρίαν, μόνα δρῶντες τὰ τοῖς
ἐμοῖς ἀπάδοντα νόμοις, καὶ κατακιδδηλεύοντες μὲν
πάντα τρόπον ἀγαθουργίας, ἀπόλεχτα δὲ ποιεῖσθαι
σπουδάζοντες, τὰ δι᾽ ὧν ἄν τις γένοιτο παντὸς ἀνάμε-
eto; ῥύπου.

Διὰ τοῦτο τάδε 1έγει Κύριος" Ἰδοὺ οἱ £ovAsvor-
τές μοι φάγονται, ὑμεῖς δὲ πειγάσετε, Ἰδοὺ οἱ

*? Joan. x, 16.

899 diabolica caligine oppletus erat. Trademini
ad cxdem : Siquis causam audebit, quzrere, sic
ei respondeo : Vocavi, ei uon audivistis, sed mauen-
tem habetis. nequitiam, quie non. polest abjici, et
ea sola patratis quie a uicis. dissentiunt legibus,
omnemque honestatem adulleratis, et illa expetitis
et eligitis studiose, unde possit quis omne genus .
turpitudinis contrahere.

Vrn$. 12-15. Quamobrem , hec. dicit. Dominus :
Ecce qui serviunt mihi comedent; vos. autem. esu

Digitized by Google
