4501]

IN ἸΙΒΑΙΑΝ LIB.: V. TOMUS V.

1548

νομίαν eov, ἐμίαναν τὸν vali τὸν ἅγιόν σον. » Ἕτερά A et in regna quz noinén teum non iavocaverant *t, »

τε πρὸς τούτοις ἐπενεγχὼν διὰ μέσου φησίν' « "Exysov
τὴν ὀργὴν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσχοντά σε,
xaX ἐπὶ βασιλείας, αἵ τὸ ὄνομά cou οὐχ ἐπεχαλέ-
σαντο. 1 Τοιοῦτόν τι χαὶ νῦν ὁ προφήτης φησίν"
.4. Ἐὰν γὰρ ἀνοίξῃς τὸν οὐρανὸν, » τῇ καθόδῳ τῆς
ὀργῆς δηλονότι, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ἐν τῷ καιρῷ
«οὔ καταχλυσμοῦ" ἀνεῴχθησαν γὰρ οἱ xatapáxtat
τοῦ οὐρανοῦ" τότε τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, xel
«ακήσονται, « ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς «fixe-
«at.» “Ὅρη δέ φησιν ἐν τούτοις, οὐχὶ δή πὸν πάντως
τὰ αἰσθητὰ, δυνάμεις δὲ μᾶλλον τὰς πονηρὰς, διὰ
πολλὴν ἄγαν ὑπεροψίαν, ὄρεσι τοῖς ὑψηλοτάτοις εὖ
μάλα παρειχασμένας. Ταύτας δὴ οὖν τὰς τῆς ἀλαζο-
νείας συντρόφους δυνάμεις τρόμης λήψεται, « Κατα-

Tale quiddam etiam nunc propheta dicit : « Si enim
aperueris colum, » descensu videlicet ire, sicuti .
nimirum tempore diluvii: aperte enim erant cata-

racte coli : tum. iuvadet tremor montes abs te, et
liquescent, « ut cera a facie ignis liquefit. » Montes
hie vocat non simpliciter, qui percipiuntur sensibus,
sed potestates malas, propter insignem elationem,
montibus $887 celsissimis optime comparatas. Has
igitur superbi: alamnas potestates, tremor invadet.
« Liquescent enim tanquam ab igue. » Adversautes
tuis scilicet oraculis, ira ignis instar decidens com-
buret, « Et illüstre erit nomen Domini in adver-
saris. » Quid istud est ? Miracula enini szpe edit
universorum Deus, potentie el praestanti suse

ταχήσονται γὰρ ὡς ὑπὸ πυρός. » Ὑπεναντίους ὄντας B magnitudinem patefaciens. Hinc nonnunquam in

ποῖς σοῖς δηλονότι θεσπίσμασι, πυρὸς δίχην ἐμπέ-
πτουσα χαταχαύσειεν ἂν ὀργή. « Καὶ φανερὸν ἔσται
τὸ ὄνομα Κυρίου ἐν τοῖς ὑπεναντίοις. » Καὶ τί δὴ
τοῦτό ἐστι ; Θανματουργεῖ μὲν γὰρ πλειστάχις ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, τῆς ἐνούσης δυνάμεως αὐτῷ καὶ ὑπερ-
οχῆς τὸ μέγεθος ἐναργὲς καθιστάς. Διὰ τούτου ἐχό-
λαζε, καὶ ἁμαρτωλοὺς ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ διὰ τῆς ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς ὀργῆς ἐναργῇ καθιστὰς ἑαντόν ' ὁποῖόν τι γέ-
γονεν, ὅτε Σοδομίταις ἐπηφίατο πῦρ, ἤγουν ὅτε τὸν
ἀπόπληκτον Φαραῶ πολλαῖς καὶ ἀφορήτοις ὑπετίθει
πληγαῖς, Οὐχοῦν, ᾧ Δέσποτα, φασὶ, μὴ φανερώσῃς
τὴν σεαυτοῦ δόξαν ficot τὸ ὄνομα, διὰ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν

peccatores animadvertit, et per iram in illos seipsum
patefecit. Cujusmodi factum est, cum in Sodomitas
demisit ignem, et cum Pharaonem stupidum multis
et intolerabilibus plagis subjecit. Itaque, o Domine,
inquiunt, ne illustres gloriam tuam, vel nomen
per irem in nos: séd inducito potius illam, et
infligito malis petestatibus, et palam tux majestati
repugnantibus, et ez insigni superbia ad hoc ad-
ductis. Eris enim etiam sic conspleuus. Quando
enim feceris gloriosa, tremor abs te montes in-
vadet. Rursus illos montes dicit, quos modo dizi-
mus.

ὀργῆς" ἐπάγαγε δὰ μᾶλλον αὐτὴν δυνάμεσι πονηραῖς, ἤγουν τοῖς ἀναφανδὸν τῇ σῇ μαχομένοις δόξῃ, καὶ ix
πολλῆς ἄγαν ὑπεροψίας παρενηνεγμένοις εἰς τοῦτο. "Eo γὰρ καὶ οὕτως ἐμφανής. "Ute γὰρ ποιήσῃς τὰ
ἔνδοξα, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη" καὶ πάλιν ἐχεῖνα τὰ ὄρη φησὶν, ὧν ἐμνήσθημεν ἀρτίως.

'Axó τοῦ αἰῶνος oüx ἠκούσαμεν, οὐδὲ οἱ — Vins. &, 5. Α seculo non audivimus, neque oculi

ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἶδον Θεὸν πλὴν σοῦ, xal τὰ
ἔργα cov, à ποιήσεις τοῖς ὑπομένουσιν ÉAsor *
συναντήσεται γὰρ τοῖς ποιοῦσι τὸ δίκαιον, καὶ
τῶν ὁδῶν σου μνησθήσονται.

λλόρατον μὲν τῇ φύσει τὸ Θεῖόν ἐστι" « Θεὸν γὰρ
οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, » κατὰ τὸ γεγραμμένον *
θεωρεῖταί γε μὴν τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν, ἐξ ὧν
ἂν ἐργάπταιτο παραδόξως, xai ὑπὲρ λόγον. « Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὑτοῦ,» φησὶν, « ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς
ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμίς τε καὶ θειότης’ » ἐπιγινώσχεται δὲ πλειστά-
κις, καὶ δι’ ὧν ἂν εὐεργετεῖ, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
γαληνότητος ποιεῖται τὴν ἔνδειξιν, διασώζων ἀδοχή-
τως τοὺς ἐξ ἀπάσης ἐλπίδος ὠλισθηχότας, xai χεῖρα

νέμων σωτήριον τοῖς χαμαί που, χαὶ ὡς ἐν γῇ χει- D

μένοις. Τοιοῦτόν τί φάσιν οἱ τὴν προχειμένην λιτὴν
ἀναφέροντες. ᾿Απὸ γὰρ τῆς τοῦ χόσμου χαταθολῆῇς
οὔτε ἡἠχούσαμεν, οὔτε μὴν τεθεάμεθα τοιοῦτόν τινα
Θεὸν, πλὴν ἄρα σοῦ τε xal μόνου" τοῖς γὰρ ὑπο-
μένουσί as, τοντέστι, τοῖς εἰς σὲ πεποιημένοις τὴν
ἐλπίδα, ἐπιδαψιλεύει τὸν ἔλεον’ ἕψεται γὰρ πάντως
τοῖς τῆς διχαιοσύνης ἐργάταις, x&xstvotg αὐτὸν ἀρ-
μόσει λαθεῖν, οἴπερ ἂν εἶεν ἐν μνήμῃ τῶν σῶν ὁδῶν,
τουτέστι, τῶν σῶν θελημάτων ἀποτελεσταί ὁδοὺς
γὰρ Κυρίου φαμὲν εἶναι τὰς ἐντολὰς αὐνοῦ. Καὶ γοῦν

?! Psal, Lxxvin, 6, ?* Joan. τ, 18.

?! Kom. 1, 20.

nostri viderunt Deum preter te, et opera (xa, que
facies exspectantibus misericordiam. Oceurret. enim
facientibus justitiam, et siarum. tuarum. recorda-
buntur. : :
lnaspectabilis quidem est natura ἀἰνίη 85 :
« Deum eniu nemo vidi unquam, » secundum [ἢ
quod scriptum est 3". Cernitur tamen animi ocolis
ex his qua gesseril e1 admirabiliter et ineffabiliter.
« Invisibilia enim ejus, » inquit, « a creatione mundi
per ea quo facta sunt intelleeta  eonspiciuntur,
?elerna scilicet ejus potentia ae divinitas **. » Co-
gnoscitur etiam.non raro ex his quae benigne facit,
et su:xe quasi serenitatis ae placabilitatis edit speci-
men : dum preter opinionem eos servat qui omni
spe exciderunt, et bumi et velut in terra jacentibus
manum salutarem praebet. Simile est quod dicunt
qui hanc precationem e(funduet. A. mundi enim
constitutione neque audivimus, neque vidimüs talem
Deum, praeter te, et quidem solum. Exspectantibas
enim te, id est, spem ip te collocantibus, largiter ὦ
misericordiam imparties. Sequetur namque semper
operarios justitiz, eosque eam consequi por est, qui
recordabuntur viarum tarum, id est, qui voluntates
$888 tuas exsequuntur, Doinini enim vias, pre-
cepta ejus dicimus. Siquidem divinus David psailit

Digitized by Google
