1439

ἄνομος ὁ θύων μοι μόσχον, ὡς d daoxcsivow A ficat. mihi

xüra: ὁ δὲ ἀναφέρων σεμίδαλιν, ὡς αἷμα ὕξιον"
ὁ δὲ διδοὺς Ai6arov slc μνημόσυνον, ὡς BAdo-
φημος.

Ἐξυφήνας ἀποχρώντως τὸν πρός γ5στὰ ἔθνη λό-
γον, μεθίστησι τὴν μυσταγωγίαν πρὸς αὐτὸν ἤδη τὸν
Ἰσραήλ. Βούλεται γὰρ καὶ αὑτοὺς τῆς χατὰ νόμον
ἀποστῆσαι χαχίας (1), καθάπερ ἀμέλει κἀκείνους
ἀποφοιτᾷν ἐχέλευε τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, xal τῆς ἐν
τῷ πλανᾶσθαι βεδήλου ζωῆς" ὅτι τοίνυν τῆς ἐν
πνεύματι λατρείας μεταποιεῖται μᾶλλον, λόγου δὲ
ἀξιοῖ παντελῶς οὐδενὸς, τὴν ὡς ἐν σχιαῖς xal τύποις
διδάσχει σαφῶς " βούλεται δέ τι πρὸς τούτῳ καὶ
ἕτερον αὐτοὺς εἰδέναι, ὡς καὶ ἄνω αἴρουσι τὴν
ὀφρὺν, xaX ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀναγχαίων πεφρονήχασι
μέγα, τὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀναστήπαντες ναόν"
ᾧοντο γὰρ, ὅτι χαὶ τόπῳ περιληπτὸν τὸ Θεῖόν ἐστι,
xal ἐν χειροποιήτοις ναοῖς χατοιχεῖ περιεχτιχῶς,
χαθὰ xat οἱ τῶν ἐθνῶν ψευδώνυμοι, xal οὐδὲν ὄντες
παντελῶς, πλὴν ὅτι ξύλα τε xal λίθοι" καὶ διὰ τοῦτό
φησιν "D τῆς θείας δόξης οὐχ εἰδότες τὴν ὕπερ-
οχήν! ὦ τῶν ἐμοὶ προσόντων ἀξιωμάτων obx ἐν-
νοοῦντες τὸ μέγεθος ! « Οὐρανός μοι θρόνος, 3j δὲ γῇ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μοῦ. Ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ
μοι; ἢ ποῖος τόπος τῆς χαταπαύσεώς μου; »
ἸΠληροῖ γὰρ τὰ πάντα τὸ Θεῖον " μετὰ δὲ αὐτοῦ γῆ τε
xaX οὐρανός ; Εἰϊρήσθω δὴ ἀνθρωποπρεπῶς, ὅτι θρό-
νον ἔχων τὸν οὐρανὸν, ὑποπόδιον δὲ ὥσπερ τι ποιεῖ-
ται τὴν γῆν. Ποῖος οὖν αὐτὸν δέξεται χῶρος ; f| ποῖος
οἶχος ἀρχέσει περιληπτός ; € Πάντα γὰρ ταῦτα,
φησὶν, ἐποίησεν ἡ χείρ μον" xaX ἔστιν ἐμὰ ταῦτα
πάντα. » Ποῖα δὲ ταῦτα; Δῆλον δὲ ὅτι καὶ τὰ ὁρώ-
μενα, καὶ τῶν ὁρωμένων ἐπέχεινα * καὶ αὑτοῦ γὰρ
ἢ χτίσις ἅπασα, καὶ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι παρήχθη
πρὸς γένεσιν τὰ οὐχ ὄντα ποτέ, Τί τοίνυν αὐτῷ
προσοίσομεν ὡς οὐκ αὐτοῦ; τοιοῦτόν τέ φησι καὶ
διὰτῆς τοῦ Ῥάλλοντος φωνῆς" «Ἐὰν πεινάσω, οὐ μή
σοι εἴπω“ ἐμὰ γάρ ἔστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
χτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ βόες. "Evvwxa πάντα τὰ
θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ πάντα τὰ πε τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν. ν» Ἐπὶ τίνα
δὴ οὖν ἐπιδλέψω, φησίν; ἣ πάντως που ἐπὶ τὸν
ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον, τουτέστι, τὸν εἰχτιχὸν καὶ
πρϑον, καὶ τῶν ἐμῶν θελημάτων γνήσιον ὑπουργὸν,

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS YI.

1530
vitulum, quasi. qui occidat. canem ;
qui autem offert. similam, quasi sanguinem  suit-
lum; qui dat. thvs. in. memoriale quasi blasphe-
mus.

Cum abunde sermonem suum ad gentes pertexuee
ril, mystagogiam ad ipsum jam Israelem convertit,
Vult enim eos alegali etiam umbra desciscere, sicuti
videlicet illos quoque jussit, a pristino errore, sedu-
ctione et profana vita recedere. Aperte itaque docet,
se spiritualem potius cultum xslimare et curare;
umbratilem et typicum nihili facere. Vult porro illos
et aliud. scire, quod supercilium erigant et dere
nihil altum sapiant, qui Hierosolymitanum templum
excitarunt. Existimarunt enim loco contineri divini-
tatem, et in manufactis templis cireumseripte οἱ

D qeünite habitare : sicut illi. falso nuncupati dii, qui

revera nihil sunt, quam ligna οἱ lapides. ldcireo
ail : O vosqui divinse majestatis prxestantiam igno-
ralis, qui dignitatis meze magnitudinem non consi-
deratis : « Ceelum mihi solium est, et terra scabel-
jum pedum meorum.Qualem domum zdifleabitis mihi?
Aut quis locus requietis meze? » lmplet enim omnia
divinitas, et plena ejus sunt terra et celum **,
Humano more dictum sit,solium eum habere celum,
et scabellum velut quoddam sibi terram supponere.
Quis enim locus eum capiet? aut qux& domus satis
erit ampla ad comprehendendum ? « Omnia enim hae,
inquit, fecit manus mea , e mea sunt hiec omnia.»
Quie autem hec? Videlicet quz cerauntur, et. qui
cerni nequeunt, Ejus enim est omwis creatura;
ejus nutu creata el. orta sunt. qux& aliquando non
erant, Quid igitur ei offeremus, quod ejus non sit?
Tale quiddam dicit etia voce Psallentis : « Si esu-
riero, non dicam libi : mez& enim sunt omnes ani-
mantes ag s, jumenta in montibus et boves. Novi
omnia volatilia cceli, et pulchritudo agri mecuin
est **. — Quem igitur respiciam ? » inquit: « om-
nino ad humilem et quietum, » id est, sequacem et
mitem, et mex voluntatis ingenuum ac germanem
effectorem, ut ad verba mea contremiscat.Significat
autem his evangelicam ac 908 salutarem. priedica-
tionem. IIos dignatur intueri, et velut humiles inspi-
cere, Audax enim et arrogans, qui divinis ejus resi-
stii legibus οἱ ex magna inobedientia, superbam

ὥστε καὶ τρέμειν τοὺς οἴπερ ἂν γένοιντο παρ᾽ ἐμοῦ p velut et duram. cervicem mentis su contra illum

λόγοι; Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τὸ εὐαγγελικὸν xol
συτήριον κήρυγμα" τούτους ἐφορᾷν ἀξιοῖ, xal ὡς
ταπεινοὺς ἐπισχέπτεσθαι. Θρασὺς γὰρ καὶ ἀλαζὼν
ὁ τοῖς θείοις αὐτοῦ νόμοις ἀντανιστάμενος, καὶ διὰ
πολλῆς ἀπειθείας, γαῦρον ὥσπερ τινὰ καὶ σχληρὸν
ἀνατείνει αὑτῷ τὸν τῆς ἑαυτοῦ διανοίας αὐχένα " ὅτι
δὲ ἀπαράδεχτον ποιεῖται τὴν διὰ νόμου λατρείαν, καὶ
διὰ μίσους ἔχει, σαφηνιεῖ λέγων « Ὁ θύων μοι μό-
ὄγον, ὡς ὁ ἀποχτείνων κύνα’ ὁ δὲ ἀναφέρων σεμί-
δαλιν, ὡς αἷμα ὕειον ὁ δὲ δοὺς λίδανον εἰς μνημό-

93 psal. τσὶ, 19. ** Psal. xxix, 10-12.

(4) Hunfr. σχιᾶς

extollit. Legis vero cultum se non recipere, et. odio
babere, palam faciet cum inquit ; « Qui sacrificat
mibi vitulum, est. perinde acís qui occidit canem;
qui offert similam, quasi qui sanguinem offert auil-
lum; qui dat thus, ad memoriam sui, est quasi bla-
sphemus. » Considera igitur eum non solum non
admittere que in umbris ac typis posila sunt, sed,
ut dixi, odisse. Vituli enim czdem, canis mortem
existimat , et rem impuram, similam oleo cousper-

sam. Significat enim hoc, ut opinor, dum eam san-
*

Digitized by Google
