101]

FRAGMENTA ΙΝ DANIELEM.

1463

Catena Latinain Ezechielem a Villalpando edita (Rome 1596, 5 vol. fol.) nonniai. paucissima Cyrilli fra-
enta. exhibet ; ea etiam ita proprio scopo accommodavit cateng editor u nom jam Cyrillus (oguatur, sed

inse Villaipandus. Epiv. PaTh.

IN DANIELEM PROPHETAM.

(Ang. Mai, Biblioth. nov. Patr. 1l, 467.)

Τοῦτο δ' ἦν ἕτερον οὐδὲν πλῆν ὅτι μεγαλαυχεῖν & — V, 9. Nihil aliud hoc erat quam contra Dei maje-

xatk τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, χατεπαίρεσθαί τε τοῦ.
προςστηχότος τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς κατὰ μηδένα τρόν
πὸν ὀνῆσαι δεδυνημένον τὸν ἴδιον λαόν.

Βίδιλοι ἠγεῴχθησαν.

Ὅτε γὰρ ἐν εἴδει γέγονε τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Movo-
γενῆὴς, τότε xal βίδλους ἀνέῳξεν ὁ Πατήρ' xax ἀνῆχε
μὲν τοῦ χρίνεσθαι τοὺς ἐνόχους ἁμαρτίαις, ἐφῆχε
δὲ τοῖς ἀνδριζομένοις τὸ ἐγγράφεσθαί τε xat ἐνα-
ριθμεῖσθαι λοιπὸν τοῖς ἄνω χοροῖς χαὶ ἐν μνήμῃ
κεῖσθαι.

Καὶ «l| ἐστιν, Ἕως τοῦ Πα.λαιοῦ τῶν ἡμερῶν
ἔφθασεν;

ἴαρα τοπικῶς; Εἶτα πῶς τοῦτο οὐκ ἀμαθές ; ὅτι
μὴ ἐν τόπῳ τὸ Θεῖον " πληροῖ γὰρ τὰ πάντα. Τί οὖν

statem jactantia, dum adversus Israelis protectorem
extollitur, quasi is populo suo nulla re prodesse
potuisset. .

VAI, 10. Libri aperti sunt.

Cum in forma nostra Unigenitus apparuit, tunc
libros Pater aperuit ; omissaque reorum damnatione,
copiam fecit frugi hominibus semet inscribendi
adnumerandique colestibus choris atque in albam
referendi.

VII, 15. Quid est, sque ad Antiquum dierum per-
venit? Num de loco sermo est? Atqui hoc nonne
absurdum sit? Quoniam Deus in loco non est, sed
omnia. implet. Quid ergo est, usque ad Antiquum

ieu τὸ, Ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν; B dierum pervenit? In gloriam scilicet Patris pervenit

Εἰς τὴν δόξαν τοῦ Πατρὸς δηλονότι ἔφθασεν ὁ Υἱός.
Καὶ πόθεν τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν, ἔφη πάλιν αὐτὸς ἐφεξῆς "
Αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ καὶ βασιλεία. "Hxoucs γὰρ τοῦ
Πατρὸς λέγοντος" Κάθου &x δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶγ cov.

* Psal, cix, 4.

Filius. Quod ipsum unde innotescat idem postea
propheta dicit : Traditus est ei, honor et regnum.
Audivit enim Patrem dicentem : Sede a deziris
meis, donec ponam imimicos (uos acabellum pedum
tuorum !*.

Digitized by Google
