1403

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3404

his. omnibus iu. sustinuisti, Domine, εἰ teeuisti , eb A συνέπεσε. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἡνγέσχον, Kó-

humiliasti n0s valde.

Cuni. praesignifiesrint animi fala, pradixerintque
se peccMis irretitos, instabiles, et foliorem inster
omni flatu huc illuc jactatos esse; eemmemorant
deineeps et externas calamitates quz illatas sunt,
26 videutur Hierosolymorum vagtationem deplorare,
teiplique incendium. Nsm post Servatoris crucem,
hve omnia effecta suut. « Et deserta, » inquit,
« facta est Sion, » qux adeo speciosa fuit aliquando,

celebris illa et populosa. « Factaque cst exsecratio .

domus sancta nostra. » Exsoerationem dieunt, pro,
eontradictione et convicio Deum ignorantibus. €ul-
tores enim deemouiorum, cum saneti, aut qui aKquo

pie , xal ἐσιώπησας, xal ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἕως
σφόδρα.

Τὰς tv ψυχῇ ζημίας προαπαγγείλαντες, καὶ ὅτι
γεγόνασι ταῖς ἁμαρτίαις. εὐάλωτοι προηγορευχότες,
εὐπαράφοροϊ τε χαὶ φύλλων ξίχην ὑπὸ παντὸς πνεύ-
ματος τῇδέ τε χἀχεῖσε διαῤῥυπτούμενοι, δια μνημο-
νεύουσι λοιπὸν καὶ τῶν ἔξωθεν αὐτοῖς ἐπενηνεγμέ-
γων συμφορῶν' ἐοίκασι δὲ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων
πόρθησιν ὀλοφύρεσθαι, xal τὸν ἐμπρησμὸν τοῦ ναοῦ᾿
μετὰ γάρ τοι τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, ταυτὶ δὴ
πάντα τετέλεσται" ε«Ἔρημος δὲ οὖν ἐγενήθη ἡ Σιὼν,»
φησὶν, ἡ διαπρεκὴς οὕτω, καὶ διάδόητος, καὶ
πολυανδροῦσα ποτέ. « Γέγονε δὲ sul εἰς κατάραν τὸ
ἅγιον ἡμῶν" » τὸ δὲ, κατάραν φασὶν, ἀντὶ τοῦ, εἰς χα-

odo adhzrent Deo patiuntur suppliciam , profuse B τάῤῥησιν καὶ λοιδορίαν τοῖς οὐκ εἰδόσι Θεόν" οἱ γὰρ

videat et efferantur , et majestatem ejus qui servat
illos ludibrio habent. 861 Putant enim fortassis
manum ejus laborare, nec posse illos servare; nec
cogitant eos poena ideo subjeetos esse, quod ea
patraverint quz illi displieent. « Kxsecratio » igitar
* Ínela est domus sancta. nostra. » Sanotum. enim
Ínit apud illos templum. Et igne combustum est,
inquit, quod voce sanctorum patrum adee deconta-
i1em, celebratum ἃς przedicatum est. Concidisse
: aiunt omnia gloriosa. Nulla enim erat omnino vene-
ralie sacrosanctorum vasorum, qux in divino ter-
plo posita foerant, nulla reverentia bis qui illa diri-
piunt et incendunt, « At sustieuisti, » inquit, « in
bis emnibuc et contieuisti, nosque ad sotum usque
twostravisti, » Quia enim repellere poterat hostilem
iwcursum, permisit tamen eos invalescere, et in
ipsum etiam templum irruere : colligant inde se
propter iram et peceata despectos esse, iramque lis
de causis concipiunt. Qui enim potest injuriam pro-
hibere, praetermittit tamen, et res adversas et aspe-
ras ad finem usque progredi et proeedere permittit,
. acetbam iram procul dubio in eos distillasse et effa-
disse eum, manifestum.est; its uL etiam suam gle-
riaw ueglectui habuerit, et Imdibria hostium susti-
nueri. Quandoquidem bene accidit eos ponas
dare, quos par est ob multa peccata supplicio affici.

Cap. LXV. Vans. 1, 2. Mani[esius (actus sum hia

τῶν δαιμόνων θεραπευταὶ πασχόντων ἁγίων, ἤγουν
«ὧν καθ' ὁντιναοῦν τρόπον ἀναχειμένων Θεῷ, πλατὺ
γελῶσι, καὶ κατεπαίρονται, καὶ τὴν τοῦ σώξοντος
αὐτοὺς διασύρουσι δόξαν, Οἴονται γὰρ ἴσως τὴν αὐ-
ποῦ χεῖρα παθεῖν τὸ μὴ ἰσχῦσαι σώζειν αὐτοὺς, καὶ
οὗχ ἐννοοῦσιν, ὅτι πεπτώκασιν ὑπὸ δίχην πεπραχότες
«wk τῶν ἀπαᾳδόντων αὐτῷ. « Εἰς χατάραν » τοίνυν
« 6 οἴχος τὸ ἅγιον ἡμῶν. » Ἅγιος γὰρ ἦν παρ᾽ αὐτοῖς
ὁ ναὸς, γέγονε δὲ καὶ πυρίκαυστος, φησὶν, ὁ διὰ φωνῆς
τῶν ἁγίων πατέρων, ὥστε περιφανῆς, καὶ ἀοίδιμος
πκροαπηγγελμένος " συμπεπτωχέναι δέ φασε πάντα
τὰ ἔνδοξα" σέδασμα γὰρ ἦν ὅλως οὐδὲν τῶν ἐν τῷ
θείῳ ναῷ χειμένων σχευῶν ἱερῶν, τοῖς διαρπάζουσιν
αὐτὰ, xa καταπιμπρᾶσιν᾽ « Ἠνέσχου δὲ, » φησὶν,
« ἐπὶ πᾶσι τούτοις, καὶ χκατεσίγησας, καὶ κατεχόμι-
σας ἡμᾶς ἕως ἐδάφους. » "Exsdif) γὰρ ἀποσοδῆσαι
δυνάμενος τῶν πολεμίων τὴν ἔφοδον, συγχεχώρηκεν
ἰσχῦναι, χαὶ καταδραμεῖν, καὶ αὐτοῦ τοῦ νεὼ, δια-
τεχμαίρονται λοιπὸν, ὅτι παρεώρανται δι᾽ ὀργὴν,
xe ἁμαρτιῶν ἐπίχειρα, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις
σιγὴν ἐσχήχασιν. Ὧ γὰρ ἑνὸν εὐκόλως ἀποστῆσαι
τὴν ὕδριν, εἶτα τοῦτο μεθεὶς, καὶ προελθεῖν εἰς κέ-
ρας ἐφιεὶς τὰ δεινὰ, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν δριμεῖαν
αὐτοῖς ἐπιστάξας ὀργὴν, ὡς καὶ δόξης ἰδίας ὑπερ-
εδεῖν, καὶ ἀνασχέσθαι γέλωτος ἐχθρῶν, ὅταν ἐχδαίνῃ
καλῶς τὸ ἐχτιννύναι δίκας τοὺς οἷς ἂν πρέποι χολάζε-
σθαι διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν.

Ἐμφαγὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζηεοῦσιν,

qui me non querebant , inventus sum mon interrogan- Ὁ εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι». Elsa: "Ιδοὺ εἰμὶ

tibus me. Dixi : Ecee ego genti, quet non appellavit
nomen meum. Ezxpaudi manus meas tota die, ad pops-
lum incredulum &i contradicentem, qui non embulavit
in via vera, sed pou peccota sua. ΄

Necessario jam praedictis hzc iuferantur. Naff
quoniam dixerunt : « Quid seduxisti nos, Domine, a
via ia? obdurasti corda nostra, ne tjmeremus te *5; »
adjeceruntque : « Facta est deserta Sion, quasi
sOliludo facta est Jerusalem, et exeecratio domus
sancta nostra : » deinceps necessario. Christi ipsius
persona inducta est, causas volet referens, eur bec

"9 [sz. Lxu, 17.

tQ ἔθνει, οἱ οὐκ ἐπεκαλέσαντο τὸ ὄνομά μον.
ἘΞξεπέτασα τὰς χεῖράς μου δῖλην τὴν ἡμέραν
πρὸς λαὸν ἀπειϑοῦνεα, καὶ ἀντιλόγοντα, οἵ οὐκ
ἐπορεύθησαν ὁδῷ ἀληθείας, ἀλλὰ ὀπέσω τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν.

᾿Αναγχαίως τοῖς ἤδη προειρημένοις ἐπιφέρεται
ταῦτα, Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασχον᾽ « Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς,
Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ cov; ἐσκλήρυνας ἡμῶν τὰς
χαρδίας τοῦ μὴ φοδεῖσθαΐ σε" » προσεπήγαγον δὲ, ὅτι
« Ἐγενήθη ἔρημος Σιὼν, ὡς ἔρημος ἐγενήθη "Iepou-
σαλὴμ, εἰς χατάραν ὁ οἶχος ὁ ἅγιος ἡμῶν. » λοιπὸν
ἀναγκαίως τὸ αὐτοῦ πρόσωπον εἰσδέδηχε τοῦ Χρι-

Digitized by Google
