155

ἁγίων Ἐχχλησιῶν, xai τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων
ἱερουργοί. Τούτοις ἐπιτάττει λέγων" « Εἴπατε τοῖς
μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομένοις" ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν. »
Ἢ γὰρ πράους αὐτοὺς βούλεται χαὶ ἀνεξιχάχους
εἶναι, κατά γε τὰς εὐαγγελικὰς παραδόσεις, χαὶ διὰ
τῆς εἰς λῆξιν μαχροθυμίας σαγηνεύειν εἰς οἰκειότητα
πνευματικὴν, τοὺς ἀνανεύοντας, xal παραιτουμένους
τὴν πρὸς αὑτοὺς κοινωνίαν " ἤγουν ἐχεῖνό που τάχα
διακελεύεται, τὸ κηρύξαι, φημὶ, τοῖς ἔθνεσι, καὶ xa-
Meat πρὸς θεογνωσίαν τὴν ἀληθῆ. τοὺς πεπλανημέ-
νους, καὶ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων προσχυνητὰς
Ἰουδαίους, ὅτι μὴ κατ᾽ αὐτοὺς ἐδέχοντο τὴν πο-
λυθεῖαν, ἕνα δὲ xa φύσει xal μόνον ὡμολόγουν
Θεόν’ ἀλλ᾽ εἰ xai «Μεμισήχασι φησὶν, ὑμᾶς, βδελυ-

ροὺς εἶναι καταλογιζόμενοι, προτεινέσθω καὶ οὖ- B

τως αὐτοῖς ὁ παρ᾽ ὑμῶν λόγος, xa ἐν τάξει κατα-
λογιζέσθωσαν ἀδελφῶν, ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου δοξα-
σθῇ. » Σεσαγήνευται γὰρ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς εἰς
δόξαν Χριστοῦ, καὶ γέγονεν ἐμφανὴς ἐν τῇ εὐφρο-
σύνῃ αὐτῶν" εὐφραινομένων γὰρ τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῇ
παρ᾽ αὐτοῦ χάριτι καὶ σωτηρίᾳ, κατῃσχύνθησαν ole
ἐξ Ἱσραὴλ ὡς ἀπόδλητοι, χαὶ μεμισημένοι, χαὶ
ἀμέτοχοι παντελῶς τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος, xal τῶν
παρ᾽ αὑτοῦ δεδωρημένων τοῖς πιστεύονσιν εἰς αὐτόν"
εἰδέναι δὲ ἀναγχαῖον, ὅτι νομικὴν λέλυχεν ἐντολὴν,
ἀδελφοὺς ὀνομάζειν χελεύσας τοὺς ἐξ ἐθνῶν. ᾿Απεί-
gno γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ συναναπλέχεσθαι φιλεῖν
τοῖς πεπλανημένοις. ε Οὐ γὰρ λαλήσεις αὐτοῖς εἰρη-
νιχὰ,» φησὶν ὁ διὰ Μωσέως νόμος, « οὐδὲ μὴ ἐπι-

γαμδρεύσεις αὐτοῖς τὴν θυγατέρα σου οὐ δώσεις τῷ ς

υἱῷ αὐτοῦ, οὐδὲ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ λήψῃ τῷ υἱῷ
σου" ἵνα μὴ ἀποστήσῃ τὸν υἱόν cou ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ
πορευθεὶς λατρεύσῃ θεοῖς ἑτέροις, » ᾿Αλλ᾽ ἐν Χριστῷ
γέγονε τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ λέλυται τὸ μεσότοιχον

. IN ISAIAM LIB. V. TOMUS VI.
ἡγουμένους, οἵ ψήφῳ θείᾳ χεχειροτόνηνται τῶν A divino calculo deliguntur sanctarum Ecelesiaram

1454

et divinorum prremiorum administri : his in manda-
tis dat, inquiens: « Dicite iis qui oderunt vos, et
3bominantur, fratres nostri. » Aut. enim vult. eos
mites esseet malorum tolerantes, secundum tradi-
liones evangelicas, et. summa patientia, ad spiri-
tualem conjunctionem inescare eos qui renuunt et
refugiunt ipsorum sodalitium; aut illud fortassis
mandat ut przedicent, inquit, gentibus, et vocent. ad
veram Dei cognitionem eos qui erraverunt, Judmos-
que immundorum spirituum cultores; quia non

hi, ut illi multorum deorum cultum receperunt, sed .—

unum et natura ac. solum Deum confessi sunt. Sed
eliamsi, inquit, « odio prosequantur vos, et credant
vos esse abominabiles, proferatur tamen sic apud
eos oralio, et fratrum loco. ducantur, ut nomen
Domini gloriose praedicetur. » Irretita enim est gen-
lium multitudo ad gloriam Christi, et in earum Leti-
lia apparuit. Leetantibusenim gentibus degratia ejus
et salute, confusi sunt Israelitze, ut reject 910 et

odio liabiti, ac omnino expertes spei sanctorum, et

eorum qua dala sunt ab ipso credentibus. Sciendum
&utem est necessario solvisse eum legis preceptum,
cum jubeat nominare fratres eos qui sunt ex gen-
tibus, Interdixit enim Israelitis, ne commercium ha-
berent cum his qüi iu errore. versati sunt. « Non
enim loqueris pacem illis, inquit lex Mosaico,
nec elocabis illis filiam tuam, nec dabis filio ejus,
nec filiam ejus accipies filio tuo, ne avertat. filium
tuum a me, et abeat serviatque diis alienis **. »
Nerum in Cliristo facta sunt ambo unum, οἱ solu-
tum interstitium | macerise, et abolita est lex pre-
ceptorum in dogmatis. « Est enim ipse pax no-
stra *9, »

ποῦ φραγμοῦ, χατήργηται δὲ χαὶ ὁ νόμος, τῶν

ἐντολῶν ἐν δόγμασι « Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς ἡ εἰρήνη ἡμῶν. »

Φωνὴ κραυγῆς ἐκ πόλεως, φωνὴ ἐκ ναοῦ,
φωνὴ Κυρίου ἀνταποδιδόγτος ἀνταπόδοσιν τοῖς
ἀντικειμένοις. :

Εἰπὼν, ὅτι : Κἀγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὖ-
τῶν, καὶ τὰς ἀμαρτίας αὐτῶν ἀνταπηδώσω αὐτοῖς, »
διαδείχνυσιν εὐθὺς τῶν ἀπειληθέντων τὴν ἔχδασιν,
καὶ ὡς ἤδη τῶν πολεμίων τήν τε πόλιν αὐτῶν, καὶ

τὸν ναῦν ἡρηχότων, φωνὴν Ex πόλεως, καὶ φωνὴν ἐκ D

vao) γενέσθαι φησὶν, ὡς ἀναμὶξ χλαιόντων lepoup-
(Ov, καὶ συνθρηνούντων ἀλλήλοις τῶν λαῶν " καὶ
γὰρ ἦν εἰχὸς, τῆς τοῦ πολέμου συμφορᾶς καταχρα-
«οὐσης αὐτῶν, θρηνεῖν τε καὶ ὀλοφύρεσθαι" οὐ γὰρ
ἣν ἀπόνευσις τοῦ χαχοῦ, Κυρίου δὲ φωνὴν γενέσθαι
φησὶν « ἀνταποδιδόντος ἀνταπόδοσιν τοῖς ἀντιχειμέ-
νοῖς, » οἷον ἐπιτάττοντος καὶ διαχελευομένον τοῖς
ὁὀλοθρευταῖς, φείδεσθαι τῶν ἁλόντων οὐδενὸς, ἐπι-
πηδᾶν δὲ μᾶλλον ἀγρίως τοῖς ἀντιχειμένοις, xat οὔτι
ποὺ πάντως ταῖς τῶν πολεμούντων ὁρμαῖς, ἀλλὰ
γὰρ θυλήμασι τοῖς δεσποτιχοῖς * τοῦτο γὰρ αὐτοῖς
γέγονε πρόξενον τοῦ καὶ ἁλῶναι, καὶ παθεῖν.

Πρὶν ἣ τὴν ὠδίνουσαν τεκεῖν, πρὶν ἐ θεῖν τὸν

8. Deut, vit, 2 4, "* Ephes. i1, 14.

VEns. 6. Vox clamoris de civitate, vox de iem-
plo, voz. Domini retribuentis. retributionem. adver-
sariis.

Cum dixerit : « Et ego eligam ludibria eorum, et
peccata eorum retribuam illis, » statim ostendit eo-
rum que comminatus est exituin, et jam quasi bo-
stium civitatem ipsam et templum devastantium,
vocem de civitate, et vocem de lemplo editam esse
dicit, e& ministrorum simul cum populo flentium,
et inter se complorantium. Nam eum belli calamita-
tibus ferendis pares non essent, flere eos par fuit
et plorare. Nulla. enim erat mali evitatio.« Domini
autem vocem fuisse dicit, relrihuentia retribu-
tionem adversariis, » et precipientis ac imperan-
tis vastatoribus ut nullius captivi misericordiam
capiant, sed ut crudeliter insiliant in adversarios ;
nec tantummodo bellantium impetu, sed et. domini
voluntate. Hoc enim illis in causa fuit, cur caperen-
tur et affligerentur.

Vgns. 7-9. Antequam parturiens pariat, antequam

Digitized by Google
