1401

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1408

bus, qui divina ejus lege rejecta, et Mosaicis prz- A ἄνωθεν, xai οἷον Ex ῥίζης, xa ix πατέρων οὗ τὸν

ceptis tantum non vale dicio, idolis servierunt, et
falso nuncupatis diis sacri&icarynt, et immundorum
spirituum cultores exstiterunt, « Hic populus, » in-
quit, « est qui semper me exacerbat, Sacrificarunt
enim. indesinenter, ». id est, loago tempore, « in
conspectu meo. » Αἱ quomodo latere poterant , cum
Deus omnia inspiciat?*-Dizit enim per quemdam ex
sanctis prophetis : « Deus appropinquans ego sum,
dicit Dominus**, οἱ non Deus e longinquo. Àn me ce-
labitur quidquam? » Si ergo nihil eum celetur, quo-
modo latuerunt quidam suílitum fseientes in hortis,
vel ia silvis, montibus οἱ locis? Quid igitar signill-
«at, « In conspectu meo? » Scilicet in ipso temple
quod mihi consecratum est. Simile quiddam enim

ῃ

θεῖον αὐτοῦ παρωσάμενοι νόμον, καὶ μονονουχὶ τὸ
ἐῤῥῶσθαι φθάσαντες ταῖς διὰ Μωσέως ἐντολαῖς, λε-
λατρεύκασιν εἰδώλοις, καὶ τεθύχασι τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς, καὶ πνευμάτων ἀχαθάρτων γεγόνασι θεραπευ-
ταί. « Οὗτος ὁ λαὸς ἀεὶ γέγονε, » φησὶ, « παροξύνων
με. Τεθύχασι γὸρ ἀχαταλήχτως, » τουτέστιν, ἐν χρό-
νοις μαχροῖς, « ἐνώπιόν μον. » Εἶτα πῶς ἣν δύνασθαι
λαθεῖν αὐτοὺς, καίτοι πάντα ἐφορῶντος Θεοῦ ; Ἔφη
γάρ vou, καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν " « Θεὸς
ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤ-
ῥωθεν, μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ κρυδήσεταί «v; » Οὐχοῦν εἰ μηδὲν
ἀπ᾽ αὐτοῦ κρύπτεται, πῶς ἂν ἔλαθον τινὲς θυμιῶντες
ἐν χήποις, ἤγουν ἐν δρυμοῖς, δρεσί τε xat νάπαις ;
Τί οὖν ἄρα τὸ « ἐνώπιόν μου » δηλοῖ, ἀντὶ τοῦ, καὶ

dixit voce Jeremiz de Jerusalem. « Quam abomina- B εἰς αὐτὸν τὸν ἀφιερωθέντα μοι νεών. Ἔφη γάρ τοι

tionem fecit dilecta in domo mea **? » Abominsatio- :
uem nomisare consueverunt sacrae Littere idolum. -

Maque et ob oeulos meos « sufftus faciunt, »
inquit, « οἱ in. hortis, » id est, in montibus, uti
dizi, « sub quercu, et populo, et arbore umbrosa *', »
secundum id quod scriptum est. Sacrificabant, ut
᾿ videtur, Grecorum morem secuti, quibusdam dzmo-
vibus, nympbas illi vocant, hamadryadas, et orea-
das. Sed non sunt, inquit, non quod non subsistant
exitiosi diemones; sed quod non sint dil, prout illi
qui sscrificant ilis opinántur, Sacrificarunt etiam
in monumentis et speluncis, necromantica quzdam,
ut videtur, exercentes. Dormiebant etiam in monu-
mentis, insomniis quibusdam et spectris decepti, et

τοιοῦτον xai διὰ φωνῆς Ἱερεμίου περὶ τῆς Ἱερουσα-
Mii? € Τί ἡγαπημένη ἂν τῷ οἴχῳ too ἐποίησε βδέλυ-
Yua ;» Βδέλυγμα δὲ τὸ εἴδωλον ὀνομάζειν ἔθος «ol;
ἱεροῖς Γράμμασιν. Οὐχοῦν κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ἐμοὺς
« θυμιῶσι,» φησὶ, καὶ ἐν τοῖς κήποις, » τουτέστιν,
ἐν ὄρεσιν, ὡς ἔφην, « ὑποχάτώ δρυὸς, καὶ λεύχης,.
xai δένδρου συσχιάζοντος, » κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἔθνυον δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, τοῖς Ἑλλήνων ἀχολουθήσαν-
πες θυμοῖς, δαίμοσι τισὶν, ἃς νύμφας ἐχεῖνοι χαλοῦ -
σιν, ἁμαδρυάδας καὶ ὀρειάδας " ἀλλ᾽ οὗχ εἰσι, φησὶν,
οὐχ ὅτι μὴ ὑπάρχουσιν οἱ ἁλιτήριοι 'δαίμονες, ἀλλ᾽
ὅτι θεοὶ μᾶλλον οὔχ εἶσι, xatá γε τὰς τῶν θυόντων
αὑτοῖς ὑπονοίας. “ἔθνον δὲ καὶ ἐν μνήμδσι, χαὶ ἐν
σπηλαίοις, νεχυομαντείας τὰς καλουμένας ἐπιτηδεύον-

motiiom rerum futurarum indagantes. Ejusmodi C, τες χατὰ τὸ εἰχός. Ἐχοιμῶντο δὲ xat ἐν μνήμασιν,

sunt enim impietstis Grecorum inventa. Calcasse
autem eos quoque legis precepta, demonstrat in-
quiens : « Comedunt carnes suillas. » interdixit
enim hzc fsraelitis. Absorbebant etiam jus sacrifi-
ciorum, omni impuritate repleti, sordes non eluen-
das habentes, putantes deinde ad summum omuis
puritatis. gradum se pervenisse, adeo ut dicerent
appropinquare volentibus, 894& « Longe a me, ne
appropinques mihi, quía purus sum. » Mali enim et
Vmpuri dzmones, persuadent his qui se adorant,
quod eisi omnia preter :equum et bonum .agant,
imo etiam res inquinatissimas, futuri sint puri,
face illis przelucente, et igne cireumeunte, vel etiam
aquarum abstersione, et fabulis anilibus incantanti-
bus. Czterum lic omnia, inquit, impie et flagitiose
ab illis perpetrata, « Fumus sunt furoris mei, et
ignis ardet in eo omuibus diebus. » Scimus autem,
cum ignis accendendus est, exoriri prius fumos.
Ataque ante Servatoris adventum, cum in sordibus
versaretur, quem modo diximus, Israel, velut fumi
quidam et initia divin: ire apparuerunt. Postquam
vero prioribus suis impietatibus addiderunt etiam
debaechationem in ipsum universorum Servatorem
et Redemptorem : interfecerunt enim principem
vite *, furor deinde accensus est, et in flammam
quodanimodo fumi conversi sunt.

ὀνειροπομπείοις τισὶ καὶ φάσμασιν ἀπατώμενοι, xal
τῶν ἐσομένων πολοπραγμονοῦντες τὴν γνῶσιν, Τοιαῦ-
τα γάρ πώς εἶσι τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀνοσιότητος τὰ
εὑρήματα. Ὅτι δὲ χαὶ τὴν 400 νόμου πεπατήχασιν
ἐντολὴν, διαδείχνυσιν εἰπὼν, « Ἐσθίοντες χρέα ὕεια»
ἀπείρητο γὰρ τὰ τοιάδε τοῖς ἐξ Ἰσραήλ᾽ ἐξεῤῥόφουν
δὲ καὶ ζωμοὺς θυσιῶν, ἀπάσης ἀχαθαρσίας ἀναπιμ-
πλάμενοι, καὶ δυταπότριπτον ἔχοντες μολυσμόν᾽ εἶτα
γομίζοντες, ὅτι χαὶ εἰς λῆξιν ἀπάσης ἐληλάκασι χα-
θαρότητος, ὥστε xal λέγειν τοῖς ἐγγὺς εἶναι θέλουσιν
αὐτῶν * « Πόῤῥω ἀπ᾽ ἐμοῦ, μὴ ἐγγίσῃς poc, ὅτι κα-
θαρός εἰμι. » Οἱ γὰρ πονηροὶ καὶ ἀχάθαρτοι δαίμονες
ἀναπείθουσι φρονεῖν τοὺς προσχυνοῦντας αὐτοῖς, ὅτι
πάντα δρῶντες, καὶ τὰ πέρα νόμου, καὶ πάσης ἐπιει-

Ὁ χείας, μᾶλλον δὲ τὰ εἰς &xpov ἤκοντα μολυσμοῦ, ἔσον-

ται καθαροὶ, δαδὸς ἁφθείσης παρ᾽ [al. ἐπ᾿ αὐτοῖς,
xo χύχλῳ πυρὸς περιθέοντες, ἣ τάχα που, xai ὕδα-
τὸς ῥαντισμοῦ, xal μυθολογίας γραοπρεποῦς ἐπᾳδο-
μένης αὐτοῖς, ᾿Αλλὰ ταυτὶ σύμπαντα φησὶ, τὰ δυσσε-
6G τε καὶ ἀνοσίως παρ᾽ αὐτῶν γεγονότα" « Καπνός
εἰσι τοῦ θυμοῦ μου, καὶ πῦρ καίεται ἐν αὐτῷ πάσας
τὰς ἡμέρας. » Ἴσμεν δὲ, ὅτι πυρὸς ἐξάπτεσθαι μέλ-
λοντος προανίσχουσι καπνοί. Οὐχοῦν πρὸ μὲν τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπιδημίας, ἐν μολυσμοῖς ὄντος τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις τοῦ Ἰσραὴλ, καπνοί τινες ὥσπερ,
καὶ ἀρχαὶ τῆς θείας ὀργῆς ἀνεφαίνοντο. Ἐπειδὴ δὲ

* [sa. tu, 6. "* Jer, xi, 15. "1 Osee iv, 15. Μ Act, μι, d.

Digitized by Google
