4409

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS VI.

M10

ταῖς προτέραις ἑαντῶν δυσσεδείαις προσεπήγαγον, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν παροινίαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Αυτρωτήν' ἀπεχτόνασι γὰρ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ἐξήφθη λοιπὸν ὁ θυμὸς, καὶ εἰς φλόγα τρόπον

τινὰ μετέστησαν οἱ χαπνοί.

᾿Ιδοὺ γέγραπται ἐνώπιόν μου" Οὐ σιωπήσω Koc A δεμδ. 6, 7. Ecce scriptum est ἐπ conspeetu meo :

ἂν ἀποδῶ, xal ἀνταποδώσω sic τὸν xóAzor αὐτῶν
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ τῶν πατέρων αὐτῶν,
«1έγει Κύριος" οἵ ἐθυμίων ἐπὶ τῶν ὀρέων, καὶ ἐπὶ
τῶν βουνῶν αὑτῶν ὠνείδισάν με ἀποδώσω τὰ
ἔργα αὑτῶν εἰς τὸν κόλπον αὐτῶν.

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Τὰ εἰς λύπην ἐμὴν παρά τε
τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἀνοσίως γεγε-
»ημένα, μονονουχὶ καὶ ἐν πίναχι γεγραμμένα θεωρῶ,
γκαὶ ἐν τοῖς ἐμοῖς εἰσιν ὀφθαλμοῖς, ἣ πῶς ἂν ἀνασχοῖ-
pa7ny τῶν οὕτω δεινῶν, xai ἀπαραδλήτων χακῶν;
"᾿Αποδώσω πάντως εἰς τὸν χόλπον αὐτῶν, δεχόμενος ἐν
μνήμαις καὶ τοὺς πατέρας αὐτῶν. οἵ ἐθυμίασαν ἐπὶ
«ὧν ὁρέων, καὶ ἐπὶ τῶν βουνῶν, ὧν ὠνείδισάν με.
Ἐπιτήρησον, ὅτι θυμιᾷν αὐτοὺς ἐν κήποις εἰπὼν ἐπὶ

Non tacebo, donéc reddam et retribuam in. sinum
eorum peccata sua, et patrum suorum, dicit Dominus.
Qui «dolebant incensum super montes, et super colles
probris affecerunt me. Reddam opera eorum in sinum
HILL t
Perinde est ac si dicat : Que cum offensione et
dolore meo a patribus eorum et ab ipsis impie facta
$unt, propemodom in tabula depicta contemplor, et
obversantur meis oculis. Quomodo hec tam gravia
el inconsolabilis mala pati potero? Reddam omaiho :
in sinum eorum, memoria eliam tenens patres

eorum, qui suffimenta fecerent in. montibus et in

collibus, quibus probris affecerunt me. Observa,
quod cum dixerit illos suffitus adolere in hoftis, hie

τῶν ὀρέων xai τῶν βουνῶν, ἐνθάδε φησὶ χήπους, B dicat in montibus et collibus : hortos, arbitror,

οἶμαι, λέγων τοὺς ἐν ὄρεσι δρυμοὺς, καθὰ προειρῆχα-
μεν, Θύδντες δὲ τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, εἶτα τὴν
ὀφειλομένην τῷ Θεῷ δόξαν, ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦν-
τες λόγον, μονονουχὶ καὶ ὠνείδιζον αὐτὸν ὡς οὐκ ὄντα
Θεόν. Τὸ γὰρ ὅλως τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς προσχεῖσθαι
θέλειν οὐδὲν ἕτερον εἴη ἂν, πλὴν ὅτι τὴν θείαν xai
ἀνωτάτω περιυδρίζειν δόξαν. « ᾿Αποδώσω » τοίνυν,
φηεὶ, «τὰ ἔργα αὐτῶν εἰς τὸν χόλπον αὐτῶν » ἀπο-
πεπτώκασι γὰρ ἀγαθοῦ παντὸς, δειναῖς τε xal ἀφύ-
xtote ἐνολισθήσαντες συμφοραῖς, καχοὶ χαχῶς διολώ-
λασιν.

Οὕτως «όγει Κύριος" Ὃν τρόπον εὑρεθήσεται -

ῥὰξ iv τῷ βότρυϊ, καὶ ἐροῦσι" Μὴ ἰτυμήνῃ αὐτὸν,
ὅτι εὐλογία ἐστὶν ἐν αὐτῷ" οὕτω ποιήσω ἕνεχεν

vocans, silvas in montibus, quemadmodum supra
diximus. Sacrificantes autem impuris deemonibus,
deinde gloriam Deo debitam minimi facientes, tan-
tum non probris eum, perinde ac si Deus non esset,
affecerunt. Velle enim ia totum non diis adhzre-
scere, nihil aliud est, quam divinam et supremam
majestatem conspurcare. « Reddam » igitur, inquit,
« opera eorum in sinum suum. » 89$ Ab omni
enim bono deciderunt, illapsique in graves et inevita- :
biles calamitates, mali male perierunt.

. Ἢ

Vgns. 8, 9, Sic dicit Dominus: (Quo modo inve-
nietur acinum in botro, et dicent * Neperdas illud, quia
benedictio est in eo : sic faciam propter eum qui servit

τοῦ OovAsUortóc μοι. Τούτου Erexa οὐ μὴ àxoAÉ- C mihi, cujus. causa non perdam omnes. Et tollam ez

σω πάντας. Kal ἐξαρῶ τὸ ἐξ ᾿Ιαχὼδ σπέρμα, xal
τὸ ἐξ Ιούδα, καὶ κληρονομήσει τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
μου, καὶ κληρονομήσουσιν οἱ ἐχιλεχτοὶ, καὶ οἱ
δοῖ,1οἰ μου, καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ.

᾿ἘἘπηνέχθη μὲν Ἰουδαίοις τὰ ix θείας ὀργῆς, xal
ἰσοστάθμους τοῖς ἑαυτῶν πλημμελήμασιν ἐκχτέτίχασι
δίκας, πλὴν οὐχ ἄρδην ἅπαντες͵, xat ἀδιαχρίτως δι-
ολώλασι. Δίκαιος γὰρ ὁ χριτῆς, καὶ οὐχ ἂν τοῖς ἀσεδέσι
συναπολέσαι τοὺς ἀγαθούς " εἰχόνα δὲ ὥσπερ ποιεῖται
λαμπρὰν, καὶ ἐν τάξει παραδείγματος δέχεται βότρυν,
μιᾶς ἐν αὐτῷ σωζομένης ῥαγὸς, καίτοι τῶν ἄλλων
πεθαυμασμένων" εἶτα τὸν γηπόνον, ἤγουν τὸν τοῦ χω-
plou δεσπότην εἰσκομίζει λέγοντά τινι΄ « Μὴ λυμήνῃ
αὐτὸν, ὅτι εὐλογία ἐστὶν ἐν αὐτῷ " οὕτω ποιήσω, »
φησὶν, « ἕνεχεν τοῦ δουλεύοντός μοι, » τουτέστιν,
ἀχριδείᾳ τοσαύτῃ χεχρήσομαι, ὥστε κἂν ἐν πόλει μιᾷ
τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀπονευσάντων εἰς τὸ ἐξίτηλον, εἷς
χαὶ μόνος εὑρίσχηται πιστὸς, καὶ εὐήνιος, οὗτος τεύ-
ξεται φειδοῦς, xal οὐκ ἂν τοῖς ἑτέροις συγχινδυνεύ-
cete xa9' ὧν ἂν ἴοι τὸ χρίμα διχαίως. « Οὐ γὰρ μὴ
ἀπολέσω πάντας, » φησί. Κατέθορε γὰρ ὥστπερ τῆς
Ἰουδαίων ἀλαζονείας ὁ τοῦ Κυρίου θυμὸς, μονονουχὶ
χαταφλέγων τὸν ἀπειθῆ xal δυσάγωγον" ἐσώζετο δὲ
προνοίᾳ θεοῦ, πᾶς εἴ τις ἦν ἐν αὐτοῖς τῆς διὰ Χρι-
στοῦ σωτηρίας ἄξιος * xal γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος

Jacob semen, et ex Juda, et hareditabit montem san-
ctum meum, Et hareditabunt electi et serci mei, et
habitabunt ibi. :

Divina ira Judzis inflicta est, et dignas pro ratioue
delictorum ponas dederunt, Verum non funditus
omnes et sine discrimine perierunt. Justus enim
judex est, nec cum impiis simul perdet bonos. lilu-
strem autem adhibet quasi imaginem, et. exempli
loco sumit botrum, uno acino servato, wel aliis
admirabilioribus et insignioribus. Deinde agrico-
lam, vel dominum przdii inducit dicenteni euidam :
« Ne perdas eum, quia benedictio est in eo : sic
faciam, » inquit, « propter eum qui servit mihi, »
id est, adeo praecise agam, ut etiamsi in una ciri-
tate alii omnes δά ignaviam declinent, si tamen
unus solus inveniatur fidelis εἰ sequax , hie con-
sequetur, misericordiam , et cum aliis in pericu-
lum non vocabltur, quibus juste intentatur judi-

eium. « Non enim perdam omnes, » inquit. Insiliit

enim veluti contra Jud:zorum arrogantiam Domini
furor, tantum non comburens inobedientem et re-.
fractarium. At providentia Dei servatus. est, quis-.
quis inter illos erat salute per Christum dignus.'
Nimirum divinus Paulus capturam secundum ΠΝ

Digitized by Google
