1579

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

1580

enuov οὐχὶ μόνοι; τοῖς πιστεύσασιν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς ἁπανταχόσε γῆς ^ σεσαγὴ-
γευται γὰρ διὰ τῶν εὐαγγελικῶν χηρυγμάτων ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν.
Vens. 11, 12. Dicite filie Sion : Ecce tibi Serva- α Elxare τῇ θυγατρὶ Σιών" Ἰξού σοι ὁ Σωτὴρ

tor venit, habens suam mercedem, ei opus anie
faciem. suam, Εἰ vocabit. eum. populum sanctum ,
redemptum a Domino, Tu autem vocaberis requisita
civitas , et non derelicta.

Pranuntiat. adventum Servaloris, et quicunqu.,
inde luerati sumus, ac divitias dandas in ipsum
credentibus. Filiam nominat Sion. Sive sutem ve-
lit quis antiquam illam utpote jam adeptam miseri-
cordiam, el fide justificatam, sive novam, id est
Ecclesiam , intelligere : non absurde dixerit, quod
buc sii illius Sionis δ 5. $76 Primi eniin ex
sanguine Jsrselis oriundi crediderunt : et gentium
Ecclesia velut filia quzedaimn dicta est ejus qux: ab
initio ab illis constituta est, At. quibus mandat, ul
Evangelium annuntient Sioni ? Annon omnino san-
ctis mystagogis qui prafuerunt Ecclesiis, quos etiam
jussit aperire portas, et lapides diligenter e medio
tollere ? Quid est igitur quod pradicatur? « Ecce
übi Servator advenit habens mercedem suam, ei
opus ante faciem suam. » Duo simul ponil, divina
et eximia, unde manifesta fiat Servatoris gloria.
Divini enim. prophete exhortabantur eam ad. vite
probitatem, et ad conversalionem legi congruenteun
ei honestam. Deinde meminerant — przemiorum
qui accepturi erant oliin a Deo, quibus curse erat
recie factorum gloria; sed non erant ipsi datores
spiritualium charismatum, sed przdicebant, αἱ dixi,
promissiones Dei. Universorum autem Servalor,

παραγέγονεν ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μισθὸν, xal τὸ
ἔργον πρὸ προσώπου αὐτοῦ" xal καιλέσει αὐτὸν
Aaór ἅγιον, λελυτρωμένον ὑπὸ Κυρίου" σὺ δὲ
κληθήσῃ ἐπιζητουμένη πόλις, καὶ οὐκ éyxatadt-
«ἰειμμένη.

Προῦπαγορῤεύει δὲ τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄφιξιν, ὅσα τε
δι’ αὐτῆς κεχερδήχαμεν, χαὶ τὸν Gon τόμενον τοῖς εἰς
αὑτὸν πιστεύουσι πλοῦτον. Θυγζατέρα γε μὴν ὀνομάζει
τὴν Σιών. Καὶ εἰ μὲν βούλοιτό τις τὴν ἀρχαίαν νοείτω
ὡς ἠλεημένην ἤδη, xal δεδιχαιωμένην ἐν πίστει,
Εἰ δὲ δὴ τὴν νέαν, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, λέγοιτο
ἂν οὐκ ἀπεικότως xal αὕτη θυγάτηρ εἶναι τῆς Σιών.
Πρῶτοι γὰρ οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ πεπιστεύχασι, χαὶ
οἷόν τις θυγάτηρ τῆς ἀπ᾿ αὐτῶν συστάσης ἐν ἀρχαῖς
Ἐχχλησίας ἡ ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζεται. Τίσι δὲ χελεῦει
τὸ εὐαγγελίσασθαι τῇ Σιών; ἢ πάντως πον τοῖς ἁγίοις
μυσταγωγοῖς τοῖς χαθηγεῖσθαι λαχοῦσιν Ἐχχλησιῶν,
οἷς χαὶ ἀνοιγνύναι τὰς πύλας, καὶ τοὺς λίθους ἐγ μέ-
σου διαῤῥίπτειν εὖ μάλα παρεκελεύετο ; Τί δὲ δὴ ἄρα
τὸ κηρυττόμενον ; € ᾿ἰδού σοι ὁ Σωτὴρ παραγέγονεν
ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μισθὸν, χαὶ τὸ ἔργον πρὸ προσώπου
αὐτοῦ.» Δύο τίθησιν ὁμοῦ θεοπρεπῆ, τε xal ἐξαίρετα,
&v ὧν ἂν γένοιτο καταφανὴς τοῦ Σωτῆρος fj δόξα. Οἱ

| μὲν γὰρ θεσπέσιοι προφῆται παρεχάλουν εἰς εὐζωΐαν

αὐτὴν, xax εἰς ἔννομόν τε xal εὐσχήμονα πολιτείαν.
Εἴτα διεμέμνηντο τῶν γερῶν, ἃ παρὰ Θεοῦ λήψονται
χατὰ χαιροὺς, οἷς ἂν γένοιτο τὸ εὐδοχιμεῖν ἐν λόγῳ,
ἀλλ᾽ οὐκ αὐτοὶ χαρισμάτων δοτῆρες ἦσαν τῶν πνευ-
ματιχῶν. Προηγόρευον δὲ, ὡς ἔφην, ὑποσχέσεις

utpote Deus, babet poteslatem dandi mercedem, el (; Θεοῦ, Ὁ δέ γε τῶν ὅλων Σωτὴρ, ἅτε δὴ θεὸς ὑπ-

praterea dispiciendi , qui modus cuique et quod
epus tribuendum sit. Est enim hoc divinum . Scri-
ptum namque est : « Coram oculis Dei sunt viz viri,
omnesque semitas cjus considerat ". » — « Veniet
igitur, » inquit, « habens suam mercedem, » id est,
premia dans his quos par est accipere. Siquidem
divino Petro recte fidem confitenti, « Dabo, » in-
quit, « tibi claves regni cclorum, Et quecunque
ligaveris super terram , erunt ligata in coelis. Et
quxcunque solveris super terram, erunt Soluta in
colis *. » Dedit autem in universum omnibus saa-
etis apostolis potestatem contra immundos spiri-
tus, et ui possent curare omnem morbum et omnem
inürmitatem in populo *. Certe ct latroni. pendenti
una cum ipso dixit (ldem non caríturam suo pra-
mio : « Amen dico tbi, hodie mecum eris in pa-
radiso ᾽ν. » Cum ergo venerit, inquit, — eos qui
credunt in ipsum, « vocabit populum sanctum et
redemptuu ἃ Domiuc. » Non enim legatus, non an-
gelus, sed ipse Dominus servavit nos, sicuti scri-
ptum est!**. « Tu autem, o Sion, » sive Ecclesia, « vo-
caberis requisita civitas et non derelicta. » Requi-
siam dicit, et memoria dignam. Tenetur enim
memoria quod quizritur. Et non derelicta, ut pri-

! Prov. v, 31, * Matth. xvi, 19. * Maul. iv, 25. !* Luc. xxn, 45.

ἀρχων, ἔχει τὸ δύνασθαι διδόναι μισθοὺς, χαὶ προσ-
επιτούτῳ τὸ ἐφορᾷν ἐχάστῳ τὸν τρόπον, fot τὸ
ἔργον " θεοπρεπὲς γὰρ xat τοῦτο. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Ἑνώπιόν εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς,
εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σχοπεύει. »---- Ἥξει
τοίνυν,» φησὶν, c ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μισθὸν, » τοῦτ-
ἐστιν, αὐτὸς τὰ γέρα διδοὺς, οἷς ἂν πρέποι τὸ λαθεῖν.
Καὶ γοῦν ὁμολογήσαντι μὲν τὴν πίστιν ὀρθῶς τῷ
θεσπεσίῳ Πέτρῳ, « Δώσω σοι,» φησὶ, « τὰς χλεῖδας
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὅσα ἐὰν δήσῃ; ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὅσα ἐὰν
λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
Ἐχαρίζετο δὲ καὶ συλλήδδην ἅπασι τοῖς ἀγίοις àno-
στόλοις χατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων ἐξουσίαν, xol
τὸ θεραπεύειν δύνασθαι πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν μα-
λαχίαν ἐν τῷ λαῷ. Ναὶ μὴν xal τῷ συγχρεμαμένῳ
λῃστῇ τὴν πίστιν οὐχ ἄμισθον εἰπὼν ἀπέφηνεν"
€ Auf λέγω σοι, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ. » ᾿Αφιγμένος δὴ οὖν, φησὶ, τοὺς μὲν εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας € χαλέσει λαὸν ἅγιον, καὶ λελυ-
τρωμένον ἀπὸ Κυρίου. » Οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐχ ἄγγε"
λος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, καθὰ γέγρα-
πται" € Σὺ δὲ, Σιὼν, » ἤγουν Ἐχχλησία, « χληθήσῃ
ἐπιζητουμένη πόλις, xa οὐχ ἐγχαταλελειμμένη᾽ ?

16 [5 8. Lxni, 9

Digitized by Google
