4305 7

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V.

: 4394

« Ποῦ ἔστι ὁ ζῆλός σου, καὶ ὁ θυμός σου; Ποῦ ἔστι A denuo misericordiam, et in multis delictis exbibi-

τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου, xal τῶν οἰχτιρμῶν σον,
ὅτι ἀνέσχου ἡμῶν; » Διψῶσι δὲ πάλιν τὸν ἕλεον,
καὶ τὴν ἐπὶ πολλοῖς παραπτώμασι δοθεῖσαν αὐτοῖς
ἡμερότητα, καὶ φιλανθρωπίαν. Ἠνέσχετο γὰρ αὖ-
τῶν, xal οὗ φορητῶς ἔσθ᾽ ὅτε παροτρυνόντων αὐτῶν
αὑτὸν χατελάλησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xol ἐξεπείρασαν
αὑτὸν ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν λέγοντες, Μὴ δυνήσεται
ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ, ὅτι ἐπάταξε
πέτραν, xal ἐῤῥύησαν ὕδατα, xai χείμαῤῥοι χατ-
εχλύσθησαν; Μὴ xaX ἄρτον δύναται δοῦναι ; Καὶ πρὸς
τούτοις ἔτι μεμοσχοποιήχασιν ἀπόντος Μωσέως, πλὴν
ἠλέηνται παραχαλοῦντος αὐτοῦ. ᾿Ανέσχου τοίνυν

tam sibi clementiam οἱ humanitatem. Sustinuit
enim eos : etiam cüm nonnunquam ipsum irritarent
intolerabititer. Oblocuti sunt in solitudine, et ten-
tarunt ipsum in cordibus suis, dicentes : Num po-
terit Deus parare mensam in solitudine? quia per-

'eussit. pelram, et fluxerunt aque, et torrentes

inundaverunt. Num et panem poterit dare? Praeterea,
Moyse absente, vitulum fabricaverant, verumtamen,
eo rogante, misericordiam consecuG sunt. Sustine
igitur nos, inquiunt, etiamsi multoties offeuderimus.
« Tu enim es Pater noster, quia Abraham haud
novit nos, et Israel non cognovit nos. » Non negant

ἡμῶν, φασὶ, χαΐτοι πλειστάχις προσχεχρουχότων. ' patres. Parum namque proficit hoc ad resipiscen-
« Σὺ γὰρ εἶ Πατὴρ ἡμῶν, ὅτι ᾿Αδραὰμ οὐχ ἔγνω ' tiam : non enim ejecti sunt propter illos, sed tri-
ἡμᾶς, καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς. ν Οὐχ ἀρνοῦν- B buunt potius Deo amanti bonorum, quod pietate et

ται τοὺς πατέρας. ᾿Ασυντελὲς γὰρ τοῦτο αὐτοῖς πρὸς
μετάγνωσιν. Οὐ γὰρ ἐχδέδληνται δι' αὐτοὺς, ἀπονέ-
μουσι δὲ μᾶλλον τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ τὸ πλεονεκτεῖν
εἰς φιλοστοργίαν, καὶ τοὺς κατὰ σάρχα πατέρας "
Πατὴρ γάρ ἔστι πατέρων (1). Γεγόναμεν γὰρ ἐξ
αὐτῶν, φασὶ, πλὴν οὐ τεθέανται ἡμᾶς. Σύ γε μὴν
οὐ διαλέλοιπας τὴν Πατρὶ τῷ φιλόπαιδι πρέπουσαν
εἰς ἡμᾶς ἀποσώζων, καὶ φειδῶ, xat ἀγάπην. Ῥῦσαι
τοίνυν ἡμᾶς " ἐπεχλήθη γὰρ ἡμῖν τὸ ὄνομα τὸ σόν "
κλῆρος γάρ σου, καὶ λαὸς χρηματίζομεν. Ἐπειδὴ
δὲ διὰ πολλὴν ἀπείθειαν, xal σχαιότητα τρόπων ἐμ-
παροινίσαντες τῷ Χριστῷ ἐχπεπτώχασι τῆς πρὸς
αὑτὸν οἰκειότητος, πνευματικῆς δηλονότι, xat ἀμέτο-
χοι γεγόνασι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρισμάτων, xat. τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας οὐκ ἔγνωσαν τὴν ὁδόν’ ταύ-
τῇτοι, xal μάλα εἰχότως, θρηνοῦντες φασίν" Ἵνα τί
ἐπλάνησας ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, ἐσχλήρυνας ἡμῶν τὴν
χαρδίαν, τοῦ μὴ φοδεῖσθαί σε; Ἐσκλήρυναν μὲν γὰρ
αὑτοὶ τὰς ἑαυτῶν χαρδίας. Εἴρηται γοῦν πρὸς αὖ-
τοὺς διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς" « Διαῤῥήξατε τὰς
χαρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. » Πλὴν χατα-
μαλθάξαι δυνάμενος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀπηνῆ καὶ
ἄθραυστον ἔχειν αὐτοὺς συγχεχώρηχε νοῦν. Καὶ
ταύτης ἵνεχα τῆς αἰτίας, ὅτι μὴ τρυφερὰς ἀπέφηνεν

indulgentia etiam carnales patres superet. Est
enim Pater patrum. Nati quidem sumus, inquiunt,
ex illis : at non viderunt nos. Tu autem non inter-
misisti misericordiam et amorem in nos patre et
liberorum amante dignum retinere. Erue igitur nos,
Nomine enim tuo vocati sumus, ac sors tua et po-
pulus tuus nuncupamur. Αἰ quoniam propter mul-
tam inobedientiam et sinistram malitiam in Christum
bacchati sunt, exciderunt conjunctione quse cum
ipso est, spirituali videlicet, et ejus donorum ex-
pertes fuerunt, viamque evangelicze conversationis
haud noverunt. Hinc meritissimo flentes dicunt :
Quare seduxisti nos, Domine, a via tua? obdurasti
corda nostra, ne timeremus te? Obdurarunt enim
sua ipsorum &$&$ corda. Itaque dictum est illis

, voce propheta : « Disrumpite corda vestra, et non
. vestiinenta. vestra *". » Verum cum eunollire potuis-

set universorum Deus, permisit illis ut mente
prafractam haberent. et contumacem. Hac de causa,
quia tenera et mollia ipsa non reddidit, ipse obdu-
rare dicitur. Quibus autem hoc accidit, his omnino

' necesse est aliud obvenire, ut, inquam, Dei meiu

careant. Spectat quoque hoc ad interitum, οἱ in
profundum inferni animas deturbat.

αὐτὰς, αὐτὸς σχληρῦναι λέγεται, τοῖς Ok τοῦτο πεπονθόσι πᾶσά πως ἀνάγχη καὶ τὸ ἕτερον ἐπελθεῖν,
φημὶ δὴ τὸ ἔξω τοῦ θείον γενέσθαι φόδου. Βλέπει δὲ τοῦτο πρὸς ὄλεθρον, καὶ εἰς πέταυρον (bou χατᾶχο-

μίξει ψυχάς.

Ἐπίστρεψον διὰ τοὺς δούλους σου, διὰ τὰς D Ὗε88. 18, 19. Convertere propter servos ios,

φυλὰς τῆς x 4Anporopnlac σου, ἵνα μικρόν τι xAn-
ρογομήσωμεν τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου σου. Ἐγενό-
μεθα ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς, ὅτε οὐκ ἦρξας ἡμῶν, οὐδὲ
ἐπεκλήθη τὸ ὄνομά cov ἐφ᾽ ἡμᾶς.

Αἰτοῦσι πάλιν τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπιστροφὴν, τὴν
διά γε φημὶ γαληνότητα, χαὶ φιλανθρωπίαν. Δούλους
δὲ xai χλῆρον εἶναι φασίν" οὐχ ὡς πεπραχότες τι
δουλοπρεπὲς, ἤγουν ταῖς αὐτοῦ ζεύγλαις ὑποσχόντες
τὸ) αὐχένα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς τελοῦντες εἰς χλῆρον τὸν
ἐχνεμηθέντα αὐτῷ μελετήσαντες τὸ εὐήνιον. Ἐπειδὴ
ὃς ἅπαξ χεχρηματίχασιν αὐτοῦ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν

?' Joel. ii, 15.

(4) Αἰ, πνευμάτων. .

Cw
- m

propter tribus hareditalis tue, wt modicum possidea-
mus montis sancti tui. Facti sumus sicut a principio,
quando non dominareris nostri, neque invocatum est

, Ronten (uum super nos, ᾿

Iterum petunt ut redeat ad se, per serenitatem,
inquam, et bumanitatem. Servos οἱ hzreditatem
esse dicunt se, non quasi aliquid quod servos decet
egerint, aut cervicem ejus jugo supponerent, nec
quod hereditate illa potiti praestarent obedientiam,
sed quia semel ejus dicti sunt, et conjunctionem
cum ipso ab initio intimamque necessitudinem ha-

Digitized by Google
