1405

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS VI.

' 06

στοῦ, τὰς αἰτίας ὥσπερ ἀπαγγέλλων, ἐφ᾽ αἷς εἰχό- A merito passi fuerint. Mon síbi causas aseribuat, sed.

τως ταντὶ πεπονθότες, οὐχ ἑαυτοῖς μᾶλλον ἐπιγρά-

φουσι τὰς αἰτίας, ἐγχαλοῦσιν, ὥσπερ τῷ τὴν loóp- -

onov αὐτοῖς ἐπάγοντι δίχην. ε Ἐμρανὴς γὰρ γέγονα,ν
φησὶ, «xal τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, εὑρέθην τοῖς ἐμὲ
μὴ ἐπερωτῶσιν᾽ » αὐτόμολος γὰρ ὁ Σωτὴρ εἰστρέχων
ἐν ταῖς συναγωγαῖς, ἐδίδασχεν αὐτοὺς χηρύσσων τὸ
εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, xai θεραπεύων πᾶσαν
νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ λαῷ, καθὰ γέ-

Ἴραπται. Τί γὰρ οὐ πέπραχται παρ᾽ αὐτοῦ τῶν
ἐπέχεινα xal λόγου xal θαύματος ; ᾿Απηλλάττοντο

λεπροὶ, καὶ χειρὸς ἀφῇ, xai νεύματι τῷ θεοπρεπεῖ,
ἀγέρθησαν kx μνημάτων νεχροὶ, τυφλοὶ τὸ τριπόθη-
τὸν ἐδέχοντο φῶς, ἀνεσχίρτησαν ὡς ἔλαφοι τῷ ποδὶ
λελωδημένοι. Καὶ γοῦν τοῖς ταῦτα τεθεαμένοις

in crimen vocant fere illum, qui dignam illis penam
inducit. « Apparui, » enim, inquit, « me non quae-'
rentibus, inventus sum me non interrogantibus. »-
Sua namque sponte Servator ingressus in sypagogas.
$942 docuit illor, preedicans Evaagelium regni, et
curans omnem morbum et omnem infirmitatem 'in
populo *!, sicuti scriptum est. Quid. enim non factam
est ab eo, quod non superet omnem et orationem et
admirationem? Lepruei manus tactu et nutu divino
liberati sunt; excitati e menumentis mortui; cssci
optatissimam lucem receperunt; exsilierunt. velut
cervi pede capti **. πὲ spectantibus dixit Christus :
« Si non facio opera Patris mei, nolite mibi eredere ;
$in facio, elsi mihi non credatis, operibus mets

ἔφασχεν ὁ Χριστός" « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πα- B credito **, » « Dixi » igitur, inquit : « Ego adsam

τρός μου, μὴ πιστεύετέ gor εἰ δὲ ποιῶ, x3» ἐμοὶ μὴ
πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύσατε. » — « Εἶπον »
τοίνυν, φησὶν, « Ἐγώ εἰμι τῷ ἔθνει, οἵ οὐκ ἐχάλεσαν
τὸ ὄνομά μου" » εὑρίσχεται γὰρ ποτὲ μὲν λέγων,
« Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, » ποτὲ δὲ πάλιν,
« EC τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, χαὶ πινέτω. Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς

χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος" » ἀλλ᾽ οὐχ

ἤθελον ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ, καΐτοι διαῤῥήδην
τὸ « Ἐγώ εἰμι » λέγοντος πλεισταχοῦ. Ὅτι δὲ γεγό-
νᾶσιν ἀνουθέτητοι xal ἐν ἴσῳ τάχα που τοῖς οὐχ
. ἔχουσιν ὦτα, σχληροῖ τε χαὶ ἀπειθεῖς, διαδείχνυσι
λέγων, ὅτι « Ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν
ἀπειθοῦντα, xo ἀντιλέγοντα » κατειθίσμεθα γὰρ

ἀείπως τοῖς ἀνηχόοις προσδιαλεγόμενοι μετὰ Donc e

| πὰς χεῖρας ἀπλοῦν, xal πλείστῃν ὅσην xav αὑτῶν
ποιεῖσθαι τὴν ἐπίπληξιν" « ἀλλ᾽ οὐχ ἐπορεύθησαν, »
φησὶν, « ὁδῷ ἀληθινῇ. » Παρεδέξαντο γὰρ οὐδαμῶς
4b σωτήριον χήρυγμα, « εἴποντο δὲ μᾶλλον ταῖς ἕαυ -
πῶν ἁμαρτίαις,» τουτέστιν, ἀσχέτῳ φορᾷ κατεφέροντο
πρὸς ἀτημελῇ xol ἐχνομωτάτην ζωὴν, δίχης τε αὖ-
τοῖς καὶ ὀλέθρου πρόξενον. Τοῦτο πάλιν ὁ Σωτὴρ
αὑτοῖς εὑρίσχεται λέγων" € ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε. » ᾿Αντεπράττοντο γὰρ νουθετούμενοι,
παρήγγειλον δὲ xal τοῖς ὑπὸ χεῖρα λέγοντες * « Δαιμό-

genti, qua non appellavit nomen meum. » Invenitur
enim dicens nunc : « Ego sum lux mundi-^*; » eunc
rursus : « Si quis sitit, veniat ad me, et bibet. Qui
credit in me, sicuti dicit Seriptuta, flumina de

. veutre ejus fluent aqua viveatis "5, » AL noluerent

appellare nomen ejus, quantumvis diserte diceret,
ei quidem szpe : « Ego sum. » Fuisse autem 608
8Sdmonitionis impatientes, el similes bis qui aures
non liabent, duros et inobedientes, ostendit cuim ail :
« Expondi manus meas ad. populum inobedientem
ac contradicentem. » Solemus cnim semper cum
refractarios alloquimur, et inimorigeros, cum cla-
more manus extendere et graviter in illos invehi.
« Sed uon ambularerunt, » inquit, « in via vera, »
Nullo enim modo admiserunt salutarem praedicatio -
nem, « sed peceata sua. seeuti sunt, » id. est, effreni
impetu ad solutam vitam maximeque legibus contra-
riam devoluti sunt, quz ponam ipsis οἱ interitum
accersivit. Hoc rursus Servator illis dicere inveni-
tur : « Amen dico vobis : Si non credideritis quod
ego sim, in peceatis vestris moriemini **, » Admoniti
enim renitebantur, ac denuntiabant subjectis manui
sum : « Damonvium habet et insanit, quid ipsum
auditis *'? » Iliud insuper clamantes : « Non propter
bouum opus lapidamus te, sed propter blasphemiam,
quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum V. »

vivw ἔχει, xal μαίνεται, τί αὑτοῦ ἀκούετε; » Ναὶ μὴν xàxsivo πρὸς τούτῳ βοῶντες " € Περὶ καλοῦ Ép-
γοὺ οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. »
Ὁ Aaóc οὗτος ὁ παροξύνων με, ἐνώπιον ἐμοῦ Ὁ Ὑεπδ. 5-5. Populus hic exacerbans. me, in. con-

αὐτοὶ διὰ καντός. Θυσιάζουσιν ἐν τοῖς κήποις,
καὶ θυμιῶσιν ἐν τοῖς πιιίνθοις τοῖς δαιμονίοις,
ἃ obx ἔστι. Καὶ ἐν τοῖς μνήμασι, xal ἐν τοῖς

" σπηλαίοις κοιμῶνται δι ἐνύπνια, οἱ ἐσθίοντες ἡ

»ρέα ὕεια, καὶ ζωμὸν θυσιῶν, μεμολυσμένα πάντα
τὰ σχεύη αὑτῶν" οἱ λέγοντες, Πόῤῥω ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι καθαρός εἰμι, μὴ ἐγγίσῃς μοι. Οὗτος ὁ καπνὸς
τοῦ θυμοῦ μου, πὺρ καίεται ἐν αὑτῷ πάσας τὰς
ἡμέρας.

᾿Ανοσίους ὄντας ἐλέγχει τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οὔτι
ποὺ μόνον χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν, ἀλλὰ γὰρ

** Matth, iv, 23.

vit, 57, 38, ** Joan. viu, 2$. " Joan. x, 90.

** Matth. x1, 5 ; fsa. xxxv, 5, 6G.

spectu. meo semper. [sti sacrificant in hortis, et ad-
olent incensum super lateres demonibus, qui non sunt.
Et in monumentis ac speluncis dormiunt propter in-
somnia; comedunt carnes suillas , et jus hostiarum;
polluta omnia vasa. eorum : dicunt, 893 Longe a
me, quia mundus sum, ne appropinques mihi. [ste
[fumus [uroris mei, ignis ardet in eo omnibus diebus.

Impios Israelitas arguit, nec solum adventus tem-
pore, sed retro, et velut ab ipsa stirpe et ex patri-
*5 joan.

*3 Joan. x, 57, ὅ8. 5) Joan. viri, 12.

** ibiJ. 35.

Digitized by Google
