<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1385 IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,470,910">
    ὀργὴς ἐπενήνεκται. « Ἡμέρα γὰρ ἀνταποδόσεως, »
    φησίν, « ἐπῆλθεν αὐτοῖς. » Οἷς γὰρ ἐξῆν ἁρπάσαι τὴν
    πίστιν, καὶ τὴν δι' αὐτῆς καταπλουτῆσαι χάριν, εἶτα
    ῥάθυμοι γεγονότες, μᾶλλον δὲ ἀλαζόνες, καὶ ὑβρι-
    σταί, καὶ μέχρι παντὸς θεομάχοι, πῶς οὐ σφόδρα
    εἰκότως παντὸς εσω γεγόνασι κακοῦ; Πλὴν  τῆς
    ἐκείνου ἀνταποδόσεως καιρὸς, λυτρώσεως ἦν τοῖς
    ἐπεγνωκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Ἐν ταύτῃ γὰρ ὁ
    μὲν ἐξήνιος ἐκολάζετο, ὁ δ εὐπειθὴς καὶ ὑφειμένος
    ἐλυτρώθη παρὰ Χριστοῦ. « Ἐπέβλεψα γάρ, » φησί,
    « καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθός· προσενόησα, καὶ οὐδεὶς ἀντ-
    ελάβετο· » καὶ ἐῤύσατο αὐτοὺς ὁ βραχίων μου, καὶ
    ὁ θυμός μου ἐπέστη. « Καὶ κατεπάτησα αὐτοὺς τῇ
    ὀργ μου. » Ἔοικεν ἐν τούτοις τῶν Γραμματέων
    καὶ Φαρισαίων ῥθυμίας ποιεσθαι καταδίκην, οἱ τε-
    τάχαντο μὲν εἰς τ καθηγεῖσθαι λαῶν, καὶ ἀπευθύνειν
    αὐτοὺς ες δικαιοσύνην, καὶ παιδαγωγεῖν εὖ μάλα
    πρὸς τ Θεῷ δοκοῦν. Ῥάθυμοι δὲ ἦσαν οὕτω, καὶ
    ἀναπεπτωκότες, ὡς ἐπικουρεῖν μὲν οὐδενὶ τῶν ὑπ-
    εξευγμένων, καὶ ταῖς νουθεσίαις ἐπανορθοῦν, ἐκ δὲ
    τῶν ἐναντίων καὶ ἀποκομίζειν εἰς ἀπιστίαν. Τετολ-
    μήκασι γὰρ εἰπεν περὶ το πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
    Χριστοῦ· « Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ
    Θεός, τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστί. » Καὶ πάλιν·
    « Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀκούετε; »
    Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὐδεὶς ν, φησίν, ὁ βοηθῶν, ἢ
    ἀντιλαμβανόμενος, σέσωκε μὲν ἐκείνους ὁ ἐμὸς βραχίων,
    τουτέστι, δύναμις, πλεῖστοι γάρ, ὡς ἔφην, ἐξ
    Ἰουδαίων πεπιστεύκασι. Τοῖς γε μὴν οκ ἐθελήσασι βοηθεῖν  θυμός μου ἐπέστη, γεγόνασι καταπάτημα
    τῆς ργῆς. Κακοὶ γὰρ κακῶς διολώλασι, καὶ ἰσοῤῥόπους τοῖς ατιάμασιν ἐξήτηνται δίκας.
    Τὸν λεον Κυρίου ἐμνήσθην, τὰς ἀρετὰς Κυ-
    ρίου ἐν πᾶσιν, οἷς ὁ Κύριος ἡμν ἀνταποδίδωσι.
    Κύριος κριτὴς ἀγαθὸς τῷ οκῳ Ἰσραήλ, ἐπάγει
    ἡμν καὶ κατὰ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸ πλῆ-
    θος τῆς δικαιοσύνης αὐτο.
    Θεο λέγοντος ὡς ἐπέστη μὲν τοῖς ἀπειθήσασιν ὁ
    θυμός, κατεπάτησε δὲ αὐτοὺς  ὀργή, καὶ ὅτι κατ-
    εκόμισθε τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γν, διὰ μέσου κεχώρη-
    κεν ὁ προφήτης, καὶ ἀπογινώσκειν οὐκ ἐᾷ τος καθ'
    ν οἱ λόγοι, μέτεισι δὲ τὸ χρῆμα, καὶ λίαν εὐτέχνως.
    Ἐμνήσθην γάρ, φησί, κατ' ἐμαυτόν, ὡς στιν οὐκ
    ἀπηγὴς ὁ τῶν ὅλων κριτής. Οἶδα γὰρ τὸν ἔλεον καὶ
    τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ, τουτέστι, τὰς δυναστείας ἐν πᾶσιν,
    οἷς ἀνταποδίδωσιν ἡμῖν. Εἰ γὰρ καὶ ἀπέστραπται,
    φησί, πεπαρυνηκότα τὸν σραήλ, κα ἀπειθεῖν ἠρη-
    μένον, καὶ οον ἀνταποδίδωσιν ἡμν τὰ ἐξ ργῆς,
    οὐκ ἀκράτου μᾶλλον, ἀλλ' ἡμερότητι κεκρατημένης,
    ἀλλ' οὖν εὖ ἐπίσταμαι τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ, τουτέστι,
    τὰς δυναστείας γεγενημένας κατὰ καιροὺς ἐπὶ τ
    λυτρώσει τοῦ Ἰσραήλ. « Ἔσται τοίνυν, » φησίν,
    « ὁ Κύριος κριτὴς ἀγαθὸς τ οἴκ Ἰσραήλ, » οὐκ
    ἀκριβὴς μᾶλλον, ἀλλὰ χρηστός, ἤγουν ἀγαθός. Δικα-
    στοῦ μὲν γὰρ ἀκριβοῦς ργον ἂν γένοιτο, τὸ δίκας
    αἰτεῖν τοὺς ἡμαρτηκότας ἀναλόγως ἐχούσας τοῖς
    αἰτιάμασιν· ἀγαθοῦ γε μήν, τὸ ἐλεεῖν ὡς ἠσθενηκότας.
    Οὐκοῦν ἐπειδήπερ κριτὴς ἀγαθός, ἐπάγει ἡμν κατὰ
    τὸ ἔλεος αὐτοῦ, τουτέστι, συμμετρήσει τὰ ἐξ ὀργς,
    κα ἀνάμειξ ἐλέω ποιήσει τὴν ἀγανάκτησιν. Πλῆθος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,950,910">
    quidni in omne genus malorum devenirent? Verum
    retributionis tempus illis, erat redemptionis dies
    his qui ejus apparitionem agnoverunt. Simul enim
    et hic effrenis punitus est, et ille obediens ac sub-
    missus a Christo redemptus est. « Respexi enim, »
    inquit, « et non erat adjutor; consideravi, et nemo
    erat qui præberet auxilium. » Et liberavit eos bra-
    chium meum, et furor meus invasit eos. « At con-
    culcavi illos ira mea. » Videtur his verbis contra
    socordiam Scribarum et Pharisæorum vociferari, qui
    constituti sunt ut præessent populo, et ad justitiam
    dirigerent, et ad Dei placitum probe instituerent.
    Sed adeo socordes erant ac desides, ut his qui sub-
    diti jugo fuerunt nullam opem afferrent, nullis mo-
    nitis corrigerent: sed e contrario, etiam ad infideli-
    tatem abducerent. Ausi sunt enim dicere de omnium
    nostrum Servatore Christo: « Nos quidem novimus
    Moysi locutum esse Deum; hunc autem haud novimus
    unde sit ¹⁸. » Et iterum: « Dæmonium habet et in-
    sanit, quid illum auditis ¹⁹? » Itaque quia nemo,
    inquit, erat qui succurreret, vel auxilium præberet,
    servavit eos brachium meum, id est, potentia. Com-
    plures enim, ut dixi, ex Judæis crediderunt. Qui
    vero nolebant succurrere eos, furor meus invasit,
    factique sunt conculcatio iræ. Mali enim male per-
    ierunt, et dignas sceleribus pœnas dederunt.
    Vers. 7. Misericordiæ Domini recordatus sum,
    virtutum Domini, in omnibus quæ nobis retribuit.
    Dominus judex bonus domui Israel adducit nobis
    secundum misericordiam 880 suam, et secundum
    multitudinem justitiæ suæ.
    Deo dicente advenisse incredulis furorem, et
    illos ira conculcatos, sanguinemque eorum dedu-
    ctum in terram, intervenit propheta, nec sinit eos
    animum despondere, contra quos hæc verba dicta
    sunt. Résque hæc valde artificiose interposita est.
    Recordatus sum enim, inquit, apud me, non esse
    inclementem universorum Judicem. Novi siquidem
    misericordiam et virtutes ejus, id est, potentiam,
    in omnibus quæ nobis retribuit. Etsi enim, inquit,
    Israelem debacchatum et inobedientem aversatus
    sit, et velut retribuit nobis iram, non quidem impo-
    tentem et immoderatam, sed clementia temperatam,
    scio tamen virtutes ejus, id est, potentiam variis
    temporibus in liberatione Israelis exhibitam. « Erit
    itaque, » inquit, « Dominus judex bonus domui Is-
    rael, » non severus, at benignus et bonus. Judicis
    enim severi officium est pœna sceleribus conve-
    niente afficere peccantes, boni autem, misericor-
    diam capere, ut infirmorum. Itaque bonus judex cum
    sit, inducit nobis pro misericordia sua, id est, iram
    moderabitur, et indignationem cum misericordia
    temperabit. Inest enim ei multitudo justitiæ, id est,
    ad summam omnis justitiæ sortem pervenit. Hinc, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,490,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    ¹⁸ Joan. IX, 29. ¹⁹ Joan. X, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. GR. LXX. 44 Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>