1455

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

1456

quapropter offenderunt, mysterii vim inhouorantes, Α ἀμεταμέλητον οὐ τετηρήχασι ἠροσχεχρούχασξ τε

et si adhuc in figuris erat. Justificamur autem quia
gratis per gratiam nihil offerentes pro vita qux
in Christo est, nec empta libertatis gloria, huma-
nitate Doinini et benevolentia in homines rem hanc
lucramur.

ει XLM, 15. Si vos dederitis, eic.

Nam quia JEgyptiorum copiis auziliisque freti
se opponebant Babyloniis, idcirco dolentes post
IMierosolymam et Samariam expugnatas, bellum illis
«ntulerunt, et facile vietoriam reportarunt.

, XLIV, 14. Ut revertantur, etc.

Cum Deus insequitur, nullus periclitanti salutem
fetre potest ; sed ubicunque quis fuerit, ibiirz obvius
erit. .

XLVI, 25. Ecce ulciscar Ammon.

Cyrilli simul et Apolinarii. Per Ammon aotem
suut. qui Alexandríam intelligant, ità olim vocatan,
ut et in. Nahum habetur : Num — melior es. tu
Ammone que habitat. in. fluminibus ? Aqua. circa
ipsam, cujus abundantia mare, εἰ aqua muri ejus ;
Athiopia fortitudo ejus, εἰ /Egypius, et non con-
stitutus est (uge. terminus ; εἰ Libes venerunt. in
auxilium cjus, el. ipsa in. transimigrationem. profici-
scetur *. Verum liec. tempora. priora suut 2edilica-
tione Alexandri, Fortasse ergo ante. Alexandrum
urbs ibi erat, et destructam — restauravit. Quidam
vero aiunt Juvem ab JEgyptiis Aminouam vocari ,

διὰ τοῦτο, τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν ἀτιμάζοντες,
εἰ xal ἦν ἐν τύποις ἔτι. Διχαιούμεθα δὲ ὅτι δωρεὰν
διὰ χάριτος τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς ἀντάλλαγμα rpos-
εἐνεγχόντες οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τῆς ἐλευθερίας
ἐχπριάμενοι δόξαν͵ ἡμερότητι δὲ xai φιλανθρωπίᾳ
Δεσποτιχῇ τὸ χρῆμα χερδαίνοντες,

Ἐὰν ὑμεῖς δῶτε, x. τ. λ.

Ἐπειδὴ γὰρ ταῖς Αἰγυπτίων ἐπιχουρίαις ἐπι-
θαρσήσαντες ἀντεφέροντο τοῖς Βαθυλωνίοις, ταύτῃ
«ot λελυπημένοι μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων χαὶ τῆς
Σαμαρείας ἅλωσιν, ἐτράποντο χατ' αὐτῶν, χαὶ ἀμο-
γητὶ νενιχήχασιν.

Τοῦ ἐπιστρέψαι, x. 5. λ..

Ὅταν διώχῃ Θεὸς, οὐδεὶς ἀνασώσει τὸν χινδυ-

B νεύοντα * ἀλλ' ἐνθάπερ ἂν εἴη τις, ἐχεῖ περιτεύξεται

τῷ θυμῷ.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐκδικῶ τὸν ᾿Αμμών.

Κυρίλλου τὸ αὐτὸ xal 'AzxoAwaplov. "Appi
δὲ οἱ μὲν τὴν ᾿Αλλεξάνδρειαν λέγουσιν, οὕτω πάλαι
χαλουμένην, ὡς χαὶ ἐν τῷ Ναούμ φησι" Μὴ xpsic-
των εἶ σὺ τῆς Ἀμμὼν, τῆς κατοιχούσης ἐν πο-
ταμοῖς; Ὕδωρ κύχλῳ αὐτῆς ἧς ἡ εὐπορία 0d-
Jacca, καὶ ὕδωρ τὰ τείχη αὑτῆς" Αἰθιοπία ἰσχὺς
αὑτῆς καὶ Αἴγυκτος, καὶ οὖχ ἔστη πέρας τῆς φυ-
γῆς" καὶ Al6vec ἐγένοντο βοηθοὶ αὑτῆς, καὶ αὐτὴ
εἰς μετοικίαν πορεύσεται. ᾿Αλλ οἱ παρόντες χαιροὶ
τῆς ᾿Αλεξάνδρου πρεσδύτεροι χτίσεως. Ἴσως οὖν
πρὸ ᾿Αλεξάνδρου πόλις ὑπῆρχεν Exet, xai παυσαμέ-
γὴν ἀνέχτισε. Τινὲς δέ φασιν ὡς ᾿Αμμωνᾶν τὸν Δία

unde et Aumioniaca regio nuncupatur, quem filium (; καλοῦσιν Αἰγύπτιοι, ἀφ᾽ οὗ καὶ ᾿Αμμωνιαχὴ προσ-

illius vocat, tauquau) ab ipsa diis ascriptum ;. sta-
tua enim est inanu artiticis confecta , quam, ait,
B.bylonii capient cxterosque illorum quos memo-
rat deos. lllud vero super Pharaonem ei Egyptum
commuye verbum habet ulciscar.

XLIX, 10. Et angelos ad gentes wisit.

Munitionem autem. dixit quos Jeremias angelos,
et Symmachus nauium. exposuit ; intelligi autem
polest obsidio. Convocat vero adversus ldummzamn
Dei nutus gentes multas, et motos a se angelos
vocat. Moti quippe a Deo ad bellum, mutuo se sol-
licitabant , ut Abdias ait; aggresse enim sunt
eum Israele ldumzam et circumpositze gentes. ΑἹ
ldumzam porro conversus ait: Ecce parvulum dedi

αγορεύεται χώρα" ὃν αὑτῆς υἱὸν χαλεῖ ὡς παρ᾽ αὖ-
τῆς θεοποιηθέντα " χειροποίητον γὰρ τὸ ἄγαλμα, 6
δὴ, φησὶν, οἱ Βαθυλώνιοι παραλῆψονται, χαὶ τοὺ;
ἄλλους αὐτῶν οὖς ἐπάγει θεούς. Τὸ δὲ ἐαὶ Φαραὼ
xal Αἴγυστον, κατὰ χοινοῦ ἔχει τὸ ἐχδικῶ.

Καὶ ἀγγέλους εἰς ἔθνη ἀπέστειιῖε.

Περιοχὴν δὲ εἶπεν οὖς Ἱερεμίας ἀγγέλους, καὶ
Σύμμαχος ἀγγελίαν ἐξέδωχεν" νοοῖτο δ᾽ ἂν xal
πολιορχία. Καλεῖ δὲ χατὰ τῆς Ἰδουμαίας ἔθνη
πολλὰ τὸ θεῖον νεῦμα, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ χίνησιν
ἀγγέλους εἶπε. Κινηθέντες γὰρ ix Θεοῦ πρὸς πόλε-
pov, ἀλλήλους ἠρέθιζον, ὥς φησιν ᾿Αὐδιού " συν-
εἰσέδαλον γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰς Ἰδουμαίαν xal τὰ
περίοιχα τῶν ἐθνῶν. Ηρὸς Ἰδουμαίαν ὃὲ μεταστρέ-

te in geutibus, et lamen factus contemplibilis, in ipsis D ψας, φησίν" Ἰδοὺ μικρὸν ἔδωχά σε ἐν ἔθνεσιν,

calamitatibus. insolescebas, ignorans. quod capieris,
licet exaltes tanquam. aquila Rabitationem. llli vero,
Et erit. 1dumga deserta. et quie sequuntur, siuilia
dixit Abdias?*!* : Et erit domus Esau in stipulam, el
accendetur in eos, et mon erit. iguifer in domo Esau.
Quod etiam profanis seriptoribus adagii loco est,
Ne ignifero quidem parcitum, de bis qui ad inter-
necionem ecsi sunt. Praibat enim quidam ferens
ignem et lustrans ante puguam acies ; lexque erat
neminem illi bostilem injicere manum,

* Nalium 15, δ. 7!* Abdiz, 18.

dAA' ὅμως εὐκαταφρόνητος γενόμενος &gpóreic
εἰς μέγα ἐπὶ ταῖς δυσχερείαις, ἀγγοῶν ὡς ἀλώσῃ
κἂν ὑψώσῃς ὡς ἀετὸς τὴν κατοίκησιν. Τῷ δὲ, καὶ
ἔσται ᾿Ιδουμαία εἰς dGacov, καὶ τοῖς ἐφεξῆς, συν-
ῳδὰ πάλιν ἔφησεν ᾿Αδδιού Kal ὄσται ὁ οἶχος Ἡσαῦ
εἰς καλάμην, καὶ ἐχκαυθήσεται εἰς αὐτοὺς, καὶ
oix ἔσται πυρφόρος &r τῷ οἴκῳ Ἡσαῦ. Ἢ δὲ παρ-
οιμία xai παρὰ τοῖς ἔξω χρατεῖ - Οὐδὲ πυρφόρος

εδιλείφθη, ἐπὶ τῶν ἄρδην ἀπολλυμένων. Προηγεῖτο

γάρ τις πῦρ ἔχων, καὶ περιχαθαίρων πρὸ τῆς συμ»
θολῇς τὰ στρατεύματα, καὶ νόμος ἦν μηδένα χατὸ

100109 χεῖρα φέρειν πολέμιον, ι

Digitized by Google
