1445

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

144

ea resuscitationem 6 mortuis, et supremas sedes, A ἀγαθῶν χορηγίαν, ἔτι τε πρὸς τούτοις τὴν kx νεκρῶν

86 quz ibi est, gloriam non impune fore dicit inobe-
dienibus hoc audax contra illos iustitatum. — Veniet
enim, inquit, quasi ignis. Descendet namque coeli-
tus ip gloria Patris sui cum sanctis angelis. Hic enim
est eurrus ejus, sicuti et in Psalmis celebratum est :
« Currus Dei decem millibus multiplex, millia lz-
tentium !'*, » Veuiet autem reddituros ultionem | in
furore, οἱ increpationem in flamma ignis. 916
Juerepatio denotat abjectionem. Dicet enim his. qui
ja peccatis mortui sunt : «Discedite a me, maledicti,
in ignem zlernum, qui pr:eparatus est diabolo et
angelis ejus *!. » Judicabitur enim, inquit, omnis
terra, et tanquam gladio divinz irz percussi, multi
vulnerabuntur. Hj demum sunt. qui pdeuas pendunt

ἀναδίωσιν, καὶ τὰς ἄνω μονὰς, καὶ τὴν αὐτόθι δόξαν
οὐκ ἀζήμιον ἔσεσθαί φησι τοῖς ἀπειθεῖν ἔλομένοι:ς
αὐτῷ τὸ ἐπὶ τούτοις ἐγχείρημα. "HEsc γὰρ ὡς πῦρ,
φησί " χαταδήσεται γὰρ ἐξ οὐρανῶν, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Ἡατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Τοῦτο γὰρ
τὸ ἅρμα αὐτοῦ, xarà τὸ ἐν Ψαλμοῖς ὑμνούμενου,
« Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες εὖὐθη-
νούντων.» Ἥξει δὲ ἀποδώσων ἐχδίκησιν ἐν θυμῷ,
χαὶ ἀποσχοραχισμὸν ἐν φλογὶ πυρός. Ὃ δὲ ἀποσχο-
ρακισμὸς δηλοῖ τὴν ἀποδολὴν " ἐρεῖ γὰρ τοῖς τεθνεῶ-
σιν ἐν ἁμαρτίαις « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, κατηρα-
μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ δια -
δόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ» χριθήσεται γὰρ
οὕτω, φησὶν, ἡ σύμπασα γῆ, καὶ ὥσπερ ἀπὸ ῥομ-

inevitabiles, et in. flammam currunt. inexstinetam, B φαίας τῆς θείας ὀργῆς πληγέντες πολλοὶ τραυματίαι

calenisque suorum peccatorum constricti, maxime
vero aliorum subjicientur supplicio, inquit, expiati
et purgati in hortis, id est, rejicientes redemptio-
nem per Christum, et. contemnentes. gratiam per
sacrosanctum baptisma , quae justifieat impium,
vinnique errato absolvit peccatis conspurcatos,
amantes denique in errore polius οἱ ignorantia
versari, et non deos adorare, qui etiam usi sunt
lustrationibus impuris et immundis. Ezpiantur
epim αἱ existimant, cum erga seipsos falluntur ;
vel enim aspergebantar aquis, vel faces igneas tan-
quam in orbem circumferentes, animas suas vitie-
rum inquinamentis [cedatas abstergere so putabant,
Quod autem munditiem omnem ac probitatem

γενήσονται, Οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τὴν ἄφυχτον δεχό-
μένοι δίκην, καὶ εἰς ἄσδεστον τρέχοντες φλόγα, καὶ
σειραῖς τῶν ἰδίων πλημμελημάτων χκατεσφιγμένοι "
μάλιστα ὃὲ τῶν ἄλλων ὑπενεχθήσονται τῇ δίχῃ,
φησὶν, οἱ ἀγνιζόμενοι καὶ χαθαριζόμενοι εἰς τοὺς
χήπους, τουτέστιν, οἱ παρωσάμενοι μὲν τὴν διὰ
Χριστοῦ λύτρωσιν, καὶ τὴν διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσμα-
τες ἀτιμάσαντες χάριν, διχαιοῦσαν τὸν ἀσεδῆ, καὶ
παντὸς αἰτιάματος ἀπαλλάττουσαν τοὺς ταῖς ἁμαρ-
τίαις μεμολυσμένους : ἀγαπήσαντες δὲ μᾶλλον τὸ ἐν
πλάνῃ καὶ ἀγνοίᾳ περιπατεῖν, καὶ θεοῖς τοῖς οὐχ
οὖσι προσχυνεῖν, οἵ xal χέχρηνται περιῤῥανττρίοις
ἀχαθάρτοις καὶ ῥυπαροῖς. Περιαγνίζονται γὰρ, ὡς
γοῦν οἴονται, χατὰ σφᾶς αὐτοὺς πλανῶντες χαὶ πλα-

prorsus neglexerint, et. ne humana. quidem menle (; νώμενοι. Ἢ γὰρ ὕδασι χατεῤῥαίνοντο, ἤγουν δᾷδας

prediti fuerint, sed jureentis insipientibus assi-
miles, osteudit, cum dicit: Expiantur in. hortis, id
est, in nemoribus velsilvis, sub quercu et populo
et arbore umbrosa. Exstruebantur namque illic
&b ipsis aret delubra dxmonibus, in vestibulís
aulem delubrorum carnibus suillis vescebantur.
Quod quidem argumentum est luxurizs. Adorabant
abominationes et murem, Eo enim stultitie lapsi
erant superstitiosi aliquot, ut etiam murium statuas
ac figuras haberent. Sed hi omnes, inquit, simul
consumeutur, id est,pariter cuim Israelitis qui inobe-
dientes fuerunt. Etenim « Ego novi opera eorum,
et cogitationein eorum. » Cogitationem dicit ratio-
cinia, quz secuti, foeda hzc facinora invenerunt :
unde iste etiam abominationes irrepserunt, cum
unum natura et vere Deum colere oportuisset.

πῦρ περιενεγχόντες χύχλῳ, διασμήχειν τὰς ἑαυτῶν
Ψυχὰς τῶν Ex φαυλότητος λογισμῶν | al. μολυσμῶν ]
ᾧοντο. Ὅτι δὲ χοσμιότητος xal ἐπιεικείας οὐδείς
ἔστι παντελῶς παρά Ye τοῖς. τοιούτοις ὁ λόγος, ἀλλ᾽
οὐδὲ νοῦς ἀνθρωποπρεπὴς, παρασυνεθλήθησαν δὲ
μᾶλλον τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, διαδείχνυσιν
εἰπὼν, ὅτι ἀγνίζονται μὲν ἐν χήποις, τουτέστιν, ἐν
τοῖς ἄλσεσιν, ἤγουν δρυμοῖς, ὑποχάτω δρυὸς καὶ
λεύχης, xal δένδρου συσχιάζοντος. Ἐξῳχοδόμηνται
γὰρ παρ' αὐτῶν αὐτόσε βωμοὶ xol τεμένη τοῖς Bat-
μοσιν, ἐν δὲ τοῖς προθύροις τῶν τεμενῶν ἤσθιον
κρέας ὕειον. ᾿Απόδειξις δὲ xal τοῦτο τρυφῆς. Προσ-
εχύνουν δὲ καὶ τὰ βδελύγματα xai τὸν μῦν. ΚαἪ-
ἔχοντο γὰρ ἴσως εἰς τοῦτο φρενοδλαδείας τῶν δεισι-
δαιμόνων τινὲς, ὡς καὶ μυῶν ἔχειν ἐν στιχοῖς ἱδρύ-
ματά τε xol τύπους. "AAA οὗτοι πάντες, φησὶν, ἐπὶ

τὸ αὐτὸ ἀναλωθήσονται, τουτέστιν, ὁμοῦ τοῖς ἀπειθήσασιν ἐξ Ἰσραήλ᾽ « Ἐγὼ γὰρ ἔγνων τὰ ἔργα
αὑτῶν xa τὸν λογισμὸν αὐτῶν. » Λογισμὸν δέ φησι τὰς ἐνθυμήσεις, αἷς ἀχολονθήσαντες αἰσχρῶν ἐπιχει-
ρημάτων γεγόνασιν εὑρεταὶ, δι᾽ ὧν αὐτοῖς χαὶ ἡ τῶν βδελυγμάτων γέγονεν εἰσφορὰ, καίτοι δέον ἑνὶ τῷ

φύσει καὶ ἀληθῶς λατρεύειν Θεῷ.

Vens. 18,19. Venio ut congregem omnes gentes. et
linguas. Εἰ venient, ac videbunt gloriam meam : ei
dimitlam super. eos signum: 917 εἰ emittam δὰ
ilis qui salvati. fuerint ad. gentes, et ad. Tharsis, et
in Phud, Lud, Mosoch, et Thobel, et in Greciam,
εἰ insulas remolas, qui nou audierunt nomen. meuia,

** Psal. Lxvin, 18. ! Mattb, xxv, 41.

Ἔρχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη, xal τὰς
γλώσσας. Καὶ ἥξουσι, καὶ ὄψονται τὴν δόξαν
μου, καὶ καταλείψῳ ἐπὶ αὑτοὺς σημεῖα, καὶ
ἐξαποστελῶ ἐξ αὐτῶν σεσωσμέγνους εἰς τὰ ἔθνη,
x«l εἰς Θαρσεῖς, καὶ Φοὺδ, καὶ Λοὺδ, καὶ Μοσὸχ,
xal 80624, καὶ εἰς τὴν "ΕΛλ.άδα, καὶ εἰς τὰς νή-

Digitized by Google
