149

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1130

colere et adorare cogerentur ignotos illos. Probabile A [yp. προσετάττοντο] γὰρ καταθύειν αὐτοῖς, οὐχὶ δήὴ-

autem est quibusdam insidias structas esse, certe ita
sentire non est improbabile: quia cum illis fortiores
essent exsecrandi et sanguinarii Jemones, etiam
opprimere potuerunt, cum a Deo non protegeren-
wur. € Hujus, inquit, alflictionis sux obliviscentur.
Erit enim calum novum et terra nova, » Qui, aut
quomodo ? 901 Putabant enim olim deos esse terram
et eclum: at luce divina in animum admissa, per
omnium nostrum Servatorem Christum, novas quasi
sententias ac notiones in se habebunt. Sclent nam-
que non esse deos, sed omnium artificis el fabriea-
toris figmenta. « Sic autem, inquit, animo aífe-
«ti, nou ultra. recordabuntur priorum, » Abjicient
enim simul cum grzcismo, etiam quas liabuerunt

ποὺ μόνον mpó6azá τε xal βοῦς, ἀλλὰ γὰρ xai τὰ
ἔχγονα τῆς κοιλίας αὐτῶν, καθὰ γέγραπται" « Τεθύ-
χασι γοῦν τινες υἱούς τε xaX θυγατέρας. » Μοχθηρία
δὲ xal ἑτέρως ἦν, τὸ ἀναριθμήτοις οὕτω λατρεύειν
θεοῖς, xat θεραπεύειν ἐπείγεσθαι τοὺς μὴ ἐγνωσμέ-
νους * εἰχὸς δὲ τοῦτο, xal ἐπιδουλεύεσθαί τινας παρὰ
τῶν ἠμελημένων" τὸ ἀπειχὸς γὰρ οὐδὲν ἐννοεῖν, ὅτι
κρατοῦντες αὐτῶν οἱ βδελυροὶ xal μιαιφόνοι δαΐμο-
ves, xal ἀδιχεῖν ἐδύναντο, σχέπην οὐχ ἔχοντας τὴν
παρὰ θεοῦ. « Ταύτην, φησὶ, τὴν ἑαυτῶν θλίψιν ἐπι-
λήσονται, Ἔσται γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ ἡ γῆ
χαινή,» Πῶς, ἢ τίνα τρόπον ; Πάλαι μὲν γὰρ ἑνόμι-
ζον, θεοὺς εἶναι γῆν τε xal οὐρανόν’ φῶς δὲ τὸ θεῖον
λαθόντες εἰς νοῦν διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος

opiniones, de ipsis elementis, οἱ his qui deceperunt, R Χριστοῦ, χαινὰς ὥσπερ ἐννοίας ἕξουσιν ἐπ᾽ αὑτοῖς.

sivedamoniissive hominibus,qui errori consenserunt
et lingua sua patrocinati sunt. Pro afflictione, in-
quit, antiqua, ketitiam et exsultationem invenient in
ea. 1nqua? Ccrte,inquit,in Ecclesia Christi. Notandum
€st necessario, quosdam interpretes hac referre ad
tempora non adventus, sed futura post hoc prasens
zvum. Fore enim justos in lxtitia et gavdio, dicil,
et in perpetuis deliciis, spiritualibus videlicet, el
ipso hoc opificio mutato in renovationem. Dixit euim
quidam e sanctis apostolis : « Veniet enim dies Do-
mini tanquam fur, in quo cceli magno impetu trans-
ibunt, elementa — vero calore dissolventur, terra au-
tem et qui in. ea sunt conflagrabunt. Ceios novos
et novam terram, et promissa ejus exspectamus **. »

Liberum ergo et licitum est cordatis, quam velint c

interpretationem, hanc vel illam eligere. Abjicien-
dum enim est nullo modo, quod prodest.

Εἴσονται γὰρῦτι οἱ μὲν οὐκ εἰσὶ |Ocol), ποιήματα δὲ τοῦ
πάντων τεχνίτου xal δημιουργοῦ. € Οὕτω δὲ διατε -
θέντες, φησὶν, οὐχ ἔτι μεμνήσονται τῶν προτέ-
ρων "νἀποθαλοῦσι γὰρ ὁμοῦ τῷ Ἑλληνισμῷ, καὶ ἃς
ἐσχήκασι δόξας περί τε τῶν στοιχείων αὐτῶν, xat
τῶν πάλαι πεπλανη χότων, ἣ δαιμόνων, ἢ ἀνθρώπων,
οἵ τῇ πλάνῃ συνήγορον τὴν ἑαυτῶν παρέστησαν
Ὑλῶσσαν. ᾿Αντὶ δὲ τῆς θλίψεως τῆς πάλαι, φησὶν,
εὐφροτύνην xal ἀγαλλίαμα εὑρήσουσιν tv αὑτῇ.

Καὶ ἐν αὑτῇ, τίνι; Ἢ πάντως φήσειεν" Τῇ Ἐχχλησίᾳ
Χριστοῦ. Ἐπισημήνασθαι 6b ἀναγχαῖον, ὅτι ταῦτα
«ινὲς τῶν ἐξηγητῶν ἀνάπτουσι τοῖς καιροῖς, οὐ τοῖς
«ἧς ἐπιδημίας μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς ἐσομένοις μετὰ τὸν
αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα * ἔσεσθαι γὰρ τοὺς δικαίονς ἐν
εὐφροσύνῃ καὶ χαρᾷ φησι, καὶ ἐν ἀτελευτήτοις τρυ-
φαῖς, πνευματικαῖς δηλονότι, καὶ αὐτῆς τῆς χτίσεως
μεταδαλούσης εἰς ἀναχαινισμόν. Ἔφη γάρ τις τῶν

ἁγίων ἀποστόλων" « Ἥξει γὰρ ἡμέρα Κυρίου, ὡς χλέπτης, ἐν ἧ οὐρανοὶ μὲν ῥοιξζηδὸν παρελεύσονται,
στοιχεῖα δὲ καυσούμενα λυθήσεται. Γῇ δὲ χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ πάντα καυθήσεται, χαινοὺς δὲ οὐρανοὺς, xal
καινὴν γῆν, καὶ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ προσδοχῶμεν. » Ἐξέστω δὴ οὖν τοῖς ἐχέφροσι τὸ δοχοῦν EX-

σι"

σθαι: τῶν θεωρημάτων, μᾶλλον δὲ τοῦτό τε χἀχεῖνο, ᾿Απόδλητον γὰρ xav' οὐδένα τρόπον τὸ πεφυχὸς

ὠφελεῖν.

VEns. 19, 20. Quia ecce ego facio Jerusalem ex-
sultationem, et populum meum laetitiam, et exsultabo
super Jerusalem, et latabor super populo meo. Nec
ultra oudietur in ea vox clamoris, neque fiet illic im-
malurus, εἰ senex, qui non. impleat tempus. suum,
Erit enim adolescens centum. aunorum : at moriens
peccalor centum annorum, eiiam ezsecrabilis erit,

4

--

Profunda hiec consideratio, et obscura admodum
est propositze nobis prophetim mens, Verum, ut po-
tero, conabor explieare. Jerusalem igitur, ut vide-
twr, hic. dicit, non antiquam iilam, sed poiius ex
Judzis et gentibus Ecclesiam. Huic exsultationem
et letitiam ostensurum se pollicetur; εἰ quidem ve-
rum est, ut experientia testatur. Nihil enim tetri-
cum in Ecclesia Christi ; $499 dives est spe senpi-
terna viue, et perennisgloriz : multum habet splen-
doris etiam in lioc mundo. Vel etiam aliter. Exsul-

** || Petr, ii, 10-14

D

"Ott ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ᾿Ιερουσαλὴμ ἀγαλλίαμα, xal
τὸν JAaór μου εὑφροσύνην, xal ἀγα.λ.λιάσομαι ἐπὲ
Ἱερουσαλὴμ, καὶ εὑφραγθήσομαι ἐπὶ τῷ Aao
pov. Καὶ οὐκέτε οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν αὐτῇ φωνὴ
χραυγῆς, καὶ οὗ μὴ γένηται ἐκεῖ ἄωρος, καὶ xps-
σδύτης, ὃς οὐκ ἐμπιλήσει τὸν χρόνον αὑτοῦ.
“Ἔσται γὰρ ὁ yéoc ἑκατὸν ἐτῶν, ὁ δὲ ἀποθγήσχων
ápaproAóc ἑκατὸν ἐτῶν, καὶ ἐπικατάρατος ἕσταις

Βαθὺ τὸ θεώρημα, καὶ ἀσυμφανὴς ἄγαν τῆς προ-
κειμένης ἡμῖν προφητείας ὁ νοῦς. Πλὴν, ὡς Evi, δι-
εἰπεῖν πειράσομαι, Ἱερουσαλὴμ τοιγαροῦν ὀνομάζειν
ἔοικεν ἐν τούτοις, οὐ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τὴν τε ἐξ Ἰουδαίων xai ἐθνῶν Ἐχκλησίαν, ταύ -
τὴν ἀγαλλίαμα καὶ εὐφροσύνην ἀναδείξειν ἐπαγγέλ-
λεται, καὶ τὸ πρᾶγμά ἔστιν ἀληθὲς, ὡς ἀπὸ τῆς
πείρας αὐτῆς μαρτυρούμενον" χατηφὲς γὰρ οὐδὲν ἐν
Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ" πλουτεῖ ἐλπέσι ταῖς cl; ἀτελεύ-
τῆτὸν ζωὴν xal ἀμήρυτον δόξαν" ἔχει δὲ πολὺ τὸ

Digitized by Google
