<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1435                          S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                          1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,850">
    veniat labor partuariarum, effugit, et peperit mascu-
    lum. Quis audivit tales? et quis vidit sic? Num partu-
    rivit terra uno die, aut etiam condita est gens tota
    simul, quia parturivit, et peperit Sion liberos suos?
    Ego autem dedi expectationem hanc, et non recorda-
    ta est mei, dixit Dominus. Nonne ego parientem et ste-
    rilem feci, dixit Dominus?
    
    Iterum docet non sumptus perlitum iri Israelem.
    Postquam enim in universum praedixit Jerusalem
    captivitatem; rursus 911 facit mentionem reli-
    quiarum ex electione. Servata est enim non exigua
    multitudo, per fidem videlicet in Christo. Iloc autem
    significare vult: Debacchati enim sunt in ipsum
    Judæi, et principem vitæ interfecerunt. Postquam
    autem revixit, calcata morte, restititque ad cele-
    stem Patrem ac Deum, prædicarunt cum divinis di-
    scipulis, alloquentes omnes, etiam qui debacchati
    sunt, et vocantes ad resipiscentiam ac salutem per
    fidem, et remissionem peccatorum per sanctum la-
    vacrum. Dixit enim Petrus : Et nunc, fratres, novi
    vos ex ignorantia fecisse, sicut et principes vestri ".
    Poenitentiam igitur agite, et baptizetur unusquisque
    vestrum in nomine Jesu Christi, et accipietis donum
    Spiritus sancti. Vestrum enim sunt promissiones,
    et filiorum vestrorum ". Haec loquente divino
    Petro, multi crediderunt. Scriptum est siquidem in
    Actis sanctorum apostolorum adjecas esse clie illo
    animas plus minus ter mille ". Semper itaque divini
    discipuli instabant, monentes Israelitas, et ad fidem
    convertentes. Tempore deinde interjecto, insidiae est
    velum Judæorum regioni ipsisque Hierosolymis :
    divina ira, ingressis jam his qui ad moderationem
    vivendi rationem vocati sunt. Hi vero fuerant reli-
    quia : quod docet, cum inquit : Antequam par-
    turiens pariat, antequam veniat labor dolorum par-
    turus effugiet, et peperit masculum. Nam prisquam
    insisterent dura tempora, et veluti acres bellicæ ca-
    lamitatis dolores incumbereut Hierosolymis, efu-
    git, id est, ante periculum peperit masculum : qui
    partus præclarus est et opulantissimus. Nam quæ pa-
    ruit, fetum masculum alteri preferunt; vel forte
    masculus est editus : non enim effeminatur mollitia
    Christianus populus. Sensu enim virili præditus est
    et juvenili. Cujus testis est beatus Paulus, scribens :
    Qui Christi carnem crucifixerunt cum affectibus
    et cupiditatibus ". Dein quasi divina potentia hanc
    rem insignem operam, miraculum extollit, dicens :
    Quis vidit sic? Num parturivit terra uno die, aut
    etiam condita est gens tota simul, quia parturivit et
    peperit Sion liberos suos? Quis enim audivit, in-
    quit, vel quis vidit terram, vel regionem totam, uno
    die germinantem eos qui eam implere valeant? Num
    enim semel, id est, 912 uno momento gens tota
    nunquam nata est? At sic, inquit, Sion peperit li-
    beros suos. Etenim uno die tria millia animarum
    adjecta esse, et spiritualem regenerationem per fi-
    dem et sacrosanctum baptisma suscepisse : quidni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,850">
    Α ἔδοξεν τοῖς ἔλληνισταις ἐκφθέγγεσθαι, καὶ ἔπεχε ἄρσεν.
    Τίς ἤκουσε τοιοῦτον; καὶ τίς εἶδεν οὕτως; Ἐδῶρε ἡ
    γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, ἤ καὶ ἐτέθη/λ] ἔθνος ἐπò-
    δισα: ὅτι ἔθυσεν καὶ ἔτεκεν Σιὼν τὰ τέκνα αὐτῆς:
    Ἐγὼ δὲ ἔδωκα τὴν προσδοκίαν ταύτην, καὶ οὐκ
    ἐμνήσθησαν μου, εἶπεν Κύριος. Οὐκ ἔτι ἔγωγε τεκνο-
    σαν καὶ στεῖραν ἐποίησα, εἶπεν Κύριος;
    
    Ὅτι μὴ ὁλόθριος ὁ Ἰσραὴλ ἀπολείπεται, ὅδιδάσκει·
    πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλους προσαπεστράφηκέν τις· Ἰε-
    ροσόλυμα τὴν ἅλωσιν, διεκέρχονται πάλιν τοῦ κατ'
    Ἐκλογὴν καταλειμμάτων· σεσωσται γὰρ οὐκ ὀλίγη
    πλῆθος, διὰ πίστεως δὴ ἐν Χριστῷ.
    Βούλεται δὲ εἰπεῖν· Ἀπεσπασμένοι γὰρ εἰσὶν ἐν τῷ
    Ἰουδαίῳ, καὶ τὸν ἄρχοντα τῆς ζωῆς ἐφόνευσαν. Ἐπειδὴ
    ἀνεστήθη, πληγωθεὶς θανάτῳ, ἀνεστῆ καὶ ἐν τῷ
    Πατρὶ καὶ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ ἐπιδημήσαντες ἔκ-
    ηρυξαν οἱ μαθηταὶ· καὶ πάντες οἱ περισσοτέρως
    ἐν Ἰουδαίᾳ ὑπὸ συνευθροιχθέντες ἐπείνασαν τῶν
    λόγων, καὶ ἔπειτα ἐπεστράφησαν εἰς μετανοίας,
    ἐσώθησαν διὰ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος
    ἁγίου λαβόντες ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ταῦτα δὲ εἶπεν
    Πέτρος· Καὶ νῦν, ἀδελφοί, ἔγνωτε ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ
    πεπραγμένον ἔχετε, ὡς καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν.
    Μετανοεῖτε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐν τῷ ὀνόματι
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ λήμψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος· Ταῦτα εἶπεν ὁ Πέτρος, καὶ οἱ πολλοὶ ἐπίστευσαν.
    Ἐγένετο οὖν ἐν ταῖς Ἀρείοι Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
    πολλοὶ ἐπιστρέψαντες εἰς τὴν πίστιν, καὶ ἐπληρώθησαν
    ψυχῆς· τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐπλήσθησαν ψυχῆς τρισχίλιοι.
    Καὶ ἐγένετο τοῦτο ἔργον τῶν θεοπρεπῶν μαθητῶν· ὑποδείκνυσιν
    αὐτοῖς τὰς ὁδοὺς τῆς σωτηρίας, καὶ καλοῦσιν ἁπάντας
    εἰς μετάνοιαν· καὶ πολλοὶ ἐπιστράφησαν, καὶ οἱ ἄλλοι
    ἐδίδαξαν, ὡς τὸν θεῖον λόγον Πέτρος προσηύχετο
    πολλοῖς. Γράφεται δὲ περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὅτι
    προστέθησαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ τριχαῖοι. Ἀπετελέσθη
    οὖν ἡ ἐκκλησία τῶν θεοπρεπῶν μαθητῶν· ἰδούπερ οἱ
    ἐν Ἰουδαίᾳ μετανοήσαντες ἐξ ἔθνους ἐπεστράφησαν,
    ἔτη πολλά ἐν τῇ χώρα͵ καὶ οἱ ἄλλοι τῶν Ἑλληνικῶν πόλεων
    ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συνεκλήθησαν, ὥστε ἄπασα ἡ
    ἐκκλησία πληθύνειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * Act. iii, 17.   * Act. ii, 38.   * ibid. 44.   * Galat. v, 21.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. 
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000. 
    - Não foram identificadas marcas marginais literais "A,B,C,D" no gutter; nenhuma foi inserida.
    - Algumas palavras quebradas por hifenização foram mantidas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>