115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΠΙΕΡ.

415}

guini suis comparat. Ἱπιρυγ est autem sus, ex legis A συνον, ὡς βλάσφημον. » λθρε! δὴ οὖν ὅπως τὰ ὡς

prescripto. Et thuris fumos pari loco hahet, quo
vocem blasphemam. Transfert igitur bis verbis eos,
ut velint. non. juxta umbram legis, sed evangelice
vivere.

ἐν σχιαῖς xal τύποις, o0x ἀπόδλητα ποιεῖται μόνον,
ἀλλὰ γὰρ καὶ μεμίσηχεν, ὡς ἔφην" τὴν γάρτοι μό-
σχου σφαγὴν, κυνὸς ἡγεῖται θάνατον, ἀχάθαρτον δὲ
χαὶ σεμίδαλιν ἐλεόδευ[αἾτον. Δηλοῖ γὰρ, οἶμαι, τουτὶ

τῷ συὸς αἴματι παρειχάζειν αὐτὴν" ἀχάθαρτον δὲ χατὰ τὸν νόμον ὁ ὗς τοὺς δέ γε Ex λιβάνου καπνοὺς, ἕν
ἴσῳ τίθεται παλιμφήμου φωνῆς. Μεθίστησι τοίνυν διὰ τούτων αὐτοὺς εἴς γε τὸ βούλεσθαι διαζῇὴν εὑ-
αγγελιχῶς, xaX οὕτως [fo. οὔτοι] πον μᾶλλον χατά γε τὴν οὖσαν ἐν τῷ νόμῳ σκιάν.

: Vgns. ἃ. Et ipsi elegerunt vias suas, εἰ abomina-
tiones suas, quas anima eorum voluit. Et ego eligam
ludibria eorum, et peccata eorum retribuam eis. Quia
vocati eos, εἰ non. obedierunt, εἰ egerunt malum in
conspectu meo. Et, qu& nolebam, elegerunt,

Rursus adornat apologiam, causamque aperte
reddit, eur repudiatus fuerit Israel, quantumvis
primogenitus dictus, et sors Dei nuncupatus. « Ele-
gerunt enim, inquit, vias suas, etabominaliones
suas, quas anima ipserum voluit. » Cum dicit,
« Elegerunt,» declarat eos judices esse non rectos in
rebus necessariis, sed potius « Dicere bonum  ma-
Inm, et verlere tenebras in lucem, etlucem in tene-
Lras, amarum in dulce, et dulce in amarum **. » Cum
enim licuisset ipsis per oracula evangelica ad omnes
virtutes przeclarissimas adduci, cumque penes ip-
sos esset vitia relinquere, amplecti quod est utile :
illi, inquit, voluerunt vias suas, a lege alienas, qux

Kal οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, xal τὰ
βδελύγματα αὐτῶν, ἃ ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἠθέζησε.
Κἀγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὐτῶν, καὶ τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν ἀνταποδώσω αὑτοῖς, ὅτι éxdAeca
αὐτοὺς, καὶ οὐχ ὑπήχουσαν, καὶ ἐποίησαν τὸ
πονηρὸν ἐγαγτίον μου. Καὶ d οὖκχ ἠδου.λόμην,
ἐξελέξαντ :

᾿Απολογεῖται πάλιν, xal ἐμφανῆ χαθέστησι τὴν
αἰτίαν, ἐφ᾽ fj καὶ ἀπόπεμπτος γέγονεν ὁ Ἰσραὴλ,
χαίτοι πρωτότοχος ὠνομασμένος, καὶ χλῆρος Θεοῦ
χρηματίσας. « Ἐπελέξαντο γὰρ, φησὶν, αὐτοὶ τὰς
ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, ἃ fj ψυχὴ
αὐτῶν ἠθέλησε" » τὸ 6b, ε Ἐπελέξαντο, » λέγων, οὐκ
ὀρθῶς ἀπέφηνς διχαστὰς ἐν ἀναγχαίοις πράγμασιν,
« Εἰπόντας δὲ μᾶλλον καὶ τὸ καλὸν πονηρὸν, xat 0s-
μένους τὸ σχότος εἰς φῶς, xal τὸ φῶς σχότος, καὶ τὸ
πιχρὸν γλυχὺ, xoi τὸ γλυχὺ πικρόν.» Ἐξὸν γὰρ
αὐτοῖς διὰ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἀποφέρεσθα: τῶν ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων,
καὶ προκειμένης αὐτοῖς ἐξουσίας ἀποστῆναι μὲν τῶν

in rete mortis οἱ ἣν profundum inferni eqs adducunt. (; τῆς φαυλότητος τρόπων, ἀνθελέσθαι δὲ τὸ πεφυκὸς

Revocat autem illis in memoriam pristina eorum
peccata, Fuerunt enim olim idololatrz&& et abomina-
Uonum cultores. « Quia igitur vocati sunt, in-
quit, et non audiverunt, » 999 neque aitende-
runt verbis illis quz ad ipsos feci; dixienim: « Ego
sui lux mundi, εἰ qui credit in me, etiamsi moria-
tur, vivet *5; » aciterum : « Veuite ad me, omues
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos*': »
hinc feram in illos hanc sanctam sententiam, et ego
eligam ludibria eorum, id est, qui ludificent, ac in
ipsos debacchentur. Designat autem eos qui vasta-
runt Judzam et coneremarunt sanctam. quondam
et celebrem civitatem, nempe Romanorum duces.
« Retribuam enim, inquit, illis peccata sua **. »
Nam quie ego odi et nolui, ipsi elegerunt.

ὠφελεῖν" αὐτοὶ, φησὶν, ἠθέλησαν τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
τὰς ἔξω νόμων τῶν ἱερῶν, τὰς παγίδας θανάτου, καὶ
εἰς πέταυρον ἅδον καταχομιζούσας αὐτούς " ἀναθαί-
vet δὲ καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἀρχαιοτέρας αὐτοῖς ἁμαρ-
τίας " γεγόνασι γὰρ κατὰ καιροὺς, καὶ εἰδωλολάτραι,
xa βδελυγμάτων προσχυνηταί, « Ἐπειδὴ τοίνυν
χέχληνται, φησὶ, xai οὐχ ὑπήχουσαν, » οὔτε μὴν
προσεσχήχασιν, οἷς πρὸς αὐτοὺς πεποίημαι λόγους.
Ἔφην yàp, ὅτε ε« Ἐγώ εἰμι τὸ φῶ; τοῦ κόσμον,
γαὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χἂν ἀποθάνῃ ζήσεται" »
καὶ πάλιν" « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες
xaX πεφορτιπμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Ταύτῃ
τῇ ψήφῳ λοιπὸν κεχρήσομαι τῇ χατ᾽ αὐτῶν ócig,
χἀγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὐτῶν, τουτέστι,

D τοὺς ἐμπαίξοντας, ἤγουν ἐμπαροινοῦντας αὑτοῖς.

Δηλοῖ δὲ πάντως τοὺς πεπορθηχότας τὴν Ἰουδαίαν, xai χατεμπρήσαντας τὴν ἀγίαν ποτὲ xai διαδόητον
πόλιν" δῆλον ὃὲ ὅτι τοὺς Ῥωμαίων στρατηγούς. « ᾿Ανταποδώσω γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν. » "A γὰρ μεμίσηχα, καὶ οὐχ ἠδουλόμην, ἐξελέξαντο.

Vgns. 5. Audite verbum. Domini qui tremitis. ser-
monem. ejus ; dicite, fratres nostri. iis. qui oderunt
vos, et abominantur, ut nomen Domini glorificetur,
εἰ appareat in letitia eorum, et illi confunden-
"ur.

Transfert orationem ad omnem humilem, et quie-
ium, 86 trementem sermones ejus : quorum quidem
primitie et pzimi fuerunt, et. secretione quadam
selecti, divini discipuli. Protraliitur autem vis prz-
€epti ad omnes qui deinceps przficiuntur populo,qui

5 faa, v, 20.

** joan, xi, 36. '' Mattb, xr, 28.

'Axovcars τὸ ῥῆμα Κυρίου, οἱ τρέμοντες τὸν
«λόγον αὐτοῦ" εἴπατε, ἀδεῖφροὶ ἡμῶν, τοῖς μι»
σοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομένοις, Tra. τὸ ὄνομα
Κυρίου δοξασθῇ καὶ ὀρθῇ ἐν τῇ εὑφροσύνῃ
ὑμῶν, κἀκεῖνοι αἰσχυνθήσονται.

Μεθίστησι τοὺς λόγους ἐπὶ πάντα ταπεινὸν καὶ
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ, ὧν δὴ xal
γεγόνασιν ἀπαρχὴ, xal πρωτοι, xal ἀπολέγδην ἕξει-
λεγμένοι oi θεσπέσιοι μαθηταί, Ὑρέχει δὲ τῆς ἔντο-
λῆς ἡ δύναμις καὶ ἐπὶ πάντας ἐφεξῆς τοὺς λαῶν

*5 Prov, xpi, 1.

Digitized by Google
