1271

IN ISAIAM LiB, V. TOMUS Y.

4578

πταισμάτων ἐλευθέραν τοῖς εἰσδάλλειν ἐθέλουσιν A bus vacunm, his qui volunt ingredi ; per lapides

ἀποφῆναι τὴν elabpoufiv: διὰ γάρ τοι τῶν λίθων ὑπο-
δηλοῖ τὰ σχάνδαλα. El μὲν γάρ τις εἴη τυχὸν ἐκ
τῆς Ἰουδαίων ἀγέλης χεχλημένος, προσπταίει πολ-
λάκις τοῖς νομιχοῖς ἐντάλμασιν, ἐμφιλοχωρεῖ γὰρ τοῖς
τύποι:, χαὶ οἷον ἐνιζήσας ταῖς σχιαῖς ἀπαράδεκτον
ποιεῖται τὴν ἀλήθειαν. Εἰ δὲ δή τις f] τῶν Ex πλη-
θύος "Ελληνικῆς, προσπταίει xal οὗτος τῷ ξένῳ
τῆς διδασχαλίας, θορυδεῖ τε λίαν αὐτὸν τὸ ἀχύνηθες
τῆς λατρείας, f| τάχα mou καὶ μέμνηται λόγων, οὖς
ἐπέ γε τοῖς σφῶν αὐτῶν ποιοῦνται θεοῖς οἱ παρ᾽ αὖ-
τοῖς λογάδες. Παλαιοὺς γὰρ καὶ γεγηραχότας συγ-
γεγράφασι μύθους πλανῶντες, καὶ πλανώμενοι, χαὶ
διαδολιχῆς ἀχλύος ἀναπιμπλάντες τὴν γῆν. "AXX οἱ
νηφάλιοι φύλαχες, xal μυσταγωγοὶ τὰς τῶν σχανδά-

enim subinruit scandala, Si quis enim exempli
Causa, ex congregalione Judaorum vocatus sit, of-
fendit subinde ad legis przcepta, et immoratur
figuris, àc velut umbris assidens, non adwittit ve-
ritatem, Sin fuerit quispiam ex multitudine Grzco-
rum, impingit etiam hic ad doctrinze peregrinita-
lem et cultus inconsuetus illum valde turbat, me-
morque est verborum qu: ipsorum proceres de
suis diis faciunt. Nam olim fallentes et falsi, ac ca-
ligine diabolica replentes terram, fabulas seniles et
aniles conscripserunt. Caterum vigiles et sobrii
custodes mystagogi, offensionum et scandalorum
occasiones amputant, singula ortificiose dissolven-
tes, qua traditioni fidei in Dominum nostrum Jesum

λων mspixóztousty ἀφορμὰς, ἔχαστα λύοντες εὐτέχ- B Chrisumn. videntur. adversari. Hoc faciunt, recte

νως τὰ ἀνθεστᾶναι δοχοῦντα τῇ παραδόσει τῆς πί-
στεως, τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν"
τοῦτο δρῶσιν ὀρθῶς, λογισμοὺς καθαιροῦντες, χαὶ
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεω; τοῦ
Θεοῦ, χαὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπ-
αχοὴν αὐτοῦ. Εὐρήσομεν δὲ τὸν ἱερώτατον Παῦλον,
Ἰουδαίους μὲν σχανδαλισθέντας ἐπανορθούμενον,
ἐπιπλήττοντα δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τοιοῦτόν τι πεπὸν-
θόσιν. Ἔφη μὲν γὰρ τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραήλ' « Ἡ
περιτομὴ οὐδέν ἐστι, χαὶ ἡ ἀκροδυστία οὐδέν ἔστιν,
ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ.» Καὶ πάλιν" « Ae ὦ γὰρ
ὑμῖν, ὅτε ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὠφελήσει, ᾿Απηλλοτριώθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἴτινες
ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.» Ἡμεῖς

tollendo ratiocinis, et omnem celsitudinem extol-
lentem se contra cognitionem Dei evertendo, et
omnem intellectum ad obedientiam ejus captivaudo.
Iuveniemus autem sanctissimum Paulum Judxos
offensos corrigentem, et gentes quibus simile quid-
dam accidit reprehendentem. Dixit enim Israclitico
songuine oriundis : « Circumcisio nihil est, et prz-
putium nihil est, 8785 sed observatio preeceptorum
Dei *. » Et rursus : « Dico enim vobis, si circum-
cidamini, Christus vobis nihil proderit. Alienati
estis a Christo ; quicunque in lege justificati estis,
ἃ gratia excidistis 5.» Nos enim per fidem spem ju-
stiti: accipimus. Grecorum autem multitudini,
* Dies, » inquit, « observatis et. menses, tempora

γὰρ διὰ τῆς πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἐχδεχό- C οἱ annos. Metuo vobis, ne frustra laboraverim in

ps0a- τῆς [ἴσ΄. τοῖς] γε μὴν ἐκ τῆς Ελλήνων πληθύος"
« Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, xai μῆνας, καὶ καιροὺς,
xai ἐνιαυτοὺς, φοθοῦμαι ὑμᾶς, μήποτε εἰκῆ χεχο-
πίαχα εἰς ὑμᾶς.» Ὁρᾷς πανταχοῦ διχῤῥιπτοῦντας
τοὺς λίθους, χαὶ ἐκ μέσου τιθέντας τὰ ἀμφοῖν σχάν-
δαλα. Λίθους δὲ εἶναί φαμεν καὶ ἑτέρως, οἷς ἂν ἔσθ᾽
ὅτε προσπταίσειάν τινες, τὰ τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν
βέδηλά τε xal μυσαρὰ τερετίσματα. Κενοφωνοῦσι
γὰρ οἱ δείλαιοι τοῖς ὀρθοποδοῦσιν ἐπιδουλεύοντες,
xa τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ἀποχομίζοντες, τῶν
εὐσυναρπάστων τινάς " ἀλλὰ χαὶ ταῦτα διαῤῥίπτουσιν
£x μέσου τῶν τῆς Ἐχχλησίας τειχῶν οἱ φύλαχες.
Τείχη δὲ αὐτῆς εἶναί φαμεν καὶ τῶν τῆς ἀληθείας
δογμάτων τὴν ἐδραιότητα, ὧν οὐκ ἂν χατισχύσαιεν
αἱ ἄδου πύλαι. «"Apate γὰρ σύσσημον, φησὶν, εἰς
τὰ ἔθνη. Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ἀχουστὸν ἐποίησεν ἕως
ἐσχάτον τῆς γῆς.» Καὶ ποῖον ἄρα τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
ἀχουστὸν σύσσημον, ὃ καὶ τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἕως ἐσχά-
τον τῆς γῆς ἀρθῆναι δεῖν ἔφη, τουτέστιν, ἐπαρθῆναί
τε καὶ γενέσθαι γνωριμώτατον τὸ ῥῇμα τῆς πίστεως,
ὃ χηρύσσομεν, fj τάχα που xal τοῦ σωτηρίου πάθους
τὸ σύμβολον. "Ἔστι δὲ xal τοῦτο τῆς πίστεως ὁμολο-
γία. Δεῖ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, πιστεῦσαί
πε, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν Ex. νεχρῶν. Σώζει δὲ
τοῦτο χαὶ ἐχ θανάτου, χαὶ ἁμαρτίας. Οὐχοῦν οὐ Ἰου-

δαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. Αἴρεται γὰρ τὸ σύσ- -

* Galat, v, 445. * ibid. 4 4. * Galat. τν, 10, 41,

vobis *. » Vides semper illos amovere lapides, ct
amborum scandala de mecio tollere. Lapides aliter

, Quoque dicimus, a quos interdum possent quidam

offendere, impiorum haereticorum nugse et profana
et exsecrabiles, Inaniter enim garriunt miseri,
recto pede incedentibus comparantes insidias , et
quosdam qui facile averti possunt a veritatis do-
gmatibus abdueunt, Sed et hze tollunt de medio
murorum Ecclesie custodes. Muros autetn ejus
dicimus, veritatis dogmatum stabilitatem, contra
que nec iuferorum portz valere possunt. « Tol-
lie enim, inquit, signum ad gentes. Ecce enim
Dominus fecit ut audiatur usque ad extremos fines
terrae. » Et quidnam hoc est? Ut audiatur hoc signum,
quod ad gentes et ad extrema terre tollendum ait,
id est extollendum, et passim divulgandum hoec
verbum fidei, quod przedicamus, seu forte passionis

"salutaris symbolum, atque id est fidei confessio.

Oportet enim dicere Dominum esse Jesum , 86
credere Deum excitasse ipsum e mortuis. Servat
autem lioc ἃ morte et peccato. Igitur non Judzorum
modo, sed et gentium. Tollitur enim Signum, non ad
solum credentes ex sanguine Israel, sed ad omnes
ubique gentium. Orbis namque totus sub celi com-
plexu evangelica praedicatione, tanquam reti, captus
est.

Digitized by Google
