1437

IN ISAIAM LIB.

V. TOMUS VI. 1458

ἔθνος ὅλον ἐτέχθη πώποτε ; ἀλλ᾽ οὕτω, φησὶν, « 'H A manifeste sit integre gentis felus et. partus? Sed

Σιὼν ἕτεχε τὰ παιδία αὐτῆς, » Τὸ yàp ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
τρεῖς χιλιάδας προστεθεῖναι ψυχὰς, χαὶ πνευματικὴν
ἀναγέννησιν ὑπομεῖναι διὰ τῆς πίστεως καὶ τοῦ ἁγίον
βαπτίσματος, πῶς οὐκ ἐναργῶς εἴη ἂν ἔθνους ὁλο-
Akhpou χύησις καὶ ἀπότεξις ; ᾿Αλλ᾽, € Ἐγὼ, φησὶ,
δέδωκα τὴν προσδοχίαν ταύτην. » Προείρηται γὰρ
xai τοῦτο διὰ φωνῆς ἁγίων προφητῶν, xal προεπὴγ-
TéXva Θεὸς αὐτῇ τὴν πολυπαιδίαν * «Πλὴν οὐκ
ἐμνήσθη μου, φησὶ Κύριος, χαίτοι στεῖραν καὶ
γεννῶσαν ἐγὼ πεποίηχα. ν Ὁ δὲ τούτων ἔχων τὴν
ἐξουσίαν. πῶς ἂν ἅπαιδα γενέσθαι συνεχώρησεν
αὑτὴν, εἴπερ ἠθέλησε, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν προσ-
ἡχαμένη, πολύπαις τε xal εὔπαις ὀφθῆναι τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν γῆν; ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἀπειθῆς, σκληρὰ,

« Ego, inquit, dedi exspectationem hane. » Pra:-
dictum est enim lioc voce sahctorum prophetarum,
et promisit ei Deus fecunditatem. « Vernm non re-
cordata esi mei, inquit Dominus, etsi sterilem
et generantem fecerim. » Qui hoc potest, quomodo
permisit eam orbam fleri? Si voluisset fidem in ip-
sum admittere, et copiosa et pulchra prole dotata
apparuisset omnibus terrze incolis; sed quia immo-
rigera fuit, dura et refractaria, facta est sterilis
ipsa; geutium autem regio multo maximum et in-
numerabilem populum generavit, Hoc ipsum doce.
quoque divinus propheta Isaiss, veluL alloquens gen-
lium Ecclesiam : « Lztare, sterilis, quae non paris,
erumpe et. clama, que non pariuris, quia plures

καὶ δυσάγωγος, ἐστειρώθη μὲν αὕτη, γεγέννηχε δὲ B liberi desert» sunt, quam ejus qu: habet vi-

ἡ τῶν ἐθνῶν χώρα τὸν ἀριθμοῦ κρείττονα — xal ἐπέ-
xetv& λαόν" xal αὐτὸ δὴ τουτὶ διδάσχει λέγων ὁ
ἐθνῶν 'ExxAnoíav: « Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ

rum *5, )
θεσπέσιος προφήτης Ἢσαῖας, ὡς πρός γε «hv ἐξ
τίχτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἢ οὐχ ὠδίνουσα, ὅτε

πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. »

Εὑφράγθητι, Ἱερουσαλὴμ, καὶ παγηγυρίσαξα
ἐν αὐτῇ, πάντες οἱ ἀγαπῶντες αὐτήν, Χάρητε
χαρᾷ πάντες ὅσοι πενθεῖτε ἐπ’ αὐτῆς, ἵνα θη.1ά-
ence xal ἐμπλησθῆτε ἀπὸ μαστοῦ παρακλήσεως
αὐτῆς, ἵνα ἐκθηϊϊάσαντες τρυρήσητε ἀπὸ εἰσ-
ὅόδου δόξης αὐτῆς. Ὅτι τάδε Aéyec Κύριος" ᾿Ιδοὺ
ἀγὼ ἐκχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ
ὡς χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν.

Χαίρειν ἐπιτάττει τῇ νέᾳ χαὶ νοητῇ Σιὼν, ἤγουν C

Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, fiv
αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησεν ὁ Χριστὸς ἄσπιλον χαὶ
ἅμωμον, ἔχ τὸ τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων, καὶ &x τῆς
τῶν ἐθνῶν ἀγέλης. Συνῆψε γὰρ τοὺς δύο λαοὺς εἰς
ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαταλ-
λάξας τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς τὸν Πα-
τέρα. Πρέποι δ᾽ ἂν τὸ χαίρειν αὑτῇ " μεμέστωται
γὰρ ἐλπίδων τῶν ὑπὲρ νοῦν xal λόγον. « Οὐ γὰρ
εἶδεν ὀφθαλμὸς, φησὶ, xal οὖς οὐκ ἤχουσε xal
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" » ἡσθῆναί γε μὴν προστέ-
τᾶχε τούς τε ὄντας ἐν αὐτῇ xal ἀγαπῶντας αὐτήν"
εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ ἀνέχοντες ὥσπερ αὐτὴν, καὶ
ταῖς ἁμωμήτοις διδατκαλίαις πολυτρόπως στηρί-
ζοντες, xaX ὅσοι πενθοῦσιν ἐπ᾽ αὐτῆς, χατά γε τὴν
οὐὑτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν" « Maxáotot, φησὶν, οἱ
πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται.» Τὸ δέ γε
πένθος ἐν τούτοις τὴν τῶν εὐαγῶν ἀνδραγαθημάτων
ὑποφαίνει χατόρθωσιν * ἱδρῶτα γὰρ ἔχουσι τὸν ὀνη-
σιφόρον, καὶ τληπαθοῦσι νεανιχῶς, οὐχ ἵνα τι τῶν
ἐπιγείων χερδάνωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν παρὰ Θεοῦ χαρι-
σγάτων ἀναπιμπλάμενοι, ϑυμηδίας ἀπάσης γένωνται
μεστοί" τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ὑπισχνεῖται λέγων " «"Iva
θηλάσητε χαὶ ἐμπλησθῆτε ἀπὸ μαστοῦ παραχλήσεως
αὐτῆς. » Πρόσωπον δὲ ἅπαξ γυναιχὸς περιθεὶς τῇ νέᾳ
Σιὼν, ἐπιμένει τῇ τοῦ λόγου τροπῇ, xal τὴν ἐν αὐτῇ
παράχλησιν τὴν διά γε, φημὶ, τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
μασιοῖς παρειχάζει xal γάλακτι, Εἴρηται γάρ mou
** Ephes, 11, 15, 46.

** [sa. Liv, 1. ἡ [ Cor. 11, 9.

Vrns. 10-129. Latare, Jerusalem, εἰ conventum
facite in ea omnes, qui diligitis eam ; gaudete gaudio,
ommes, qüicunque lugeiis auper eam, ui. augalis,
et impleamini ubere consolationis ejus, ut postquam
suxerilis, delectemini introitu. glorie ejus. Quia hec
dicit Dominus : Ecce ego declino ad eos (am-
quam flumen pacis, et quasi torrens inundans gloriam
gentium.

Gaudere jubet hane novam et intelligibilem Sio-
nem, seu Jerusalem, qua est Ecclesia Dei viventis,
quam ipse Christus sibi repraseptavit, immaculatam
el inculpatam, ex tribubus Judaicis et ex congrega-
lione gentium. Conjunxitenim duos populos in unum
novum hominem, constituens pacem, el reconcilians
utrumque in uno corpore apud. Patrem **. Et me-
rito gaudere potest, cum spe plena sit, quam nec
complecti mens queat, nec oratio. « Non enim ocu-
lus vidit, inquit, nec auris audivit, et in cor homi-
Bis non ascenderunt, quz paravit Deus diligentibus
se **. » Lwtari jubet qui in ea sunt, el eam diligunt.
Hi demum sunt ejusmodi, qui eam tanquam susten-
lant, qui inculpata doctrina multifariam confirmant,
quicunque etiam eam 913g deplorant, secundum
Servatoris vocem : « Beati enim, inquit, qui lugent,
quia ipsi consolabuntur **. » Luctus hic subindicat
sanctarum actionum emendationem, Sudorem enim
patiuntur utilem, et Jabores tolerant strenue ac. ju-
veniliter, non ut. aliquid terrenum lucrentur : sed
- ut divinis donis referti, omni voluptate compleantur.

Hoc enim ilis promittit, dicens : « Ut. sugalis, et
impleamini ubere consolationis ejus. » Cum autem
personam mulieris semel novae Sioni attribuerit, im
sermonis tropo permanet, et. consolationem in ea,
sancti Spiritus, inquam, uberibus et laeti. compa-
rat.Dictuin estenim ei in Cantico canticorum : « Me«
liora sunt ubera tua vino **. » Primus enim εἰμ πα
iufantibus conveniens, admittentibus fidem ih Deuus

** Matth. v, 5. ** Cant. à, 4.

Digitized by Google
