1085

IN ISAIÀM LIB. V. TOMUS 1.

1186

Ἑὰν δῶτε περὶ dpapríac, ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψε- A — Vens.. 10.12. Si dederitis pro yeccato, anima

ται σπέρμα μαχρόθιον. Καὶ βούλεται Κύριος ág-
ελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτῷ
φῶς καὶ πλάσαι τῇ συνέσει, δικαιῶσαι δίκαιον
εὖ δουλεύοντα xoAJoic, xal τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
αὐτὸς ἀνήσει (vulg. dvolcei]. Διὰ τσῦτο αὐτὸς
κληρονομήσει πολλοὺς, καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ
σκύλα, ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάγατον ἡ ψυχὴ αὖ-
τοῦ, καὶ ἐν τοῖς ἁγνόμοις ἐμογίσθη, καὶ αὐτὸς

vestra videbit «einen. longmvum. Εἰ vul Dominus
auferre de dolore animam ejus, ostendere ei lumen
el formare intelligentia, justificare justum, bene ser-
vientem multis, et peccata eorum ipse remittet. Qua-
propter ipse possidebit multos, et fortium dividet spo-
lia. Pro eo quod tradita est in mortem anima ejus,
et inter iniquos reputatus est, et. ipse. peccata mul-
lorum tulit, et propter peccaia eorum traditus est.

ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγκε, xal διὰ τὰς ἀμαρτίας αὑτῶν παρεδόθη.

Ἐγχαλέσας τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἀπεκχτονόσιν ἀδί-
tog τὸν τῆς ζωῆς χορηγὸν, xai τῆς ἀπάντων σωτη-
ρίας πρύτανιν, μεθίστησι τοὺς λόγους ἐπὶ τὰς τῶν
ἐθνῶν ἀγέλας, xal δὴ xal φησιν ὡς πρὸς αὐτάς"
"Ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρ-
μα μαχρόδιον. “Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι σαφῶς’ Τέ-
θειχεν ὑπὲρ ὑμῶν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ Χριστός hyó-
βάσεν ὑμᾶς ἐν αἵματι τῷ ἰδίῳ, ὑπέμεινε σταυρὸν,
αἰσχύνης χαταφρονήσας, ἵνα ὑμῶν κατορθώσῃ τὴν
δωτηρίαν. "Av τοίνυν ἀμείψησθε xai ὑμεῖς αὐτοὶ,
xai καταθῇσθε ὥσπερ ἐν ὀφλήματος τάξει τὸ εὐ-
ἥνιον, xal ὑπαγάγητε τὸν αὐχένα τοῖς αὑτοῦ ζυγοῖς"
τότε dj ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μαχρόθιον, τουτ-
ἐστιν, ἔσεσθε κοινωνοὶ τῶν εἰς μαχραίωνα βίον τετη-
ρημένων, ἁγίων δὲ δηλονότι, οἵ τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς
πὴν ἐλπίδα πεπλουτήχασιν. Οὐδεὶς μὲν γὰρ παρ᾽
ἜΈλλησι λόγος τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως ἦν, ἀπι-
ὁτεῖται δὲ χαὶ εἰς δεῦρο τὸ μυστήριον. Μονονουχί φα-
δι τὸ, ὅτι Καπνὸς ἡ πνοὴ ἐν ῥισὶν ἡμῶν, οὗ σδε-
σθέντος, τέφρα ἀποδήσεται τὸ πᾶν, καὶ τὸ πνεῦμα
διαχυθήδεται ὡς χαῦνος ἀνήρ. Παρὰ δέ γε τοῖς τῆς
Ἔχχλησίας τροφίμοις, ἐλπὶς ἀχράδαντος dj ἀνάστα-
σις τῶν χεχοιμημένων ἦν, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπισχνεῖ-
ται Θεὸς, εἴπερ ἕλοιντο τὴν ἀντέκτισιν τῆς ἑαυτῶν
ψυχῆς προσχομίσαι Χριστῷ τῷ παθεῖν ἑλομένῳ διὰ
τὴν αὐτῶν ἁμαρτίαν. Ὀφείλημα δὲ τὸ πρὸς ἡμῶν
ὁποῖον ἄρα ἐστὶ, σαφηνιεῖ λέγων ὁ Παῦλος * « Εἷς γὰρ
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυ-
koi; ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ
ἐγερθέντι, » Οὐχοῦν ἐπωφλήσαμεν αὐτῷ τὴν ἑαυτῶν
ξωέν, Διὰ τοῦτό φησιν τ Εἴ τις θέλει ὀπίσω uou
ἐλθεῖν, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν, χαὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, xal ἀχολουθείτω μοι. » "O γε μὴν ἑαυτὸν
ἀρνούμενος, o0 τὴν αὐτῷ καθ᾽ ἡδονὴν ἔτι διαδιώσεται

B perinde est ac si. aperte dicat :

jsraelitis aceusatis, ut qui injuste occiderunt
vite datorem et largitorem, omniumque salutis
dispensatorem : ad gentium congregitionem con-
vertit orationem, el eam sic affatur; Si dederitis
pro peccato, auima vestra videbit semen longoevum.
Posuit pro nobis
animam suam Christus : sanguine proprio nos re-
demit, ignominia conterapta crucem subiit, ut no-
bis salutem procuraret, Si ergo vos reddere vices
velitis, si debiti loco quasi obedientiam reposue-
ritis, ejusque jugo cervicem subjeceritis: func ani-
ma vestra semen longevum | videbit, id est, socii
eorum eritis, qui ad longam vitam reservantur,
sanctorum videlicel, qui zeternze vitae spe Iocuple-
tatí sunt. Nulla enim apud Graecos erat. mortuo-
rum resurrectiouis ratio, nulla cura: sed nec ad-
huc fides adhibetur mysterio, imo tantum non
dictitant fumum esse flatum hunc in maribus
nostris, quo exstincto, omnia in. cinerem reciduit,
el hic spiritus tanquam — inanis aer diffundetur.
Catevum apud Ecclesi: alumnos "spes incoucussa
est resurrectio dormientium, idque promittit Deus
gentibus, siquidem voluerint retributionem anima-
rum suarum offerre Christo, qui propter eorum
peccatum pati voluit. Debitum autem nostrum
enjusmodi sit, declarabit Paulus, dicens: « Unus
enim pro nobis mortuus est, ut. qui vivunt, non
amplius sibi vivant, sed ei qui pro. ipsis. mortuus
est et exciuatus ἦν.» Debemus — ergo illi nostram
vitam. Ideoque dicit : « Si quis velit post me venire,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam, ct
sequatur me ἢ.» 7592. At qui se negat, non jam
vilam vivet voluptuariam, sed eam que Chrisij
esse intelligatur, id est, sanctam et irreprehensibi-

ξωῆν, ἐκείνην δὲ μᾶλλον, ἧπερ ἂν νοοῖτο Χριστοῦ, 1) lem: quemadmodum certe divinus Paulus, qui

τουτέστιν ἁγίαν, καὶ ἀμώμητον, χαθάπερ ἀμέλει xal
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὃς δὴ καὶ γέγραφεν ἐναργῶς "
ε Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον’ ἵνα Θεῷ ζήσω,
Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ οὐκ Ext ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν
ἐμοὶ Χριστός. Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίοτει ζῶ
τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με, xal πα-
ραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, Οὐχ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ. » ΓΛθρει δὴ οὖν ὅπως δέδωχε περὶ ἁμαρτίας,
ἀναθεὶς ὥσπερ τῷ δι᾽ αὐτὸν παθόντι τὴν ἑαυτοῦ
ζωήν. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ λέγοντες τοῦ Χριστοῦ τοῖς

ἑαυτοῦ γνωρίμοις" € Ὁ ἀγαπῶν πατέρα f| μητέρα

ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. Καὶ ὁ ἀγαπῶν υἱὸν,

** ἢ Cor, v, 45. 5 Mattli, xvi, 24.

"* Gal. i1, 19-233. "' Matth. x, 321,

diserte scripsit: « Ego enim per legem legi mor-
tuus sum, ut Deo vivam, cum Ghristo crucifixus sum.
Vivo autem, non jam ego,sed vivit iu me Cluistus.
Quod vero nunc in carne vivo, in fide vivo, fide,
iuquam, Filii Dei, qui dilexit me; et tradidit se-
ipsum pro me. Non repudio gratiam Dei "*. » Vide
ergo quo pacto se dederit pro peccato, consecrans
quasi ei qui pro ipso passus est, suam vitaw. Audivi-
mus enim Christum dicentem suis [amiliaribus : «Qui
diligit. patrem vel matrem supra me,non est me di-
guus. Et qui diligit (lium vel (iliam supra me,non est
me dignus 17.» Etenim mater et paterhominis,princi-

Digitized by Google
