119$

fN 1SAIAM LIB. Y. TOMUS Π.

1194

Aoc. Ἢ οὖν στεῖρα τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ τίχτουσα μη- A fldem εἰ virtutem. Sed ecce juteum est erumpere

δένα τῶν ὀφειλόντων, ἢ δυναμένων ἐν τέχνοις αὐτοῦ
' καταλογισθῆναι, xal τελεῖν διά τε πίστιν xal ἀρε-
τῇ. ᾿Αλλ’ ἰδοὺ προστέταχται ῥῇῆξαΐ τε xal βοῆσαι.
Ἔθος δὲ τοῦτο δρᾷν ταῖς ἐπὶ δίφρῳ λοιπὸν χαὶ τιχτού-
σαῖς γυναιξὶν, ἃς 6f; φασι παροτρύνειν τὰς μαίας
ἕντονόν τι καὶ τορὸν áva6odv, ἵν᾽ ἐχθλίθοιτο τῆς μή-
τρας τὸ βρέφος. εὑρυνομένου τοῦ σπλάγχνον πρὸς τὴν
βηήν. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Ῥῆξον, καὶ βόησον.»
"Apa δὴ οὖν τοῦ τίχτειν, φησὶ, καὶ ὡς ὠδίνουσα πολ-
λοὺς, δίδον συχνῶς τὴν ταῖς τιχτοῦσαις ἀεὶ πρέπου-
σαν βοήν" ὡς ἐσομένη δὲ μήτηρ ἀναριθμήτων λαῶν,
εὐφροσύνην δέχου τὴν πνευματιχήν. Σαφηνίζων δὲ
«τοῦ προχειμένου ῥητοῦ τὴν διάνοιαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
ἐπιφέρει λέγων  Οτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμον

et clamare. Solent autem id facere mulieres
qui in sella sunt, et. pariunt: quas. aiunt. excitare
obstetrices, interrita et alta voce exclamare, quo
infans 6 matrice extraliotur, visceribus ad clamo-
rem dilatatis, lloc, opinor, est, «Erumpe et clama.»
lueipe, iuquit, parere, ct quasi parturiens niultos,
porientibus convenientem semper clamorem «vb.
inde ede; tanquam mater vero futura innumeraln-
lium populorum, voluptatem percipe spiritualem.
Declaraos vero hnjus dicti sensum, universorum
Deus infert, dicens : Quia plures filii deserte,
quam habentis virum. Familiare est igitur Scri-
pturze divinitus juspirate, desertam appellare vi-
duam. Vidua autem fuit*gentium multitudo. Non

᾽μᾶλλον, f| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. "Eüoc μὲν οὖν τῇ B enim quidquam ei commercii fuit. eum sermone ;

θεοπνούστῳ Γραφῇ ἔρημον ἀποχαλεῖν «hv χήραν.
Ἐχήρσευσε δὲ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς. Οὐ γὰρ ἐπλούτει τὴν
κοινωνίαν τὴν πρός γε, φημὶ, τὸν ἀπάσης γνώσεω;
ἀληθοῦς, xal τὸν τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμά- ων
σπορέα λόγον, ὃν ἄν τις εἰπὼν γηπόνον, ὦ; περὶ
πάσης χτίσεως λογιχῆς, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τ᾽ ἀληθοῦς.
Av αὑτοῦ γὰρ πᾶσα χαρποφορία πνευματιχὴ ἔν 16
ποῖς ἁγίοις ἀγγξλοις χαὶ fjktv αὐτοῖς ἐμφύεται. Οὐ-
χοῦν χήρα μὲν fjv πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημία;,
ἄγονός τε διὰ τοῦτο xal ἄτεξ. Ἐπειδὴ δὲ παρεδέ-
&a10 διὰ πίστεως τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, πολλὰ γέ-
yovev αὐτῆς τὰ τέχνα μᾶλλον, ἣ τῆς ἐχούστς τὸν ἄν-
tpa, τουτέστι τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς, fv
δὴ προσηγάγετο Θεὸς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως
πρὸς οἰκειότητα τὴν πνευματικὴν, καὶ ὥσπερ σύνοι-
40» xai πολλῶν ἐποιήσατο χαὶ ἀπέφηνε μητέρα καὶ
«ροφόν. "AM ἢτεχνώθη διὰ Χριστὸν, καίτοι, καθά φη-
'etv ὁ προφήτης Ἱερεμίας, εὔτεχνος οὖσα πολλή.
Πλείους γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ τῆς ποτε στείρας υἱοὶ,
πρὸ; ἣν xal φησι τὸ, «Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς
σὸν καὶ τῶν αὐλαιῶν σου.» Ἐπειδὴ γὰρ εὔπαις τε
xai πολύπαις ἀδοκήτως ἀνέφυ τὸν ἐξ οὐρανοῦ λα-
δοῦτα λόγον, ἦτοι νυμφίον, ἀναγχαίως ἐχτείνειν εἰς
εὗρό; τε xo μῆκος τὰς ἑαυτῆς αὐλὰς προστέταχται,
χαὶ χαταπηγνύναι τοὺς πασσάλους, ἵνα τὸ ἀχράδαν-
tov τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησέας διὰ τούτου volg καὶ
*b μαχρύνεσθαι δὲ τὰ σχοινίσματα, τὸ ἀπαραδλήτως
πλούσιον εἰς εὐρυγωρίαν τῶν ἁγίων Ἐχκχλησιῶν

cum sermone, inquam, omuis vera coguitionis εἰ
studiorum — ad pietatem pertinentium — satore :
quem si quis quasi agricolam omnis creatura ra-
tione praedite dical, a vere neutiquam aberra-
bit. Per ipsum enim omnis fruclificatio spiritualis,
tum in sanctis angelis, tum in nobis ipsis insita
«$i. llaque. ante. Servatoris adventum vidua erat
et sterilis, ob eamque causam orba liberis. Sed
postquam per fidem coelestem sponsum acce-
pit, plures liberos suscepit quam ea quse vi-
rum — babuit, id est, Judworum Synagoga,
787 quam Deus adduxit per sapientissimum Moy.
$eiu ad conjunctionem spiritualem , quam velat
cohabitatricem δὲ contubernalem fecit, ac multo-
rum liberorum matrem et nutricem. Sed. hzc
liberis aucta. est per Christum, et, sicuti propheta
Jeremias ait, multos habet liberos. Plures euim,
vt dixi, ejus qux quondam sterilis erat, filii sant,
cui et illud dicit : « Dilata locum tentorii. tni et
tabernaculorum tuorum, » Nar quia bona δὲ nu-
merosa sobole prxter opinionem  pradita fuit,
accepto de coelo sermone sive sponso, necessa-
rio jubetur tabernacula sua in latitudinem δι
longitudinem | extendere, et clavos figere, ut incon-
cussam Ecclesi gentium basim inde inlelligss.
Protendere fuuiculos, spatiosam et incomparabi-
liter. divitem sanctarum Ecclesiarum amplitudiuem
subindicat, etiamsi primum lentorium omnino par-

ὑποφαίνει, καίτοι τῆς ἀρχαίας σχηνῆς ὀλίγης οὔσης p vum fuerit, οἱ atria habuerit angustissima, Ve-

παντελῶς, xal στενοτάτας ἐχούσης αὐλάς. Πλὴν καὶ
ἐν ἐχείνῳ τῷ τεχνήματι κατίδοι τις ἂν ὡς ἐν τύπῳ
γραφόμενον τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας τὸ εἰς εὗρός
τε xol μῆχος ἀμφιλαφές. Περὶ γάρ τοι τὰς δέκα
αὐλὰς τὰς ix δέρεων τριχίνων κατεσκευασμένας, αὖ-
Aa τετάχατο χύχλῳ τέσσαρες, οἷον εἰς Éxactov τῆς
οἰχουμένης τρέχουσα μέρος, εἰς μῆχος μὲν ἑκατὸν,
πεντήχοντα δὲ εἰς πλάτος, Διὰ τοῦτό φησιν’ Ἔτι εἰς
τὰ δεξιὰ χαὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον, τουτέστιν,
ἀπλούσθωσαν πανταχοῦ τὰ σὰ σχοινίσματα. Μεστὴ γὰρ
ἁγίων Ἐκχκλησιῶν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, εἰσὶ δὲ καὶ εὐμεγέ-
θεις, εὐρεῖα τε xal εὐμήχεις πανταχοῦ, xal παντὸς

rumtamen vel in illo opificio videre licel tauquam
in flgura ac 1ypo descriptam. Ecclesie. gentium
latitudinem, longitudinem. et laxitatem. Nam circa
decem aul:zeas (1) ex pellibus cilicinis coufectas, au-
he posite erant. undique quatuor, veluti singulas
orbis partes secantes, longitudine centum, latitu-
dine quinquaginta. Propterea dicit : Adhuc in
dextris et in. sinistris expande, id. est, undequa-
que funicoli tui. amplientur. Plenus est sanvta-
rum Ecclesiarum orbis terrarum : eienin. sunt
quoque bene magne, spatiose et beue lougm
uudique et pulcherrima. Sic enim dicit univer-

(1) Locus obscurus, et ni fallor corruptus, inqnit. Hunfredus.

Paruor. Gn. LXX

33

Digitized by Google
