1241

IN. ISAIAM LIB. V. TOMUS ilf.

1212

περιφανὲς ἀξίωμα. Τοιοῦτόν τι. xa ὁ μαχάριος Ba- A dixisse videtur Judaeorum turba. Accesserunt ad

πτιστὴς Ἰωάννης ταῖς Ἰουδαίων ἀγέλαις ἐπιφωνήπας
ὁρᾶται" προσήεσαν μὲν γὰρ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τιμῶντες
βάπτισμα, μετανοίας δὲ ἦν, καὶ πιχροὺς ὄντας λίαν
διήλεγχε λέγων" « Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν
ὑμῖ, φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ποιήσατε
οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ δόξητε
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς - Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αθραάμ.ν Ὁ
δέ φησιν" « Εἰ πατέρα εἴχετε τὸν ᾿Αδραὰμ, τὰ ἔργα
τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν. » Μαχάριος τοίνυν, φησὶν,
οὐχ εἴ τις υἱός ἔστιν ᾿Αθραὰμ, ἀλλ᾽ ὁ φυλάσσων
ταῦτα' ποῖα δὲ ταῦτα; Κρίμα καὶ δικαιοσύνην, χαὶ
πρός γε τούτῳ φυλάττων xal κατορθῶν αὐτὰ, xal
ἀντεχόμενος αὑτῶν, τουτέστιν, οὐ παρέργως ἣ παρ-
εἰμένως ἐπ᾽ αὐτὰ χωρῶν, ἀλλ᾽ οἷον ἐν πάσῃ σπουδῇ,
xal νεανιχῶς, ὥστε xal ἀντέχεσθαι λίαν αὐτῶν, xal
φυλάσσειν τὰ Σάδδατα μὴ βεδηλοῦν αὐτά, Ἵνα πάλιν
τοιοῦτο νοῇς" οὐχ ἐξῆν ἐν Σαδδάτῳ φροντίδα ποιεῖ-
σθαί τινα τῶν περὶ τὴν σάρκα πόνων ἣ σπουδασμά-
των. Ἔδει δὲ μᾶλλον ἀργεῖν τοῦτο τοῦ θείον προσ-
τάστοντος νόμου, πλὴν ἀργοῦντες τὰς γενομισμένας
θυσίας προσεχόμιζον τῷ Θεῷ, τοῦ νομιχοῦ γράμμα-
τος αἰνιγματωδῶς ὑποφαίνοντος, ὅτι φροντίδος σαρ-
χικῆς ἀποσχομένους ἐμφρόνως ἱερουργεῖν προσήκει
τῷ Θεῷ θυσίας πνευματιχὰς, καὶ τὰς εἰς ὁσμὴν εὖ-
δίας τῆς νοητῆς. 'Αργίας οὖν ἄρα τῆς ἐξ ἀμαρτιῶν
xal σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν τύπον ἐπλήρου τῆς κατὰ
τὸ Σάθόατον ἀργίας ἡ δύναμις * οὕτω προσήχει φυ-
λάττεσθαι καὶ ἡμᾶς τοῦ μὴ βεδηλοῦν τὰ Σάδδατα"
ἀποπανσάμενοι γὰρ, ὡς ἔφην, φροντίδος ἁπάσης γεώ-
δους καὶ σαρχιχῆς, νοητῶς σαδθατίξομεν, οὐ τὰς δι᾿
αἱμάτων xal χαπνῶν τελοῦντες θυσίας, ἀλλ᾽ ἱεροῖς
ὁπουδάσμασι κατευφραίνοντες αὐτὸν, καὶ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ἑαυτοὺς ἀναφέροντες. Τοιαύταις γὰρ θυσίαις
εὐαρεστεῖται ὁ Θεὸς, καθὰ γέγραπται. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα
μὴ βεθηλοῦν τὰ Σάδδατα, διατηρεῖν δὲ πρὸς τούτῳ
χαὶ τὰς χεῖρας χεχαθαρμένας " καὶ τίνα τρόπον, αὖ-
τὸς ἐδίδαξεν εἰπών" Τοῦ μὴ ποιεῖν ἀδίκημα οὐ γὰρ
ἔστι φυλάσσειν δύνασθαι χρίσιν, καὶ ποιεῖν δικαιοσύ-
νην ἀδιχεῖν ἐθέλοντας, xat τοῖς τῆς ἁμαρτίας ῥύποις
τὴν χεῖρα χαταμιαίνοντας, Χεῖρα δὲ οὐχὶ πάντως τὴν
τοῦ σώματος, ἀντὶ δέ γε τῆς χειρὸς τὴν πραχτιχὴν
νοήσεις ἐνέργειαν, καθ᾽ ἣν ἐχάστῳ πρόσιμεν τῶν
πραγμάτων.

ejus baptisma, quod erat poenitentie, et in pretio
habuerunt : quos ut acerbissimos homines et szevos
reprehendit, dicens : « Progenies viperarum, quis
monstravit vobis ut fugeretis a futura ira? Fa.
cite igitur fructus dignos poenitentia, et ne sitis ea
opinione ut dicatis apud vos: Patrem habemus
- Abraham **.» [(2) Certe quoque Servator idem per-
secutus est, 6] affatus est eos obnixe semper hoc
prztendentes dicentesque : « Nos patrem. abemus
Abraham 13. lile vero : « Si patrem, inquit, ha-
beretis Abraham , fecissetis opera Abrahae. » Deatus
eat igitur, iuquit, non si quis sit filius Abraha', sed
qui custodit bec. Quxenam ἢ Judicium, justitiam, et
preterea qui custodit illa, et efficit ac retinet, id
est, qui non leviter aut remisse, sed omní velut stu-
dio ac viriliter ea aggreditur, ut. ea diligenter reli-
ncat, et. custodit, Sabbata ut non profanet ea. Ut
rursus illud intelligas : non licebat in Sabbato labo-
rum οἱ studiorum ad carnem pertinentium curam
aliquam agere. Sed otiari potius oportebat, divina
lege hoc sancienle : otiantes tamen stata sacrificia
Deo offerebaut : legali littera. eenigmatice subin-
nuente, carnis cura abstinentes debere spiritnales
hostias, in. odorem bon: fragrantixw intelligibilis,
788. Deo prudenter ministrare. Hujus igitur ces-
sationis in. Sabbato virtus otium et cessationem a
peccotoet carnis cupiditatibus figurabat. Sic eam-
dem curam nos suscipere debemus, ne Sabbata vio-
lemus. Supersedentes enim, ut dixi, omni cura ter-
rena el carnali, intelligibiliter sabbatizamus : non
per sanguinem οἱ fumos  celcbrantes sacrificia, sed
$tudils sanctis illum exhilarantes, et ín odorem sua-
vitatis nosmet offerentes, Talibus enim sacrificiis
placatur Deus, sicuti scriptum est '?'. Oportet itaque
Sabbata non violare, sed ad haec. manus puras ser-
vare, Quomodo autem, ipsemet docuit, iuquiens :
Ne faciant injuriam, Nec enim custodire judicium,
nec colere justitiam possunt hi qui injuriam volunt
inferre, et manum peccati sordibus inquinare. Ma-
num autem non simpliciter eam qua est corporis,
sed pro manu actuosam quamdam — vin inielli-
ges, per quam ad res quasque gerendas accedi-
mus,

Μὴ Aeyéro ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσκείμενος πρὸς D — Vens. 5-5. Ne dieat alienigena qui appositus est

Κύριον" Ἀφοριεὶ με ἄρα Κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ
τούτου. Καὶ μὴ «“ἰεγέζω ὁ εὐνοῦχος, ὅτι Εγώ εἶμι
ξύλον ξηρόν. Τάδε λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις"
Ὅσοι ἂν φυλάξωνται τὰ Eá66acd μου, καὶ éxA&-
ξωνται ἃ ἐγὼ θέλω, καὶ ἀντέχωνται τῆς διαθήκης
μου, δώσω αὐτοῖς ἐν τῷ οἴκῳ μου καὶ ἐν τῷ τεί-
χει μου τόπον ὀνομαστὸν, κρεῖσσον (4) vior καὶ
θυγατέρων, ὄνομα αἰώνιον δώσω αὐτοῖς, καὶ οὐκ
£x Ael ret.

Ἑτέραν ὀφρὺν τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἤγουν

** Matth, ει, 7-9, 7* Joan. vin, 59.

(1) LXX, χρείττω,

Domino : Separabit me utique Dominus a populo suo.
Neque dicat eunuchus : Ego sum lignum | aridtm.
Hac dicit. Dominus. eunuchis : Quicunque custodic-
rint Subbala mea, et. elegerint que ego volo, et te-
nuerint testamentum. meum, dabo illis in domo me
et. intra. parietes meos. locum celebrem, | meliorem
filiis ac. filiabus, nomen aternum. dabo illis, et non
deficiet.

Aliud supercilium lsraelitarum οἱ arrogantia

12. Jebr. xm, 16.

(3) Qui uncis inclusa sunt, Graecus codex non habel.

Digitized by Google
