1951
delens. Alio quoque mode verborum lorum con- A
siderationi illud adjictas. Olim enim gentium mul-
litudo insipiens 7&1 erat et facile in omnem
feditatem abripiebatur, eL totis quasi velis traus-
versim auferebatur ad ea facienda quas fas non est
dicere, Sed postquam per fidem quzsierunt Deum,
invocarunt, et priores suas vias el iniqua consilia
reliquerunt; misericordiam ab ipso consecuti sunt,
et ad aliam vitam sunt quasi transformati; sapien-
168 facti sunt, utpote sapientis participes, omnium-
que rerum bonarum scientes; jugum pristini er-
TOris excusseruat, peccatum vicerunt, nec amplius
lubrico et labili animo praediti sunt, sed ürmo, et
forti, et parato ad exsequendum ea quibus Deus
oblectatur. Sed quando promitto, inquit, hzc, ne
diflidite, nec mutabilem fore mentem suspicamini.
Non sunt enim consilia mea sicut consilia vestra ;
nec vie mem sicut vie vestrae, Vobis enim natu-
ra hominibus plurima sunt. qu: difficulier acqui-
τὶ ac.perfici possunt. Nec enim quidquid vulis
facere hoc semper ad finem procurret, At. mihi
Deo oinnia facilia erunt et proclivia, nec omnino
quidquam arduum. Tantum enim distant νὴ mex
a viis vestris, quantum intelligitur inter terram
et ccelum interesse. Incomprehensum vero hoc el
immensum, nec id humana mens capere polsst.
Dixit igitur divinus propheta lsaias : « Quis mensus
est manu aquam, et ecelum palmo, et omnem ter-
ram pugno? quis appendit montes pondere, et ru-
pes statera ἢ aut quis novit mentem. Domini 9' ? »

B

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

d

425.
αὐτόχρημα τὸ ἀγαθόν. ᾿Ανήσει δὴ οὖν ὡς Θεὸς, καὶ
δικαιώσει τὸν ἀσεδῇ, χαταχωννὺς ἀμνηστείαις τὰ ἐξ
ἀγνοίας πταίσματα, ἀφανίζων δὲ καὶ τοὺς ἐκ τοῦ
πεπλανῆσθαι ῥύπους. Καὶ xaü' ἕτερον δὲ τρόπον
τῇ τῶν προχειμένων θεωρίᾳ προσθαλεῖς. Πάλαε μὲν
γὰρ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς ἀσύνετος ἦν, εὔχολος
εἰς ἀποφορὰν τὴν εἰσάπαν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων, xol
ὅλοις ὥσπερ ἰστίοις ἀποφερομένη πρὸς τὸ δρᾶν
ἐθέλειν, ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν. Ἐπειδὴ δὲ διχ τῆς
πίστεως ἐξήτησαν τὸν Θεὸν, ἀπεχαλέσαντό τε καὶ
ἀπέλιπον ἑαυτῶν τὰς πρώτας ὁδοὺς xal ἀνόμους βου-
λὰς, ἡλέηνται μὲν παρ᾽ αὐτοῦ, μετεστοιχειώθησαν
δὲ ὥσπερ εἰς ἑτέραν ζωὴν, σοφοὶ γεγόνασιν ὡς σον
φίας μέτοχοι, καὶ ἀγαθοῦ παντὸς πράγματος ἐπεστή-
govse, ἀπεσείσαντο τῆς ἀρχαίας ἀπάτης τὸν ζυγὼν,
νενιχήχασι τὴν ἁμαρτίαν, οὐκ εὐπαραχόμιστον ἔτι
τὴν διάνοιαν ἔχοντες, ἐρηρεισμένην ὅὲ μᾶλλον, καὶ
εὐσθενῇ, καὶ πολὺ βλέπουσαν ἐπὶ τὸ χρῆναι πληροῦν
τὰ ἐφ᾽ οἷσπερ ἂν ἡσθείη Θεός, ᾿Δλλ᾽ ὅταν ἐπαγγεί-
λωμαι ταῦτα, φησὶ, μὴ ἀπιστήσητε, μήτε μὴν
ἀμήνυτον [1σ΄. ἀνήνυτον] ἔσεσθαι τῆς αὐτῶν γνώμης
τὴν μεταθολὴν ὑπολαμθάνετε " οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί
βου ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοί μου,
αἱ ὁδοὶ ὑμῶν. Ὑμῖν γὰρ ἀνθρώποις οὖσι φύσει
πιεῖστά τέ ἔπτι τῶν πραγμάτων τὰ δυσεργῖ, xai
ἀνήνυτα. Οὐ γὰρ πᾶν, ὅπερ ἔλοισθε δρᾶν, τοῦτο πάντη
τε καὶ πάντως δραμεῖται πρὸς πέρας " ἐμοὶ δὲ ὄντι
Θεῷ λεῖα πάντη χαὶ εὐήλατα, καὶ οὐδὲν ἄναντες
ὅλως. Τοσοῦτον γὰρ ἀφεστήχασιν al ὁδοί μου ἀπὸ
τῶν ὁδῶν ὑμῶν, ὅσον ἂν νοοῖτο τὸ μεταξὺ γῆς τὲ xai

"

ebpavoü * áxatálwmtov δὲ τοῦτο παντελῶς, καὶ μέτρου πέρα, καὶ ταῖς ἀνθρώπων διανοίαις οὐχ ἁλώσι-
μον. Ἔφη γοῦν καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης Ἡσαΐας "ε Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, χαὶ τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, xai πᾶσαν τὴν γῆν δραχί; Τίς ἔστησε τὰ ὅρια σταθμῷ, xai τὰς νάπας ζυγῷ ; ἣ τίς ἔγνω νοῦν

}Ἰ Ὁυρίου ; »

γεκβ. 10,1]. Etenim quemadmodum cum descen-
dit pluvia vel niz de calo, et non revertitur donec
inebriet terram, et generet, et germinet, et. det semen
serenti. εἰ panem ad escam: sic. erit serbum — quod
eaierit de ore meo ; non revertetur, donec. compleve-
sit quacunque volui.

Nelut exemplo perspicuo et omnibus notissimo
persuadere nititur quanta sit nutuum ipsius po-
tentia. Cadit enim pluvia vel nix celitus ; demis-
sam vero a Deo nemo impedire poterit, sed demit-
tentis scopus ac propositum finem consequitur.
Fecundam enim reddit omnem terram, ita ut agri-
coke tum seminis tum cibi '389 magnam habeant
copiam. Cum enim adest tempus quo plena spi-
ca terre reddatur, non. solum querunt ,agricolae
qua ad victum suppeditent, sed etiam  quxcuuque
illis, tempore vocante ad laborandum, sufficiant.
lta, inquit, nemo meum sermonem prohibebit, nec
avertetur, id. est, non desinet, donec quod mihi vi-
sum est, finem capiat. Et vera est hzc oratio.
Nam, sicuti. propheta 1saias ait: « Que Deus

V ]sa, xL, 12, 15.

(1) LXX, τελεσθῇ,

Ὡς γὰρ καταδῇ ὑετὸς, ἣ χιὼν ἐκ cov obparci,
καὶ οὐ μὴ ἀποστραφῇ ἕως ἂν μεθύσῃ τὴν γῆν,
καὶ ἐκτέκῃ καὶ βλαστήσει, καὶ δῷ σπέρμα τῷ
σπείροντι, καὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν" οὕτως ἔσταε τὸ
ῥῆμα ὃ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ στόματός μου" οὗ μὴ
ἀποσεραφῇ, ἕως ἂν συντελέσῃ (1) ὅσα ἠθέλησα.

Ὡς £x παραδείγματος ἐναργοῦς καὶ πᾶσι Tvwpt-
μωτάτου πειρᾶται πληροφορεῖν, ὅση τίς ἔστι τῶν
αὐτοῦ νευμάτων ἡ δύναμις. Πίπτει μὲν γὰρ ὑετὸς
3| χιὼν ἐξ οὐρανοῦ, χαθιεμένην δὲ παρὰ Θεοῦ διάχω.-
λύσειεν ἂν οὐδείς " τρέχει δὲ μᾶλλον εἰς πέρας τοῦ
χαθιέντος αὐτὸν ὁ σχοπός ' εὔκαρπον γὰρ ἀποφαΐυτι
ἅπασαν τὴν γῆν, ὥττε τοὺς γηπόνους ἐν ἀμφιλα-
φείᾳ γενέσθαι πολλῇ καὶ σπερμάτων, καὶ τρορῆς.
Καιροῦ γὰρ ὄντος καθ᾽ ὃν ἂν εὐτραφὴς ὁ στάχυς ἀνα-
δοθείη τῆς γῆς, οὐχὶ μόνα τὰ διαρχέσαι δυνάμενα
πρὸς τροφὴν ζητοῦσι γηπόνοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὅσα
πάλιν ἀποχρήσειεν ἂν αὐτοῖς, χαιροῦ καλοῦντος ἐπὶ
τὸ χρῆναι πονεῖν, Οὕτω, φησὶν, οὐχ ἄν τις τὸν ἐμὸν
εἴρξῃ λόγον, οὐδ᾽ ἂν ἀποστραφείη, τουτέστιν, οὐ παύ-
σεται, ἄχρις ἂν εἰς πέρας. ἔλθοι τὸ δοχοῦν ἐμοΐ, Καὶ

Digitized by Google
