1209

IN I1SAIAM LIB. Y. TOMUS I.

nit)

"Alpet δή μοι πάλιν τοῦ λόγου τὸ εὐτεχνὲς, xal Α Spectia mihi rursus orationis artifleium, et bcl-

τῶν ἐννοιῶν τὸ εὐμήχανον. Διαλέγεται μὲν γὰρ
ὡς ὅσον οὐδέπω πόλεως ὀφθησομένης τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχκχλησίας μεγαλοπρεποῦς τε xal περι-
χαλλεστάτης, λίθοις γε μὴν τοῖς ὅτε μάλιστα δια-
πρεπεστάτοις ἐξωραϊσμένην ἀποφανθήσεσθαι λέ-
T5. Θήσω γὰρ, φησὶν, ἄνθραχα τὸν λίθον σου.
"Eotxs 65 διὰ τούτων χατατημαίνειν βουλεσθαι τὸν
Ἰησοῦν, ὃν δὴ τεθεῖσθαί φησι τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν, εἰς ὃν εἴ τις πιστεύσειεν,
οὐ μὴ καταισχυνθῇ. "AvÜpaxa μὲν αὑτὸν ἐν τού-
τοῖς ὀνομάζει, Διαμέμνηται δὲ καὶ ἑτέρως αὐτοῦ
διὰ προφητῶν ἀγίων. “Ἔφη γοῦν διὰ φωνῆς "Apos *
«Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέσῳ λαοῦ μου
Ἰσραήλ.» Διὰ δέ γε φωνῆς Ζαχαρίου" ε Ἰδοὺ ἐπάζω
ἐπὶ τὸν δοῦλόν μου ἀνατολὴν " διότι λίθος ὃν δέδωχα
πρὸ προσώπου Ἰησοῦ, ἐπὶ τὸν λίθον τὸν ἕνα ἑπτὰ
ὀφθαλμοί εἰσιν. » Ἔνεστι γὰρ τὰ πανταχοῦ δύνασθαι
καθορᾷν τῷ παντεπόπτῃ Χριστῷ. Τέθειται τοίνυν ὁ
ἄνθραξ εἰς λίθον xai ἀχατάσξιστον ὑποδάθραν τῆς
πόλεως τῆς ἀγίας. Ἐπ᾿ αὐτῷ ὃὲ λίθοι σαπφείρου,
τάχα mou τὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων στῖφος ὑποσημαί-
νοντες, Ἐγγύτεροι γὰρ οὗτοι Χριστοῦ, καὶ οἷόν τινὲς
θεμέλιοι μετ᾽ αὐτὸν γεγόνασι τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Οὕτω
πού φητῖν ὁ Δαβὶδ ἐν ἑπταχαιδεχάτῳ ψαλμῷ, ὅτι
« Ὥφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων, xal ἀνεχαλύφθη-
σαν τὰ θεμέλια cfe οἰχουμένης, ἀπὸ ἐπιτιλή σεώς
σους Κύριε, ἀπὸ ἐμπνεύσεως πνεύματος ὀργῆς σου.»
Ἐπιτημηθέντων γὰρ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xai τῷ πνεύ-

ματι τῆς θείας ὀργῆς ὑπενηνεγμένων, ἐπεί τοι πε- ς

παρῳνήχασιν εἰς Χριστὸν, ὥφθησαν αἱ τῶν ὑδάτων
πηγαὶ, τουτέστιν ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
κάθαρσις, ἐμφανῆ δὲ γεγόνασι χαὶ τὰ θεμέλια τῆς
οἰχουμένης, τουτέστι πάλιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ
ἀπόστολοί τε χαὶ εὐαγγελισταί, Θήσω δὲ, φησὶ, χαὶ
τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου λίθους
χρυστάλλον, καὶ τὸν περίδολόν σου λίθους ἐχλεχτούς.
Ἕπάλξεις, καὶ πύλας, xa περίδολον ὀνομάζων τῶν
ἁγίων μυσταγωγῶν τὸ θεοφιλὲς, καὶ σοφώτατον σύ-
στημα, o! xal προμαχῶνές εἰσι xol πύλαι τῆς πό-
δεως τῆς ἁγίας, περίδολοί τε καὶ τεῖχος. Μάχοντα:
μὲν τοῖς πολεμεῖν ἐθέλουσιν αὐτὴν, ἤτοι τοὺς ἐν
αὐτῇ, τουτέστι τὴν τῶν διὰ πίστεως σεσωσμένων
πληθὺν ἀντεξάγοντες ἐμφρόνως τοῖς τῶν ἀνοσίων

αἱρέσεων εὑρεταῖς, καὶ ταῖς τοῦ διαδόλου δυστρο- p

πίαις ἀνθιστάμενοι, xál τῶν σεσωσμένων οὐδένα
περιπίπτειν που τῆς σχαιότητος συνεχῶς ἐπιτρέπον-
«ες, χαὶ οἷον ἐν τάξει εἰσχομίζοντες εἰς θεογνωσίαν
τοὺς ἐξ ἀπάτης Ἑλληνικῆς, περιφράττοντές τε xoi
περιδάλλοντες νουθεσίαις αὐτοὺς xai μυσταγω-
χίαις, ὥστε καὶ ἀλήπτους εἶναι, καὶ δυνάμεσι πονη-
pat;, καὶ βωμολοχίαις ψευδοδιδασχάλων, οἵ τῆς ψενδ-
ωὠνύμου γνώσεωος τὸν ἰὸν ἐχχέουσι ταῖς τῶν ἀχεραιο-
πέρων ψυχαῖς. Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ λίθοις
πολυτελεστάτοις ἀφομοιοῦν ἔσθ᾽ ὅτε τοὺς τὴν ἁγίαν
ἔχοντας ζωὴν, καὶ πολυειδέσιν ἀρεταῖς ἐμπρέποντας,
Καὶ γοῦν ἔφη mov περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτι

99 fsa. Nvv, 16. 17 Amos, vis, 8.

1.5 Zacb. ij, 8, 9.

lam sententiarum — structuram. — Disserit. enim
de civitate velut que modo non futura est
Ecclesia gentium, quse magnifica apparebit et. il-
lustrissima : quam dici lapidibus  insignissimis
exornandam, Ponam enim, inquil, carbunculum
lapidem tuum. Videtur autem. hisce verbis Jesum
velle significare, quem Scriptura sacra dicit in
fundamenta Sion esse positum : ín quem si. quis
crediderit, non pudefiet "7, Hunc nominat hie. car-
bnnculum, Aliter quoque ejus 7677 lit mentio in
sanctis prophetis. Siquidem dixit voce Amos :
« Ecce ego constituo adamantem in medio populi
mei lsrael ?*. » Et voce Zacharizx: « Ecce ego adduco
super servum meum Orientem, quia lapis quem

B. dedi aute faciem Jesu, super lapidem unum, septem

oculi sunL 7**, » Potest enim omnia passim perlu-
strare is qui est inspector omnium Christus. Positus
est igitur carbunculus in lapidem et immotam
sancta civitatis basim. Super ipsum autem lapideg
sappliri, fortassis sanctorum apostolorum agmen
denotant. Sunt. enim illi Christo vieiniores, et tan-
quam fundamenta. quxdam secundum ipsum orbis
terrarum exstiterunt, Sic ait David psalmo decimo
septinio : « Ápparuerunt. fonles aquarum, et. reve-
lata. sunt. fundamenta. terr, ab increpatione tua,
Domine, ab insulfllatione spiritus. ire tua '5, » Re-
preheusis enim Israelitis, et flatui divinas ir sub-
jectis, cum in Christum debacchati fuissent, appa-
ruerunt fontes 3quarum, id est, per sacrosanctum
baptisma purificatio; et conspicua facta. sunt fun-
damenta orbis, id est, divini discipuli, apostoli et
evangeliste, Ponam quoque, inquit, et propugna-
cula tua jaspideyy, et portas tuas lapides crystalli, et
murum Uum lapides electos. Propugnacula et portas
et munimentum nominal, sanctorum mystagogorum
Deo amicum et sapientissimum coetum : qui. etiam
propuguaeula sunt, et portze sanctae civitatis, et mue
nimenta ac. muri, Pugnant enim cum his qui bellum
inferunt illi, id est, his qui in ea snut, multitudini
nempe eorum qui per fidem servati sunt; et. prue
denter resistunt. impiarum sectarum | inventoribus,
ac diaboli malitie  obsistunt, uec quemquam ser-
vatorum permittunt in ejus. incidere sinistram ty-
rannidem, continuo ac rite^ad Dei cognitionem
inducentes ethnica fraude irreiitos, monilisque el
myystagogiis eos obvallantes et obmunientes, ul
non sint expositi malis potestatibus οἱ falsorum
doctorum scurrilibus nugis, qni falso nominate
scienlie venenum aniwis simpliciorum offendunt.
Est etiam solemne Scripture divinitus inspiratze, |
lapidibus pretiosissimis assimilare interdum eos
qui saucte. vitam instituunt, ei variis fulgent vir-
tutibus, Dixit siquidem de 768. sauctis apsstolis :
Lapides sancti volvuntur super terra ***. Nam divini
discipuli orbem terrarum peragrabant,proxdicantes et
evaugelizantes ubique gentium omuibus gratiamsalu-

** Psal, xvii, 16, "π΄ Zachar. i1, 16.

Digitized by Google
