LER 5. CXRILLI ALENANDIUINM. ARCHIEP. LEES

— —M M —À—— ..

ΒΙΒΛΙΟΝ E, TOMOI EX, :

—

LIBER QUINTUS, TOMI SEX.

724 TOMUS 1. A ΤΟΜΟΣ Α΄.

Cap. μι. Vgas. 1. Excitare, excitare, Sion ; in-
duere fortitudine tua, Sion , εἰ induere gloria tua,
Jerusalem, civitas sancta Σ mon ultra pergel transire
wer te incircumcisus et immundus.

Sion et Jerusalem cum sudis in hisce verbis, ne
putes civitates ex lapidibus exstructas simpliciter
denotari. Significat potius hxc prophetica oratio,
eorum qui per fidem acquisiti sunt aggregationem
et Ecclesiam, ex Jud:worum contubernio et gentium.
Excitare quippe cura dicit, idque semel atque ite-
rum, largissimam illis impartit congolstionem. Si-
euti enim sapientissimus Paulus ait : « Ubi abunda-
vit peccatum, eo magis excelluit gratia * : » sic
ubi iugens peuz acerbitas, illic calamitatibus par
94985 consolatio, imo longe ipsis rebus tristibus
uberior. ljnduere jubet eam fortitudinem suam, et
2d hsec gloriam. Fortitudo intelligi potest actuosa
quibdam efficientia seu efficacilas, non inepte, qua
animus cujusque juvenili impetu fertur ad ea qux
egenda sunt. Gloria vero, quis alius esse polest,
preterquam ille glorie Dominus, qui est Christus !
quem divinus cantor alicubi alloquitur : « Exsurge,
gloria mea *. » Rursus alibi, de omni in illum cre-
dente : « Laus virtatis eorum tu es *, » Quemadmodum
sutem. gloriam et fortitudinem hanc induamus, de-
elaravit nobis sapientissimus Paulus. Iterum enim
dixit : « Induite Dominum nostrum Jesum Christum,
et carnis rationem ne habeatis ad cupiditatem *, »

"EtCerelpov, ἐξεγείρον, Σιών" ἔνδυσαι τὴν lo xov.
σου, Σιὼν, καὶ ἔγδυσαι τὴν δόξαν cov, "lepovca-
ἴνμ, πόλις ἡ ἁγία * οὐχέτε προστεθήσεται διε.1-
θεῖν' διὰ σοῦ ἀπερίτμητος καὶ ἀκάθαρτος.

Σιών τὸ καὶ Ἱερουσαλὴμ ἀχούων ἐν τούτοις, μὴ
πόλεις ἁπλῶς τὰς ἐκ λίθων ἐγηγερμένας χαταδηλοῦ-
σθαι νομίσῃς. Σημαίνει δὲ μᾶλλον τῆς προφητείας ὁ
λόγος τῶν χεχλημένων διὰ τῆς πίστεως τὴν ὁμήγυριν,
ἤγουν Ἐχχλησέαν ἔχ τε τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων xol
ἐξ ἐθνῶν. Τό γε- μὴν, Ἐξεγείρον, λέγων, xaX μάλα
συχνῶς, δαψιλεστάτην αὐτοῖς χαρίζεται τὴν παρά-
xÀnsw. Ὥσπερ, γὰρ χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος,
« Οὗ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χά-
ρις’ 0 οὕτως, ἔνθα πολὺ τὸ πικρὸν τῆς δίχης, ἐχεξ
ἰσοπαλὴς ταῖς συμφοραῖς παράκλησις, μᾶλλον δὲ
πολὺ λίαν τῶν ἀμυδρῶν ἀμφιλαφεστέρα. Ἐνδύσα-
σθαι δὲ προστέταχε τὴν ἰσχὺν αὑτῆς, καὶ πρός γε
πούτῳ τὴν δόξαν. Καὶ ἰσχὺς μὲν fj xat' ἐνέργειαν
πραχτιχὴ νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, καθ᾽ ἣν ἡ ἑχάστου ψυχὴ
πρὸς τόδε τι τυχὸν τῶν πραχτέων ἵεται σὺν φρονήματι
νεανιχῷ, Δόξα δὲ τίς ἂν ἕτερος εἴη παρὰ τὸν τῆς δόξης
Κύριον, ὅς ἐστι Χριστός ; πρὸς Óv πού φησι xal ὁ
θεσπέσιος μελῳδὸς, ποτὲ μὲν, ὅτι « Ἐξεγέρθητι, f
δόξα μου" » ποτὲ δὲ πάλιν περὶ παντὸς τοῦ πιστεύον-
^os εἰς αὐτὸν, ὅτι « Τὺ χαύχημα τῆς δυνάμεως αὖ-
^iov σὺ el.» Ἐνδυσόμεθα δὲ τίνα τρόπον τήν τε δόξαν,
xai τὴν ἰσχὺν αὐτὴν, διεφάφησεν ἡμῖν ὁ πάνσοφος
Παῦλος. Ἔφη δὲ πάλιν’ « Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον

Preterea etiam : « Quicunque enim in Clristum (; ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ

baptizati estis, Christum induistis !*. » Quin et
propheta Isaias, velut mulierem variis modis exor?
natam, Ecclesi personam introduxit, « Exsultet,
inquiens, anima mea in Domino. Induit enim me
vestimento salutis, et tunica l:etitize. » Indumentum
ergo est Christus, omnibus sanctis accommodatis-
simum ; et tunica ketitize qux intelligentia perci-
pitur, qua fortitudinem nobis conciliat et gloriam.
Sanctam civitatem nominat, Ecclesiam, Sanctificata
est, non cultu legali ; perficit enim lex neminem;
sed conformis facta Christo, et divinze ejus naturae
particeps, communicatione scilicet sancti Spiritus :
in quo et ín. diem redemptionis obsignati sumus,
omnibus abluti et exuti sordibus, omni labe vacui.
Justificati etenim sumus per fidem in ipsum, et se-
euritate quadam in omaibus ab ipso ditati sumus,

* fam. v, 20.

* Psal. xvi, 9. δ Psal. xxin, 10.

ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν.» Kal προσέτι τούτῳ * « Ὅσοι
γὰρ εἰς Χριστὸν ἐθαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. a
Ναὶ μὴν καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας ὡς ἐν τάξει γυναι-
χὸς πολυτρόπως ὡραϊσμένης τὸ τῆς Ἐχχλησίας
πρόσωπον εἰσχεχόμιχε λέγων" ε᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή
μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, Ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτη-
ρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης. » ἽΔμφιον οὖν ἄρα Χρι-
στὸς ἁγίῳ παντὶ πρεπωδέστατον" χαὶ χιτὼν εὐφροσύ-
νης τῆς νοητῆς, πρόξενος ἡμῖν ἰσχύος xal δόξης.
᾿Αγίαν δὲ πόλιν ὀνομάζει τὴν Ἐχχλησίαν. Ἡγιά-
σθη τε γὰρ οὐ διά γε τῆς κατὰ νόμον λατρείας {τετε-
λείωχε γὰρ ὁ νόμος οὐδένα), ἀλλὰ σύμμορφος γενομένη
Χριστῷ, καὶ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως χοινωνὸς, κατὰ
μέθεξιν δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν ᾧ xol

Ὁ ἐσφραγίσθημεν εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως, πάντα ῥύ-

mov ἀπονιψάμενοι, καὶ ἁπάσης κηλῖδης ἀπηλλαγμένοι.

* Rom. xi, 14. !* Hom. vi, 4.

Digitized by Google
