4084

S, CYRILLI ALEXANDR'NI ARCITIEP.

1152

Dominus : Propter vos semper nomen meum male A τοῦτο xal ὠλόλυδον, ὡς ἐλπίδος ἀπάτης πέρα bpa-

audit inter gentes. Fuistis enim, inquit, vos aucto-
res et causa, ut. qui subjugati sun! paterentur, si-
nentes eos carere institutione, imo non permittentes
omnino €t ad Deum reverterentur, viderentque
aniini oculis eum qui de celo venit, qui in forma
huaana Deus Verbum apparuit, ut predicaret
capiivis remissionem, cacisque visum, sanaretque
contrito corde praeditos, et annum Domini acceptum
vocaret. ltaque propter vos nomen meum jnter
gentes. male audit. Cum enim per omnes regiones
et urbes dissipatus esset, inquit, Israel : vastatam
esse sanetam civitatem, opusque et materiam ignis
fuisse ipsum templum, nemo uspiam geutium igno-
Favit : tnm. meum nomen conviciis incessunt, et
meam elevant gloriam, Siquidem fortassis putant
meam manum debilem esse, 4:85 semper fuit auxi-
liaris Israeli : veran autem causam adhuc ignorant,
nec quisquam apud eos scivit, eos 730 cadis do-
minice, et multorum aliorum delictorum panas
solvisse.

μόντος αὑτοῖς τοῦ χαχοῦ. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ó
τῶν ὅλωνν Θεός * Ὅτι ἐλήφθη, φησὶν, ὁ λαός pou ζω-
ρεὰν, θαυμάζετε, xat ὀλολύζετε. Τάδε λέγει Κύριος"
Av ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν
ποῖς ἔθνεσιν, Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, γεγόνατε παραίτιο:
ποῦ παθεῖν τοὺς ὑπεζευγμένους, ἀπαιδαγωγήτους
ἐῶντες αὐτοὺς, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐφιέντες ὅλως ἐπιστρέ-
φεῖν εἰς τὸν Θεὸν, χαὶ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν
ἰδεῖν τὸ» ἐξ οὐρανοῦ χαθιγμένον, καὶ ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ πεφηνότα θεὸν Λόγον, ἵνα χηρύξη αἰχμαλώ-
τοῖς ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, ἰάσηται Ob xot
τοὺς συντετριμμένην  συντεθραυσμένην] ἔχοντα;
τὴν καρδίαν, χαλέσῃ δὲ xat ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτόν.
Οὐχοῦν δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖτα: ἐν τοῖς
ἔϑνεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἀπάσῃ χώρῃ τε xal πόλει
κατεσχεδάσθη, φησὶν, ὁ Ἱτραὴλ, οὐδεὶς ἢγνόησΞ: τῶν
ἀνὰ πᾶταν τὴν γῆν, ὅτι πεπόρθηται μὲν ἡ ἁγία πό-
Xs, ἔργον δὲ πυρὸς καὶ αὐτὸς γέγονεν ὁ νεώς " εἶτα
τὸ ἐμὸν δυσφημοῦσιν ὄνομα, καὶ τὴν ἐμὴν διασύρουσι
δόξαν. Οἴονται γὰρ ἴσως τὴν ἐμὴν ἀτονῆσα! χεῖρα

τὴν ἐπίχουρον ἀεὶ γενομένην τῷ Ἰσραὴλ, τὴν δὲ ἀληθῆ πρόφασιν ἀγνοοῦσιν ἔτι, χαὶ οὐδεὶς ὁ παρ᾽

αὐτοῖς ἐπιστάμενος, ὅτι τὰς τῆς Κυριοχτονίας χαὶ

Vgns. 6, 7. 1deo sciet populus meus nomen meum,
in die illa, quia ego sum ipse qui loquebar, Adsum :
quasi pulchritudo in montibus, quasi pedes evan-
gelizantis  auditionem — pacis , sicut — evangelizans
bona.

Quoniam enim, inquit, vestrze pigriti:s causa in-
tergentes male audio, non feram hanc sycophon-
liam, nec sinam proscindi meam gloriam blasphe-
10i vocibus. lllo autem tempore, quo terra: habita-
toribus in carne illucescanf, quicunque mei (ient
populi, admittentque fidem, sive ex. Jud:is illi fue-
rint, sive ex gentibus, hi scient nomen meum. No-
inen. vero dicit, pro gloria, Sic enim loqui familiare
est Scriptura divinitus inspirate. Scriptum est nam-
que : « Expetendum nomen bonum magis, quam
divilie multae 44. » Nos qui ab illo vocati sumus,
gloriam ejus novimus : nec ad eum judicem omniun
Servatorem Christum, velut ad hominem accessi-
mus : sed etiamsi factum sit. caro Verbum, credi-
mus tamen Deui esse natura et ex Deo Patre, ar-
€a»o modo factum, supra omnem creaturam esse, et
jn supremo solio effulgescere, et omnibus dominari,
dextramque habere fortissimam, facileque servatu-
rut, quos velit, sibi subditos, et nibil omnino supe-
rare, et, ut ita dicam, supereminere ejus potentiam.
Non sic animum induxit Israel, Versati sunt enim
quasi cum aliquo nobis simili, et non ut cum Deo
homine facto. Propterea dixerunt. aliquando : « Tu
quis es? el quem teipsum facis !'* ^» Et ; « De bono
opere non lapidamus te, sed propter blasphemiam,
quod homo cum [ἃ sis, facis teipsum Deum "', »
Verum qui vocabuntur, iuquit, ad veritatis agnitio-
nem, scient meam gloriam. Ipse enim qui in pro-
phetis loquebar, Adsum. Deus enim et Duminus

1* Prov, xxi, 1. '* 2081. vini, 53.

πολλῶν ἑτέρων πλημμελημάτων ἐξήτηνται δίκας.

Διὰ τοῦτο γγώσεται ὁ Aaóc μου τὸ ὄνομά μου
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ὅτε ἐγὼ εἶμι αὑτὸς ὁ .1α-
λῶν» Hápsut ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες
εὑὐαγγε.ιζομένου ἀκοὴν εἰρήνης, ὡς εὐαγγειλιζύ-
μενος ἀγαθά.

Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, τῆς ὑμετέρας ἕνεχα ῥᾳθυμίας
ἐδυσφημήθην ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οὐκ ἀνέξομαι τῆς συχο-
φαντίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐμαντοῦ δόξαν παλιμφέμοις
ἐάσω βάλλεσθαι φωναῖς. Ἐν ἐχείνῳ δὲ τῷ καιρῷ,
καθ᾽ ὄν ἐπιλάμψω τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ σαρκὸς,
οἴπερ ἐμοῦ γένωνται λαοὶ προσηχάμενοι τὴν πίστιν,
εἴτ᾽ οὖν εἶεν ἐξ Ιουδαίων, εἴτε χαὶ ἐξ ἐθνῶν, οὗτοι
Ὑνώτονταξ μου τὸ ὄνομα. Τὸ δὲ ὄνομά φησιν ἀντὶ τῆς
δόξης. Ἔθος γὰρ οὕτω λέγειν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Αἱρετὸν ὄνομα καλὸν, f| πλοῦτος
πολύς.» Ἐγνώκαμεν αὐτοῦ τὴν δόξαν, οἱ παρ᾽ αὐτοῦ
χεχλημένοι, xa οὐχ ὡς ἀνθρώπιρ προσίεμεν χριτῇ
τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ ἀλλ' εἰ χαὶ γέγονε σὰρξ
ὁ Λόγος, π'στεύομεν, ὅτι Θεὸς ὧν φύσει, καὶ ἐκ Θεοῦ

p Πατρὸς ἀποῤῥήτως γεγενημένος, ὑπὲρ πᾶσαν χτίσιν
ἐστὶ, χαὶ τοῖ; ἀνωτάτω θρόνοις ἐμπρέπει, xal χατ-
ἄρχει τῶν ὅλων, xal πανσθενεστάτην ἔχει τὴν δε-
ξιὰν, χαὶ σώξε: ῥᾳδίως, ob; ἂν ἕλοιτο τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ»
γεγονότων, ὑπερνήχεται δὲ τὴν αὐτοῦ δύναμιν παν-
τελῶς οὐδέν. Διετέθη γε μὴν oby οὕτως ὁ Ἰσραΐλ.
Προσεσχήχασι γὰρ ὡς ἑνὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐχ ὡς
ἐνανθρωπήσαντι Θεῷ. Διὰ τοῦτό ποτε μὲν ἔφασχον"
« Σὺ τίς el; χαὶ τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; » καὶ " « Ilzz:
καλοῦ ἔργου οὗ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφτμίας,
ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν, » Πλὴν
οἵπερ ἂν χληθεῖεν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, φησὶ,
γνώσονταί μου τὴν δόξαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ ἐν προφήταις
λαλῶν" Πάρειμι. θεὸς γὰρ ὧν Κύριος ἐπέφανεν ἡμῖν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Τοῦτο «aV ὁ πάνσοφος Παῦ)ος

U Joan. x, το:

Digitized by Google
