LM

τὸ στόμα αὑτοῦ. Ὡς πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴ» ἤχθη,
καὶ ὡς ἀμγὸς ἐναγτίον τοῦ χρίροντος αὐτὸν
ἄξωγος, οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ. Ἐν
τῇ ταπεινώσει ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη" τὴν δὲ γενεὰν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τὴς γῆς
ἡ ζωὴ αὑτοῦ " ἀπὸ τῶν ἁγομιῶν τοῦ «ἰαυῦ μον
ἤχθη sic dáracov. — '

Ἐμφανὴς μὲν λίαν τῶ» προχειμένων ὁ νοῦς, ti-
ρήσεται δὲ καὶ οὕτως ἀνὰ μέρος ἕκαστα πρὺς ἡμῶν,
μὴ ἄρα πὼς καὶ ἀσυμφανὲς εἶναί τι δόξειεν ἔσθ᾽ ὅτε
τισίν. Ἐχρίνετο μὲν γὰρ παρὰ τοῖς τῶν Ἰουδαίων
χαθηγηταῖς ὁ Κύριος; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Εἶτά
ςινες ἧχον εἰς μέσον συχοφαντοῦντες αὐτὸν, xal τινα
παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης εἰρῆσθαι διαξε-
ὀχιούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν πρὸς ταῦτα Χριστὸς ἀπεκχρί-
νατο" ἠπίστατο γὰρ ὀνήσονσαν μὲν οὐδὲν παντελῶς
τὴν ἀπολογίαν" ἐχρένετο γὰρ παρ᾽ ἐχθροῖς. Ὅτι δὲ
θερμοτέροις κατ᾽ αὐτοῦ χεχρήσονται θυμοῖς Υἱὸν ἑαυ-
τὸν εἶναι λέγοντο; τοῦ Θεοῦ, Σευτῆρά τε xaX Δυτρωτὴν
«ἧς ὑπ᾽ οὐρανὸν, οὐκ ἢγνόησε πάλιν. Σεσίγηχε τοίνυν,
πυρά γε αὐτοῖς καὶ Πιλάτῳ χρινόμενος, πλὴν ὀλίγα
καὶ μόλις εἰπῶν, εἰς τὸ ἀπροφάσιστον αὑτοῖς χατα-
στῖσαι τὴν ἁμαρτίαν. Ὁ μὲν γὰρ ἀπηνὴς καὶ ἀνό-
σιος Καϊάφας ἤρετο λέγων " « ᾿Ορχίζω σε χατὰ τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς
6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. »'O δὲ πρὸς τοῦτο εὐθύς" « ᾿Απάρτι
ὄγεαθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου χαθήμενον &x δεξιῶν
τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ

IN ISAIAM LIB, V. TOMUS 1.

Καὶ αὐτὺς δὲ διὰ τὸ xexaxocOüa: οὐκ ἀνοίγει A

Β

οὐρανοῦ. » Ἤρετο δὲ καὶ Πιλάτος, εἰ βασιλεύς ἐστι ς

τοῦ Ἰασραὴἣλ, χαὶ πρός γε ταῦτα Χριστός" « Σὺ εἶπας
τοῦτο,» ἝἜντεῦθεν ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίαις
σύνδρομος ἣν ὁ Πιλάτος" xaX μαστιγώσως τὸν Ἱπσοῦν,
ἀποφέρειν ἐκέλευσε vol; ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιώταις
λῃσταῖς ἀναμὶξ ἐπὶ τὸ χρῆναι παθεῖν τὸν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ θάνατον. ᾿Αληθὲς οὖν, ὅτι, καθά φησιν ὁ
προφήτης, Διὰ τὸ χεχαχῶσθαι οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα.
Mupía γὰρ ὅσα πεπονθὼς κατὰ τὸν τῆς συλλήψεως
καιρὸν, ὕδρεις zs ὑπομείνας, xai ἐμπτύσματα, καὶ
τὰ ἐχ τῶν ἀνοσίων ὑπηρετῶν ῥαπίσματα, ἕτερά τε
πρὸ; τούτοις, ἅπερ ἣν εἰχὸς δύνασθαι χαχῶς διαθεῖ-
ναι τὸν πεπονθότα, προσεχομίσθη τῷ Πιλάτῳ. ᾿Απὸ
δὴ τοῦ χεχαχῶσθαι, φησὶν, οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα"
ἀλλ᾽ ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς

δὰ Matth. xxvi, 65, 65. 55 Matth. xxvi, 1}.

11:8

Vene. 7, 8. Et ipse propter affliciionem non. aperit
03 suum. Sicut ovis ad victimam ductus est, οἱ sicit
agmus coram. tondente ipsum. mutus, sic. non. aperit
os suum, In humilitate judicium ejus. sublatum. est,
Generationem ejus quis enarrabit? (Quia tollitur de
terra. vita ejus; ab. iniquitatibus populi mei ductus
est ad mortem.

Perspicua est sane horum verborum sententia;
at à nobis singula particulatim. dicentur, ne quid
forte ulli obscurum esse videatur, Judicaius cst
enim Dominus noster Jesus Christus a. profectis
Judzoruim. Prodierunt. deinde. in. inedium quidam
ealumniantes eum, et quzdam ab. co contra. divi-
nam majestatem dicta esse affirmantes, Sed ad liec
nibil respondit Christus, ut qui norit defensionem
omnino nihil profuturam. Ah. inimicis cnim judicio
accersitus est, Nam inflanmotiore in illum animi
impetu usuros, si Dei Filium se esse diceret, et or-
bis terrarum Servatorem ac Redemptorem, mivime
ignorabat. Tacuit igitur tum apud. illos, cum apud
Pilatum judicatus : et pauca ac vix locutus est, ut
inexcusabile eorum peccatum. redderet. IiimisNs
enim et impius Caipbas interrogavit, dieens : « Ad-
juro te per Deum viventem, ut nobis dicas, sisne
iu Christus Filius Dei?» Ad quod ille continuo :
« Modo videbitis Filium horinis, sedentem a dextris
potestatis, et venientem in nubibus coeli **. » In-
terrogavit etiam Pilatus, an esset rex Israel. Ai lic
Christus : «Tu dixisti hoc **.3. Hinc Jud:orum de-
menti conseusit Pilatus, et. flagellatum Jesum
jussit milites suos inter latrones abducere, '747

.ut in cruce mortem pateretur. Verum igitur. est,

sicuti dicit propheta : Propter afflictionem non
aperit os. Infinita enim passus, postquam compre-
hensus est, et contumelias subiens et sputa, et im-
piorum ministrorum alapas, aliaque quibus verisi-
mile est afflictum offendi posse, ad Pilatum addu.
clus est. At propter afflictionem, inquit, non aperit
0s : sed velut ovis ad victimam ductus est, et velut
agnus coram tondente, mulus, Ad tondendum enim
suo tempore abducuntur oves, et pastores illis no-
vaculas admovent, Qus etsi patiantur, interdtin
etiam gladio pelles attingente, mdrent, ferunt et

ἡμῶν, xoX μεμαλάχισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Καὶ D Οὐχ ἁπλῶς δὲ ὁ προφήτης xai σφαγῆς ὁμοῦ xal xou-

σαφέστερον τοῦτο ποιεῖ διὰ τῶν ἑξῆς. Παιδεία γὰρ,
φησὶν, εἰρήνης ἡμῶν ἐπὶ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ
ἡμεῖς ἰάθημεν. Ἐχθρολ γὰρ "ὄντες Θεοῦ, ἅτε δὴ
προσχεχρουχότες, παιδείαν χαὶ τιμωρίαν ὀφείλομεν"
ἀλλὰ ταύτης ἡμεῖς μὲν οὐκ ἐπειράθημεν, αὐτὸς δὲ
ποὐτην ὑπέμεινε Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος.

Alterum his verbis, “ἢ χθη εἰς θάνατον, que mox

leguntur, subjicitur, cum hoc tiwlo- / Zyóov*,

Ἔπρεπεν αὐτῷ τῷ ὁμοίῳ θεραπεῦσαι τὸ ὅμοιον, xal
διὰ προβάτου τὴν τῶ" προδάτων ἀναχαλέσχπθαι πλά-
νην. νεται δὲ πρόδατον, οὐχ εἰς mpófavov μετα-
Θχηθεὶς, οὐδὲ τροπὴν ὑπομείνας, οὐδὲ τῆς οἰχείας
οὐσίας ἐκστὰς, ἀλλὰ τοῦ προδάτου τὴν φύσιν συφῶς
ἐνδυσάμενος" ὡς πρόθατον τοιγαροῦν χαὶ ἑξρεῖον
ἐγένετο, xix ὑπὲρ παντὸς γένους προσηνέχθη θυτία,

ρᾶς ἐμνημόνευσεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς ἣν xal ἄνθρω-
πος, τοῦ δὲ σώματος σφαττομένου ἀπαθὴς ἔμεινεν
θεία φύσις, ἀναγχαίιος ὁ θεσπέσιος Ἡσαΐας xal τοῦ
προθδάτου τὴν σφαγὴν, καὶ τοῦ ἀμνοῦ ἡμῖν ὑπέδειξε
τὴν χουράν. Οὐ γὰρ μόνον, φησὶν, ἐσφάγη, ἀλλὰ xat
ἀπεχείρατο, Καὶ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον τὸν θάνατον ὑπ-
ἐμεινεν" ὡς δὲ Θεὸς ζῶν, καὶ ἀπαθὴς μένων, τὸν τοῦ
σώματος πόκον τοῖς χείρουσιν ἔδωχεν. δυθθεῖ inscri-
püo. '᾿Ἑρμηγεία. Deinde, ἐμφανὴς μέν, εἰς. Que
scholia desunt im versione llunfredi. Utrum vero
alicunde. in textum. irrepserint, nescio, eum in his
cowmnenlariis nuspiam. $cholia istiusulodi. cernan-
tur. Ea ne perperam omisss& quis expostulet, hie
pepriesentawius integra.

Digitized by Google
