1247

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

1218

subeant, non ad ea qux fas non est digredientes, Α obvuc ὡς διὰ τῆς εἰσάπαν ὑποταγῆῇς τῆς αὐτοῦ βασι--

nec przcipiti impetu ad alienorum deorum cultum
recurrentes, sed fixam ac immotam mentem haben-
tes, et ita Sabbata ejus, videlicet Christi, observan-
tes, uLea non violent. Sabbatum enim colunt Ju-
diei ex legis praescripto, carnem omni labore va-
euam servantes, et otium veluti in negotiis corpo-
ralibus agentes. Sed hie sabbatismus a Deo rejectus
est. Qui vero in requiem Christi ingreditur, et mente
sabbatizat, a suis feriatur operibus. Sic nimirum
scribit sapientissimus Paulus. Itaque inducturum se
pollicetur alienigenas in montem suum sanctum, et
letitia affecturum in domo orationis sux. Hic mibi
vide, umbram legis eversam esse, et littere vetusta-
tem jam jnefficacem quodammodo. Omnia enim
facta sunt in Christo nova ; przeterierunt vetera ',
Vetnit lex alienigenas domum Dei ingredi; nam ait :
« Non intrabit Ammonita et Moabita. in Ecclesiam
Domini **, » At universorum Servator et Dominus,
rebus nostris in novitatem spiritualem commultatis,
alienigenas in domum sanetam-suam inducturum se
pollicetur. Montem enim sanctum nullum alium esse
dicit qnam swam Ecclesiam : in. quam | ingressi,
exhilarantur, donis ejus affluentes, el spe sanctorum
ditati, Quod autem pure. et integre. versaturi sin,

, et Deum tniversorum placabilem ac propidüum ba-

bituri, significavit inquiens : « IHlolocausta eorum et

victiinz corum erunt acceplabiles 799 super altare

rieum. » Oratio autem hzc tanquam. ab exemplo et

typo legalis cullus sumpta est, Nam olim arietes et C
hircos incendere, ac sacrilicia offerre solebant Israe-
litte, Sed quoniam, ut dixi, umbra transiit, non per
sangnines aditum sibi faciunt, ex gentibus vocati ;
sed veluti seipsos Deo saerificant, mundo morien-
tes, justitiz? viventes, sicuti scriptum est 5**.. Erunt
autem accepti, ct in odorem suavitatis, tum hi qui
totam quasi vitam sanctam reddunt, velut bolocau-
tomala, tum etiam hi qui particulare sacrificium
offerunt : qualis est. vita eorum qui nuptias in Do-
ino centraxerunt, divisi quodammodo Deo etmun-
do. Animantia euim in sacrificium seu hostiam
oblata, non integra, sed. dimidia vel ex parte aris
imponebantur. Accepti sunt ergo. alienigenz, seip-
805 in fragrantiam spiritualem offereutes.Quod autem
non solis lsraelitis tributum sit divinum templum,
seu domus orationis Dei qui est. supra omnes, sed
omnibus per orbem terrarum, conversione et fide
ad agnitionem ipsius vocatis patefactum, perspicuum
facit, inquiens ; Domus mea domus orationis vo-
cabitur omnibus gentibus, Quis est ergo qui liec
promisit? Num divinus propheta Isaias, velut ex sua
sententia? Minime. Dixit euim Dominus, inquil,
qui congregat dispersos [srael. ILe aunt igitur
orationes, li: voces commiserantis. Natura enim
bonus cum sit, omnes homines salvos fieri vult, οἱ δὰ
^gnitionem veritatis venire 53, Caeterum clementi
magnitudinem non in solis gentibus apparuisse

λείας ὑποτρέχειν ἀεὶ τὸν ζυγὸν, μὴ ἐξισταμένους ἐφ᾽
ἃ μὴ θέμις, μῆτε μὴν εὐπαραφόρως ἔχοντας εἰς τὸ
ἑλέσθαι παλινδρομεῖν ἐπί γε τὸ δεῖν προσχεῖσθαι
θεοῖς ἑτέροις, ἐρηρεισμένην δὲ μᾶλλον καὶ ἀκράδαν-
τον ἔχοντας διάνοιαν, οὕτω τε φυλασσομένους τὰ
Lá66a:a αὐτοῦ, ὥστε μὴ βεθηλοῦν αὐτὰ, Χριστοῦ δὲ
δηλονότι. Σαδδατίζουσι γὰρ Ιουδαῖοι χατὰ τὸν νόμον,
τὴν σάρχα τηροῦντες ἔξω πόνου παντὸς, χαὶ ἀργίαν
ἐπιτηδεύοντες τὴν ὡς ἐν ἔργοις σωματικοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὁ
τοιοῦτος σαδθατισμὸ; ἀπόῤλητος ἣν παρὰ Θεῷ" ὁ δὲ
εἰσελθὼν εἰς τὴν χατάπαυσιν τοῦ Χριστοῦ, xal νοη-
τῶς σαθδδατίζων, κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἰδίων ἔργων.
Γράφει γοῦν οὕτως ὁ πάνσοφος Παῦλος. Τοὺς νῦν ἀλ-
λογενεῖς εἰσάξειν ἐπαγγέλλεται εἰς τὸ ὅρο; τὸ ἅγιον
αὐτοῦ, χαὶ χατευφραίνειν αὐτοὺς ἐν τῷ οἴκῳ τῆς
προσευχῆς αὐτοῦ. Ἐσταῦθά μοι βλέπε τὴν τοῦ νόμον
σχιὰν ἀνατετραμμένην, καὶ τὴν παλαιότητα τοῦ
γράμματος ἀπραχτοῦσαν ἤδη πως. Πάντα γὰρ γέγο-
v3y Ev Χριστῷ χαινὰ, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν. ᾿Απέρνηςς
μὲν ὁ νόμος τοῦ δεῖν εἰς οἶχον ἑέναι Θεοῦ τοὺς ἀλλο-
γενεῖς " ἔφη γάρ᾽ « Οὐχ εἰσελεύσεται ᾿Αμμονίτης xal
Μωαθίτης εἰς Ἐχκλησίαν Κυρίου.» Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Σωτὴρ καὶ Κύριος εἰς καινότητα τὴν πνευματικὴν
τὰ xaü' ἡμᾶς μεθιστὰς, εἰσάξειν εἰς τὸν εἶχον τὸν
ἅγιον ἑαυτοῦ χατεπαγγέλλεται τοὺς ἀλλογενεῖς, Ὅρος
γὰρ ἅγιον οὐδὲν ἕτερον εἶναί φησι, πλὴν ὅτι τὴν Eav-
τοῦ Ἐχχλησίαν, εἰς ἣν εἰσελάσαντες χατευφραίνονται
τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χαρίσματιν, ἐνερυφῶντες δηλονότι,
xai τὴν τῶν ἁγίων πλουτοῦντες ἐλπίδα" ὅτι δὲ πολε-
τεύσονται χαθαρῶς, εὐμενῆ τε xai ἵλεω τὸν τῶ»
ὅλων ἕξουσι Θεὸν, διαμεμήνυχεν εἰπὼν, ὅτι Τὰ δλο-
χαυτώματα αὐτῶν, xat αἱ θυσίαι αὐτῶν ἔσονται à:-
χταὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν pou. l'éyove δὲ ὁ λόγος ὡς
ἐκ παραδείγματος καὶ τύπου τῆς κατὰ νόμον Xa-
τρείας. Πάλαι μὲν γὰρ κριοὺς καὶ ταύρους ὁλοχαυτοῦν
ἔθος ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, θυσίας τε προσάγειν. Ἐπειδὴ
δὲ, ὡς ἔφην, παρελήλαχεν ἡ σχιὰ, οὐ τὴν δι᾽ αἱμάτων
ποιοῦνται πρόσοδον ol ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοι, ἀλλ᾽
οἷον ἑαυτοὺς ἱερουργοῦσι τῷ Θεῷ, κόσμῳ μὲν ἀπο-
θνήσχοντες, ζῶντες δὲ τῇ διχαιοσύνῃ, χαθὰ γέγρα-
«tat, Ἕσονται δὲ δεχτοὶ, xai εἰς ὀσμὴ» εὐωδίας, οἱ
μὲν ὅλην ἑχυτῶν τὴν ζωὴν ὥσπερ ἱερὰν ἀποφαίνοντες,
ὡς ἐν τάξει νοεῖσθαι τῶν ὁλοχαυτωμάτων * οἱ δὲ ὡς

D θυσίαν μεριχὴν, ὁποία τίς ἐστιν ἡ τῶν ἐν Κυρίῳ

γεγαμηκότων ζωὴ, μεμερισμένων τρόπον τινὰ Θεῷ
τε καὶ χόσμῳ. Τὰ γὰρ εἰς θυσίας προσφερόμενα τῶν
ζώων οὐχ ὁλόχληρα τοῖς θυσιαστηρίοις ἐναπετίθετο
μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐξ ἡμισείας, ἤγουν ἐκ μέρους. Δεχτοὶ
τοιγαροῦν οἱ ἀλλογενεῖς, ἐχυτοὺς ἀνατιθέντες εἰς εὑ-
οσμίαν πνευματιχήν. Ὅτε δὲ οὐχὶ μόνοις τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ θεῖος ἐχνενέμηται νεὼς, ἤγουν ὁ οἶχος τῇς
προσευχῆς τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ, αἰνεῖται ὃὲ μᾶλλον
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν δι᾽ ἐπιστροφῆς καὶ πίστεως
καλουμένοις εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ, χαθίστησιν ἐναργὲς
εἰπὼν, ὅτι Ὁ οἶχός μου οἶχος προσευχῆς κληθῆσε-
ται πᾶσι τοῖς Éüv:si, Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ταῦτα

“Π Cor, v, 17. " Deut. xxn, 9. δ΄ Conf. Galat, vi, 15;1 Petr. u, 21, 5i FTim. ui, 4.

-

Digitized by Google
