1245

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

0245

eusam putidam et frivolam Deus. insectatur, Altum A ἀλαζονείας πρόφασιν, aaüpáv τε καὶ ἔωλον χατασύ-

enim, uti dixi, sapiebant, dicentes : « Patrem habe-
mus Abralam **,» et : Populus sanctus sumus ele-
ctus, atque in sortem divinam ascitj sumus, Fuge-
runt eliain. orbitatem, utpote cum primus pater
Abraham loco benedictionis accepisset a Deo, semen
suum in immensam multitudinem propagandum,
quod Deus promisil stellas numero azquoaturum ?*.
Dixitque illis per sapientissimum Moysem : « Non
erit in vobis orbus, neque sterilis '"*, » Quod autem
magna et preclara res censeretur ab illis fecundi-
tas prolis, e sanctis propbetis quidam probabit :
« Gloria eorum ex partubus, et parturitionibus, et
conceptionibus 7*, » Propheta 789 item Isaias. di-
cit septem mulieres apprehensuras unum virum, que

dicant : « Panem nostrum comedemus, et vestimen- B

tis nostris amiciemur ; verumtamen vocetur nomen
fuum super nos : aufer opprobrium nostrum 77. »
Non enim volebant, ut dixi, tanquam liberis orb»
et steriles notari. Quia igitur videbantur Israelitar
propter carnalem nobilitatem et sobolis fecundita-
lem elato esse animo, 608 necessario ab hac. igno-
rantia abducit, inquiens : Ne dicat alienigena, qui
appositus est ad Dominum: Separabit me Dominus a
populo suo. Non enim, quia est alienigena, id. est,
non ex sanguiue Israel, propterea non erit ejus do-
vorum el conjunctionis cum ipso, videlicet spiritua-
lis, particeps; sed si Domino adhzreat, omnino in-
ter. domesticos et notos collocabitur, et ad gentem

Q:« 8eóc* ἐφρόνουν μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, μέγα, λέγον-
τες, « Πατέρα ἔχομεν τὸν 'Aópakp, » καὶ μὴν ὅτ’
Λαὸς ἅγιός ἐσμεν ἐξειλεγμένος, τετάγμεθα δὲ καὶ
εἷς κλῆρον Θεοῦ. "ἔφευγον δὲ καὶ τὴν ἀπαιδίαν, ἅτε
δὴ τοῦ προπάτορος ᾿Αδραὰμ ἐν εὐλογίας τάξει λαδόν-
τος παρὰ Θεοῦ τὸ εἰς πληθὺν ἐχταθήσεσθαι τὴν
ἀμέτρητον τὸ σπέρμα αὐτοῦ" ἰσάριθμον γὰρ τοῖς
ἄττροις ἐπηγγέλλετο Θεὸς ἀναδείξειν αὐτό. Εΐρητο δὲ
πρὸς αὑτοὺς καὶ διὰ τοῦ πανσόφου Μωῦσέως τό "
«Οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν ἄγονος οὐδὲ στεῖρα. » Ὅτι δὲ
μέγα τι χρῆμα xat ἐξαίρετον fj πολυπαιδία νενόμιστο
παρ᾽ αὑτοὺς, πληροφορῆσει ct λέγων τῶν ἁγίων
προφητῶν" « Al δόξαι αὑτῶν Ex τόχων χαὶ ὠδίνων,
xaX συλλήψεων.» Ἑπτὰ δὲ γυναῖχας ἐπιλήψεσθαι ἑνὸς
ἀνδρὸς, ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας εἶπόν τε ὅτι
€ Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθα, xaX τὰ ἱμάτια ἐμῶν
περιθαλούμεθα, πλὴν τὸ ὄνομα τὸ σὸν χεχλήσθω ἐφ᾽
ἡμᾶς, ἄφελε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν.» Οὐ γὰρ ἤθελον,
ὡς ἔφην, ὡς ἄγονοί τε καὶ στεῖραι χατονειδίζετθαι,
Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐπ᾽ εὐγενείᾳ σαρχιχῇ, καὶ προσέτι
τῇ πολυπαιδίᾳ μέγα φρονεῖν ἐδόχει τοῖς ἐξ Ἰσρχῆλ,
ἀναγχαίως αὐτοὺς καὶ ταύτης ἐξίστησι τῆς ἀμαθίας,
εἰπών " Μὴ λεγέτω ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσχείμενος πρὸς
Κύριον, 'Agoptet με ἄρα Κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ.
Οὐ γὰρ ἐπείπερ ἀλλογενὴς, τουτέστιν, οὖχ ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο xol ἀμέτοχος τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
χαρισμάτων, ἤγουν τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος, 85-
λονότι πνευματιχῆς " ἀλλ᾽ εἰ προσλέοιτο τῷ Κυρίῳ,

sanctam, ad γορίυτῃ sacerdotiuni, in sortem Dei co- € τάξεται πάντως ἐν οἰκείοις, xal ἐγνωσμένοις, χαὶ εἰς

optabitur, et. in (iliis Abraham numerabitur. Non
enim omnes qui sunt ex Israel, hi Israel, sicuti sa-
pientissimus Paulus ait, nec quia semen Abrah:,
omnes filij, sed filii promissionis reputantur in
semine **. Data est autem Abrahz promissio a Deo,
won solum propter eos qui secundum carnem ab eo
sunt, sed propter omnes per fidem genitos. Sic enim
Abraham justificatus est. Ergo qui insistunt. vesti-
giis fidei Abrahamiticz, his omnino dabitur ut filiis
accenseantur, Non igitur proselytum separabit a po-
pulo suo : at semel additum et vocatum per fidem
suscipiet, populumque sanctum  nominabit. Quin
etiam si quis, inquit, sit eunuchus, id est carens li-
beris et sobole, ne dicat apud seipsum : Ego sum
lignum aridum, id est, ne moleste ferat orbitatem.
Apud Deum enim nihil istud. est, nec eum rejiciet,
Nam quz virlus est, cujus ,przclari — facinoris
splendor, prolis fecunditas? Carnis enim opera sunt
lee, nec reprehensione nec laude digna. Etsi enim
sliquibus benedictionis loco datum sit, ad lioc Deo
voeante, at nibil erit non. habentibus incommodi.
Quid enim contra eos diei potest qui pramature
mortui sunt, vel ante. nuptias et coituin rebus hu-
monis defuncti, liberos nou susceperunt? Quomodo
etiam juvabit peccatis in. hac vita addictos, quod
multorum filiorum et filiarum patres. exsistaut? Nc-
que dicat, inquit, qui liberos uon. habet : Ego. sum

ἔθνος ἅγιον, xa εἰς βασίλειον ἱεράτευμα, χαὶ εἰς
χλῆρον Θεοῦ * τελέσει δὲ καὶ ἐν τέχνοις ᾿Αδραάμ. Οὐ
γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὗτοι Ἰσραὴλ, χαθά φητιν
ὁ πάνσοφος Παῦλος, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ,
πάντες τέχνα, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζε-
zat εἰς σπέρμα. Δέδοται δὲ τῷ ᾿Αδραὰμ ἡ ἐπαγγελία
παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἐπὶ μόνοις τοῖς ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρ-
χα, ἀλλὰ γὰρ xot ἅπασι τοῖς διὰ τῆς πίστεως " ἐδ:-
χαιώθη γὰρ οὕτως ᾿Αδραάμ. Οὐκοῦν τοῖς στοιχοῦσι
τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως 'A6pap. δοθήσεται πάντως
τὸ τελεῖν ἐν τέχνοις. Οὐχ ἀφοριεῖ τοιγαροῦν τὸν xpos-
ἦλυτον ἔχ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, τὸν δὲ ἅπαξ προστεθέντα
xaX χεχλημένον ἕν πίστει προσδέξεται, xat λαὸν ἅγιον
ὀνομάσει. ᾿Αλλὰ εἴ τις εὐνοῦχός ἐστι, φησὶν, τουτέστιν,

Ὁ ἄπαις ἢ ἄγονος, μὴ λεγέτω καθ᾽ ἑαυτὸν, ὅτι Ἐγώ

εἰμι ξύλον ξηρὸν, τουτέστι, μὴ λυπείσθω διὰ τὴν
ἀπαιδίαν. Οὐδὲν γὰρ τοῦτο παρὰ θεῷ, οὔτε μὴν ἀπό-
ὄλητον ἀποφαίνει. Ὁ ποϊος γὰρ τρόπος ἀρετῆς, ἢ
ποίων χατορθωμάτων λαμπρότης, ἡ πολυπαιδία,,
Σαρχὸς ἔργα ταυτὶ μώμου τε καὶ ἐπαίνου μαχράν. EE
γὰρ καὶ δέδοταξ τισιν ἐν εὐλογίας τάξει τὸ χρῆμα,
χαιροῦ καλοῦντος εἰς τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδιχήσειεν ἂν
οὐδὲν τοὺς μὴ λαχόντας αὐτό. Ἐπεὶ ποῖος ἂν γένοντο
χαταῤῥήσεως τρόπος τοῖς τεθνεῶσι πρὸ ὥρας, ἣ πρὸ
γάμου καὶ μίξεως, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων ἀπο-
δημήσασιν, οἷς παίδων οὐχ ὑπῆρξε γονή ; ὀνήσει δὲ
τρόπον τινὰ τοὺς φιλαμαρτήρονας ἐν τῷδε τῷ βίῳ,

τὸ Joan, vin, ὅ9. 15 Gen. av, ὃ “" Exod. viui, 26. 77 Osce. is, 11. ΤΊ και iv, 1.77 Roin, 18, 6.8.

Digitized by Google
