1U5

S. CYRILII ALEXANDIUNI ARCIIEP,

u56

stium bonorum societatem veniant, omnique spe A τως τοῖς πιστεύσασιν sl; αὐτὺν, xal τὰ αὐτοῦ opo-

hona pleni sint: donis enim dives est Serva-
tor,

Vegas. 8. Quia auditam faciam — salutem. tuam,
dicens : Sion, regnabit. Deus. (uus, quia vox custo-
dientium (e. intenta. est, et. voce simul lwtabuntur.
Quia oculi ad oculos videbunt, quando misertus fue-
rit Dominus Sion.

Sion rarsus hic vocal, non civitatem aliquam
terrestrem, sed potius sanctam Ecclesiam suam,
quam ex duobus populis constituit. Scriptum est
enim : « Lietamini, gentes cum populo δ. » Dici-
turque Christus duo. wuum fecisse, οἱ interstitium
maceriz diruisse, et legem mandatorum in decretis
abrogasse.Patefacta autem evangelica praedicatione,
quie veris decretis referta est, vis legalis umhbrze
cessavit, id est, cultus et accessus per sanguines.
' Sion itaque intelligenda est Ecclesia, uti dixi, quam
ipse sibi Christus repraseniavit, non. habentem ma-
culam aut rugam, inio. sanctam, et. immaculatam.
llujus salutem auditam fecit, id est, exauditam, Ne-
minem enim omnino in terra degentjum latuit
evangelirae praedicationis virlus, nec plane quis-
quam salutem per Christum non audiit. Dixil. enim
per lyram Psalmista : « Audite heec, omnes gentes,
&usculiate omnes inhabitantes orbem terrarum ?*, »
Et quemadmodum daemoniorum memoria periit
€um soniiu, id est, insigniter et celebriter, nemo
enim d:&mouiorum tyrannidis interitum  nescivit :

γεῖν τε xai δρᾷν ἡρημένοις, ἀμφιλαφεστάτην ἔχειν
τὴν οὐρανίων ἀγαθῶν μέθεξιν, καὶ ἀπάτης ἐλπίδος
ἀναπίμπλασθαι καλῆς " πλουσιόδωρος γὰρ ὁ Xucfo.
Ὅτι ἀχουστὴν» ποιήσω τὴν σωτηρίαν cov, .1ἐ-
quy: Σιὼν, βασιζεύσει cov ὁ Θεὸς, ὅτε φωνὴ τῶν
φυλασσόντων σὲ ὑψώθη, καὶ τῇ φωνῇ ἅμα εὑ-
φραγθήσονται" ὅτι ὀφθαϊμοὶ πρὸς ὀφθαιϊμοεὶς
ὄψονται, ἡγίκα ἂν ἐλεήσει Κύριος τὴν Σιών.
Σιὼν μὲν οὖν ὀνομάζει πάλιν ἐν τούτοις, οὐκ ἐπί-
γειόν τινα πόλιν, τὴν ἁγίαν δὲ μᾶλλον αὐτοῦ Ἐχχλη-
σίαν, ἣν ἐχ τῶν δύο λαῶν συνεστήσατο. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι «Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ.» Iloi,sz
δὲ λέγεται Χριστὸς τὰ ἀμφότερα ἕν, χαὶ λῦσαι τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, xa τὸν νόμον τῶν ἔντο-
B λῶν ἐν δόγμασι καταργῆσαι. ᾿Αναδειχθέντος OE τοῦ
εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, ὃ xaX δογμάτων ἐστὶν ἀλτ-
θινῶν χατάμεστον, πέπαυται τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς ἡ
δύναμις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ δι᾽ αἱμάτων λατρεία χαὶ
προσαγωγή. Σιὼν οὖν νοητέον τὴν Ἐχχλησίαν, ὡς
ἔφην, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησεν ὁ Χριστὸς, μὴ
ἔχουσαν σπῖλον ἢ ῥυτίδα, ἁγίαν δὲ μᾶλλον καὶ
ἄμωμον. Ταύτης ἀχουστὴν ἐποιήσατο τὴν σωτηρίαν,
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐξάχουστον. Ἔλαθε γὰρ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
παντελῶς οὐδένα, τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων ἡ
δύναμις" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνήχοός τις ἀπομεμένηχε τῆς διὰ
Χριστοῦ σωτηρίας. Ἔφη γὰρ xai διὰ τῆς τοῦ Ψάλ-
λοντος λύρας" «€ ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ÉOvr,
Ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ xatotxoüvteg τὴν οἰχουμέ-
νην. » Καὶ ὥσπερ τὸ τῶν δαιμονίων μνημόσυνον ἀπ᾿

sic etiam divina et celestis przdicatio audita facta C ὦλετο μετ᾽ ἤχον, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπισήμως καὶ δ'αδοΐ:

est omuibus ubilibet, salutem afferens liis qui appa-
ritiouem Christi agnoverunt. Quz autem hujus prze-
dicationis virtus ἢ Sion, regnabit Deus tuus, Olim
quippe, id est, ante Servaloris nostri adventum,
regnum in nos per peccatum obtinuit Satanas, et
iyrannicz sevitiz jugum. totius terre incolis inje-
ctum est. At ubi rez ac Dominus universorum nobis
ijuxit, disruptis eorum vinculis, et abjecta jugo
ejus qui olim oppressit, Dei scepiris cervicem sub-
misimus, et regnavit ia nos Deus ac. 493 Pater,
per Filium. Quae res nobis, celebritatis ac festivitatis
causa exstitit, Psallit nimirum David, el inquit:
« Dominus regnavit, exsultet terra ", ». ac iterum :
«Psallite sapienter. fegnavit Deus super omnes gen-
tes **. » Vocavit quoque ad hoe nos, ut. dixi, ipse
etiam Servator, dicens: « Venite ad me, omnes qui
Jaloratis, et onerati estis, οἱ ego reticiam vos :
- tollite jugum meum super vos *9. » Itaque misere
viximus, et in extremis malis versati sumus,immani
tyranno suljugati, et peccati. jugum subeuntes. Δι
sacrosancia pr:dicationis virtus, Christi regunm
felix ac faustum anauntiavit, et subditi ei fui-
"uus. Promisit enim, dicens : 1 Sion, regnabit Deus
tuus, » Qui autem et quomodo reguaturus sit, ipse
uox declaravit, dicens : « Yox custodientium te in-

*! Rom. xv. 10. 55 Psal. xpvin, 9.

9? Psal. xcvi, f.

τως, fiyvónas δὲ οὐδεὶς τῆς τῶν δαιμονίων τυραννίδος
τὴν ἀπώλειαν" οὕτω καὶ τὸ θεῖόν τε χαὶ οὐράνιον
κήρυγμα γέγονεν ἀχουστὸν τοῖς ἁπανταχοῦ, τὴν σω-
τηρίαν εἰσφέρον τοῖς ἐπεγνωχόδσι τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ
Χριστοῦ. Τίς δὲ ἡ δύναμις τοῦ χηρύγματος ; Σιὼν,
βασιλεύσε: σου ὁ Θεός. Πάλαι μὲν γὰρ, τοῦτ᾽ ἔστι πρὸ
«ἧς τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἐπιδημίας, βεξασίλευχεν ἡμῶν
διὰ τῆ: ἁμαρτίας ὁ Σατανᾶς, χαὶ τυραννικῆς σχαιτόττ»
τὸς ἐπέῤῥιπτο ζυγὸς τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐπειδὴ
6: ἐπέλαμψεν ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων βασιλεὺς καὶ Κύριος,
διαῤῥήξαυτε: τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, χαὶ ἀποῤῥίψαντες
τὸν ζυγὸν τοῦ πάλαι πλεονεχτήσαντος, τοῖ; τοῦ Θεοῦ
σχήπτροις ὑπηγάγομεν τὸν αὐχένα, καὶ βεθασίλευχεν
ἡμῶν ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ δι᾽ Ytoo, χαὶ γέγονεν ἡμῖν

D τὸ χρῆμα πανηγύρεως ἀφορμῇ. Ῥάλλει γοῦν ὁ Aa-

6:5, xal φησιν" « Ὁ Κύριος ἐξασίλενσεν, ἀγαλλιάσθω
ἡ γῆ.» Καὶ πάλιν" « Ῥάλατε δὴ οὖν συνετῶς, i62
σίλευτ:» ὁ Θεὸ; ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.» Κέχληχε δὲ
ἡμᾶς πρὸς τοῦτο, ὡς; ἔφην, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, λϑ-
γῶν" ε Δεῦτε πρός ue, πάντες οἱ χοπιῶντες xol
πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶτ" ἄρατε «bv
ζυγόν pou ἐφ᾽ ὑμᾶς.» Οὐκοῦν ἐπράττετο μὲν ἀθλίτω:,
καὶ ἐν ἐσχάτοις ἣμεν καχοῖ;, ἀγρίῳ τυράννῳ κατ-
(xeu μένοι, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας ὑποδραμόντες ζυ-
vU. Ἢ ὃς τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων δύναμις τὴν τοῦ

** Psol. χυνὶ, 9. 15 Mattb, i1, 98, 29.

Digitized by Google
