1905

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS Il.

1208

χλυσμὸν χόσμῳ ἀσεθῶν ἐπάξας » σέτωσται δὲ mav- A fawilia servatus est, xenium quasi ac munus obe-

out μόνος ὁ Νῶε, ξένιον εὐπειθείας xal ὑπαχοῆς τὸ
χρῆμα χερδαίνων. Ἐπειδὴ δὲ λωφήσαντος τοῦ χα-
ταχλυσμοῦ, xal τῆς τῶν ὑδάτων πληθύος συνεσταλ-
μένης, ἐξῆλθες τῆς κιδωτοῦ, τέθυκέ τε xat ὠσφράνθαι
φησὶν αὐτὸν ὁσμὴν εὐωδίας τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν " εἶτα
τῷ δικαίῳ χατεπαγγείλασθαι τὸ μηκέτι χαταχλυσμὸν
ἐπάξειν ὅλῃ τῇ γῇ. Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπὶ
Νῶε, φησὶ, τοῦτό μοί ἔστι, τουτέστιν, ὡρίσθη τοῦτο,
χαὶ χεχράτηχε παρ᾽ ἐμοὶ τὸ μηχέτι θυμωθήσεσθαι
πάσῃ τῇ γῇ, μήτε μὴν τοῖς ἀνθρωπίνοις φιλονειχῆσαι
πταίσμασι, xal μίαν χατὰ πάντων ὁρίσαι Olxnv.
Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων, ὅτι xat ἐν
καιρῷ xa ὃν ἐπέλαμψεν ἐν τῷ κόσμῳ Χριστὸς,
ἁπάσης ὥσπερ τοῖς τῆς ἀπάτης βρόχοις ἐνειλημμέ-
νης, xa πάντων ἐχχεχλιχότων, xal τὸν μὲν φύσει
Θεὸν οὐχ εἰδότων, λελατρευχότων δὲ τοῖς ἔργοις τῶν
ἰδίων χειρῶν, καὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις ὑπ-
εζευγμένων, θείᾳ ψήφῳ πάντας ἐχρῆν τὴν ἀρχαίαν
ἐχείνην ὑπομεῖναι χόλασιν. Ἔνθα γὰρ ὅλως ἰσοπαλῇ
τὰ ἐγχλήματα, ἐχεῖ που πάντως εἴη ἂν οὐχ ἀπεοικὸς
τὸ ἰσοῤῥόπως κολάζεσθαι τοὺς χατεγνωσμένους.
᾿Αλλὰ παρίημι τοῦτο, φὴσὶ, καὶ μένει βέδαιον παρ᾽
ἐμοὶ τὸ ἐπηγγελμένον * ὥσπερ δέ φησιν" Οὐχ ἂν ἐν
θυμῷ μεταστήσαεμι τὰ ὄρη, οὐδ' ἂν σαλεύσαιμι τοὺς
βουνοὺς, τουτέστιν, οὐχ εἰς ἕτερόν τι σχῆμα μετα-
δαλῶ τὴν γῆν, οὐδὲ πρόωρον ἐποίσω τὴν καινουργίαν
αὐτῇ ᾿ οὕτως οὐδὲ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ σοι ἔλεος ἐχλείψει,
οὐδὲ ἡ διαθήχη τῆς εἰρήνης μου οὐ[μὲ}] μετασταθῇ " ὁ
δὲ τῆς εἰρήνης βραδεντὴς, καὶ τῆς διαθήχης εἴη ἂν
ἕτερος οὐδεὶς παρὰ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστόν" αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, κατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα τὴν πνευμα-
τιχὴν πλουτοῦντες ἐμπεπλήσμεθα παντὲς ἀγαθοῦ, Καὶ
τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ "Haatou σαφῶς εἰρημένον πρὸς
τὴν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν" « Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, εἰρήνην δὺς ἡμῖν' πάντα γὰρ ἀπέξωχας ἡμῖν.»
Οὐκοῦν ἐν Χριστῷ διαθήχην εἰρήνης χεχερδήχαμεν
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ" xal Πχτρός" συνήφθημεν γὰρ
αὐτῷ διὰ μέσου τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸς τὴν διασπά-
σασαν ἡμᾶς ἐκ μέσου τέθεικεν ἁμαρτίαν, ἵνα μηδὲν
χόοιτο τοῖς πρὸς Θεὸν ἰοῦσιν. ἐμποδών, Γέγραπται

dientize et obtemperationis lucrifuciens. At ubi ces-
sasset diluvium, aquarum vi diminuta, egressus est
ac sacrificavit, et, ut narrant sacre Litterze, odoratus
est odorem suavitatis : deinde justo luic denuntiat,
se non inducturum univers: terr diluvium!?,[taque
ab aqua, inquit, tempore Noe istud mihi est, id est,
deüinilum el ratum est apud me, non amplius suc-
censere universz terre, nec humanis iadignari la-
psibus, nec unum in omnes supplicium statuere. His
verbis subindicat, tempore quo illuxit mundo Chri-
&tus, tota terra velut laqueís erroris occupata, ac
omnibus deficientibus, ac natura Deum ignoranti-
bus, servientibusque manuum suarum operibus, ac
gregi domoniorum subjugatis, oportuisse divino

B calculo omues veterem illam et antiquam panam

subire. Ubi enim paria omnino sunt crinina, ibi
utique consentaneum est condemnatos wquali poeaa
aíüci. Caterum, inquit, hoc ego pretermitto, et
firmum manet apud me quod promissum est, ac
dicit quodammodo : Non amplius in furore montes
transferam, non colles concutiam, id est, non ia
aliam forinam mutabo terram, nec imtempestam οἱ
mutationem inducam. Sic neque mea deliciet mi-
sericordia, nec testamentum pacis mex transferetur.
Pacis antem administer et foederis alius csse nemo
potest, prater Dominum nostrum Jesum Christum.
lpse enim est pax nostra, secundum Seripturast?*, ct
cum ipso conjunctionem spiritualem abunde possi-
remus, omnique bono repleti sumus ac cumulad.
Atque hoc est quod per lsaiam dicium est mani-
feste ad coelestem Patrem ac Deum : « Domino
Deus noster, pacem da nobis. Omnia enim dedisti
nobis !*, » ftaque per Christum lucrifecimus testa-
mentum pacis apud Deum et Patrem : ei namquo
conjuncti sumus et copulati per medium Christum,
qui peccatum quod nos sejunxit, e medio sustulit,
7655 ne ullum euntibus ad Deum injiceretur impe-
dimentum. Seriptum est enim : « Via piorum recta
facta ext, et pra»parata via piorum '**,» currentium
scilicet ad hanc, qux cum Deo est, conjunctionem ,
intercedente ad hioc omnium pace, videlicet Christo.

γοῦν, ὅτι « Ὁδὸς εὐτεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, χαὶ παρεσχευασμένη dj ὁδὸς πῶν εὐσεθῶν, » τρεχόντων δη-
λονότι κατ' οἰκειότητα τὴν πρὸς Θεὸν, μεσιτευούσης εἰς τοῦτο τῆς ἀπάντων εἰρήνης, δῆλον δὲ ὅτι

Χριστοῦ.

Εἶπε γὰρ Κύριος, "λεώς σοι. Ταπεινὴ καὶ ἀκα- Ὁ — Dixit enin * Dominus, Propitius. ero tibi, Humilis

τάστατος οὐ παρεκιήθης.

᾿λγαθὸς ὧν φύσει καὶ ἀσυγκρίτως φιλάνθρωπος
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀφορμὰς ἀεί πως συλλέγει πρός γε
4b δεῖν ἀμνησιχάχως χάριτι δικαιοῦν τοὺς ἡμαρτη-
κότας. Οὐ γὰρ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ
μᾶλλον, ὡς τὸ ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς
πονηρᾶς, καὶ ζῇν αὐτόν. Οὐκοῦν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ὕλεως ἔσται σοι, φησί, Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ;
Πρῶτον, ὅτι Χριστός ἐστι καὶ ἐπιειχὴς, ἀγαθός τε
xa πολυέλεο;" εἶτα ὅτι γέγονας ταπεινὴ καὶ ἀχατά-
στατος. Ἔνεστι δὲ ταῦτα ἰδεῖν ταῖς τῶν πλανωμένων

εἰ instabilis, non. habuisti consolationem.

Bonus matura et. incomparabiliter humanus uni-
versorum Deus occasiones semper conquírit ut
gratia qu» oblivionem inducit, justificet eos. qui
peccaverunt, Non enim. vult mortem peecatoris, sed
ut avertat se ἃ via mala, ἂς vivat ^. Dicit ergo :
Ipse universorum Deus propitius erit tibi, At qua de
causa? Primum quia benignus est et clemens, bonas
et inultum misericors ; dein, quia exstitisti jumilis
ei instabilis. Hzc autem videre est, mentes crran-
tium tanquam morbum quemdam infestare. Abjectoe

!* Gen, vin, 20, 91. "5 Ephes. i, 1£.— '* I5, avi, 12, δ΄ Prov, tv, 971. 5 Ezech. xvii, $2.

Digitized by Google
