1350

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCTP

19:0

&alutare meum. ut. veniat, et misericordia mea, ut A παραγενέσθαι, xal có ἔλεός μου dnoxalvc-

patefíat .

De gentium vocatione per. fidem, videlicet in
Christo, pluribus verbis egit in paulo superiori-
bus : quo confec:o, transit iterum ad commonefa-
ciendum Israelitas. Natura enim bonus Deus omnes
homines vult salvos fieri, et ad agnitionem verita-
tis venire **"*. Quoniam autem solebant propter no-
bilitatem patrum supercilium tollere, et hac sola de
causa altum sapere, et quia hoc sibi putabant satis
esse, etiamsi nulla probz vite laus eluceret, co-
natur probare inanem fore illis omnino in hisce
rebus tumorem : sed eos docet excellentem gloriam
consequi, qui ea qux» injuncta. sunt, exsequuntur,
et in factis splendorem ambiunt, Custodite igitur,

θῆγαι.

Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως τῆς διὰ πίστεως, δη-
λονότι τῆς ἐν Χριστῷ, μαχροὺς πεποίηται λόγους ἐν
τοῖς ἀνόπιν βραχὺ, διαπεράνας δὲ τοῦτο μέτεισι πάλιν
ἐπὶ τὸ χρῆναι νουθετεῖν τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ,
Φύσει γὰρ ὑπάρχων ἀγαθὸς πάντας ἀνθρώπους θέλει
σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, Ἐπειδῇ
δὲ fjv ἔθος αὐτοῖς ἐπὶ τῇ τῶν πατέρων εὐγενείᾳ τὴν
ὁφρὸν ἀνασπᾷν, καὶ μέγα φρονεῖν, ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ toos»,
καὶ μόνῳ, καὶ ἀποχρήσειν αὐτοῖς οἴεσθαι ταντὶ, χοὶ
εἰ μἢ μετὸν ópipzo τῆς εὐζωῖας τὸ χαύχημα, πειρᾶ-
ται πληροφορεῖν, ὡς εἰχαΐον αὐτοῖς ἔσται παντελῶς
πὸ ἐπὶ τούτῳ φύσημα, δόξαν δὲ μᾶλλον ἀποφαίνει
λαχόντας θεοπρεπῆ, τὸ πληροῦν ἑλέσθαι τὰ διατεταγ-

inquit, judicium, id est, rectum judicium, vel di- B μένα, καὶ τὸ τὴν ἐν ἔργοις φαιδρότητα μεταποιεῖ-

vina judicia, seilicet. mandata, Facite justitiam.
Non enim modo divinis legibus velle adhzrere satis
est, ei a pr:standi ac perficiendi officio discedere,
sed oportet porro sacrorum judiciorum custodes
apparere, et omni bonorum operum genere excel-
lere. Ne vero quis nostrum putet bis verbis lsrae-
litas ad observationem legis, quze in umbris nimirum
sita est et. in typis, excitari : justficatur enim
nemo in lege apud Deum, quemadmodum Paulus
ille ter optimus seripsit** : prope esse dicit salutare
suum, et misericordiam patefaciendam. Misericor-
diam et salutare vocat Christum : per ipsum enim
misericordiam adepti sumus, ei remissionem ac
salutem per (idem lucrati : Simile esse dicimus hoc

σθαι φιλεῖν, Οὐχοῦν φυλάσσεσθε, φησὶ, xplatv, τουτα
ἐστι, τὴν ὀρθοχρισίαν, fico: τὰ θεῖα κρίματα, δῆλον δὲ
τι τὰς ἐντολάς, Ποιεῖτε διχατοσύνην᾽ οὐ γὰρ ἀρχέσει
μόνον τὸ βούλεσθαι μὲν τοῖς θείοις προσχεῖσθαι νό-
pote, ἀποφοιτᾷν δὲ τοῦ χρῆναι διαπεραίνειν αὐτούς "
δεῖ δὲ φύλαχας ὁρᾶσθαι τῶν ἱερῶν χριμάτων, δια πρέ-
sity τε πρὸς τούτῳ διὰ πάσης ἀγαθουργίας. "Iva δὲ
μὴ τις οἴηται τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τοῦ νόμου τῇ-
ρῆσιν, τὴν ὡς ἕν γέ φημι σκιαῖς τε καὶ τύποις πα-
ραθήγεσθαι διὰ τούτων τοὺς ἐξ Ἰσραῆλ΄ διχαιοῦται
γὰρ οὐδεὶς ἐν νόμῳ παρὰ Θεῷ, xa0X γέγραφε τιδιν
ὁ πανάριστος Παῦλο:" ἐγγὺς εἶναί φησι τὸ σωτήριον,
xai τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀποχαλυφθῆναι. “Ἔλεος δὲ καὶ
σωτήριον ὀνομάζει Χριστόν" ἡλεήμεθα γὰρ δι' αὑτοῦ,

illi quod a Deo dictum est ad beatum Abbacum : C τὴν διὰ πίστεως ἄφεσιν καὶ σωτηρίαν ἀποχερδαίνον-

« Adbuc paululum, qui venit veniet, οἱ non. moram
trabet 7?, » Patefieri, dicit pro manifestari. Siqui-
dem prznuntiarunt beati prophete Servatoris
adventum, 78/7 et patefaetus est. mortalibus,
quando potenti.dominatori visum est. Quod. etiam
divinus David docebit, dicens: « Notum fecit Do-
minus salutare suum, in conspectu gentium revela-
vit justitiam suam **, » Manifestatus enim | est Cbri-
Stus gentibus, qui est salutare el justitia , quippe
in ipso, ut jani dixi, Deus ac Pater. nos servavit el
justificavit,

VeRs. 2. Beatus vir. qui facite, et homo. qui
retinet hec, el custodit Sabbata, ut non profanet ea,
et servat manus suas, ne faciant injustitiam.

Cognata sunt lic jam dictis, et eodem tendunt :
sed habet oratio quedam observatione digna.
Considera enim quo pacto dicat eum beatum esse,

non simpliciter qui ex semine Abrahze est, non qui .

carnali nobilitate turget, et in eo inani superbia
insolescit, sed iilum in quo bonz et illibatae vitze
velut splendida et illustris dignitas inesse cernitur
eL enitescere. Tale quiddam beatus Joannes Boptista

$*** | Tim. n, 4.

(1) LXX, ἄδικα,

τες. Ἑοιχὸς εἶναί φαμενζτούτῳ τὸ εἰρημένον [al. τοῦτο
τῷ εἰρημένῳ] παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν μαχάριον 'A66a-
χούμ' «"Ext μικρὸν, ὁ ἐρχόμενος ἧξε:, χαὶ οὐ χρονιεῖ.»
Τὸ δέ γε ἀποχαλυφθῆναί φησιν, ἀντὶ τοῦ φανερωθΐ,
ναι" προαπήγγελλον μὲν γὰρ οἱ μακάριοι προφῆται
τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄφιξιν " γέγονε δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
ἐναργὴς ἐν χαιροῖς, xa0' οὖς ἐθέλησεν 6 δυνάστης "
xa τοῦτο διδάξει λέγων ὁ θεσπέσιος Δαθίδ" ε« Ἔγνω-
ρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν
ἀπεχάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. ν» Πεφανέρωται
γὰρ τοῖς ἔθνεσι Χριστὸς, ὅς ἔστι σωτήριον, xaX 8:-
καιοσύνη᾽ ὡς γὰρ ἔφην ἀρτίως, σέσωχέ τε καὶ δεδι-
καίωχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν αὐτῷ.
Maxápioc ἀνὴρ ὁ ποιῶν ταῦτα, καὶ ἄνθρωπος

Do ἀντεχόμενος αὐτῶν, xal φυλάσσων cà Xáttacd

μου μὴ βεδηλοῦν, xal διατηρῶν τὰς χεῖρας αὖ-
τοῦ μὴ ποιεῖν' ἀδίκημα (1).

᾿Αδελφὰ καὶ ταῦτα τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις,
xaX διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται, ἐπιτήρησίν γε μὴν ὁ λόγος
ἔχει πολλήν. Ἄθρει γὰρ ὅπως μαχάριον εἶναί φησιν,
οὐχὶ δήπου πάντως τὸν ἐχ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, οὔτε
μὴν τὸν σαρκὶ καὶ εὐγενείαις ἐπιχομπάζοντα, xal
εἰκαῖον ἔχοντα τὸ ἐπὶ τούτῳ φρόνημα, ἐχεῖνον 5i
μᾶλλον, ὥσπερ ἂν ἐνυπάρχον ὁρῷτο τὸ διαπρέπειν
ἐν ἀγαθοῖ;, xai τῆς ἀδεθήλον ζωῆς τὸ λαμπρὸν, καὶ

*? Galat, ui, 10; Rom. y, 17; Hebr. x, 58, "* Mabac. ει, ὅ. 7* Psal. χονῃ 2.

Digifized by Google
