4139 $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1110
»»rtem convenientem tribuendo : €os vero qui tales À χρίνει, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς τὸν ἐοιχότα x T pov ἔκνενε-

non sunt, reprebendendo, ut se ipsis meliores red-
diti, ab his vitiorum generibus recedant, mentein-
que convertant eo, ut velint sapere et facere, quz
divinis ejus legibus videntur consentanea. Verum
inquit : Eece tuli poculum ruinz quasi de manutua :
nec perges ultra illud bibere. Vocabitur siquidem,
ut dixi, ad agnitionem Christi, et supernis bonis
nobiscum circumftuet : eritque ipsa sacrorum do-
norum parliceps , spiritualesque habebit divitias.
Cujus testis est prophe:a dicens : « Propterea mul-
tis diebus sedebunt fitii Israel, nec erit rex, neque
princeps, neque sacrificium, neque altare, nec sa-
cerdotium, neque declarationes : et deinceps rever-
tentur. filii Israel, et exquirent Dominum Deum
suum, et Davidem regem suum. Et stupebunt. in
Domino et in bonis ejus, novissimis diebus *. »
Davidem enim his verbis, ex semine Davidis natum
secundum carnem Christum , prophetica appellat
vratio. Cujus etiam rei evidens argumentum est,
quod mortuo jam divino Davide, pluribus post xta-
tibus, facta sit hzc prophetia, Itaque hactenus
quidem nondum vocatus est ad fidei yratiam, non-
dum amotum est ir: poeulum, Sed ubi fide Chri-
sium coluerit, tuuc omnino poculum ab eo auferc-
tnr, et aliis meis bonis ipsa affluet, 799 de quibus
seriptum | est : Obliviscentur afflictionis ipsorum
prime, nec ascendet in cor eorum : erit autem
potius exsultatio, et letitia zterna in capite eorum.
Fugit enim dolor, et meror, et gemitus. Verum
quando auferetur 3b ea poculum, dabitur in i:anus
eorum qui inique oppresserunt. Quomodo autem
oppresserunt ? Cum non sinerent eam recto pede
insistere, neque irreprchensibilem semitam inten-
dere, qua licebat vitam Deo acceptam recte insti-
tuere, et evangelicze conversationis splendore con-
vestiri, simulque cum his qui in Christum eredide-
runt, ad supremam civitatem pervenire. Qui ergo
hi intelligi debent qui oppresserunt injuste ? Quod
δὰ obvium et perspicuum sensum attinet, primum,
qui przfuerunt synagogs, hi maxime poculum fu-
voris ebiberunt. Nam quo insigniori prz aliis tron-
quillitate potiebantur, eo molestiorem senserunt
belli impetum * cum honore, gloria, opibus, deliciis

μηκὼς, τοῖς γε μὴν οὐκ οὖσι τοιούτοις ἐπιτιμῶν, ἵν"
ξαυτῶν ἀμείνους ἀναδεδειγ μένοι, τῶν μὲν τῆς φαυλό-
τῆτὸος τρόπων ἀποτοιτέσειαν, μεταστήσειαν δ᾽ ἂν τὸ
φρόνημα πρός γε τὸ βούλεσθαι φρονεῖν τε xal 6odv
τὰ τοῖς θείοις αὐτοῦ δοχοῦντα νόμοις. Ὠλὴν ἰδοὺ, cr.-
otv, εἴληφα τὸ ποτήριον τῇς πτώσεως ὡς ἐκ χειρός
σον, χαὶ οὐ προσθήσῃ ἔτι πιεῖν αὐτό, Κεχλήσεται γὰρ,
ὡς ἔφην, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἐντρυφή-
σει μεθ᾽ ἡμῶν xul; ἄνωθεν ἀγαθοῖς. Ἔσται δὲ xat
αὕτη χαρισμάτων μέτοχος ἱερῶν, καὶ πλοῦτον ἕξεις
πνευματικόν. Kat τούτου μάρτυς ὁ προφήτης λέγων"
« Διότι ἡμέρας πολλὰς χκαθίσονται οἱ υἱοὶ "Izpatà,
οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, οὐχ οὔϑης
θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίον, οὐδὲ ἱερατείας,
οὔτε δήλων χαὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουτιν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν,
xai Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν, καὶ ἐχστέσονται ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ xai ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ, ἐπ᾽ ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν. » Δαθὶδ γὰρ ἐν τούτοις τὸν Ex σπέρμα-
τος Δαδὶδ κατὰ σάρκα Χριστὸν ὁ προφητιχὺς óvopná-
ζει λόγος. Καὶ τούτον σαφὴς ἀπόδειξις, τεθνεῶτος
καὶ ἤδη τοῦ θεσπεσίου Δαδὶὸ πλείσταις ὅσαις ὕστερον
γενεαῖς γενέσθαι τὴν προτητείαν. Οὐχοῦν ἕως μὲν
οὕπω χέχληται πρὸς τὴν διὰ πίατεως χάριν, οὔπω τὸ
ποτήριον ἀπέθετο τῆς ὀργῆς. Ἐπειδὰν δὲ τῇ πίστει
τιμήσει Χριστὸν, τότε δὴ πάντως ληφθήσεται μὲν
παρ᾽ αὐτῆς τὸ ποτήριον, ἐντρυφήσει δὲ χαὶ αὐτὴ τοῖς
ἄλλοις ἀγαθοῖς ὁμοῦ, περὶ ὧν γέγραπται, ὅτι Ἐπι»

C λήδονται τὴν θλίψιν αὑτῶν τὴν πρώτην, καὶ o5 μὴ

ἀναδῇ αὑτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν * ἔσται δὲ μᾶλλον
ἀγαλλίαμα καὶ εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ χεφαλῇς
αὐτῶν. 'Amibpa γὰρ ὀδύνη, λύπη, Xa στεναγμός.
Πλὴν ὅταν ληφθῇ τὸ ποτήριον ἀπ᾽ αὐτῆς, δοθήσεται
τῷ τῶν ἀδικησάντων αὐτὴν ἐσμῷ. Ἠδίχηδαν δὲ κατὰ
«va. τρόπον; Ὀρθοποδῆσαι μὴ συγχωρήσαντες, μὴτε
μὲν ἀμώμητον ἐλάσαι τρίδον, δι᾽ ἧς δύνασθαι τὴν
εὐάρεστον τῷ Θεῷ κατορθοῦντας ζωὴν, xal τῆς εὖ»
αγγελικῆς πολιτείας τὴν φαιδρότητα χατημφιεσμέ-
νους, ὁμοῦ τοῖς πιστεύσασιν εἰς Χριστὸν εἰς τὴν
ἄνω καταντῆσαι πόλιν. Τίνες οὖν ἄρα νοηθεῖεν ol
ἀδιχήύσαντες αὐτὴν; Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς τὸ πρό-
χειρόν τε καὶ ἐμφανὲς εἰπεῖν, πρῶτον μὲν oi καθ-
ηγεῖσθαι λαχόντες τῆς Συναγωγῆς, οἵ δὴ μάλιστα τὸ

εἰ ipsa etiam vita deturbarentur. Sin aliud recon- D ποτήριον ἐχπεπώχασι τοῦ θυμοῦ. "Ὅτῳ γὰρ διαπρε-

ditum est dicendum, dicere autem, opinor, est ne-
cesse, dicimus injuriis oppressam Judieorum syna-
gogam, non ab his solum qui prifectura functi
sunt, sed el a sinistra diaboli malitia, qui non
sinit eos divinam lucem animo accipere, quo vocan-
tem αὐ salutem, justificantem impium, liberantem
ἃ pona, et e mortis vinculis extrahentem, Chri-
stum inquam, intelligerent. Cujus testis est Paulus
qui sic scripsit : « Quod si tectum est. uostrum
Evangelium in his qui pereunt tectum est, in quibus
Deus hujus s:eculi σα σον mentes infidelium, ne
luceat eis. illuminatio Evangelii glorise Christi *. »

* Oye. παν 4, 5, * I] Cor. 15,5, 4,

πεστέραν εἶχον παρὰ τοὺς ἄλλους τὴν εὐθναίαν, τος
σούτι» φορτιχωτέραν ἐσχήχασι τοῦ πολέμου τὴν
ἔφοδον, τιμῆς χαὶ δόξης, πλούτου καὶ τρυφῆς, xoi
αὐτοῦ δὴ τοῦ ζῆν ἐξωθούμενοι. Εἰ δὲ χρὴ τι xaX τῶν
χεχρυμμένων εἰπεῖν (ἀναγχαῖον δὲ οἶμαι καὶ τοῦτο),
φαμὲν ἠδικῆσθαι τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὲν, οὐχ
ἀπόγε τῶν χαθηγεῖσθαι λαχόντων μόνον, ἀλλὰ γὰρ
xai ἀπὸ σχαιότητος διαδολιχῆς, οὐκ ἐώσης αὐτοὺς
τὸ θεῖον εἰς νοῦν εἰσδέξασθαι φῶς, ἵνα δὴ συνεῖεν τὸν
καλοῦντα πρὸς σωτηρίαν, τὸν διχαιοῦντα τὸν ἀσεθῆ,
xai ἀπαλλάττοντα δίχης, xal τῶν τοῦ θανάτου δε-
σιῶν ἐξέλχοντα, φημὶ δὴ Χριστόν. Καὶ τούτον μάρτυς

Digitized by Google
