1218

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

i216

Dominum : et vos. eritis mihi. justi, dicit. Domi- À rac ἐν αὐτῇ. Ἔστι xAnporouía τοῖς ϑεραπεύουσε

Creari dicimus in his verbis, significare, non
utique ab eo quod. non est, ad id quod est, proces-
sum. Disputat enim veluti eum his qui suni jam et
subsistunt : sed potius renovationem designat per
Spiritum sanctum , transmutantem aliquos ad in-
culpataimn ei sanctam conversationem atque vitam.
Sie enim creare dicitur Christus duos populos in
uum novum lominem, faciens pacem, et recon-
cilians ambos in uno corpore cum Patre. Hortatur
etíom nos sapientissimus Paulus, sic scribens :
« Nolite conforinari. saeculo huic, sed transforma-
mini renovatione mentis vestra, ut probetis vos,
qui sit voluntas Dei bona et accepta *'. » Jubemur
etiam exuere veterem liominem, et induere novum,
renovatum ad imaginem ejus qui eum creavit **,
Creo igitur, inquit, te, non ut homo zrarius, ox
materia vasa conficiens ἢ 71. instrumentis et igni :
sed ineffabili quadam et intelligibili transmutatione
et reformatione, et velut renovatione spirituali :
quam etiam ipse Servator aliquando expressit Ni-
codemo, dicens : « Amen, amen dico vobis, nisi
quis natus sit ex aqua el Spiriti, non potest videre
regnum Dei **. » Nati sumus enim non ex semine
corrupto, sed per Verbum Dei viventis et manentis.
Sic creat Christus, reformans per sanctificationem
eos qui in ipsum credunt, et ad salutem reducens.,

Κύριον, xal ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι δίκαιοι, Aéyes
Κύριος.

Τὸ κτίζεσθαί φαμεν ἐν τούτοις καταδηλοῦν, οὐχὶ
δήπου πάντως τὴν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶνας
πάροδον. Διαλέγεται γὰρ ὡς πρὸς ὄντας ἤδη xa
ὑφεστηχότας, ἀναχαινισμὸν δὲ μᾶλλον ὑποδηλοῖ τὸν
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναστοιχειοῦντά τινὰς εἰς
ἁγίαν καὶ ἀμώμητον πολιτείαν χαὶ ζωήν. θὕτω
γὰρ κτίσαι λέγεται Χριστὸς τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, χαὶ ἀποχαταλλάα»
GV τοὺς ᾿ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι moo τὸν Πα-
τέρα. Παρεγγυᾷ δὲ ἡμῖν καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος ὠσὶ
γεγραφώς" « Μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν
εἰς τὸ δοχιμάζξειν ὑμᾶς, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ
ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον. » Προστετάγμεθα δὲ xal
ἀπολύσασϑαι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύσαπβαι
δὲ τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον κατ᾽ eixóva τοῦ
κτίσαντος αὐτόν. Κτίζω σε τοίνυν ἐγὼ, φησὶν, οὐχ
ὡς ἄνθρωπος χαλκουργὸς τὰ ἐξ ὕλης σχεύη ποιῶν
δι᾽ ὀργάνων xal πυρὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἀῤῥήτῳ τινὶ
καὶ νοητῇ μεταστοιχειώσει, xal ἀναπλασμῷ, xal οἷον
ἀναγεννήσει πνευματιχῇ, ἣν δὴ xai αὐτὸς ὁ Σωτὴ»
Νικοδήμῳ ποτὲ διεσάφει, λέγων" «Αμὴν, ἀμὴν λέγω.
ὑμῖν, ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος χαὶ Πνεύματος,
o5 δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. » Γεγεννῆ-
μεθα γὰρ οὐχ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ διὰ Λόγον
ζῶντος Θεοῦ xal μένοντος. Οὕτω χτίξει Χριστὸς,

Creat enim nos non ad interitum, id est, non ad (;Σ ἀναμορφῶν δι' ἁγιασμοῦ πρὸς ἑαυτὸν τοὺς πιστεύον-

corruptionem et mortem, sed ad longevam et
slernam vitam. Quod autem his qui semel ad hec
splendoris adducti sant, et hanc innovationem
per Christum sortiti sunt, dabitur etiam ab eo
spiritualis fortitudinis invicta gratia, et cognitio
cui hostes veritatis non possunt resistere, ostendit,
cum ait : Omne vas corruptum, quod contra te non
promovebo, et omnis vox surget contra ie in
judicium : omnes eos vinces. Vasa enim corrupti-
bilia dicere quis poterit. diabolicz? nequitie ope-
rarios, qui etiam corruptionis eunt οἱ interitus filii,
Hi grassantur io sanctos, interdum ei jacula. emit-
wnt multifariam, sevitim sus tela ejaculantes,
persecutiones οἱ s(flictiones et varia. tentationnm

inventa inducentes, Sed non prosperabuntnr a D

Christo, ut possint animas sanetorum corrumpere :
impiarum deinde hzreseon inventores, blasphemas
voces contra ineflbilem mojestatem projicientes,
isntum non vocant in jus sanctos, qui veritatem
prepuguant, οἱ sinceram. ecclesiasticora:n. dogma-
tam rectitudinem juveniliter et animose defensant.
Veramtamen vincuntur, Christo etiam hoc sanctis
largiente. Ab eo enim proficiscitur quod possunt
omnem hostium impetum, omnemque impiz vocis
rcluciationem Suprrare ac confutare, ut. Psaftes
sit : « In Deo faciemus virtutem, et ipse in niliilum
rediget eos qui alfligunt nos **. » Verum ohuoxii tibi

41 Ποιη. xu, 2.

** Col. αὶ, 9... 5* Joan. n1, ὃ.

«ac, καὶ ἀναχομίζων εἰς σωτηρίαν, Κτίζει γὰρ ἡμᾶς
οὐκ εἰς ἀπώλειαν, τουτέστιν οὐχ εἰς φθορὰν Ext xal
θάνατον. ἀλλ᾽ εἰς μαχραίωνα βίον καὶ ἀτελεύτητον
ζωὴν. Ὅτι δὲ τοῖς ἅπαξ εἰς τοῦτο λαμπρότητος
ἀνηνεγμένοις, καὶ κχαινουργίαν λαχοῦσι τὴν διὰ
Χριστοῦ, δοθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ xal πνευματιχῆῇς
εὐανδρίας ἀνανταγώνιστος χάρις, καὶ σύνεσις οὐκ
εὐάντητος τοῖς τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς, διαδείχνυσι λέ-
γων᾽ Πᾶν σκεῦος φθαρτὸν, [xat] ἐπὶ σὲ οὐκ εὐοδώσω,
καὶ πᾶσα φωνὴ, [ἢ] ἀναστήσεται ἐπὶ ob εἰς χρέσιν,
πάντας αὐτοὺς ἡττήσεις. Σχεύη μὲν φθαρτὰ φαέη ἂν
εἶναί τις τῆς τοῦ διαδόλου δυστροπίας τοὺς ὑπονρ-
χοὺς, οἵ χαὶ φθορᾶς εἰσι καὶ ἀπωλείας τέχνα. Οὗτοι
χκατεπιφύονται τῶν ἁγίων, ἔσθ᾽ ὅτε xal τοξεύουσι
πολυτρόπως τὰ τῆς ἑαυτῶν σχαιότητος ἐπαφιέντες
βέλη, διωγμοὺς χαὶ θλίψεις ἐπάγοντες, χαὶ πολύ-
«pora πειρασμῶν εὑρέματα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὐοδωθήσον-
«at παρὰ Χριστοῦ, ὥστε xal ἰσχύσαι τὰς τῶν ἁγίων
χαταφθεῖραι ψυχάς " οἱ δέ γε τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων
εὑρεταὶ παλιμφήμους φωνὰς xavk τῆς ἀῤῥήτον δό-
En; ἱέντες μονονουχὶ δικάζονται τοῖς ἀγίοις, οὗ τῆς
ἀληθείας προμάχονται, καὶ προεστήχασι νεανιχῶς
τῆς ἀκραιφνοῦς ὀρθότητος τῶν ἐκχλησιαστιχῶν δο-
μάτων. Πλὴν ἡττῶνται, Χριστοῦ νέμοντος τοῖς ἁγίοις
xai τοῦτο. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ τὸ δύνασθαι νιχᾷν, xà
πᾶταν ἐχθρῶν ἐπανάττατιν, καὶ πᾶταν ἀντίστασιν
ἀνοπτίου φωνῆς" ὡς γὰρ ὁ Ῥάλλων φητῖν" « Ἐν τῷ

v [Psal, cis, [.

Digitized by Google
