1661

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHHED.

1168

vitam deducens eos , qui cam recipiunt, Siquidem A αὐτῶν, κατεπλάγησάν τε τὴν δόξαν ἀὐτοῦ, διέδειξεν

propheta Isaias inquit: « Nisi credideritis, non
inte/ligetis **.

εἰπὼν, ὅτι Οἷς οὐχ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, xai
ot οὐχ ἀχηχόασι συνήσουσιν. ᾿Ανηγγέλη μὲν γὰρ τοῖς

ἐξ Ἰσραὴλ διά τε νόμου καὶ προφητῶν τὰ περὶ Χριστοῦ, τοῖς γε μὴν ἔθνεσιν οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι,
φησὶν, ὄψονται μᾶλλον τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν" καὶ οἱ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ἀνήκοονι παντελῶς, οὗτο:
συνήσουσιν αὐτὰ, πιστεύσαντες δηλονότι. Ῥίζά γὰρ συνέσεως καὶ τροφὸς ἡ πίστις, καὶ οἷον εἰσδολὴ πρὸς

εὐσέδειαν χαὶ ζωὴν εἰσχομίξουσα τοὺς δεχομένους
στεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε, » φησίν.

Cap. 1}. VEns. 1. Domine, quis credidit. auditui
"Wosiro ? et brachium. Domini cui patefactum est? An-
'"Runtiavimus coram eo quasi campus, quasi. radix in
"ferra. sitiente. ᾿

"De omnium nostrum Servatore Cristo semper
frequens sermo est apud sanctos prophetas : hec
sümonere destiterunt, sed perspicue denuntiarunt,
fuis temporibus venturum in. humana forma Deuni
Nerbum, et miracula operaturum divinitus. l!lud
£utem οἱ hic facit, in rectam viam errantes vocans,
et fide impium justificans. Caeterum. ex. sanguine

]sraelitico oriundos parum omuino juvepunt, valde.

Aaborantes inobedientia, adeo ut cum pradictionem
srripere, et cognitionem vivificam colligere, pecto-
ribusque suis mandare oporteret, e diverso mysta-
gogis insultarént acerrime dicentes : « Alia. nobis
loquimini, ét annuntiate nobis alium errorem ***, »
Siquidem propheta Jeremias, velut ex immensa Ju-
daorum crudelitate, tedio affectus, ita inquit:
' Hei wibi, mater, qualem me pepéristi, virum li-
tigantem, οἱ judicio conténdentem in omni terra?
Nec profui, nec profuit mihi quisquam. Fortitudo
mea defecit propter eos qui éxsecrantur me **. »
Ju summa, omnis sanctorum chorus, verba quasi
le Jerusalem faciens, inquit : « Curavimus Daliylo-
nem, et non sanata est. Derelinquamus éam, et
&beamus quisque in lerram suam, quia appropin-
quavit ad colum judicium ejus, et usque ad sidera
exaltatum est "', » Babylonem hic nominat Jerusa-
len, ut qua iilam studeat imitari, et nibil a regione
gentium differat, quod quidem ad dissolutam vitam
&itinel, et quia. noluerit legem in honore ac pretio
"habere, uec. prophetice pedagogize utilitatem am-
plecti. Hunc sensum. habent etiam hi versus, Accu-
sat enim Israelem, ut qui prorsus ad inobedientiam
declinarit, et inquit : Quis credidit auditui nostro?

αὑτήν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης "Heatac, « Ἐὰν μὴ πι-

Κύρις, τίς ixletsvce τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; xal à
»ραχίων' Κυρίου εἰνι ἀπεκαλύφθη; ᾿Ανηγγείλα-
μὲν ἐναντίον übtov, ὡς πεδίον, ὡς ῥίζα ἐν vij
διψώσῃ.

Πολὺς μὲν ἀεὶ παρὰ τῶν ἁγίων Ἐροφητῶν ὁ περὶ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος γέγονε λόγος, καὶ νουθε-
τοῦντες οὐ διαλελοίπασιν, ἀπαγγέλλοντές τε xal μάλα
σαφῶς, ὅτι καὶ ἥξει χατὰ καιροὺς ἐν ἀνθρωπεέᾳ μορφῇ
Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καὶ ὅτι θαυματουργήσει θεοπρεπῶς.
Κἀχεῖνό τε xai τοῦτο ἐργάξεται, εἰς εὐθεῖαν χαλῶν
ὁδὸν τοὺς πεπλανημένους, xai δικαιῶν ἐν πέστει τὸν
ἀσεδῇ. "Ὥνησαν δὲ παντελῶς ὀλέγα τοὺς ἐξ atuato;
Ἰσραὴλ, πολὺ βλέποντας εἰς τὸ ἀπειθές" ὥστε καίΐτο:
δέον ἁρπάσαι τὴν προαγόρευσιν, καὶ γνῶσιν συλλέξαι
ζωοποιὸν, xal ταῖς ἑαυτῶν ἐναποθέσθαι καρδίαις, ix
τῶν ἐναντίων ἐπιπηδᾷν τοῖς μυσταγωγοῖς, ἐπιφύεσθαϊ
τε καὶ μάλα πιχρῶς λέγοντας * «ἴΛλλα ἡμῖν λαλεῖτε,
καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. » Καὶ γοῦν.
ὁ μὲν προφήτης Ἑρεμίας, ὡς ἐξ ἀμετρήτου τῆς
Ἰουδαίων ὠμότητος xatevnvevpévog εἰς ἀχηδίαν,
οὕτω πού φησιν’ « Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ! ὡς τίνα με
ἕτεχες ἄνδρα δικαζόμενον xal διαχρινόμενον ἐν πάσῃ
πῇ γῇ ; Οὔτε ὠφέλησα, οὔτε ὠφέλησέ με οὐδείς. Ἡ
ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς χαταρωμένοις με. κνΣυλ-
λήδδην δὲ, ἅπας ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, ὡς περί γε τῆς
Ἱερουσαλῇμ τοὺς λόγους ποιούμενο:, φασίν - « Ἰατρτύ-
σαμεν τὴν Βαθυλῶνα, καὶ οὐχ ἰάθη. Ἐγχαταλίπω-
μὲν αὐτὴν, καὶ ἀπέλθωμεν ἕκαστος εἰς τὴν γῆν αὖ-
τοῦ" ὅτι ἤγγικεν εἰς τὸν οὐρανὸν τὸ xplya αὑτῆς,
ἐξῆρεν ἕως τῶν ἄστρων.» Βαδυλῶνα γὰρ τὴν "Izpoo-
σαλὴμ, ἐν τούτοις χατονομάζουσιν, ὡς τὰ ἐκείνης
μιμεῖσθαι σπουδάζουσαν, xai οὐδὲν ἀποδέουσαν EU
πῶν ἐθνῶν χώρας, τό γε ἦχον el; ἐξιτηλίας, xol τὸ
μὴ ἀνέχεσθαι τιμᾷν τὸν νόμον, ἤτοι τῆς προφητιχῆὴς
παιδαγωγίας τὸ ἐπωφελές, Τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν χαὶ
τῶν προχειμένιυν στίχων ἡ δύναμις. Αἰτιᾶτα: γὰρ

Nos enim, inquit, o. Domiue, 744] a te mysteriis p ὡς ὁλοτρόπιος ἐχχεχλιχότα πρὸς ἀπείθειαν τὸν

initiati, οἱ instituti sumus, orationemque de huma-
Witate didicimus, et banc. auditioném accepimus,
sed nemo credidit, nec. ulli inanifestum Tuit. bra-
clum | tuum, brachium, inquam, omnium Domini
bei. Brachium autem Dei et Patris, Filium nomi-
nare solet divinitus inspirata Scriptura, ut spe de-
monstratüm est. Sed perinde quasi occurreret
quispiam diceretque : Vos, o prophetze, auditionem
per Spiritum aecepistis, et cognitione mysterii di-
tati estis, num igitur pradicastis mysterium aliis?
Certe, inquiunt, anuuntiavimus, et tantum non tes-
tificali sumus, dicentes: Érimus córam ipso quasi
*5* jsa. xxv, 10.

*5 [ga. vn, 9. *5 Jer. xv, 10.

Ἰσραῆλ, καί φησι- Τίς ἐπίστευσε τῇ àxofi ἡμῶν;
Ἡμεῖς μὲν γὰρ, ὦ Δέσλοτα, φησὶ, μεμυσταγωγήμεθα
παρὰ σοῦ τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, xdi
ταύτην ἐσχήχαμεν τὴν ἀχοήν᾽ ἀλλ᾽ οὐδεὶς πεπίστευχε,
xat οὐδενὶ γέγονεν ἐμφάνὴς ὁ σὸς βραχίων τοῦ πάν -
τὼν Κυρίου xal Θεοῦ’ Βραχίονα δὲ τοῦ Θεοῦ xa*
Πατρὸς, τὸν Υἱὸν ὀνομάζειν ἔθος τῇ θεοπνεύσέῳ
Γραφῇ, χαθὰ δέδειχται πλεισταχοῦ, ᾿Αλλ᾽ οἷον ἀνθιστά -
μένου τινὸς καὶ λέγοντος. Ὑμεῖς μὲν, ὦ προῃ ἧξαι,
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀχοὴν χατεσχήχατε, καὶ τὴν
τοῦ μυστηρίου γνῶσιν κατεπλουτήσατε" ἄρ᾽ οὖν ἐχη-
ρύξατε τοῖς ἄλλοις τὸ μυστήριον ; Ναὶ, φασὶψ, ἀπηγ-

S4

^ Jer. v, 19.

Digitized by Googl
