j

1

IN 1SAIAM LIB. tY. ORAT. Y.

1112

ὁ Παῦλος, ὡδὶ γεγραφώς " «€. El δὲ xat ἔστι χεχαλυμ- A Certe ipse etiam Filius tale quiddam dixit λίθον

μένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ
χεχαλυμμένον, ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύ-
ῴλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης Χριστοῦ. »
Ναὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ταῖς Ἰουδαίων ἀγέλαις ἔφη
τι συμδῆναι τοιοῦτον, xal διήλεγξεν ἐναργῶς, ὡς ἐκ
πνεύματος ἀκαθάρτου σχληροὶ γεγόνασι xal ἀπει-
θεῖς, καὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀπεφέροντο τῶν καχῶν. Ἔφη
γὰρ, ὅτι « Oxav δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ
ποῦ ἀνθρώπου, πορεύεται δ τ᾽ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνά-
παυσιν" χαὶ ὅταν μὴ εὕρῃ, ὑποττρέφει, φησὶ, λέγον "
"Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶχόν μον, ὅθεν ἐξῆλθον' τότε mapa-
λαμύθάνει ἕτερα ἑπτὰ πονηρὰ πνεύματα πονηρότερα
ἑαυτοῦ, xal εἰσελθόντα χατοιχεῖ ἐχεῖ, xat γίνεται τὰ

ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου χείρονα τῶν προτέρων. Β

Βύτως ἔσται τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ. » Λελατρεύ-
κασι μὲν γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς αὐτόθι θεοῖς, xai ἦν
ἐν αὐτοῖς τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα, Ἐπειδὴ δὲ λελύ-
τρωνται διὰ Μωσέως, xal τῶν πραχτέων τὸν ὀῤιστὴν
ἐδέχοντο νόμον (ἤχονον λέγοντος ἐναργῶς" « Κύριον
τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-
σεις »), ἀπελήλαται τῆς καρδίας αὐτῶν xal τὸ ἀχά-
θαρτον πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐσχήχασιν ἐν ἑαυτοῖς
τὸν τοῦ Θεοῦ φύθον, οὔτε μὴν ἕνοιχον ἐδέξαντο διὰ
πίστεως τὸν "Insoov (« Κατοιχεῖ γὰρ ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμῶν διὰ πίστεως, » καθὰ γέγραπται)" σχολάζοντα
τὸν τόπον τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο xat ἀκάθαρτον πνεῦμα
πεθεαμένον, εἰσελήλατο πάλιν, xal κατῴχησεν ἐν
αὐτοῖς, καὶ γέγονεν αὐταῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν

πρώτων. "Oc. ὃὲ xal τὸν προδότην ἐν μαθηταῖς c

τοιοῦτον γενέσθαι παρεσχεύασεν ὁ τῆς ἀσεθείας εὖ-
ρετῆς, οὐχ ἀσυμφανές. Γέγραπται γὰρ, ὅτι μετὰ τὸ
Ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. Οὐκοῦν τετι-
μώρηται μὲν ἡ τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴ, κατασχοτί-
ζοντος αὐτὴν τοῦ Σατανᾶ, xal οὐκ ἐῶντος ἰδεῖν τοῖς
«ἧς διανοίας ὄμματι τὸ τοῦ χόσμου φῶς, τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστόν. Ἐπειδὴ ὃὲ χέχληνται πρὸς ἐπιστροφὴν,
δέδοται δὲ τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ χαὶ τὸ χόνδυ τῆς
πτώσεως εἰς χεῖρας τῶν ἀδιχησάντων αὐτήν΄ τετιμώ-
ρηνται αἱ πονηραὶ xal ἀντιχείμεναι δυνάμεις, χαθ-
ιέντος αὑτὰς εἰς ἄδην τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ,
χαὶ σειραῖς ζόφου ταρταρώσας παρέδωχεν εἰς χρέσιν

rum gregibus accidisse, el eos aperte redarguit,
ut qui ex impuro spiritu, duri essent et refractarii,
et in omnia mala abducerentur, Ait. enim : « Cum
immundus spiritus exit ab homine, peragrat siticu-
losa loca, quarens requiem : quam ubi non in-
venit, revertitur, inquit, dicens : BRevertae in. do-
mum meam unde exii : tum assumit alios septem
malos spiritus deteriores se, et ingressi ibi habi-
tant, fiontque novissima hominis illius pejora prio-
ribus. Sic erit progeniei buic male?. » 793 Co-
luerunt enim deos qui ibi erant, ineratque illis im-
mundus spiritus. Per Moysen autem redempti, et
lege qux est reram agendarum deflnitrix, accepta,
audierunt eum diserte dicentem : « Dominum Deum
tuum adorabis, et eum solum coles * : » ejectusque
est corde eorum immundus spiritus. Sed cum non
haberent Dei timorem in se ipsis, nec Jesum por
fidem in se reciperent : « Habitat enim in cordibus
nostris per fidem *, » sicuti. scriptum est, locum
illum vacare antiquus ille et impurus spiritus con-
spicalus, irrupit denuo, et in illos immigravit,
factaque sunt illorum novissima deteriora prioribus,
Nam proditorem illum inter discipulos, talem ab
loc impietatis iuventore effectum esse, non est
obscurum. Scriptum namque est post offam ingres-
sum esse in eum Satanam, Punita est igitur Judzo-
rum synagoga, obteuebrante illam Satana, nec
permittente eam animi oculis, mundi lucem, id est,
Christum, intueri. Caeterum cum ad conversionem
vocati sunt, datum est poculum furoris, et calix
ruin: in manus eoruni qui eam injuria oppresse-
rant, Punit sunt eniin male οἱ adversariz pote-
$tates, dejiciente eas. in Orcum omnium Servatore
Christo qui eas catenis tenebrosis in Tartarum
conjectas, tradidit in. judicium magni dici custo-
diendas et cruciandas. Iste enia dicunt Jerusalem :
luclinare, ut transeamus. llzc autem subjecit me-
dia terre illis hac gradientibus, id est, seipsam
substravit ac subjecit conculcare volentibus. Hoc
autem faciunt male polestates tum, cum viderint
animam remissam, qua mentem suam ila abjicit,
ut. facile velit impiis earum ac Deo infestis consiliis

μεγάλης ἡμέρας κολασομένονς τηρεῖν, Λῦται γὰρ D parere atque subjacere.

ἦταν αἱ λέγουσαι" Ἱερουσαλὴμ, κύψον ἵνα παρέλθωμεν. Ἡ δὲ ὑπετίθει τὰ μέσα τῇ γῇ τοῖς δι’ αὐτῆς
πορενομένοις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἑαυτὴν ὑπέστρωσε xai ὑπετίθει τοῖς ἐθέλουσι καταπατεῖν. Τοῦτο δὲ δρῶσιν
αἱ πονηραὶ δυνάμεις, ὅταν ἴδωσι ψυχὴν παρειμένην, καὶ τὸν ἴδιον παραῤῥίπτουσαν νοῦν, εἰς τὸ ὑποκεῖσθαι
θέλειν εὐχόλως ταῖς ἑαυτῷν ἀνοσίαις xaX θεομισέσι βουλαῖς.

5 Matth. xij, 45-45.

* Deut. vi, 15, * Ephes. ui, 17.

Digitized by Google
