1165

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS I.

ἐσ

ἐφεέως καὶ σοφίας ἐργάσεται xol λαλήσει τῆς θεο- A et loquetur. Opus autem. divine sapientis prxter

πρεποῦς. Ἔργον δὲ σοφίας τῆς θεοπρεποῦς, xat πρό
γε τῶν ἄλλων τὰ σάρχα γενέσθαι τὸν μονογενῆ τοῦ
ϑεοῦ Λόγον, τουτέστιν ἄνθρωπον, xal συμπτωχεῦ-
σαι τοῖς ἐπὶ tfe γῆς, ἵνα ἡμεῖς τῆς [αὐτοῦ πτωχείας
πλουτήσωμέν, ἴνα πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν τοὺς τῆς
ἁμαρτίάς ἀπονιψώμεθα μεμολυσμένους, ἀδρανοῦς
ὄντος τοῦ νόμου τοῦ διὰ Μωσέως εἰς τὸ δύνασθαι
περιελεῖν ἁμαρτίας, ἵνα τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρκὸς
χκαταργήσῃ τὸν θάνατον, καὶ ἀνατρέψῃ τὴν φθορᾶν,
καὶ ἀναχαλχεύσῃ πρὸς ἀφθαρσίαν τοὺς τῷ θανάτῳ
κατισχημένους, καὶ οὐρανοῦ πολίτην ἐργάσηται τὸν
ἐπὶ τῆς γῆς ἄνθῥωπον, καὶ συνάψῃ δι᾿ ἑαυτοῦ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν πάλαι δραπέτην, καὶ χηρύξῃ
μὲν αἰχμαλώπτοις ἄφεσιν, τυφλοῖς δὲ ἀνάδλεψιν, χαὶ
ἰάσηται τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν, καὶ χε-
γνώσῃ τὸν ἄδην, xal ἀποστήσῃ τὸν Σατανᾶν τῆς χατὰ
πάντων ἀρχῆς xat πλεονεξίας. Συνήσει δὴ οὖν ὁ παῖς
poo, φησίν. ᾿Ασύνετον γὰρ, ἤγουν ἄσοφον; ἐν τοῖς
γεγονόσιν ὑπὲρ ἡμῶν παντελῶς οὐδέν. Πάντα γὰρ
ἐν σοφίᾳ ἐποίησε, γατὰ τὴν τοῦ άλλοντος φωνήν.
Ταύτης Évexa τῆς αἰτίας ὑψωθήσεται, φησὶ, xoi
δοξασθήσεται σφόδρα. Δοξολογεῖται γὰρ πρὸς ἡμῶν ὃ
Βεὸς ὡς Κύριος, Σωτῆρα δὲ καὶ Λυτρωτὴν ἀπολχ-
χοῦμεν αὐτόν. Εἶναί τε τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν πεπι-
στεύχαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα ἀληθὴς καὶ ἀδιάδλητος παντε-
λῶς à παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὑπάρχῃ λόγος; ἐπ-
ἤνεγχεν ἀναγχαίως, ὅτι Ὃν τρόπον ἐκστήσονται ἐπὶ σοὶ
πολλοὶ, οὕτως ἀδοξήσει ἀπὸ ἀνθρώπων τὸ εἶδός σου,

alia est, ut unigenitum Dei Verbum caro fieret, οἱ
ui unà cum terrz incolis pauper esset : quo nos
ipsius paupertate ditaremur, quo credentes in ipsum,
peccáti inquinamenta abstergerentus, cim Mosaica
lex non satis essct ad tollenda peccata idonea : ut
morle carnis suc mortem aboleret, interitum deleret;
morte detentos ad immortalitatem refingerct, hómi-
nem terra: incolam, celi civem efficerei, quondáni
fugitivum, per se Deo ac Patri conjungeret, captivis
liberaiionem, excis visum praedicaret, et. conititos
corde sanaret, Orcumque exinauiret, et Sátanam im-
perio ae tyrannide contra omnes privaret, Inielliget
ergo, inquit, puer meas. Nihil enim non iutelligenter,
nibil non sapienter factum est. nostra causa: Quippe
omniain sapientia fecit, secundum Psallentis vocem
*1, 739 lac de causa, inquit, in altum extolletur,
et admodüim  glorificabitur. Celebratur euim a nobis
ut. Dominus, eumque Servatorem οἱ Redemptorem
vocitamus, Quod verim esse credimus. Sed ut verus
et irreprehénsibilis sit omnino Dei et Patris sermo;
induxit necessario : Quemadmodum | obstupesceiit
super te multi, sic vituperabitur ab tiominibus épe«
cies tua, et gloria tia ab hominibus; Qui enim »gno-
verunt apparitionem ejus, et animi oculis. divins ipe
$ius auctoritatis magnitudinem perspicere voluerunt;
dispensatiouem fianc. obstapescunt. Qualis erat pto.
pheta Abbacum, dicens: « Domine, audivi audilio-
nem iuam, et timebam ; cogitavi opera tua; et

xai ἡ δόξα cou ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων. Οἱ μὲν γὰρ ἐπ- C, Stupui δ᾽.» At qui ejus gloriam uon — inteHexerunt,

εγνωχόξτες τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, xai τοῖς τῆς διανοίας
ὄμμασι κατιδεῖν ἰσχύσαντες τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεο-
πρεποῦς ἐξουσίας τὸ μέγεθος, χαταπλήττονται τὴν
οἰχονομίαν' ὁποῖός τις ἦν ὁ προφήτης ᾿Αδδαχοὺμ,
λέγων * « Κύρις, εἰσαχήχοα τὴν ἀχοὴν σου, xol ἐφο-
6fj0nv: κατενόησα τὰ ἔργα δον, καὶ ἐξέστην. » Οἵ γε
μὴν οὐ συνιέντες αὐτοῦ τὴν δόξαν, ἄπιστοι δὲ xoi
ἀσύνετοι μεμενηχότες; ἀδοξίαν αὐτοῦ καὶ ἀτιμίαν
ἀνοσίως κατεψητίξοντο, Σαμαρείτην ὀνομάζοντες,
φάγον τε καὶ μέθυσον, xal ἐξ πορνείας γεγενὴ μένον,
καὶ πρός γε τούτοις ἁμαρτωλόν. Οὐχοῦν, ὡς ἐκστή-
σονται ἐπὶ σοὶ πολλοὶ, οὕτως καὶ παρὰ ἀνθρώποις
ἀδοξήσει τὸ εἶδός σον, καὶ ἡ δόξα σον ἀπὸ τῶν ἀν»

θρώπων. "AXX ὥσπερ τοῦτο συμύήσεται, οὕτω xol

sed infideles et ignari tnanserunt, hi. ignominiam
illi et dedecus objiciebant impie, vocantes Sama-
ritanum, edonem, ebriosum, ex fornicatione natum,
et pretereaetiam peccatorem. Ergo wt stapebunt super
te multi, sicetiam vituperabitur ab hominibus species
tua, etgloria tua. ab hominibus, Caeterum ut toc eve-
niet, sic etiam admirabuntur te gentes mülte, et conti-
nebuntregesos uum: δι οἱ enim audacissimi, etsi
nulloin numero habendi, eum tamen deridere ausi
sunt, linguaque eum effreni szepenumero impetere,c
blasphemas voces emittere: Complures autem regcs ui
Deumtimehtes,et ut regi universorum gloriamoffereu-
les, ossuum continebunt, idest, nibil dicent absonum
nec quidquam quod gloriam Christi labefactare

θαυμάσονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ col, καὶ συνέξουσι Ba- D possit sonabunt, Quod autem divina et sacrosancta

σιλεῖς τὸ στόμα αὑτῶν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ol πάντολ-
μοι, χαίτοι τοῦ μηδενὸς ἄξιοι ὄντες λόγον, xataxip-
τομεῖν ἀπετόλμων, xal ἀχάλινὸν ἐπ᾽ αὐτῷ πολλάκις
ἀνέντες τὴν γλῶτταν, παλιμφήμοις ἔθαλλον φωναῖς.
Πλεῖστοί γε μὴν βασιλεῖς δεδιότες ὡς Θεὸν, χαὶ ὡς
βασιλεῖ τῶν ὅλων τὴν δόξαν προσάγοντες, συνέξουσι
τὸ στόμα αὐτῶν, τουτέστιν, οὐδὲν ἐροῦσιν ἀπηχὲς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ φθέγξονταί τι τῶν ὅσα διαλυμαίνεται τῇ
δόξῃ τοῦ Χριστοῦ. Ὅτι δὲ τὸ θεξόν τε xal ἱερὸν χαὶ
σωτήριον χήρυγμα, τουτέστι τὸ εὐαγγελιχὸν, kxel-
νων οὐχ ἔσται ποθὲν, παρ᾽ οἷς ἐδύξησε τὸ εἶδος αὖ-
τοῦ, παρ᾽ ἐκείνοις δὲ μᾶλλον, ot συνέσχον τὸ στόμα

99 Psal, cin, 286. ** Abac. 01,2.

et salutaris przdicatio, id est, evangelica, eorum
neutiquam sit, a quibus species ejus vituperatur,
sed eorum potius, qui os suum continuerunt ejus-
que gloriam amplilicarunt, ostendit, cum ait : Quia
quibus uon est annuntiatum de eo, hi videbunt : et
qui non audierunt; hi intelligent. Annuntiata sunt
enim hxc de Christo Jsraelitis, tanrex lege, tum a
prophetis, at non gentibus. Tli tamen, inquit. vide-
bunt magis ejus salutem ὁ et qui omnino hec. my-
Sleria non audiverunt, hi illa iutelligent, 7&Q «oi
scilicet crediderunt. ltadix euim el nutrix cognitio-
nis cst fides, et veluti aditus ad pietatem, et ad

Digitized by Google
