1248

IN ISAIAM LIB. Y. TOMUS Ill.

1216

πολλῶν πατέρας υἱῶν καὶ θυγατέρων ; Μηδὲ λεγέτω, A 790 lignum aridum. Nihil autem nocet, imo vero

φησὶν, ὁ παῖδας οὐχ ἔχων, ὅτι Ἐγώ εἶμι ξύλον ξηρόν.
Avnet δὲ οὐδὲν, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον εἶναί φημι δια-
μνημονεῦσαι xal νῦν τῶν εὐνουχισάντων ἑαυτοὺς διὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, οἷς ἂν ἐφαρμόσειέ τις, καὶ μάλα εἰκότως, τὸν
Év γε τούτοις παρὰ Θεοῦ λόγον. Δώσω γὰρ αὐτοῖς,
φησὶν, ἐν τῷ οἴχῳ μου; χαὶ ἐν τῷ τείχει μου τόπον
ὀνομαστόν. Οἶχον δὲ καὶ τεῖχος, ἤτοι τὸν περίθολον
xai ἀσφάλειαν ἀποχαλεῖν ἔοιχε τὴν Ἐχχλησίαν, τὴν
ἄνω που τάχα καὶ ἐν οὐρανοῖς, ἤγουν τὴν ἐπὶ γῆς,
εἰς ἣν διαπρέπουσιν ἄνδρες ἁγνείᾳ xat σεμνότητι
σύντροφοι, καὶ τὸ τῆς ἐγχρατείας ἀναδούμενοι χαύ-
χημα, καὶ πολυπαιδίας χρείττονα τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν
ἡγούμενοι, καὶ τό γε ἦχον εἰς σεμνότητα πολιτείας

εὐνούχων οὐδὲν διαφέροντες. Οὗτοι δέχονται παρὰ B

Θεοῦ δόξαν αἰώνιον * δηλοῖ δὲ τοῦτο τοὔνομα, xat οὐχ
ἂν ἐκλείψοι ἐν αὐτοῖς ἡ παρ᾽ αὐτοῦ χάρις" ἐξαίρετα
γὰρ τῆς ἐγχρατείας τὰ γέρα, πλὴν οὐχ ἁπλοῖς εὖ-
νούχοις τὴν τῶν οὕτω λαμπρῶν ἀξιωμάτων ἐπαγγέλ-
λεται χορηγίαν, ἀλλὰ τοῖς φυλάττουσι τὰ Σάδθατα
αὐτοῦ, Χριστοῦ δὲ δηλονότι" ἕτερα δὲ, ὡς ἔφην, τὰ
αὐτοῦ Σάδδατα παρὰ τοῦ νόμου. Τὰ μὲν γὰρ ἦν ἐν
τύποις, τὰ δὲ τῷ τῆς ἀληθείας χκαταφαιδρύνεται χάλ-
λει. Καὶ ἐπεὶ τοῖς ἐπιλεξαμένοις [ἅπερ] αὐτὸς βούλε-
ται, καὶ ἀντεχομένοις τῆς διαθήχης αὐτοῦ. Βούλεται δὲ
Χριστὸς οὐ τὰ ἐν σχιαῖς καὶ γράμματι νομιχῶς, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἐν τῇ διαθήχῃ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ * δῆλον δὲ ὅτι τῇ
νέᾳ τε χαὶ εὐαγγελιχῇ.

necesse esse dico, ut mentionem faciamus nunc eo-
rum qui se propter regnum celorum eunuchos red-
diderunt "Ὁ, juxta vocem Servatoris : quibus oratio
a Deo hoc loco habita non abs re accommodari potest.
Dabo enim illis, inquit, in domo mea et intra mu-
rum meum locum celebrem. Domum et murum,
vel munitionem et securitatem, appellare videtur
Ecclesiam, superam et coelestem, vel hanc qui in
terris versatur : in qua resplendent viri sanctimo-
nie et gravitati quasi innutriti, et qui continen-
tig coroua redimiti sunt, ac gloriam hanc potio-
rem fecunditate existimant, el quoad gravitatem
ac sanctitatem: conversationis ab eunuchis nihi
differunt. Hi accipiunt a Deo gloriam :eternam, hoc
enim illustre illis nomen est, illosque gratia ipsius
non deficiet. Exiinia sunt enim continentiz prze-
mia. Verum non simpliciter eunuchis hanc adeo il-
lustris dignitatis subministrationem pollicetur, sed
observantibus Sabbata ejus, Christi videlicet. Alia
vero sunt, uti dixi, ejus Sabbata, quam legis. Hee
namque in typis erant sita, illa veritatis pulchritu-
dine illustrantur. Addit, qui elegerint quz ipse vult,
ac tenuerint testamentum suum. Christus autem
vult uon quz in. umbris et litteris legalibus consi-
stunt, sed quz ad testamentum suum pertinent, mo-
vum scilicet el evangelicum,

Kal τοῖς ἀλλογενέσι τοῖς προσκειμένοις Κυρίῳ Ω. Vens. 6-8. Et. alienis, qui addicti sunt. Domino,

δουλεύειν αὐτῷ, xal ἀγαπᾷν τὸ ὄνομα Κυρίου, có.
εἶναι αὐτῷ εἰς δούλους καὶ δούζας, καὶ πάντας
τοὺς φυλασσομένους τὰ Σάδδατά μου μὴ βεθδη-
εἱοῦν, xal ἀντεχομένους τῆς διαθήκης pov, εἰσ-
ἄξω αὑτοὺς elc τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν pov, καὶ εὐφρωγῶ
αὐτοὺς ἐν τῷ οἴχῳ τῆς προσευχῆς μου. Τὰ do.
καυτώματα αὐτῶν, καὶ αἱ θυσίαι αὑτῶν ἔσονται
δεκταὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου. Ὁ γὰρ οἶκός μου
. οἶκος προσευχῆς προκιἸηθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνε-
σιν, εἶπε Κύριος ὁ συνάγων τοὺς διεσπαρμένους
Ἰσραή,1. .

Συναπτέον τοῖς ἀνόπιν χαὶ ταῦτα, ἵν᾽ fj τοιοῦτον τὸ
λεγόμενον" Τάδε λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις, καὶ τοῖς
ἀλλογενέσι τοῖς προσχειμένοις Κυρίῳ δουλεύειν αὑτῷ.
Οὐχοῦν διαλέγεται τοῖς ἐξ ἐθνῶν, καὶ οὔτι που μόνοις
τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, οἵ τὴν ὀφρὺν ἀνασπῶντες
ὑψηλὴν χκατεπεφύοντο τῶν ἀλλογενῶν, μερίδα xal
χλῆρον Θεοῦ καὶ λαὸν ἅγιον ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες *
φάσκοντες τὸ, « Μαχάριοί ἐσμεν Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ
ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἔστι. » Πρόδηλον οὖν,
ὅτι οὐ σαρκιχῇς εὐγενείας δύναμις συνάπτει θεῷ’
οὐ γὰρ ὅτι γεγόνασιν ἐξ ᾿Αδραὰμ, κλῆρος Θεοῦ με-
μενήχασι, χαταλογισθεῖεν δ᾽ ἂν εἰς λαὸν αὐτοῦ διὰ
συναφείας τῆς πνευματιχῆς οἱ αὐτῷ προσχείμενοι,
«κἂν εἴ τινες εἶεν ἀλλογενεῖς, προσχείμενοι δὲ διὰ
πίστεώς τε, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείαν ἡγεῖσθαι
χαύχημα, xal ἀγαπᾷν τὸ ὄνομα αὐτοῦ" ἀγαπᾷν δὲ

7 Muti, xix, 12. 50 Baruch, iv, 4.

servire ci, et diligere nomen Domini, wl sint οἱ in
servos el. ancillas, et. quicunque. custodiunt. Sabbata
mea, ne pro[anent ea, et qui tenent. testamentum
meum, inducam eos. in montem sanctum. meum, et
exhilarabo eos in domo orationis mec : holocausta
eorum et victime eorum erunt acceptabiles. super al-
tare meum. Domus enim mea. domus orationis vo-
cabitur cunctis gentibus, dicit Dominus, qui congre-
gat dispersos lsrael.

Aduectenda sunt liec quoque superioribus, ut tale
quid dicatur : Hxc dicit Dominus eunuchis, et alie-
nigenis, addictis Domino, ut serviant ei, Habet ergo
sermonem «eum gentibus, non cum solis Israelitis,
291 aui altum supercitium erigebant, et alienige-
nas impetebant, se portionem et sortem Dei, et po-
pulum sanctum nominantes, ac dictitantes : « Beati
sumus Israel, quia qux sunt accepta Domino, ΠΟΙ
sunt nobis **. » Constat ergo éarnalis nobilitatis
virtutem nos Deo non conjungere; nec enim quod
pati sunt Abrahamo, sors Dei manserunt; sed po-
pulo Dei annumerandi sunt, qui spirituali copula ipsi
adhzrent, etiamsi alienigenze sint, modo per fidem
ei sint addicü, ejusque servitutem glori: sibi du-
cant, ac nomen ejus diligant, et ita diligant, ut per
subimissionem in omnibus, regni illius jugum semper

Digitized by Google
