1901

ἃ. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

sunt enim valde, id. cst, huniles, et proculcate, et ἃ διανοίαις, καθάπερ τινὰ νόσον ἐνσχήψαντα, Ταπειναὶ

.Wanquam bumi repentes, ac conculcare volentibus
prostitutae, cum sanctorum eor non ita se babeat.
Nec enim sont eorum animi daemonum iucursionibus
pervii, seu elati, et fgdis cupiditatibus non subjecti,
Sod abjectum est, ut dixi, cor errautium : et prz-
terea etiam instabile, eo quod ebrii sint. quodam-
modo, el vacillent, ferauturque przecipites in. cupi-
ditates lege divina notatas aec taxatas, ac pro vitiis
eondeuinatas. Cireuiferuntur enim. tanquam owni
flatu ei, ut Parcmiastes dicit**, fluctuationeim. ctipi-
ditatum subeunt. Quod universorum Deus criminatus
est evenisse Jerusslem, eo quod in errores dzemo-
num prolapsa esset, dicens : Cupiditstibus animae
sug tanquam vento agitata est. Vento igitur circum-

lata anima, utiqne est. etiam inconstans. Qui veró B

adh:zrent Dco, morbum hunc fugiunt, ut qui per-
tiiclem afferat, et gratulatorias odas referunt, tan-
quam ἃ malo liberati. Dicunt enim : « Statuit su-
per petram pedes meos, et direxit gressus meos δ.»
A Deo quoque dictum est matri Judaeorum : « Statue
teipsam, ὁ Sion **. » Et Paulus sapientissimus in
Epistola seribit ad quosdam : « Qui sibi videtur
etare, videat ne cadat! » 466 Caret ergo sacris
ornamentis errantium anima. Nec enim est. con-
atans. Sed, ut dixi, quoniam wisericors est univer-
sorum Conditor, defendit quodammodo eam eui
hoc accidit, et inquit : Consolatione destitula es.
Plurimum enim consolationis habebant Israelit:ze ἃ
Deo, qui illos spirituali robore confirmavit, ct ad
coguitionem cjus quod utile est οἱ ad salutem neces-
sarium adduxit, Nam data est illis lex per Moysem,
et sanctorum prophetarum chorus exhibitus est,
eclestibus rivulis cos influens et inundaus, Deo illis
uberrimam consolationem, instar. pluvi: immit-
tenté. Sed nemo sanctorum unquam gentes. allo-
cutus est, nec legis Mosaic: pedagogia instituke
sunt, sed et propheticarum orationum expertes om-
nino manserunt, taque consolatione destituta est,
idque clare demonstratum est in evangelica para-
bola qua usus est Christus, ut qui conducit opera-
vios iu. vineam. suam, quod hora prima, et tertia,
sexta et nona fecit. Ad horam autem undecimam,
cum alios s(antes oliosos invenisset, dixit eis :
* Quid hic stati8 totum diem otiosi * Cui illi : Nemo,
iuquiunt,nos conduxit!***, » Nec eniu quisquam voca-
vit gentium multitudinem, nisi solus vinez Dominus
novissimis temporibus.

Ὑὰρ λίαν, τουτέστι χθαμαλαὶ xol πεπατημέναι, καὶ
οἷον χαμαιῤῥιφεῖς αὗται, καὶ τοῖς ἐθέλουσιν ἐγχεῖσθαι
πρὸς καταπάτημα, τῆς τῶν ἁγίων χαρδίας ὡς οὐχ
οὕτως ἐχούσης ποθέν. Οὐ γάρ εἰσι βάσιμοι ταῖς τῶν
δαιμονίων ἐφόδοις, ἀνῳχισμέναι δὲ ὥσπερ xot ταῖς
ἐκτόποις τῶν ἐπιθυμιῶν ὑποχεῖσθαι μὴ ἀνεχόμεναι.
Ταπεινὴ δὲ, ὡς ἔφην, ἡ τῶν πλανωμένων χαρδία, καὶ
πρός γε τούτῳ καὶ ἀχατάστατος, διά τοι τὸ μεθύειν
τρόπον τινὰ, xal χατασείεσθαι πρὸς ἐπιθυμίας τὰς
τῷ θείῳ νόμῳ διαδεδλημένας, χαὶ ταῖς εἰς φαυλό-
τητὰ ψήφοις χαταδεδιχασμένας. Περιφέρονται γὰρ
ὥσπερ παντὶ πνεύματι, χαὶ,χαθά φησιν ὁ Παροιμια-
evh;, ῥεμθασμὸν ἐπιθυμιῶν ὑπομένουσιν. Ὅπερ
παθοῦσαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ προσνεῦσαι cot;
τῶν δαιμονίων ἀπάταις, ἡτιᾶτο λέγων ὁ τῶν ὅλων
Θεό; "Ev ἐπιθυμίαις ψυχῆς αὐτῆς ἐπνευματοφο-
ρεῖτο. Πνευματοφορουμένη δὲ ψυχὴ, πάντως ou
xal ἀχατάστατος. Καὶ γοῦν ol Θεῷ προσχείμενοι φεύ-
γουσι τὴν νόσον, ὡς ὀλέθρου πρόξενον, xat δὴ xaX
χαριστηρίους ᾧδὰς ἀναφέρουσιν, ὡς ἀπηλλαγμένοι
τοῦ καχοῦ" φασὶ γὰρ, ὅτι « Ἔστησεν ἐπὶ τὴν πέτραν
τοὺς πόδας μου, xal κατεύθυνε τὰ διαδήματά μον. »
Εἴρηται δὲ παρὰ Θεοῦ καὶ πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα" «Στῆσον σεαντὴν, Σιών, »Καὶ μὴν καὶ ὁ πάν-
σοφὸς Παῦλος ἐπιστέλλει τισίν * «Ὥστε ὁ δοχῶν ἔστά-
ναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ.» ξω δῇ οὖν τῶν ἀγιοπρεπῶν
αὐχημάτων ἡ τῶν πλανωμένων ψυχή. Καὶ γάρ ἔστιν
ἀκατάστατος. Ἐπειδὴ δὲ οἰχτίρμων ἐστὶν, ὡς ἔφην.
ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς, ὑπεραπολογεῖται τρότον τινὰ
τῆς τοῦτο παϑούσης, καί φησιν * Οὐ παρεχλήθης.
Tol; μὲν γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ πλείστη γέγονε παρὰ Θεοῦ
παράκλησις, εἰς εὐρωστίαν αὐτοὺς ἀναφέρουσα τὴν
πνευματιχῆν, xat τὴν τοῦ χρησίμου καὶ ἀναγχαίου
πρὸς σωτηρίαν εἰσψέρουσα γνῶσιν. Δέδοται γὰρ αὖ-
τοῖς νόμος ὁ διὰ Μωσέως, xal ποοφητῶν ἁγίων
ἀνεδείχθη χορὸς, τοῖς ἐξ οὐρανοῦ νάμασιν ἐπιχλύζων
αὑτοὺς, χαὶ παράκλησιν ἀφθονοτάτην δετοῦ δίκην
χαθιέντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ " τοῖς γε μὴν ἔθνεσι προσ-
λελάληχεν οὐδεὶς τῶν ἁγίων παντελῶς οὔτε γὰρ
πεπαιδαγώγηται νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως, ἀπείρατοι δὲ
παντελῶς xal προφητιχῶν μεμενήχασι λόγων. θύχ-
οὖν οὐ παρεκλήθη. Καὶ τοῦτο δέδειχται σαφῶς διὰ
τῆς εὐαγγελικῆς παραδολῇς᾽ ἔφη γάρ που Χριστὸς,

Ὁ ὡς ὁ μισθούμενος τοὺς ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα

αὐτοῦ, πέπραχε μὲν τοῦτο περὶ πρώτην, καὶ τρίτην,
ἔχτην τε xot ἐννάτην ὥραν. Περὶ δέ γε τὴν ἐνδεχά-
τὴν ὥραν, εὑρὼν ἑτέρους ἑστῶτας ἀργοὺς, ἔφη τιρὸς

αὑτούς «Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί ; » ΟἹ δὲ πρὸς τοῦτο ἔφασαν τὸ, εΟὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο.»
Ἑκάλεσε γὰρ οὐδεὶς τῶν ἐθνῶν τὴν πληθὺν, πλὴν ὅτι μόνος ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ὁ τοῦ ἀμπελῶνος 4:-

σπότης.

Vgas. 14-13. Ecce ego preparo tibi carbunculum
lapidem | tuum, et fundamenta. (ua. sapphirum, et
ponam propugnacula lua jaspin, et portas tuas lapi-
des cryualli, εἰ murum. (uum. lopides. electos, et
omnes filios tuos discipulos Dei, et in multa pace filii
tui. »

15 Sap. 1v, ὁ. δ᾽ Psal. xxix, 7.

16 Baruch, v, ^.

"Iob. ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα τὸν AlBov, xal
τὰ θεμέλιά cov σάπφειρον, καὶ θήσω τὰς éx-
ἀΐξεις σου ἴασπιν, xal τὰς πύλας σοὺ «1ίθους
κρυστάλλου, καὶ τὸν περίδοϊόν σου «λίθους
ἐκιεχεοὺς, xal πάγτας τοὺς υἱούς σου διδα-
κτοὺς Θεοῦ, καὶ ἐν zog εἰρήνῃ τὰ τέχνα cov.

'€* [ Cor. x, 15, 166 Matili, xz, 6.

Digitized by Google
