1211

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

192

tis per Christum. tirsus propheta etiam Isaias dixit, A λίθοι ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. Περιεφοίτησαν

velut sub persona Dei : « Perdam insolentiam iniquo-
rum, et insolentiam superborum deprimar, et erunt
derelicii pretiosiores auro obryzo, et homo erit pre-
tiosior lapide ex souphir '* (1) » Judzorum enim pra-
(ει qui in Christum przvaricati sunt, perierunt. At
superstites per fidem, omni auro et lapide pretiosiores
merito censeri possunt. Paulus certe sapientissimus
fundamentum dicens esse Jesum Christum, creden-
tes in ipsum, velut lapides pretiosos snperstrui ait,
in sanctum. templum, ín zdificium Dei in Spiritu **,
Proinde sanctos mystagogos, virtutum varietate
et pulchritudine intelligibili resplendescentes, lapi-
dibus  pretiosissimis comparat : et alios dicit in
fundamenta positos esse sancte civitati, alios in
propugnacula, alios portarum et munitonis usum
asClocum supplere. Atque hzc quidem de civitatis
praefectis, quam nobis hzec. describit oratio. De his
vero qui eam iuliabitant, quid tandem ait? Et omnes
filios tuos doctos a Deo. Olim namque per sapien-
tissimum Moysen et prophetas sanctos instituit
lsraelem. Extremis — autem sxculi temporibus,
docti fuimus a Deo. Cujus testis est Paulus, dicens :
« Multifariam ac multis modis oliin Deus allocutus
est patres in prophetis : postremis vero diebus
hisce locutus est nobis in Filio *'. » Preceptorem
enim sortiti sumus, non prophetam aliquem  seque-
grrem , εἰ divinis sermonibus ministrantem, sicuti
Olim : sed ipsum potius ex Deo et Patre genitum

sermonem, qui in specie nostra factus cst, et qui c

(a carne apparuit. Propterea. pax multa est. Eccle-
sie filiis, matre nostra zdiflcata in justitia. Qui
enim vere a Deo docti sunt, eos nemo ledere po-
Vt eorum «ui inanitate verborumfuti solent : sed
pacem habent apud Deum, amore cum ipso colligati,
et. justitiam colentes. Hoc zdificat Ecclesiam, et
tam sariam teciam conservat "769 ne nutet,
Christo protegente et concedente, ut inconcussa
sit et immota. Adversum enim hanc, inquit, porize
inferorum non prevalebunt ***. De ea namque scri-
plum est etiam in libro Psalmorum : « Et zdificabit
velut unicoruis sanctuarium suum in terra, fundavit
illud in zternitatein**. » Sanctuarium ejus, Eccle-
siam esse dicimus, qux? hostibus horribile cornu

γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, διαχη-
ρύττοντές τε xal εὐαγγελιζόμενοι τοῖς ἁπανταχοῦ
«ἧς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὴν χάριν. Ἔφη δὲ πάλιν
xai ὁ προφήτης Ἡσαῖας, ὡς ix προσώκον τοῦ
Θεοῦ « Καὶ ἀπολῶ ὕδριν ἀνόμων, xat ὕδριν ὃπερ-
ηφάνων ταπεινώσω, καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλελειμμέ-
νοι ἔντιμοι μᾶλλον, fi τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον, xai ὁ
ἄνθρωπος ἔντιμος μᾶλλον, ἣ ὁ λίθος ὁ Ex σονφείρ. »
᾿Απολώλασι μὲν γὰρ παρανομήσαντες εἰς Χριττὸν οἱ
τῶν Ἰουδαίων κχαθηγηταὶ, ol δέ γε διὰ πίστεως
ἀνασεσωσμένοι, χρυσίου παντὸς καὶ λίθου τιμιώτε-
Qot καταλογισθεῖεν ἂν εἰχότως " ναὶ μὴν καὶ ὁ πάν-
σοφος Παῦλος, θεμέλιον λέγων Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν,
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας, ὡς λίθους ἐχλεχτοὺς

B ἐποιχοδομεῖσθαί φησιν εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοιχη-

τήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι. Οὐχοῦν τῇ τῶν ἀρί-
στων πολυειδίᾳ χαὶ χάλλει τῷ νοητῷ διαπρέποντας
«οὺς ἁγίους μυσταγωγοὺς παρειχάζει λίθοις ταῖς
τιμιωτάταις * xai τοὺς μὲν εἰς θεμέλια τεθεῖαθαι τῇ
ἁγίᾳ πόλει φησὶ, τοὺς δὲ εἰς ἐπάλξεις ^ ἑτέρους δὲ
πυλῶν καὶ περιδόλου χρείαν ἀναπληροῦν. Καὶ ταυτὶ
μὲν περὶ τῶν τῆς πόλεως προξστηκότων, ἣν ὁ λόγος
ἡμῖν ζωγραφεῖ, Περὶ δέ γε τῶν οἰχούντων αὐτὴν τί
ἄρα φησί; Καὶ πάντας τοὺς υἱούς cou διδακτοὺς
Θεοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως;
xa προφητῶν ἁγίων πεπαιδαγώγηκε τὸν. Ἰσραήλ.
"Ev ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς διδαχτοὶ γεγόν:-
μὲν Θεοῦ χαὶ τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων“
« Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας
τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφέταις, ἐπ' ἐσχάτου τῶν
ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ. » Καθηγητὴν
γὰρ ἐλάχομεν, οὐ προφήτην tiv μεσιτεύοντα, χῶν
τοῖς παρὰ Θεοῦ λόγοις διαχονοῦντα, καθὰ καὶ πάλαι"
αὐτὸν δὲ μᾶλλον τὸν Ex Θεοῦ καὶ Πατρὺς γεννηθέντα
Λόγον, ἐν εἶδε: τῷ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, καὶ ἐν capat
πεφηνότα. Διὰ τοῦτο xal ἐν εἰρήνῃ πολλῇ τὰ τς
Ἐχχλησίας εἰσὶ τέχνα, τῆς μητρὸς ἡμῶν οἰκοδομου-
μένης ἐν δικαιοσύνῃ. Τοὺς γὰρ ὅλως Θεοῦ διδαχτοὺς
γεγονότας, χαταλωδήσαιτο δ' ἂν οὐδεὶς τῶν χενοξω-
νεῖν εἰωθότων, εἰρηνεύουσι δὲ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ τῇ
πρὸς αὐτὸν συνδούμενα, καὶ τοὺς τῆς δικαιοσύνης
τιμῶντα τρόπους * οἰχοδομεῖ δὲ τοῦτο τὴν Ἐχπλησίαν,
χαὶ τὸ ἀχραδάντως ἔχειν αὐτῇ πραγματεύεται, Χρι-

erigit, quemadmodum videlicet unicornis cmleris p στοῦ συνασπίζοντος, xai τὸ ἀχλονήτως ἔχειν νέμον-

etiam animantibus. Fundata est enim in zterulta-
tem ἃ Cliristo,

τὸς αὐτῇ Πύλαι γὰρ ἄδου, φησὶν, οὐ χατισχύσουσιν
αὐτῆς. Γέγραπται γὰρ καὶ ἐν βίδλῳ ψαλμῶν περὶ

αὐτῆς « Kal φχοδόμησεν ὡς μονοχέρωτος τὸ ἁγίασμα αὑτοῦ, εἰς τὴν γὴν ἐθεμελίωσεν αὑτὴν alc τὸν
αἰῶνα. » ᾿Αγίασμα δὲ αὐτοῦ τὴν Ἐχχλησίαν εἶναί φαμεν, fj καὶ ἀπόδλητον ἐγείρει τοῖς ἐχθροῖς τὸ χέ-
ρας, καὶ χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ μονόχερως τοῖς ἑτέροις τῶν ζώων. Τεθεμελίωται γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα
παρὰ Χριστοῦ.

Vans. 16. Recede ab iniquo, εἰ non timebis, ct
lremor non appropinguabit tibi. Ecce proselyti acce-
dent ad te per me, et ad te confugient.

Aaíyov ἀπὸ ἀδίκου, xal οὐ φοθηθήσῃ, xal
τρόμος οὐκ ἐγγιεῖ σοι. ᾿Ιδοὺ προσήλυτοι δι-
εἰεύςσονταί (3) σοι δι' ἐμοῦ, καὶ ἐπὶ σὰ xacazsó-
E£evrat.

** [sa, xi, 11, 12. ** dE Cor, in, 11-15.

" febr, 1, 1, 9. ?" Matti, xvi, 18. "5 Psal. txavis, 69.

(1) Sopphir. Hebr. Ophir. (3). LXX, προσο) τύσονται.

Digitized by Google
