1155

IN ISAIAM LIB. !Y. ORAT. Y.

{τὶ

καὶ ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς ἐμῆς γενόμενοι χειρὸς A sempiternam, est virtus Christianz confessionis.
δεξιᾶς, ἐπιγνώτονται τὸν Δυτρωτὴν, ὁμολογήσουσι λέγοντες πρὸς αὐτόν " Θεός μου εἴ σύ. Χρῆμα τοιγαρ-
οὖν σωτήριον ἡ πίστις, xal ὁδὺὸς εἰς ζωὴν ἀποφέρουσα τὴν ἁμήρυτον, τῆς εἰς Ἀριστὸν ὁμολογίας ἡ

δύναμις. .

Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἀνάστηθι, ερουσαλὴμ, ἡ
σιοῦσα τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ ἐκ χειρὸς Κυρίου. TÓ
σοτήριον" γὰρ τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ
ἐξέκιες, καὶ éEexérocac, καὶ οὐκ ἦν d παρακα-
Aor σε ἀπὸ πάντων τῶν réxvoy σου, ὧν ἔτεκες "
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντιϊαμδαγόμενος τῆς χειρός σου,
οὐδὲ ἀπὸ πάντων τῶν υἱῶν σου, ὧν ὕψωσας.

Ὡς πεσούσῃ χαὶ ἔτι κειμένῃ τῇ Ἰονδαίων Συν-
αγωγῇ προσδιαλέγεται, xal ἀναστῆναι χελεύει, μο-

γεκβ. 17, 18. Excitare, excitare, ezsurge, Jerusae
lem, que bibiati poculum furoris de manu — Domini,
Poculum enim ruine, calicem furoris ebibisti el eva-
cuosti, nec erat qui. consolaretur te ex omnibus. fi-
liis tuis quos peperisti: nec erat qui apprehenderet
manum (uam, nec ex omnibus — filiis. (uis quos. ex-
tulisti. .

Collapsam veluti et jam jacentem nunc Judzo-
rum synagogam affatur, eL jubet resurgere, tantum

νονουχὶ χεῖρα διδοὺς, xal χατοικτείρων ὡς Θεός. Καὶ p non manum porrigens, et ut Deus, miseratus. Nec

οὐ δήπου φαμὲν σωματιχὴν εἶναι τὴν ἔγερσιν, ὅτι
μηδὲ τοιαύτην νοεῖσθαι προσήκει τὴν πτῶσιν, νοητὴν
δὲ μᾶλλον, ὡς ἐν ἀπιστίᾳ τετελεσμένην. Οὐχοῦν ἐν
πίστει τὸ τῆς ἐν τούτοις ἀναστάσεως ἀγαθόν. ΠΕε-
πτώχασι γὰρ ὁμολογουμένως εἰς ὄλεθρον, οὐ προσ-
ηχάμενοι μὲν τὸ εὐαγγελιχὸν xal σωτήριον χήρυγμα,
προσεσχηχότες δὲ μᾶλλον διδασχαλίαις τε χαὶ ἐντάλ-
μᾶτιν ἀνθρώπων, καίτοι Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς διὰ
ψωνῆς "Heatou* « Λαός μου, οἱ μαχαρίζοντες ὑμᾶς,
πλανῶσιν ὑμᾶς, xal τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν
ταράττουσιν. » ᾿ΔΛειλογοῦντες γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς τὸν
διὰ Μωσέως νόμον, οἱ καθηγεῖσθαι λαχόντες, καὶ
συχνῶς ἐχεῖνο βοῶντες " Μαχάριοί tapev, Ἰσραὴλ,
ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστιν, ἀπεχόμι-

ζον τῶν ὑπὸ χεῖρα τὸν νοῦν τῆς εἰς Χριστὸν ἀγά- C

πῆς, χαὶ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἀλογεῖν ἀναπείθοντες,
πεπλανήχασιν αὐτοὺς, καὶ τὴν τρίδον τῶν ποδῶν
αὐτῶν συνέχεον, ὀρθοποδεῖν οὐχ ἐῶντες, ἤγουν δι᾿
εὐθείας ἔρχεσθαι τρίδου πρὸς τὴν ἐν πίστει διχαίω-
σιν, καίτοι τοῦ νόμου τελειοῦντος οὐδέν, Οὐκοῦν,
Ἐξεγείρου, φησί" τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς τὸ διὰ τῆς τοῦ
Παύλου φωνῆς, «"Exyetpzt, ὁ χαθεύδων, xaX ἀνάστα
ix τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. » Καὶ
μὴν χἀχεῖνο πρὸς τούτῳ Διὸ τὰς παρειμένας χεῖ-
pas xai τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xal
προχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν. Ὅτι δὲ
πρέπουσαν καὶ ἰσοπαλῇ ταῖς αὐτῶν δυσσεδείαις ἐχ-
τετίχασι δίχην ἐμπαροινήσαντες Χριστῷ, χαὶ τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τό γε ἧπον ἐπ᾽ αὐτοῖς, θανάτῳ
περιθαλεῖν πολμήσαντες, διαδείχνυσι λέγων"
πιοῦσα τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ ἐχ χειρὸς Κυρίου. Τὸ
ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως, τὸ χόνδυ τοῦ θυμοῦ
ἐξέχεας, xal ἐξεχένωπτας. Καὶ χόνδυ μέν φησι τὸ
χρῖμα" τὸ δὲ, Ἐξεχένωσας,:Ἐν τούτοις οὐχὶ τὸ, Ἐξέχεας,
χαταστη μαίνξιεν ἂν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὡς Δπαν ἐχπέ-
πωχας, τοῦτ᾽ ἔστι, πλήρη τὸν θυμὸν εἰσεδέξω τὸν
παρὰ Κυρίου, xal ἰσόῤῥοπον τοῖς παρανομήμασιν
ὑπομεμένηχας τὴν ὀργὴν. Kaxol γὰρ καχῶς ἀπολώ-
λασι, τοῦτο μὲν πεπορθημένης αὐτῶν ἀπάσης τῆς
χώρας, ὁμοῦ δὲ τοῖς ᾿ἱεροσολύμοις xai αὐτοῦ δὲ
κατεμπρησθέντος τοῦ περιδοήτου ναοῦ, xat προσέτι
«ἧς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἀπολισθήσαντες, καὶ τῆς τῶν
ἁγίων ἀγέλης ἐξεωσμένοι, Τούτων δὲ ἁπάντων συ -

9^ ]ga, 1, 18, ** Ephes. v, 14.

dicimus corpoream esse nanc excitationem, quia
nec illius modi intelligenda est hzec ruina, sed quz
intelligentia percipitur, et ia incredulitate quasi per-
ficitur. Ergo hujus resurrectionis bonum in fide
est. Ceciderunt. enim plane in interitum, co quod
evangelicam 718 ct salutarem przdicationem non
admiserint, sed potins doctrinis et preceptis homi-
num attenderint, etiamsi aperte dicat voce sai
Deus: « Popule mi, qui vos beatos prdicant se-
ducunt vos, et semitam pedum vestrorum  contur-
bant **, » Semper enim bi qui principatum obtine-
bant apud eos, Moysislegem blaterantes, illudque
crebro clamantes, Beat sumus, Israel, quia qu:
Deo accepta sunt, nobis nota sunt: mentes suorum
ἃ dilectione Christi abduxerunt, et ejus gratiam
pro nihilo ducere persuaserunt, ac. fefellerunt, se-
mitamque pedum eorum confuderunt, non sinentes
eos recto pede incedere, nec recta via δά fldei ju-
stificationem tendere, cum tamen lex nihil profi-
ceret. [taque inquit : « Excitare, » id plane est, quod
voce Paulina diclam est: « Ezcitare, qui dormis, et
surge e mortuis, ac illuminabit te Christus *5, »
Quin et illud preterea: Quocirca remissas manus,
et dissoluta genua surrigite, et rectas facite orbi-
tas pedibus vestris. Quod autem dignam et ipsorum
impietatibus parem penam solverint, debaechati
in Christum, et principem vite, quantum im ipsis
erat, morie afficere ausi, declarat * Quam bibisti,
inquiens, poculum furoris de manu Domini, Po-

Ἢ D culum enim ruine, αἱ calicem furoris exhausisti

ei evacuasti, Calicem vocat judicium, | Evacuasti,
his verbis non significat, Effudisti, sed illud potius,
velut totum ebibisti, id est, plenum furorem a  Do-
mino recepisti, et :&qualem przvaricationibus iram
sustinuisti. Mali enim male perierunt: partim de- -
vastata cuncia eorum regione, et simul eum Ilie- -.
rosolymis incenso ipso templo celebrotiseimo : dein- Ὁ
de etiam a spe in Deuro  decidentes, et ἃ grege
sanctorum expulsi, his, inquit, omnibus tibi acci-
dentibus, et plenissimo furore velut inebriate tibi
nemo tuorum liberorum adfuit; non erat qui manum
tuam apprehenderet, nemo qui consolaretur. Com^
plures enim apud cos erant Levit» οἱ sacerdotes,

Digitized by Google
