1211

IN TSAIAM LIB. Y. TOMUS 11.

4594

αὐτὴν τῶν ὀλεθρίων δογμάτων ἡ συλλογή. Ὀρθῶς A Inspirsia, stultitiam praedicationis vocat. Owitute

οὖν ἄρα xa ὁ πάνσοφος Παῦλός φησι « Hoo σοφός :
ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτον ;
Θύχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τού-
τοῦ ; » Καὶ πάλιν" Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἔγνω ὁ χόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόχη-
σεν 6 Θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύγματος τοὺς πι-
φιεύσαντας σῶσαι. Μωρίαν δὲ τοῦ κηρύγματος τὴν
ποινότητα τῆς λέξϑως τῆς ἐνούσης τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ φησίν. ᾿Αφέντες οὖν τὸ εἰκὴ πονεῖν, καὶ
ἀκαρπίαν συλλέγειν, καὶ δαπανᾷν ἀνέχεσθαε: πόνους
ἐπ᾿ ἀνωφελέσι πράγμασι, μᾶλλον ἀχούσατέ μου, χαὶ
φάγεσθε ἀγαθὰ τὰ διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν δηλονότι,
οἷς δὴ xaX περιττῶς, φησὶν, ἐντρυφήσειεν ἡ ψυχὴ
ὑμῶν. Ἐκεῖ γνῶσις ἀληθὴς τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ,

χαὶ ἀρ:τῆς ἀπάσης καὶ ἁγιοπρεποῦς εὐκοσμίας μά- Β

Orpa καὶ σύνεσις, θαυμαστῶς Exacta τῶν πραχτέων
ὀρθῶς διαχρίνοντα, xal τεχνέτην εἰς ἀγαθουργίαν
ἀποτελοῦσα τὸν νοῦν * ὥστε καὶ ἅπασι μὲν νοουμένοις
φροσχεῖσθαι φιλεῖν, ἀποφοιτᾷν δὲ τῶν ὅσα ἐστὶ δια-
δεδλι μένα, καὶ τῆς φαυλότητος αἴτια [γ0. αἰτίλ] οὐ
μετρίως ἐνισχημένους. Προσέχετε τοίνυν τοῖς ὠσὶν
ὑμῶν τουτέστι, Τὸ δὲ τὸ εὐθὲς xoi εὐήχοον, ἐπ-
αχουληθήσατε ταῖς ἑδοῖς μου. Καὶ γὰρ ἔφη Χριστός "
€ Εἴ τις θέλει ὀπέσω μου ἐλθεῖν, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν,

igitur frnstra ἰδῦογοτγο, et nullos fruetus colligore,
ac in rebus ivfrugiferis lahores collocare, ac potias
»udite me, et comedetis bona, ex evangelica scilicet
prazdicatione : in qua anima vestra, Inquit, abunde
acquiescet et delicisbitur. llic cognitio vera, et
Dei secundum naturam, et omuis virtutis et sancti
decoris disciplina est ae intelligentia, qua res
quasque agendas mirabiliter ac reete discernit, et
mentem bonorum operum effectricem reddit ; adeo
ut omnibus qus intellectu. percipientur adbsre-
scant, et ob omni probro recedant, etiam qui anto
gravibus criminibus fuerunt affieeg. Attendite ita-
que auribus vestris, id est, recte et obedienter

sequimini vias meas. Sic euim dixit Christus : « Si

quis velit post. me venire, abneget semetipsum, ot
tollat crucem suam, ei sequatur iae **, » Quare qui
sunt ejus, eos oportet vestigiis ejus insistere. Quid
2utem erit bis, qui sic volunt facerc? Vivet, iuquit,
in bonis anima vestra. 7775 Sempiternam spem
sanctis destinatam videtur nobis hisce verbis sub-
indicare. Ut enim Paulus inquit : « Oculus uon
vidit, auris non audivit, et cor hominis non com-
prehendit qua preparavit Deus his qui diligunt
eum **,

καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀκολουθείτω pot. » Χρὴ τοιγαροῦν τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ καταχολουθοῖν
ἐπείγεσθαι τοὺς ὄντας αὐτοῦ. Καὶ τί ὑπάρξει τοῖς ἐθέλουσι τοῦτο δρᾷν; Ζήσεται, φησὶν, ἐν ἀγαθοῖς f
ψυχὴ ὑμῶν. Τὴν ἀτελεύτητον ἐλπίδα, τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένην, ἔοιχε διὰ τούτων ἡμῖν ὑποδηλοῦν,
Ὡς γὰρ ὁ Πχῦλός φησιν, « Ὀφθαλμὸ; οὐχ εἶδεν, οὖς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδη, &

ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.»

Καὶ διαγήσομαι ὑμῖν διαθήχην αἰώνιον, τὰ ὅσια 5 Ὑενϑ8.ὅ --ὖ. Εἰ constituam vobiscum testamentum

Δαξὶδ τὰ πιστά. ᾿Ιδοὺ μαρτύριον ἐν ἔθνεσι δέ-
δωκα αὑτὸν, ἄρχοντα, καὶ προστάσσοντα ἔθνε-
σιν. Ἰδοὺ ἔθνη ἅ,οὐκ ἤδεισάν σε, ἐπικαιιέσονταί
c€ * καὶ JAacl, οἵ οὐχ ἠπίσταγτό σε, ἐπὶ σὲ κατα-
φεύξονται, ἔγεχεν Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ ἀγίου
Ἰσραὴ,1, ὅτι ἐδόξασέ σε.

Ὑποσχόμενος, ὅτι Φάγεσθε ἀγαθὰ, χαὶ ἐντρυφέσει
ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν, διαδείχνυσι»ν εὐθὺς τίνα

᾿τρόπον αὐτοῖς εἰς πέρας ἐχδήσεται τὸ ἐπηγγελμένον.

Διδόναι γὰρ ἐπαγγέλλεται διαθέχην αἱώνιον (1) εὖ
μάλα φησίν, Οὐ γὰρ εἶχεν ὁ νόμος τὸ διηνεχὲς xo
ἀσάλευτον, ἔχειτο δὲ μέχρι χαιροῦ διορθώσεως,

χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, xai παλαιωθείσης
«ἧς ἀρχαίας ἐντολῆς ὡς οὐκ ἐχούσης τὸ ἄμεμπτον,

eternum, sancta. David fidelia, Ecce testimonium in
gentibus dedienm, principem et pracipientem in. genti-
bus. Gentes qua nesciebant te, invocabunt te; et popttl
qui ignorabant te,ad [6 con[ugient, propter. Domi-
num Dewm — tuum, sanctum. Jarael ,. quia. g'cri-
ficavit te.

Cum ea promissione sit usus : Comedetis bona, et
delectabitur honis anima vestra, statim quemadmo-
dum ad fiuem perveniet quod promissum est, de-
monstrat, Pollicetur enim dare testamentum zceter-
num, evangelicam videlicet et salutarem  przedica-
tionem. Quod optime dicit esse :iernum. Nee
enim perpetua erat et inconcussa lex, sed ad tem-
pus instaurationis posita ett **, sicuti ait sapien-

δευτέρας ἐξητήθη τόπος, δῆλον δὲ ὅτι τῆς νέας, xoi D tissimus Paulus, et vetere pricepto autiquato, ut-

ἂν Χριστῷ πολὺ τὸ παρηλλαγμένον ἐχούσης παρὰ
τὴν πρώτην, ἯΙ! μὲν γὰρ ἦν ἐν σχιαῖς, ἡ δὲ τῆς
ἀληθείας τὸ κάλλος ἀπαστράπτει πνευματιχῶς. Ἔφη
γοῦν ὁ τῶν ὅλων θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν"
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Kópto;, καὶ συντελέσω
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ δια-
θέχην χαινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήχην, fjv διεθέμην τοῖς

᾿πατρᾶσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαμθανομένον μου τῆς

χειρὴς αὐτῶν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ix γῆς Δίγύπτου"

5* Matth. xvi, 24... 0*1 Cor. 0,9. κ᾽ Hiebr. ix, 10,

(1) Desiderantur hie nonnulla,

pote in quo aliquid desiderabatur, locus erat 3e-
cundo, novo scilicet, quod in Christo multum a
priori diserepabat. lllud enim erat in umbris, hoc
veritatis pulchritudinem elucet spiritualiter. Dixii
Maque universorum Deus per unum 6 sanctis pro-
phetis : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et con-
summabo super domum Jacob, et super domum Is-
rael testamentum novum, non secundum testamen-
tum quod percussi cum patribus eorum, die eo quo .

Digitized by Google
