1229

IN ISAIAM ,LIB. Y. TOMUS il.

1250

xoi τὴν τοῦ πλεονεχτήσαντος χεῖρα, τοῦτ᾽ ἔστι, A postquam vobis appropinquaverit, relinquat impius

τοῦ Σατανᾶ. Γέγραπται yàp, ὅτι « Aiviov ἐπιχα-
λέσομαι τὸν Κύριον, xal Ex τῶν ἐχθρῶν μου σωθή-
σομαι.» Ἐν δὲ τῷ εὑρίσκειν, γενέσθαι ὃὲ xai ἐγ-
γὺς, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεθὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ
ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, xai ἐπιστραφήτω ἐπὶ
Κύριον, χαὶ ἐλεηθήσεται. Οἱ γὰρ ὅλως ἀξιωθέντες
χλήσεώς τε καὶ ἐπιστροφῆς, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χα-
ρισμάτων, προσδοκῶντες τὴν μέθεξιν, ἀποφοιτᾷν
ὀφείλουσι τῶν ἀρχαίων ἐπιτηδευμάτων, καὶ τῆς εἰς τὸ
φαῦλον ὁδοῦ, καὶ ῥοπῆς τῆς εἰς ἀμαρτίαν, καὶ φιλη-
δονίας σαρχιχῇς. Ἐλεηθήσεται γὰρ οὕτως ἐξ ἀληθι-
νῆς καρδίας ποιησάμενος τὴν ἐπιστροφὴν, ὅτι ἀφήσει
ἐπὶ πολὺ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, Τὸ δὲ, ἐπὶ πολὺ, φησὶ
ἀντὶ τοῦ, παντελῶς καὶ εἰσάπαν " «Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν

viam suam, οἱ vir iniquus cogitationem suam, et
revertatur ad Dominum, ac consequetur misericot- .
diam. Qui enim vere digni habiti sunt.vocatione et
conversione , et participationem  donerum — ejus
exspectabant, debent a pristinis vitze institutis, a
via ad nequitiam, ab impulsione ad peccatum, a
carnali voluptatis studio recedere. Consequetur
enim hoc pacto misericordiam sanctus, ex vero
corde conversus , quoniam multum dimittet peccata
vestra. Multum dicit, pro, omnino el iu. totum.
t Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit et
gratia **, » secundum id quod scriptum est. Nullum
enim erimen in nobis. indelebile est, si velit Deus
abstergere. Scriptum est enim de omnium nostrum

ἡ ἁμαρτία ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις, » κατὰ τὸ γε- B Servatore Christo : « Ecce. ipse egredietur quasi

γραμμένον * δυσαπόνιπτον γὰρ τῶν ἐν ὑμῖν αἰτιαμά-
τῶν οὐδὲν, διασμήχειν ἐθέλοντος θεοῦ. Γέγραπται γὰρ
περὶ τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι
« Ἰδοὺ αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίον, xat
ὡς πόα πλυνόντων. Καὶ χαθιεῖται χωνεύων, καὶ
χκαθαρίξων ὡς τὸ ἀργύριον χαὶ τὸ χρυσίον.» Βαπτίζει
γὰρ ἡμᾶς Πνεύματι ἁγίῳ xai πυρί. Πῦρ δὲ εἶναί

ignis conflatorii , et velut herba lavautium. Et
780 sedebit conflans, et emundans tanquam ar-
gentum eL aurum **, » Daptizat enim nos Spiritu
sancto et igne "δ΄. Jgnem autem esse dicimus velut
sancti Spiritus vim abstergentem, instar ignis sor-
des delictorum in nobis liquantem el consumentem.
φαμεν τὴν olov σμηχτικὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος

δύναμιν, πυρὸς δίχην ἐχτήχουσαν τῶν ἐν ἡμῖν πλημμελημάτων τὸν ῥύπον.

Οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί μου ὥσπερ αἱ BovAal
ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοί μου, αἱ ὁδοὶ ὑμῶν,
ἀ.1λ: ὥσπερ ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὖ-
tuc ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, καὶ
τὰ διαγοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διαγοίας μου.

᾿Απιστεῖν οὐκ ἐᾷ διὰ Χριστοῦ χάριτι τοὺς χαλου-
μένους εἰς ἐπιστροφὴν, καὶ λύτρωσιν, καὶ ἀποχάθαρ-
σιν ἁμαρτίας. Τοῦτο πεπόνθασιν οἱ ἐξ αἵματος
Ἰσραήλ᾽ Θεοῦ γὰρ χαλοῦντος εἰς ἐπιστροφὴν xat
μετάγνωσιν, τοῖς τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις καταδαχνό-
μενοι, καὶ δυσέχνιπτον χομιδῇ τὸν τῆς ἑαυτῶν φαυ-
λότητος ῥύπον λογιζόμενοι, Αἱ πλάναι ἡμῶν, ἔφα-
σχον, ἐν ἡμῖν εἰσιν, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς τιχτόμεθα.
Καὶ πῶς ζησόμεθα ; Καὶ τί πρὸς ταῦτα Θεός ; Ἔπι-
στροφῇ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν, οἶχος τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ οὖκ ἔσονται ὑμῖν εἰς χέλασιν ἀδιχίας,
Ὅταν τοίνυν ἀπιστῆτε καὶ ὑμεῖς, αὐτός φησι, διαδε-
θαιουμένου τε καὶ λέγοντος ἐμοῦ τοῦ πάντα [ἰσχύον-
τος, ὅτι Πάσης ὑμᾶς ἀπαλλάξω χηλῖδος, καὶ τῶν
πάλαι διεπταισμένων ἐλευθέρους ἀποφανῶ, τότε xat"
ἑαυτοὺς ἐννοήσατε, τίς μὲν ἐγὼ, τίνες δὲ καὶ ὑμεῖς,
καὶ ὅτι τοσοῦτον διεστήχασιν ix τῶν ὁδῶν ὑμῶν αἱ
ὁδοί μον, καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
μον, ὅση τίς ἔστι xal τῶν φύσεων ἡ διαφορά, "Av-
ὕρωποι μὲν γὰρ ὑμεῖς, ἐγὼ ὃὲ Θεός. Οὐχοῦν ἀμέ-
τρητόν τε τὸ μεταξὺ, καὶ ἀπαράδλητα παντελῶς τὰ
Θεοῦ. Νιχᾷ γὰρ ἰσχύϊ, καὶ δόξῃ, καὶ ἡμερότητι, καὶ
οὐδὲν ἔστι παντελῶς ἐν γεννητοῖς, ὃ τοῖς ἐνοῦσιν αὖ-
τῷ πλεονεκτήμασι συνεχτείνεται, ἤγουν ἐγγὺς ὁρᾶ-
«at xai παραδραχύ. “Ανθρωποι μὲν γὰρ ἀοργησίαν
οὖχ ἔχουσιν" ἕνεστι δὲ τοῦτο τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει"
οὐ γὰρ χρατεῖται θυμῷ. Πιχρὸς ὁ ἄνθρωπος καὶ πολὺς
εἰς πονηρίας, ἀγαθὸς δὲ τῇ φύσει Θεὸς, μᾶλλον δὲ

Vgns. 8, 9, Non enim aunt. cogitationes mea sic-
ut cogitaliones vestra; neque vim mee sicul vie
vestre. Sed, ut distat celum a terra, εἰς distat via
mea a viis vestris, εἰ cogitationes vestra a cogitatio-

C ne mea,

Vocatos ad conversionem et redemptionem ac
emundationem peccatorum non sinit gratie per
Christum diffidere. Quod fecerunt Israelite. Deo
namque ad conversionem et resipiscentiam vocante,
accusationibus conscientiz compuncli et commorsi,
sordesque δυζ vitiositatis vix elui posse omnino
cogitantes, Errores nostri, inquiebant, in nobis sunt,
et nos in illis nati sumus. Et quomodo  vivemus ?
Ad quas Deus : Serio revertamini a via vestra, domus
Israel , et non cedent vobis in. supplicium injusti-
ti. Quando igitur vos, inquit, diíliditis, me qui
omnia possum, affirmante et dicente: Omni vos
macula liberabo, et ab inveteratis flagitiis immunes
reddam ; tunc apud vos cogitate quis ego sim, et

D qui vos sitis, et tantum vias meas a viis vestris,

ac cogitationes vestras a cogitatione mea dilferre,
quanta est etiam naturarum differentia, Vos enim
homines estis, ego Deus, Ergo immensum est. iu-
tervallum, et qux Dei sunt, omnino sunt incom-
parabilia. Vincit enim fortitudine, gloria, clemen-
iia: nec est quidquam in rerum natura quod ex-
cellentiam ejus adaequare, aut prope eliam accedere
posse videatur. Homines enim ira non vacant : at
hoc oninium summ: natura inest, ut qum ira non
teneatur. Acer homo et pronus in nequitiam : al
bonus natura Deus, imo potius ipsissima bonitas.
Renittet ergo ut Deus, et justificabit impiunr, igno-
rantiz lapsus oblivione obruens, et erroris sordes

9 Rom. v, 30. 5 Malac. in, 2, ὅ. "*' Matth. ui, 11.

Digitized by Google
