4119

IN 13ATAM LIB. V. TOMUS I.

1150

θειχβ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ προδάτων, xat A Vibice enim ejus nos sanati sumus, et ipse langui-

σέσωχεν ἡμᾶἃς αἴματι τῷ ἰδίῳ " τῷ γὰρ μώλωπι αὑτοῦ
fas dáünurv χαὶ αὐτὸς μὲν ἐμαλαχίσθη διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν" ἠλευθερώμεθα δὲ ἡμεῖς, xai τὸν
75; ἁμαρτίας ζυγὸν xal τὴν τοῦ διαδόλου πλεονεξίαν
ἀποσειτάμενοι,

Οὕτω «Ἰέγει Κύριος " Εἰς Αἴγυπτον κατέθη ἃ
JA«óc μου τὸ πρότερον παροικῆσαι ἐχεῖ, καὶ εἰς
᾿σσυρίους βίᾳ ἤχθησαν, Καὶ νῦν τί ὧδέ ἐστε;
Τὰδε “έγει Κύριος" "Ori. ἐλήφθη ὁ λαός μου δω-
ρεὰν, θαυμάζετε καὶ dAo.lotere, Τάδε έγει Κύ-
ριος " Ac ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὄγομά μου βλασ-
φημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.

Αἰχμάλωτον ὀνομάσας τὴν Σιὼν, εἰδέναι βούλεται
τὴν αἰτίαν, ἐφ᾽ f] συμδέθηχεν αὐτῇ τὸ εἰς τοῦτο πε-
σΞῖν δυσχλείας τε xai ἀθλιότητος. ᾿Αναχομίζει γὰρ
ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς τὰ ἀμείνω τοὺς ἀδόχητόν τι παθόντας,
τὸ μὴ ἐν ἀγνοίᾳ χεῖσθαι τῶν ἡμαρτημένων. Διὰ τοῦτο
χρησίμως εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρει τῶν κατὰ
καιροὺς συμδεδηχότων τοῖς πρὸ αὐτῶν. Λιμοῦ μὲν
γὰρ καταθρίθοντος, κατέδη χατἀχαιροὺς Ἰαχὼδ εἰς
Αἴγυπτον, καὶ ἀδούλητον αὑτῷ τὴν ἀποδημίαν ἐτίθει,
πὸ μηδαμόθεν δύνασθαι τῶν ἀναγχαίων εὐπορεῖν,
᾿Απεχομίσθη δὲ χαὶ εἰς ᾿Ασσυρίους ὁ Ἰσραὴλ, τὴν
Ἰουδαίαν χαταδῃώσαντος τοῦ χατ᾽ Exsivo τοῦ καιροῦ
βασιλεύοντος τῆς Χαλδαίων. Καὶ ποία τις ἣν ἡ τοῦδε
πρόφασις; ᾿Αποφοιτήσαντες γὰρ τοῦ εἶναι γνήσιοι,
καὶ τοῦ [al. τὸ] χρῆναι μόνῳ λατρεύειν Θεῷ, κατά
γε τὸ νόμῳ δοχοῦν ἀνούστατα δῃωσάμενοι [7p. διωσά-
pevoc], προτνενεύχασιν εἰδώλοις καὶ, προσεχύνησαν
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν" αὕτη γέγονεν αὐτοῖς
ἢ πρόφασις τοῦ ταῖς πολεμίων ἁλῶναι χερπὶ, xal
εἴς ἐνεγχούσης ἀποδραμεῖν, καὶ θητεύειν ἐχθροῖς,
τὴν Περσῶν τε χαὶ Μήδων οἰχοῦντας χώραν. Bia
τοίνυν ἤχθησαν᾽ οὐ γὰρ ἐχόντες ἦσαν ἐν τούτοις,
᾿Αλλὰ νῦν τίὧδέ ἐστε; Τὸ ὧδε φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἐν ταῖς
κῶν ἐθνῶν χατεσπαρμένο! χώραις, xal εἰς πάντα
ἄνεμον χκατεσχεδασμένοι, χατὰ τὴν τοῦ προφῆτον
«φωνήν. ᾿Ἀπεσόδησε γὰρ τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης ἣ
Ῥωμαίω, μάχαιρα τοὺς ἰτχήσαντας Oi; φεύγειν.
Ἤγουν τὸ, ὧδε, Ἐν τῇ τοιᾷδε καταστάσει τῶν πραγμά-
των, ἐν f| νῦν ἐστε. Γεγόνασι δὲ, ὡς ἔφην, ἐν ἐσχάτῃ
ταλαιπωρίᾳ, τοῦτο μὲν [κατὰ] τὸν πολέμον νόμον
καταδραμούσης αὐτῶν τῆς χύρας τῆς τῶν Ῥωμαίων
στρατιᾶς, τοῦτο Ok, πόλεως ἁπάσης πεπορθημένης,
χατεμπρη σθέντος δὲ χαὶ αὐτοῦ τοῦ ναοῦ. Διὰ τί τοίνυν
ἐν τούτοις γεγόνατι; φησίν dj δηλονότε τὴν μὲν ὃΐι-
χαιοῦσαν πίστιν οὐ προσηχάμενο:, περινδρίσαντες δὲ
πολυτρόπως τὸν χαλοῦντα πρὸς τοῦτο, χαὶ αὐτῷ τὰς
χεῖρας ἐπαφέντες ἀνοσίως, μετὰ τοὺς ἀπεσταλμένους
δικαίους τε καὶ προφήτας, ὧν τοὺς μὲν ἀπεχτόνασι,
ποὺς δὲ ἐλίθασαν ; Καὶ ταυτὶ μὲν ἐν τούτοις περὶ τῆς
àysAaloo πληθύος ὁ προφητιχὸς ἡμῖν καταμεμήνυχε
λύγος. Ἐπειδὴ δὲ Tw ἔθος τοῖς Ἰουδαίων μάλιστα
καθηγηταῖς, ὑψηλὴν ἐπαίρειν κατὰ παντὸς ἔθνους
τὴν ὀφρὺν, ἄληπτόν τε χαὶ ἀχείρωτον τοῖς ἐχθροῖς
διαμένειν ἔσθ᾽ ὅτε τὸν "Iapati, εἴπερ χλῆρος Θεοῦ
xai λαὸς ἅγιος ὠνομάζετο" εἶτα συμθέδηχεν ἐν οἷς
ἔφην ἀρτίως γατενεχθῆναι τὴν Ἰουδαίαν, κατεπλὲτ-

C

dus faclus est propier peccata nostra. Liberati
euim sumus et. nos, et jugum peccati, tyraunidem-
que diaboli excussimus.

Vens. 4, 5. Sic dicit Dominus: In Egyptum de-
scendit populus. meus. prius, ut peregrinaretur illic,
et αὐ Assyrios vi. abducti sunt, El nunc quid estis
hic? Hec dicit Dominus : Quia captus. est populus
meus gratis, admiramini et plorate. Hc dicit Domi-
nus : Propter vos semper nomen meum male audit
apud gentes.

Cui Sionem captivam nominasset, scire eos vult
causam quamobrem hoc ei evenerit, ut jn hanc
ignominiam et calamitatem | incideret. Reducit
enim interdum ad meliora eos qui inopinatum
quidpiam passi sunt, si peccata non nesciant. Prop-
terea utiliter in. memoriam reducit, quz olim nia-
joribus ipsorum contigerunt. Premente enim fame,
descendit olim Jacob in Egyptum, el coactus est
peregrinationetn suscipere, eo quod nullibi posset
rebus necessariis abundare. Albduclus est autem
ad Assyrios Israel, cum 60 tempore rex Chaldzo-
rum devastasset Jud:eam, Et qux tandem hujus rei
causa? Cum enim desiissent esse filii genuini, et
solum Deum colere, et, legis voluntate rejecia,
stultissime ad idola declinassent, et opera mauuum
suarum adoravissent : hzc causa exstitit, ut iu
manus hostium inciderent, ut a patria recederent,
ul inimicis servirent, ac Persarum et Medorum
regionem  inhabitarent, Vi ergo sunt. abducti : nec
enim hxc volebant, sed nunc quid hie estis? lilud,
hic, dicit pro, in 7 99 gentium regionibus dispersi,
eL ad omnes ventos dissipati, juxta prophet: vo-
cem, Expulit enim eos ex Judxa ltomanorum gla-
dius, quicumque valuerunt omnino fugere. Vel,
hic, in eo rerum statu in quo nune estis. Fuerunt
enim, ut dixi, in summis miseriis : partim Romano
exercitu, lege belli, eorum regionem incursante 9
partim tola civitate vastata, et teinplo ipso cre-
mato. Quare igitur, inquit, jn. his malis: versati
sunt? An videlicet. quod fidem justificantem non
admiserint, sed multifariam ad lioc vocantem con-

D tumeliia. affecerint, eique impie manus. attulerint,

deinde etiam justis et prophetis qui missi sunt,
quorum alios occiderunt, alios lapidaverunt ? Et
quidem hiec in lis verbis de gregaria multitudine,
prophetica nobis siguificavit oratio. Quia autem
solebant. Judiorum maxime  prafecti, coutra om-
nem gentem tollere altum supercilium, jactabant-
que interdum [Ísraelem, utpote qui Dei sors, et po»
pulus sanctus dictus est, capi et vinci ab hostibus
nunquam osse. Cum vero accidit, ut jam dixi, ut
ad hzc mala Judza deveniret, admiratione perculsi
sunt, et ululabant, perinde quasi omni spe desti-
tuti, hoc malo eos incursante. Propterea ad eos
universorum Deus : Quia, iuquit, captus cst popu-
lus meus gratis, admiramini et ululatis; baec dicit

Digitized by Google
