151 IN ISAIAM LIB.

IV. ORAT. Y, 1158

τοῦτο; καίτοι xal αὐτοὺς ὄὅστιν ἰδεῖν ἐξηπορημέ- A ad utilitatem suarum animarum. Dormiunt enim

γους, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐδὲν ἔχοντας, ὃ βουλεύσονταί τε
χαὶ δράσουτιν εἰς παραψυχὴν ἐχυτοῖς, εἰς ὄνησιν
τῶν ἰδίων ψυχῶν. Καθεύδουσι γὰρ ἐπ᾽ ἄκρου πάσης
ἐξόδον. Κατασχήψαντος γὰρ τοῦ πολέμου, τῆς "lou-
δαίων χώρας ἐξέδραμον οἱ δυνατοὶ, χαὶ κατειλήφασι
τὰς τῆς χώρας ἐσχατιὰς, ἵνα εἶεν ἕτοιμοι πρὸς qu.
ἦν, Οἱ μὲν γὰρ ὡς πρὸς ὁμόρηυς τοὺς Αἰγυπτίους,
οἱ ὃς χαὶ ὡς γείτονα τῶν Μωχδιτῶν, ἤγουν τὰς ἑτέρας
τῶν» προσοίχων ἐθνῶν χαταλαμθάνειν ἠπείγοντο χώ-
Qc. Ἦσαν δὲ ἐπ᾽ ἄχρου πάσης ἐξόδου, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς γῆς, ὡς ἔφην οὐχ ἐγρηγορότες,
ἤγουν δρᾶταί τι δυνάμενοι τῶν ὅσα ἐστὶν οὐκ ἀσυν-
τελῆ τοῖς παθοῦσιν εἰς ὄνησιν, ἀλλ᾽ οἷον μεμεθυσμέ.
vot, xaY καρηδαροῦντες, xat χείμενοι, παρειμένοι τε

in compitis omnium platearum. Nam ingruente bel-
lo, e regione Judzorum fugerunt potentes, et re-
gionis extrema occuparunt, ut ad fugam parati 68»
sent. Alii enim ad (ünitimos /Egyptios se contu-
lerunt; alii vicina loca Moabitarum, aliasque ac-
colarum gentium regiones capere festinarunt, Erant
autem in compitis omnium viarum, id est, in extre«
mis lerrze ejus partibus, ut dixi; nec erant vigilantes
aut valentes aliquid przstare quod possit aíllictis
opem ferre, sed velut inebriati, el capite — gravi,
ac supini εἰ jacentes, eL ita remissi animis, ac
mente solui, ut. beta. semicocta. Et que horum
causa ? linpleti enim sunt furore Domini, et solu-
tionis ac laxitatis jus causa, hzc est, Solemus

οὕτως tà; φρένα:, xal ἐχλελυμένο: τὸν νοῦν, ὡς B enim semper, quando in summas et inconsolabiles

φ:υτλίον ἠμίεφθον. Καὶ mola τούτων ἡ πρόφασις ;
Πεπλήρωνται γὰρ θυμοῦ Κυρίου, αἰτία τε τῆς ἐχλύ-
σξως αὑτοῖς αὕτη γέγονε, Πεφύχαμεν γὰρ ἀεί πως,
ὅτε xa ταῖς εἰς λῆξιν καὶ ἀπαραχλήτοις βαλλόμεθα

calamitates dejicimur, tuente tantum non excedere
nec ullum invenire exitum possumus ad salutem,
maxime si malum hoc nobis immissum sit. divini-
tus.

συμφοραῖς, μονονουχὶ xal ἐξεστηχότα τὸν νοῦν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, xat οὐδένα πόρον εὑρίσκειν τὸν διασῶσαι
δυνάμενον, θεηλάτου μάλιστα χαθ᾽ ἡμῶν ὄντος τοῦ χακοῦ.

Διὰ τοῦτο ἄκονε, τεταπειγωμένη καὶ μεθύου-
ca οὐχ ἀπὸ οἴνου. Οὕτω «1έγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ
χρίγων τὸν λαὺν αὐτοῦ ᾿Ιδοὺ εἴληφα ἐκ χειρός
cov τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ xóvÓv τοῦ
θυμοῦ, καὶ οὐ προσθήσῃ πιεῖν αὐτὸ ἔτι, xal
δώσω, καὶ ἐμθαῶ αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀδι-
κησάντων σα καὶ τῶν ταπειγωσάντων σε, ol
εἶπαν τῇ ψυχῇ σου" Κύψον iva παρέλθωμεν,
καὶ ἔθηκας τῇ γῇ ἴσα τὰ μέσα σου, ἔξω τοῖς α
πορενομέγοις.

Κατοιχτείροντος οἱ λόγοι, καὶ ἀναπειράζοντος μὲν
τοὺς θυμοὺς, ἀνιέντος δὲ μᾶλλον εἰς εὐθυμίαν αὐτούς.
Τεταπεινωμένην γὰρ ὀνομάζει χαὶ μεθύουσαν. "Iua-
ναὶ γὰρ, ὡς ἔφην, αἱ πέρα μέτρου συμφοραὶ, καὶ εἰς
ἔσχατον χαχοῦ χατενεγχεῖν τοὺς ἀλισχομένους, καὶ
μεθύουσαι τοὺς πεπονθότας, πλὴν οὐχ ἀπ᾽ οἴνον, χαθά
φησι, Τὸ γὰρ Κυρίου ποτήριον, οὐχ αἰσθητὸν νοεῖταί
ποθεν, οὐδὲ τὸ ἐν αὐτῷ χρᾶμα τοιοῦτον, ὡς xai
νοεῖσθαι χοινόν. Ἔθος δὲ μᾶλλον τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, ποτήριον ὀνομάζειν τὴν ἐχνεμηθεῖσαν ἑχάστῳ
μοῖραν, f| ἀδίχῳ τυχὸν, f) καὶ ἀγαθῷ, Οἷόν τί φημι.
ψάλλει, xal φησι περὶ τῶν ἀλιτηρίων ὁ θεσπέσιος
Δαδίδ" « Πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα χαταιγίδης, ἢ
μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτῶν. » Κλῇρος οὗτος ηὑτρέπι-
σται παρὰ Θεοῦ τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὐτὸν, χαὶ ψῆφος
αὑτοὺς 1j παγχάλεπος καταλήψεται. Πῦρ γὰρ ὥσ-
περ καὶ θεῖον ἐχπίνοντες, διηνεχῆ xol ἀνίχητον
ὑπομένουσι δίκην. 'Αρμόσειε δ᾽ ἂν διχαίῳ παντὶ τὸ
χρῖναι λέγειν" € Ποτήριον σωτηρίου λήφομαι, χαὶ
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἐπικαλέσομαι, » Τὸ γὰρ ὅλως
εἰδέναι τε καὶ ἐπικαλεῖσθαι τὸν τῶν ὅλων Κύριον,

ἄνοιτ᾽ ἂν τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσε σωτήριον xpdpa.
Οὐχοῦν οὐχ ἀπὸ οἴνου φησὶ μεμεθύσθαι τὴν "Iepou-
σαλὴμ ὁ τὰ δίχαια χρίνων Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνηχέστου
συμφορᾶς, καὶ δυσπραγίας οὐ φορητῆς. Alxa:a δὲ

V Pceol, χα, 7. ?* Psal. cxv. 15.

VgBs. 29, 23. Propter hoc audi, humiliata et ebria
nom vino. Sic dicit Dominus Deus, judicans popu-
lum suum : Ecce tuli de manu tua. poculum. ruine,
calicem furoris, nec perges ultra illum bibere, ei da-
bo, ei mittam eum in manuseorum. qui. injuste op-
presseruni te, et humiliarunt te, qui. dixerunt ani-
mag (ue: Inclinare, ut^ pretereamus, ei aquasti
80lo media (ua, foris transeuntibus.

Commiserantissunt hxc verba, et iram reprimen-
tis, eosque ad animi tranquillitatem invitantis, Hu-
miliatam enim nominat et ebriam. Immensz enim,
ut dixi, calamitates in extrema mala deducere fa-
cile poterant eos qui his impediti sunt, et afflictos
inebriarunt, verum non vino, quemadmodum ait.
Poculum enim Domini nequaquam intelligitur esso
quod sensu percipitur, neque 79 ejusmodi in eo
est mistio, ut promiscue et. communiter intelliga-
tur. Sed in more est Scripture divinitus inspiratze,
poculum nominare, distributam cuique portionem,
seu injusto, seu bono. Exempli causa, psallit et
ait de facinorosis divinus David : « Ignis, sulphur,
et spiritus. procelle, pars calicis eorum **. » Sors

D hzc praparata est a Domino his qui eum ignorant,

et sententia infesta et adversa de illis feretur. Nam
qui ignem et sulphur ebibunt, poenam sustinent
perpetuam et iuevitabilem. Quadrabit autem justo
cuivis, illud dicere : « Calicem salutaris accipiam,
ei nomen Domiui invocabo **. » Nosse eniin omnino
et invocare universorum Dominum, futura est his
istue factitantibus, salutaris potio. Non igitur dicit,
qui juste judicat Deus, vino ebriam factam esse
Jerusalem, sed insanabili calamitate, et infelicitate
intolerabili. Justa autem judicat, bonis quidem

Digitized by Google
