yi29

IN. ISAIAM LIB. 01Y. ORAT. Y.

1159

χήν. Καὶ ol μὲν πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, ἔχαιρον A longe post perierunt, cuneta Juda vastata, et

ἀνασεσωσμένοι, ἔξω τε γεγονότες τῆς θείας ὀργῆς.
Οἱ 5b οὐκ ἐχρόνισαν, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ εἰς μαχρὰν
ἀπολώλασι, πεπορθημένης ἀπάσης τῆς Ἰουδαίας,
vns τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὁμοῦ τοῖς οἰκοῦσιν αὐτήν.

“Ὅτι ἐγὼ ὁ Θεός σου, ὁ ταράσσων τὴν θά,λασ-
σαν, καὶ ἠχῶν τὰ χύματα αὐτῆς. Κύριος Σα-
δαὼθ ὄνομά μοι. Θήσω τοὺς Aórovc μου εἰς τὸ
στόμα σου, καὶ ὑπὸ τὴν σκιὰν τῆς χειρός μου
σκεπάσω σε, ἐν f ἔστησα τὸν οὐρανὸν, καὶ
ἐθεμελίωσα τὴν γῆν" καὶ ἐρεῖ Σιὼν, ὅτι Θεός μον
εἶ σύ.

Αἰτιασάμενος τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς φοδηθέντας μὲν
ἀνθρώπους, ἧτοι τοὺς προεστάναι λαχόντας τῆς συν-
αγωγῇς, αἰδοῖ τε τῇ πρὸς αὐτοὺς τοῖς τῆς ἀπειθείας
πέλμασιν ἀσννέτως ἐμδεδηχότας, ἀλογήσαντάς τε
Ἑαντελῶς τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, διαδείχνυσιν ἐν
«ούτοις, Ott καὶ περιστάσεις, καὶ διωγμοὺς, οἵπερ
ἂν συμδαίνωσι τοῖς εὐσεθδεῖν ἡρημένοις, καθίστησιν
ἀμογητί' xal τὰς τῶν ἐπηρεαζόντων δυστροπίας,
ἀπράχτους τε καὶ ἀδρανεῖς ἀποφαίνει, μεθιστὰς εἰς
«ὃ ῥᾷον τὰ λυπηρὰ, xa παρατρέπων εἰς εὐθυμίαν
πὧν ἀνιαρῶν τὴν ἔφοδον. Δέχεται δὲ πρὸς παρά-
δειγμα ταύτην τὴν ὁρωμένην πλατεῖαν θάλασσαν.
Ἐγὼ γὰρ εἰμὶ, φησὶν, ὁ ταράττων τὴν θάλασσαν,
καὶ ἠχῶν τὰ κύματα αὐτῆς. Κύριος Σαδαὼθ ὄνομά
μοι. Ὥσπερ οὖν χυρτοῦται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ χῦμα,
καὶ ῥαγδαῖον τῇ χέρσῳ προσρήγνυται ταῖς τῶν ἀνέ-

templo incenso, οἱ deleta Jerusalem, simul cum his
qui eam inlabitabant.
xal χατεμπρησθέντος τοῦ ναοῦ, xot ὠλοθρευμέ-

Vrhs. 15, 16. Quia ego Deus tuus, qui conturbo
mare, et qui sonare facio fluctus ejus. Dominus
Sabaoth est nomen mihi. Ponam sermones meos in
os Iuum, et sub umbra manus mec protegam te, in
qua statui calum, et fundavi terram : et dicet Sion,
Deus meus es iu.

Accusatis lsraelitis, ut qui homines timuerunt,
sive synagoge prssides, ac horum reverentia, in
puteum interitus imprudenter inciderunt, omnino-
que dilectionem in illum parvi duxerunt : ostendit
hisce verbis se calamitates ac persecutiones, quae-
cunque piis contingant, leves ac faciles reddere, et
insectantium  perversitatem inefficacem infirmam-
que efficere, tristia in melius vertendo, et reram
asperarum insultum io trauquillitatem commutando,
Assumit autem exempli causa, epatiosum hoc, quod
videmus, mare. Ego enim sum, inquit, qui conturbo
mare, et qui sonare facio fluctus ejus. Dominus
Sabaoth nomen mihi. Quemadmodum igitur fluctus
interdum attollitur, et vehementi impetu in terram
irruit ac impingit, ventorum vi pulsus, ac rursus
mox, Deo volente, in serenitatem et tranquillitatem

pov βίαις συνωθούμενον, μεταπίπτει δὲ πάλιν εἰς ὁ mutatur : ad eumdem quoque modum gravia et

εὐδίαν καὶ γαλήνην εὐθὺς ἐθέλοντος Θεοῦ * xavà τὸν
αὐτὸν τουτονὶ τρόπον τὰ δεινὰ, xal δύσοιστα, xai
παντὸς εἰς ἔσχατον ἀποφέροντα χαχοῦ, μεθίστημι,
φησὶν, οἱονεὶ πρὸς εὐδίαν χατανεύσας μόνον" πάντα
γὰρ κατευνάσας θόρυθον, εἰς τὸ τῆς εὐθυμίας ἀνίημι
πλάτος τοὺς τῆς εὐσεδείας ὑπεραθλεῖν ἑλομένους.
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος
λύρας αἰνιγματωδῶς ὑμνούμενον᾽ « Ἐπέταξε τῇ
χαταιγίδι, καὶ ἔστη εἰς αὔράν, καὶ ἐχόπασε τὰ χύ-
μᾶτα αὑτῆς. » "Iva δὲ παντὸς ἐνδοιασμοῦ δίχα παρα-
δέχοιντο τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι πάντη τε xal πάντως εἰς
πέρας δραμεῖται τὰ ἐπηγγελμένα, καὶ οὐχ ἄν ποτε
διαψεύσαιτο τῆς παρ᾽ αὑτοῦ δοθείσης ἐπικουρίας ἡ
ὑπόσχεσις" ἀναγχαίως φησὶν, ὅτι Κύριος Σαδαὼθ

intolerabilia, οἱ ad omnium malorum extremum
deducentia, solo, inquit, nutu velut in serenitatem
converlo. Omni enim tumultu consopito, ad vo»
luptatem amplissimam revoco ac resolvo eos qui
pro pietate certamen suscipiunt. Idque est, opinor,
quod znigmatice Psalleniis lyra est decantatum :
« Pracepit procellae, et stetit in auram, et sedavit
fluctus ejus*', » Ut autem absque omni dubio spem
ac fiduciam concipiant, omnino bxc quz denuntiata
sunt, ad exitum procursura, nec fallacem aut men-
dacem esse promissionem, sed auxilium esse certo
ferendum, necessario ait : Dominus Sabaoth nomen
mibi. Nam si est Dominus exercituum, 716 quo-
modo esset ad servandum aliquos imbecillus? aut

ὄνομά μοι. Εἰ γάρ ἔστι Κύριος τῶν δυνάμεων, κῶς D que res tam est difficilis, tam ardua, que non

ἀτονήσει πρὸς τὸ διασῶσαί τινα:, ἣ ποῖον οὕτω τὸ
δυσχερὲς, ἣ ἄναντες τῶν πραγμάτων, ἣ xat ἀνήνυ-
τὸν ἔστι τῇ πάντα ἰσχνούσῃ δεξιᾷ Προσεπάγει δέ
«t xdi ἕτερον ἀρχοῦν εἰς ἐπιχουρίαν, ὁμοῦ δὲ καὶ
ἀποφαῖνον, ὅτι λέλυται μὲν ὁ ἐπ' αὐτοῖς θυμὸς, πέ-
παυταῖ δὲ τῆς ἀποστροφῆς τὸ βλάδος, καὶ λοιπόν
εἰσιν ἐν λόγῳ παρ᾽ αὐτῷ, καὶ φειδοῦς ἠξίωνται καὶ
ἀγάπης, ἥπερ ἂν πρέποι τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν Emi-
φάνειαν αὐτοῦ. « Θήσω γὰρ, φησὶ, τοὺς λόγους μου
εἰς τὸ στόμα σου. ν Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἔφη που
ψάλλων ὁ θεσπέσιος Δαδίδ « Τῷ δὲ ἀμαρτωλῷ εἶπεν
ὁ Θεό; Ἵνα τί σὺ διηγῇ τὰ διχαιώματά μον, xal
ἀναλαμθάνεις τὴν διαθήχην μοὺ διὰ στόματός σου; »

*' Psal. cvi, 39. δ Psal, x1, δ. 55 Eccli, xv, 9.
Patnot. Gn. LNX,

possit ab omnipotente dextra perfici? Inducit porro
et aliud quiddam quod ad auxilium satis sit, simul
que declarat dissolutum esse et exstinctum eorum
furorem, el cessasse odii incommodum : deinceps
vero se eorum rationem babiturum, et miscricor dia
eos et amore dignaturum, qui his, qui agnoverunt
apparitionem ejus, conveniat. « Ponam enim, in» '
quit, sermones meos in os tuum. » Quid autem sit,
dixit ille divinus David, psallens : « Peccatori dixit
Deus : Quare tu enarras justificationes meas, et as»
sumis testamentum meum ore tuo **? »—4 Non enim.
decora est laus in ore peccatoris, *** » quemadmodum
scriptum est. Interdicit itaque et prohibet. profa»

36

Digitized by Google
