Ht

δ. CYRILLI ALEXANRINI ARCHIEP.

ur

gloria prxditus, nec cuiquam erat tolerabilis. Quid A ὑμεῖξι ὥφθη δὲ τοῖς ἐπὶ γῆς ἀπρόσδλητον ἔχων τὴν

ergo prophetz ? Audacter obviam. eunt, et dicunt :
Non abs re, non sine eausa bec fuit incredulitas et
defectio. Non est species ei neque gloria. Non
enim, inquit, in specie fuil et gloria divina, Exina-
nivit euim sese, in similitudine hominum constitu-
tue, et abii repertus ut bomo, dejecit. seipsum''.
Hec autem dicimus, non sola auditione hanc tra-
ditionem habentes, sed eum qui praedicatur ipsis
oculis coptemplati, Vidimus eum, nec babebat. spe-
ciem, nec decorem : decorem, inquam, divinum,
Sed species ejus inhonorata. Parva enim, et abjecta,
οἱ inhonorata sunt omuino humana, quemadmodum
quoad divinam et supremam exeellentiam οἱ ilju-
strem decorem natur: omnia snperantis, dictus est ,
Formosus pulehritudine prz filiis hominum *'*. Aduit
adhue majus : Despectior emnibus hominibus, vide-
licet species ejus. Perinde est ac si dicerent: Videre
est, quosdam inter homines, dignitatum quasi
spleudore fulgentes, divitiarum quasi. satellitio
se comitatu elatos et amplos, vel alio modo in
jerrenz dignitate constitutos : sed 7/48 non in-
ter hos erat nmimanuel, at in hu:nili. et abjecto or-
dine, ita ut alis hominibus inferior videretur, Et
quidem vera esl oratio. Non euim ex sancta Virgine
matre divite ortus esl, sed in omni humilitatis ge-
were versatus est, ut quod humile est eveheret, et
quod inhonoratim est, redderet optandum. Alioqui
Dens et Dominus ot rex. universorum cum sit, quo
splendore humano indigebat ? '

Vens. &, Homo in plaga positus, εἰ sciens. ferre
infirmitatem, quia aversa est facies ejus, coniempla
eit, εἰ non reputata,

Cum dixissent : Vidimus cum, et non. habebat
speciem neque decorem : quo in δία! οἱ habitu et
facie illum quem praedicant viderint, aperte expo-
nunt, Similis enim est, inquiunt, homini plaga af-
fecto, generose tamen ferenti infirmitatem, id est,
afflictionem, vel hoe quod male pateretur. Tristem
eniw fortassis Servatoris vullum conspicati sunt,
nit qui turbatus fuerit quasi et. consternatus : scili-
vet jamjam in ligno mortem passurus, quando
eiiam dixit, modo quidem, « Anima mea turbata

δόξαν, καὶ οὐδενὶ γέγονς φορητός. Tl οὖν οἱ προφῆται ;
θερμῶς ὑπαντῶσι λέγοντες" ᾿Απροφάσιστος ἡ ἀπείθεια,
οὐκ ἐνάφορμος ἡ ἀπόστασις, οὐχ ἔστιν εἶδος αὐτῷ,
οὐδὲ δόξα. Οὐ γὰρ ἦν ἐν εἴδει, φησὶ, καὶ δόξῃ θευ-
πρεπεῖ. Κεκένωχ: γὰρ ἑαυτὸν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πῶὼν γενόμενος" xat σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὖχ ἐξ &xorc
μόνης ἔχοντες τὴν παράδοσιν, ἀλλὰ χαὶ αὑταῖς ὄψεσι
πεθεαμένοι τὸν κηρυττόμενον. Εἴδομεν αὐτὸν, xal
οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, κάλλος δὲ τὸ θεοπρεπὲς,
ἀλλὰ τὸ εἴδας αὐτοῦ ἄτιμον. Σμικρὰ γὰρ, xal εὐτελῆ,
xat ἄτιμα παντελῶς τὰ ἀνθρώπινα, ὡς πρός Ye τὴν
θείαν καὶ ὑπερτάτην ὑπεροχὴν, χαὶ τῆς ὑπὲρ πάντα
φύσεως τὸ ὑπέρλαμπρον χάλλος" εἴρηται γοῦν"

B. Ὥραϊος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ

τὸ ἔτι μεῖζόν φησιν’ ᾿Ἐχλεῖπον παρὰ. πάντας ἀνθρώ-
πους, δῆλον δὲ ὅτι τὸ εἶδος αὑτοῦ, ὅμοιον ὡς εἰ χαὶ
ἔφασαν" Ἔστι μὲν γάρ τινας ἰδεῖν ἐν ἀνθρώποις ἀξιω.
μάτων φαιδρότητι διαπρέποντας" ταῖς ix πλούτου
δορυφορίαις ἡρμένους ὑψοῦ, καὶ εὑρυνομένους ἤγουν,
καὶ καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον, ἐν ἐπιγείοις ὄντας ὑπερ-
οχαλῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν τούτοις ἦν ὁ ἙἘμμανουὴλ, ἀλλ᾽
ἐν σμικρᾷ καὶ χατεῤῥιμμένῃ τάξει, ὥστε δοχεῖν
ἡττᾶσθαι τῶν ἄλλων ἀνθρώκων. Καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.
Οὐ γὰρ πλουσίας ἐξέφυ μητρὸς τῆς ἁγίας Παρθένου,
ἀλλὰ διὰ πάντων ἦλθε τῶν μιχρῶν, ἵνα ὑψώσῃ τὰ
ταπεινὸν, καὶ ζηλωτὸν ἀποφήνῃ τὸ ἄτιμον. Καὶ xaü*
ἕτερον δὲ λόγον, θεὺς ὧν Κύριο; xal βασιλεὺς τῶν

ς ὅλων, ποίας ἂν ἐδεήθη τῆς ἐν ἀνθρώποις λαμπρό-

πῆτος;

"ArüpuzQc ἐν πληγῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν μα-
Δωκίαν" ὅτι ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὑτοῦ,
ἠτιμάσθη, καὶ οὐκ ἐλογίσθη.

Εἰπόντες, ὅτι χαὶ Εἴδομεν αὑτὸν, xai οὐχ εἶχεν
εἶδος, οὐδὲ κάλλο’, ἐν ποίᾳ χαταστάσει τεθέανται
προσώπον τὸν χηρυττόμενον, διαγγέλλουσι σαφῶς.
Ἔοικε γὰρ ἀνθρώπῳ, φασὶν, ἐν πληγῇ μὲν ὄντ:,
γενναίως δὲ φέροντι μαλακίαν, τουτέστι χάχωσιν,

τοι τὸ πάσχειν χαχῶς. Κατηφὲς γὰρ ἴσως τὸ τοῦ
Σωτῆρος τεθέανται πρόσωπον, καὶ οἷον ἐν θορύδοις
ὄντος χαὶ πτοίαις, ἅτε δὴ xal μέλλοντος ἤδη παθεῖν
τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον: ὅτε χαὶ ἔφασχεν, ὁτὲ μὲν, ὅτι
« Νῦν ἢ Ψυχή μου τετάραχται" » ὁτὲ δὲ πάλιν"

est "55 » modo rursus : « Tristis valde est auima p) « Περίλυπός ἐστιν ἡ Ψυχή μου ἕως θανάτου. — Καὶ

mea usque ad mortem **, — Et quid dicam? Pater,
serva ine ex hac liora : sed ideo veni in bane ho-
ram **. » Dizit etiam quidam e sanctis evangelistis,
appropinquante tempore passionis, coepisse eum
wistari et dolore confici ". Etenim licet natura
Deus esset unigenitum Patris Verbum, in quem nec
perturbationes, nec iLristifia, nec omniuo aliud
quidquam ejusmodi cadebat, ad nostram tamen na-
turam se acconinodavit, et se omni angore vacuum
ostendit ingruente tentatione, per umnia se nostri

similem esse declarans, non, ut quibusdam placet, .

umbram et spectrum iu terra visum, sed hominem

5! Philipp. 1,7. '' Psal. σεν, δ, ΜΚ Joan, xii, 27. 55 Marc. xiv, δ].

τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με ἐχ τῆς ὥρας ταύτης" ἀλλὰ
διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.» Ἔφη δέ τι;
xai τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν, ὅτι γεγαγότος ἐγγὺς
400 καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἔμελλε παθεῖν, ἤρξατο λυπεῖσθα:
καὶ ἀδημονεῖν. Καίτοι γὰρ φύσει Θεὸς ὑπάρχων 6
μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Λόγος, καὶ παθῶν, καὶ λύπης,
xai πάντων ἀπαξαπλῶς φῶν τοιούτων ἀνεπίδεχτος
ὧν, συνεχώρει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει τὰ μὴ ἀναλγήτως
ἔχειν ἐμδάλλοντος τοῦ πειρασμοῦ, διὰ πάντων &no-
δειχνὺς, ὅτι γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, xat οὐ, καθὰ φρονοῖν
ἔδοξέ τισι, σχιὰ καὶ εἴδωλον ἣν ἐπὶ γῆς ὁρώμενος,
χαὶ αὐτόχρημα γέγονεν ἄνθρωπος. ᾿Απέστραπται δὲ

5 joan, xui, 27. 5 Maub. xxvi, 57.

Digitized by Google
