1227

S. CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCIIIEP.

1228

datum esse Filio a Patre nomen quod est supra omne A Πατρὸς τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Kal γοῦν ἔφη

nomen, Siquidem dixit ei: « Pater, illustra me ea
gloria quam habui, antequam mundus esset, spud
je 9,»

Vens. 6, 7. Quaerite Deum, ei in. inveniendo eum,
invocate. Et. postquam vobis appropinquaverit, relin-
quat impius viam. suam, et. vir iniquus. consilium
suum, et convertatur ad Dominum, et misericordiam
consequetur, quia multum dimittet peccata vestra.

Cum (idei in se viam exposuisset Dominus noster
Jesus Christus, dixit Jud:mis : « Ne murmurate inter
vos. Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit
me, traxerit eum **. » [ntroducitur etiam persona
4psius Patris, sic Filium alloquens : « Sede a dex-
1ris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
4um tuorum *'. » Eos enim qui errarunt, hostes
aliquando, mundi elementa colentes, et peecati la-
queis inevitabiliter irretitos, Pater subjecit Filio.
Neque vero dicat quispiam, lioc illi quasi parum po-
tenti et imbecillo tribuisse : omnia enim operatur,
el ipse est Parentis dextra omnipotens et fortissima.
Sed quia singulari dispensatione ad capiendam hu-
smanitatis mensuram eum vocarat : idcirco Pater
dicitur omnes sux quasi polenti et sapientize Fi-
1io subdere. Potens enim efficit per ipsum quod est
infirmum, et sapientiam indit ei quod est insipiens.
Nee quisquam mente pr:zditus unquam existimet,
non valuisse Filium aliquos sibi subjicere: sed co-
gite potius, ut jam dixi, per illum omnia Deum et
Pawem efficere. 779 Quid ergo liic sibi vult pro-
phetie oratio ? Inducit personam Patris, alloquens
el compellans gregem gentium : Quaerite Deum,
quem modo dicebat testimonium datum esse genli-
bue, οἱ principem eorum ac precepterem ** : hunc
illico et Deum appellat, et qusri jubet. Inquisitio
autem non loco circumscripta est: Divinitas enim
áncorporea cst, nec in loco intelligitur. Implet nam-
que omnia, nec a re ulla abest, sed in studio anima
quodammodo, sita est, qui per pietatis studia, et ve-
ram Dei cognitionem, sitit eam qus» cum ipso est
conjunctionem. Quadrat hzc conquisiio his qui
procul ab. eo disjuneti adhuc sunt, intercedente ni-
mirum peccato, et operante in ipsis ignorantia:

πρὸς αὐτόν’ « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον πρὸ
τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ ool. »

Ζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν,
ἐπικαλέσασθε. Ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, dzxo.li-
πέτω ὁ ἀσεδὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀγὴρ ἄνομος
τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραςρήτω πρὸς Kv-
ριον, καὶ ἐεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει τὰς
ἁμαρτίας ὑμῶν.

Τῆς εἰς αὐτὸν πίστεω; τὴν ὁδὸν ἐναργῆ χαθιστὰς ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἔφη που πρὸς Ἰου-
balou;* « Μὴ γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύνα-
ται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ πέμψας με ἑλχύ-
en αὐτόν. » Εἰσφέρεται δὲ xal τὸ αὐτοῦ πρόσωπον
τοῦ Πατρὸ;, οὕτω λέγον πρὸς τὸν Υἱόν " « Κάθου ix
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. » Ἐχθροὺς γὰρ ὄντας τοὺς πεπλανη-
“μένους ποτὲ, xai τοῖς τοῦ χόσμον στοιχείοις λατρεύον-
τὰς, xai τοῖς τῆς ἁμαρτίας βρόχοις ἀφύκτως ἐν-
ἐσχημένους, ὑπέθηκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ. Καὶ οὐ δὴ
ποὺ φαίη τις ἂν, ὡς ἀδυνάτως ἔχοντι προσνέμων
[ἴσ΄. προσνέμειν] τὸ χρῆμα. Πάντα γὰρ ἐνεργεῖ, καὶ
αὑτός ἐστιν ἡ τοῦ τεχόντος δεξιὰ πανσθενὴς xal
ἀλκιμωτάτη. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς ἀνθρωπόττητος μέ-
«pov, xal εἰς τὸ χρῆναι λαθεῖν χέχληχεν αὐτὸν olxo-
νομιχῶς, ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ὁ Πατὴρ λέγεται
πάντας ὑποψέρειν, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει, καὶ σοφίᾳ τῷ
Υἱῷ . &uvayot γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τὸ ἡσθενηχὸς, xat σοφοῖ
«b ἀσύνετον᾽ χαὶ οὐχ ἄν τις νοῦν ἔχων οἰηθείη ποτὲ
μὴ δεδυνῆσθαι τὸν Υἱὸν ὑποτάξαι τινὰ ἑαυτῷ" διαλο-
γιεῖται δὲ μᾶλλον ὅτι πάντα δι᾿ αὐτοῦ, χαθάπερ ἔφην
ἀρτίως, ὁ θεὸς xal Πατὴρ ἐργάζεται. Τί οὖν ἄρο
καὶ νῦν βούλεται τῇ: προφητείας ὁ λόγος ; Εἰσχομέ-
ζει τὸ τοῦ Πατρὸς πρόσωπον, ἐπιφωνῶν καὶ λέγων
ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις ’ Ζητήσατε τὸν Θεὸν, ἦν
ἀρτίως ἔφη μαρτύριον δεδόσθαι τοῖς ἔθνεσιν, ἄρχοντά
τὸ αὐτῶν, καὶ προστάττοντα " τοῦτον εὐθὺς καὶ Θεὸν
ἀποχαλεῖ, καὶ ζητεῖσθαι προστέταχεν. ἹἹ δὲ ζήτησις
οὗ τοπικὴ" τὸ γὰρ Θεῖον ἀσώματον, xal οὐχ ἐν τόπῳ
νοεῖται, Πληροῖ γὰρ ἅπαντα, χαὶ οὐδενὸς τῶν ὄντων
ἀποδημεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν προθυμίᾳ ψυχῆς οἰχειότητα
διψώσης τὴν πρὸς αὐτὸν διὰ τῶν εἰς εὐσέδειαν σπου-
δασμάτων, καὶ θεογνωσίας τῆς ἀληθοῦς. Πρέποι γὰρ

quibus c medio sublatis, prope ad Deum accedent. ἢ ἂν ἡ τοιαύτη ζήτησις τοῖς ἔτι μακρὰν, xal ἀφεστη-

Sic enim Paulus sapientissimus his qui ex gentibus
sunt scribit, dicens : « Nunc. autem. qui quondam
yrocul eratis, facli estis propinqui *. » Sic quiri-
wir a vobis universorum Deus, Sed interea, inquit,
dum invenietis, invocate. Invocate, aliud nihil signi-
jjeat, quam, Ut Deum celebrate, et qu:erite ab eo
vires et promptiludinem tantam, quanta salis esse
vobis ad conversionem poterit. Petite ab illo libera-
tonem, et facullatem effugiendi peccati vincula, et
manum cjus qui occupavit, id est, Satanz. Scriptum
est enim : « Laudans invocabo Dominum, et ab ini-
müicis meis salvus ero**. » Et dum invenitis ei

*" Juan. xvi, 5. 8 Psal. cis,

9 Joan, vi, &5, Af.

χόσιν αὐτοῦ, μεσολαθούσης δηλονότι τῆς ἁμαρτίας,
χαὶ τῆς ἐνεργούσης αὐτοῖς ἀγνοίας, ὧν ἐκ μέσου γε-
γενημένων ἐγγὺς ἔσονται Θεοῦ. Οὕτω γάρ που χαὶ ὁ
πάνσοφος Παῦλο; τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλει, λέγων *

« Νυνὶ δὲ οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν ἐγενήθητε ἐγγύς.»
Οὔτω ζητεῖται πρὸς ὑμῶν ὁ τῶν ὅλων θεός. ᾿Αλλ᾽
ἐν τῷ εὑρίσχειν, ἐπικαλέσασθε, φησί. Τὸ δὲ, ἐπι-
γκαλέσασθε, κατασημήνειεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν
ὅτι τὸ, ὡς Θεὸν ὑμνήσατε, καὶ ζητεῖτε παρ᾽ αὑτοῦ
δύναμίν τε καὶ προθυμίαν ἀποχρῶσαν ὑμῖν εἰς
ἐπιστροψέν. ΔΙτήσατε παρ᾽ αὐτοῦ τὴν λύτρωσιν, xal
τὸ δύνασθαι διαφυγεῖν τὰ τῆς ἁμαρτίας δεσμὰ,
i.

? |s3, Lv, ὁ. δι Psal. xvn, 4.

*

55 Ephes. 11, 132.

Digitized by Google
