1179

S. CYRIELI ALEXANDRINI ARCIHEP:

4190.

silent, et in eos. qui hoc faciont non. insiliunt. Ita A ἐναντίον τοῦ χείῤῥοντος αὐτὸν, ἄφωνος. ᾿Αποφέρυνται

Christus conviciis appetitus, convicia non regessit,
patiens non minatus est, sed juste judieanti. rem
commisit, Verum igitur est, in humilitate judicium
ejus sublatum esse, Quia enim illis visus est con-
temptibilis quispiam, et valde demissus, facillimum
caleulum, seu judicium in eum proferunt, (Quod
qui 'em faciunt judices quidam, qui exactz senten -
tice εἰ veritatis parum admodum pensi babent, et
qui ex persona potius quam ex factis judicant. Si
euim qui in judicium vocatur, sit aliquis in mundo
Mlustris, exacti οἱ acres inquisilores esse compe-
riuntur, et tuin etiam fortassis veritati repugnantes
underupque subsidii genera etl auxilii conantur ex-
cogitare, Sed ignobili quopiam adducto, tunc tune

μὲν yàp εἰς τὸ καθαρθῆναι χατὰ καιροὺς τὰ πρόδαται,
χαὶ τὰς χουρίδας αὐτοῖς μαχαίρας ἐπιφέρουσιν ol
ποιμένες. Τὰ δὲ, χαίτοι πάσχοντα (παραψαύουσα γὰρ
ἔσθ᾽ ὅτε τῶν δερμάτων fj μάχαιρα λυπεῖ), φέρει καὶ
σιωπᾷ, καὶ τοῖς τοῦτο δρῶσιν οὐκ ἐπιπηδᾷ. Οὕτω
xai ὁ Χριστὸς, λοιδορούμενος oóx ἀντελοιδόρεε, ,,
πάσχων οὐχ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δι-
χκαίως. ᾿Αληθὲς οὖν, ὅτι Ἐν τῇ ταπεινώσει ἡ χρίσις
αὑτοῦ ἤρθη. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδοξεν clval τις αὐτοῖς
εὐτελὴς, xal ἐν τοῖς ἄγαν ὑφειμένοις, προυχειροτάτην
xaT αὑτοῦ τὴν ψῆφον, ftot χρίσιν, ἐξενηνόχασι.
Δρῶσι δὲ τοῦτο τῶν δικαζόντων τινὲς, οἷς ὀλίγος μὲν
χομιδῇ τῆς ἀχριθείας, ἢτοι τῆς ἀληθείας, ὁ λόγο; "
προσώποις ὃξ μᾶλλον, fj τοῖς γεγονόσι δικάζουσιν.

przcipites, audaces el. sine cunctatione omni, capi- B Εἰ μὲν γάρ τις εἴη τῶν ἐν χόσμῳ λαμπρῶν ὁ χρινό-

talem in eum ferunt sententiam. Sublatum est ergo
judicium ejus in humilitate, inquit. Quoniam igitur
visus est quibusdam apud dudeos vel judicibus
plane humilis, propheta animo contemplatus nobi-
litatis quze in illo erat. amplitudinem, et quod Deus
fucrit in specie nostra, visus terre incolis, tantum
non capite moto deplorat eos, qui judicium in eum
statuerunt, et inquit : Generationem ejus quis enar-
1abit? Non. etenim, inquit, ut putatis, contra ple-
beium et vilem liqininem duri et iniqui judices

exstitistis : sed in eun potius, cujus generationem,

vel ortum nulla vobis explicare potest oratio, Du-
pliciter autem hoc intelliges. Natus est. enim ex.
Deo et Patre Deus Verbum : et nativitatis modus,
nec oratione valet, nec intelligentia comprehendi.
Non enim corporaliter 7/8. genitus est, sed ut na-
wr sub intelligentiam cadenti el incorporez con-
venit. Lux enim resplenduit de luce, et vita ex vita
ortus est. Et genitum esse vere, ex substantia Dei
ac Patris, iudubie credimus : δι quomodo, non est
facultatis nostrz, vel exprimere, vel cogitare. Sed
qum essel natura Deus, se ipse demisit, ut propter
nos exinauitionem pateretur, ac servi fermam sim-
psit, οἱ nasci de muliere secundum carnem susti-
nuit, non humanz tamen nativitatis leges. secutus,
Non enim ex viro el muliere ortus crat, sed iysti-
€us potius et peregrinus, οἱ supra mos, ac prope
inenarrabilis. Dictum enim est sanct Virgini :
« Spiritus sanetus superveniet in te, οἱ virtus. Al-
Aissimi obumbrabit tibi. 1deo quod natum est san-
ctum, vocabitur Filius Dei **. » Quoniam vero su-
pra nature sux conditionem hoc carnalis nativita-
tis ejus mysterium factuni esse creditur, propterea
dicit propbeta : Generatiopem ejus quis enarrabit?
Quia tollitur de terra vita ejus. Tollitur, dicit, pro
attollitur, et vita cjus terrenis homiuibus est subli-
mior, id est, conversatio et ejus in carne vita. So-
]us enim ex omnibus, etsi. nostrze conditionis homo
visus sit, nou patravit peccatum, neque inventus
est dolus in ore ejus, cum mortalium in terra nemo
-hoc perfecerit. Nec enim inter nos quisquam est

* paci, 55.

μενος, ἀχριθεῖς τῶν πραγμάτων ἐξετασταὶ εὑρίσχον-.
ται, τάχα ποὺ καὶ τότε τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, xal
τρόπους ἐπικουρίας ἀνευρεῖν πειρώμενοι’ ἀσήμου δέ
αἰνὸς προσχεχομισμένου, τότε δὴ, τότε θερμοὶ, καὶ
θρασεῖς, καὶ ἀοχνότατοι λίαν, χαὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις αὐτοῦ χαταφέρουσι ψῆφον. “Ἤρθῃ τοίνυν ἢ
χρίσις αὐτοῦ ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, φησίν. Ἐπειδὴ
δὲ ὅλως ἔδοξέ τισιν εἶναι παρὰ. τοῖς Ἰουδαίοις, ἤτοι
τοῖς χρίνουσι, ταπεινὸς, ἐννοήσας ὁ προφήτης τῆς
ἐνούσης εὐχλείας αὐτῷ τὸ περιφανὲς, xol ὅτι Θεὸς
Tv, ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ὁρώμενος τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς μονονουχὶ χατασείεν τὴν χεφαλὴν, καὶ χατολο-
φύρεται τοὺς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν ὁρίσαντας, xol
φησι" Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Οὐ γὰρ
κατὰ τοῦ τυχόντος, φησὶν, ὡς γοῦν ᾧήθητε, σχληροὶ
xal ἄδιχοι γεγόνατε δικασταί" χατὰ τούτου δὲ μᾶλ-
λον, οὗ τὴν γενεὰν, ἤτοι τὴν γένντσιν, οὐδεὶς ἂν ἡμῖν
διερμηνεύσει{ε] λόγος. Διχῇ δὲ τοῦτο νοήσεις. Γεγέννη-
ται μὲν γὰρ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἄῤῥητο:
δὲ χαὶ ἀπερινόητος παντελῶς ὁ τῆς γεννήσεως τρόπος,
Οὐ γὰρ κατὰ σῶμα γέγονεν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν πρέποι τῇ
νοερᾷ τε χαὶ ἀσωμάτῳ φύσει. Φῶς γὰρ ἐξέλαμψεν
kx φωτὸς, ἀνέφυ δὲ καὶ ζωὴ ix ζωῆς" καὶ ὅτι μὲν
ἐγεννήθη κατὰ ἀλήθειαν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοὺ xa
Πατρὸς, ἀνενδοιάστως πιστεύομεν" τὸ δὲ ὅπως, εἰπεῖν
3| νοεῖν οὐχ ἔστι. Θεὸς δὲ ὧν φύσει, χαθῆχεν ἐαντὸν
εἰς τὸ ἐλέσθαι παθεῖν δι’ ἡμᾶς τὴν κένωσιν. Ἕλχξι
δὲ δούλου μορφὴν, καὶ ὑπέμεινε γέννησιν τὴν χατ)

D σάρχα ix γυναιχὸς, οὐ τοῖς τῆς ἀνθρωπείας φύσεω;

ἀχολουθήσας νόμοις. Οὐ γὰρ ἐξ ἀνδρὸς, ἣ γυναιχὸς ἡ
πρόοδος" μυστιχὴ δὲ μᾶλλον, xai ξένη, xai ὑπὲρ
ἡμᾶς, καὶ ἐγγὺς ἀδιήγητος. Εἴρηται γὰρ πρὸς τῷ»
ἁγίαν Παρθένον, ὅτι « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται £z:
σὲ, καὶ δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι. Διὸ xal τὸ
γεννώμενον ἅγιον, χληθήσεται ΥἹὸς Θεοῦ. » Ἐπειδὴ
ὃὲ καὶ ὑπὲρ φύσιν τὴν xaÜ' ἡμᾶς πεπράχθαι πι-
στεύεται τὸ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως αὐτοῦ μυστή-
ρίον, διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης, ὅτι Τὴν γενεὰν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ, Τὸ δὲ, Αἴρεται, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Επαίρεται,
xal ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ,

Digitized by Google
