i117

IN ISAIAM LiB. V. TOMUS 11.

θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, xat αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς A erunt in ea. Blujus versus nulli ali .hterpretcs

θλίδοντας ἡμᾶ:.» Πλὴν ol ἔνοχοί aov, φησὶν, Ésovzat
ἐν αὑτῇ. Καὶ τῶν μὲν ἑτέρων ἑρμηνευόντων οὐδεὶς
ποῦ προχειμένου διαμνημονεύει στίχου, πλὴν οἶμαι
δηλοῦν ἐχεῖνό πον τάχα" Κρείττους μὲν γὰρ ἐχθρῶν,
xal ἀπάτης φωνῆς οἱ xatvoupylav λαχόντες τὴν διὰ
Χριστοῦ γενήπονται, οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἀναμορφούμε-
νοι πρὸς ἁγιασμὸν ἐν Πνεύματι, χαὶ τοὺ; τῆς ἀμαρ-
κίας διαπηδῶντες βόθρους. 'AXX οἱ ἔνοχοί σον, φησὶ,
«ουτέστιν, οἴπερ ἂν εἶεν ζνοχοι ταῖς ἁμαρτίαις, xat
μετὰ τὴν χλῇσιν χαὶ τὴν ἐν Χριστῷ διχαίωσιν,
ἔσονται" ἐν αὐτῇ, Ἐν αὐτῇ &, τίνι; Ἧ πάντως τῇ
φθορᾷ. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήνεγχεν εὐθὺς, ὅτι "Ἔστι
χληρονομία τοῖς θεραπεύουσι Κύριον. Οὐ γὰρ τοῖς
εἰωθόσι χαταλυπεῖν διὰ τοῦ τετράφθαι χαὶ βλέπειν

mentionem. faciunt, at illud puto significare : Su-
periores erunt hostibus, et omni voce potentiores,
hi qui hane innovationem per Christum | sortiti
sunt, qui scilicet reformati sunt ad sanctificationem
in Spiritu, et peccati foveas effugiunt ac transiliunt,
772, Sed obuoxii tui, inquit, id est, peccatis im-
pliciti, etiam post vocationem et jusiificationem in
Cbristo, erunt in. ea. In qua? Certe iu corruptione,
nam idcirco mox subintulit : E-t biereuitas colen-
tibus Dominum. Non enim sors a Deo illis. dabitur
qui eum offendunt, et in effrenem ac dissolutam
vitam proruunt : sed his qui illum delectant, vel
Coluni, id est, ei serviunt, Eritis gitur mihi, iuquit,
justi, quo hujus sortis, quie cultoribus promissa

εἰς τὸ ἐξένιον ὁ παρὰ Θεοῦ δοθήσεται χλῇρος, ἀλλὰ B est et suo tempore dabitur, sitis participes.
τοῖς εὑφραίνουσιν, ἤγουν θεραπεύουσι, τουτέστι δουλεύουσιν. "EascÜüe τοίνυν ἐμοὶ δίχαιοι, φησὶν, ἵνα
τοῦ χλήρου γενήσεσθε μέτοχοι, τοῦ τοῖς θεραπεύουσιν ἐπηγγελμένον τε xal μὴν xai δοθησομένου

κατὰ καιρούς.

Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ᾽ ὕδωρ" καὶ ὅσοι
μὴ ἔχετε ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε, καὶ
misere (1) ἄνευ ἀργυρίου xal τιμῆς cirov xal
στέαρ. "Iva τί τιμᾶσθε ἀργυρίου, καὶ τὸν μόχθον
ὑμῶν οὐκ εἰς πλησμονήν»; Ἀχούσατε, καὶ φάγε-
σθε ἀγαθὰ, xai ἐντρυφρήσει ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ
ὑμῶν... Προσέχετε τοῖς ὠὡτίοις ὑμῶν, καὶ ἐπακο-
«ἱἹουθήσατε ταῖς ὁδοῖς μου. 'Eaaxovcaté μου, xal
ζήσεται ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν.

Car. LV. Vins, 1, 2. Qui aititis, venite ad aquam,
et quoiquol. argentum non. habetis, euntes emite el
bibite absque argen:o et preiio vinum δἰ adipem.
Quare emitis pecunia, el laborem vestrum non aid
satietatem ? Audite, el comedite bona, et delectabitur
in bouis anima vestra, Attendite auribus. vestris, et
scquimini vias meas, Exaudite me, el vivet. in bouis
anima vesira,

Ὃ θεσπέσιος Δαδὶδ͵, τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος δᾳδουχίᾳ c, — Divinus David, Spiritus face illustratus, ad Deum

χαταλαμπόμενος, τὰς πρὸς Θεὺν μελῳδίας ἐποιεῖτο,
λέγων περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "
ε Ὡς ἐπλήθυνα: τὸ ἔλεός σου, ὁ θεός ! οἱ δὲ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιοῦσι.
Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος τοῦ οἴχου σον, χαὶ τὸν
χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ
σοὶ πηγὴ ζωῆς" » xat ἑτέρωθί που πάλιν, « Τοῦ πο-
ταἀμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.»
- Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς προφητῶν αὐτός πού φησιν
ὁ Υἱὸς ἡ παντὸς ἀγαθοῦ πηγὴ, τὸ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσία; προχεόμενον νᾶμα ζωοποιόν" € Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχ-
χλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χει-
μάῤῥους ἐπικλύξων δόξαν ἐθνῶν. » "ἔφη δὲ xal ὁ
προφήτης Ζαχαρίας, ὅτι « Πηγὴ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐξ-
᾿ελεύσεται, xal ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων. »
Πλεισταχοῦ δὲ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, πηγὴν τε
xai ποταμὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὠνομασμένον εὑρή-
σύμεν. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς τοῖς Ἰουδαίοις προ[σ]διελέ-
γετο, xat δὴ χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐκάλει λέγων « Εἴ τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, xal πινέτω. 'O πιστεύων εἰς
ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζωῆς, » Ποιούμενος δὲ τοὺς
λόγους πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖχα, πάλιν ὧδέ
φησι" « Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτον διψή-
eet πάλιν. Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ἐχ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω
αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς

** Psal, xxxv, 8,70, ** Psal, χιν, LUN
fsa. xziv, 5, et cvi, 1105; Joel, 5, 28; Act. n, 17.

(0) LXX, φάγετε.

Lv, 19.
** Joau, iv, 18, 11,

melodias cecinit de onmium nostrum Servarore
Christo, dicens : « Quam multiplicasti misericor-
diam tuam, Deus! Filii hominum iu umbraculo ala-
rum tuarum sperabunt, Inebriabuntur ab. ubertate
domus tz, et torrente. deliciarum tuarum. potabis
eos, quia apud ie est fous vite *!, » Et alibi rursus:
« Fluminis impetus. ketificant civitatem Dei **, »
Dicit quoque voce propheterum ipsemet Filius, qui
fous est omnis boni, et rivus ab essentia Patris
emanons, et vitam afferens : « Ecce ego declino ia
eos, velut flumen pacis, ei velut torrens inundans
gloriam geniun **, » Dixit etiam propheta Zacha-
rias: « Fons de domo Domini egredietur, et irri-
gabit torrentem juncorum **, » Sepe. vero in Scri-

p Piura divinitus inspirata inveniemus Dei Verbum

dictum esse fontem ac flumen ; ideoque ipse Judzos
alloquebatur, et ad se vocabat, dicens : « Si quis
sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me,
quemadmodum dici Scriptura, flumina de ventre
ejus fluent aqua vite **, » Cum etiam sermonem
babet 4723 cum Samaritana muliere, rursus sie
ait : « Omnis qui bibit de aqua hac, sitiet rursus,
Αἱ qui biberit de aqua quam ego dabo ei, fiet iu
illo fons aquse salientis in vitam zternam 33, »
Itaque inquit : Si quis sitit, accedat ad Christum,
el bibat, accipiatque uberem per sanctum Spiritum

ur 48. 8 Joan. vit, 27, 58;

9 Jnel,

Digitized by Google
