1164
τὸν ἄνδρα. » Στείραν μὲν γὰρ τὴν οὐ
ἔρημόν τε πρὸς τούτοις ἀποχαλεῖ τὴν ᾿Εχχλησίαν τὴν
ἐξ ἐθνῶν. Καὶ γὰρ ἦν ἄπαις καὶ ἐρήμη, τοῦτ᾽ ἔστι
χήρα, τὸν ἀγαθοῦ παντὸς σπορέα λόγον οὐχ ἔχουτα.
Τὴν δέ γε τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ὕπανδρον εἶναί
qnot, διὰ τὸ νόμῳ κατεζεῦχθαι τῷ διὰ Μωσέως,
ἐγχύμονά τε γενέσθαι τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων, δι᾽ v
ἣν δύνασθαι χαρποφορεῖν τῷ Θεῷ τὴν ὡς ἐν σχιαῖς
ἔτι καὶ τύποις λατρείαν, ᾿Αλλὰ πολλὰ τὰ τέκνα τῆς
ἐρήμου μᾶλλον, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ τῆς χήρας, ἣ τῆς
ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Τίνα δὲ τρόπον ἔσται χαὶ τοῦτο,
διεσάφησε προστιθεὶς, ὅτι ᾿Αποχαλύψει Κύριος τὸν
βραχίονα αὐτοῦ τὸν ἅγιον ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν"
xai ὄψονται πάντα τὰ ἄχρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν
παρὰ Θεοῦ. Ὅτε γὰρ ἐμφανὴς γέγονεν ἐν τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν γῆν ὁ βραχίων τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, τοῦτ᾽
ἔστιν ὁ Υἱὲς, ὅτε πᾶσιν ἐγνώσθη τοῖς ἔθνεσιν, καὶ
τεθέανται τὰ ἄχρα τῆς γῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ Ex πε-

ράτων εἰς πέρατα, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν, τὴν διὰ

πίστεως δὲ δηλονότι, τότε πεπλήρωται τὰ ἔρημά
Ἱερουσαλὴμ, δηλονότι τῆς νγητῆς, καὶ ἀριθμοῦ
κρείττων ἡ τῶν χεχλημένων πληθύς. Βραχίονα δὲ
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, τὸν Υἱὸν ἀποχαλεῖν ἔθος τῇ

IN ISAIAM ΜΒ. V. TOMLS Ι:
πίχτουταν, A subjeciam esse ait, 60 quo: legi Mosaicze subjugata

1168

erat, οἱ sacrosanctis feta ac gravida oraculis, quibus
posset uinbratilis adhuc quasi et typici 796 cultus
frucium edere, Sed plures filii deserte, quam bhá-
bentis virum. Quoniodo autem hoc futurum sit, dé-
elaravit eum adjecit : Patelaciet Dominus brachiuni
suum sanctum in conspectu omnium gentium, et
videbunt omnes [ines terre salutem Dei. Nam
quando illusure factum erat. universas terre habita-
toribus Dei. et Patris brachium, id est, quando Fi-
lius nottis est omnibus gentibus, et wderunt fines
terre, id est, hi qui a ternino ad terminum sunt,
ejus salutem, per lidem scilicel ; tune repleta sunt
deserta Jerusalem, intelligibilis videlicet, ei innume-
rabilis era vocatorum multitudo. Brachium vere

B Dei et Patris, Filium. appellare, mos est divinitus

iuspiratze Seripturz. Est. elenim ejus potentia, et
omnipotens dextera, qua omnia cilicit, et de qua
divinus David ait : « Roboretur manus tua, extol-
latur dextera tua ?*. » Rursus de Deo Patre : « Cau»
tate Domino carmeu novum, quia inira. fecit Dami-
nus, servavit eum dextera ejus,et brachium sanctum
ejus **. »

θεσπνεύστῳ Γραφῇ. Δύναμις γάρ ἐστιν αὐτοῦ καὶ πανσθενὴς δεξιὰ, δι᾽ ἧς τὰ πάντα ἐργάζεται, χαὶ
περὶ αὐτῆς φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδίξ- « Κρατυνθήτω ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου. » Καὶ πάλιν περὶ
τοῦ Θεοῦ Πατρός εΓΑσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἔσωσεν αὐτὸν ἡ

Ξξιὰ ἀὐτοῦ, xat ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ.»
Ἀπόστητε, ἀπόστητα, ἐξέλθετε éxsiüev , καὶ
ἀχαθάρτου μὴ ἅπτεσθε. 'ECéA0sre ἐχ μέσου αὖ-
τῆς, ἀφορίσθητε, οἱ φέροντες τὰ σχεύη Κυρίου,
ὅτι οὗ μετὰ ταραχῆς ἐξελεύσεσθε, οὐδὲ φυγῇ.
Πορεύσεται γὰρ πρότερος ὑμῶν Κύριος, καὶ ὁ
συνάγων ὑμᾶς Κύριος ὃ Θεὸς Ἰσραήλ.
ΠΈοιχεν 6 λόγος, fj πρὸς ἐχείνους γίνεσθαι παρὰ
299 ποὺς διὰ πίστεως συναγηγερμένους, xal τῆς
Ἐχχλησίας χρηματίσαντας τέχνα, ἣ τάχα πον πρὸς
τοὺς ἁγίους μυσταγωγοὺς, ἀποστόλους δηλονότι, χαὶ
εὐαγγελιστὰς, οἱ φῶς γεγόνασι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, τὸν
“τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν διαπορθμεύοντες λόγον. Τούτους δὴ 60v ἀπο-
στῆναι προστέτάχε, καὶ ἀπίστων ἀποφοιτᾶν, ὡς ἀπὸ
μεμολνυσμένων, διὰ τὸ μήτε πιστεύξιν ἐλέσθα: Xpi-
στῷ, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς τῆς Κυριοχτονίας ἐγχλέμασι
τὰς ἑαυτῶν ἐνόχους ἀποφῆναι χεφαλάς. Ἐξέλθετε δὴ ἢ
οὖν, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς πρὸς
αὐτοὺς χοινωνίας ἀποσχοινέσθητε, ὡς μηδ᾽ ὅσον αὖ-
«v ἐθέλειν ἀποθήγειν. Ὃ γὰρ ἁπτόμενος πίσστς,
φησὶ, μολυνθήσεται - xal γάρ ἔστιν ἀναγχαῖον, τοὺς
εἰς Χριστὸν πιστεύσαντας, καὶ δι᾽ αὐτοῦ χεχλημένου;
£i; ἀποχάθαρτιν ἀμαρτίσς χαὶ εἰς μέθεξιν ἁγιασμοῦ,
«ἧς Ἰουδαϊκῆς ἀμαθίας ἔξω φέρεσθαι φιλεῖν, xat óxo-
πρόπως ἑτερογνώμονας παρ᾽ Exsivoug ὑπάρχειν, ἀφ-
ορισθῆναί cé εἰσάπαν οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ
στρὸς σκότος, ἀλλ᾽ οὐδὲ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου,
Kat γοῦν ὁ πάνσοφος ΠΟαῦλος ἐπιστέλλει τοῖς ἐκ l'a-

^asla;, μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ διχαίωσιν παλιυνδρομῆσαι,

τολμήσασιν ἐπὶ τὴν ἐν νόμῳ λατρείαν ^ ἀνόητοι Γα-

9 psal. xcvit, 1.

Ga. LXX.

9 Psal, ax, 9.
PATROL.

v* Eccli, xin, 1.

Vgus. 11, 12. liecedite, recedite, exite illinc, et im-
mundum ne tangile.. Exite enim de medio ejus, sepa-
ramini, qui portatis vása. Domini, quia neque cum
tumultu exibitis, neque per fugam. abibitis , Prw-
cedet. enim vos Dominus, et qui congregat vos. Deus
Jsrael. .

Videtur hiec oratio habita esse a Deo vel ad eos
«qui per fidem congregati sunt, el Ecclesie (ihi
uuncupali sunt: vel ad sanctos. imystagogos, nimi-
rum apostolos et evangelista8, qui universa sub
cali complexu exstiterunt, evangelicm przedicationis
verbum ad omnes terrz iucolas velut tegati portan-
tes. [105 jubet recedere, et ab infidelibus abire,
tanquam. ab inquinatis, «o quod. noluerint. Christo
credere, into et sua ipsorum capita. Dominicae cxmdis
crimine impliceverint, Exite. ergo, immundum. ue
tangite, id est, a communione eum illis segreg:uini,
ut eorum nihil contingatis. Qui enim tangit picem,
inquit ?', inquinabitur. Est enim necesse αἱ qui in
Christum crediderunt, et per. ipsum vocati. sunl ad
emundatigneur peccati, et ad. participationem san-
ctificationis, procul absint ab iuscitia Judaica, et
diversa 7377 prorsus ab illis siut seutentia, omni-
moque separentur. Nulla. enim communicatio Juci
cuu tenebris, nec pars (ideli cum infideli *, Siquidein
seribit sapientissimus Paulus Galatis, qui post justiti-
C ionem jn Cliristo ausi sunt denuo ad legalem cultuin
recurrere : «O dementes Galatz, quis vos fascinavit,
ut veritati non obtemperetis, quibus ob oculos Jesus
Christus antea depictus est apud. vos crucifixus? v

9 lI Cor. vi, 15.

Digitized by Google
