<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1135                      IN ISAIAH LIB. V. TOMIS I.                      1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    εἰσήκει λέγων· Πολυμερῶς, καὶ πολυτρόπως πά-
    σι· ὁ θεὸς ἤλθας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις,
    ἐν ἑσχάτοις τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν
    νῦν, ὃν ἔθηκεν κληρονόμον πάντων, δι᾽ οὖ καὶ
    ἐποίησε τοὺς αἰῶνας. Ἀφηγέταί δη οὖν ὅν τούτους,
    ζῃ· παρήγε τὸ μὲν εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα διʼ Υἱοῦ ὁ
    θεὸς καὶ Πατήρ, λελάληκε δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐν ἐσχάτοις
    καιροῖς· οὗ ὡς διʼ ἐτέρου μᾶλλον υἱοῦ τοῦ κατὰ
    σάρκα ἐκ γυναικός, καθὰ φρονεῖν ἔδοξε τῷ τῶν
    διαστροφημένων, ἀλλʼ ὡς ἐνὸς ὄντος Υἱοῦ μετὰ τῆς
    σαρκός τοῦ διʼ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Λόγου, ὃς καὶ
    τῶν αἰώνων ἐστὶ ποιητής. Πέρειμὲν δη οὖν ὡς ὥρα
    ἐπὶ τῶν ὄντων, φησὶν· ὥραν δὲ ὄρθῃ τοῦ ἑαρ. Φέρει ὁ
    οὗν καταθήσομεν ὡς ἐκ πράγματος ἐμφανεὺς τὰ
    πνευματικὰ. Τί τὸ ἑαρ ὡφελεῖν ἐν τοῖς βρέσεσι ἀπο-
    δεῖ; Ἀνθὲν, νέον στεργαστὰ τὰ φυτὰ, καὶ ἐξ ἀκαρπίας
    αὐτὰ μεθίστησι πρὸς ἀπόκτησιν, ὧν ἂν φυσικῶς
    ἔκαστον ἔχοι. Τοιοῦτον τί καὶ ἐν τοῖς Ἄσμασι τῶν
    ᾀσμάτων γεγραμμένοις μεμφόμεθα· Ἀνάστα γὰρ,
    ἔλθε, φησὶν, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερὰ
    μου· ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρήλθεν, ὁ ὀπῶν παρέβη
    ἑαυτῷ, τὰ ἄνθη ἔαφν ἐπὶ τῆς γῆς, καιροὶ τῆς τομῆς
    ἐφέραν. Χειμῶνος γὰρ παρὰσάσσαντος, τὸ λαμπρὸν
    ἔαρ ἀνίστησι τῇ γῇ, καὶ ἀνθέων αὐτὴν ἀποσείειν τρο-
    φόρ, καὶ καρπῶν ὑφίσταται ἡ μάνδρα. Τοιοῦτον
    τί καὶ περὶ ἡμῶν, πέπρακται νοήσις. Κατεχείμασεν
    γὰρ τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς ὀράνλον ὁ δράκων ὁ ἀποστάτης, ἔρηεν
    καὶ ἄκαρπον ἀπέφυγεν αὐτήν· Ἡ γὰρ ὅλη, σὺν δὲ οἷς
    ὁ τοιοῦτον χρηστότητ᾽, οὐκ ἔτι ἔστιν· Ἀλλὰ πάντες
    ἐξεκλάθραν ἁμαρτίαι. Ἐπεὶ δὲ μετὰ σαρ-
    κὸς ἐπέστηκεν ὁ Μονογενής, γενόμενος ἡμῖν ὡς ὥρα
    ἐπὶ τῶν ὀρέων. Ἀπλόησθε; γὰρ ὑπήρχε καὶ ἀδ-
    ικία ἀρετῆς ὠριμάζουσα τῶν ἰδίων ψυχῶν ἀποδεῖκ-
    τις, ἀναθάλλουσα γὰρ ἡ φύσις καὶ πνευματικῶς ἐγκρα-
    τὶως πεπληρώμεθα, ὥστε καὶ δυνάσθαι λέγειν τὸ ἐν
    τῷ Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων· Ἀδελφοί· μου κατα-
    χήθει εἰς κῆπον αὐτοῦ, καὶ τρώγει καρπὸν ἀκρο-
    δρύων αὐτοῦ. Γέγονε τοῦτο· ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων,
    καὶ ὡς ἐπίσε εὐαγγελιζομένου ἀκοῇ εὐαγ-
    γελισμομένου δὲ καὶ ἀγαθὰ μεταξὺ γὰρ κειμήτης ἡμῶν
    τε καὶ τοῦ θεοῦ τῆς ἁμαρτίας, διεστραμμένη αὐτοῖς,
    καὶ ἀπενορθώθη ὑπὸ τοῦ Δεσπότου, καὶ τοῖς θεῖοις
    αὐτοῦ νόμοις ἀντιστάμενος, καὶ Δεσποτικὸν βλά-
    μασιν ἀντέστη ἡ πᾶσα, καὶ ἐν τάξει πολεμίων χει-
    μένων. Ἀλλʼ ἐπέφανεν ὁ Χριστὸς ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ
    τῆς μετάνοιας ἀφέλων ἁμαρτιῶν, καὶ συνετέθη
    παρασκευάσας εἰς φιλίαν τῷ Πατρὶ, καὶ συνάψας
    ἡμᾶς διʼ ἑαυτοῦ· διʼ αὐτοῦ γὰρ τὴν προσάγωγην
    ἐστίχηκε. Ἀπεστήκει δὲ, ἐν τῇ ἔχουσι, φησὶν, δορ-
    μᾶσαι καὶ ταχεῖ᾽, ἀλλʼ ἁλώσι τὰν ἐλευθερίας, καὶ ἑαυ-
    τῆς σωτηρίας, εὐαγγελισμένος τε ἐκ τῶν ἀγαθῶν οὕτω
    καὶ πάντων Σωτὴρ ἐπεφάνη τῷ κόσμῳ μετὰ
    σαρκὸς, καὶ ἐγνώσθημεν ὑπὲρ εἰρήνης, βρεθεὶς πρὸς
    θεὸν καὶ Πατέρα, κατεργάζοντος τοῦ Σατανᾶ, καὶ
    πάσης τῆς γαλάγγας αὐτοῦ γενομένης ἐκποδών, καὶ
    ἔτι καὶ τῶν ἐνδεχθέντων· καὶ ἡ ἔξεστι τῆς ἑλευθερίας
    παντὸς ἐν μέθεξει γενέσθαι καλόν· ἔγειται γὰρ πάσης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    A apparuit nobis, quemadmodum scriptum est. Quod
    etiam Paulus sapientissimus docet, cum ait: «Mul-
    tiformem et multipliciter olim Deus allocutus patres
    per prophetas, posterumus hisce diebus, allocutus est
    nos in Filio, quem omnia statuit hæredem, per
    quem etiam fecit sæcula»18. Observandum est ergo hic,
    quod Deus et Pater res omnes in essentiam produ-
    xit per Filium, locutusque fuerit nobis, extremis
    temporibus: non quasi alius filius esset secundum
    carnem, ex muliere, sicuti videntur quidam perversi
    homines sentire: sed unus est Filius cum 731
    carne Verbum propter nos humanitate suscepit, qui
    etiam sæculorum est conditor. Adsum igitur quasi
    pulchritudo, inquit, in montibus: ornam autem dicit,
    ver. Agedum ergo videndum: velut ea re quæ con-
    spicua est, spiritualia. Ver appareus in montibus,
    quid efficit? Ornat eos flore recenti, et ex sterilitate
    fecunditatem gignit, prout cujusque natura fert.
    Quale etiam in Canticis canticorum scriptum inve-
    nimus: «Surge enim, veni, inquit, propria mea,
    pulchra mea, columba mea. Quia ecce hiems præ-
    teriit, hiems abiit, recessit sibi, flores apparuerunt
    in terra, tempus putationis prævenit»19. Præterea enim
    hieme, ver pulchrum in terra oritur, et eam nutricem
    florum reddit, maternique pulcherrimorum fruc-
    tum facit. Quismodo etiam de nobis
    factum est intelligibiliter. Hiemem enim omidut
    orbi terrarum draco apostata, eumque aridum et
    infructuosum reddidit. Nec enim quisquam omnino
    erat qui bonitatem exerceret, nec unquis unquam;
    Sed omnes declinarunt pariter, et inutiles facti sunt.20
    Sed ubi cum carne apparuit Unigenitus, factus est
    nobis velut pulchritudo in montibus. Cum enim de-
    gloriosissimus, omnisque virtutis decorum animus
    nostris ejecissemus, in ipso reformavimus, et spiri-
    tuali fertilitate abundavimus, ita ut liceat dicere il-
    lud in Cantico canticorum: «Nepoś meus descen-
    dat in hortum suum, et comedat fructum nuperum
    suarum»20. Factus est igitur ceu pulchritudo in
    montibus, et ut pedes evangelizantis auditionem pa-
    ces, evangelizantis etiam bona; nam peccato inter
    nos et Deum intercedente, ab eo separati sumus, et
    a Domino disjuncti, divinis ipsius legibus resis-
    tentes, et Domini voluntati adversantes, et loco hostium
    habiliti. Sed apparuit Christus pax nostra, qui inter-
    fecit peccatum amovit, et Patri reconciliavit,
    sibique nos conjunxit. Per ipsum enim accessum ha-
    buimus. Quemadmodum igitur, si quis, inquit, ce-
    ler festinus veniret, et hostes captos referreret, pa-
    cemqne nuntiaret, et bona evangelizare: sic
    accessit omnium Servator in mundum cum carne,
    et factus est pacis apud Deum et Patrem administer,
    abolitio Satanae omnigecius plangame in medio ex-
    terminata; cumque illud tempus instat, quo licet
    voluntibus 732 omnium bonorum participes esse,
    sequetur eos semper qui in illum crediderunt, et que-
    ejus sunt sapiunt ac faciunt, ut statim in coele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    18 Hebr. i. 1. 19 Cant. ii. 10-12. 20 Psal. xiii, 5     19 Cant. v, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    Marcação [ilegivel] não foi necessária em linhas principais visíveis; algumas palavras foram reproduzidas com aproximação tipográfica onde a impressão é densa.
    Rodapé contém referências breves; numerais 18-20 referem-se a notas/versículos. Não foram identificadas notas marginais A,B,C ou D neste documento.
  </notas>
</pagina>