112"

divinum et eximium. luest siquidem huic soli na-
ture qus omues superat, esse δὲ vivere, uon par-
tieipatione ah alio, net boc quasi datum habenti,
sed cum ipsa sit potius vita, Itaque inqeit : Ego
&un, qui consolor te, id est, qui omnem spirilua-
lem consolationem imperlior, et przsidiis susteuto,
uL. pulchre suffulia, tendas fortiter et audacter ad
omuis virtutis rectitudinem. Vel etiam | fortassis
consolationem hic alio modo intelliges. 71 ἅ, Voca-
vit enim Servator per. Evangelii praedicationem ad
peccati ablutionem, per fidem scilicet in ipsum, ad
participationem sancti Spiritus, et ad laudem ac
gloriam adoptionis. Sed tu, inquit, o Israel, euin
ego sim ille qui est, non veritus es vocantem ad
vitam despicere et contemnere, sed timuisti tibi ab
bomine mortali, et a filio hominis, qui ceu fenum
exaruerunt. Deinde oblitus es ejus Dei qui fecit te,
qui formavit calum, qui terram stabilivit, Et ti-
muisti faciem affligentis te. Accusat autem Deus
hisce verbis Judzorum pra-fectos, qui semper et as-
sidue Servatoris gloriz resistebant, et quantum in
ipsis erzt, eam omnino nullam reddiderunt, Varia
euim hic edidit miracula : at illi contra divina signa
piusquam admirabilia, acerba verba effuderunt,
a:que in. Beelzebul principe dawoniorum, eum
ejeere. daemonia dictitarunt. Ηἰς sepe auditores
deelrina et. institutionibus. plusquam legalibus de-
muleebat, lili eo impietatis prolapsi sunt, ut. eos
qui laudabant reprehenderent, ct dicerent : Dieino-
wn. habet, et. insanit ; quid auditis illum? Refor-
nmidarunt igitur Phariseorum — insidias : idque te-
süficabitur beatus evangelista, dicens : « Noverant
igitur priucipes cum esse Christum : sed propter
Pharisieos non confessi sunt 9*. » Jam enim consyi-
raverant. Judaei, υἱ si quis eum confiteretur Chri-
stum esse, Synagoge communione privaretur, le-
prelendit etiam legum doctores ipse Servator,
inquiens : « Et vobis leguleiis vae, quia sustulistis
clavem scientie, nec ipsi ingredimini, e4 alios
ingredientes prohibetis 9*. » Accusat igitur Judaicum
populum, quippe qui ex insigui imprudeutia, Deum
qui est εἰ qui vivit, qui coelum firmavit verbo, qui
terram. fundavit, coutetipserit, prztulcritque reve-
rentiam erga homiues, vocesque. hominum morta-
' lium. acceperit, qui perinde ae herbze exarescunt.
Quod enin subituri sunt ultimum supplicium, qui
turpem hunc timorem illis incusserunt, el lioc pacto
a coleudo. eum qui ad salutem vocat. abduxeruut,
probavit, cum adjecit : Quemadinodum enin cogi-
trarunt tollere te, et nunc ubi furor aflligentis te?
€uii enim tu servaberis, non stabit, neque perma-
uebit. Scribarum euim et Pharisaorum furor tem-
porarius erat, contra populum manui ac potestati
sux subditum ; 7155 quin et in interitum abierunt,
el mactationi sunt. expositi, Et qui in. Cliristum
crediderunt, servati gaudebant, et ab ira divina
liberi. Verum isti non durarunt, hoc est, non ita

** Joan, xn, 42. ** Luc. x1, 52.

S. CYRILLI- ALEXANDRINI ARCHIEP.

us

A τοῦτο θεοπρεπὲς xal ἐξαίσιον ἔνεστι γὰρ μόνῃ τῇ
πασῶν ἐπέχεινα φύσει τὸ clval τε χαὶ viv, οὐ
μεθεχτῶς παρ᾽ ἑτέρου λαχούσῃ ταῦτα, οὔτε μὴν
δοτὸν ἐχούσῃ τὸ χρῆμα, αὐτῆς δὲ μᾶλλον οὔσης τῆς
ζωῆς. Οὐχοῦν, Εἰμὶ μὲν ἐγὼ, φησὶν, ὁ παραχαλῶν
σε, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ πᾶσαν παράχλησιν πνευματιχὴν
δωρούμενος, καὶ ἀνέχων ταῖς ἐπιχουρίαις εἰς τὸ
ἐρηρεῖσθαι καλῶς, πρός γε τὸ δεῖν ἱέναι μετ' εὐ-
τολμίας εὐὐὺ πάσης ἀρετῆς. Ἢ τάχα wo» χὰ
παράχλησιν ἐν τούτοις xai καθ᾽ ἕτερον συνίσεις
τρόπον. Ἔχάλει γὰρ διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμά:
τῶν ὁ Σωτὴρ εἰς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας τὴν διά γεν φημὶ,
«ἧς εἰς αὐτὸν πίστεως εἰς μέθεξιν ἁγίου Πνεύματο;,
χαὶ καύχημα, καὶ δόξαν υἱοθεσίας. ᾿Αλλὰ σὺ, φησὶν,
ὦ Ἰσραὴλ, ἐμοῦ μὲν τοῦ ὄντος οὐ χατέδεισας ὑπερ-
ορῶν, καὶ χαταφρονῆσας τοῦ χαλοῦντος εἰς ζυῆῖν,
ἐφοδήθης δὲ ἀπὸ ἀνθρώπον φθαρτωῦ, xai ἀπὸ vito
ἀνθρώπον, oi ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθησαν. Εἶτα ἀπ'
ελάθου τοῦ ποιήσαντός σε Θεοῦ, τοῦ τεχτηναμένον τὸν
οὐρανὸν, διιδρύσαντο; δὲ τὴν Tv, ἐφόθον δὲ τὸ πρόδ-

ωπον τοῦ θλίθοντός σε, Αἰτιᾶται δὲ Θεὸς ἐν τούτοις
ποὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγι τὰς, οἵ μέχρι παντὸς δι
ἐτέλεσαν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀντανιστάμενοι δόξῃ, χαὶ
τό γε ἦχον εἰς αὐτοὺς, οὐδὲν οὖσαν αὐτὴν παντελῶ;
ἀποφαίνοντες. Ἔθαυματούργε!: μὲν πολντρόπω," tl üá
τοὺς ὑπὲρ θαῦμα πικροὺς χατέχευον λόγους θεοσημίαῦ"
ἔφασχον γὰρ ἐν Βεελζεθοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
αὐτὸν ἐχθάλλειν τὰ δαιμόνια. Τ᾽ αἷς ὑπὲρ νόμον dr
ηγήσεσι χατεχήλησε πολλάκις ποὺς ἀκροωμένους" ὦ

C δὲ πρὸς τοῦτο χατώλισθον δωσσεθείας, ὥστε τοῖν
ἐπαινοῦσιν ἐπιτιμᾷν, καὶ λέγειν " Δαιμόνιον ἔχειν xd
μαίνεται" τί ἀχούετε αὐτοῦ ; Ἐδεδίεσαν τοίνυν E
τῶν Φαρισαίων ἐπιδουλάς" xaX μαρτυρήσει λέγων t
paxáptog εὐαγγελιστῆς" € Ἔγνωσαν τοίνυν οἱ áp-
χοντες, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸ;, ἀλλὰ διὰ τοὺν
Φαρ!σαίους οὐχ ὡμολόγουν. » "Hàn, γὰρ συνέθεντο οἱ
Ἰουδαῖοι, ἐὰν αὑτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν εἶναι, ἀπο’
συνάγωγος γένηται. Ἐπιτιμᾷ δὲ τοῖς νομοδιδασχάμοι;
xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγων" « Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς
οὐαὶ, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ
εἰσέρχεσθε, xal τοὺς εἰσερχομένους κωλύξτε, ! At
πιᾷται τοίνυν τοὺς τῶν Ἰουδαίων δήμους, ὡς ix ποῖ
λῆς ἄγαν ἀσυνεσίας καταφρονήσαντας τοῦ ὄντος τὸ
xat ζῶντος Θεοῦ, τοῦ τὸν οὐρανὸν ἀναστήσαντος λόγῳ,

Ὁ xot θεμελιώσαντος τὴν γῆν, προτιμήσαντα; δὲ μᾶλλον
τὴν εἰς ἀνθρώπους αἰδῶ, καὶ φωνὴν δεξαμένους ἂν:
θρώπων φθαρτῶν, οἵ πόαις ἐν ἴσῳ ξηραίνονται. Ὅτ:
γὰρ ἔμελλον τὴν ἀπασῶν ἐσχάτην ὑπομεῖναι χόλαδιν,
οἱ τὸ ἔχτοπον αὑτοῖς ἐπιτιθέντες δόγμα [Und
legisse videtur δεῖμα |, xal ἀπαγαγόντες διὰ τουτὸ
τοῦ χρῆναι τιμᾷν τὸν χαλοῦντα πρὸς σωτηρίαν, ze
πληροφόρηκε, προστιθείς: Ὃν τρόπον γὰρ ἐδονλεν
σσντο τοῦ ἄρα! ὅς, καὶ νῦν ποῦ ὁ θυμὸς τοῦ θλίδοντό;
σε; "Ev γὰρ τῷ σώζετθαί σε οὐ στήσεται, οὐδὲ qp
γιεῖ, Γέγονε γὰρ τῶν. Γραμματέων καὶ eaput
πρόσχαιρος ὁ θυμὸς κατὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα hao"
ἀλλ᾽ ᾧχοντο πρὸς ἀπώλειαν, xax δέδονται πρὸς 9v!

Digitized by Google
