1219

S. CYRILLt ALEXANDRINI ARCHIEP.

133.

consolationem, et gratiam, et purissimam mysta- A ζωὴν αἰώνιον. » Ούχουν εἴ τις διψᾷ, της, ποισίτω

gogroüm. Accipiet autem non ememns pecunia, sed
liberalissima ac promptissima vocantis munificentia
delectztus. Accedentes, inquit, vel euntes, et ab
uno loco ad alium migrantes et transeuntes, id est,
ab errore rursus ad agnitionem veritatis, emite,
et bibite absque argento ac pretio. Ergo quomodo
emunt et accipiunt gratis, et sine argento? Fidei
enim premium accipimus a Christo gratiam, rerum
auiem momentanearuim ei pereuntium nihil repeu-
dimus. « Dixi enim Domino neo, » inquit, « Dominus
meus es tu, quia bonis meis opus non habes **'.» Sed
loco donorum et pretii offerimus Christo fidei in
ipsum confessionem. Haque sine argeuto el pretio
est bec potio, ac charismatum ejus amplissima

τῷ Χριστῷ, καὶ δὴ καὶ πινέτω δεχόμενος ὀμφιλαφῇ
τὶν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παράχλησιν, xai χάρεν,
καὶ ἀχραιφνεστάτην μυσταγωγίαν. Δέξεται δὲ οὐ χρη»
μάτων ὠνούμενος, ἀφθονοτάτῃ δὲ μᾶλλον φιλοτιμίᾳ
τοῦ καλοῦντος ἐντρυφῶν. Προσιόντες δὲ, φησὶν»
ἤγουν βαδίσαντες, καὶ ὡς Ex τόπου μεταπηδήσαντος
εἰ; τόπον ἕτερον, τουτέστιν ἐξ ἀπάτης πάλιν πρὸς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἀγοράσατε καὶ πίετε ἄνεν
ἀργυρίου καὶ τιμῇς. Πῶς οὖν ἀγοράζουσι, xat δέ-
χονται δωρεὰν, καὶ ἀργυρίον δίχα; Πίστεως γὰρ
ἀντέχτισιν τὴν παρὰ Χριστοῦ δεχόμεθα χάριν, κατα-
τιθέμενοι μὲν τῶν προσκαίρων . χαὶ ἀπολλυμένων
μηδὲν( «Εἶπα γὰρ τῷ Κυρίῳ μου,» φησί" «Κύριός μον
& σὺ, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις), » ἐν τάξει

donatio. Ác quid mercamur?/quam emimus po« p δὲ δώρων xa τιμημάτων προσχομίζοντες τῷ Xpr-

tionem  Υἱηΐ, inquit; escam vero, adipis et fru-
menti, Et quidem in confesso est, clarismatum
Chrisii copiosam accessionem, animam Jantitia affi-
cere, et vinum illi esse intelligibile, et qui-
dem adipem, id est, cibum. Roborat namque eam,
maximeque vegetat, Credibile est etiam hos. versus
subinnuere Christi mysterim;m, Qni enim bibunt
aquam viventem, id est, per Spiritum gratia locu-
pletatisunt, eumque possident ac participant, et fide
emunt, participes fient etiam vini et adipis, idest, sa-
erosancti corporiset sanguinis Christi. Deiude his in-
feri : Cur expenditis argentum,et laborem vestrum non
nd satietatem ? Graecorum enim principes pro animi
sui arbitratu, eL mundi spiritu. accepto, etloquentes

στῷ τῆς εἰς αὑτὴν πίστεως τὴν ὁμολογίαν. Οὐποῦν
ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμῆς ἡ πόσις xai ἡ τῶν map
αὐτοῦ χαρισμάτων ἀφθονοτάτη δωρεά. TL δὲ δὴ τι
μώμεθα, καὶ ποίαν ὠνούμεθα πόσιν ; Τὴν οἴνου,
φησὶ, βρῶσίν τε πρὸς τούτῳ τὴν στέατος καὶ πυροῦ.
Καὶ ὁμολογουμένως μὲν τῶν παρὰ Χριστοῦ χαρ:-
σμάτων ἡ ἀμφιλαφὴς ἐπίδοτις χατευφραίνει ψυχὴν,
καὶ οἶνος αὐτῇ γίνεται νοητός " xol μὴν καὶ στέαρ,
τουτέστι τροφῇ" στερεοῖ γὰρ αὐτὴν καὶ εὐσθενεστά-
τὴν ἀποτελεῖ. Οὐκ ἀπίθανον δὲ, καὶ τὸ Χριστοῦ μυ-
στήριον ὑπαινίττεσθαι λέγειν τῶν προχειμένων
στίχων τὴν δύναμιν, Οἱ γάρ τοι πίνοντες τὸ ὕδωρ τὸ
ζῶν, τουτέστι, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος κατα πλουτῆ-
σαντες χάριν διὰ τοῦ μετασχεῖν αὐτοῦ, καὶ ἀγηρά-

in Beelzebul, orbein terrarum fefellerunt, et dogma- C σαντες τοῦτο διὰ τῆς πίστεως, ἐν μεθέξει γενήτονται

tum nod verorum, scd incertorum ac vituperandorum
expositiones conscripserunt, ex corde suo loquentes,
nou ex ore Domiui, sicuti scriptum ἦ 78, est *t"*. Ve-
rum cum errantes cognitionem veritaus et divinam
ac celestem lucem non haberent, disciplinam ac do-
ctrinam  perniciosarum opinionum amplectebantur,
grandem pecunie vim adducentes his qui illas
proliiebantur, Sed hxc, inquit, quare mercamini
argento ? Nam que utilitas est, scire velle facuudla
quormndam, ceu melle inunctum mendacium, et
dictionis splendore ornatam doctrinam discere, quae
cum exitio conjuncta es, el vanitlalem tanquam
lutum in vase aureo repositam cognoscere? Nos
enim in vasis testaceis Christi thesaurum posside-

wus. Quid ergo, inquit, bec argento mercamini? D

Et labor vester qui consumitur discendo, non erit
in satietatem, id est, ad nutriendam et vivificandam
animam non suflicit. Nocet enim illi magis quam
prodest perniciosorum dogmatum collectio. Recte
ergo inquit sapientissimus Paulus : « Ubi sapiens?
Ubi scriba? Ubi conquisilor szculi hujus? Nonne
infatuavit Deus sapientiam mundi ** ? » EL iterum:
Postquam enim in sapientia Dei non cognovit mun-
dus per sapientiam Deum; visum est Deo perstulti-
tiam pra dicationis servare credentes?" Commuanem
ἃς Yulgarem loquendi modum in Scriptura divinitus

88) p.ah xvQ 9, 25." Jerem. xxi, 16.

*: | Cor. 1, 30.

xa οἴνου xal στέατος, τουτέστι τοῦ ἁγίου σώματος,
καὶ τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ * εἶτα τούτοις ἐπιφέρει" —
Ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου, καὶ τὸν μόχθον [«]. ὁ μό-

χθο:] ὑμῶν οὐκ εἰς πλησμονήν ; Οἱ μὲν γὰρ 'Ἑλλήνον
λογάδες, κατὰ τὸ αὐτοῖς δοκοῦν μᾶλλον, xal τὸ πνεῦ-
μα λαθόντες τοῦ κόσμον, xa λαλοῦντες ἐν Βεελζε.
600) πεπλανήχασι τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, δογμάτων οὐχ
ἀληθῶν, ἀσυστάτων δὲ μᾶλλον xal κατεψευσμένων
ἐχθέσεις συγγεγραφότες, καὶ ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν
λαλοῦντες, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματο; Κυρίου, καθὰ γέ-
γραπται. Πλὴν οὐχ ἔχοντες τῆς ἀληθείας τὴν γνῶσιν,
οὔτε μὴν τὸ θεῖόν τε xal οὐράνιον φῶς, οἱ πλανώ-
μένοι προσίεσαν τῇ μαθήσει τῶν ὀλεθρίων δογμά-
των, πλεῖστα προσάγοντες χρήματα τοῖς αὐτὰ διδά-
αχεῖν ὑπισχνουμένοις. ᾿Αλλὰ ταῦτα, φησὶν, ἵνα τί
τιμᾶσθε ἀργυρίου ; Ποία γὰρ ὄνησις τὸ εἰδέναι θέλειν
εὐγλωττίᾳ τῇ τίνων οἷάπερ μέλιτι] καταχριομένων
[1]. χαταχεχρισμένον] τὸ ψεῦδος, xat ἐν λαμπρότητι λέ-
ξεων μάθημα φθοροποιὸν, χαὶ οἷον ἐν σχεύει χρυσῷ
βορδόρου δίκην δεσωρευμένον τὸ ψεῦδος; ἐμεῖς γὰρ
ἐν σχεύεσιν ὀστραχίνοις τὸν Χριστὸν [4]. Χριτιοῦ)
θησαυρὸν χκεχτήμεθα. Ἵνα τί οὖν ταῦτα τιμᾶσθε,
φησὶν, ἀργυρίου; καὶ ὁ μόχθος ὑμῶν, ὃς ἂν γένοιτο
διαπογουμένοις εἰς τὸ μαθεῖν, οὐχ εἰς πλησμονὴν
ἔσται, τουτέστιν, οὐκ ἀπόχρη πρὸς τὸ διαθρέψαι καὶ
ζωοποιῆσαι ψυχήν. ᾿Αδικεῖ γὰρ μᾶλλον, ἢ ὀνίνησιν

761 Cor. 1, 34.

Digitized by Google
