1257

IN ISAIAM LID. V. TOMUS ΠΙ.

1253:

ὑποκαθημένους αὐτῶν τὴν δόξαν. Μέτρα γὰρ ἐν 'Ex- A mensurz et gradus honoris ac miuisteriorum in

χλησίαις εἰσὶ xol vigo καὶ λειτουργιῶν * ταῦτά
φησι τὰ ὄρη τὰ νοητὰ, καὶ σὺν αὐτοῖς οἱ βουνοὶ ἐξ-
αλοῦνται, τουτέστιν ἀνασχιρτήσουσι, χαίροντα δηλονότι
διὰ τὴν ὑμῶν ἐπιστροφὴν τε xal χλῆσιν, xal προσ-
δέξονται ὑμᾶς μετὰ χαρᾶς" ἐπιγαννύμεθα γὰρ οὐ
μετρίως, ὅταν τινὲς τῶν πεπλανημένων, τὸ ἐν ἀχλύϊ
καὶ σχότῳ διατελεῖν ἔτι μεθέντες, πρὸς τὸ τῆς ἀλη-
Roue θεοπτίας ἄττουσι φῶς. Οὕτως αὐτοῖς καὶ ὁ πάν-
σοφος Παῦλος προσεφώνει, λέγων * « Χαρὰ καὶ στέφα-
νός μου.» ᾿Αλλὰ καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ, φη-
σὶν, ἐπιχροτήσει τοῖς χλάδοις. Καὶ ξύλα νοήσεις ἀγροῦ
ποὺς τελοῦντας ἐν λαοῖς. Εὐανθὴς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὁ
χῆπος. Καὶ γοῦν ἐπείπερ ἐστὶν εὐθαλήῆς τε xal εὖ-

χαρπος ἡ iv τῷ λσματι τῶν ἀσμάτων γραφομένη.

νύμφη, φησί" « Καταδήτω ὁ ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον
αὑτοῦ, xal φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.» Οὐχ-
οὖν τὰ ξύλα τὰ νοητὰ τοῖς χλάδοις ἐπικροτήσει, φησί,
Χαίρουσι γὰρ οἱ πιστεύσαντες, καθάπερ ἀμέλει xat
τὰ ὄρη xai οἱ βουνοὶ, τουτέστιν, οἱ χαθηγεῖσθαι λα-
χόντες λαῶν, ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν χαλουμένων εἰς
ζωὴν, xol τῆς ἀχράντου μυσταγωγίας εἰς πέρας, 6v
ἧς τὸ θεῖον αὐτοῖς ἑνίεται φῶς, Εἶτα ὅτι πλείστη τις
ἕπται τῶν χεχλημένων μεταδολὴ πρὸς τὸ ἀσυγχρίτως
ἄμεινον, διαδεέχνυσιν εὐθὺς λέγων, ὡς ἀντὶ τῆς στοι-
€f ἔσται κυπάρισσος, ἀντὶ δὲ τῆς χονύζης ἀναξήσε-
ται μυρσίνη. Στοιδὴν xal xóvutav πιχρὰς, καὶ ἀπροσ-
θλήτους | αἰ. ἀποδλήτους] ἀχάνθας εἶναί φασιν, ἐντε-
θήλασι δὲ χωρίοις μὲν τοῖς ὑπὸ γηπόνους οὐδαμῶς,
χέρσῳ δὲ καὶ ἀλμάδ' χαΐρουσι γῇ. TotoUtol τινες
ἦσαν οἱ πλανώμενοι, xa τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτί-
σαντα λατρεύοντες. Ἐπειδὴ δὲ χέχληνται πρὸς ἐπί-
qvo ἀληθείας, ἀφέντες τὸ εἶναι στοίδη, καὶ κόνυζα,
μεταχεχωρήχασι νοητῶς εἰς τὰ εὐμήκη καὶ εὐοσμό-
τατα τῶν φυτῶν. Χρηματίζουσι γὰρ χυπάρισσος καὶ
μυρσίνη. Μέγα τοίνυν τὸ θαῦμα τοῦ γηπονοῦντος τὴν
Ἐχχλησίαν, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. Μεθίστησι γὰρ
τὰς ἀκάνθας εἰς τὰ εὐγενῆ xo ἐξαίρετα τῶν φυτῶν,
xal ἑτέρους ἀνθ᾽ ἑτέρων ἀποφαίνει πατρικῶς [ 1p.
πνευμαξιχῶς). Eópfisopev δὲ τουτὶ γεγονὸς xai ἐν
τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Στοιδὴ γὰρ ὄντες καὶ χόνυζά
ποτε Ματθαῖος xal Παῦλος" ὁ μὲν γὰρ ἣν τελώνης,
ὁ δὲ διώχτης καὶ ὑθδριστῆς" φωστῆρες γεγόνασιν
οἰχουμενιχοὶ, xal Χριστὸν εὐωδιάζουσιν ἐν παντὶ
τόπῳ, ἕν τε τοῖς σωζομένοις, xal ἐν τοῖς ἀποηλλυμέ-
νοις, xaf)á φησιν ὁ ἱερώτατος Παῦλος. Ὅτι δὲ ὁ τού-
των πάντων χορηγὸς xal πρύτανις ἐν ἀτελευτήτῳ
κείσεται δόξῃ καὶ διαμονῇ, διδάσχει λέγων, ὅτι Ἔσται
Κύριος εἰς ὄνομα, καὶ εἰς σημεῖον αἰώνιον, χαὶ οὐχ
ἐκλείψει" ὄνομα δὲ φησιν ἐν τούτοις τὴν δόξαν, 07-
μεῖον δὲ, ὥς γε οἶμαι, τὴν διὰ σταυροῦ φαιδρότητα,

Ecclesiis. Hi, inquit, montes sub intelligentiam ca«-
dentes, et cum illis colles exsilient, idest, saltabunt,
gaudentes videlicel , propter vestram conversionem
et vocationem, et cum gaudio vos recipient. Non
enim mediocri lzetitia afficimur, cum aliqui eorum
qui erraverunt, caligine et tenebris relictis, ad verze

Uei 7855 contemplationis lucem emicant. Sic eos ᾿
etiam affatur sapientissimus Paulus, dicens : « Gau -
dium et corona mea". » Sed et omnia ligna agri, .

iuquit, applaudent ramis, Ligna agri intelliges eos
qui in populo censentur. Est enim hortus Serva-
loris lloridus. Et quidem viridem esse ac frugife-
rum narrat. Sponsa, qua in Cantico canticorum
describitur : « Deacendal nepos meus in hortum
suum, et comedat fructum nucum suarum *5. »
Itaque ligna intelligibilia applaudent, inquit, ramis.
Gaudentenim credentes, non aliter videlicel quam
montes et celles, id est, qui: presunt. populo, de
salute eorum qui ad vitam et ad pure inystagogie
perfectionem voeati sunt, per quam divina illis lux
affulget. Fore autem eorum qui vocali sunt. maxi-
mam mutationem δὰ id quod jncomparabiliter
praestat, ostendit cum dicit: Pro stba erit cyparis-
$us, pro conyza crescet myrtus. Stoebain et conyzam
amaras spinas et rejectitias esse dicunt : crescunt
autem in locis ad agriculturam non accommodis, sed
terra inculta et salsuginosa gaudent. Tales sunt
qui errant, et creaturam prx Creatore colunt.
Postquam autem vocati sunt ad agnitionem verita-
lis, steba οἱ conyza esse desinunt, ac vergunt in-
telligibiliter in proceras et pulcherrimas arbores.
Nam cyparissus nuncupantur et. myrtus. Magnum
itaque est miraculum ejus qui οὐ} Ecclesiam. id
est, Christi. Transponit enim spinas in nobiles
et pristantes arbores, et alias ex aliis facit spiri-
taliter. Hoc factum esse inveniemus in. Israelitis.
Matthzeus enim et Paulus, quorum ille publicanus,
hic persecutor ct ferox erat, cum essent. quondam
siceba et eonyza, facti sunt totius orbis publica lu-
mina, et Cliristum in omni loco, tam in. servatis,
tun in perditis redolent, quemadmodum  juquit
Paulus sanctissimus ***, Quod autem omuium horum
suppeditator ac largitor aeterna gloria οἱ nominis

p Perpetuitate sit. potiturus, docet cum ait : Erit

Dominus in nomen et in. signum sempiternum, οἱ
non deficiet. Nomen bic vocat gloriam ; signum,
ut ego quidem censeo, crucis splendorem, pcr quam
etiam servali sumus, in qua etiam jugiter permane-
bimus, Nunquam enim ejus gratia ullo tempore aut
modo nos deficiet.

δι᾽ οὗ καὶ σεσώσμεθα, ἐτόμεθα δὲ ἀχαταλήχτως ἐν τούτῳ. Ἐχλείψει γὰρ ἡμῖν ἡ παρ᾽ αὐτοῦ χάρις xav

οὐδένα καιρὺν ἣ τρόπον.
TOMOZ ΤΡΙΤΟΣ.

1ἀ4δε «“έγει Κύριος " Φυλάσσεσθε κρίσιν, ποιή-
σατε δικαιοσύνην. "Hyyixe γὰρ τὸ σωτήριόν μου

*' Philip. iv, 1. 9 Cant, v, 1. δ΄ H Cor. αι, 16.

786 TOMUS 'IERTIUS.

Cap. LVI. Vens. 1. Hac dicit Dominus : Custodite

judicium ,. facite justitiam,  Appropinquavit/ enim

Digitized by Google
