LES

S. CYRILLI-ALEXANDRINI. ARCHIEP,

4184

fucrint, et. vanis. de causis Jesum occiderint; di- A &zoxaAst: πονηροὺς μὲν ὡς συχοφαντήσαντας, καὶ

vites autem, quod pecunia persuascrint Pilati sa-
telliiibus venerandum. et. magnum. resurrectionis.
mysterium. ealumniari, Est etiam verisimile alio
modo eos dictos esse divites : nimirum subhinnuit
et tacite sugillat hiec oratio, hac de causa eos iu-
sidias struxisse Christo, quo divitias habere pos-
sent inique coacervatas, e non recte judicando,
et quos possent avare spoliando. Dixit nimirum
de illis voce 1saize: « Principes tui non. obediunt,
socii 750. suut furum, diligant munera, con-
sectantur. premium, pipillis non. judicant, et j-
dicium vidus non attendunt *. » Voluerunt. etiam
sermonem fidei non recipi, cogitantes, cessante le-
gali cultu, se debere quxstibus et emolumentis
sacerdotii excidere. Recipiebant enim primitias,
et decimas, et minntissima quique exacte 2c prze-
cise colligebant, Siquidem hoc illis probro dedit
Christus dicens : « Ve vobis, Scrive et. Pharisoi
hypocritz, quia decünatis mentham, el. anethum,
et cuminum ; et qua graviora legis sunt omisistis,
judicium, et misericordiam, et fidem ?*. » Couvi-
cti sunt etiam nt avari, alio quoque nomine ; nam,
ut supra dixi, dominicam sortem ad se transfer-
rentes, domino vinez insidias  compararunt. Quo:
nutem justo judicio dederit Deus malos οἱ divites
pro morte et sepuliura. Christi , aperte demonstrat,
mox inferens : . Quia iniquitatem uon fecit, neque
iuventus est dolus in ore ejus. Qus ergo ora-
tio Judais patrocinabitur, id die — judicii? Deus
enim el Pater, aperte testatus. est. de Filio, eum
esse culpa vacuum, Nec enim inventus est dolus,
id est mendacium, inore ejus, nec fecit iniquitatem.
WMaque nec facto nec. dicto legis transgressor erat,
eL ad culiien omnis puritatis pervenit. ΑἹ isti men-
titi sunt, et testimonium tulerunt. contra — illum,
dicentes Pilato, modo quidem : « Hic concitat po-
pulum, et vetat dare tributa. Cesari ?! ; » modo
rursus: « Si hic maleficus non fuisset, eum tibi
non tradidisseius ?*. ». Contranituntur. igitur. te-
siimonio Patris, irreprehensibilem illum et justum
criminibus non veris arcessentes ; hanc ob rem
traditi sunt hostihus. « Quia vult. Dominus pur-
gare eum ἃ plaga 9, ». Etenim siqui. in illam de-
hacchati sunt, peenas non luissent, verisimile est
quosdam suspicaturos et dicturos, sancto judicio
et caleulo Christum fuisse condemnatum, ut. qui
reus fuerit. criminis quod οἱ impingebatur. lllato
autem supplieio, οἱ debita paena illis irrogata qui
in. eum impii fuerunt, ἃ plaga purgatur. Non enim
iratus esset. Deus, nec suum populum | despexissel,
nec immisissel ei extremas calamitates, nisi San-
ctum et. Justum negassent, eum calumniis inse-
ctantes, 51 etligno aflüigentes, et omni inhu-
manitate immaniores fuissent. ὦ

. καὶ Φαρισαῖοι,

ἐπ᾿ αἰτίαις μὲν ἑώλοις ἀπεχτονότας τὸν Ἰησοῦν"
πλουσίους δὲ, ὅτι χρήμασι πεπείκασι τοὺς Πιλάτου
δορυφόρους, τὸ σεπτὸν χαὶ μέγα τῆς ἀναστάπεως,
συχοφαντῆσαι μυστήριον. Elxbg ὃξ xal xaÜ' ἕτερον
τρόπον πλουσίους αὐτοὺς ὠνομάσθαι, ὡς αἰνιττομένου
τε καὶ ὑποπλήττοντος τοῦ λόγον, ὅτι ταύτης ἕνεγα
τῆς αἰτίας ἐπεδούλευσαν τῷ Χριστῷ, ἵνα ἔχοιεν αὖ-
tol πλοῦτον ἀδίκως σεσωρευμένον, τὸν ἀπό γε τοῦ

μὴ χρίνειν ὀρθῶς, xai οὖς ἂν δύνωνται πλεονεχτε

Ἔφη γοῦν περὶ αὑτῶν͵ διὰ φωνῆς Ἡσαῖου “ «Οἱ ἀρ.
χοντές σου ἀπειθοῦσι, χρινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες
δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδομα, ὀρφαγοῖς οὐ χρένοντες,
χαὶ κρίσει χῆρας οὐ προσέχοντες. ν ᾿Απαράδεχτον
δὲ καὶ τὸν τῆς πίστεως ἐποιοῦντο λόγον, ἐννοοῦντες.

Β ὅτι παυπομένης τῆς ἐν νόμῳ λατρείας, ἐχπέπτουσι

χερδῶν τῶν ἀπόγε τῆς ἱερωσύνης " ἐκομίζοντο γὰρ
ἀπαρχὰς, καὶ δεκάτας; καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν Ets.
στάτων ἀχριθολογούμενοι. Καὶ γοῦν ὠνειδέζοντο
παρὰ Χριστοῦ λέγοντος " « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς
ὑποχριταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ
ἡδύοσμον, xal τὸ ἄνηθον, χαὶ τὸ xópivow xol ἀφ-
ἥκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν χρίσιν, καὶ τὸ.
ἔλεος, καὶ τὴν πίστιν. κε ᾿Αλίσχονται δὲ φιλόπλουτοι,
xoi χαθ᾽ ἑτέραν altlav: ὡς γὰρ ἔφην φθάτας, τὸν
δεσποτιχὸν εἰς αὑτοὺς μετατιθέντες χλῆρον, ἐπεδού-
λευσαν τῷ τοῦ ἀμπελῶνος δεσπότῃ ὅτι δὲ τῇ θεῖ
φήφῳ δέδωχεν ὁ Θεὸς τοὺς πονηροὺς xoi τοὺς
πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ταφῆς τοῦ Χρι-
στοῦ, διαδείχνυσιν ἐναργῶς, ἐπιφέρων εὐθύς" «Ὅτι
ἀνομίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὑτοῦ. » Ποῖος οὖν ἄρα τοῖς Ἰουδαίοις &mv-
χουρήσει λόγος ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ; Ὃ μὲν γὰρ
Θεὸς καὶ Πατὴρ μεμαρτύρηχεν ἐναργῶς τὸ àva-
μάρτητον τῷ Υἱῷ. Οὔτε γὰρ εὑρέθη δόλος, τουτέστ'
ψεῦσμα, ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, οὔτε μὴν ἐποίησεν
ἀνομίαν. Οὐχοῦν ἔργῳ τε καὶ λόγῳ πανάμωμος Ev,
χαὶ εἰς λῆξιν ἀπάσης χαθαρότητος διελήλαχεν. Ol
δὲ χατεψεύδοντο xat χατεμαρτύρουν αὐτοῦ, Πιλάτῳ
λέγοντες, ποτὲ μὲν, ὅτι « Οὗτος ἀνασείει τὸν λαὸν,
xa χωλύει διδόναι φόρους Καίσαρι" » καὶ πάλιν,
« El μὴ ἣν οὗτος καχοποιὸς, οὐχ ἄν σοι παρεδώχαμεν
αὑτόν. ν ᾿Αντιπράττουσι τοίνυν ταῖς τοῦ Πατρὸς
μαρτυρίαις, τὸν ἀμώμητον καὶ δίκαιον αἰτιάμασιν

p ὑποφέροντες τοῖς οὐχ ἀληθέσι, χαὶ ταύτης ἕνεχα τῆς

αἰτίας παρεδόθησαν ἐχθροῖς. « Ἐπειδὴ βούλεται Κύ-
pioc καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς. » Δίχας μὲν
γὰρ οὐχ ἐχτετικότων τῶν εἰς αὐτὸν πεπαρῳνηκότων,
ἣν τάχα πού τινας εἰχὸς ὑπονοῆσαι λέγειν, ὡς ὁσία
ψήφῳ κατεδικάσθη Χριστὸς, ἅτε δὴ χαὶ ἔνοχος χατα-
στὰς ἐπενεχθείση, αἰτίας αὐτῷ. Ἐξενεχθείσῃς δὲ
τῆς ὀργῆς, καὶ τοῖς εἰς αὑτὸν δεδυσσεδηκόσιν ἀνα-
λόγου χολάσεως ἐπενηνεγμένης, χαθαρίζεται τς
πληγῆς. Οὐ γὰρ ἂν ἡἠγανάχτησε Θεὸς, οὐδ᾽ ἂν
ὑπερεῖδε τὸν ἑαυτοῦ λαὸν, οὐδ᾽ ἂν τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὺς

ἑνῆχε χαχοῖς, εἰ μὴ τὸν ἅγιον xaX δίκαιον ἠρνήσαντο, συχοφαντοῦντες αὐτὸν, xal προσηλοῦντες
αὑτὸν τῷ ξύλῳ, καὶ ὑπεράνω πάσης ἰόντες ἀπανθρωπίας,

* ja. 5,95. 7* Matth. xxi, 25

τι Luc, xsitt,

9. 7? Joau, xvi, ὅθ. 73 fua. xtti, 21.

Digitized by Google
