t!

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

118

teip-am, Sion. » Et divinus David psallit : « Statuit A ἐρηρεισμένῃ καρδίᾳ, κατά γς τὸ ἑτέρωθί που δι' ἑνὺς

super petram pedes meos, et direxit 7 9*7 gressus
meos !?, » Scriptum est enim in libro Psalmorum :
* Deus sedit jn solio suo !*, » id est, fixum et sta-
bilitum babet perpetuo regnum suum. Nec enin
quidquam in Deo coziandum est corporeum.
Sequetur autem, ubi sederit quis, id est, constan-
tem et stabilem retinuerit sententiam, ut eliam collí
solvat vineulum. Catenis enim suorum peccatorum
quisque constringitur : ac. peccati et ipsius Satanze
jugo subdimur. Ceterum in Christo ab his libera.
mur, et diruptis vinculis eorum, et projecto a no-
bis ipsis jugo eorum, quemadmodum scriptum est,
libera el soluta mente, quod bonum est perficimus.
Sic dicit etiam nobis per unum e prophetis, univer-
sorum Deus : « Et egrediemini, et salietis tanquam
vituli e vineulis relaxati, et conculeabitis iniquos :
propterea erunt quasi einis sub pedibus vestris!*. »
Cum autem. infert : Captiva filia Sion, primum qui-
dem innuit Deuw misereri eorum qui sub jugam
diaboli ceciderunt, ac peccato serviunt, Deinde ad
hec, ostendit nos in id cadere, etiam cum liceat
illud non pari. Nam cum captivam nominavit Sion,
etiam filiam cam vocat, At qul fieri poterat, ut filia
Dei, et gloria tam illustri. decorata, captivitatis
veneretur laqueis? Ergo quis eam huc przcipitavitt
Non iufirmitas servantis, sed voluntas et proposityin
patientis, qux. paternorum viscerum | misericordia
orbata esi, «quod malum elegerit, et suffragando
pejori, bonum respuerit.

τῶν προφητῶν εἰρημένον παρὰ θεοῦ" « Στῆσον σε-
αὐτὴν, Σιών.» Ψάλλει δὲ που xal ὁ θεσπέσιος Aa6:7,
ὅτι « Ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μον, χαὶ
χατεύθυνε τὰ διαδήματά pou. » Γέγραπται δὲ xat
ἐν βίθλῳ Ψαλμῶν" « Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνιν
ἁγίου αὐτοῦ, » τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἀραρός τε καὶ ἱδρυμέ-,
γον τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἔχει διηνεχῶς. Σωματιχὸν
γὰρ οὐδὲν ἐπὶ Θεοῦ νοεῖσθαι: πρέπει. Ἔψεται δὲ τῷ
χαθίσαι, τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ βέδαιόν τε χαὶ ἱδρυμένον
ἐσχτηχέναι τὸ φρόνημα, καὶ τὸ ἐχδύσασθαι τὸν
δισμὸν τοῦ τραχήλου. Σειραῖς μὲν γὰρ τῶν ἰδέων
ἁμαρτιῶν ἕχαστος σφίγγεται, ὑπενηνέγμεθα δὲ xal
ὑπὸ ζυγὰ τῆς ἁμαρτίας, xai αὐτοῦ δὲ τοῦ Σατανᾶ,
"AM ἐν Χριστῷ καὶ τούτων ἐλευθερούμεθα" καὶ
δια ῥήξαντες τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, χαθὰ γέγραπται,
xal ἀποῤῥίψαντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν,
ἐλευθέρῳ τε καὶ ἀνειμένῳ φρονήματι χατορθοῦμεν
4b ἀγαθόν. Οὕτω πού φησι πρὸς ἡμᾶς δι᾽ ἑνὸς τῶν
προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός " « Καὶ ἐξελεύσεσθε, xat
σχιρτήσετ: ὡς μοσχάρια Ex δεσμῶν ἀνειμένα, καὶ
χκαταπατήσετε ἀνόμους " διότι ἔσονται Jug σποδὸς
ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν. » Ἐπιφέρων δὲ τούτοις,
Ἡ αἰχμάλωτος θυγάτηρ Σιὼν, πρῶτον μὲν ἐφίηϑιν
ἐννοεῖν, ὅτι κατοιχτείρει Θεὸς τοὺς ὑπὸ ζυγὰ πεσόν-
τας διαδολιχὰ, καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύσαντας. Et«a
πρὸς τούτῳ διαδείχνυσιν, ὅτι πίπτομεν εἰς τοῦτο,
χαίτοι μετὸν μὴ παθεῖν αὐτό. Αἰχμάλωτον γὰρ ὄνο-
μάσας τὴν Σιὼν, καὶ θυγατέρα φησὶν αὐτὴν. Εἶτα
πῶς ἦν ἐφικτὸν τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας ἁλῶναι βρό-

χοις τὴν τοῦ Θεοῦ θυγατέρα, καὶ δόξης τῆς οὕτω λαμπρᾶς ἡἠξιωμένην; Τίς οὖν ἄρα πρὸς τοῦτο χαθῆ-
κεν αὐτὴν ; Οὐχ ἡ τοῦ [σώ] ζῶντος ἀσθένειά ποθεν, ἀλλ᾽ ἡ τῆς παθούσης βουλὴ καὶ προαίρεσις, ἔξω δραμού-
σῆς τῆς τοῦ Πατρὸς εὐσπλαγχνίας, διὰ τοῦ μᾶλλον ἐλέσθαι τὸ πονηρὸν, xai ψήφῳ τῇ πρὸς τὸ χεῖρον

χαταλῦσαι τὸ ἀγαθόν.

Vens. ὅ. Quia hac dicit Dominus : Gratis venditi C

estis, et non argento redimemini.

Cum eam dixerit captivam, necesse habuit ea,
qux semper contingunt his qui eo miserize prolapsi
sunt, inducere, Abripiuntur eniin in servitutem, ne-
mine pro illis deponente pretium, sed quasi certa-
minis premia, et belli ae barbaricze incursionis
fructus. Vi enim et necessitate, ad servitutem non
voluntariam vocantur. Sic fore dicit universorum
Deus, eiiam redemptionem ejus. Nam rapuit Sata-
has terrestre genus, el quasi captivum habens or-
bem terrarum intolerabiliter vi oppressit, et saevitiae
su jugo alligavit. Sed bomo factus est unigenitus
Dei Sermo, qui '798 pro nobis vicit, et ingressus
domum fortis, et eo ligato, vasa diripuit, et omoes

Ὅτι τάδε 1έγει Κύριος" Δωρεὰν ἐπράθητε, xal
ob μετὰ ἀργυρίου λυθρωθήσεσθε.

Αἰχμάλωτον αὐτὴν ὀνομάσας, ἀναγκαίως ἐπάγει
xal τὰ τοῖς εἰς τοῦτο πεσοῦσι ταλαιπωρίας ἀεὶ συὰ-
6alvovsa. ᾿Ἀποφέρονται γὰρ εἰς δουλείαν,οὐδενὸ: ὑπὲρ
αὐτῶν χαταθεμένου τιμὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἄθλα, xaX πολέμον
καὶ βαρδαριχῆῇς ἐφόδου καρποί" βίᾳ γὰρ xal ἀνάγχῃ
πρὸς ἀθούλητον χαλοῦνται θητείαν. Οὕτως ἔσεσθαί
φησιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χαὶ τὴν λύτρωσιν αὐτῆς.
Ἥρπασε γὰρ ὁ Σατανᾶς τὸ ἐπὶ τῆς γῆς γένος, xa
οἷον αἰχμάλωτον ἔχων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀφορήτως χατ-
εθιάξετο, τοῖς τῆς ἑαντοῦ σχαιότητος ἐγκαταδήσας
ζυγοῖς. ᾿Αλλὰ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ὃς νενίχηκεν ὑπὲρ ἡμῶν’ xai εἰσελθὼν
εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ καταδῆσας αὐτὸν,

τότε incolas transtulit '*, Itaque, ut. rapti sumus, D διήρπασε τὰ σχεύη, καὶ μετέθηχεν εἰς ἑαυτὸν ἅπαν

ita etiam redempti sumus, Nec enim a volente abs-
traxit nos Christus, sed ejus potius vires fregit, et
tanquam Deus phalangem daemoniorum profligavit.
Non ergo argento venundati sumus, neque sic re-
dempti sumus; at omuium nostrum Servatoris
Christi viribus. Pastor enim bonus animam posuit
pro ovibus suis el ves proprio servavit sanguine.

1$ Psal]. xxxix, ὅ. ! Psal. xivi, 9.

8 Malas 9, S,

τας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐχοῦν ὡς ἡρπάσθημεν, οὔτοι
καὶ λελυτρώμεθα. Οὐ γὰρ παρ᾽ ἐχόντος ἡμᾶς ἐξείλετ,
Χριστὸς, συντρίψας δὲ μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, xz.
ἀποσοδήσας ὡς Θεὸς τῶν δαιμονίων τὴν φάλαγγα.
Οὔτε τοίνυν ἀργυρίῳ πεπράμεθα, οὔτε τὸν ἴσον λε-
λντρώμεθα τρόπον" ἰσχύϊ δὲ μᾶλλον τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, Ποιμὴν γὰρ ὑπάρχων ἀγαθὸς, τέ-

δὴ Luc, 1), 21, 92.

Digitized by Google
