1199

Trausmutamur enim in Christo ad novitatem vite A
siucte ac evangelicae, suholesceutes ad ejus for-
wma pulchritudinem per spiritum , ut. deinceps nos
alii ex aliis videamur. Dixit nimirum de gentibus
voce Ezechielis: « Evcllam cor eorum. lapideum
8 carne corum, ct dabo illis cor carneum, ut
we cognoscast, quod ego sim Domiuus *.» Ven-
turam autem aetatem et poputum creauduim, eos cx
gentibus sxpe nominat divinus etiam. David. Quiu
el sapientissimus Paulus : « Nos omnes, » inquit,

« rctecta facie gloriam Dotnini speculantes, ad. ip-
sam imaginem transformamur a. gloria in gloriam
'anquam ἃ Domini spiritu *. » Condidit igitur. nos
Cliristus, ceu duos populos, iu unum. novum homi-
nem, faciens pacem, et utrumque apud Patrem
recoucilians in uno corpore. Jubemur nimirum ve- B
terem hominem exuere, corruptum eupiditatibus
erroris ; eL novum. inducre, qui renovatus est ad
imaginem ejus qui ipsum condidit, Christi videli-
cet, Ego igitur sum Dominus Sabaoth. faciens te,
inquit, id est, condens el reüngens. Ne aulem
quidam propter rei magnilicentiam dilliderent, Do-
minum exercituum sese iterum nominat, et utiliter
εἰ necessario. Quod etiam transformatiouis seu in-
»laurationis tempus sit, declaravit, inquiens : Qui
eruit te, ipse Deus lsrael omni terra vocabitur.
Ai quando hoc effectum. est ? adventus. tempo-
re scilicet. Juperavit. enin — Christus. omnibus
gentibus, idque Propheta docet, inquiens : Et. erit
Dominus unus, et nomen ejus unum circuiens om-
acm terram, Olim enim in sola Judxa uotus erat
Ucus**. At posteaquam vocata est per fidemad agui-
tionem ejus multitudo. gentium : illi deinde flectet
5061 seomne genu, et omnis lingua. coufitebitur
esse Dominum Jesum Christum, in. gloriam Dei
Patris *. Deus igilur. in omni terra. vocabitur, qui
eruit nos, et a sevitia diaboli exemit, propriisque
sceptris subdidit. Idque docet beatus David, inquiens
slicubi: « O.unes gentes, plaudite manibus, jubilate
Dco Jacob : quia Domiuus altissimus, terribilis, rex
naguus Super omnem terrain δ᾿. » Alicubi rursus :
« Dominus regnavit, exsultet terra *. »

Κύριος ὕψιστος, φοδερὰς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν
ἀγαλλιάσθω ἢ γῆ.»

Ngns. 6-8. Non quasi mulierem. derelictam. et p
pusillanimem vocavit te Dominus : nec quasi mulierem
u juventute odio habitam, dizit. Deus tuus. Tempore
modico dereliqui te, et cum misericordia magna mi-
eerebor tui. Ira brevi averti faciem meam a te, et in
zisericordia sempiterna miserebor tui, dixit qui eruit
te Dominus.

Bole& Scriptura. divinitus inspirata derelictam
mulierem, aliquibus de causis abjectam, appellare,
cui lege Mosaica libellus repudii datus est. ab ejus
conjuge, odio habitam rursus, de turpitudine et
levitate vite insiwulatam. Cui etiam convenit pusil-
lanimitatis eriwen, ut qui durare non posset, et

* Ezech. χι, 49. * Hl Cor. in. 18.

** Psal. rwv, 9.
* Psal. xcvi, 1.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1200
στοιχειούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ εἰς καινότητα Cuts
ἁγίας xal εὐαγγελιχῆς, ἀναδαίνοντες εἰς εὐμορφίαν
αὐτοῦ διὰ πνεύματος, ὥστε xal ἑτέρους ἡμᾶς ἐξ
ἑτέρων ὁρᾶσθαι λοιπόν. Ἔφη γοῦν περὶ τῶν ἐθνῶν
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ, ὅτι « Καὶ ἐχοσπάσω τὴν χαρδίαν
αὑτῶν τὴν λιθίνην ἐχ τῆς σαρχὸς αὐτῶν, καὶ δώσω
αὐτοῖς καρδίαν σαρχίνην τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς ἐμξ, ὅτε
ἐγὼ Κύριος. ν Ἐρχομένην δὲ γενεὰν καὶ λαὸν χτιζό-
pevov τοὺς ἐξ ἑϑνῶν ἐπιστρέφοντας ὀνομάζει πλει-
σταχοῦ, Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος" «Ἡμεῖς δὲ πάντες,»
φησὶν, ε ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίον
χκατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύμα-
τος. ν Ἔχτισε τοίνυν ἡμᾶς ὁ Χρισιὸς, ἤτοι τοὺς δυο
λαοὺς; εἰς ἕνα καινὸν &vüpumov, ποιῶν εἰρήνην, xat
ἀποχαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς
τὸν Πατέρα. Καὶ γοῦν προστετάγμεθα τὸν piv πα-
λαιὸν ἄνθρωπον ἀποθέσθαι, τὸν φθειρόμενον χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, ἐνδύσασθαι δὲ τὸν νέον τὸν
ἀναχαινούμενον xaz' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτὴν, δῆ»
λον δὲ ὅτι Χριστοῦ. Ἐγὼ τοίνυν εἰμὶ Κύριος Σαδαὼθ
ὁ ποιῶν σε, φησὶ, τουτέστιν ὁ χτίζων καὶ ἀναμορ-
φῶν.Ἵνα δὲ μὴ ἀπιστῆται πρός τίνων διὰ τὸ μεγαλο-
πρεπὲς τοῦ πράγματος, Κύριον τῶν δυνάμεων ἑαυτὸν
ὀνομάζει πάλιν, χρησίμως τε καὶ ἀναγχαίως. Τίς δὲ

. xat ὁ τῆς μεταμορφώσεως, ἤγουν ὁ τοῦ ἀναχτίζεσθαι

xat obe, διεσάφησε λέγων, ὅτι Ὁ ῥυσάμενός σε, αὐτὸς
Θεὸ; Ἰσραὴλ πάσῃ τῇ γῇ χληθήσεται. Πηνίχα δὲ ὅλως
καὶ τοῦτο χατώρθωται; χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν

C δηλονότι, Βεθδασίλευχε γὰρ ὁ Χριστὸς ἐπὶ πάντα τὰ

ἔθνη, καὶ τοῦτο διδάσχε: λέγων ὁ Προφήτης" Καὶ ἔσται
Κύριος εἷς, καὶ ὄνομα αὑτοῦ 8v χυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν.
Πάλαι μὲν γὰρ ἣν κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν γνωστος ὁ
Θεός. Ἐπειδὴ δὲ χέχληται διὰ πίστεως εἰς ἐπίγνωσιν
αὑτοῦ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, αὐτῷ λοιπὸν χάμψει πᾶν
γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται " ὅτι Κύρια;
Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Θεὸς οὖν
ἄρα ἐν πάσῃ τῇ γῇ κληθήσεται ὁ ῥυσάμενος ἡμᾶς,
καὶ τῆς τοῦ διαδόλου σχαιότητος ἐξελὼν, xal τοῖς
ἰδίοις σχήπτροις ὑπενεγχών, Καὶ τοῦτο διδάσχει λέ-
γων ὁ μαχάριος Δαβὶδ, ποτὲ μὲν,ὅτι «Πάντα τὰ ἔθνη,
χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ "laxo6- ὅτι
τὴν γῆν" » ποτὲ δὲ πάλιν, « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν,

Οὐχ ὡς γυναῖκα ἐγκαταζλειειμμέγνην καὶ ὁ.1ι-
γόψυχον χέκιηκέ σὲ Κύριος, οὐδὲ ὡς γυναῖκα ἐκ
γεότητος μεμισημένην, εἶπεν ὁ Θεός" Χρόνον με-
xpór xazéluxór ce, καὶ μετὰ ἐλέους μεγάλου
ἐϊεήσω σε. Ἐν θυμῷ μικρῷ ἀπέστρεψα τὸ πρόσ-
ὠπόν μου ἀπὸ σοῦ, κα ἐν ἐλέει αἰωνίῳ ἐλεήσω
σε, εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σε Κύριος.

“Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ χαταλελειμμένην γυ-
ναῖχα τὴν ἐπί τισιν αἰτίαις ἐχδεόλημένην ἀποχαλεῖν,
f προσεῤῥίπτετο κατὰ τὸν Μωτέως νόμον xai βι-
δλίον ἀποστασίου παρὰ τοῦ συνοιχοῦντος αὐτῇ, με-
μισημένην δὲ πάλιν ἐπ᾽ ἀχοσμίᾳ καὶ ἀσέμνῳ ζωῇ
διαδεδλη μένην, περ ἂν πρέποι xaV τὸ τῆς ὀλιγοψυ-

5 Rom xiv, 11; ΡΠ ρον, ἢ. * Psal. xcvi, 2,3.

Digitized by Google
