ns

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

418

plum et causa ei exstiterunt. corporalis essentia: uni- A ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μον ἄξιος. » Μήτηρ

versorum autem Deus et Pater morte detentos,
et instar herbarum | marcidos, ad immortalitatem
per Christum in Spiritu regeneravit, fortioresque
reddidit quam ut corrumpi possent, et diuturna
atque in(inita vita coronavit. taque hac. erga il-
lum charitate non sine causa inferior est illa in
parentes reverentia : at Christum tota anima et
corde diligere, et nutibus ac sacrosanctis oraculis
obsequi, hoc est dare pro peccato, et simul fidem
in illam reetam et inculpatamretinere. Videbit ergo,
inquit, anima vestra semea longevum. Vult. enim
Dominus auferre laborem animz ejus, et ei lucem
ostendere, ac formare intelligentia. Valde enim
iristis erat, ante pretiosam crucem, usque ad mor-
tem. Sic namque ἃ sanctis evangelistis scriptum
est. Postquain vero calcatis inferis, tertio die revi-
xerat, moxque contuitus esset honiinis naturam in
seipso transformatat ad immortalitatem, et Dei ac
Patris benevolentiam per universam jam terram
amplificari, ac gentium multitudinem collustratum
iri, et pristiuo ac simul cum ipsis enutrilo errore
sbduci, et ad agnitionem sui ae Patris vocari : ah-
jecil passionis laborem, οἱ victoriam dedit bene
senüientibus. Simul euim alque e mortuis exci-
tatus est, et quia bonus est, valde de mundi sa-
: Jute. ac. víta gavisus, sancti& discipulis dixit:
753 « Dota est mibi omnis potestas et in coelo et
iu terra. ]te, docete omnes gentes; baptizantes eos
in nomen Patris, et Filii, et sancti Spiritus 75.»
Si ergo dederitis pro peccato, eritís etiam ipsi lon-
ginqui seminis, videlicel sanctorum participes. Vult
enin Deus et Pater auferre laborem anima ejus,
scilicet Christi, id est, crucis tristitiam commu-
iare gaudio: monstrando iili translatos. in lucem,
qui quondam erant tenebra, id est, qui quondam
erraverunt : quibus etiam sapientissimus Paulus in
Epistola scribit, dicens : « Qui quondam tenebrz,
nunc áutem lux in Domino ?*. » Vult formare in-
telligentia. Quid autem hoc sit, docebit sapientissi-
mus Paulus, cum dicit : « Nos enim omnes retecia
facie gloriam Domini speculantes, ad eamdem imae
ginem trausformamur, a gloria in gloriam, tanquam
a Domini Spiritu *. » Qui euim versantur in pec-
eatis, et creaturam prz Creatore colunt, deforme
habent cor aliquo modo, et animum fedissimum. Αὐ
quemdam igilur dictum est voce Jeremi : « Ecce
non suut oculi tui, nec cor tuum pulchrum *', »
Sed cum (idem in Christum amplectuntur, trans-
formantur inielligibiliter ad divinam ejus et excel-
lentem. pulchritudinem, Scribit enimvero ad quos-
dam sapientissimus Paulus : « Filioli, quos ilerum
pariurio, quoad formetur in vobis Christus **. »
Vult. autem Deus et Pater intelligents, id est. sua
sapientia, divina scilicel, eos qui in ipsum credunt
formare, ipsique ,cenformes reddere per sanctifi-
cationem in spiritu. « Nam, inquit , ques novit, el

** Matth. xvi, 48,19. 7* H Cor. xi, 14.

80. } Cor. ini, 18.

piv γὰρ ἀνθρώπου χαὶ πατὴρ, ἀρχὴ xal πρόφατις
αὑτῷ γεγόνασι τῆς εἰς τὸ εἶναι προύξου σωματιχῆς "
ὁ δέ γε τῶν ὅλων Θεὸς χαὶ Πατὴρ, χεχρατημένους
θανάτῳ, καὶ μαραινομένους ἐν ἴσῳ πόαις, ἀνεγένντ,-
σεν εἰς ἀφθαρσίαν διὰ Χριστοῦ ἐν Πνεύματὶ, xai
κρείττους ἀπέφηνε τῆ: φθορᾶς, μαχρᾷ καὶ ἀτελευ-
τήτῳ στεφανώσας ζωῇ. Οὐχοῦν ἥττηται ἄν εἰχότως
τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἡ εἰς γονέας αἰδώς" τὸ δὲ ἀγα-
“ῇσαι Χριστὸν ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ καρδίας, καὶ τοῖς
αὐτοῦ νεύμασιν, ἤγουν ἱεροῖς θεσπίσμασι, χατάχο-
λουθεῖν, τὸ δοῦναί ἐστι περὶ ἁμαρτίας, μετὰ τοῦ
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ὀρθῶς τε καὶ ἀμωμήτως ἔχου-
σαν ἐλέσθαι τηρεῖν. "Ὄψεται τοίνυν dj ψυχὴ ὑμῶν,
φησὶ, σπέρμα μαχρόθιον. Βούλεται γὰρ Κύριος ἀς-

B ελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, χαὶ δεῖξαι αὑτῷ

φῶς, xal πλάσαι τῇ συνέσει. Γέγονε μὲν γὰρ περί-
λυπὸς ἕως θανάτου πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ" γέγρα-
πται γὰρ οὕτω παρὰ τοῖς ἁγίοις εὐάγνγελισταῖὶς.
Ἐπειδὴ δὲ πατήσας τὸν ἄδην ἀνεδίω τριήμερος, εἴτα
τεθέαται τὴν ἀνθρώπον φύσιν ἐν ἑαυτῷ μεταμοργω-
θεῖσαν εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
εὐδοκίαν πάσης ἤδη χατευρυνομένην τῆς γῆς», μέλ
λουσάν τε χαταφωτίζεσθαι τῶν ἐθνῶν τὴν πληθὺν,
xal τῆς μὲν ἀρχαίας xai συντρόφου πλάνης ἀποφοι-
τᾷν, καλεῖσθαι δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν ἑαυτοῦ τε xo τοῦ

; Πατρός " ἀποδέδληχε τὸν ἐπὶ τῷ παθεῖν πόνον, xal

ποῖ; εὖ φρονοῦσι δέδωχε τὸ νικᾷν. Ἅμα γὰρ ix. νε-
κρῶν' ἐγήγερται, xal ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὸς, ἡσθεὶς
ἄγαν ἐπὶ τῇ τοῦ κόσμου σωτηρίᾳ xal ζωξ, τοῖς ἁγίοις
ἔφη μαθηταῖς " « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἕν τε οὐ-
ρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς" πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς, xal τοῦ ΥἹοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » Οὐχ-
οὖν ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἔσεσθε μέτοχοι καὶ αὑτοὶ
paxpo6(ou σπέρματος, τοῦ τῶν ἁγίων δηλονότι. Βού-
λεται γὰρ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ, τοντέστι, τὴν
ἐπὶ τῷ σταυρῷ λύπην μεταστῆσαι πρὸς χαρὰν, διὰ
τοῦ δεῖξαι αὐτῷ μεταποιηθέντας εἰς φῶς τοὺς ποτὲ
σχότος, τουτέστι τούς ποτε πλανωμένους" οἷς χαὶ ὁ
πάνσοφος Παῦλος ἐπιστέλλει, λέγων * « Οἱ ποτὲ oxó-
τὸς, νυνὶ δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. » Βούλεται πλάσαι τῇ
συνέσει. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, διδάξει λέγων ὁ πάν-
σοφος Παῦλος « Ἡμεῖς γὰρ πάντες ἀναχεκαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοἠτριζόμενοι, τὴν ad»
τὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν,
χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. » Οἱ μὲν γὰρ ὄντες
ἐν ἁμαρτίαις, xat τὴν κτίσιν παρὰ τὸν Κτίστην λα-
τρεύοντες, δυσειδῆῇ πως ἔχουσι τὴν χαρδίαν, xal
ἀχαλλεστάτην σφόδρα τὴν διάνοιαν. Εἴρηται γοῦν
πρὸς τινὰ διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς * « Ἰδοὺ οὐχ εἰσὶν
οἱ ὀφθαλμοί σον, οὐδὲ ἡ καρξία σου xaXfj. » Ἐπειδὰν
δὲ τὴν εἰς Χριστὸν παραδέξωνται, μεταπλάττονται
νοητῶς πρὸ; τὸ θεῖον αὑτοῦ xal ἐξαίρετον χάλλος.
Γράφει γοῦν τισιν ὁ πάνσοφος Παῦλος * « Τεχνία, οὺς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »

"Jer. xxii, 17. 5 Gal, av, 19,

Digitized by Google
