119}

8. CYRILLI ALEXANDIUNI ABCHIEP.

1:53

H . « , u * -
num et sceleratum Dei lez, omnino ejus sermones A -—«092 γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ, » xaGd

menorare. Dictum est enim : « £x abundantia cor-
dis os loquitur *. » Quidni ergo cunctis perspi-
cuum $ii, eos qui eor malum habent, bonos ser-
mones eruetare non posse? Itaque sanctis maxime
convenit, et mente legem Dei tenere, et lingua ac
verbis quasi ebullire et depromere. Promittit igitur
universorum Deus, velut justis jam et in fide san-
etificatis, et ingenuitatis laudem percipientibus, se
hinpositurum suos eorum ori sermones, ut, divinam
legem erebris usurpantes sermonibus, viam sibi ad
salutem accommodatam intelligant. De omni siqui-
dem justo scriptu est : « Lex Dei ejus in. corde
jpsius, et non subvertentur gressus ejus??, » Et
iterum : « In corde meo abscondi oracula tua, ut
ne peccem tibi *'. » Sustinet enim nos divina lex,
ut pulchre solidati et fundati sinus, et meutem ad
optima omnia vitz instituta. recte dirigamus ; nec
eam delabi ad deteriora sinit, et ab eo quod malo
afficere solet, quasi juveuiliter abducit et fortiter.
Quia vero, ut dixi, eos velut jam ingenuos ac ger-
manos alloquitur, aliud porro quidpiam appromittit,
Protegam enim, inquit, te, umbra manus mez.
Dignum possessione est et eximium hoc quoque
bonum, et ad salutem sat magnum, quibus semel
eo frui conceditur, Manum enim Dei et P'atris non
aliud esse intelligianus, quam ab eo natuim Filium
Dominum nostrum Jesum Christum. llis autem qui
illi parent, nibil poterit nocere, eorum, qui nocere
solent. Erunt 717 namque robusti et fortissiwi,

omuemque tumultum ac tentationes. vincent, nec €

a Satama capientur, omnemque carnis feditatem
superabunt, nec animi neque corporis motibus a[-
fecibusve succumbent. Quod autem omnipotens
Patris dextra. sic eos afficiat , ostendit, cum adjicit:
Qua statui. celum, et fundavi terram. Si enim,
sicuti scriplum est, sermone Domini culi firmati
sunt, si terra coustabilita est, ut immota maneat?;
quidni satis sit potens ad eos servandum, qui-
cunque ejus protectionem volunt magui zstimare?
Tunc, tunc, inquit, dicet Sion : Deus meus es tu.
Hiuc mibi considera Christianz fidei confessionem
«lare et perspicue introductam. Olim enim Cliristum,
licet multa edentem miracula, et divinorum signo-
rum splendore, qui o:nnem orationem superat et
admirationem, illustratum, ex insigni quadam im-
pietate, ignorare se dicebant, cum tamen non
ignoraverint vere, sed contumelia affecerunt, Dicere
enim ausí sunl homines insigniter deliri, et stulti,
et impia mente przediti : « Nos scimus cum Moyse
locutum esse Deuni, lunc autem unde sit, nesci-
mus 9), » Sed hi, inquit, qui negant, et ad lianc
impietatem delapsi sunt, lingua meos sermones
circumferentes, e&t sub protectione manus mex
dexter versati, iterum. agnoscent. Ttedemplorem,
et confitebuntur, dicentes ei : Deus meus es tu. Res
jgitur salutaris est fides, et via ad vitam adducens

t Luc. xn,54. *? Psal. xxxvi, 31.

?! P:3l. cxvint, 14, ΜῈ Psal, xxxii, 6,

γέγραπται, ᾿Αποσοδεῖ τοιγαροῦν τὸν βέδηλόν τε xat
ἀλιτήριον ὁ τοῦ Θεοῦ θυμὸς [4]. vio;! τοῦ καὶ ὅλως
τῶν αὐτοῦ διαμεμνῆσθαι λόγων. Εἴρηται yáp: « Ἐκ
τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα. »
Πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς οἱ καρδίαν ἔχοντες mo-
νηρᾶὰν, ἀγαθοὺς οὐχ ἂν ἐρεύξα{ιΪἷντο λόγους ; ᾿Αγίοις
οὖν &pa πρεπωδέστατον τὸ καὶ εἰς νοῦν ἔχειν τὸν τοῦ
Θεοῦ νόμον, xai ἀναδράττειν αὐτὸν, ὥσπερ διὰ
γλώττης καὶ λόγου, Ὑπισχνεῖται τοίνυν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ὡς ἔδη δικαίοις, χαὶ ἡγιασμένοις ἐν πίστει, χαὶ
τὸ τῆς γνησιότητος λαθοῦσι καύχημα, τοὺς ἑαυτοῦ
λόγους ἐντιθέναι τοῖς στόμασιν αὑτῶν, ἵνα τοῦ θείου
νόμου συχνῶς διαμνημονεύοντες, τὴν τοῦ χρησίμου
πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς εἰδεῖεν τρίδον. Γέγραπται γὰρ

B περὶ δικαίου παντὸς, ὅτι « Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ

ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, xal οὐχ ὑποσχελισθήπεται τὰ
διαδήματα αὐτοῦ. » Kal πάλιν᾽ ε« "Ev τῇ xap5ix
μου ἔχρυψα τὰ λόγιά σου, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω σοι. »
᾿Ανέχει γὰρ ἡμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος εἰς τὸ ἐρηρεῖ-
σθαι καλῶς, καὶ εὖ βεδηχότα τὸν νοῦν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων ἔχειν’ xat χατα πίπτειν
οὐκ ἐᾷ πρὸς τὰ χείρω, καὶ τοῦ πεφυχότος ἀδιχεῖν
ἀποφέρει νεανιχῶς, Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, ὡς ἤδη
Ὑνησίοις προσδιαλέγεται, προῦ πισχνεῖταί τι xal ἕτε-
pov. Σχεπάσω γάρ σε, φησὶν, ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς
ἐμαυτοῦ χειρός. ᾿Αξιόχτητον δὲ xax τοῦτο, xot &Gal-
ρετον ἀγαθὸν, χαὶ ἀποχρῶν εἰς σωτηρίαν τοῖς ἅπαξ
ἑλεῖν ἠξιωμένοις αὐτό. Χεῖρα μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς οὐχ ἕτερον εἶναι συνίεμεν, πλὴν ὅτι τὸν ἐξ
αὐτοῦ πεφηνότα Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστόν. Τοὺς δέ γε ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας ἀδιχήσειεν
ἂν οὐδὲν τῶν ὅσα πέφυχεν ἀδικεῖν. “Ἔσονται γὰρ εὖ-
σθενεῖς καὶ εὐτολμώτατοι, θορύδου τε παντὸς xat
πειρασμῶν ἀμείνους, χαὶ ἀνάλωτοι τῷ Σατανᾷ, χαὶ
σαρκικῆς ἀπάσης ἐπέχεινα βδελυρίας, xai πέρα ma-
θῶν ψυχιχῶν τε ἅμα xal σωματιχῶν. Ὅτι δὲ παν-
αλκὴς ἡ τοῦ Πατρὺ; δεξιὰ διακεῖσθαι, παρασχευάζει
προστιθείς * Ἐν fj ἔστησα τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐθεμε-
λίωσα τὴν γῆν. El γὰρ τῷ λόγῳ Κυρίον ol οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, καθὰ γέγραπται, ἐρήρξισται δὲ xal
ἡ γῇ πρὸς τὸ ἀκλονήτως ἔχειν’ πῶς οὐχ ἂν ἀρχέσειεν
εἰς τὸ σῶσαί τινας, τοὺς οἴπερ ἃν ἕλοιντο τὴν ὑπὸ
αὑτοῦ σκέπην ποιεῖσϑαι περὶ πολλοῦ ; Τότε δὴ, τότε,

p φησὶν, ἐρεῖ Σιών" Θεός μον εἴ σύ. Ἐνταῦθά μοι β) ἐπε

σαφῶς τε χαὶ ἐναργῶς τῆς εἰς Χοιστὸν πίστεως τὴν
ὁμολογίαν εἰσενηνεγμένην. Πάλαι μὲν γὰρ xaizo
θαυματουργοῦντα πολυτρόπως, xal τῇ λαμπρότητι
«ἧς θεοσημείας, τῇ ὑπὲρ λόγον xai θαῦμα, δόξαν
ἔχοντα Χριστὸν, Ex πολλῆς ἄγαν ἀνοσιότητος ἀγνοεῖν
ἔφασχον, οὐχ ἡγνοηχότες ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ὑδρίζοντες,
Τετολμήχασι γὰρ εἰπεῖν ἐχ πολλῆς ἄγαν ἐμδροντη-
σίας, ἤγουν ἀπονοίας, xal ἀφιλοθέον φρονήματο;"
« Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσῇ λελάληχεν ὁ θεὸς, τοῦ-
vov δὲ οὐχ οἴδαμεν τόθεν ἐστίν. » 'AXX ol πάλαι,
φησὶν, ἀρνούμενοι καὶ δυσσεδείας εἰς τοῦτο χατ-
ολισθήσαντες, λαθόντες ἐν γλώσσῃ τοὺς ἐμοὺς λόγους,

"5 joan. ix, 939,

Digitized by Google
