1921

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS ll.

1201

χίας αἰτιαμα, ὡς οὐ δυναμένῃ διαχαρτερεῖν, xal τῶν ἃ nuptiale jugum amplecti, sed ad ea quz fas non eet,

γαμιχῶν ἀνέχεσθαι ζυγῶν, ἢ μεθισταμένην ἐφ᾽ ἃ μὴ
θέμις, καὶ ὀλιγώρως ἔχουσαν περὶ «b πληροῦν τὰ
ὅδσαπέρ ἔστι τελοῦντα πρὸς εὐχοσμίαν. Τοιαύτη τις
γέγονεν tj τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ περὶ τὸν τῶν ὅλων
χρατοῦντα Θεόν. Προσηγάγετο μὲν γὰρ αὐτὴν πρὸς
οἰκειότητα πνευματιχὴν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
xai ὥς τινα γοναῖχα πορνεύσασαν ἐν Αἰγύπτῳ, διά
γε τοῦ τὰ αὐτῶν ἑλέσθαι φρονεῖν, χαὶ αὐτόθι λατρεῦ-
σαι θεοῖς, μονονουχὶ χαὶ εἰσοιχισάμενος. Εἶτα τοῖς
ἀρχαίοις τέλμασιν ἐγκαταπηδήσασαν, xal παλινδρο-
μεῖν ἐθέλουσαν εἰς ἀπόστασιν (προσχεχύνηχε γὰρ
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν), ἀπεώσοτό τε καὶ ἀλ-
λοτρίαν ἀπέφηνε τῆς πρὸς αὑτὸν οἰχειότητος, καὶ ὥς
τἰνὰ γυναῖχα μεμισημένην καὶ ὀλιγόψυχον, ἔξοιχον

ἐποιήσατο, Καὶ γοῦν ἔφη δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφη Β

τῶν πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος "lopat * εΚρίθητε πρὸς τὴν
μητέρα ὑμῶν, χρίθητε, ὅτι αὕτη οὐ γυνή μου, κἀγὼ
οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς πρὸ
προσώπου μου, καὶ τὴν μοιχείαν αὑτῆς Ex μέσου τῶν
μαστῶν αὐτῆς, χαὶ ἀποχτενῷ αὐτὴν ἐν δίψει, καὶ τὸ
τέχνα αὐτῆς οὗ μὴ ἐλεήσω, ὅτι τέχνα πορνείας ἐστίν"
ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ αὐτῶν, κατήσχυνεν ἡ τεχοῦσα
αὑτά.» Ὁποῖος δὲ γέγονεν αὐτῇ τῆς πορνείας ὁ τρόπος,
διεσάφησε λέγων διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ' « ΥἹΣ ἀνθρώ-
που, οὗ χρινεῖς τὴν Ὁολὰν καὶ τὴν Ὁολιδὰν (τουτέστι
τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σαμάρειαν), xa ἀναγγελεῖς
αὐταῖς τὰς ἀνομίας αὐτῶν, ὅτι ἐμοιχῶντο, χαὶ αἷμα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν; [Τὰ ἐνθυμήματα αὐτῶν]

ἐμοιχῶντο " xa τὰ τέχνα αὐτῶν, ἃ ἐγέννησάν μοι, C

διήγαγον αὐτὸ δι᾿ ἐμπύρων. Ἕως καὶ ταῦτα ἐποίησάν
pot: Τὰ ἅγιά μον ἐμίαναν, καὶ τὰ Σάθδατά μου ἐδε--
Θέλουν, xal ἐν τῷ σφάζειν αὐτοὺς τὰ τέχνα αὐτῶν
τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ εἰσεπορεύοντο εἰς τὰ ἅγιά
μου ποῦ βεβηλοῦν αὐτά. » Ἦσαν μὲν γὰρ ἐν τῇ Σα-
μαρείᾳ δέχα φυλαὶ, χαὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ" ἐν
δὲ qs τοῖς Ἱεροσολύμοις Ἰούδα φυλὴ, χαὶ τὸ fuco
φυλῆς Βενιαμίν ἀλλ᾽ οὗτοΐ τε κἀχεῖνοι δεδυσσεδῆχα-
σιν οὐ μετρίως, μᾶλλον δὲ εἰς λῆξιν ἁπάσης tufpov-
τησίας ἀκαθέχτοι: ὁρμαῖς διελάσαντες, τὰ ἐνθυμήματα
αὐτῶν ἐμοιχῶντο" τουτέστιν, Λπερ ἐπένθησαν (1)
αὐτοὶ εἴδωλα, ταῦτα μοιχείας ὥσπερ τινὸς xal πορ-
νείας νοητῆς ἐποίουν πρόφατιν, ἀποστήσαντες Eau-
τῶν τὰς χαρδίας τοῦ ἐν τάξει γυναιχὸς παραλαθόντος
Θεοῦ. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς τὴν τῶν Ἰο""δαίων Συναγω-
γὴν ὁ τῶν ὅλων θεὸς διὰ φωνῆς Ἱερεμίου * εὌφις
πόρνης ἐγένιτό aot, ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας"
οὐχ ὡς οἶκόν μὲ ἐχάλεσας, καὶ πατέρα, χαὶ ἀρχηγὸν
«ἧς παρθενίας gov; » Ἐχπορνεύσασαν τοίνυν τὴν
τῶν Ἰουδαίων μητέρα, καταλελειμμένην γυναῖχα,
καὶ ὀλιγόψυχον, ix νεότητος μεμισημένην εἰκότως
ἀποχαλεῖ. διαλέγεται δὲ πρὸς τὰ Eüvr, xal φησιν οὐχ
οὕτω χεχλῆσθαι χαὶ αὐτὰ πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Χρι-
στοῦ, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ἡ χαταλελειμμένη, καὶ
ὀλιγόψυχος, καὶ Ex νεότητος μεμισημένη χέχληται

* 158. 05, 8. * Ose. n, 2-5.

(1) Legisse videtur Hunfred, àx:vet(8n]5av.

guine Israelitico oriundos :

* Ezech. xxtui, 56-39.

converlitur, et parvifacit perfunctionem corum
qua nd dignitatem decusque pertinent. Talis fuit
hac Judeorum Synagoga erga feum omnium
rectorem, Adduxit enim eam ad conjunctionem spi-
ritualem, per. sapientissimum Moysem, ctiam. eum
velut mulier quxdam scortata fuisset in. Zgypto, eo
quod eadem cum illis sentiret, et diis illic serviret,
eam tamen tantum non in domum recepit. Deinde
cum in pristinas lacunas insiliisset, οἱ denuo in
apostasiam recurrere vellet, adoravit enim opera
manuum suarum *, repulit, et a conjunctione sua
alienavit, et tanquam mulierem quamdam odiosam
et pusillanimem foras exclusit, Siquidem apud
quemdam sanctorum prophetarum dixil ad san-
« Litigate cum matre
vestra, litigate, quia ipsa non tixor mea, neque ego
sum maritus cjus. Auferam scortationem ejus a facie
mea, et adulterium ejus 76 de medio uberum
ejus, et. interficiam eam siti, et filiorum cjus non
miserebor, quia filii scortationis sunt: quippe mater
eorum scortata est, dedecore notata est, quie peperit
eos *.» Cujusinodi autem fuerit scortationis modus,
declaravit voce Ezechielis, dicens : « Fili hominis,
an non judicabis Oolam et Olibam, id est, Jerusalem
et Samariam, et annuntiabis eis iniquitates suas,
quia meretricati sunt, et sanguis in manibus eorum,
οἱ meretricati sunt cogitationibus scis, el filios
$uos quos mihi genuerunt, ipsi per ignem traduxe-
Tunt. Et hxc fecerunt mibi : Sancta mea polluerunt,
Sabbata mea profanarunt : cum jugularent ipsi
filios suos idolis suis, et ingrederentur in sancta
inea ad polluenda ea *. » Fuerunt eteuim in Samaria -
decem tribus, et dimidia tribus Ephraim. Hierosoly-
mis, Jnda tribus, et dimidia tribus Benjaniin. Sed
tin hi, tum illi haud mediocriter impietatem exee-
cueruut, iino ad omnis stupiditatis culmen effrenato
impetu. pervenerunt. Cogitotionibus suis adultera-
runt, id est, qux ipsi excogitarunt idola, h:ec lu
adulterii el scortationis cujusdam intelligibilis occa
sionem verterunt, corde suo deficientes a Deo, qui
608 loco uxoris assuinpsit, Nam dixit ad Synagogam
Judxorum, universorum Deus, voce Jeremis :
« Facies meretricis fata. est tibi, depuduisti ad

D omnes. Nonue ad lioc usque tempus me vocasti, et

patrem et ducem virginitatis tua: *? » Matrem ergo
Juditorum quae scortata est, derelictam mulierem et
pusillanimem, ab adolescentia odiosam, merito vocat.
Cum gentibus autem disputat, aitque non sic eas ad
agnitionem Christi vocalas esse, quemaduiodum
videlicet hzc derelicta, et parvo animo prxdita, et
ab adolescentia odio habita mulier, vocata cwt.
Maxima enim est vocationis differentia. Judzorum
namque Synagoge excmcatio facta est ex parle,
Sicut. inquit. sapientissimus Paulus *. Et  obteno-

* Jer. 11, 5, ὁ. * Rom. xi, 25.

Digitized by Google
