1205
breti Sunt. oculi eorum ne videant, et. incurvaia A
dorsa **, id est, mentem curvam habuerunt, semper
deorsum spectantem, et in rcs terrenas proclivem.
At gentibus nihil ejusmodi evenit. Non enim oculi
exrum obtenebrati sunt, sed potius illustrati ; non
incurvatum est dorsum, sed intelligibiliter 763 ere-
c«ium; nee servate. sunt tolius. reliquie solum,
ut in Israel, sed universa eorum multitudo per
Christum irretita el eapta est, et ad salutem addu-
eta, atque ab. erroris criminibus vindicata, ac e
laqueorum peccati violentia elapsa, Vocata igitur
est, non ut abjecta et odiosa mulier : se4, Modico
tempore, inquit, dereliqui te, et in magna miseri-
cordia miserebor tui. Etenim superiore memoria,
ut. ait. Christi. discipulus, permisit Deus geutes in
viis suis ambulare!*', atque ea est, opinor, ad breve
et exiguum tempus derelictio **. Etiamsi enim ad
multum temporis durasse videatur, tamen sic in
breve et exiguum momentum contrahitur, Multo igi-
tur lengius est tempus misericordie 80 et in infinita
δου] procurrit, Sic etiam intelliges id quod sequi-
tur, nimirum, [n ira modica averti faciem mesm a
t^, et in. misericordia. sempiterna miserebor tui,
Breve enim et contractum est irze tempus, si ad longis
tudinem liumanitatis nunquam finienda nobis a Deo
daise conferatur, qui nos et a potestate tenebrarum
eruit, et ad regnum Filii dilectionis su, in lucem
wanstulit!*, Magna autem bxc misericordia per Chri-
sinn merito intelligi debet, qui ab omnibus liberat
sordibzs, a supplicio et poena eripit, ad conjunctio- (c
nem eum ipso per sanctificationem reducit, et ad-
optionis filiorum ornamentis coronat, beredesque
regni coelorum przstat,

Χριστοῦ voolso ὃν εἰχότως, ὃ xal παντὸς ἀπαλλάττει

$. CYRILLÜU ALEXANDRIAL ARCHIEP,

1904
γυνή. Πλείστη γὰρ 625 τῆς χλήσεως ἡ διαφορά. T8
piv γὰρ Ἰουδαίων Συναγωγῇ xat πόρωσις ἀπὸ μέ-
ρυυς γέγονε, καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος " ἔσχο-
τίτθηταν δὲ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπεινν
συνεχάμφθη δὲ xai τὰ νῶτα. τουτέστι, τὸν νοῦν ἐσχῇ-
xaaty ἀεὶ χάτω βλέποντα, xal τοῖς γηΐνοις ἐνορῶντα
πράγμασι. Τοῖς γε μὴν ἐξ ἐθνῶν οὐδὲν συνέδη
τοιοῦτον. Οὐ γὰρ ἐσχοτίσθησαν αὑτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ,
ἀλλ᾽ ἐφωτίσθησαν μᾶλλον, καὶ οὐ συνεχάμφθη τὸ
νῶτον, ἀλλ᾽ ὠρθώθη νοητῶς ἀλλ᾽ οὐδὲ σέσωσται καὶ
παρ᾽ αὑτοῖς τὸ κατάλειμμα τοῦ παντὸς, χαθὰ καὶ ἐν
τῷ Ἰσραὴλ' πᾶσα δὲ μᾶλλον αὐτῶν ἡ πληθὺς σεσα-
γήνευται διὰ Χριστοῦ, καὶ ἐχομίσθη πρὸς σωτηρίαν,
καὶ τῶν τῆς πλάνης αἰτιαμάτων ἀπήλλαχται, xol
τῶν τῆς ἁμαρτίας βρόχων διέδρα τὴν ἐπήρειαν. Ké-
χληται τοίνυν οὐχ οὕτως, ὡς ἡ ἀπόδλητος χαὶ με-
μισημένη γυνή» ἀλλ᾽, Εἰς χρόνον μιχρὸν, φησὶ, xav-
ἐλιπόν σε, καὶ μετὰ ἐλέους μεγάλου ἐλεήσω σε. Ἐν
μὲν γὰρ ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς, χαθά qustv ὁ
Χριστοῦ μαθητὴς, συγχεχώρηχε Θεὸς τὰ ἔθνη πο-
ρεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν " xal τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ἡ
ἐγχατάλειψες ἡ εἰς χρόνον μιχρόν. EL γὰρ καὶ δοχεῖ
πως εἰς μακροὺς γενέσθαι καιροὺς, ἀλλὰ χαὶ οὕτω
συστέλλεται πρὸς τὸ βραχύ. Πολλαπλασίων ἄρα ὁ τοῦ
ἐλέους χαιρὸς, xat εἰς ἀπεράντους αἰῶνας τρέχει.
Οὕτω συνήσεις χαὶ τὸ ἐφεξῆς, τοντέστιν, Ἐν θυμῷ
μικῤῥῷ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπον μοῦ ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐν
ἐλέει αἰωνίῳ ἐλεήσω σε’ βραχὺς γὰρ xaX συνεστα)-
μένος τῆς ὀργῆς ὁ χαιρὸς, ὡς πρός γε τὸ μῆχος τῆς
ἀχαταλήκτου φιλανθρωπίας τῆς δοθείσης ἡμῖν παρὰ
Θεοῦ" ὃς δὴ xa ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ
σχότονς, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοὺ Υἱοῦ
τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐν φωτί, Ἔλεος δὲ μέγα τὸ διὰ
ῥύπον, κολάσεώς τε καὶ δίχης ἐχφέρει, καὶ ἀναχο-

μίξει πρὸς οἰκειότητα τὴν πρὸς αὐτὸν δι' ἁγιασμοῦ, xal τοῖς τῆς υἱοθεσίας αὐχήμασι στεφανοῖ, καὶ τς

τῶν οὐρανῶν βασιλείας καθίστησι χληρονόμους.

Vgns. 9, 10. Ab aqua, qua [uit sub Noe, hoc mihi
est : sicul juravi ei in. tempore illo terre we non
succensurum iibi amplius, nec in commindtione tua
viontes iransluturum , neque colles iransmovebuntur,
sic neque misericordia mea te. deficiet, neque testa-
mentum pacis mec auferetur.

fn libris Moysis scriptum est manifeste, cum
cuneta terra ad defectionem a Deo declinasset, et in D
varia genera peccati intemperanter prolapsa fuisset,
et in studii curands carnis coenum incidisset, Deum,
«qui supra omnia est, hisce de rebus jure offensum
dixisse: « Non permanebit spiritus meus in liomini-
bus istis, quia caro sunt !*, »id est, solum quis carnalia
&unt sapiunt, Quod abominabile est, et illi invisum,
ac 764 omni impuritate refertum. Hinc, ut et Ser-
vateris. discipulus ait : « Prisco mundo non pepercit,
sel omnes perdidit funditus, ac diluvium mundo
impiorum. induxit **'. » Solus autein Noe cum 10a

19 ftomn, xi, 10.

' Act, xiv, 15. " Rom. xi, 22.

(0) LXX, οὐδὲ οἱ βουνοί eov,

'Azó τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπὶ Nos τοῦτό μοί ἐστιν"
ὅει ὥμοσα αὐτῷ ἐν τῷ χρόνῳ ἐχείγῳ τῇ γῇ, μὴ
θυμωφήσεσθαι ἐπὶ σοὶ ἔτι, μηδὲ ἐν ἀπειλῇ σον
τὰ ὄρη μετοστήσεσθαι, οἱ δὲ οἱ βουνοὶ οὐ (1)
μετακινηθήσονται. Οὕτως οὐδὲ σοὶ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ
ἔλεος ἐκλείψει, οὐδὲ ἡ διαθήχη τῆς εἰρήνης μου
οὐ μὴ μετασταθῇ (3). ᾿

Ἐν ταῖς Μωσέως βίθλοις γέγραπται σαφῶς, ὡς
ἀπάσης τῆς γῆς ἀπονευσάσης εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀ πὸ
Θεοῦ, καὶ ἀσχέτως χατενηνεγμένης εἰς πολύτροπον
ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς τῆς φιλοσαρχίας ἐμπαρείσης τέλ-
μασιν" ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις
εἰχότως λελυπημένος, « Οὐ μὴ καταμείνῃ, » φησὶ, « τὸ
πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διά τὸ εἶναι
αὐτοὺς σάρχας »τουτέστιν, ἐν μόνῳ φρονήματι σαρ-
κιχῷ " βδελυρὸν δὲ τοῦτο xai ἀπηχθημένον αὐτῷ,
καὶ ἀχαθαρσίας ἁπάσης ἔμπλεων. Ταύτῃτοι, καθά
φησι τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, « Καὶ ἀρχαίου χόσμον
οὐχ ἐφείσατο, ἄρδην δὲ πάντας ἀπολώλεχς, χατα-
15* H Petr, n, 6,

1!" Col, 1, 1, !'* Gen. vi, 3.

(3) lidem, sov οὐ μὴ μεταστῇ.

Digitized by Google
