1109

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS f...

1110

γείλαμεν, xal μονονουχὶ διεμαρτυράμεθα λέγοντες, A campus, id est, quasi ager. floridus et frugifer: vel

ὅτι Ἐσόμεθα ἐναντίον αὐτοῦ ὡς πεδίον, τουτέστιν,
ὡς ἀγρὸς εὐανθὴς καὶ χαρποφόρος, ἣ καὶ ὡς ῥίζα
tv γῇ διψώσῃ, ἀρδεύοντος ἡμᾶς δηλονότι θείοις τε
καὶ ἀποῤῥήτοις λόγοις τοῦ Μονογενοῦς, ἐν ᾧ πάντες
εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ἀπόχρυφοι.
Πάλαι μὲν γὰρ ἡ σύμπασα γῇ, ξηρά τις ὥσπερ καὶ
ἄχαρπος ἦν, καὶ οἷον διψῶσα γῆ, καὶ καρποὺς ἡμέρους
[οὐκ ἔχουσα. Ἐπειδὴ δὲ τὸν παρὰ Χριστοῦ πεπλού-
τῆχεν ὑετὸν, πνευματιχὸν δηλογότι, xal τὴν διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χορηγίαν, ἀνεθάλίλ]ομεν ὡς ῥίζα,
τρυτέστιν ὡς βοτάνη τε χαλὴ καὶ εὐανθής. Καὶ

γοῦν ἔφη τις πρὸς ἡμᾶς τῶν ἀγίων προφητῶν".

« Καὶ μακαριοῦσιν ὑμᾶς πάντα τὰ ἔθνη, διότι ἔσεσθε
ὑμεῖς γῆ θελητὴ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Θε-
λητὴν δὲ λέγει τὴν εὔχαρπον xoi γονιμωτάτην᾽
ἁσπαστὴ γὰρ αὕτη γηπόνοις, Ὅτι δὲ ἡ ἀκανθοτόχος
ποτὲ ξηρά τε xal ἄνυδρος γῆ μεταπεφοίτηχεν εἰς
γονιμωτάτην, xai εἰς τὸ δύνασθαι πλουτεῖν εὐχκαρ-
πίαις ταῖς πνευματικαῖς, σαφηνιεῖ λέγων ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῇς ᾿Ησαῖου " «Καὶ ἔσται, ἀντὶ τῆς στοι-
δῆς ἀναθήσεται. χυπάρισσο;, ἀντὶ δὲ τῆς χονύζης
ἀναθήσεται μιρσίνη.» Εἴδη μὲν γὰρ ἀκανθῶν, στοιδή
4& χαὶ χόνυζα, τρέφει δὲ αὐτὰ ἀεί πως ἡ χέρσος τε καὶ
ἄυνδρος γῆ" μυρσίνη δὲ καὶ χυπάρισσος διαπρέπουσιν
ἐν κήποις, Ἐξῃρημένης τοίνυν ἀκάνθης, φησὶν, ἀνα-
θλαπτήσει λοιπὸν τὰ εὐοσμότατα τῶν φυτῶν, ὅταν
ἡ διψὰς (al. διψῶσα] ἔνυδρος γένηται, Θεοῦ λέγοντος,
ὅτι Ποιήσω τὴν ἔρημον εἰς ἕλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν
ἐν ὑδραγωγοῖς. Θήσω εἰς τὴν ἄνυδρον γῆν κέδρον,
“αὶ πύξον, xal μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, xal λεύ-
χὴν. Οὐχοῦν ἀνηγγεῶαμεν, ὅτι πιστεύσαντες εἰς

efiam ut ralix iu terra sitiente, irrigaute nos 56}}-
cet divinis et arcanis sermonibus Ünigenito, in quo
omnes thesauri sapientis et cognitionis sunt abscon-
diti. Olim enim omnis terra, arida. quapiam et iu-
fructuosa. velut terra. fuit, et quasi sitiens, et fru-
ctus sativos non habens, Sed ubi ditata est a Christo
imbre, spirituali videlicet, et sancti Spiritus subsi-
dio, quasi radix. refloruimus, id est, quasi herba
pulchra et fturida, Siquidem dixit etiam nobis e
sanctis prophetis quispiam : « Et beatos vos dicent
omnes gentes ; proplerea eritis vos terra spontanea,
dicit Dominus omnipotens "δ, » Spontaneam vocat.
fructuosam et feracissimam ; grata. enim illa fuit
agricolis. Quod autem spinosa quondam et arida

Be aqua carens terra abierit in terram | feracissi-

mam, ita ut dives facta fuerit spirituali fecunditate,
declarabit dicens universorum Deus voce Isoiz :
« EA erit, pro stosba crescet. cyparissus, et pro co-
nyza crescet myrius "5, » Stola enim et conyze
sunLex genere spinarum, et semper ea nutrit terra.
inculta et siticulosa : at. myrtus οἱ cyparissus in,
hortis excellunt, Exstirpata ergo, inquit, spina,
oderatissim:x | deinde plantze reflorescent, terra si
tiens in aquosam vertetur, Deo. dicente : « Vertam
desertum in latices, et. sitientem. terram in aqua-,
ductus. Ponam in terra aquis carente, cedrum, el
buxum, et. myrtum, cyparissum et populum **. ἐν
Aunnuptiavimus itaque credentes in ipsum Christum.

fore in conspectu ipsius, id est, ab eo conspiciemur,

quasi campus, quasi radix, id est, ui herba in terra
quandoque sitiente, qux ab eo facta est aquosa.

αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ἐσόμεθα ἐναντίον αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐφορώμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς πεδίον, ὡς ῥίζα, τουτ-.
ἐστιν ὡς βοτάνη ἐν γῇ ποτε διψώσῃ, ἐνύδρῳ γε μὴν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένγ,-

Οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὔτε δόξα" καὶ εἴδομεν
αὑτὸν. καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ xáAAoc. "AAA
τὸ εἶδος αὑτῷ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ πάντας
ἀγθρώπους.

Τί δὴ ἄρα φησὶν ὁ προφήτης ἐν τούτοις, ἢ “ποῖον
ἄν τις τοῖς εἰρημένοις ἐφαρμόσαι νοῦν, φέρε δὴ
πάλιν χαταθρήσωμεν, ὡς ἕνι. ὭὯμολόγηχε μὲν γὰρ,
ὅτι καὶ ᾿Ανηγγείλαμεν, τουτέστιν, ἀνελλιπῇ πεποιή-
peo. τὴν προαγάρευσιν, ὡς ἥξει χατὰ καιρούς. ᾿Αλλ᾽

7529 Vsns. 2. Non est species ei, neque gloria : ei
vidimus eum, et non habebat. speciem, neqne decorem.
Sed species ei fuit inhonorata, et deficiens pre om-
nibus hominibus. l

Quid ergo in. his verbis dicit proplicta 2 aut quem
his dictis sensum accommodaverit, age rursus con-
sideremus, quoad Beet. Confessus enim est,.et au-
nuntiavimus, id-est, plene .ac plane priediximus,
venturum suo tempore. Sed fortassis dixerit quis-

ἴσως ἔφη. ἄν τις πρὸς τοῦτο" Τί οὖν, ci χαθίχετο D piam ad hxc : Quid ergo? Venitne de celo Deus.

μὲν ἐξ οὐρανῶν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, θεοπρεπεῖ δὲ δόξῃ
χατεστεμμένος, καὶ ἀπροσίτῳ φωτὶ διαπρέπων ἐπ-
ἐφανε τοῖς ἐτὴ τῆς γῆς, xal ἀπροσωπόληπτος ἦν διὰ
τὴν τῆς δόξης ὑπερδολήν;; Καὶ γοῦν ὅτε πεφοίτηχεν
ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ -Σινᾷ, σχότος fjv, καὶ
γνόφος, καὶ θύελλα, καὶ πῦρ ὑψοῦ διᾷττον, xal
καπνὸς, πλεῖστά τε πρὸς τούτοις ἦν ἕτερα, δειμάτων
καὶ πτοίας τῆς εἰς ἄχρον ποιητιχὰ, ὡς ἀφόρητον
γενέσθαι τοῖς θεωμένοις τὴν ὄψιν. Καὶ γοῦν μεσι-
πτεύεσθαι παρεχάλουν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ λέγοντες. τῷ
παναρίστῳ Μωσεῖ" « Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ
λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν. ν
Οὐδὲν οὖν τὸ θαῦμα, φησὶν, εἰ προηγορεύσατε μὲν

* Malach. i, 12. ** Isa, Lv, [Ὁ.

9! fa. NLI, 18, 19.

Verbum, divina ornatus gloria ? Num etiam  inac-
cessa luce collucens, terre incolis apparuit ?-Num
facies ejus conspici mon poterat, propter glorizm.
prastantiam ? Siquidem cuim. specie ignis descendit
in montem Sina, tenebre erant, et caligo, et pro-
cella, et ignis al. alio emicans, ac fumi, aliaque
complura videre licuit, quie timorem et trepidatio-
nem sutuiam. incusserunt, ita ut aspectus esset in-
tolerandus spectantibus. N»wm rogaruut sequestrem
israelitze, dicentes optimo Moysi: « Allequere tu
nos, et. ne alloquatur.nos Deus, ne moriamur **. »
Non igitur mirum, | inquit, si vos prodixeritis, ap-
paruitque illa terrx habitatoribus non spectanda

**-Exod. xx, 19.

Digitized by Google
