4190

5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1196

serum Deus, templo Hieresolymitano exsirueto,post A elc λῆξιν ἰοῦσαι χάλλους, Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ τῶν

primum manibus Assyriorum ezustum : « Quis ex
vobis est qui vidit domum - hane ia. gloria sua
priore? Et quomodo nune, inquit, videtis ipsam,
quasi non esset in oculis vestris? Vivo ego, dicit
Dominus: quia major erit gloria domus hujus
uhime, quam prime, dicit Dominus omnipo-
tens **.» Nam templo quod Hierosolymis fuit multo
plura et opulentiora per universum orbem ter-
rarum edificata suut templa, id est, ecclesi,
habentes altare in gloriam Christi sugustum.
Dilata igitur, inquit, locum tentorii. tui, et taber-
Aaculorum i4uorum. Semen enim tuum gentes
possidebit , et civitates vastalas. inhabitabis. Pluri-
orum uamque virorum sanctorum 3568 et bo-

ὅλων θεὸς ἐγηγερμένου τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύ-
pow, μετά γε τὸ διὰ τῆς ᾿Ασσυρίων χειρὸς κατεμ-
πρητθῆναι τὸν πρῶτον.«Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃς εἶδε τὸν
οἶκον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν ; Καὶ
πῶς νῦν, φητὶν, ὁρᾶτε αὐτὸν, χαθὼς οὐχ ὑπάρχοντα
ἐνώπιον ὑμῶν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι μεγάλη
ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴχον τούτου, ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν
πρώτην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »Τοῦ γὰρ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις ὄντος ναοῦ, πολλῷ μείζους, καὶ πλού-
διοι κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὠρθώθησαν ναοὶ,
τουτέστιν ἐχχλησίαι, τὸ σεπτὸν ἔχουσαι θυσιαστή-
ριον εἰς δόξαν Χριστοῦ. Πλάτυνον δὴ οὖν, qnot, τὸν
«πόπον τῆς σχηνῆς σου xal τῶν αὐλαιῶν σου. Τὸ γὰρ
σπέρμα σου ἔθνη χληρονομήσει, xal πόλεις ἤρημω -

morum mater nutrix Ecclesia gentium. fuit, ac B μένας χατοιχιεῖς. Πλείστων μὲν γὰρ ὅσων ἀνδρῶν

multos priocipes atque. praefectos populorum pe-
perii: adeo ut multis gentibus dominaretur, eo
quod illibotum mystagogie sermonem tradere
potuit, et artificio pascendi mon caruit. Quibus
eiiam ipse Servator, ut qui laudatam et. probatam
vitam traduxerant, sortem promittit, οἱ in. omne
tempus futurum imperium populorum. Etenim in
talentorum distributione, bis qui duplicatum attu-
lerunt quod datum erat: « Supra decem civitates
eris **, » inquil ; alteri : « Eris supra quinque civi-
tates **, » Semen. ergo tuum haereditario posside-
bit gentes. Convenire polest hoc, uli jam dizi,
praeleciis Ecclesiarum, qui eliam pre magno gau-
dio dicunt : « Subjecit populos nobis, et geutes pe-
dibus nostris, Elegit uobis ha:reditatem suam **.»
Sorsenim est quz soli et vere quadrat Cbristo maxi-
me, prieesse uuiversis. Propterea precepit dicere,
Rabbi,nemini: « Unus enim est, » inquit, « pr:ceptor
vester Christus***. Sed quemadmodum cum ipse lux
sit. vera, lucem vocavit sanctos apostolos, et ut ipse
matura et solus vere Filius, nobis in ipsum cre-
dentibus potestatem dedit Patrem vocandi Deum,
utpote qui dignitate Filii locupletamur : sic etiam
ipse cuta sit universorum praceplor,el sortito
liabeat orbem terrarum, hoc dedit sanctis, eos coro-
nans sua gloria, quia ipsius cooperarii exstite-
rint, et ingenui ac germani populorum moderato-
res, multos lucrati fuerint, abductis his per fidem
qui creaturam supra ipsum coluerunt, et. viam
prestabilis vite. non ignorarunt, lilud vero, Civi-
tates vastatas inhabitabis, sic iutelliges: Tauta enim
inquit, multitudo seminis tui erit, uL civilates
plene babitatoribus non suffecerint, sed ut vastas
replere possint.

ἁγίων xal ἀγαθῶν μήτηρ καὶ τροφὸς ἡ ἐξ ἐθνῶν
γέγονεν Ἐκκλησία, ἐχτέτοχε δὲ πολλοὺς ἄρχοντάς
τε xal ἡγουμένους λαῶν" ὥστε xal ἐθνῶν χαθηγεῖ-
αθαι πολλῶν, διά τοι τὸ δύνασθαι τὸν ἀμώμητον τῆς
μυσταγωγίας ποιεῖσθαι λόγον, καὶ ποιμενικῆς εὖτε-
χνίας οὐκ ἀμο:ρεῖν. Οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ἅτε δὴ
τὴν εὐχλεᾶ καὶ εὐδόχιμον χατωρθωχόσι ζωὴν, χλῆρον
ἐπαγγέλλεται, καὶ εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα τὸ χαθ-
ηγεῖσθαι λαῶν, Ἐν γάρ τοι τῇ τῶν ταλάντων διανομῇ,
τοῖς προτάγουσιν ἐν διπλῷ τὸ δοθὲν, « "Eco, φησὶν,
ἐπάνω δέκα πόλεων" »ἑτέρῳ δὲ a2, «" Eco ἐπάνω πέντε
πόλεων.» Οὐχοῦν ἔθνη χληρονομήσει τὸ σπέρμα σου.
Πρέποι $' ἂν τοῦτο, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τοῖς fyou-
μένοις Ἐχχλησιῶν, οἵ δὴ xal φασιν Ex περιχαρείας τῆς

c ἄγαν’ « Ὑπέταξελαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδα;

ἡμῶν. Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν χληρονομίαν ἑαυτοῦ »
Κλῆρος μὲν γὰρ ὁ μόνῳ xai ἀληθῶς πρεπωδέστατος
Χριστῷ τὸ χαθηγεῖσθαι τῶν ἄλλων. Διὰ τοῦτο χαὶ mpos-
τέταχε μηδενὶ λέγειν - "Pa66l* « Εἷς γάρ ἐστι,» qrolv,
« ὑμῶν χαθηγητῆς ὁ Χριστός.» ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ φῶς ὑπάρ-
χων αὑτὸς τὸ ἀληθινὸν, φῶς ἐχάλεσε τοὺ; ἁγίους
ἀποστόλους, χαὶ ὥσπερ αὐτὸς ὧν φύσει χαὶ μόνος
ἀληθῶς γΥίος, δέδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν τοῖς πιστεύσασιν
εἰς αὐτὸν, Πατέρα χαλεῖν τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ τὸ τῆς
υἱότητος πλουτοῦσιν ἀξίωμα" οὕτω καὶ αὑτὸς ὑπάρ-
χων τῶν ὅλων καθηγητὴς, xai χλῆρον ἔχων τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, δέδωχε τοῖς ἁγίοις τὸ χρῆμα, δόξῃ τῇ ἰδίᾳ
στεφανῶν αὐτούς " ὅτι συνεργάται γεγόνασιν αὐτοῦ,
xal γνήσιοι λαῶν χηδεμόνες χεχερδήχασι πολλοὺς,
προσχομίσαντες αὐτῷ διὰ πίστεως τοὺς τῇ κτίσει
παρ᾽ αὐτὸν λατρεύσαντας, xal τῆς ἐξαιρέτου Qut;
οὐχ εἰδότας τὴν ὁδόν. Τὸ δέ ye, Πόλεις ἢρημωμένα;
χατοιχιεῖς, τοιῶσδε συνήσεις" Τοσαύτη γὰρ ἔσται,
φησὶ, τοῦ σοῦ σπέρματος ἡ πληθὺς, ὥστε μηδὲ

ὀρκέσαι τὰς πόλεις αὐτοῖ;, τὰς τῶν οἰχητόρων μεμεστωμένας, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰς ἐρήμους δύνασθαι

πληροῦν.

Vans. 4, 5. Noli timere, quiu. confusa es : neque
confundaris, quia. exprobratum tibi est ; confusio-
nem enim eternam. oblivisceris, et opprobrii vidui-
4uli& tum. non. recordaberis; quia. Dominus qui fa-

δι Agg., 0, 4,10, * Lue, zi, 17. ** ibid. 19.

Μὴ zo6ov, ὅτι χατῃσχύγνθης, μηδὲ ἐντραπῇς,
ὅτι ὠνειδίσθης " ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπιλήσῃ,
καὶ τὸ ὄνειδος τῆς χηρείας cov οὐ μὴ μνη-
σθήσῃ᾽" ὅτι Κύριος ὁ ποιῶν σε, Κύριος Σαξαὼθ

** Psal. χενι, 6, 5. **" Matth. xxu, δ.

Digitized by Google
