1165

'$, CYRILLI ALUXANDIUNI ARCIHEP.

Mot

-Moc solum volo discere a vobis, utrum ex. operibus A λάται, τές ὑμᾶς ἐδάσχηνε τῇ ἀληθείᾳ μῇ πείθεσθαι, οἷς

legis spiritum acceperitis, ΔΩ ex auditione fidei?
Adeone dementes estis, uta spiritu exorsi, punc in
carnem desinatis * ? ,Circumcisi enim fueruntimpru-
denter, etiamsi habuerint circumcisionem in spiri-
tu, vel per Christum. ltaque necessario hic inquit
universorum Deus : Kecedite, et exite inde, el sepa-
ramini, qui portatis vasa Domini. Nam qui solida
file Emmanuelem coluerunt, et divini ipsius naturae
participes facti sunt, eo quod consortes sint sancti
Spitítus, sanclisque ejus donis repleti, vasa portant
'Deo, Quo autem modo, docebit sapientissimus
Paulus, iuquiens : « Induite armataram. Dei, quie
est lorica justitize , galea salutis, clypeus fldei, gla-
*dius spiritus, qui est Verbum Dei ** , » Etenim ha-
bentes hanc armatüram intelligentia perceptam,
obsistunt Sataus, ejusque adversantur potestatibus,
:ac preesultant quodaminodo, et suas animas prote-
. "gunt, populosque sua manui subditos propugnant :
*lioc est enim munus et statio ducum. Verum cum
"exire de medio ejus praecipiat, ait : Non exibitis cum
'timultu : neque fuga ibitis. Nec enim quasi fugien-
*tes εἱ timentes, ab ordine Judaico recederé pr&ci-
pit, sed quiete potius, et quasi auctorilate prmditos,
velut detrectantes cum his adeo inquinatis versari,
*et eum profanis ae. improbis connumerari. Itaque
ai : Nec fuga ibitis. Quod autem res eorum facili
eursu procedent, nihilque prorsus occurret durum,
vel abruptum, vel asperum, lidem fecit inquiens :
Pracedet vos Dominus, et qui congregat vos Deus
Asrael. Si Deus nobiscum sit, et. preeat, quid est
quod sacra praedicationis 796 nuntios impediat ;
jmo quidni omnia illis pro voto eveniant, et plana
«quasi via currant priecones ?

χατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ἰησυῦς Χριστὸς προεγράφη kotav-
ρωμένος ; » Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν, ἐξ
ἔργων νόμου τὸ πνεῦμα ἐλάδετε, f ἐξ ἀκοῆς πίστεως;
Οὕτως ἀνόητοί ἔστε ; ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχὶ
ἐπιτελεῖσθε ; Περιετέμνοντο γὰρ ἀσυνέτως, καΐτοι τὴν
ἐν πνεύματι περιτομὴν λαχόντες, ἤτοι διὰ Χριστοῦ.
Οὐχοῦν ἀναγκαίως τὸ, ᾿ΑἈπόστητε, ἐν τούτοις φησὶν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, xai τὸ, Ἐξέλθετε ἐχεῖθεν, xat τὸ, "Az-
ορίπθητε, οἱ φέροντες τὰ σχεύη Κυρίου. Οἱ γὰρ ὅλως
πῇ πίστει τιμήσαντες τὸν Ἐμμανουῆλ, xal τῆς θεία:
αὑτοῦ φύσεως χοινωνοὶ γεγονῦτες, διὰ τοῦ μεταλαχεῖν
“ἁγίον Πνεύματος, ἐμπλησθῆναί τε τῶν ἱερῶν αὐτοῦ
χαρισμάτων, σχευοφοροῦσι Θεῷ. Καὶ τένα δὲ τρόπον.
διδάξει λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλος" « ἙἘνδύσασθε τὴν

B πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ" αὕτη δὲ ἐστιν ὁ θώραξ τῆς δι-

καιοσύνη:, ἡ περικεφαλαία τοῦ σωτηρίον, ὁ θυρεὸς
τῆς πίστεως. ἡ μάχαιρα τοῦ Πνεύματο;, ὅ ἐστι 'Ῥῆμα
Θεοῦ. » Ταύτην γὰρ ἔχοντες τὴν vor τὴν παντευχίαν,
ἀντεξάγοναι τῷ Σατανᾷ, xal ταῖς σὺν αὐτῷ δυνά-
μεσιν ἀντανίστανται, προπηδῶντες τρόπον τινὰ χαὶ
προασπίζοντες τῶν ἰδίων ψυχῶν χαὶ τῶν ὑπὸ χεῖρσ
λαῶν" αὕτη γὰρ τῶν ἡγουμένων τάξις. Ηλὴν ἐξελθεῖν
ἐπιτάξας Ex μέσου αὐτῆς, Οὐ μετὰ ταραχῆς ἐξελεύ-
σεσθε, φησὶν, ὀὐύδὲ φυγῇ πορεύσεσθε. Οὐ γὰρ ὡς
φυγόντας, ἤγουν δεδιότας, τῶν Ἰουδαϊχῶν, ταγμά-
τῶν ἀποφοιτᾷν ἐπιτάττει, ἀνειμένως ὃὲ μᾶλλον xii
οἷον ἐπ᾽ ἐξουσίας, ὡς παραιτουμένους τὸ συνδιαιτᾶ-
σθαι θέλειν τοῖς οὕτω μεμολυσμένοις, χαὶ συναρι-
θμεῖσθαι βεθήλοις xal πονηροῖς. Οὐχοῦν, Οὐ φυγῇ
2 πορεύσεσθε, φησίν" ὅτι δὲ καὶ δι᾽ εὑὐμαρείας ἕξει τὸ
πράγματα αὑτοῖς, καὶ οὐδὲν ὅλως ἀπαντήσει σχλτ-
ρὸν, f] ἄναντες, f] τραχὺ, πεπληροφόρηχεν εἰπὼν, ὅτι
Σροπορεύοεται ὑμῶν Κύριος, καὶ ὁ συνάγων ὑμᾶ; ὁ

ϑεός. Θεοῦ δὲ συνόντος χαὶ προδαδίζοντος, ποῖον ἔσται τὸ χαχοποιοῦν τῶν ἱερῶν χηρνγμάτων τοὺς διαχομιστά;;
«μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἅπαντα αὐτοῖς τὰ κατ᾽ εὐχὴν ἐχδήσεται, καὶ διὰ Ψιλῆς ὥσπερ ὁδοῦ δραμοῦνται χηρύττοντε; ;

Vsns. 15-15. Ecce intelliget puer meus, et in altum
«tolletur, et gloria officietur valde. Quemadmodum
vbsiupescent super. te. mulli, sic vituperabitur. ab
ominibus species tua, e! gloria tus αὖ hominibus.
dta mirabuntur gentes multe eum, et continebunt re-
4465 05 suum. Quia quibus non est. annuntiatum de eo,
videbunt , ei. qui non. audiverunt intelligent,

Manifeste hisce verbis de omnium nostrum. Ser- p

vatore Christo Deus et Pater loquitur. Ecce intelli-
yet puer meus, inquit: puerum intelliges, filium
vel servum. Sumpsit enim formam servi Deus Ver-
bum : et omnium Dominus cum esset, ad humanita-
tis modulum ac mensuram descendit. « Non enim
vapinam arbitratus est esse se qualem. Deo : sed
tranivit seipsum, similis hominibus factus, et habitu
repertus ut liomo, ipse se dejecit **.» [taque quando
factus:est homo, seipsum ad hanc dejectionem sub-
mittens, «unc etiam servus dietus est, cum servi-
lem formam sumpsisset, Sed, lntelliget, inquit, pro,
Omnis cum intelligentia et sapientia divina et faciet

V" Gal. i, 1-5. * Eph. vi, (4. Ὁ Philipp. n, 6, 7.

Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου, xal ὑψωθήσεται, xui
δοξασθήσεται σφόδρα. "Or τρόπον ἐκστήσονταε
ἐπὶ σοὶ zoAAcl, οὕτως ἀδοξήσει ἀπὸ ἀνθρώπων
τὸ εἶδός σον, xal ἡ δόξα σου ἀπὸ τῶν ἀγθρώπων.
Καὶ οὕτω θαυμάσονται ἔθνη &0AAA ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ
συνέξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτῶν" ὅτι οἷς οὐκ
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οὗ οὐκ ἀχη-
κόασι συνήσουσιν.

᾿Αναφανδὺν ἐν τούτοις τοὺς περὶ τοῦ πάντων ἐμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ ποιεῖται λόγους ὁ Θεὸς xoi Πατήρ.
Ἰδοὺ γὰρ συνήσει ὁ παῖς μου, φησί" καὶ τὸν piv
παῖδα νοῆσεις, τὸν Υἱὸν, ἤγουν τὸν δοῦλον. "Ἔλαδε
γὰρ δούλου μορφὴν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, xoi Κύριος
πάντων ὧν, τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος ἐμδέδηχε μέ"
τροις. € Οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι i
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσεν ἐν ὁμοιώμστι ἀνθρώτων
γενόμενος, καὶ σχήματε εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ir
πείνωσεν ἕαντόν. » Οὐχοῦν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπο
χαθεὶς ἑαυτὸν εἰς ταπείνωσιν, τότε xal δοῦλος ἂν"
εγχλήτως ὠνόμασται τὸ τῆς δουλείας σχῆμα λαθών.
᾿Αλλὰ, Συνήσει, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Πάντα μετὰ σὺν

Digitized by Google
