wis

S. CYRILLI A LEXANDRINI ARCIHIEP.

1118

passus est pro. omnibus, ut omnium dominaretur A θάνατον, ὅλην ἠλευθέρωιε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat

et reguaret. Con(irmabit etiam iterum Paulus, scri-
bens : « Propter hoc Cliristus mor'uus est οἱ vixit,
ut et mortuis et vivis imperitaret ^9. » Et iterum ;
« Unus pro nobis mortuus est, ut qui vivunt, non
jam sibi vivant, scd ei qui pro ipsis mortuns est ct
excitatus *!, » Recte. igitur inquit propheta : Hic
in plaga positus, sciens ferre infirmitates, aversam
habens faciem, contemptus, et non reputatus, no-
stra peccata feri, et pro nobis dolet, et nos putavi-
mus eum in laborc esse, et in. plaga, et in. afflic-
tione, Specta mihi rursus. quanto artificio pro-
phetica in hoe loco progrediatur oraiio. Fingitur
eaim persona eorum qui Christi iguorabanl. myste-
rium, qui eistimabant ideo eum passum esse, ut
$uorum peccatorum poenas solveret.  Putavimus
*nim eum esse in labore, et in plaga, inqait, et in
alllictione, id est, divinitus ei hoc contigisse arbi-
tr2&i sumus ul. pateretur, propter aliqua peccata,
et hac de causa, ut iu labore, et in. plaga, et in al-
fli^tione versaretur. Αἱ sic res nequaquam se habet,
&ed, vitineratus est propter peccata nostra, et infir-
qus facius est propter iniquitates nostras. Alios
ceinde rationes reddit, unde perspicuum est. nostre
&alulis et vite causa eum passum fuisse, qui pecca-
tym non novit. Olim enim odiis et simultate a Deo
dissidebamus, sacrosanctis ejus repugnantes legi-
pus, et obedientie juge non subjecti, ac. ei servire
venuentes, Sed erat, inquit, necesse verhere casti-
gari nos, «qui eo audacis prolapsi eramus, ut a vitiis
fecedenteg, inimicitiam dirincremus, pacemque
cum Deo iniremus, submittendo ei oervicem, οἱ id
quod ei placet efficiendo. Sed hac, inquit, discipli-
pna, quz, inferenda. erat potius peccantibus, ot Deo
hellum inferre desinerent, in ipsum devenit. ldque,
opinor, est : Disciplina pacis nostrze super eum. Se
planius horum verbornm sensum exponit, mox
subjungens : Livore ejus nos sanati sumus, Passus
enim est, ut. dixi, pro nobis. Omnes nos enim ul
746 oves erravimus, quisque via sua erravit, et
Dominus eum tradidit pro nostris peccatis. Iaque
err&vimus nos, a Deo vivente defecimus, voluptates
nostras consectantes, Atqui universorum Dominus, id
est. Deus et Pater, propter. peccata nostra. tradidit
eum, ut nos a poena absolveret, credentesque con-
servaret. Quod non ignorans Christus ipse ait :
« Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omuis qui credit in. eum, won
pereat, $ed habeat vitam zeteruam 9*2. ,

ἁμαρτία: παρέδωκεν αὐτὸν, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ
αὐτὸς ἔφη Χριστός" « Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
xsv, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὑτὸν μὴ ἀπώληται,

** || Cor. v. 16. *' ibid. 16. 53 Joan. i, ".

(1) Hunír. legisse videtur : χαταλήξειαν.

(2) Sequuntur in. Vatic. cod. scholia. duo, quo-
Ta prius sic habet : Σχόδια elc τὸ, EAoyicáqeta
᾿Υπελάμθανον αὐτὸν ol τῷ ξύλῳ προτηλωμένον ὁρῶν-
πες, ὑπὶρ πλείστων ἁμαρτημάτων χολάζεσθα!, χλὶ

θανάτον, καὶ ἁμαρτίας. Εἷς γὰρ ὁ πάντων ἀνταξιώ-
τερος πέπονθεν ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντων χρατῇ τὰ
καὶ βασιλεύῃ. Καὶ πιστώσετα! πάλιν ὁ Παῦλος γρά-
φῳν" € Διὰ τοῦτο Χριστὸς ἀπέθανε xai ἔζησεν, ἕνα
χαὶ νεκρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ. » Καὶ πάλιν " «Εἷς
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἕνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἔα)»
τοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι χαὶ
ἐγερθέντι.» Ὀρθῶς οὖν ὁ προφήτης φησὶν, ὅτι
« Οὗτος ὁ ἐν πληγῇ ὧν ὁ εἰδὼς φέρειν μαλαχίας, ὁ
ἀπεστραμμένον ἔχων τὸ πρόσωπον, ὁ ἀτιμαπθεὶς, καὶ
ph λογισθεὶς, τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας φέρε:. καὶ περὶ
ἡμῶν ὀδυνᾶται, xoi ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι
ἐν πόνῳ, καὶ ἐν πληγῇ, καὶ ἐν χαχώσε!. o Λῦρει
δή μοι πάλιν, μεθ᾽ ὅσης εὐτεχνίας ὁ προφητιχὸς ἐν
B τούτοις πρόεισι λόγος. Ὑποπλάττεται γὰρ πρόσωπον
τῶν μὴ εἰδότων τὸ Χριστοῦ μυστήριον, οἰηθέντων δὲ
ὅνι γέγονεν ἐν τῷ παθεῖν, ὡς ἰδίων ἁμαρτημάτων
ἀποτπήσων. Ἐλογισάμεθα γὰρ αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ,
xai ἐν πληγῇ, καὶ ἐν χαχώσει, φησὶ, τουτέστιν ξνομί-
σαμεν θεήλατον ἐπ᾽ αὐτῷ συμδῆναι τὸ πάθος, ὡς
διά τινὰς ἀμαρτίας, ταύτης τε ἕνεχα τῆς ἁμαρτίας
ἐν πόνῳ, καὶ ἐν πληγῇ, xai ἐν χαχώσει γενέσθαι. Τὸ
δὲ οὐχ οὕτως ἔχει ποθὲν, ἀλλ᾽ Ezpavpazistir, μᾶλλον
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, χαὶ μεμαλάχισται διὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν. Εἶτα xo ἑτέρονς ἀποδίδωσι λόγους,
6 ὧν ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι τῆς ἡμετέρας ἕνεχα σωτηρίας,
xai ζωῆς, γέγονεν ἐν τῷ παθεῖν ὁ μὴ εἰδὼς ἅμαρ-
τίαν. Πάλαι μὲν γὰρ διειστήχειμεν εἰς Ey0pzv τῷ
Θεῷ, τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ μαχόμενοι νόμοις, χαὶ τὸν τς
εὐπειθείας οὐχ ἔχοντες ζυγὸν, xal τὸ δουλεύειν αὐτῷ
παραιπτούμενοι. ᾿Αλλ᾽ fjv ἀναγχαῖον, φησὶ, μάστιγε
“παιδεύεσθαι τοὺς εἰς τοῦτο θράσους ὠλισθηκχότας-
ἵνα τῶν φαύλων ἀποφοιτήσαντες, χαταλύσωμεν τὴν
ἔχθραν, καὶ εἰρηνεύσωμεν πρὸς Θεὸν, διά γε τοῦ
χαθυφεῖναι μὲν αὐτῷ τὸν αὐχένα, πειρᾶσθαι δὲ
χατορθοῦν τὸ ἀρέσχον αὑτῷ, ᾿Αλλ᾽ αὕτη, φησὶν, ἡ
παιδεία, ἣν ἐπενεχθῆναι μᾶλλον ἐχρῆν τοῖς ἡμαρτη-
χκότιν, ἵνα χαταλλάξειαν (4) πολεμοῦντες Θεῷ, ἦλθεν
ἐπ᾿ αὐτόν. Καὶ τοῦτο, οἶμα:, τὸ, Παιδεία eipivr;
ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτόν. Σαφέττερον δὲ καθίστησι τὴν τοῦ
προχειμένου διάνοιαν, ἐπενεγχὼν εὐθὺς, Τῷ μώλωπι
αὑτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Πέπονθε γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπὲρ
ἡμῶν. Πάντες μὲν γὰρ ὡς πρόδατα ἐπλανήθημεν"
Ὁ ἄνθρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη, καὶ Κύριος παρ-
ἔδωκεν αὐτὸν ταῖς ἀμαρτίαις ἡμῶν. Οὐκοῦν πεπλανή;
μεθα μὲν ἡμεῖς, ἀπέστημεν θεοῦ ζῶντος, χαταχολου-
θήσαντες val; ἑχυτῶν ἡδοναῖς. Ὃ δέ γε τῶν ὅλων
Κύριος, τουτέστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, διὰ τὰς fuor.
δίχης, χαὶ διασώσῃ πιστεύσαντας. Καὶ τοῦτο εἰδὼς
τὸν χόσμον, ὥστε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδω-
ἀλλ᾽ ἔξῃ ζωὴν αἰώνιον (2). καὶ ᾿

δίχας τιννύειν ὑπὲρ οἰχείων πλημμελτ μάτων. Διὸ wat
μέσον αὐτὸν δύο καχούργων οἱ Ἰουδαῖοι προσήλω-
σαν, πονηρὰν αὐτῷ δόξαν χατασχευάσαι βουλόμενον».
᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου διὸ -
axt', ὅτι αὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς δμορτίας:

Digitized by Google
