1253

IN ISAIAM LIB. Y. TOMUS il.

12.1

ἀληθὴς ὁ λόγος " ὡς γὰρ ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας, A sanctus. decrevit, quis. dissipabit? EL manum ex-

«^À ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος βεθδούλευται, τίς διασχεδάσει, xal
τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει; » Τίς γὰρ
ἔσται τοσοῦτος, ὡς θείαις ἀντιστῆναι ψήφοις, χαὶ θε-
λήμασιν ἀνταναστῆναι δεσποτιχοῖς ; Οὐδεὶς παντελῶς.
Οὐχοῦν ὅπερ ἂν ἐκ στόματος ἐξέλθοι τοῦ χατὰ ἀλή-
Octav ὄντος Θεοῦ, τοῦτο πάντη τε xal πάντως δρα-
μεῖται πρὸς πέρας " ἔνεστι γὰρ τὸ πάντα δύνασθαι
χατορθοῦν αὐτῷ, καὶ πρός γε τούτῳ τὸ ἀψευδεῖν.
Πλὴν κατέπεμψεν ἡμῖν τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Θεὸς xat Πα-
πὴρ ὑετὸν ὥσπερ τινὰ θεῖόν τε καὶ νοητὸν τὴν διὰ
Χριστοῦ παράχλησιν, ἤτοι τῶν εὐαγγελικῶν χηρυγ-
μάτων τὴν χορηγίαν, 8v ἧς εὔχαρπος χαὶ γονιμω-
τάτη γέγονεν ἡ σύμπασα γῆ. Ῥάλλει γοῦν ὁ θεσπέσιος
Δαδὶδ, καί φησιν" « Ἐπεσχέψω τὴν γῆν, xat ἐμέθυ-
σας αὑτὴν, ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτήν᾽ τοὺς
abAaxag αὐτῆς μέθυσον, πλήθυνον τὰ γεννήματα
αὑτῆς, ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀνα-
τέλλουσα. » Καὶ μὴν xal διὰ φωνῆς Μωσέως, « Κατα-
θήσεται, φησὶν, ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου, xal
καταθήτω ὡς δρόσος τὰ ῥήματά μου.» Ἐπιστέλλει δέ
τισι xat ὁ πάνσυφος Παῦλος" « Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης
αὐξῆσαι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ πληθύναι τὰ γεννή"
pata τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν. » Οὐκοῦν εὐκαρπίαν

ἐσχήχαμεν τὴν πνευματιχὴν, τὴν διὰ Χριστοῦ yopn-

Υίαν λαθόντες εἰς νοῦν, ὥστε μὴ μόνον τὴν ἱερὰν
συλλέξαι τροφὴν, fizot τὸν ἄρτον ἔχειν ἡμᾶς τὸν ζωο-
ποιὸν, ἀλλὰ γὰρ καὶ σπέρμα τῷ σπείροντι. Οἱ γάρ
tot λαῶν προεστηχότες, καὶ δογμάτων ἱερῶν ἐπιστή-
μονες, καὶ παιδαγωγεῖν ἑτέμους οἷοί τε xal τὸν τῆς
μυσταγωγίας τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς ἐξυφαίνοντες λό-
γον, σπείρουσιν ἐν ταῖς χαρδίαις αὑτῶν, ὃν ἐθησαύ-
ptsav αὑτοῖς σπόρον, προχατασωρεύσαντες ἐν ταῖς
ἑαυτῶν ψυχαῖς. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος Παῦλός φησιν,
«Θεοῦ γεώργιόν ἐσμεν’ » συνεργοὶ γὰρ Θεοῦ τοῦ
σπείροντος ἐν ἡμῖν, καὶ δογματιχῆς εὐτεχνίας γνῶσιν
,ἀχριδῆ, καὶ πολιτείας εὐαγοῦς ἐπιστήμην, xal παν-

celsam quis avertet !* ? » Quis enim erit tantus
ut. divino resistat caleulo, et Domini voluntati ob-
nitatur ? Prorsus nemo, ltaque quidquid egredie-
tur de ore ejus qui vere Deus est, hoc omnino
ac semper ad (inem tendet. Inest enim". illi, et. ut
omnia prestare possit, et prieterea' cliam ut non
menüatur. Sed enim demisit nobis mortalibus
Deus et Pater, quasi pluviam quamdam divinam
et sub intelligentiam cadentem, consolationem per
Christum, sive evangelice praedicationis adsnini-
strationem, per quam'universa terra redditur (ru-
gifera οἱ fecundissima. Psallit nimirum divinus
David, et inquit: « Visitasti terram, δὲ inebriasti
eam, muliplicasi locupletare eam. Rivos ejus

B jnebria, multiplica germina ejus, in stillicidiis

ejus l:etabitur germinans δ᾽,» Quin et voce Moysis ,
* Descendet, inquit, tanquam pluvia sonus meus,
et descendant ceu ros verba mea δ΄.» Scribit etiam
ad quosdam sapientissimus Paulus : « Deus pacis
augeat sementem vestram, et. multiplicet. germina
justitia vestras "9. » Hlabuimus itaque in animum
ubertatem, accepta spiritali per Christum largi-
tione, ita ut non solum sacrum cibum collegerimus,
ac pamem vivilicum nos habeamus, sed eliam see
meu serenti. Duces enim populorum, et sacrorum
dogmatum periti, quique pxdagogi aliis esse pos-
sunt, et mystagogie sermonem populo subdito przc-
texere, serunt in cordibus eorum semen quod re-
condiderunt, quodque prius in animis suis conges-
serunt. Ut enim sapientissimus Paulus ait : « Dei
agricolatio sumus *', » Cooperarii namque sumus
Dei, qui nobis dogmatum cognitionem exaclam, et
sancti conversationis scientiam, et omnis 3 boni
desiderium inserit. Hic autem est Christus, qui de
se ipso dicit : « Exiit qui serit ad serendum semen
suum **. »

τὸς ἔφεσιν ἀγαθοῦ πράγματος" οὗτος δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὃς δὴ xaX περὶ αὐτοῦ φησιν" «ε Ἐξῆλθεν ὁ σπείρω "

«οὔ σπεῖρα: τὸν σπόρον αὐτου. »

Καὶ εὐοδώσω τὰς ὁδούς μου, καὶ τὰ ἐντάμ ματά
μου. Ἐν γὰρ εὐφροσύνῃ ἐξελεύσεσθε, καὶ ἐν χαρᾷ
διδαχθήσεσθε.

Ὑποσχόμενος ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἐλεηθήσον-
ται τοὺς τῆς ἁμαρτίας ἀπονιψάμενοι ῥύπους, εἶτα
καθαροὶ γεγονότες αὐτῷ συναφθήσονται πνευματιχῶς,
ἔσονται δὲ οἱ μαχρὰν ἐγγὺς, καὶ ταῖς παρ᾽ αὑτοῦ φι-
λοτιμίαις χαταπιανθήσονται, xal διὰ μέσου παρενθεὶς
τὰ δι ὧν ἣν δύνασθαι πιστεύειν αὐτοὺς, ὅτι xol ἀψευ-
2h; , Θεὸς ὧν φύσει, καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος,
ἔχεται πάλιν τῶν ἐφεξῆς, ἤτοι τῆς ἀπαριθμήσεως
τῶν δοθησομένων αὐτοῖς πνευματικῶν χαρισμάτων.
Εὐοδώσω γὰρ, φησὶ, τὰς ὁδούς μον, καὶ τὰ ἐντάλ-
ματά μου" μέγα τοῦτο χαὶ ἀξιόληπτον ἀγαθὸν, καὶ

νιον οὐρανοῦ * xai τένα τρόπον, ἐροῦμεν. Τοῖς μὲν
γὰρ Ex φιληδονίας χοσμιχῆς εἰς εὐσχήμονα ζωὴν μεῦ-
ορμίξζξεσθαι βουλομένοις οὐχ ἄτραχυ τὸ χρῆμά ἔστιν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ βάσιμον ἐν ἀρχαῖς. ᾿Αντανίστατα! γὰρ αὖ-

99 [sa, χιν, 27. δ᾽ Psal. rxiv, 10, 1].

* Mati, xim, 2.

?* Deut.

VEns. 12. ΕἸ prosperabo vias meas εἰ precepta
mea. Nam cum latitia egrediemiui, el. cum. gaudio
docebimini.

Cum sit pollicitus plenissimam consecuturos esse
misericordiam, qui peccati sordes eluerint, et qui,
mundi facti, fuerint conjuncti cum eo spiritualiter,
86 fore propinquos qui longinqui fuerunt, ac muniti-
centia ejus saginandos ac recreandos ; cumque in inc-
dio interposucrit ea unde fidem facere posset se ve-
rum esse natura Deum ac Dominum exercituum : rur-
sus que sequuntur prosequitur, et continuat enume-
rationem spiritualium donorum quz illis dabuntur.
Prosperabo, inquit, vias meas et precepta mea. Μὰ -
gnum hoc, el nou aspernandum benelicium, et donum
ecleste : quomodo autem, dicemus. Qui enim a mun-
dauz voluptatis amore ad bonestam vitam transire vc-
lunt, hi primum in aspera re ac non ita prona ct pervia
versantur. Adversatur enim illis trit: quasi consue-

xxxn, 3, * Hl Cor. ix, 410. * 1 Cor. it, 9.

Digitized by Google
