145

IN 1SAIAM LIB. V. TOMUS 1.

1146

Δεδικαιώμεθα γὰρ διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν, xai A et quasi muro quopiam gratia ipsius muniti ; qui

τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀσφάλειαν πεπλουτῆ-
χάμεν, καὶ οἷον τετειχίσμεθα τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χάριτι,
πᾶσαν ἡμῶν ἀποσοδοῦντος ἔφοδον διαδολιχὴν, καὶ τὰς
τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἀγρίας ἐπαναστάσεις.
Καὶ τοῦτο διδάσχει λέγων ὡς πρός γε τὴν Σιὼν, ἤγουν
τὴν» Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶν-
πος" Οὐχέτι προστεθήσεται διελθεῖν διὰ σοῦ ἀπερί-
τρητος καὶ ἀχάθαρτος. Ἱστοριχῶς μὲν γὰρ τοιῶσδε
συνήσεις τὸ εἰρημένον’ Τὰ περίοιχα τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἔθνη, ἀπερίτμητα καὶ ἀχάθαρτα νοηθεῖεν dv, οὔτε
Θεὸν εἰδότα τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς, οὔτε μὴν τὴν διά
γε τοῦ νόμου λαχόντα παιδαγωγίαν " ἐμάχοντο δὲ καὶ
μάλα συχνῶς πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ὥστε
καὶ ἀμείνους ὁρᾶσθαι πλεισταχοῦ τῆς ἐνούσης δυνά-
μέως αὐτοῖς, μονονουχὶ δὲ καὶ παρήεσαν δι᾿ αὐτῆς,
ὡς ἐῤῥιμμένην ὑπὸ πόδας ἔχοντες αὐτήν. "Arb δὲ
τῶν ἱστορικῶς συμθαινόντων ἔσθ᾽ ὅτε, φέρε, δια-
πλάττωμεν τὰ πνευματιχά. Τὰ τῶν δαιμονίων στίφη,
ποῦτ᾽ ἔστιν οἱ χοσμοχράτορες τοῦ σχότους τούτου,
καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ βέδηλος Σατανᾶς, τὰς οὔπω γεγενη-
μένας ὑπὸ Θεῷ ψυχὰς ὑπὸ πόδας ἔχονσι, καὶ οἷον
διέρχονται δι᾽ αὐτῶν, ἐγκόπτοντος οὐδενὸς, ἤγουν
ἐπαμύνοντος * ἐπειδὰν δὲ Θεῷ προσῳχειωμέναι δόξαν
χαὶ ἰσχὺν ἔχωσιν αὐτὸν, τότε δὴ, τότε πεπαύσεται τὰ
τῆς ἐχείνων πλεονεξίας. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Παρεμ-
Gast ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν,
καὶ ῥύσεται αὐτούς. » ᾿Απερίτμητοι οὖν καὶ ἀχά-
θαρτοι νοηθεῖεν ἂν ai βδελυραὶ, xaX βέδηλοι, xol
ῥύπου παντὸς ἐμποιητιχαὶ, καὶ πονηραὶ, χαὶ ἀντικεί-
μεναι δυνάμεις.

᾿Εχτίναξαι τὸν χοῦν, καὶ ἀνάστηθι, καὶ κάθ-
σον, 'Ἱερουσαλήμ. "Exóveat τὸν δεσμὸν τοῦ
τραχήλου σου, ἡ αἰχμάλωτος θυγάτηρ Σιών.

Καυχημάτων ἁγιοπρεπῶν ἀποφαίνει λοιπὸν ἐπι-
στήμονα χαὶ τίνα τρόπον ἐνδύσεται τὴν ἰσχὺν τοῦ
βραχίονος αὑτῆς, xaX πρός γε τούτῳ τὴν δόξαν, διδά-
σχει σαφῶς. Πρῶτον μὲν ἀπονινάξασθαι κελεύει τὸν
χοῦν, ἀναστῆναί τε οὕτω, χαθίσαι τε, xal ἐχδύσα-
GÜat τὸν δεσμὸν τοῦ τραχήλου" χαὶ χοῦν ἐν τούτοις,
καθάπερ ἐγῷμαι, νοεῖσθαι προτήχει τὸ γεῶδες
φρόνημα, χαὶ τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν τὴν ἀκαθαρ-
σίαν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς χαμαὶ χειμένοις πᾶσά πως
ἀνάγχη χοῦ καὶ κόνεως ἀναπίμπλασθαι, κατὰ τὸν
ἴσον οἶμαι τουτονὶ τρόπον, καὶ τοῖς τὸν νοῦν ἔχουσι
χαμα!:ῤῥιφῆ xax γεῶδες τὸ φρόνημα, οἱ τῆς σαρκικῆς
ἀκαθαρσίας ἐνιζάνονσι λογισμοί. Χρὴ τοιγαροῦν
ἡμᾶς κεχλημένους εἰς οἰχειότητα τὴν πνευματιχὴν,
τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, καὶ
αὐτὸν ἐνδύσασθαι μέλλοντας ὡς ἰσχὺν καὶ δόξαν,
προαποτινάξασθαι τὸ χοϊκχὸν χαὶ γεῶδες φρόνημα,
καὶ προχαθᾶραι τὸν νοῦν, xal, χαθά φησιν ὁ πάν-
σοφος Παῦλος, ἐχδύσασθαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν
φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, καὶ
ἐνδύσασθαι τὸν νέον τὸν ἀναχαινούμενον χατ᾽ εἰχόνα
τοῦ χτίσαντος αὐτόν. Τοῦτο δράσαντες ἀνιστάμεθα,
ποῦτ᾽ ἔστιν, ὀρθῷ xal βεθηχότι χεχρήμεθα νῷ, xo)

3 Psal, xxxi, 8, 15 Ephes, iv, 33, 95.

omnei diabolicum insultum ἃ nobis profligat, ei
$zv3s incursiones potestatum resistentium. Idque
docet, cum ait quasi ad Sion seu Jerusalem, qux»
est Ecclesia Dei viventis : Non perget ultra transire
per te incircumcisus et impurus. Historice quidem
hoc modo quod dictum est intelliges. Gentes ille
finitimx Jerusalem, incircumcisz ille et impurz
intelligi possunt, quie nec illum natura et vere
Deum cognorunt, nec legis padagogiam asseculoe
sunt; qüin etjam szpissime adversus sanguine
Israelitico oriundos dimicarunt, ita ut frequenter
etiam illorum '746 viribus superiores viderentur,
et tantum non illac transitum facerent, perinde ac
si eam pedibus suis haberent subjecta. Sed age-

B dum, ex his qux szpe contingunt historice, spiri-

tualja formemus. D:moniorum cohortes, id est,
mundi potentes rectores tenebrarum seculi liujus,
et cum illis profanus Satanas, animas Deo nondum
subditas, pedibus suis habent subjectas, et veluti
eas pertranseunt ac pervadunt, nullo prohibente,
vel subveuieunte : sed cum Deo conjuncti ac sociati,
cum gloriam ac fortitudinem suam habuerint, tunc,
tunc eorum tyrannis cessabit, Scriptum est enim :
« Castra ponet angelus Domini in circuitu timentium
se, et eos eripiet !*. » Incircumcisi ergo et impuri
intelligi poterunt, exsecrandz, ac profanz, omnis-
que sordis efficientes, ac nequam atque adversariz
potestates. ᾿

Vrns. 2, Excute pulverem εἰ surge, εἰ sede,
Jerusalem, solve vinculum colli tui, captiva filia
Sion.

Quae laudes sanctis dign:e. sint, deinceps demon-
strat : e! quemadmodum | fortitudinem brachii glo-
riamque induat, vlare docet, Primum enim jubet
pulverem excutere, et ita resurgere, ac sedere, et
vinculum colli solvere. Palverem hie, quomodo ego
quidem arbitror, intelligere convenit, terrenum
affeclum, et carnalium cupiditatum impuritatem.
Quemadmodum enim humi jacentes omnino necesse
est, oppleri etiam pulvere, eodem, opinor, modo
mentem humi repentem et terrenum affectum ha-

p bentibus, carnalis impuritatis cogitationes insident

et inh:erent. Oportet ergo nos, qui ad spiritualem
conjunctionem cum Domino nostro Jesu Christo
vocali sumus, et qui ipsum tanquam fortitudinem
et gloriam induere volumus, pulverulentum et terre-
num affectum prius excutere, et mentem przpurgare,
acsiculi sapientissimus Paulus ait : Veterem ho-
minem corruptum erroris cupiditatibus exuere,
atque novum ad imaginem ejus qui illum condidit
renovatum induere!*. Quod ubi fecerimus, resur-
gimus, hoc est, recta et stabili mente praditi su- :
mus, ac corde firmo, secundum illud quod alibi ;
dictum est a Deo per unum e prophetis : « Statue

Digitized by Google
