{51

IN 18AIAM LIB. V. TUM.S I.

1158

Χριστοῦ βασιλείαν εὐηγγελίσατο, καὶ ὑπ᾽ αὑτῷ πάν- A tenta seu elevata cst. » Custodientes esse possent

τες ἐσμέν. Ἐπήγγελται γὰρ λέγων, ὅτι 0 Σιὼν, Baat-
λεύσει σὸν ὁ Θεός. » Βασιλεύσει δὲ πῶς, f) τίνα τρό-
πον, αὑτὸς εὐθὺς διεσάφησεν, εἰπὼν, ὅτι « Φωνὴ τῶν

φυλασσόντων σε ὑψώθη. » Καὶ φυλάσσοντες Oi εἶεν
ἃ, οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, ἤγουν ἅπαντες ἁπλῶς οἱ

ευσταγωγεῖν εἰδότες xai δυνάμενοι, χαὶ ὀρθοποδεῖν ᾿"

ὁναπείθοντες τοὺς χεχλημένους, εἴς γε τὸ δύνασθαι
χατορθοῦν εὖ μάλα τὸ ἀγαθὸν, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν
ἀγάπης ἀντέχεσθαι, καὶ ὀρθὴν ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ ἀμώ-
ῥητὸν ποιεῖσθαι τῆς πίστεις τὴν ὁμολογίαν. Οὗτοι
ποιμένες εἰσὶν ἀγαθοὶ φυλάσσοντες τῷ πάντων ἀρχι-
ποιμένι τὰ λογιχὰ θρέμματα, καὶ τὰς τῶν ἀτιθάσ-
Guy. θηρίων ἀποσοδοῦντες ἐφόδους. Τούτων ὑψοῦοθαι
λέγει τὴν φωνὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀκουσθῆναι τοῖς παν-
ταχοῦ. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτοὺς διὰ φωνῇς Ἡσαΐου *
« "Ez ὄρος ὑγηλὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιὼν,
ὕψωσον τῇ ἐσχύϊ σον τὴν φωνὴν, ὁ εὐαγγελιζόμενος
Ἱερουσαλήμ.» ᾿Ὑψώσατε, μὴ φοθεῖσθε. Διαπρύσιον
γὰρ καὶ οὐδενὶ τὸ σύμπαν ἡγνοημένον τὸ ἀποστο-
λιχόν ἐστι κήρυγμα. Ὅτι δὲ πάντα δραμεῖται δι᾽
εὐημερίας αὐτοῖς, xal χεχλήοονται μὲν ἑτοίμως οἱ
πρὸς οὔσπερ ἂν ὁ παρ᾽ αὐτῶν γένοιτο λόγος, εὐφραν-
θήσονται δὲ αὐτοὶ λίαν, τοὺς τῆς ἑαυτῶν μυσταγωγίας
ὁρῶντες καρποὺς, ἐναργὲς καθίστησι λέγων, ὅτι Τῇ
φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται. "Apa γὰρ λαλήσουσι,
φησὶ, xai ἡ τῶν μεμυσταγωγημένων ἕψεται πλη-
θὺς, καὶ ἀμελ[λ]ητὶ δραμοῦνται πρὸς πίστιν οἱ παιδ-
αγωγούμενοι, Χαρὰ δὲ τοῦτο τοῖς διδάσχειν ἐπιτετα»
μένοις. Ἐπιστέλλει γοῦν ὁ Παῦλος τοῖς δι᾽ αὐτοῦ

diviui discipuli, vel etiam quicunque mysteria tra-
dere sciunt, et possunt recto pede insistere, ac per-
suadere vocatis, ut quod bonum est. obeant. rectis-
sime, et cliaritatem in Christum amplectantur, et
rectai de eo ac inculpatam fidei confessionem
edant. Hi sunt pastores boni, cuatodlientes omnium
pastorum principi oves ratione prazedilas, et indomi-
torum. animantium | insultus. prohibentes, llorum
vocem inlendi ait, id est, auditam esse passim oimn-
nibus, Dictum est enim ad eos voce [sai : « Mon-
tem excelsum conscende, quievangelizas Sion, in-
tende fortiter vocem tuam, qui evangelizas Jerusa-
lem **, » jutendite, ne. timete. Clara enim et nulli
nou cognila est apostolica przdicatiu. Quod autem

p omnia illis feliciter et prospere fluent, et prompte

vocabuntur, ad quos eorum habebitur oralio, et
quod ipsi impense gaudebunt, suz mystagogie fru
etus conspicati, planum facit, inquiens: Voce simul
letabuntur. Quamprimum enim, inquit, loquentur,
multitudo initiatorum seguetur, et. pi dagogia in-
&trucii current ad fidem celeriter. Hoc illis gaudio
est, qui ad docendum constituti suut. Scribit enim in
Epistela Paulus,his qui per ipsum crediderunt :
4 Gaudium el coroua mea ?*, » Sanctorum autem
mystagogiis oberdivisse, et obsecutos esse plerumque
608 qui mysteria discebant, ex multis sancta et di-
vinitus inspiratze Scripturz locis 79344 videre est, si
quis eam percurrerit et perlustraverit, Allocuti euitn
sunt flierosolymis Judzorum cohortem divini disci-

πιστεύσασιν, ὅτι « Χαρὰ xal στέφανός μου.» Ὅτι C puli : sed, ut. in Actis apostolorum scriptum est ;

δὲ ταῖς τῶν ἀγίων μυσταγωγίαις τὸ τῶν μυσταγω-

ουμέηον εὐπειθὲς ἠκολούθει πλεισταχοῦ, διὰ πολ-.

λῶν ἄν τις ἴδοι, τὴν ἁγίαν καὶ θεόπνευστον Γραφὴν
. περινοστήσας, Προπελάλουν μὲν γὰρ ἐν τοῖς Ἵεροσο-
λύμοις τοῖς τῶν Ἰουδαίων τάγμασιν ol θεσπέσιοι
μαθηταί" ἀλλ᾽ ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
γίγραπται" « Προδσετέθησαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τρεῖς
χιλιάδες ἀνδρῶν, » Ναὶ μὴν χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ὁμοῦ τῷ μακαρίῳ Σίλᾳ δεσμῶται τυγχάνοντες ὕμνουν

χατὰ μέση» νύχτα τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ δὲ ἄγγελος
ἄγιο; ἐπιστὰς τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ πάντων ἀνῆχε
δεσμὰ, περιδεὴς γεγονὼς ὁ δεσμοφύλαξ ἠθέλησε μὲν
ἑαυτὸν ἀνελεῖν" φιονήσαντος ὃὲ τοῦ Παύλου" « Μηδὲν
πράξης σεαυτῷ xaxóv ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε"

ὑχυμάτας τὸ παράδοξον, ἐθαπτίσύη σὺν παντὶ τῷ D

οἴχῳ αὑτοῦ.» Ὅτι OE πρόφατις αὐτῷ θυμηδίας τὸ
πρᾶγμα γέγονε, πῶς ἔστιν ἀμφιθδαλεῖν ; Οὐχοῦν κατὰ
τὐῦχ, φησὶν, τῆς μυσταγωγίας τῶν κχεχλημένων
αμεῖται τὸ εὐπειθέςζ. Καὶ οἱ ὀφθαλμοί σου πρὸς
ὀφθαλμοὺς ὄψονται, ἡνίχα ἂν ἐλεήσει Κύριος τὴν
Σιών. pu δὲ ὄψονται, f| τὸν τῆς σωτηρίας πρύ-
«avty, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν; Σαρκωθεὶς γὰρ ἣν ὁ Λό-

S a

« Adjecta sunt uno die tria hominum millia 5, » Quiu-
imo divinus Paulus et beatus Silas captivi, media
nocte Deum laudibus et hymnis celebrabant. Ubi
autem sanctus angelus, imminens carceri, solvisset
vincula, timuit admodum custos carceris, et seipsum
voluit interficere. Clawante autem Paulo : « Nibil tibi
mali iuferas, sumus enim hic omnes : admiratus
rem incredibilem, cum 1ota domo sua baptizatus
est ?*. » Fuisse autem ej hoc letiti:e causam, et
occasionem, dubitari qui potest? liaque. statim, in-
quit, post. mystagogiam, qui vocati. sunt, accurrunt
obedienter. Et oculi tui ad oculos yidebunt, quaudo
misertus fnerit Dominus Siunis. Quem autem vi'e-
bunt, nisi galutis priesidem et procuratorein, id est,
Christum : carnem enim induit. Verbum, cujus te-
siis etiam est Psalmista, cumait : « Deus manifeste
veniet, Deus noster, et non obticebit 59 : » veletiam
quod dixi : Voce simul letabuutür, etiam hoe, iu-
quit, oculis tuis intuebere, illo teinpore, quo mise-
rebitur Dominus Sion, omnibus proponens graliar
per fidem, et celestium bonorum fructum ubcr-
rimum.

Yo3, χαὶ τούτου μάρτυς ὁ Ἑαλμῳδὺς, λέγων" « Ὁ ϑεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ o) παρασιω-

πήσεται. » "ἤγουν ὅπερ ἔφην, ὃ

ct Τῇ φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται, χαὶ τοῦτο τοῖς σοῖς ὀφῆσλμοῖς θεωρή-
σεις, φησὶ, xaz' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν ἂν ἐλεήσει Κύριος τὴν Σιὼν, προσθεὶς

áras. τὴν διὰ πίστεως

χάριν, xat τῶν οὐνανίων ἀγαθῶν ἀμφιλαφῇ τὴν ἀπόλαυσιν,

34 [5.. x1, 9. ** Phil iv. 1. 145. Act. αι, 4.

Μ Act, xvi, 25, 96,97.

80 Πρ}, εχ, 3.

Digitized by Google
