1175

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS 1.

TUA

φησὶ, τὸ πρόσωπον αὐτῷ. Th δὲ, ᾿Απέστραπται, ἀντὶ Α revera. exstitisse. Aversa est, inquit, facies ejus.

τοῦ, Κατῃσχύνθη, ἢτιμάσθη, xal οὐκ ἐλογίσθη. Πιλά-

τος μὲν γὰρ ἔπεμψε τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν Ἡρώδην".

ὁ δέ ve, φησὶν, ἐξουθενήσας αὐτὸν ἀνέπεμψεν αὐτάν.
Οὐ γὰρ ἐλογίσατο εἶναι τὸν Ἰησοῦν, ἠτιμάσθη δὲ xot
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, πεμπομένων δηλονότι τῶν
πτυασμάτων, xal. χαταπαιόντων αὐτὸν τῶν τοῦ Πιλά-
199 στρατιωτῶν, καὶ λεγόντων * « ΗΠροφήτευσον ἡμῖν,

Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε. ». Ἠτιμάσθη δὲ χαὶ.

ἑτέρως, τὰς διὰ μαστίγων αἰκίας ὑπενεγχὼν, xal «à
ἐχ τῶν ὑπηρετῶν ῥαπίσματα. Ἔφη γοῦν διὰ φωνῆς
Ἡσαῖου" « Τὸν νῶτόν μου δέδωκα εἰς μάστιγας, τὰς
δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ bb πρόσωπόν μου
οὐχ ἀπέστῥεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτνσμάτων. νθὐχοῦν,
ὡς ἔφην, ἐοίχασιν οἱ θεσπέσιοι προφῆται xa0* ὅρασιν
δηλονότι τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἰδεῖν τὸν Υἱὸν,
ἤτοι τὸ αὐτοῦ πρόσωπον κατηφείας ἀνθρωποπρεποῦς
οὖκ ἀπηλλαγμένον, ἅτε δὴ καὶ ἐνεστηχότος τοῦ και-
ροῦ, καθ᾽ ὃν ἔδει παθεῖν αὐτὸν, ἵνα τῷ θανάτῳ τῇς

Aversa, pro, confusa est, contempta, et non repu-
tata, Pilatus enim misit Jesum ad iHerodem ; at ille,
inquit, eum nihili factum remisit. Non. enim repu-
tavi esse Jesum. Contempta quoque fuit ejus fa-
cies, conjectis scilicet in eum sputis, et Pilati mili-
tibus eum pulsantibus ac dicentibus : « Prophetiza
nobis, Christe, quis. est qui te percussit *** » Con-
temptus est alio quoque modo, verbera ac supplicia
subiens, et ministrorum alapas. Siquidem dixit voce
δῆ, Isai : « Tergum meum objeci verberibus ,
et maiillas meas alapis, faciem autem meam non
averti a dedecore sputorum ***, » Vident ergo, ut
dixi, divini prophete per visionem, scilicet, per
Spiritum sanctum, videre Filium, vel faciem ejus,
a tristitia humana minime liberam, instante nimi-
rum tempore quo eum pati oportuit : ut morte
propri carnis mortem aboleret, et mundi. pecca-
tum tolleret.

ἰδίας δαρχὸς καταργήσῃ τὸν θάνατον, ἀποστήσας τοῦ ^

κόσμου τὴν ἁμαρτίαν. ,

Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται" καὶ ἡμεῖς ἐογισάμεθα αὐτὸν εἴναι ἐν
πόνῳ, xal ἐν πἪληγῇν καὶ ἐν χαχώσει. Αὐτὸς δὲ
ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμα-
“λάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Παιδείᾳ εἰρήνης
ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν.
Πόώντες ὡς πρόδατα ἐπιιαγήθημεν" ἄνθρωπος τῇ
ὁδῷ αὐτοῦ ἐπιαγήθη, καὶ Κύριος παρέδωχεν ab-
τὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.

Ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχυνης χαταφρονήσας ὁ Kó- c

ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ γέγονεν ὑπήχοος τῷ
Πατρὶ μέχρι θανάτου, καὶ τῆς Ἰουδαίων ἢνέσχετο
δυσσεθδείας, ἵνα, ὡς ἔφην ἀρτίως, ἀφέλῃ τοῦ κόσμου
τὴν ἁμαρτίαν, οὐδὲν εἰς τοῦτο χατορθοῦν ἰσχύοντος
ποῦ νομιχοῦ γράμματος, ἤτοι τῆς χατὰ νόμον λατρείας.
Καὶ γὰρ ἦν ἀμήχανον αἷμα τράγων χαὶ ταύρων
ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. “Ἔξω γε μὴν τῆς πύλης ἔπαθεν,
ἵνα, ὡς ὁ Παῦλός φησι, διὰ τοῦ ἰδίου αἴματος ἁγιάσῃ
τὸν λαόν" πέπονθε γὰρ, οὐχ ὑπέρ γε μᾶλλον ἑαυτοῦ,
πολλοῦ γε xal δεῖ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάσης τῆς ὑπ' οὐρανόν.
Καὶ μαρτυρήσει γράφων ὁ πάνσοφος Παῦλος περὶ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ὅτι « Τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφεί-
σατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, ἵνα

“καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσηται. » Καὶ αὐτὸς ἢ

δέ πού φησι διὰ τῆς τοῦ Ἑάλλοντος λύρας πρὸς τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xal Θεόν " ε θυσίαν xal
προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι.
Ὁλοχαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ εὐδόκησας,
τότε εἶπον * "Iob ἤχω. Ἐν κεφαλίδι βιδλίου γέγρα-
πται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου
ἠδουλήθην. » ᾿Ανονῆτον γὰρ οὔσης τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
εἰς τὸ ἀφελεῖν ἁμαρτίας τῆς χατὰ νόμον λατρείας,
ἐπείπερ ἧσαν ἀδούλητοι τῷ Θεῷ βουθυσίαι τε χαὶ
προδάτων σφαγαὶ, προσχεχόμικεν ἑαυτὸν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ὑπὲρ ἡμῶν ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου" εἶτα τὸν τῆς σαρχὸς ὑπομείνας

* Luc xxii, 64.

"* jsa. p, €. δ΄ Uebr. xiu, 12.

' ^ Ron. vut, 32.

Vkns. 4-6. llic peccata nostra portat, el pro nobis
iolet : et noa putavimus illum in labore esse, et. in
plaga, et in affictione. Ipse autem vulneratus est pro-
pter peccala nostra, et infirmus factus est propter ini-
quitates nostras. Disciplina pocis nostre super eum,
livore ejus nos sanati sumus, Omnes ut. oves errati-
mus : homo in via sua erravit, εἰ Dominus. tradidit.
eum iniguitatibus nostris.,

Subivit crucem, ignominia. contempta, Dominus
noster Jesus Christus, οἱ factns est obediens Patri.
usque ad mortem, et Judaorum impietatem susti-
nuit, ut, quemadmodum jam dixi, mundi peccatum .
auferret, cum nihil ad hoc legalis littera. vel -legis
cultus conduceret. Nec enim possibile erat sangui-
nem laurorum et hircorum auferre peccato. Extra.
portam passus est, ut, sicuti Paulus ait δ΄, proprio .
sanguine populum sanctificaret : passus est enim.
non pro seipso, id enim longe abest a vero, sed pro.
tota sub coli complexu terra. Et testificabitur etiam
Paulus sapientissiwus, scribens de Deo οἱ Patre :
« Proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum, ut et cum ipsoomnia nobis donaret. » .
lpse item dicit per lyram Psalte ad Patrem et
Deuin in cogis : « Sacriücium.et oblationem nolui-
8ti : corpus autem perfecisti mibi. Holocausta et
pro peccato non aeceptasli, tunc dixi : Ecce venio.
In capite libri scriptum est de me, ut facerem, o
Deus, voluntatem tuam volui "ἢ. » Nam cum legis
cultus ad tollenda peccata ierrz incolis parum
prodesset : non enim Deo placebant boum macta-
liones, et ovium lanienz : seipsum in odorem bon:e
fragrantie pro nobis obtulit, '/8$ agnus verus,
qui tollit peccatum mundi : deinde earnis morte
perpessa, totum orbem sub coeli. complexu liberavit
ct ἃ morte et a peccato. Ünus eniin instar omnium

89 Psal, xxxix, 7-9

Digitized by Google
