):25 IN ISAIAM LIB.

iV. ORAT. v. 4122

Δεξιὰ δὲ xaX βραχίων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχ ἕτερος ἂν εἴπ τις παρά ys τὸν Κύριον ἐμῶν Ἱπσοῦν τὸν

Χριδτάν,

Ὑπὸ γὰρ Κυρίου ἀποστρα:Σήσογται, xal ἥξου- A
σιν εἰς Σιὼν μετ᾽ εἰφροσύνης xal ἀγαλλιάμα-
Toc αἰωνίου. Ἑπὶ γὰρ τῆς κεφαλῆς αὑτῶν
ἀγαλλίασις καὶ alrecic , καὶ εὐφροσύνη κατα-
ἀήψεται αὐτούς * ἀπέδρα ὀδύνη, Aóxn καὶ
στεναγμός.

Διαπλάττει πάλιν τοῦ λόγου τὸ σχῆμα χατὰ τὴν
τῶν ἔδη συμδεδηχότων αὐτοῖς δύναμιν. Πολυτρόπως
γὰρ Θεῷ προσχρούοντες, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις χαθάπερ τισὶ βόθροις ἐνολισθήσαντες, οὐ
μετρίως κατεμιαίνοντο᾽ παρωσάμενοι δὲ χαὶ τὴν τοῦ
πανσόφου Μωσέως ἐντολὴν, ἐτρόποντο πρὸς διδασχα-
λίαν xai ἐντάλματα ἀνθρώπων. Τούτων ἕνεχα πάν- ᾿
τῶν δέδονται χατὰ χαιροὺς τοῖς Βαδυλωνίοις, xai
ἦσαν αἰχμάλωτοι τὴν Περσῶν τε xal Μήδων νεμόμε-
vot χώραν. ᾿Αλλ' ἠλέηνται πάλιν. Κύρου γὰρ ἀνέντος
αὐτοὺς χατὰ βούλησιν Θεοῦ, καὶ ἀποτρέχειν αὐτοῖς
ἐφέντος, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀνεχομίζοντο χαίροντες,
xai ἀλαλάζοντε:, καὶ τὰς εἰς Θεὸν ὑμνῳδίας οἷά
τινὰ στέφανον ἔχοντες ἐπὶ χεφαλῆς. Οὐχοῦν ὡς ἀπό
γε τῶν ἱστοριχῶς γεγονότων, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς τε-
λενυταίαις χλήσεσι üupmblav εὖ μάλα διαμορφοῖ.
Ἐπιστραφήσονται γὰρ παρὰ Κυρίον, φησὶ, xal
ἥξουσιν εἰς Σιὼν, τὴν νοητὴν δηλονότι, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν Ἐχχλησίαν, εὐφραινόμενοί τε xal χαίροντες.
“Ἔσται γὰρ ἐπὶ χεφαλῆς αὐτῶν αἴνεσις καὶ εὐφρο-
σύνη, καὶ ἀγαλλίαμα καταλήψεται αὐτούς, Exsqavot
γὰρ ὥσπερ τὰς τῶν πιστευόντων ψυχὰς, καὶ πάσης
αὐτὰς ἐμπίμπλησι χαρᾶς, ἀγαλλιάσεώς τε καὶ eó-
φροσύνης ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, δοξολογούμενος παρ᾽
αὐτῶν, καὶ χορδὴ καὶ λύρα γεγονὼς αὐτοῖς. “Ὅπου
δὲ ὅλως χλῆσις καλοῦσα πρὸς μετάγνωσιν, xal ἐπι- C
στροφὴν, καὶ εἰς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας, τὴν διὰ πίστεως
δηλονότι τῆ; ἐν Χριστῷ, ὅπου Πνεύματος ἁγίον
χορηγία τε καὶ χάρις, καὶ υἱοθεσίας τιμὴ, καὶ ἀτε-
λευτήτων ἀπόλαυσις ἀγαθῶν, xal οὐρανῶν βασιλείας
EXT, ἐκεῖ που πάντως ἐστὶ xal τὸ χατευφραίνεσθαι
δεῖν, ἀπέδρα δὲ καὶ ὀδύνη, λύπη, χαὶ στεναγμός.
Ποῖον γὰρ ἕξει τόπον ὀδύνη, καὶ ἐπὶ τίσιν ἂν γένοιτο
στεναγμὸς, ἔνθα τοῦ στενάζειν, καὶ ὀδυνᾶσθαι πρό-
φασις μὲν οὐδεμία παντελῶς, xavaxpatst δὲ μᾶλλον
ἐλπὶς, ἀγαλλιάσεώς τε xat εὐφροσύνης, θυμηδίας «s
τῆς ἀναποδλήτου καὶ χαρᾶς ;

Ἐτγώ εἰμι, ἐγώ εἶμι ὁ παρακαλῶν σε. Γγῶθι τί
οὖσα ἐφοδήθης ἀπὸ ἀνθρώπου θνητοῦ, καὶ ἀπὸ
υἱοῦ ἀνθρώπου, ol ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθησαν. Καὶ
ἐπειϊάθου τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντά c6, τὸν
ποιήσαντα τὸν obpavór , καὶ θεμελιώσαντα τὴν
γῆν. Καὶ ἐφόδου ἀοὶ πάσας τὰς ἡμέρας τὸ πρόσ-
«or τοῦ OJl6orróc σε. “Ὃν τρόπον γὰρ é6ov-
Δεύσατο τοῦ dpal σε, καὶ νῦν ποῦ ὁ θυμὸς τοῦ
0AM6orcóc σε, Ἐν γὰρ τῷ σώζεσθαί c8 οὗ στήσε-

“ται, οὐδὲ χρονιεῖ.

T5, Ἐγώ εἰμι, φησὶν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ζῶ χαὶ

ὑπάρχω καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ὁ "Ὅν, ᾿Ἀξίωμα δὲ

** E οὐ. 1n, 14.

Vgns. 11. Nam a Domino reaucentur, et veuien: in
Sion, cum letitia et exsultatione aierna,. In caj ite
enim eorum czaultatio εἰ laus, letitia apyrehendet
eos ; fugiet dolor, nigror ct gemitus.

Format iterum orationis figuram, pro ratione vo-
rum qua jam illis contigerunt. Multipliciter euim
Deum offendentes, et in. idolorum cultus tanquam
in foveas quasdam illapsi, non mediocriter conta-
minati sunt : et rejecto sapientissimi Moysis prace-
pio, conversi sunt ad doctrinas et mandata. howi-
num. Harum reram causa, traditi sunt, variis teni-
poribus, Babyloniis, crantque captivi, Persarum ac
Medorum regionem habitantes. Sed iterum — miseri-
cordiam consecuti sunt. Cyro euim illos ex voluntate
Dei liberante, et reditum illis permittente, in. Ju-
d:eam reducti sunt, 713 gaudentes et. jubilaues,
et hymnos de Deo, tanquam coronam quamdam ha-
heutes in capite. Itaque velut a rebus hiscequa  hi-
slorice gesta Snnt, etiam in. postremis. vocationibus
voluptatem optime depingit. Reducentur enim, in-
quit, a Domino, et venient. in Sion, qua scilicet in-
telligentia percipitur, id est Ecclesiam, letantes et
gaudentes. Erit enim in capite vorum laus, et. !ti-
tía, eL exsuliatio 605 apprehendet. Coronal enim
quasi animas eredentitim, omnique eas replel gan-
diu, el exsultatione, et. Eetitia , universorum Serva
tor, obipsis celebratus, illisque quasi chorda et lyra
factus. Übi autem. vocatio est. vocans ad peeniten-
liam et. conversionem, et ad peccati abstersionem,
per fidem videlicet in. Cliristo , ubi Spiritus. sancti
ministerium est, et gratia, et. adoptionis houor, ac
infinitorum bonorum fruitio, et regni celorum spes:
ibi semper est unde letemur, fugitque etiam dolor,
moror et gemitus. Quis enim locus relictus est
dolori? Et quibus de causis gemitus esset, whi
gemendi et dolendi nulla. prorsus est. occasio, imo
ubi spes exsultationem, letitiam, voluptatem qe
amitti non potest, atque gaudium in sua quasi pote-
state obtinet el possidet ?

Vegns, 19-14. Ego sum, ego sum qui consoior te.
Scito qua sis, ut timeas hominem mortalem, et filium
hominis, qui quasi fenum exaruerunt.. Et oblita. es
Dei qui fecit te, qui fecit celum, et qui fundavit
terram. Et. timuisti: semper cunctis diebus. faciem
a[fligentis te. Quemadmodum enim cogitavit tollere
te, et nunc. ubi furor affligentis: te? Cum. enim tu
servaberis, non stabit, neque permanebit.

Ego sum, hic dicit, pro, vivo et exsisto. Est enim.
ipse Qui est **. Haec est dignitas, et quasi privilegium

Digitized by Google
