"(9$

S. CYRILL) ALEXANDIUM  ARCHIEP.

1156

f | ribs ac Pharisaei, honoribus pre omnibua cir- A δεδηχότων aot, φησὶ, καὶ οἷον μεμεϑυσμένης πληρε-

i3mfluentes, et in sublime evecti, eo quod pre-
*,ellerent et przstarent. reliquis. Sed ex "omnibus,
nemo Judzeam prohibuit calamitate qui ex divina
ir^ 919 illis illata est. Nemo erat tantus, qui
intolerabilibug malis implicaue ullam vel mediocrein
consolationem admovere posset. ltaque injuriam
fecerunt, dum eos a dilectione Christi abduxerunt,
et fidem in illum rejicere persuaserunt, illisque in
interitus foveas prolapsis nihil adjumenti ettule-
runt,

στάτῳ θυμῷ, οὐδεὶς παρέστη τῶν σῶν τέχνων᾽ οὐχ Ἦν ὁ
ἀντιλαμδανόμενος τῆς χειρός σου, οὐχ $v ὁ παραχα-
λῶν. Πλεῖστοι μὲν γὰρ ἦσαν παρ' αὐτοῖς Λευῖται
καὶ ἱερεῖς, Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι, ταῖς παρὰ
πάντων ἐντρυφῶντες τιμαῖς, ὑψοῦ τε ἡρμένοι διά τε
45 προὔῦχειν xal προεστάναι τῶν ἄλλων * ἀλλ᾽ οὐδεὶ

kx πάντων ἀπεσόδησε τῆς Ἰουδαίας τὴν συμφορὰν
τὴν ἐκ θείας ὀργῆς ἐπενηνεγμένην αὐτῇ. Οὐδεὶς ἦν
τοσοῦτος, ὃς ἀφορῆτοις ἐνειλημμένῃ χακχοῖς x&v γοῦν
μετρίαν παράχλησιν προσεπενεγχεῖν δυνάμενος.

Οὐκοῦν ἠδίκησαν μὲν ἀπάγοντες αὐτοὺς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, καὶ ἀπαράδεκτον ποιεῖσθαι τὴν εἰς αὐτὸν

ἀναπείθοντες πίστιν" ὥνησαν δὲ παντελῶς οὐδὲν,

Vgns. 19, 90. Duo ista contraria sunt tibi, εἰ quis
tecum contrisiabitur? Ruina et. contritio, fames. et
gladius : quis te consolabitur ? Filii tui. indigentes,
dormientes in compitis omnium viarum, sicut. beta
semicocia, pleni furore Domini, dissoluti per iram
Domini Dei.

Plurima mala que Judxis contigerunt enumera-
re licet, captivitatis tempore, sub Vespasiano, iu-
quam, et Tito, cum tota Judeeorum regio confla-
gravit, et nollum calamitatis genus illis defuit,
sed ad summum quasi omnis mali fastigium per-
tigerunt. Quod etiam illis omnium ,Servator. Chri-
stus pronuntiavit : abductus est enim ἃ Pilati mi-
litibus, ad locum crucis. Cum etiam mulieres se-

τοῖς τῆς ἀπωλείας βόθροις ἐνολισθήσοντες.
B Avo ταῦτα ἀντικχείμενά σοι, xal τίς coc σι.}-

"τυπηθήσεται; Πτῶμα δὲ καὶ σύντριμμα,
«ζιμὸς καὶ μάχαιρα" τίς σε παραχαλέσει; Οἱ υἱοί
σου, οἱ ἀπορούμενοι, οἱ καθεύδοντες ἐπ᾿ ἄχρου
πάσης ἐξόδου, ὡς σευτλίον ἡμίεφθον, οἱ π.ἰή-
peic θυμοῦ Κυρίου, &xAsAvpéroi διὰ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ.

Πλεῖστα μὲν ἄν τις ἀπαριθμήσαιτο τὰ τοῖς 'Dov-
δαίοις συμδεδηχότα χαχὰ χατὰ τὸν τῆς ἁλώσεως
χαιρὸν, τῆς ἐπί γε, φημὶ, Οὐεσπασιανοῦ xat Τίτου,
ὅτε πᾶσα μὲν ἐνεπρήσθη τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα,
συμφορᾶς δὲ τρόπος οὐδεὶς ἐνέλειψεν αὐτοῖς, ἀλλ᾽
εἰς ἄκρον παντὸς διεληλάχασι χαχοῦ, προαπηγγελ-
κότος xal τοῦτο αὐτοῖς τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ,
᾿Απεχομίζετο μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν τοῦ Πιλάτου otpa-

querentur, et eum deflerent, converaus dixit illis: C τιωτῶν ἐπὶ τὸν τοῦ σταυροῦ τόπον. Ἐπειδὴ δὲ

« Filiz Jerusalem, nolite deflere me, sed  deflete
vos et liberos vestros ᾽ν.» Et rursus: « Cum vi-
. deritis obsessam a militibus Jerusalem, tunc dice-
tis montibus : Operite nos ; et. collibus, Cadite in
nos *'. » Quin etiam insanabilis calamitatis pon-
dus a sanctis prophetis pluribus verbis prenuntia-
tum est. Eadem etiam sententia gignitur et insi-
nuatur nobis in bis versibus : O enim misera Jeru-
salem : duo ista tibi contraria sunt, inquit, pro,
repugnant, et dissident. Εἰ cujusmodi «unt illa ?
Ruina et contritio, fameset gladius. Quibus ver-
bis velat breviter et concise belli calamilas signi»
ficatur. Verum illud considerandum est non osci-
tanter. Nam quatuor. enumeratis, duo illa esse dicit.
Siquidem ruinam memoravit, et contritionem, et
famem, et gladium. Quid ergo ditimus? aut. quo
pacto.esse poterunt duo, qu:e dictasunt?  Etiam-
si plura esse videantur, primis tamen sequentia
hic sermo propheticus conjungit. Nimirum semper
casum sequitur contritio, famem gladius, id est,
mors. Duo igitur prima sunt, ruina et. fames, se-
quuntur 740 hc, contritio et gladius. His ergo,
inquit, accidenilbus, quis subvenire potest? quis
impetum — calamitatis hujusce propulsare? Hoc
enim hic significat consolatio, Numquid igitur,
inquit, ad hoc sufficient filii tui? Sed enim eos
videre est redactos sd inopiam, id est, nihil ha-
bentes quod consulant et faciant ad solatium suum,

"Luc. xxii, 38, 5 Ibid. 99, 50,

εἴποντο xAaloucat γυναῖχες αὐτῷ, στραφεὶς πρὸς
αὑτὰς ἔφη" « θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ χλαΐετε ἐπ'
ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς xal ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν. »
Καὶ πάλιν" € Ὅταν εἰδῆτε κυκλουμένην ἀπὴ στρα-
τοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι,
Καλύψατε ἡμᾶς" καὶ τοῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς.»
Καὶ διὰ πλείστων ὅσων τῆς ἀνηχέστον συμφορᾶς τὸ
βάρος προαπηγγέλλετο διὰ προφητῶν ἁγίων. Ταῦτα
δὲ νῦν fj τῶν προχειμένων ἡμῖν στίχων ὠδίνει δύνα-
μις. "Q γὰρ ἀθλία, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ, δύο σοι
καῦτα ἀντίχειται, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, μάχεται xal mo-
λεμεῖ, Καὶ ποῖα ταῦτά ἐστι ; Πτῶμα xal σύντριμ-
μα, λιμὸς καὶ μάχαιρα. Ἐν τούτοις μὲν, ὡς ἐν

p βραχεῖ καὶ συνεσταλμένως, ἡ τοῦ πολέμου συμφορὰ

σημαίνεται. Πλὴν ἐχεῖνο ἀθρητέον οὐ παρειμένως.
Τέσσαρας γὰρ ἀπσριθμησάμενος, δύο φησὶν αὐτά.
Πτῶμα γὰρ, ἔφη, χαὶ σύντριμμα, xai λιμὸν, χαὶ
μάχαιραν. Καὶ τί ἄρα φαμέν; ἣ πῶς ἂν εἶεν 57v
τὰ ὠνομασμένα ; Κἂν εἰ πλειόνων ἔχοιεν δόξαν, τὰ
ἑπόμενα τοῖς πρώτοις ὁ προφητιχὸς ἐν τούτοις συν-
ἀπτει λόγος. Οἷόν τί φημι" “Ἔπεται πάντως τῷ πίπτειν
ἡ συντριθὴ, xol τῷ λιμῷ μάχαιρα, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ
θάνατος. Δύο δὴ οὖν τὰ πρῶτα, τοῦτ᾽ ἔστι, πτῶμα
xà λιμές " ἑπόμενα δὲ τούτοις, σύντριμμά τε xal
μάχαιρα. Τούτων οὖν ἄρα, φησὶ, συμδεδν χότων, τίς
ὁ ἐπαμῦναι δυνάμενος καὶ ἀποσοδῆσαι τῆς συμφο-
ρᾶ; τὴν ἔφοδον ; τοῦτο γὰρ ἡ παράχλησις ἐνθάδε δη-
λοῖ, Apa γὰρ, φησὶν, ἀρκέσουσιν viol σου πρὸς

Digitized by Google
