4235

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP.

1224

apprehendi manum eorum, ut educerem eos e terra A ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ pov, κὀγὼ

JEgypti ; quia illi non. permanserunt in testamento
μου. Et ego. neglexi eos, dicit Dominus. Nam hoc
tesiameutum est quod feriam cum domo Israel post
dies illos, dicit. Dominus ; dabo leges meas in men-
tei. eorum, et cordibus eorum inseribain eas *. »
Differeniiam etiam. veteris δὲ novi testomenti os-
tendit nobis sapiens Joannes, dicens: « Lex. pec
Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Cbri-
aum. facta est "5. o Gratiam εἰ veritatem. appellat
institulionem veri et. spiritualis cultus per evange-
lica oracula, quae cum virtute ac potentia est con-
juncta. Meyseu enim, cum famulus esset, ministrum
esse wnibrse non manentis ; 276 jugis vero et ma-
nentis cultus nentium eum qui aeternus est, Chri-
etum dico, oportet. Quale sit igitur illud zeternum
testamentum, quod accedentibus ad ipsum per fidem
consummabit, planum facit eum. subdit. statim ;
Senrta Davidis fidelia. Vel enim pollicitationem
factam divino Davidi, de omnium nostrum Serva-
tere. Christo, gentibus. reverteutibus. prastandam
dicit; vel divina voeat et sacra vatieinia de Christo,
qui ex semine David secundum carnem notus. est.
Sancta dicil. ills esse, velut sanctos redidentía eos
in quibus insunt : quemadmodum vidclicet timorem
Dei pucum nominavit qui purificat, el vitam evan-
gelicum verbum, quasi vivificans, Dixit enim Chri-
stus: « Verba quz? ego. locutus sum vobis, spiritus
suut ei vita **,» id est, spiritualia οἱ vivifica.

Sancia igilur sunt, qua sanctilicont, et justos ac (.

irreprehensibiles reddunt. eos qui illa accipiunt ; 8-
delia queque, quia fidem faciunt, et stabilitatem fi-
dei εἰ vite. pietatem his qui ea. apprehenderont,
Iugenerant, Hac est enim valiciniorum Christi vir-
tus et efficacitas. Cum igitur Davidem noiminasiset,
Christum, ex semine Davidis secundum carnem, de
eo dicit continuo: « Ecce testimonium gentibus dedi
illum, principem et praceptorem inler gentes. »
Obtesiatur quasi Dominus noster Jesus Christus,
qreges gentium, quod sint. ille capaccs, liceatque
volentibus, nullo prolibente, verz Dei coguitionis
luce ditari, Dixit itaque per lyram Psallentis : «Au-
dite hac, omnes gentes, auribus percipite, omnes
qui habitatis orbem lerrarum, terrigenz, οἱ filii

ἐμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος “ ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη

ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέψας
ἐχείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μον εἰς τὴν διά-
νοιᾶν αὑτῶν, xal ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω
αὐτούς.» Τὴν δέ γε διαφορὰν τῆς τε παλαιᾶς καὶ
«ἧς νέας διαθήκης διέδειξεν ἡμῖν καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάν-
νῆς λέγων, ὅτι € 'O νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις
χαὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰτσοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. » Χάριν
δὲ καὶ ἀλήθειαν τὴν διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων
ἀποχαλεῖ παίδευσιν, τῇ; ἀλτιθοὺς χαὶ ἐν πνεύματι λα-
«ρείας τὴν δύναμιν ἔχουσαν " ἔδει γὰρ, οἰχέτην μὲν
ὄν-α Μωσέξα, τῆς μὴ μενούσης σχιᾶς γενέσθαι διάκο-
νον ἐξαγγελέα δὲ τῆς διηνεχοῦς xoi μενούστς λα»
τρείας, τὸν αἰώνιον, φημὶ δὴ τὸν Χριστόν. Ποία τοένυν

B ἐστὶν αἰώνιος διαθήχη, ἣν δὴ συντελέσει τοῖς προσ-

ιοῦσιν αὐτῷ διὰ πίστεως, χαθίστησιν ἐναργὲς, ἐπ’
ενεγχὼν εὐθύς * Τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πιστά. Ἢ γὰρ τὴν
τῷ θεσπεσίῳ Δαδὶδ δοθεῖσαν ἐπαγγελλίαν περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ δοθέσεσθαέ φησι
«οἷς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν, ἤγουν θεῖα χαλεξ τὰ
ἱερὰ θεσπίσματα τοῦ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ τὸ χατὰ
σάρκα Χριστοῦ" ὅσια δέ φησιν αὐτὰ, ὡς ὁσίους ἀπο-
τελοῦντα τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιντο, χαθάπερ ἀμέλει
xa τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἀγνὸν ὠνόμασε, xal ἀγνοποιὺν
ὄντα, καὶζωὴν τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελικὸν ὡς ζωοτοοιόν.
"Ec γάριπον Χριστὸς, ὅτι « Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ ἐλά-
Ansa ὑμῖν, πνεῦμά ἔστι xal ζωὴ, » τουτέστι πνευμα-
τιχὰ xal ζωοποιά. Ὅσια δὴ οὖν τὰ ὁσιουργὰ, xai
δικαίους χαὶ ἀμώμους ἀποφαίνοντα τοὺ; δεχομέ-
γους αὐτά" πιστὰ δὲ, ὅτι πάλιν πιστοποιά εἰσι, xal
τὸ ἱδρυμένον ἐν πίστει χαὶ τῇ xas' εὐσέδειαν ζωῇ τοῖς
λαθοῦσιν ἐνεργάζεται, Δύναμις γὰρ αὕτη τῶν διὰ
Χριστοῦ θεσπισμάτων. Οὐχοῦν Δαθὶὃ ὀνομάσας, τὸν kx
σπέρματος Aa615 χατὰ σάρχα Χριστὸν, περὶ αὐτοῦ φησι
παραχρῆμα" « Ἰδοὺ μαρτύριον ἔθνεσι δέδωχα αὐτὸν,
ἄρχοντα, καὶ προστάσσοντα ἔθνεσι. » Διαμαρτύρεται
ὥσπερ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὰς ἐξ ἐϑνῶν
ἀγέλας, ὅτι δεχταὶ γεγόνασι χαὶ αὗται, καὶ μέτεστι
τοῖς ἐθέλουσιν ἀπεέργοντος οὐδενὸς τὸ τῆς ἀληθοῦς
θεογνωαίας καταπλουτῆσαι φῶς. Ἔφη γοῦν διὰ τῆς
τοῦ Ῥάλλοντος λύρας" « ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ
ἔθνη" ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν olxov-
μένην, οἱ γηγενεῖς, xal viol τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ τὸ

hominum, dives. simul et pauper. Os meum loque- D αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης. Τὸ στόμα uoo λαλέδει

tur sapientiam, et meditatio cordis mei intelligen-
Uam **, » Opus enim, opus erat sapientia et intelli-
gentia. his qui errarunt, qui ex. insigni fatuitate
creaturam pre Creatore adorarunt, qui ligna et la-
pides deos nuncuparunt. Przterea iucaruatum | est
Verbum, quam ob causam innuit Ipsis, dicens :
« Spiritus Domini super me. Propterea unxit me,
. ad evangelizandum pauperibus misit me, ad przdi-
candum captivis liberationem, et c:ecis visum, ad
sauandum coniritos corde 5.» 1li enim fuerunt
morbi gentium, sed per illum redemptus sunt, Nam
sspientia ditati suut ab eo, et facti sunl. intelligen-

σοφίαν, xai ἡ μελέτῃ τῆς χαρδίας pou σύνεσιν.»
"ἔδει γὰρ, ἔδει σοφίας xal συνέσεως τοῖς πεπλανη-
μένοις, οἱ διὰ πολλὴν ἀθελτηρίαν προσεχύντ σαν τῇ
χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, ξύλοις xai λίθοις ἐπεγρά-
φοντο θεούς, Ἑνηνθρώπησε δὲ ὁ Λόγος, ὅτου χάριν
xai ἐπένευσεν αὐτοῖς, λέγων" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽
ἐμὲ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς
ἀπέσταλχέ pe, χυρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, xal τὺυ-
φλοῖς ἀνάθλεψιν, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν
χαρδίαν. » Ταῦτα γὰρ ἣν τὰ τῶν ἐθνῶν ἀῤῥωστή-
ματα, λελύτρωται δὲ δι᾽ αὐτοῦ πεπλουτέχατε γὰρ
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σοφίαν, καὶ συνετοὶ γεγόνασι, καὶ

*! Jer, xxxi, 51-53. ** Joan. ν, 17, 59 Joan, vj, 64. Psal, xtvin, 9-4, "* [58. oss, d.

Digitized by Google

