, A235

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS Il.

1320

ἀσθενῆ, καὶ συντετριμμένην οὐχέτι τὴν διάνοιαν Éyou- A tes, et infirmum ac confracium animum 777 non

σιν, [ἀλλ᾽] ὑγιῆ τ: xol ἐῤῥωμένην, xo ἐπιτηδείως
ἔχουσαν πρὸ; παραδοχὴν, xal κατόρθωσιν ἀγαθοῦ παν-
τὸ; καὶ σωτηρίου πράγματος. Πλὴν ἄθρει τὸ ἀχριδὲς
τοῦ λόγον. Εἰπὼν γὰρ, Εἰς μαρτύριον τοῖς ἔθνεσι δέδωχα
αὐτὸν, ἵνα μὴ τίς τινα τῶν ἁγίων προφητῶν αὐτὸν
ὑπάρχειν ὑποτοπήσειεν, ἐνειδεέη δὲ μᾶλλον πῶς ὁστισ-
οὖν, ὅτι τῇ τῆς χυριότητος διαπρέπει δόξῃ" Θεὸς γὰρ
ὧν ἑπέφανεν ἡμῖν’ οὐ μόνον αὐτὸν μαρτύριον δεδό-
6731 φησὶν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἄρχοντα xai προστάσσοντα
ἔθνεσιν. Οἱ μὲν γὰρ μαχάριοι προφῆται, xat πρὸ
αὐτῶν ἔτι Μωσῆς, μέτρον ἔχοντες τὸ οἰχετιχὸν, τὸ,
“« Τάδε λέγει Κύριος, » ἐπεφώνουν ἀεὶ τοῖς ἀχροω-
μένοις, οὐχ ὡς πρυστάσσοντες μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς θείαις
διαχονοῦντες φωναῖς " ὁ δέ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς θεοπρεπεστάτους ἐποιεῖτο λόγους, Ἐθαυ-
μάξετο γοῦν xal παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι ἐν
ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, καὶ ὅτι ἐδίδασχεν αὐτοὺς
ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ Γραμματεῖς αὐτῶν,
Οὐ γὰρ ἣν ὁ λόγος αὑτῷ τῆς τοῦ νόμου σχιᾶς, ἀλλ᾽
ὡς αὐτὸς ὧν ὁ νομοθέτης μετετίθει τὸ γράμμα mp

ἀλήθειαν, καὶ τοὺς τύπους εἰς ἐμφάνειαν τὴν πνευ-
ματικὴν" ἄρχων γὰρ ἦν, xal τοῦ προστάττειν ἔχων
τὴν ἐξουσίαν. Ὅτι δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν ὁ τῆς προφη-
πξίας ἐξυφαίνεται λόγος, ἀναμάθοι τις ἂν, xal λίαν
ἀμογητὶ, τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ποιουμένου τοὺς λόγους
ὡς πρὸς αὐτὸν τὸν ἴδιον Ylóv. "Εθνη γὰρ, φησὶν, ἃ
οὐκ ἤδεισάν σε, ἐπιχαλέσονταξ σε, xat λαοὶ, ol οὐχ
ἠπίσταντό σε (ἐπὶ σὲ χαταφεύξονται. Οἱ γὰρ πάλαι
Χριστὸν οὐκ εἰδότες, διὰ τὸ ἐν ἀχλύϊ καὶ σχότῳ δια-

habent amplius, at eanum οἱ ad. suscipiendum a6
perficiendum | omne bonum ac res salutares ido-
neum. Sed observa orationis elaboratam dispositio
nem. Dixit enim : In testimonium dedi eum genti-
bus, ne quis eum e sanctis prophetis aliquem essa
suspicarelur ; sed ut omnes quicunque sunt intelli»
gant, dominationis majestate quadarg eum pracel-
lere. Deus. enim apparuit nobis : nec solum eum
datum esse in testimonium dicit, sed principem
esse ac praceptorem inter gentes. Beati enim pro-
phetz, et qui ante eos fuit Moyses, cuin famulorum
vicem haberent, semper acclamabant auditoribus :
« Hac dicit Dominus : » non velut precipientes, sed
velut divinis vocibus ministrantes, Dominus autem
noster Jesus Christus verba faciebat Deo conve-
nieotissima, Admirationi nempe fuit ipsis Judzis,
quod cum polestate conjuncta esset ejus oratio : et
docuit eos, quasi potestatem babens, et non ul eo-
rum Scribis **-", Non enim illius oratio ex umbra
legis erat, sed tanquam ipse legislator exsistens, lit-
teram ad veritatem, typos ad spiriwalem perspi-
cuitatem traducebat, Princeps enim erat, et przeci-
piendi potestatem — habebat. Propheticam | autem
orationem de gentibus contexi, facile est illud et
quidem sine labore discere: cum Deus et Pater
verba faciat quasi cum ipso suo Filio. Gentes enim,
inquit, que te non noverunt, invocabunt te, et po»
puli qui non sciverunt te, ad te confugient. Nam
qui olim Christum. ignorarunt, eo quod in c.li»

τελεῖν, ἐπεκαλέσαντο, τουτέστιν, Θεὸν ἐπεγράψαντο C gine el tenebris versarentur, invocabant, id est,

πὸν Ἰησοῦν, xxi ἐπ᾽ αὐτὸν κατέφυγον, ἐλπίδα, xal
σχεπαστὴν, xat σωτηρίας πρόξενον ὀνομάζοντες, xal
ὡς Θεὸν ἐπικαλούμενοι" καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, “Ἕνεχεν
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, φησὶ, τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ, ὅτι
ἐδόξασέ σε᾿ πρόσεισι μὲν γὰρ τῷ Υἱῷ δοξάζοντες αὐτὸν
ὡς ἐχ Θεοῦ Πατρὸς γεννηθέντα xac φύσιν, χαὶ τὴν
αὑτοῦ τοῦ τεχόντος ἔχοντα δόξαν. Ὁ γὰρ δοξάζων τὸν
Πατέρα δοξάζει τὸν ἐξ αὐτοῦ, xal ὁ δοξάζων τὸν Υἱὸν
συνδοξάζει πάντως αὐτῷ xal τὸν ἐξ οὗ γεγέννηται
κατὰ φύσιν’ ἤγουν xal χαθ᾽ ἕτερον, εἰ βούλει, τρόπον
τοῖς εἰρημένοις προσδάλῃς - « Ὑπάρχων μὲν γὰρ ἐν
μορφῇ τοῦ Θεοῦ, xai Πατρὸς ὁ Yib;, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορ-
φὴν δούλου λαδὼν,ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενὄμε-
νος, χαὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν
ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ. Διὸ xat ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xat ἐχαρί-
σατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπι-
γείων, xat καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή"
ὄεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός, ᾿λμήν.» Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος
μέτρον ἀχλεῆς τις εἶναι ἐνομίσθη Χριστὸς, ἀναφοιτᾷ
πάλιν εἰς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ θεοπρεπῇ τε καὶ ὑπερ-
τάτην ὑπεροχήν τε χαὶ δόξαν, χαὶ μετὰ σαρχός. Καὶ
᾿ ποῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ δεδόσθαι λέγειν τῷ Yl παρὰ τοῦ

M8 Marc. 1, 23. ** Philipp. n, 6-11,

PaTROL. GR. LXX.

Deum nuncupabant Jesum, et ad eum confugiebapt,
Bpem εἰ protectorem, etl salutis conciliatorem eum
nominantes, el tanquam Deum invocantes. Et quam
ob causam ? Propter Dominum Deum tuum, inquit,
sanclum Israel, quia gloriosum te fecit, Acceduit
enim ad Filium eumque praedicant, quasi natura ex
Deo Patre natum, eamdemque cum genitore gloriam
habentem. Qui enim illustrat Patrem, et eum qui
ex ipso est illustrat ; et qui illustrat Filium, simul
cum eo semper illustrat et illum ex quo naturali-
ter genitus est, Vel, si placet, alio modo jom dictis
adde : « Filius enim cum in forma Dei et Patris es-
sect, non rapinam arbitratus est esse se aqualen
Deo; sed inanivit seipsum, forma servi sumpta,

D 778 in similitudine hominum factus, ei lrabitu re-

pertus ut. homo , dejecit ipse se , factus obediens
usque ad mortem, et quidem mortem crucis. Pro-
pter quod et Deus exaltavit eum, et donavit ei vomen
supra omne nomen, ut in nomine Jesu Christi
omne genu se (ílectat, coelestium, terrestrium et
subterraneorum, οἱ omnis lingua confileatur quia
Dominus Jesus Christus est in gloria Dei Patris,
Amen "5, » Quia enim propter liumanitatis conditio.
neum ignobilis quispiam esse Christus putabatur,
rursus ad divinam suam et summam prastantiam ct
gloriam cum carue etiam ie4it, Idque, opinor, esf,

33
Digitized by Google
