1159

Vxns. 9, 10. Erumpant letitiam simul desqgta Je. A

rusalem, quía misertus esi Dominus ejus, ei eruit Je-
rusalem, Et patefaciet. Dominus brachium suum san-
ctum in conspeciu omnium gentium, et. videbunt om-
nia extrema terra, salutem qua est a. Deo.

Erumpere lzetitiam, signiflcare potest, vocem tol«
lere, οἱ odas gratiarum actonis resonare, et guidio
quodam adhibito doxologias meditari, quibus Deus
letelur. Seriptum est. enim in libro Psalmorum :
« Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, Loto
die laudem tuam *'-52, » Qui autem hoc facere volue-
rint, his ea resafferet. ketitiam. Quoniam vero di-
cit, deseria Jerusalein. debere hoc prestare, ad ex^
planandam lorum. verborum sententiam, iud ne-
cesse est dicere. Qui civitatem aliquam latam el
longam inhabitant, si. numero tot sint, «4 eam re«
plere queant, nullum ejus. locum relinquunt. va-
cuum : 7355 sin numerabiles sint, eo quod multi
obierint, aut quod bellum incubuerit, aut alia quix-
dam occasio ad hoc deduxerit, loca qux sunt. in ea,
plurima, et habitationes nudae. manent. Cujusmodi
sunt Israelitae passi. Posteaquam enim Domiuicidze
exsiitissent, et mauus plenas sanguine habuissent, ἃ
Romanis consumpti sunt bello, adeo ut pauci admo
dum relicti fuerint superstites, eratque viris desti-
tuia saneta civitas. Sed, mquit, deserta ejus. lzeta-
huutur. Lugent eniin domos, et tristitia quasi plene
sunt, enm non habent incolas : sed bilares sunt, et
veluti rident, si plures sint. qui inhabitent. Age ex
hac historia aliquid dicamus spirituale, Gentium
Ecclesia, id est, gentes quie crediderunt, qua etiam
nominantur Sion et. Jerusalem, principio quidem
pauce eraut, et quasi deserta vere exsiüitit sancta et
Dei civitas, id est, Ecclesia. Sed in ea nihil reman-
sit vacuum : quippe impleta est per Christum.
Dictum est scilicet: « Tolle undique oculos tuos, et
vide congregatos filios tuos **, » — «Ecce illi e lon-
ginquo veniunt, hi ab aquilone et. mari, ahi vero ex
terra Persarum, Et dices, inquit, in corde tuo :
Quis mibi genuit istos ? Ego autem orba et. vidua,
hi mihi unde erant ?*? » Et rursus : « Dilata locum
tabernaculi tui, et pelles. tentoriorum tuorum fige.
Ne parcas, adhuc in dextris et ia sinistris er-

*. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

PC
3160

"Ρηξάτω εὑφροσύνην ἅμα τὰ ἔρημα "lepovca-
ὴμ, ὅτι ἠλέησε Κύριος αὐτὴν, καὶ ἐῤῥύσατο τὴν
“ερουσαζήμ. Καὶ ἀποκαλύψει Κύριος τὸν βρα-
ylora αὐτοῦ τὸν ἅγιον ἐνώπιον πάντων τῶν
ἐθνῶν, καὶ ὄψονται πάντα τὰ ἄκρα τῆς Τῆς, τὴν
σωτηρίαν τὴν παρὰ Θεοῦ.

Τὸ μὲν ῥῆξαι τὴν εὐφροσύνην χατασημήνειεν ἂν"
τὸ ἐν τῷ χρήσασθαι φωνῇ, χαριστηρίους φδὰς ἀνα-
φέροντας, καὶ μελέτην ποιεῖσθαι σπουδάζοντας τὰς
δοξολογίας, &v ὧν ἂν εὐφραίνοιτο θεός. Γέγραπται
γοῦν ἐν βιδλίῳ Ῥαλμῶν' « Καὶ ἢ γλῶσσά μου μελε-
τῆσει τὴν δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν
ἔπαινόν σου" » καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦτο δρᾷν ἐθέλουσι
πρὸς εὐφροσύνην ἔσται τὸ χρῆμα. Ἐπειδὴ δὲ τὰ
ἔῤρτιμά φησιν Μερουσαλὴμ τοῦτο χρῆναι δρᾷν. ἐχεῖνό
φαμεν ἀναγχαίως, διατρανοῦν ἐθέλοντες τὴν τῶν προ
χειμένων διάνοιαν, Οἱ πόλιν οἰχοῦντες εὑρεῖαν xal
paxpiv, εἰ μὲν εἶεν τοσοῦτοι τὸν ἀριθμὸν, ὡς δύς
γάσθαι xat ἀποπληροῦν αὐτὴν, οὐδένα τόπον αὐτῆς
ἀφιᾶσιν ἔρημον" εὐαριθμήτων δὲ ὄντων διὰ τὸ τεῦνά-
ναι πολλοὺς, ἢ πολέμου χατασχήψαντος, fj vat ἑτέρας
τινὸς ἀφορμῖςς χατενεγχούσης εἰς τοῦτο, τὰ πλεῖστα
τῶν Ev αὐτῇ χωρίων ἤγουν οἰκημάτων ἀπομένουσι
γυμνά, Τοιοῦτόν τι πεπόνθασιν οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
γὰρ γεγόνασι Κυριοχτόνοι, καὶ πλήρεις αἱμάτων τὰς
χεῖρας ἐσχήχασιν, δεδαπάνηνται τῷ πολέμῳ τῷ παρὰ
Ῥωμαίοις, ὡς ὀλίγους κομιδῇ περιλειφθῆναι τοὺς
δεσωσμένους, xal χένανδρος ἦν dj ἁγία πόλις, "AXE
εὐφρανθήσονται, φησὶ, τὰ ἔρημα αὑτῆς, Στυγνοὶ
μὲν γὰρ οἶχοι, καὶ κατηφείας ὥσπερ εἰσὶ μεστοὶ
τοὺς ἐνοιχοῦντας οὐκ ἔχοντες " ἔλαροὶ δέ πὼς xal
οἷον γελῶντες, εἰ δὴ πλείστους ἔχοιεν τοὺς ἐνῳχισμέ-
νους. ᾿Απὸ δὴ τῆς ἱστορίας, φέρε δή τι λέγωμεν τῶν
πνευματιχῶν᾽" 'H ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, τοῦτ᾽ ἔστιν ol
ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, οἱ καὶ Σιὼν ὀνομάζονται, xal
μέντοι καὶ Ἱερουσαλὴμ, ὀλίγοι μὲν ἦσαν ἐν ἀρχαῖς,
καὶ οἷον ἔρημος ἡ ἀληθῶς ἁγία χαὶ Θεοῦ πόλις ἐτύγ-
χανε, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ Ἐχχλησία. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀπομε-
μένηκε σχολάζον ἐν αὐτῇ πεπλήρωται γὰρ διὰ Χρι-
στοῦ. Καὶ γοῦν εἴρηται πρὸς αὐτὴν «ρον χύχλῳ
«τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε συνηγμένα τὰ τέχνα σου. »
« Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν ἔρχονται, οὗτοι ἀπὸ βοῤῥΆ
καὶ θαλάσσης, ἄλλοι δὲ Ex γῆς Περσῶν. Καὶ ἐρεῖς,
φησὶν, ἐν τῇ xapbla σον - Τίς ἐγέννησέ pot τούτους :

pande ** . » Ex omni enim gente, urbe et regione p Ἐγὼ δὲ ἅτεχνος xal χήρα, οὗτοι δέ μοι ποῦ ἧσαν ; 1

concursus factus est gentium per (idem vocatarum
ad Christum : ut ab oriente el austro, occidente et
aquilone vocarentur qui conversi sunt, longe plures
quam ex sanguine Jerael. Alque hoc ipsum signifi-
cavit propheta saias, loquens de Ecclesia et syna-
goga Judrorum. « Lztare, sterilis que non. paris,
erumpe ei clama, qui? non parturis, quia plures filii
deserue, quam habentis virum *', » Sterilem enim,
von parieutem, et ad hzc desertam appellat, Eccle-
siam gentium. Erat enim expers liberorum, et de-
serta, id est, vidua, sermonem omnis boni satorem
nou habens. Judieorum autem synagogam, viro

9) 153 psal, xxxiv, 28. ?* Isa. xix, d8.

3. [biJ. , 91.

Καὶ πάλιν" e Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς σου,
καὶ τῶν αὐλαιῶν σου" πῆξον, μὴ φείσῃ “ ἔτι εἰς τὰ
δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον. » Ἐχ παντὸς
γὰρ ἔθνους, πόλεως, καὶ χώρας συνδρομὴ γέγονεν
ἐπὶ Χριστῷ, τῶν ἐθνῶν χεχλημένων διὰ πίστεως, ὡς
ἐξ ἢοῦς, καὶ νότου, δύσεώς τε χαὶ βοῤῥέου καλεῖσθαι
τοὺς ἐπιστρέφοντας, πολλῷ πλείους ὄντας τῶν ἐξ
αἵματος Ἰσραήλ. Καὶ τοῦτο αὑτὸ καταμεμήνυχε λέ-
vuv ὁ προφήτης Ἡσαῖας περὶ τῆς Ἐκχχλησίας xal
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς" « Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ
τίχτουσα " ῥῆξον xai βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι
πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον fj τῆς ἐχούσης

3. [sa, p1v,2,.— 5 10]ἃ., 4.
,

Digitized by Google
