M8t

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS I.

1123

τουτέστιν ἡ πολιτεία xal ὁ χατὰ σάρχα βίος. Μόνος A omnino qui reprehensione careat. Tollitur etiam

γὰρ ix πάντων, καίτοι χαθ᾽ ἡμᾶς ὁρώμενος ἄνθρω-
πος, οὐχ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὑτοῦ, χαίτοι τοῦτο χατωρθωχότος οὐδ-
ενὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀμώμητας γὰρ παντελῶς ἐν
ἡμῖν οὐδείς, Αἴρεται δὲ καὶ ἑτέρως, καὶ ὑπὲρ πάντας
ἐστὶ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἡ ζωὴ, τουτέστιν ἡ ὕπαρξις
τοῦ Μονογενοῦς, ὅταν ἔξω νοῆται σαρχὸς, xal οὔπω
καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος. Οὗ τοίνυν παράδο-
ξος καὶ ὑπὲρ φύσιν ἡ χατὰ σάρχα γέννησις, τούτου
xa ἡ ζωὴ xai ὁ βίος ὑπερνήχεται τὸ μέτρον τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς. 'AXX ὥσπερ τινὸς πρὸς ταῦτα λέγον-
to; Πῶς ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, ψήφοις ὑπενήνεχται
θανάτου, xol μετὰ τῶν ἀνόμων ἐλογίτθη ; Καταχέχρι-
ται γὰρ ὡς ἁμαρτωλός" μονονουχὶ καὶ ἀντανίσταται
λέγων ὁ θεὸς χαὶ Πατήρ' ᾿Απὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ
μον ἤχθη εἰς θάνατον, Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι
Ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μὸν τὴν τοῦ θανάτου
ψῆφον ὑπομεμένηχεν ἐχὼν, ἤγουν ἐχεῖνό που τάχα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνομώτατοι, φτσὶ, γεγόνασιν οἱ τελοῦν -
τες εἰς τὸν ἐμὸν λαὸν͵ διὰ τοῦτο τῆς αὐτῶν ὡμότητος,
καὶ μιαιφονίας, xa ἐπ᾽ αὐτὸν ἦλθον οἱ βρόχοι,
ἤχθη δὲ οὗτος εἰς θάνατον. ᾽Λληθὲς δὲ πάντως τοῦτό
τε χἀχεῖνο. ᾿Απέθανε γὰρ ἵνα χαταργήσῃ τὴν ἅμαρ-
τίαν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ σὺν αὐτῇ τὸν ἐξ αὐτῆς
ἀναφύντα χαταλύστῃ θάνατον, ᾿Απέθανς χαὶ ἑτέρως,

alio modo, et supra omnes mortales est vita, id est,
Unigeniti essentia, quando extra carnem intelligitur,
el antequam factus sit homo nostri similis. Cujus
igitur generatio carnalis omnem opinionem et ns-
turam superat : hujus etiam vita et. vivendi insti»
tutum ac ratio mortalium hominum iensuram exce-
dit et longe preeminet, Caeterum perinde quasi
contra hec diceret quispiam : Quorno.lo qui pecca-
tum non novit, sententie snortis subjectus est, et
emm iniquis reputatus est? condemnatus est. enim
il peccator : propemodum occurrit Deus et. Pater,
et inquit : Ab iniquitatibus populi mei ductus. est
ad mortem. Vel eniin hoc dicit ; Pro peccato populi
mei, volens mortis scntentiam subiit ; vel illud for-

B tassis : Quia. nimirum, inquit, iniquissimi exstile-

runt hi qui populo meo accensi sunt, propterea
eorum crudelitatis et czedis laquei in illum. deveue-
runt, itaque ad mortem ductus esi, Verum. omnino
est et loc et illud. Mortuus enim est, ut mortalium
aboleret peccatum, et una cum eo mortem ex illo
4449 enatam deleret, Mortuus est alio modo etiam,
Judzis in illum inique agentibus. Etsi enim aguo-
verunt eum esse haredem, apud se dixerunt :;
« Venite, oceidamus eum, et h:ereditatem ejus. no-
bis occupemus "7. »

ἀνομησάντων εἰς αὐτὸν Ἰουδαίων. Καίτοι γὰρ ἐπεγνωχότες ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, εἶπον ἐν ἑαυ-
τοῖς" «Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xal σχῶμεν ἑαυτοῖς τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ.»
Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταρῆς αὖ: C. — Vkns. 9. Et dabo improbos pro sepultura. ejus,

TOU, καὶ τοὺς πιουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὑτοῦ.
“Ὅτι ἁμαρτίαν οὖκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. .
Ἕοιχεν ἐν τούτοις ἐχεῖνο βούλεσθαι δηλοῦν, xoci
ἀληθὲς ὃν ἀποφαίνειν, ὅπερ ἔφαμεν ἀρτίως, ὅτι
διὰ τὸ εἶναι δυσσεβεῖς σφόδρα, xai ἀνομωτάτους
τοὺς τελοῦντας εἰς λαὸν Θεοῦ, ἤχθη Χριστὸς εἰς θά-
vatov. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, πεπαρῳνήχασιν εἰς αὐ-
τὸν ἀνοσίως, καὶ ἀρχτγὺν ὄντα τῆς ζωῆς ἀπεχτόνασι,
δυπσεδοῦντες ἀφυλάχτως xal εἰς αὐτὸν τὸν σώζοντα "
ταύτῃτοι xal μάλα δικαίως τοὺς πανηροὺς xai
πλουσίους δώσω, φησὶν, εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, ἀντὶ τῆς
ταφῆς αὐτοῦ, xaX ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, Πεπλημ-
μελήχασι γὰρ Ἰουδαῖος χατὰ δύα τρόπους, xal
ἀπεχτονότες τὸν Κύριον, xal συχοφαντοῦντες αὐτοῦ
τὴν ταφήν. Καὶ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν. Ἑτάρη μὲν
γὰρ ὑπομείνας τὸν κατὰ cápxa θάνατον" πλὴν ἀνεδίω
τριήμερος, σεισμοῦ γεγονότος ἐν τῷ μνημείῳ ὥστ
χαὶ τοὺς φυλάσσοντας στρατιώτας ἐν αἰσθήσει γενέ-
σθαι τοῦ πράγματος, ἀφιχέσθαι τε πρὸς τοὺς τῶν
Ἰουδαίων χαθηγητὰς, ἀπαγγεῖλαί «s τοῦτο, xal αὖ-
τὴν δὲ τὴν ἀνάστασιν. Οἱ δὲ; χαθά φησιν ὁ sóay-
γελιστῆς, ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωχαν τοῖς στρατιώταις,
ἵνα εἴπωσιν, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες νυχτὸς
ἔχλεψαν αὐτόν. Καὶ ἐφημίσθη ὁ λόγας οὗτος παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας. Οὐχοῦν
διττοῖς πλημμελήμασι γράφεται τοὺς ἡσεδηκχότας ὁ
Θεὸς χαὶ Πατήρ᾽ πονηροὺς δὲ αὐτοὺς xal πλουσίους

“1 Matth, xxi, 38. “5 Mau, xxvii, 12, 15.

et divites pro morte ejus. Quia iniquitatem | non. [e-
cit, ueque inventus est dolus in. ore ejus.

Videtur in his verbis illud velle significare, et
id verum esse ostendere, quod jam diximus, eo
quod impii admodum οἱ iniquissimi fuerant, qui
populo Dei accensi erant, propterea Christum esse
ad mortem abreptum. Nam, inquit, quandoquidem
impie in illum. debacchati sunt, οἱ principem vite
interfecerunt, inconsiderate impietatem in eum
etiam qui servat exercentes : hinc et quidem valde
merito improbos et divites, inquit, pro sepultura ejus
el pro morte ejus, dabo in manus hostium. Duobus
enim modis deliquerunt θυ θα, tum quod interfece-
rint Dominum, ium quod. ejus. sepulturam calum-
niati fuerint. Quo autem modo, dicemus. Sepultus
est euim postquam carnis morlem —subiissel,
etiamem terlio die revixit, terrze motu quodam
excilato in monuinento, adeo ut milites custodien-
ies rem sentireut, et ad Jud:xorum praefectos irent,
eamque nuntiarent, ipsamque resurrectionem. Hii
vero, sicuti evangelista refert, argenteos wultos
dederumt militibus, - ut. dieercnt  discipules ejus
venisse noetu, eumque surripuisse *, Estque hic
sermo divulgatus apud. Judaeos ad hodiernum us-
que diem, Itaque ob hxc duo scelera accusat eos
qui impie pravaricati sunt, Deus et Pater; etcos
walos appellat et divites : malos, ut qui cülumniati

. Digitized by Google p"
