1189

IN ISAIAM 118. V, TOMUS 1.

1100

᾿Βούλετα: τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τῇ συνέσει, τουτ- A predestiuavit conformes. imagini Filii sui, hos et

ἐστι τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ, θεοπρεπεῖ δὲ δηλονότι, διαπλά-
σαι πρὸς αὐτὸν τοὺς πιστεύοντας, ἀποφῆναί τε συμ-
μόρφους αὐτῷ δι᾽ ἁγιασμοῦ ἐν πνεύματι. « O0; γὰρ
ἔγνω, φησὶ, χαὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τούτους xal ἐχάλεσε. » Κτίσαι δὲ
λέγεται Θεὸς καὶ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄν-
θρωπον. Βούλεται δὲ, οἶμαι, ὁ θεὸς, xal Πατὴρ δικαιῶ-
σαι δίχαιον, εὖ δουλεύοντα πολλοῖς, καὶ τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν αὑτὸς ἀνήσει. Ὁ μὲν οὖν δίχαιος εὖ δουλεύων
πολλοῖς, γοηθείη ἂν οὐχ ἕτερος, οἶμα!, τὶς, παρά γε
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, Οὐ γὰρ ἦλθε
διαχονηθῆναι, καθά φησιν αὐτὸς, διαχονῇσαι δὲ μᾶλ-
λον, κατὰ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰχονομίαν. Ταύτῃ-
τοὶ διάχονον ἐδόχει λέγειν τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ. Ἔφη

γὰρ περέτε τοῦ νόμου καὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης «Εἰ B

γὰρ ἡ διαχονία τῆς κατακρίσεως δόξα (δεδόξαστο γὰρ
τὸ Μωσέως πρόσωπον), πολλῷ μᾶλλον διαφέρει fj δια-
κονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ.» Δίκαιος τοίνυν καὶ
ἄμωμος ὁ Χριστὸς εὖ δουλεύων πολλοῖς. "Ἔλαδε yàp
δούλου μορφὴν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, οὐχ ἵνα τὴν οἰχείαν
αὐτὸς ὀνήσῃ φύσιν, ἀλλ᾽ ἡμῖν καὶ τοῦτο δωρούμενος,
xdi ὥσπερ τινὰ διακονίαν ἀποπληρῶν εἰς ἡμᾶς, δι'
ἧς καὶ σεσώσμεθα. Δικαιοῦταί γε μὴν τὴν τοῦ δοχεῖν
εἶναι πονηρὸς, ἤτοι δικαίως παθεῖν τὸν ἐπὶ ξύλου θά-
νατον, ὑποψίαν ἀποχρονόμενος διὰ τοῦ καὶ δίχας ἐχ-
«ἴσαι τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεδείας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ
τοῦ βασιλεῦσαι τοῖς ὑπ' οὐρανὸν ἁπάντων αὐτῷ προσ-
δεδραμηκχότων ἐθνῶν. Ὅτι γὰρ διαχονίας ἰσχὺν ὁ τῆς

vocavit **. « Et condidisse dicitur Deus in unum
novum hominem duos populos; vultque, opinor,
Deus et Pater justificare justum bene servientem
multis, οἱ peccata eorum ipse remittet. Justus au -
tem bene serviens multis, non alius, ut arbitror,

. quisquam intelligi potest, przxster Dominum nostrum

Jesum Christum. Non enim venit ut ei ministretur,
sicuti ipse ait **, sed ut ministret petius, inhuma-
nationis dispensanone. llinc visum est beato
Paulo eum ministrum dicere. Ail enim de lege et
Novo Testamento : « Si enim ministerium condem-
nationis gloria (gloriosa enim facia erat Moysis
persona ), multo 754& magis excellit ministerium
justitiz in gloria **. » Justus igitur et irreprehensi-
bilis Christus, bene serviens multis. Formam enim
servi accepit Deus Verbum, non ut propriam ipse
naturam adjuvaret, sed nobis hoc donans, et veluti
quodam in nos fangens ministerio, quo etiam ser-
vati sumus. Justificatur autem, dum eam suspicio-
nem amelitur, qua malus essc, et juste mortem ín
ligno passus videbatur : tut quod poenas solverit
sug in illum inpietatis Israelitas, tum quia dominetur
erbi terrarum, et onmibus ad eum aceurrentibus
gentibus. Qued enim potens ministerium habeat li»c
incarnationis ratio, ostemdit cum ait: «Et ipse
peccata eorum — remittet, ν» Ut. enim. peccatum
svertevet ἃ muudo, ipse in se illud assumpsit, εἰ
unus pro omnibus mertuus est, qui omnium instar

ἐνανθρωπήσεως ἔχει λόγος, παρέδειξεν εἰπών" « Καὶ (, erat: propterea. servivit multis, Cum dicit, Multis,

αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἀνήσει. » Ἵνα γὰρ ἀπο-
στήσῃ τοῦ xócpou τὴν ἁμαρτίαν, αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ
ταύτην ἀναλαθδὼν, xal εἷς ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν ὁ
πάντων ἀντάξιος, διὰ τοῦτο δεδούλευχε πολλοῖς. Τὸ
Πολλοῖς δὲ λέγων, τὰ ἔθνη δηλοῖ, Ἕν γὰρ ἦν ἔθνος
Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν αὐτὸς ἀν-
ἦνεγχς, φησὶ, διὰ τοῦτο χληρονομήσει πολλοὺς, καὶ τῶν
ἰσχνρῶν μεριεῖ σκύλα. Πάλιν ἐνθάδε πολλοὺς συνήσεις
τοὺς ἐξ ἐθνῶν" μυριοπλασίους γάρ εἰσι τῶν ἐξ Ἰσ-
ραήλ’ ἰσχυροὺς δέ γε, ἣ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, 1j
καὶ ἅπαντας ἀπλῶς τοὺς ἐν Χριστῷ δυνατοὺς, καὶ
εὐανδρίαν ἔχοντας τὴν πνευματιχὴν, οἷς ἅτε νενιχη-
χόσι τὸν Σατανᾶν, διαδίδωσι σχύλα. Διανέμει γὰρ τοῖς
ἁγίοις πλουσίᾳ χειρὶ τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων

gentes siguiüicat, Una eniin geus erat Israel. (νὰ
vero, iuquit, ipse peccata eorum tulit, propterea
multos possidebit, et fortium dividel spolia. Ilic
multos intelliges eos ex gentibus : infinitis enim par-
libus plures erant quam lIsraelitze : feries, vel san-
ctos apostolos, vel etia ommes simpliciter in
Christo potentes, el virilitate spirituali praeditos :
quibus veluti Satanam vincentibus distribuit spo-
lia. Dispartitur enim sauciis divite manu spiritua-
lium donorum subsidia. Alii enim, inquit, datus
est per Spiritum sermo sapienti:e, alii sermo cogni-
tionis, et prophetize, et discreliones spirituum, et
dona sanaonum **-*r, Sermonis autem potentiam
Sanctis apostolis tribuimus, illudque dicimus :

τὰς χορηγίας. "Q μὲν γὰρ δίδοται, φησὶ, διὰ τοῦ πνεύ- D tuisse velut possessionem | Satanz omnes geiles.

ματος λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως, προφη-
τεῖαί τε xai διαχρίσεις πνευμάτων, καὶ τὰ τῶν ἰα-
μάτων χαρίσματα. Περιστήσαντες δὲ τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, &xslvó φαμεν *
ἧσαν μὲν γὰρ κτῆσις ὥσκερ τοῦ Σατανᾶ πάντα τὰ
ἔθνη, ἀλλ᾽ ἐμέρισεν αὐτὰ τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς ὁ
χληρονομήσας πολλούς. Ui μὲν γὰρ, διὰ τοῦ θεσπεσίου
Πέτρου χέχληνται πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ" οἱ δὲ διὰ τῆς τοῦ θεσπεσίου Παύ-
λον μυσταγωγίας, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων, εἰς τὸ τῆς ἀληθείας ἐσαγηνεύθησαν φῶς. Ἐμέ-

*! om. vir, 49.206. ** Matth. xx, 98.

*5 ]l Cor. ui, 9.

Sed divisit eos sanctis mystagogis is qui multos
possedit. Alii enim a divino Peiro vocati sent ad
agniüonem nostrum omnium Servatoris Christi :
3lii per mystagogisam Pauli, vel alterius cojuspisun
Sanctorum apostolorum, ad veritatis kucem addueti
sunt, Divisit ergo illis Servator quaei spolia qux-
dam, id est, belli priedas, eorum qui quondam erra-
runt conversionem el vocationers. Oporiuisse autem
eum, qui pro omnibus mortuus est, omgium con-
spici Dominam, persuadet, inquiens : Pro eo quod
Wwadila est in mortem anima ejus, et 7555 iuter

5991 f Cor. xu, 10.

Digitized by Google
