4255

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1926

tudinis dulcedo, ei mentem eorum tristilia τοὶ! A τοῖς ὥσπερ τῆς ἐντριδοῦς συνηθείας τὸ γλυχὺ, xet

inebriat. Nec enim carnis affectus facile sunt evita-
biles, nec proclive est volentibus, ad virtutem cur-
rere. Αἱ prosperante ac promovente Deo, et loca
invia et prerupta alleviante et complanante, facil-
lime quis affectuum assultus fugere poterit, et fortis-
sime ad virtutum culmen assilire. Scriptum est enim :
« Montes excelsi cervis **. » Quid ergo promisit
Deus in ipsum credentibus ? Prosperabo vias meas,
οἱ mandata mea, et non cum tristitia egrediemini,
sed cum gaudio docebimini. Hec demum est, opinor,
quod alibi rursus dixit Scriptura prophetica : « Via
piorum recta facta est, et praeparata via piorum **.»
Via enim Domini judicium. Alius etiam e sanctis
proplietis , « Rectz, » inquit, « sunt viz Domini, et

justi ambulabunt in eis : impli autem infüirmabuutur B

in eis**. » Deo enim illis vias non levigante, per illas
ferri non poterunt. Quod enim, ut dixi, donum
coeleste sit, vias divinas ire posse, et implere man-
data quibus ad Deum aliquis feratur, docuit, cum
velut de Synagoga Judieorum, '78/$ Propterea ecce
ego, inquit, obstruam vias ejus sudibus, εἰ quzret
vias, et non inveniel. Itaque me, inquit, prospe-
rante mandata, cum lelitia egrediemini : id est,
dolori non succumbetis, nec corde pungemini, et
affectibus vacui eritis, et ad meliorem et admiran-
dam vitam Ltranscurretis. Docebimini enim gauden-
tes, et sacrosanctis sermonibus vosmet oblectantes.
Nimirum divinus David : « Quam dulcia,» inquit,
« faucibus meis oracula tua! Supra mel et favum
ori meo **, » ac prudentissime affirmavit gaudendum
in iliis magis quam in omnibus divitiis; Cum gau-
dio accurrere intelligi possuntet aliter. Libersti enim
a pristino errore, gaudentes vocationem a Deo arri-
piunt, Qaod. verum esse, ex ipsis rebus videre licet.

χαταμεθύσχει ταῖς λύπαις τὸν ἐν αὑτοῖς ὄντα νοῦν.
Οὐκ εὐδιάφυχτα γὰρ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη, οὔτε μὴν
τοῖς ἐθέλουσιν εὐτριδὲς τὸ τρέχειν εἰς ἀρετήν, Εὐ-
οδοῦντός γε μὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὰ δυσπόρευτα καὶ
ἀνάντη ψιλὰ τιθέντος xal εὐήλατα, φύγοι τις ἂν xat
μάλα ῥᾳδίως καὶ τὰς τῶν παθῶν προσδολὰς, εὖσθε-
νέστατα δὲ καὶ εἰς τὰ τῶν ἀρετῶν ὑψώματα διαπη-
δήσειεν, Γέγραπται γάρ" «Ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλά- —
φοις. » Τί τοίνυν Θεὸς ἐπαγγέλλεται τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύσασιν; Εὐοδώσω τὰς ὁδούς μου, καὶ τὰ ἐντάλ-
ματά μου, καὶ οὐχ ἐν λύπῃ ἐξελεύσεσθε, ἀλλ᾽ ἐν χαρᾷ
διδαχθήσεσθε. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν, ὅπερ ἔφη πάλιν
ἑτέρωθέ που τὸ γράμμα τὸ προφητιχόν " «δὸς εὖσε-
fv εὐθεῖα ἐγένετο, χαὶ παρεσχευασμένη ἡ ὁδὸς τών
εὐσεδῶν.» 'H γὰρ ὁδὸς Κυρίου χρίσις. Ἕτερος δὲ τῶν
ἁγίων προφητῶν, « Εὐθεῖζαι, φησὶν, αἱ ὁδοὶ Κυρίου,
καὶ δίχαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἀσθε-
νήσουσιν ἐν αὐταῖς, » Θεοῦ γὰρ αὐτοῖς τὰς ὁδοὺς οὗ
καταλεταίνοντος, οὐχ ἂν ἰσχύσειαν φέρεσθαι δι᾽ αὐτῶν.
Ὅτι γὰρ ξένιόν ἐστιν, ὡς ἔφην, οὐρανοῦ τὸ τὰς θείας
δύνασθαι βαδίζειν ὁδοὺς, χαὶ πληροῦν τὰ ἐντάλματα,
δι’ ὧν ἄν τις ἐλάσα! πρὸς Θεὸν, ἐδίδαξεν εἰπὼν ὡς
περὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ,
φησὶ, φράσσω τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἐν σχόλοψι, x2 ζητῆ-“
σει τὰς ὁδοὺς αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ. Οὐχοῦν ἐμοῦ,
φησὶν, εὐοδοῦντος τὰ ἐντάλματα, ἐν εὐφροτύνῃ ἐξελεύ-
σεσθε, τουτέστιν, ἀμείνους ἔσεσθε λύπης, οὗ xazabn-
χθήσεσθε τὴν χαρδίαν, ἔξω γεγονότες παθῶν, χαὶ εἰς
C τὴν ἀμείνω καὶ τεθαυμασμένην μετατρέχοντες ζωὴν.
Διδαχθήσεσθε γὰρ χαίροντες, καὶ τοῖς ἑεροῖς ἔντρυ-
φῶντες λόγοις. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Ὡς
γλυκέα, φησὶ, τῷ λάρυγγί uou τὰ λόγιά cov! ὑπὲρ
μέλι καὶ χηρίον τῷ στόματί μου. » Χαίρειν δὲ μᾶλλον
ἐπ᾽ αὐτοῖς διεδεδαιοῦτο, καὶ μάλα ἐμφρόνως ὡς ἐπὶ

παντὶ πλούτῳ᾽ ἐν χαρᾷ δὲ xal ἑτέρως νοηθεῖεν ἂν ἐχτρέχοντες" ἀπαλλαττόμενοι γὰρ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης,
ἀρπάζουσι χαίροντες τὴν παρὰ Θεοῦ χλῇσιν, καὶ ἀληδὲς τοῦτο ὑπάρχον ἐξ αὑτῶν ἕνεστι τῶν πραγμάτων

ἰδεῖν.

Vens. 11. Montes euim εἰ colles exsilient, exspe-
cautes vos cum gaudio, «t omnia ligna agri applau-
dent ramis. Et pro εἰαϑα succrescet cyparissus, et
pro conyza cresce. myrtus. Et erit. Dominus. in
nomen, el insignum ateruum, et non deficiet.

"E l
Montes hic dicit superas et eclestes. potestates,

qua a Deo constitute sunt in subsidium mortalium.
Sunt enim spiritus administri, qui leganur αὐ
ministerium, propter cos qui salutem adipiscentur,
οἱ gaudent super uno peccatore resipiscente***. Equi-
dem merito comparari possunt montibus, quippe
qui altam dignitatem obtineant, pro virtutis ipsorum
magnitudine. Vel etiam montes accipies pro his
qui docendi munus habent in Ecclesiis, nihilque hu-
mile sapiunt, sed qua: supera sunt quzerunt, et supra
res terrenas transiliunt, Colles autem pro his su-
mes qui illis auctoritate inferiores sunt, et quasi
ecrum gloriz subsident et. subjiciuntur. Sunt enim

9 psal. ciu, 08. 71a Ax, 7.

$* Osc, xiv, 10.

Τὰ γὰρ ὄρη xal ol βουνοὶ ἐξαλοῦνται ngocte-
χόμενα ὑμᾶς ἐν χαρᾷ, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ
ἀγροῦ ἐπιχροτήσει τοῖς κιλάδοις, καὶ ἀντὶ τῆς
στοιδῆς ἀναθήσεται κυπάρισσος, ἀντὶ δὲ τῆς xo
γύζης ἀναθήσεται μυρσίνη. Ναὶ ἔσται Κύριος εἰς

) ὄνομα, καὶ elc σημεῖον αἰώνιον, καὶ οὐκ ἐκλείγει.

"Op, φησὶν ἐν τούτοις τάχα που τὰς ἄνω τε xal ἐν
οὐρανῷ δυνάμεις, at δὴ καὶ τετάχαται παρὰ Θεοῦ
πρὸς ἐπιχουρίαν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Πνεύματα γάρ siot
λειτουργικὰ πεμπόμενα πρὸς διαχονίαν διὰ τοὺς μέλ-
λοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν, χαίρουσι δὲ xal ἐφ᾽
ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Ναὶ μὴν καὶ ὄρεσι παρει-
χάζοιντο ἂν εἰχότως ὡς τὸ ὑψοῦ λίαν εἶναι λαχόντες,
κατά τε τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀρετῆς τὸ μέγεθος.
"Hyouv ὄρη μὲν ἐχλήψῃ τοὺς τὸ διδασχαλιχὸν ἐν
Ἐχκχλησίαις ἔχοντας ἐπιτήδευμα, καὶ φρονοῦντας μὲν
τῶν χαμαιπετῶν οὐδὲν, ζητουντας δὲ μᾶλλον τὰ ἄνω,
xai τῶν γηΐνων ἀναπηδήσαντας “ βουνούς γε μὴν
τοὺς τῆς ἐχείνων ὑπεροχῆς ἡττωμένους, καὶ οἷον

** Psal, cxvin, 105, 7* DHobr. 1, 14; Luc. xv, 7.

Digitized by Google
