{01

S. CYIUL.LE ALEXANDRINI. AKCHIEP.

41:2

iniquos reputatus est. Et ipse peccata. multorum 4 pte τοίνυν αὑτοῖς ὁ Σωτὴρ, ὥσπερ τινὰ σχύλα, τοντ-

tulit, et propter. iniquitates eorum traditus est.

ἐστι, πολέμου λάφυρα, τὴν τῶν ποτε πλανωμένων

ἐπιστροφὴν τε xai κλῆσιν" ὅτι δ᾽ ἐχρὴν τὸν ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντα Χριστὸν, πάντων ὁρᾶσθαι δεσπό-
τὴν, ἀναπείθει λέγων" ᾿Ανθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, xal ἐν τοῖς ἀνόμοι; ἐλογίσθη, καὶ
αὐτὺς ἀμαοτίας πολλῶν ἀνήνεγχε, xal δι᾿ ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόζη.

. TOMUS 11. -

Cap. LIV. VERs. 1-5. Letare, sterilis, qua non paria,
erumpe et clama, que& non parturis, quia multi. filii
deserie, quam ejus qug habet virum. Dixit enim
Dominus : Dilaia locum tabernaculi iui, et oulco-
rum (uorum, fige, ne parcas : protende funiculos
tuos, et palos. tuos corrobora, adhuc et in dextris
et in ainistris expande. Et semen tuum gentes possi-
debit, elgivitates desertas habitare facies.

Exposito puleherrime quemadmodum pretiosam
pro nobis crucem, et mactationem pro mundo ve-
rus agnus, id est Christus, tulerit ; et praedicto
etiam, eum multos possessurum : prophetie ora-
tionem ad eos jaw qui illi in sortem a Deo dati
sunt, id est gentes, convertit, Hoc enim etiam ipse
Filius voce lyrici Psalt» proclamavit ante, dicens :
« Dominus dixit mihi : Filius meus es tu, ego hodie
genui te, Postula a me, et dabo tibi gentes hzredi-
latem. tuam, et possessienen: iuam terminos
terrie 9, ». Multos eos esse dicit: mulio enim fre-

quentiores et numero plures, illi ex gentibus in- c

telligi possunt esse, comparatione eorum qui sunt
ex sanguine Israel, qui pro una sola gente haben-
lur. Mulieri sterili et abjecUe, viro scilicet destitute,
comparare dignatur gentium multitudinem, eamque
alloquitur : Lztare, sterilis, qua non paris. Sed
sixerit illud fortasse quispiam : Cur gentium mul-
fitudinem, seu ex gentibus congregatam Ecclesiam,
sterilem nominat? Cum in superiori oratione signi-
ficatum sit, longe plures fuisse errantes, et creatu-
rai prz Creatore colentes, quam, fuerint redempti
qui per Mosem, et proplerea in sorte divina numerati ?
« Quando enim, inquit 7256 divisit Altissimus gen-
tes, et dispersit filios Adam, statuit fines gentium
pro numero augelorum Dei, et portio Domini erat po-

ΤΟΜΟΣ B.

Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα" ῥῆξον xal
βόησον, ἡ οὐκ ὠδίγουσω, ὅτι ποιιλὰ τὰ τέχνα
τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.
Εἶπε γὰρ Κύριος " Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σκη-
γῆς σου καὶ τῶν αὐζλαιῶν σου" πῆξον, μὴ geien-
μάκρυνον τὰ σχοιγίσματά cov, καὶ τοὺς πασσώ-
Jove κατίσχυσον, ἔτι καὶ εἰς |Vulg. ἔτι εἰς τὰ

B δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐκπέτασον. Καὶ τὸ

σπέρμα σου ἔθγη καηρονομήσει, καὶ zóJe!c
ἠρημωμένας κατοικιεῖς.

Tiva δὴ τρόπον τὸν τίμιον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε
σταυρὸν, χαὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ χόσμου σφαγὴν ὁ ἀμνὸς
ὁ ἀληθινὸς, τουτέστι Χριστὸς, διειπὼν εὖ μάλα, xat
πρός γε τούτοις, ὅτι χληρονομήσει πολλοὺς προηγο-
ρευχὼς, μεθίστησι τῆς προφιχτείας τοὺς λόγους ἐπ᾽
αὐτοὺς ἤδη τοὺς εἰς χλῆρον αὐτῷ δοθέντας παρὰ
Θεοῦ, τουτέστι τὰ ἔθνη. Τοῦτο γάρ πον xal αὐτὸς
ὁ Υἱὸς διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας προαναχεχράγει
λέγων" « Κύριος εἶπε πρός ue* Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ
σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, χαὶ δώσω
σοι ἔθη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν
€0) τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Πο)λοὺ; δὲ αὐτοὺς εἶνα!
φησι' πολλαπλασίους γὰρ καὶ ἀριθμοῦ χρείττονες οἱ
ἐξ ἐθνῶν νοηθεῖεν ἄν, ὡς πρός γε τοὺς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, εἰς ἕν χαὶ μόνον τελοῦντας ἔθνος. Γυναιχὶ
γε μὴν στείρᾳ καὶ ἀποδεδλημένῃ, ἤγουν ἐρῇμῃ, παρ-
εἰχάξειν ἀξιοῖ τῶν ἐθνῶν τὴν πληθύν᾽ xol δὴ xal
φησι πρὸς αὐτήν" Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα,
'AXX ἴσως ἐκεῖνο ἐρεϊζ τις" Στεῖραν ὀνομάζει τῶν
ἐθνῶν τὴν πληθὺν, ἤτοι τὴν ἐξ ἐθνῶν συναγηγερμέ-
νὴν Ἐχχλησίαν, διὰ ποίαν αἰτίαν ; καίτοι προμεμὴ-
γυχεν ὁ λόγος, ὅτι πολλῷ πλείους ἧσαν οἱ πλανώμε-
vot, καὶ τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύοντες, τῶν
λελυτρωμένων διὰ Μωσέως, xai διὰ τοῦτο καὶ ἡριθμη-
μένων χαὶ εἰς x15 00v Θεοῦ; «Ὅτε» γὰρ, φησὶ, « διε-
μέρισεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρινυϊοὺς ᾿Αδὰμ,

pulus ejus Jacob, funiculus hereditatis ejuslarael**.» D ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, καὶ

Quomodo igitur sterilis est, adeo liberis fecunda,
et quasi feracissima? Nullus enim fuit apud eos,
qui universorum Deum ignorabant, propter cogni-
lionem et virtutem in filiis Dei numerandus. Pra-
terea, non erat apud eos per aquam et spiritum
regeneralio : sed ἐσ semine erant corrupto, cor-
rupti et terreni; et sicuti Psalmodus ait : « A vulva
abalienati sunt, a conjunctione cum Deo, et ab
ipso utero erraveruut ** » : utpote ex. peccatoribus
peccatores, et idololairze, et spem non habentes,
sicuti dicit sapientissimus Paulus **. Erat ergo in
Deo omnium sterilis, nullum pariena qui deberet
aut possel in filiis Dei reputari et recenseri propter

ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοινί-
σματα χληρονομίας αὑτοῦ -Ἰσραήλ. ν Στεῖρα οὖν χατὰ
τίνα τρόπον ἡ πολύπαις οὕτω χαὶ οἷον γονιμωτάτῃ ;
Οὐδεὶς γὰρ ἦν παρά γε τοῖς οὐκ εἰδόσι τὸν ἐῶν ὅλων.
Θεὸν, ὡς διά τε γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν χαταλογισθῆναι
πρέπων ἕν τέχνοις Θεοῦ. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον
οὐχ Ty παρ᾽ αὐτοῖς ἡ δι' ὕδατός τε xai πνεύματος;
ἀναγέννησις, ἀλλ᾽ ἦσαν ἐχ φθορᾶς ἔτι φθαρτῆς,
φθαρτοὶ xat γήϊνοι, χαὶ χαθά φησιν ὁ Ψαλμῳδὸ;,ε Ἐχ
μήτρας ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος,
καὶ ἐξ αὑτῆς πλανώμενοι τῆς γαστρὸς, » ἅτε δὴ xat
ὄντες ἐξ ἁμαρτωλῶν ἁμαρτωλοὶ, καὶ εἰδωλολάτρα',
xai ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καθά φησιν ὁ πάνσοφος ilao-

8. Deut. xxxii, 8, 9. “ Psal. 0, 7, δ. ** Psal. Lvn, 4 ?! Ephes. u, 42.

Digitized by Google
