71

. IN ISAIAM LIB, 1. TOMUS Iii.

Ur

f οἰκουμένη, καὶ ὁ λαὸς ὁ ἐν αὐτῇ. Καὶ τί δὴ τὸ δη- A demonstratur? [mpendet. enim, inquit, ira omnibus

λούμενον ; Ἐπέρτηται γὰρ ὀργὴ. φησὶν, ἐπὶ πάντας
τοὺς ἐν αὐτῇ, χαὶ οὐχ ἁπλῶς ἣ ἀδιακρίτως - ἔξει ob
μᾶλλον ἐπ᾽ ἐκείνους, ol χαὶ ἀναπόδλητον ἐσχήχασι
τὴν ἀμαρτίαν, καὶ ταῖς ἑαντῶν ψυχαὶς τὸν Ex. τοῦ
πλημμελεῖν ῥύπον ἐντετηγμένον, Ὅτι δὲ xol ἀπο-
λοῦνται, καὶ οἷον εἰς ὄλεθρον καὶ σφαγὴν παραδοθή-
σονται, χαὶ χαταμιανοῦσι τὸν πάντα χῶρον, ὡς ἐπὶ
σωμάτων διολωλότων τὸ τοῦ λόγου διαπλάττει σχῆμα.
Βραχήσεται γὰρ, φησὶ, τὰ ὄρη ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐὖ-
τῶν. Εἶτα τὸν τοῦδε χαιρὸν ἐμφανῆ χαθιστὰς. τὴν
᾿ «o0 χόσμου συντέλειαν εἰς μέσον ἄγει, καί φησιν,
Εἰλιχθήσεται μὲν ὡς βιθλίον ὁ οὐρανὸς, ἐν ἴσῳ δὲ
φύλλοις τὰ ἄστρα πεσεῖται, Ὡς γὰρ ὁ τοῦ Σωτῆρος
εἴρηχε μαθητὴς περὶ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας" « Ὅτι ἐν
αὐτῇ μὲν οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοι-
χεῖα δὲ χαυσούμενα λυθήσεται, γῇ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
ἔργα καταχαήσεται πάντα. Καινοὺς δὲ οὐρανοὺς, καὶ
καινὴν γῆν κατὰ ἐπαγγέλματα αὑτοῦ προσϊοχῶμεν.»
Οὐχοῦν τὸ εἰλιχθήσεσθαι τὸν οὐρανὸν, πεσεῖσθαι δὲ
xai τὰ ἄστρα, τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς ἀναχαινισμὸν
ὑπεμφαίνειεν ἄν. Ἐλευθερωθήσεσθαι δὲ τὴν χτίσιν,
χαὶ ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς
φθορᾶς. εἰς τὴν ἐλενθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ
Θιοῦ. Προστιθεὶ; δὲ ὅτι, Ἐμεθύσθη ἡ μάχαιρά μον ἐν
«ij οὐρανῷ, δίδως: νοεῖν, ὅτι τῆς θείας ὀργῆς ἡ ἔφοδος
οὐ κατὰ μόνων ἥξει τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ γὰρ xal
xaz' αὑτῶν δραμεῖται τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων,
οὖὗς xai κοσμοκράτορας τοῦ σκότους, καὶ πνευματιχὰ
«ἧς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ὀνομάζειν ἔθος τοῖς
ἱεροῖς Γράμμααι. Κολασθήδονται γὰρ χαὶ οἷον κατα-
χορέσονσι, δι᾽ ἧς ὑφίστανται δίχης τὴν τοῦ Θεοῦ μά-

qui in ea sunt, el non simplicier et promiscue,
sed invadet potius illos qui peccatum mon abje-
cerunt, labenique delictorum sordes animis suis
inestas. Quod. autem. peribunt, et velut iu exitium
et maclalionem tradentur, el omnem locum. pol-
luent, corporibus velut intereuniibus, orationis
schema exprimit, Nam ait: Higabuntur. montes
sanguine ipsorum. Dein Lempore  declarato, muu-
di consummationem adducit in medium, et ivquit :
Convolvetur. quasi liber celum, instar foliorum
stelle cadent, Sicuti. etiam. discipulus. Servatoris
dixit de extremo die: « Quia in. 567 ca coli
magno impetu transibunt, et elemeuta calore sol-
ventur: terraque el qua in ea sunt opera, exe

B ureutur omnia. ΕἸ novos celos , et novam. terram,

€

juxta promissa ipsius exspectamus **, » [gitur illud,
convolvenidos esse coelos, el casuras stellas, liujus
universitatis renovationem potest ostendere. Libe-
Tanmdam vero esse creaturam divinus eliam Pau-
lus ait, a servitute  corrupiionis, in libertatem
glorie filiorum Dei ***. Cum addit : Ebrius est
gladius meus in celo, dat intelligere. divinze iram
impetum non in sola terrestria incursurum, sed
in ipsos impuros spiritus: quos ctiam mundi
dominos, rectores tenebrarum, εἰ spiritualia ne-
quitie in superceelestibus — vocare solent sacrae
Litnerze**. Punieutur enim, et velutj. exssturabunt
Dei" gladium supplicio quod tolerant, cum tyranui-
dem exercuerint in lougum tempus, el. totum
terrarum: orbem, quantum in ipsis erat, deleve-
fiut, luentes poenas tam insignis impietatis.

χαιραν, τετυραννευχκότες μὲν εἰς χρόνους μακροὺς, xal ὅλην ἀπολέσαντες τό γε ἧχον ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ὑπ᾽
οὐρανόν" ἑξαιτούμενοί τε τῶν οὕτω ξεινῶν δνασεθειῶν τὰς δίκας,

Ἰδοὺ ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν καταθδήσεται, καὶ ἐπὶ
τὸν Jaór τῆς ἀπωλείας μετὰ κρίσεως. Ἡ μάχαιρα
Κυρίου ἐνεπλήσθη αἱμάτων, ἐπαχύνθη ἀπὸ στέα-
voc ἀρνῶν, καὶ ἀπὸ στέᾳτος ταύρων, καὶ κριῶν.

"Anb τῆς καθ᾽ ὅλου χρίσεως χκαταδιδάζει τὸν λόγον
ἐπὶ τὴν τοῖς Ἰδουμαίοις ἐπενηνεγμένην κόλασιν, διά
ποι τὴν εἰς Χριστὸν δυσσέθειαν. Ἰδουμαίαν γε μὴν
«ἣν Ἰονδαίαν ἀποχαλεῖ" βραχὺ παραλλάξας, ἕνα φαί-
νοιτο καὶ κατασχώπτων αὑτὴν, Ὁ μὲν γὰρ ἐξ Ἰοαὰχ

VEns. 5, 6. Ecce ad. fdumeam | descendet, εἰ αὐ
populum interitui. destinatum. cum — judicio. Gladius
Domini repletus. est. sanguine, pinguis facis es
«dipe agnorum, el adipe taurorum et arietum,

À generali judicio demittit orationem ad punitionem

"iMatam Mdumzeis, propter impietatem in Christum.

Idumzam vocat Judeam, paululum. immutans, ut
eam deridere videatur, Esau enim natus ex. Isaac,
qui cibo solo vendidit primogenita, jure vocatus est

γεγονὼς Ἤσαῦ, βρώσεως μιᾶς καταπωλήσας τὰ πρω- D Edom, id est terrenus. Sic enim is. affectus. erat,

τοιόχια, κέκληται δὲ δικαίως Ἐδὼμ, τοῦτ᾽ ἔστι,
αήϊννος" φρόνημα γὰρ ἦν τοιούτων ἐν αὐτῷ’ ἀπ᾽ αὐτοῦ
δὲ λοιπὸν οἱ ἐξ αὐτοῦ χέχληνται, τοῦτ᾽ ἔστιν, "Ióou-
μαῖοι. Γήϊνοι γὰρ καὶ αὐτοὶ, γεῶδες ἔχειν τὸ qpó-
σημα οἰηθεῖεν ἂν. ὡς ἀπό γέ φημι τῆς τοῦ ὀνόματος
ἑρμηνείας. Ἰδουμαίαν τοίνυν τὴν Ἰουδαίαν ἀποχαλεΐ,
ὡς οὐκ εἰδυῖαν τὰ ἄνω φρονεῖν, ἐνιξήσασαν δὲ μᾶλλον
«τοῖς ἐπιγείοις πράγμασι, καὶ σαρκιχὸν ἔχουσαν τὸ
φρόνημα. Ἰδοὺ τοιγαροῦν, ἡ ἐν τῷ οὐρανῷ μεθυσθεῖτα
μάχαιρα, τησὶ, χαταδήσεται νῦν ἐπὶ τὴν Ἰοὐδαίαν,
τοι τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν τῆς ἀπωλείας,
πλὴν μετὰ χρίσεως. ᾿Απωλείας δὲ λαὸς τίς ἂν ἕτερος
εἴη παρά γε τὸν Ἰσραήλ; Οὐ γὰρ ἠθέλησε cin oae

23 j[ Petr, 1, 10, 15. 1? Rom, xi, 21,

ἃ quo cmteri nomen habent, nimirum Idunuei :
quippe terreni et ipsi. Terrenum habere affectum
intelligi potest ex. ipsa, ut dixi, nominis interpre-
tatione, ldumzam igitur Judzam vocat, ut qux ne-
sciret ea quie supra sunt sapere, sed magis rebus
terrenis assideret, et carnalem affectum baberet.
Ecce igitur, inquit, gladius in celo cbrius est, de-
scendet nunc super Judzam seu ldumzam, et ad
populum interitui destinatum, At cum judicio, po-
pulus interitui, destinatus, quis esset nisi Israel?
Noluit enim fide colere Redemptorem. 468 Verum
gladius ebrius est cum judicio, seu cum justo judi-
cio, non enim simpliciter vel citra discrimen, ei

** Ephes, vi, 12.

Digitized by Google
