en

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

72

lite descendere in Zgyptum, Cum vero nihilo se- A τοῦ. Τότε δὴ οὖν οἱ περιλειφθέντες, xat σεσωσμένοι:,

eius inobedientes manserint, perierunt in Egypto.
Nabuchodonosorus enim occupavit eam, simulque
eum [sraelitis sustulit ZEgyptios. Visionis itaque
he causa est, et occasio, hx? sunt rei omnes cir-
eumstantiz, Sed dicenda nobis sunt, ut arbitror,
quod licet, singula.

xai διαφυγεῖν ἰσχύοντες τῶν Βαδυλωνιτῶν τὸ ξίφος
πανοιχεὶ χατέδαινον εἰς τὴν Αἴγυπτον χαίτοι Θεοῦ
τοῦτο δρᾷν οὐχ ἐφιέντος αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐναργέστατα
λέγοντος διὰ φωνῇς Ἱερεμίου" Μὴ κχαταθαίνετε εἰς
Αἴγυπτον. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν ἧττον μεμενήκασιν ἀπει-
θεῖς, ἀπολώλασιν ἐν Αἰγύπτῳ. Εἶλε γὰρ xal αὐτὴν ὁ

Ναβουχοδονόσορ, xal ὁμοῦ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀνήρηχε τὸυς Αἰγυπτίους. Ἢ μὲν οὖν τῆς ὁράσεως αἰτία xal
πρόφασις αὔτη, xai οἷον ἡ πᾶσα περίστασις. Δεῖ δὲ, οἶμαι, xa0' ἔχαστον ἡμᾶς διειπεῖν, ὡς Évt.

Vgns. 6. 7. In affictione et angustia, leo et catu-
lus leouis inde, et aspides et. progenies aspidum vo-
lantium, qui ferebant super asinos et camelos divitics
suas ad gentem, que non proderit illis ad. auxilium,
sed ad dedecus et probrum, AEgyptii nequidquam ina-
niterque succurrent. vobis. Annuntia eis, Vana con-
solatio vestra hac,

Sortito dedit divinus Jesus, scilicet Nave filius,
terram promissionis, his qui erant ex sanguine
]srael. Aiunt autem tribum Juda maxime, qux ad
Orientem et. Ausirum spectant, in regiene Juda,
$orlilam esse : adjaceute illis et imminente. deserto,
unde qui. velit. possit in ZEyyptum transire, Tem-
pore igitur affiictionis et angustize, id est, obsidente
. Nabuchodonosoro, et incumbente, et Judae. civita-
tes óflligente : leo ek catulus leonis inde, Leones
furtossis vocat, qui principitum obtirebaut, et. po-
teniissimos, quique viribus haud parvis contra alios
valebant : catulos leonis (orsitan ex his natos:

Ἕν τῇ θλίψει, xal τῇ στενοχωρίᾳ λέξων, xal
σκύμνος «λέοντος ἐκεῖθεν, καὶ ἀσπίδες xal ἔχγονα
ἀσπίδων πετομένων, ol ἔφερον ἐπ' ὄνων καὶ xa-
μήλων τὸν πλοῦτον αὐτῶν πρὸς ἔθνος ὃ οὐκ
ὠφελήσει αὑτοὺς εὶς βοήθειαν, ἀ.1.1 εἰς αἰσχύ-

B»nx. καὶ ὄνειδος. Αἰγύπτιοι μάταια καὶ κενὰ

ὡρελήσουσιν ὑμᾶς ; Ἀπάγγειιον αὑτοῖς, ὅτε Ma-
tala ἡ παράκλησις ὑμῶν αὕτη.

Μεχληροδότηχε μὲν τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ τῆς
ἐπαγγελίας τὴν γῆν ὁ θεσπέσιος Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Nav,
δηλονότι. Φατὶ δὲ τὴν Ἰούδα μάλιστα φυλὴν τὰ πρὸς
ἠῶ τε καὶ νότον τῆς Ἰουδαίων χώρας διαλαχεῖν,
προσπαρακειμέντς αὐτοῖς τῆς ἐρῆμον, διαχομιξού-
σης τε τοὺς ἐθέλοντας εἰς τὴν Αἰγυπτίων. Ἐν χατρῷ
τοιγαροῦν τῆς θλίψεως καὶ τῆς στενοχωρίας, τοῦτ
ἔστι, πολιορκοῦντος τοῦ Ναθδουχοδονόσορ ἔγχε! μένου
τε καὶ καταθλίδοντος τὰς τῆς Ἰουδαίας πόλεις " λέων
χαὶ σχύμνος λέοντος ἐχεῖθεν, Καὶ λέοντας μὲν ἴσως
ἀποχαλεῖ τοὺς χαθηγεῖσθα! λαχόντας, xai δυνατωτά-
τοὺς, χαὶ ἐν ἀσθενείαις ὄντας ταῖς χατὰ τῶν ἄλλων

aspidas et aspidum prugenies, rursus alios acerbos (7 οὐ μικραῖς. Xxüpvoue δὲ τάχα πον τοὺς ἐξ αὐτῶν “

et pestiferos, suumnaque improbitati innutritos.
Quod autem. dicat : volantium, | intelliges eos qui
volueri cursu celeriterque tendunt ad omnia nefa-
ria. Improbi vero omnes et acerbissimi plane sunt,
qui a dilectioue divina recedentes, ligno dicunt :
Pater meus es tu; et lapidi : Tu genuisti me; et qui
operibus manuum suarum veuerationem exbibent,
151} ergo super asinos et camelos, relictas sibi di-
vitías asportarnut ad gentem, qua non proderit ilis
ad auxilium, sed ad dedecus et opprobrium, Inuiilis
enim 493 prorsus illis est hec res, et vana facta
est consolatio, id est, quod putarunt sihi fore so-
latio, Etenim, uti dixi, simul cum incolis regionis
4Egyptiorum perierunt, vi etiaw illam deleute. Na-
buchodonosor. Gravissimum itaque est Deum of-
fcwlere, el sjiramaliquibus intendat, vanum est omne
consilium, nihilque omnino servabit eos contra
quos h»c fiunt. « Manum enim excelsam quis aver-
tet 441.» sicuti scriptum est,

Vegas. 8-1. Nunc ergo sede et scribe in buxo
hec. εἰ dn. libro : quod [ient in diebus. temporum
ista, et usque in aternum.. Quia. populus incredulus
est, filii mendaces, qui noluerunt andire legem. Dei ;
qui dicunt prophetis : Nolite annuntiare nobis, et
videntibus visiones : Nolite loqui nobis, alia loquimini

*'* Jer. n, 97. **0sa, xiv, 27.

D

ἀσπίδα δὲ καὶ ἀσπίδων ἔχγονα πάλιν ἑτέρους πιχρούς
τε καὶ ἰοδόλους, καὶ ἀκράτῳ πονηρίᾳ συντεθραμμέ-
νους. El δὲ λέγοι, πετομένων, τῶν εὐπετῶς, xai
ὀξέως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων χωρούντων νοή-
σεις. Πονηροί τε ἅπαντες χαὶ πιχροὶ λίαν ὁμολογου-
μένως οἱ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀποφοιτήσαντες, xal
τῷ ξύλῳ λέγοντες" Πατὴρ nou εἶ σὺ, xa λίθῳ Σὺ
ἐγέννησάς με χαὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν τὸ
σέθας ἀνάπτοντες * οὗτοι τοιγαροῦν ὑπὸ ὄνων τε καὶ
καμήλων τὸν περιλειφθέντα αὐτοῖς ἀπεκόμιξον πλοῦ-
τὸν πρὸς ἔθνος ὅ οὐκ ὠφελήσει αὑτοὺς εἰς βοήθειαν,
ἀλλ᾽ εἰς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. ᾿Ανόνητον γὰρ παντε-
λῶς τὸ χρῆμα αὐτοῖς, καὶ ματαία γέγονεν ἡ παρά-
χλησις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἣν ἐνόμιξον εἶναι παραμυθείαν
αὑτοῖς. Συναπολώλασι γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς τῶν Alvu-
πτίων οἰχοῦσι χώραν, κατὰ χράτος xai αὐτὴν ἄντ, ρη-
χότος τοῦ Ναδουχοδονόσορ. Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ
προσχρούειν Θεῷ, χἂν εἰ ὀργὴν ἐπάγοι τισίν, Πᾶσα
μὲν γὰρ εἰκαία σκέψις αὐτοῖς. Διασώσει δὲ τὸ σύμπαν,
οὐδὲν τοὺς χαθ᾽ ὧν ἂν γένοιτο. « Τὴν γὰρ γεῖρα τὴν
ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει; » κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Νῦν οὖν καθίσας γράψον ἐπὶ πυξίου ταῦτα.
καὶ εἰς βιδλίον, ὅτι ἔσται εἷς ἡμέρας καιρῶν
ταῦτα, καὶ ἕως elc τὸν αἰῶνα. Ὅτι λαὸς ἀπειθής
ἐστιν, υἱοὶ ψευδεῖς, o! οὐκ ἠθούιοντο ἀκούειν
τὸν γόμον τοῦ Θεοῦ ol Aérorcec τοῖς προφήταις"
Μὴ ἀναγγέ,λλετε ἡμῖν, καὶ τοῖς τὰ ὁράματα ὁρῶσι "

Digitized by Google
