᾿

031

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

h3

688

lumen habent, sed deinceps velut in die radium A μενοι φῶς, οὐχ ὡς ἐν νυχτὶ μένουσιν,ἴτι βραχύ τε

solarem aspiciunt. Qui cum velut in die exsistunt,
et quasi sole collustrati sunt, eo quod natura Deum
sciant, septuplo majorem adbuc illustrationem ac-
eipient, Quales erant legis gnari, in animo habentes
velut solaris radii coruscationem, eo, inquam, quo
scirent omnium Conditorem et Dominum. Audierant
-enim : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus
unus est: necdum legem exacte cognoverant. Αἱ
Christo illucescente, proficiente eorum cognitione
in melius, et. inspecta deinde lege spiritualiter, lux
«uz illis inest,solis tantum pon septies erit clarior.
Sol enim justitize universorum Deus, et est et in-
telligitur , et ipse est universa sapientia. Resplen-
duit antem per legem Israelitis. Nam velut e caligine

xaX σεληναῖον ἔχοντες φῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἡμέρᾳ λοιπὸν
ἀχεῖνα βλέποντες τὴν ἡλιακήν, Οἱ δέ γε ὄντες ὡς ἐν
ἡμέρᾳ καὶ οἷον ἡλίῳ καταλαμπόμενοι, διά γε τοῦ τὸν
φύσει Θεὸν εἰδέναι, πολλαπλασίονα τὸν ἐπὶ τούτῳ
λήψονται φωτισμόν. Τοιοῦτοί τινες ἦσαν οἱ νομοῖστο--
pec, ἔχοντες μὲν ὥσπερ εἰς νοῦν ἡλιαχῇῆς ἀχτῖνος
ἀπαύγασμα, κατά γέ φημι τὸ εἰδέναι τὸν τῶν ὅλων
Δημιουργὸν καὶ Κύριον. Κύριος ὁ Θεός σον, Κύριος
εἷς ἐστιν. Οὔπω γε μὴν συνίεσαν ἀνριδῶς τὸν vópov.
Ἐπιλάμψαντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, προχοπτούσης aüvoz
τῆς γνώσεως ἐπὶ τὸ ἄμεινον, χαὶ θεωρουμένου λοιπὸν
τοῦ νόμου πνευματιχῶς, μονονουχὶ xol ἑπταπλάσιον
ἔσται τὸ ὃν ἐν αὐτοῖς τοῦ ἡλίου φῶς, Ἥλιος γὰρ δι-
καιοσύνης, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xal ὑπάρχων, καὶ νοού-

pristina Agyptiaci erroris eduxit, fecitque eos B μένος, xal αὐτὸς ὧν ἡ πᾶσα σοφία. Ἔλαμψε δὲ διὰ

intelligere οἱ confiteri solum illum esse universo-
sum Deum ac Dominum. Verum, inquit, baec
erunt , quando sanaverit Dominus coniritionem
populi sui, et dolorem: plage tus. Atiritos enim
nos, et dolore plagz confectos (impendebat namque
supplicii metus οἱ Grecis et Judieis), sanavit
Christus. Eramus autem quodammodo demisso ani-
mo, ei infürma ac soluta mente ad opera justitiae
praediti , sed hic non hasiwmus. Medicinam eniin
universorum Deus gratuito dedit, ei effecit veteri
morbo liberos, et ad omnia qua illi placent robu-
süseimos, ac fide in Christum justificatos. Per
quem et cuní quo sit gloria Patri cum sancto
Spiritu in sxcula seculorum. Amen. 4

τοῦ νόμου τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Ἐξεχόμισε yàp ὡς ἐξ
ἀχλύος ἀρχαίας τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πλάνης. Νοῆσαξ τε
xai ὁμολογεῖν παρεσχεύασεν ὅτι δὴ μόνο: αὐτὸς εἴη
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xol Κύριος, "AX ἔσται ταῦτα, ςη-
σὶν, ὅταν ἰάσηται Κύριος τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ, καὶ τὴν ὀδύνην τῆς πλάνης σου ἰάσεται. Zuv-
νετριμμένους γὰρ ἡμᾶς, καὶ ἐν ὀδύνη πληγῆς ὄντας -
ἐπήρτητο γὰρ ὁ τοῦ χολάζεσθαι φόδος “λλησί τε
καὶ Ἰουδαίοις " ἰάσεξαι Χριστός. Ἦμεν δὲ τρόπον
τινὰ παρειμένοι τὸν νοῦν, xal ἀδρανῆ, καὶ ἔκλυτον

᾿ εἰς τὰ τῆς δικαιοσύνης ἔργα τὴν διάνοιαν ἔχοντες.

᾿Αλλ᾽ οὐ μεμενήκαμεν ἐν τούτοις. Ἐχαρίσατο τὰρ
τὴν ἄχεσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀπέφηνε δὲ καὶ νόσου
τῆς ἀρχαίας ἀπηλλαγμένους καὶ εὐσθενεστάτους

ἄγαν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεσχόντων,καὶ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν δεδικαιωμένονς * δι᾿ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ
«Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Ld

A433 TOMUS ΠΙ.

Vens. 27, 28, Ecce nomen Domini venit posi
multum temporis, ardens [uror cum gloria. Elo-
quium. tabiorum ejus, eloquium ire plenum ; et ira
[uroris ejus quasi ignis devorat. Et spiritus ejus
quasi agua in valle trahens, veniet ad collum usque,
εἰ dividelur, ul. terreat gentes errore vano, el perse-
quctur eos error vanus , et capiet eos in conspectu
épsorum.

Septies clariorem fore solis lucem credentibus
in Christum, cum optime declaraverit, eo tempore,
:quo populi sui conquassationem sanabit, commode
adjungit, divinum furorem etiam futurum contra
Satanam qui contrivit, et contra ea qux sunt cum

ΤΟΜΟΣ I".

Ἰδοὺ τὸ ὄνομα Κυρίου διὰ χρόνον ἔρχεται xoA-
"οὔ, καιόμενος ὀθυμὸς μετὰ δόξης" τὸ λόγιον τῶν
χβιλέων αὑτοῦ, λόγιον ὀργῆς πλῆρες" καὶ ὀργὴ τοῦ
θυμοῦ αὐτοῦ ὡς πῦρ ἔδεται. Καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ
ὡς ὕδωρ ér φάραγγι σύρον, ἥξει &uc τοῦ τραχήμλον
καὶ διαιρεθήσεται, τοῦ ἔθνη ταράξαι ἐπὶ πιανήσει
ματαίᾳ, καὶ διώξεται αὐτοὺς πιλάνησις ματαία,
καὶ λήψεται αὐτοὺς κατὰ τὸ πρόσωπον αὐτῶν.

Ἑπταπλάσιον ἔσεσθαι τοῦ ἡλίου τὸ φῶς τοῖς εἰς
Χριστὸν πιστεύουσιν εὖ μάλα διειρηκὼς, κατ᾽ ἐχεῖνο
ποῦ καιροῦ, xa0' ὃν ἂν ἰάσηται τὸ σύντριμμα τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, προσεπάγει χρησίμως, ὅτι καὶ χατὰ τοῦ
συντρίψαντος Σατανᾶ, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δαιμονίων

illo damonia. Non enim exercebunt tyrannidem D ὁ θεῖος ἔσται θυμός. Οὐ γὰρ ἔμελλον ἀχαταληκτον

perpetuam in nos, nec firmam ac inconcussam
potestatem habebunt : maxime ubi Servator om-
nium Christus bumano generi illuxerit. Sed pro-
pheticus sermo non est velut nudus el retecius,
sed obunmbratus potius ac profundus. Est eniin (i-
guratus quasi de Assyriis, qui Jerusalem vastarun!,
totamque ceperunt Judam : et dilectum lsraelem
captivum habentes, reversi sunt in patriam &uam,
tantum non iusuliantes divine glorie, putantesque
quod nolente Dco superaverint eos qui illum colunt.
Siquidem Rhapsaces eos qui erant in muro affatus

ἕξειν τὴν καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδα, xai ακατάσειστον
τὴν ἰσχὺν, ἐπιλάμψαντος μάλιστα τῷ τῶν ἀνθρώπαν
γένει τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ. Γέγονε δὲ τῇς
προφητείας ὁ λόγος, οὐχ οἷον γυμνός τε χαὶ ἀναμ-
φίεστος, χατεσχιασμένος δὲ μᾶλλον xat βαθύς. Ἔσχη-
μάτισται μὲν γὰρ ὡς περὶ τῶν ᾿Ασσυρίων, οἱ πε-
πορθήχασι μὲν τὴν Ἱερουσαλὴμ, εἷλον δὲ ἅπᾳσαν
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ δορύληπτον ἔχοντες τὸν ἢγαπη-
μένον Ἰσραὴλ, ὑπενόστησαν εἰς τὴν ἑαυτῶν, μονον-
οὐχὶ τῆς θείας δόξης χατορχούμενοι, xal οἰηθέντες
ὅτι χαὶ οὐχ ἑκόντος Θεηῦ χεχρατήκασι τῶν προσχυ-

Digitized by Google

