655

$. CYIMELLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

6:8

«rit omnino e malis evasio, sed in die et nocle erit A καταιγὶς, οὐχ ἕτεροί τινες τῶν μεθ᾽ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὑμεῖς

mala spes, id est, omni tempore, rerum gravium
exspectatione consumemiai, Deo eni afffigere vo-
leute, quis propuisabit calamitatis imsulium? vel
quis divino furori reluctabitur ?

αὐτοὶ γενήσεσθε' εἰς καταπάτημα. Καὶ λήψεται
ὁμᾶς πρωΐ πρωΐ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ εἰς μαχρᾶὰν, ἀλλ᾽
οἷον ὄρθρου τε χαὶ αὔριον. Οὐχ ἔσται ὅλως ἀνάπαυ-
σις ἐχ καχῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ χαὶ ἐν νυχτὶ ἔσται

ἐλπὶς πονηρὰ, τοῦτ᾽ ἔστι, κατὰ πάντα καιρὸν τῇ τῶν δεινῶν προσδοχίᾳ δαπανηθήσεσθε. Θεοῦ γὰρ χαχοῦν
ἐθέλοντυς, τίς ὁ ἀποστήσιονν τῆς συμφορᾶς τὴν ἔφοδον; ἢ τίς τῷ θείῳ διαμάχεται θυμῷ ;

Vas 20, 21. Discite audire, qui estis in tribulatio-
ne : Non possumus pugnare, Ipsi autem debilitamur,
€ vos congregemini. Sicut mons impiorum consurget,
el erit in valle Gabaon. Cum furore faciet opera sua,
amaritudinis opus. At furor ejus aliene wtetur, et
amaritnde ejus aliena,

Optimus maximus universitatis Deus omnes lio- p

vines vult salvos fleri, et ad agnitionem veritatis
venire. [linc eos qui infirmi erant, commonefaciens,
et qui animam suam nihili fecerunt, in rectam et
planam semitam revocams, omnes vias omnemque
orationem admovel : rnc enim supplielorum mi-
nis ae irs terroribus coneutiens, ad melius redu-
eit, nunc autem bonorum pollicitationibus ineseat,
aurahitque ad utile. Cum igitur comminatus fue-
ril, predixetitque fore ut prorsus penitusque tur-
bine seu calamitate mox contra illos futura impli-
carentur, essentque omni tempore in spe mala;
eonsolationis oratione adhibita, indulgentius agit,
nec sinit animum despondere , veluti sapientissimi
et peritissimi medici, qui membrorum cerporis

Μάθετε ἀχούειν,, στεγοχωρούμενοι" Οὐ δυνάμεθα
μάχεσθαι. Καὶ αὑτοὶ δὲ ἀσθενοῦμεν, τοῦ ἡμᾶς
συναχθῆναι. “Ὥσπερ ὄρος ἀσεδῶν ἀναστήσεται,
καὶ ἔσται ἐν τῇ φάραγγι Γαδαών. Μετὰ θυμοῦ
ποιήσει τὰ ἔργα αὑτοῦ, πικρίας ἔργον" d δὲ θυμὲς
ἀλλοτρίως χρήσεται, καὶ ἡ πικρία αὑτοῦ d Morpla.

᾿Αγαθὸς ὧν λίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πάντας ἀνθρώ-
ποὺς θέλει σωθῆναι χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
θεῖν. Ταύτῃ tot νουθετῶν τοὺς ἠσθενηχότας xai
ἀνακομίζων εἰς εὐθεῖάν τε xal ἀπλανῆ tplÓov τοὺς
«ἧς ἑαυτῶν ψυχῆς χατημεληκότας͵ διὰ παντὸς ἔρχε-
ται τρόπου τε καὶ λόγου. Ποτὲ μὲν γὰρ ταῖς τῶν
χολάσεων ἀπειλαῖς καὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς δείμχσι mpo-
χκαταπτοῶν πρὸς τὸ ἄμεινον, ποτὲ 65 ταῖς τῶν ἀγαθῶν
ὑποσχέσεσι σαγηνεύει πρὸς τὸ συμφέρον. ᾿Απειλήσας
“οιγαροῦν καὶ προειρηχὼς, ὅτι "e πάντη τὲ καὶ
πάντως ἁλώσονται μὲν ὑπὸ τῆς καταιγίδος, ἤτοι τῆς
ὅσον οὐδέπιο κατ᾽ αὐτῶν ἐσομένης συμφορᾶς, xaX
ὅτι κατὰ πάντα καιρὸν ἐν ἐλπίσιν ἔσοντα: πονηραῖς"
κατὰ τὸν τῆς παραχλήσεως χαρίζεται λόγον καὶ
ἀπηγινώσχειν οὐκ ἐᾷ, Καθάπερ τις τῶν ὅτε μάλιστα

morbos aliquando 40) plarmaco acri curant, re- C σοφῶν καὶ εὐτεχνεστάτων ἰατρῶν, of τῶν τοῦ σώμα-

mediisque fortissimis, morborum ia deterius pro-
grossum resecant, aliquando vero modicis et veluti
mitissimis tantum non incantant  valdeque mol-
liunt. Postquam iinatus est ergo monet, hortatur-
que ut animum adbibeant evangeliese preedieationi,
dicens : Diseite audire, coangustati, deinde ait : Non
possumus pugaare, Meminit vero etiam eeram quae
facta sunt olim in valle Gabaon. Admodum autem
ebscurum reddit eum dictionis expositio, tum ip-
sum (ilum contextasque compositionis. Puto autem
€x historia hze referenda, Vix enim sic erit perspi-
eaum s1udiosis quod significatur. Bellum itaque
gerente et dace Israelitarum Jesu (llio Nave, et in-
tolerabiliter grassante in regiones gentium, ac com-
pluribus deletis : Gabait:e veriti ne similia pate-
rentur, cum essent ex alienigenaram wrbibus, ac-
turrerunt ad eum, et. mentiti fefellerunt primum, et
adinissi sunt. Sed posteaquam cogniti sunt, et qui, et
unde exsisterent, facti sunt aquie ΚΌΡΟΝ, et ligni csso-
res coetui. Quod bi cognovissent gentium reges (quin-
que autem iHi erant), bellum gesserunt. eontra Ga-
baon, erimini dantes quod ad Israelitas eoufugiseent.
Cum autem in extremis essent Gabaonita, cumque re-
putsrents6 pares non osse resitendo, rogaruut ut
wianu Jesu liberarentur. Hic vero statim opeu ferens
subditis suis, alieuigenarum ducibss restitit, Dein-
de quid tunc manu Dei gestum fuerit, Joeebumt sa-
ere Littere. Habent enim sic * : «Et cum adortus

δὲ Josue, v, 4 seqq.

τὸς μελῶν τὰ ἠῤῥωστηχότα, ποτὲ μὲν δριμεῖ θερα-
πεύουσι φαρμάχῳ, καὶ τοῖς ἄγαν εὐσθενεστάτοις
δπικουρήμασι τὴν ἐπὶ τὰ χείρω τῶν παθῶν ἐπίδοσιν
ἀναχόπτουσι, ποτὲ δὲ συμμέτροις xot οἷον ἡμερωτά-
τοῖς μονονουχὶ καταγοητεύοντες, εὖ μάλα χάταμαλ-
θάσσουσιν. ᾿Ἀπειλήσας τοίνυν νουθετεῖ, xai τοῖς
εὐαγγελιχοῖς χηρύγμασιν ὑποθῆναι τὸν νοῦν διαχε-
λεύεται, λέγων" Μάθετε ἀχούειν, στενοχωρούμενοι.
Εἶτα, φησὶ τὸ, Οὐ δυνάμεθα μάχεσθαι. Διαμνημο-
νεύει δὲ xal τῶν ἐν τῇ φάραγγι Γαδαῶν γεγονότων
χατὰ χαιρούς. Καὶ πεποίηται μὲν ἀσυμφανῶς λίαν fj
τῶν λέξεων ἀπόδοσις, καὶ αὐτὸ δὲ τῆ; συυθήχης τὸ.
ὕφος. Οἶμαι δὲ δεῖν τὰ Ex τῆς ἱστορίας εἰπεῖν. “Ἔσται
τὰρ οὕτω καὶ μόλις ἐναργὲς τοῖς φιλομαθέσι τὸ δη-
λούμενον. Στρατηγοῦντος τοίνυν καὶ καθηγονμένου
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ, xal “ταῖς τῶν
ἐθνῶν χώραις οὐ φορητῶς χατασχήπτοντος, πλείστων
τε ὅσων ἀπολωλότων, τὰ ἶσα παθεῖν δεδιῶτες οἱ
ἐχ Γαδαῶν, πόλις δὲ αὕτη τῶν ἀλλοφύλων μία, πρὸσ-
δεδραμήχασιν αὐτῷ, καὶ ψευδοεποῦντες ἔλαθον ἐν
ἀρχαῖς, καὶ δὴ xal εἰσεδέχθησαν. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ
. ποῦνο, τίνες τε xai ὅθεν εἰσὶν ἐγνώσθησαν, ὑδροφόροι
«ε καὶ ξυλοχόποι γεγόνασι τῇ συναγωγῇ. Τοῦτο
μεμαθηχότες οἱ τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς, πέντε δὲ οὗτοι,
χατεστράτευσαν τῆς Γαδαῶν, ἐγκαλοῦντες ὅτι προσ-
πεφεύγασι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἐν
ἐσχάτοις οἱ tx Γαδαῶν, καὶ ἀμήχανον ἑαυτοῖς ἐλογί-
ζοντο τὴν ἀντίστασιν, σώζεσθαι παρεχάλουν διὰ χειρὸς

,

Digitized by Google
