129

IN ISAIAM LIB. lll. TOMUS tit.

10

κοῖς. Ἔφη γάρ vov xat αὐτός " « ᾿Αμὴν λέγω ὁμῖν, ó A enim alicubi el ipse: « Amen dico vobis: Qui

πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον" ὁ δὲ
ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾽ αὐτόν. » Τοῖς δὴ οὖν ἄρα φησὶ
σχληροχαρδίοις οὖσι, xaX ἀπειθεῖν ἡρημένοις ἀναγ-
γελεῖ τὸν τόπον τὸν αἰώνιον, καὶ ὅτι πῦρ ηὐτρέπισταί
τε καὶ ἀνακαίεται, καὶ τοῦτο διηνεχῶς. Ὧς γὰρ
αὐτός mou πάλιν φησὶν ὁ προφήτης περὶ τῶν τε"
θνεώτων ταῖς ἐχυτῶν πλημμελείαις" ε« Ὁ σχώληξ
αὑτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθή-
σεται, χαὶ ἔδονται εἰ; ὅρασιν πάσῃ σαρχέ. »
Πορευόμενος ἐν δικαιοσύνῃ, AaAov δὐθεῖαν
ὁδὸν, μισῶν ἀγομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας
ἁποσειόμενος ἀπὸ δώρων, βαρύνων τὰ ὦτα, ἵνα
μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἵματος, καμμύων τοὺς ὀφθα.1-

credit in Filium, babet vitam :eternam. (αἱ nou
credit Filio, non videbit vitam, sed ira Dei. manet
super eum δ΄ » Itaque hominibus duri pectoris et
inobedientibus annuntiat locum seternum, et quod
ignis praparatus sit et ardeat, idque perpetim. Sicuti
enim ipse propheta rursus dicit. de his qui pecca-
tis suis jminortui sunt: « Vermis eorum non mo-
rietur, et ignis eorum non exstinguetur, veuient-
que in conspectum omni carni *. »

Vas. 15-17. Ambulans in — jnstiia, loquens ve-
ctam viam, odio habens iniquitatem. et injustitiam,
et manus reirahens α muneribus, obturans | aures,
ne audiat judicium sanguinis, claudens oculus, ne

μοὺς, ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαγε οὗτος οἰκήσει ἐν B videat injustitiam : hic habitabit iu excelsa | spelunca
ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς" ἄρτος αὐτῷ ρείγω [ortis; panis ei dabitur, el aqua ejus fidelis.

δοθήσεται, xal τὸ ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν. Βασι-
Jéa μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν
ὄψονται γῆν πόῤῥωθεν, ἡ ψυχὴ ὑμῶν μελετήσει
φόθον». ΄

Ὅτι μὲν οὖν κατοιχήσονται μὲν εἰς ἄδου χολασθη-
σόμενοι, περιπεσοῦνται δὲ τῇ ἀσδέστῳ φλογὶ ταῖς
xstk Χριστοῦ δυσσεδείαις ἐνισχημένοι τινὲς, εὖ
μάλα διαμεμήνυχε. Προσεπάγει δὲ χρησίμως, ᾧ
καθίστησιν ἐναργὲς, τίνες ἂν εἶεν οἱ τῆς εἰς αἰῶνα
ζωῆς μεταλαχεῖν ὀφείλοντες, χαὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
χαρίσμασι, θείοις δὲ δηλονότι xax πνευματιχοῖς, ἐν-
«ρυφήσοντες χατὰ καιρούς. Ὁ γάρ τοι, φησὶ, πορευό-
μενος ἐν διχαιοσύνῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τὰ τῆς διχαιο-
σύνης ἔργα τετιμηχὼς, χαὶ βίον ἐπασχήτας τὸν
ἐξαίρετον, xat ὁ λαλῶν εὐθεῖαν ὁδὸν, τοῦτ ἔστιν, ὁ
διὰ γλώττης ἔχων πᾶν ὅσον ἐστὶν ἀποφέρον εἰς τὸ
εὐθὺ, καὶ ὁ μισῶν ἀδιχίαν, καὶ πᾶς εἴ τις ἐστὶ φι-
λοχρηματίας ἀμείνων, καὶ δωροδοχίας ἐχθρὸς, καὶ
τὴν χαθ᾽ αἵματος κρίσιν τῆς οἰχείας ἀποσοδῶν ἀκοῆς,
ἀποστρέφων δὲ xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὡς ἄν μή τι
τῶν ἀδίχων θεάσαιτο, οὗτος οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ σπη-
λαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. Ἐν ἀσφαλείᾳ γὰρ ἔσται, φησὶ,
καὶ οἷον ἐν πέτρᾳ τὴν οἴκησιν ἔχων ἀχλόνητον, εὑ-
ρήσει τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς εὐχταίοις διαμονήν. [Εἰχὸς
δὲ δή που, καὶ πέτραν ἡμῖν ὠνομάσθαι διὰ τούτων
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἶησοῦν τὸν Χριστὸν, ἐν ᾧ χαθάπερ
*t σπήλαιον, ἢ xot προδάτων σηχὸς ἡ Ἐχχλησία
γοεῖτα! ἀσφαλῇ καὶ ἀχράδαντον ἔχουσα τὴν εἰς τὸ εὖ
εἶναι διαμονήν’ « Σὺ γὰρ el Πέτρος, » φησὶν ὁ Σωτὴρ,
« xal ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ θεμελιώσω μου τὴν Ἐχ-
πλησίαν «καὶ πύλαι ἄδονυ οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. »
Τῷ τοίνυν, φησὶν, χατοιχήσαντι ἐν τῇ τοιᾷδε πέτρᾳ
δοθήσεται μὲν ἄρτος, χορηγηθήσεται δὲ χαὶ ὕδωρ
πιστόν. Τοῖς γὰρ οἰχοῦσι τὴν Ἐχχλησίαν, ἄρτος ζωῆΐς
δέδοται, Χριστὸς, παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, καὶ
μὴν καὶ ὕδωρ πιστὸν τὸ τοῦ &ylou βαπτίσματος δη-
λονότι πιστοὺς xal ἑδραίους ἀποφαῖνον τοὺς ἀξιου-
μένους αὐτοῦ. Δίδοται γὰρ ἡ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
χάρις τοῖς γεχαθαρμένοις διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος. Θὲ δέ γε λαθόντες, βασιλέα μετὰ δύξης ὄψεσθε,

** Jnan, ui. δύ, * Isa. Lxvi, 24.

Regem cum | gloria videbitis, εἰ oculi. vestri videbunt

' terram procul, nnima vestra. meditabitur. timorem.

Ostendit pulelüerrime, quosdam impietate in
Christum involutos, abiluros ad inferos, puniendos,
et in flammain inexstinciam casuros, Opportune
vero adnectit, quod mauifestum reddit, quinam sint
hi qui aterna vita potiri debent, et qui siut tempo-
re suo charismatis, divinis scilicel et. spiritualibus,
abundaturi. Nam, inquit, ambulans in justitia, id
est, qui opera justitiz colit, et. vitam przclaram
instituit, et qui Joquitur rectam viam, idest, qui
in lingua habet quidquid adid quod rectum est
adducit, et qui odit injustitiam, ct quisquis ava»
ritia superior est, et hostis corrupteke. munerum",
et qui aures suas avertit a judicio sanguinis, et ocu-
los amovet, ne quid ivjusti videanl , liic habitabit
in excelsa spelunca peire fortis. 40 Securus
enim erit, et veluti in petra domum habens, im-
motam inveniet in. omnibus oplabilibus perman-
sionem.(Quiuimo consentancum est his verbis pe-
tram nobis vocari Dominum nostrum Jesum
Christum, in quo t»nquam spelunca quidam vel
vvium stabulum Eeclesia intelligitur, habens tu-
tum et inconcussum, ita ut bene sit, domicilium.
« Tu es enim, » inquit Servator, « Petrus, et super
hae petra fundabo meam Exclesiam,Jet portz iufe-
rorum non prevalebunt contra eam !*. » Huic ergo,
inquit, in hac petra habitanti, dabitur panis, et
suppeditabitur aqua. fidelis. Habitautibus namque
in Ecclesia panis vite Christus datur ἃ Deo οἱ
Patre, et. aqua fidelis, sacrosancti. nimirum ba-
ptismatis, fideles et. stabiles elliciens eos qui eo
digni habentur. Data est. enim sacrosancti bapti-
smatis gratia. puriticatis per sacrum baptisma. Qui
vero regem aceipitis, inquit, cum gloria videhitis,
id est, Christum. Videbitis etiam terram procul,
nondum enim intuiti suut terram, de qua ait Ser-
vator: « Beati mites, quia ipsi haereditate acei-

! Mattb, svi, 18.

Digitized by Google

*
