621

runt, « Non enim,» inquit, «in solo pane vivet homo,
sed in omni verbo quod egreditur ex. ore Dei "^, »
Debaechati sunt autem in universarum Servatorem
et Redemptorem ; attamen bonus cum sit, impium
vocavit ad resipiscentiam per sanctos apostolos.
Allocutus est ergo illos P. Petrus, quod sanctum
et justum negaverint, et vita» principem occiderint,
et liomicidam sibi donari petiverint. Quin et. hoc
adjecit : « Et nune scio, fratres, quod per ignoran-
tiam feceritis, sicut et. principes veswi. Poeniten-
tiam igitur agite, et baptizetur unvsquisque vestrum
in nomine Domini lesu, et accipietis donum sancli
Spiritus. Vobis enim sunt promissiones, et filiis
vestris ?*. » ltaque, inquit, avulsi ab ubere et
lacte, vocati ad apostolatum,
ministri faeti, loquentur. populo huic, clare osten-
dentes quxenam sit requies bibenti, et quae sit con-
tritio, id est, quid utile, quid secus. Δι non audive-
. runt. Unde, opinor, motus quidam e sanctis, eos
affawus est: « Durze cervicis el inobedientes corde,
vos semper sancto Spiritui resialitis **. » Vide
euim quo pacto illi, quantumvis intolerabiliter impii
fuerint, pxdagogos habuerint sanctos apostolos,
ad resipiscentiam adducentes, et utilitatis cognitio-
nem instillantes : at moribus duris erapt ac prafra-
etis supra modum praditi.

$. CYRILLI ALEXANDRINI ABCHIEP.
iJeuque inopia clbi divinitus dati, justissime labora- A

628

βηχότα, καὶ ζωὴν διδόντα τῷ χόσμῳ " παύτῃτοι χαὶ
μάλα εἰκότως ἐν ἐνδείᾳ γεγόνασι τῆς θευσδότου tpo-
qe - Οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἄρτῳ, » φητὶ, « μόνῳ ζήσεται Bv.
θρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στό-
ματος Θεοῦ, » Καὶ πεπαρῳνήχασι μὲν εἰς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν * brecbh δέ ἐστιν ἀγαθὸς.
καίτοι δεδυσσεθηχότα οὐ φορητῶς ἐχάλει mph;
μετάγνωσιν διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Προσπεφώ-
νῆχε γοῦν αὐτοῖς ὁ μακάριος Πέτρος, boc δὴ τὸν ἅγιον
καὶ δίκαιον ἠρνήσαντο, xal ἀπεχτόνασι «bv ἀρχηγὸν
τἧς ζωῆς, καὶ ἡτήσαντο ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι
αὐτοῖς. Πλὴν καὶ τοῦτο προσετίθει, « Καὶαὶ νῦν, ἀδελ-
φοὶ, οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ
ἄρχοντες ὑμῶν. Μετανοήσατε olv, χαὶ βαπτισθήτω
ἕχαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνάματι Κυρίου Ἰησοῦ, χαὶ

et nove przdicationis B λήψεσθε τὴ» δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Ὑμῖν

γάρ εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, χαὶ τοῖς τέχνοις ὑμῶν. »
Οἱ τοίνυν, φησὶν, ἀπεσπασμένοι ἀπὸ μαστοῦ τε xai
γάλακτος, οἱ χεχλημένοι πρὸς ἀποστολὴν, xai τῶν
νέων κηρυγμάτων γεγονότες ἱερουργοὶ, λαλήσουσι
€ λαῷ τούτῳ καταδειχνύοντες ἐναργῶς, ποία μὲν
ἀνάπαυσις ἔσται τῷ πίνοντι, καὶ οἷον τὸ σύντριμμα,
τοῦτ᾽ ἔστι, τί τὸ ὠφέλιμον. καὶ τὸ ἐναντίον. Καὶ οὐκ
ἂν ἀκούσεων ἄν. “Ὅθεν, οἶμαι, κεχινημένος τις τῶν
ἀγίων ἔφη πρὸς αὐτούς * « Σχληροτράχηλοι χαὶ ἅπει-
θεῖς τῇ καρδίᾳ, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἀντιπί-, —
Acte, » Ἴλθρει γὰρ ὅπως καίτοι δοδυσσεδηχότες οὗ

φορητῶς παιδαγωγοὺς ξαχήχασι τοὺς ἀγίους ἀποστόλους ἀποχομίζοντας εἰς μετάγνωσιν xo τὴν τοῦ

φυμςέροντος γνῶσιν ἐνιέντας αὐτοῖς oi δὲ

ἦσαν ἀγέρωχοι, χαὶ πολὺ λίαν ἀπεσχληκότες, xal ἀσχέτως

ἀπονενευχότες εἰς τὸ ἀπειθὲς ναὶ δυσάγωγαν τοῦ τρόπον.

Ners. δ. Et erit eis werbum Βοὶ,
afflictionem, spes. supra. spem.

Quibus tandem ? Sanctis apostolis videlicet οἱ
evangelistis, qui divinum sacra predicationis mu«
wus administrantes, orbem. 3965 terrarum. per-
agrabant, eos qui errahant irretientes, adducentes
Christo per fidem eos qui olim dicebant ligno :
Pater meus es tu, et lapidi : Tu genuisti me.
Verum nom sime sudere cursum sui apostolatus
egnfecerunt, sed afficii, vexau, et hostium Dei
insidias sustinentes. Factum est. igitur eis. verbam
Domiui, afflictio super afflictionem, nec id solum, sed
eispes ad. spem. Eranilstis enim pro pietate in
Christum laboribus, inspe diuturna, imo influita
erunt, et una cum Christo regnantes, corona in-
corruptionis. cingentur.

Adhuc paululum, adhue paululum, ui vedent, εἰ
eadant in posteriora, et periclitentur, et. contereniue,
el capientur.

Exstimulat ad fortitudinem, et inungit ad pation-
tiam sanctos apostolos. : Prasdicarunt enim israe-
Iflis, et salutis sermonem faustum illisanpuntiarunt.
Verum in eos t30quam indomitze bestie. insiliebant,
ad coneiliabula pertrahebant, illisque charitatem
in Christum. germanam, tanquam piaculare scelus
crimini dabat, οἱ acerbis dicteriis incessebant, el
9! Act. im, 07 ; n, 38.

δ Luc. (v, 4. 9? Act, vii, Sf,

efflico super C Kal ἔσται αὐτοῖς

θλίψις ἐπὶ θλίψει, ἐλπὶς ἐπ᾿ ἐλπίδι.

Τίαιν ἕξαται; Τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις δηλονόξι καὶ
εὐαγγελισταῖς, ot τὰ θεῖον ἱερουργοῦντες κήρυγμα.
περιΐεσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν σαγηνεύοντες τοὺς πεπλα-
νημένους, προσχομίζοντες διὰ πίστεως τῷ Χριστῷ
τοὺς πάλαι λέγοντας τῷ ξύλῳ" Πατήρ μον εἶ σὺ, καὶ
τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς με. Πλὴν οὐχ ἀνιδρωτὶ xat ps
ϑώκασι τῆς οἰκείας ἀποστολῆς τὸν δρόμον, ἀλλὰ θλι-
€óucvot, καχουχούμενοι, xmi τὰς τῶν ἀφιλοθέων
ὑπομένοντες ἐπιδουλάς. Γέγονεν οὖν αὐτοῖς τὸ λόγιον
Κυρίου θλίψις ἐπὶ θλίψει, χαὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
γὰρ καὶ ἐλκὶς ἐπὶ ἐλπίδι, ᾿Ανατλάντες γὰρ τοὺς
ὑπέρ γε τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας ἀγῶνας, ἐπ᾽ Ente
σιν ἔσονται μαχραῖς, μᾶλλον δὲ καὶ ἀτελεντήτοις,

Ὁ yay τὸν τῆς ἀφθαρσίας περικείσονται στέφανον Gupe

βαπιλεύοντες τῷ Χριστῷ.

Ἔτι μοιρὸκ, ἔτι quxpór , ἵνα πορευθῶσι, val
πέσωσιν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ κινδυνεύσῳσε, καὶ
συντριθήσανται, xal ἀλώσονται.

Καταθήγει πρὸς ἀνδρείαν, καὶ ἀλείφει πρὸς ὑποι
μονὴν τοὺς Ἀγίαυς μυσταγωγούς. Διεκήρνττον μὲν
Ὑὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὸν τῆ; σωτηρίας αὐτοῖς
εὐηγγελίζοντο λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεπήδων αὐτοῖς θηρίων
ἀτιθάσσων δίχην, εἰσενόμιζον εἰς σννέδρια, καὶ οἷά
«t τῶν ἄγαν ἐχτοπωτάτων ἐγκαλοῦντες αὐτοῖς τῆς
εἰς Χριστὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον, λοιδορίαις μὲν ταῖς

*

Digitized by Google

và λόγιον Kvplov φοῦ Θεοῦ, .
