161 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 131

pient terram **. » Adhue eam procol quasi intue- A φησὶ, τοῦτ᾽ ἐστι, Χριστόν. "Ὄψεσθε δὲ xal γῆν πόῤ-
mur oculis intelligente : hinc etiam solemus me- ῥωθεν, οὕπω yàp τεθεαμένοι «hv γῆν, περὶ ἧς φη-
ditari timorem Dei, vt in ea simus, et simul cam σιν ὁ Σωτήρ᾽ « Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χλη-
aliis sanctis, charismatis per Christum repleti, ρονομήσουσι τὴν γῆν. » Τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν
eum gloria et laude extollimus. οἷον πόῤῥωθεν αὐτὴν οὖσαν ἔτι καταθεώμεθα. Ταύ-
πῇ τοὶ xal μελετᾷν εἰθίσμεθα τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, ἵνα ἐν αὐτῇ γενώμεθα" καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις, τῶν
διὰ Χριστοῦ χαριαμάτων ἀναπιμπλάμενοι, δοξολογοῦμεν αὐτόν.

γεκς, 18, 19. Ubi sunt grammatici 7 mbi. comsi- Hoi εἰσὶν οἱ γραμματικοί ; Ποῦ εἰσὶν ol συμ»
liarii* ubi est numerans eos qui conglobant parvum δουλεύοντες ; ποῦ ἐστιν» ὁ ἀριθμῶν τοὺς συστρε-
el magnum populum ? Cui non consilium dederunt, φομέγους μικρὸν καὶ μέγαν λαόν; Ὧ οὐ cvretoó-
neque sciebat profundam vocem. habentem, ita. αὐ Aevcav, οὐδὲ ἤδει βαθύξωνον, ὥστε μὴ áxovcat
non audiret populus. contemptus, et non est audienti λαὸς περαυλισμένος" xal οὐκ ἔστι τῷ ἀχούοντι
intelligentia. σύνεσις.

Pramiis eorum qui pietatem amplexi sunt ex- Καταστήσας ἐναργῆ τῶν εὐσεδεῖν fipnpivov τὰ
positis,trausit rursus ad exacerbandum, probro dans, B γέρα, μέτεισι πάλιν ἐπὶ τὸ χρῆναι λυπεῖν, xatovet-
idque merito, Judaeorum prxceptoribus, quod incon- δίξων εἰχότως τοῖς τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταῖς ὡς
sulto exciderint ab. eo statu in quo. possent. οἱ fe- — ἡμαρτηκόσιν ἐξ ἀβουλίας τοῦ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος
liciler agere per graliam supernam, οἱ omnibus εὐημερεῖν δύνασθαι, καὶ θεοφιλὲς ἔχειν εἰς ἀρετὴν
bonis abundare. Nam cum meliores videri, stu- τὸ σπούδασμα προσιεμένους τὴν πίστιν ’ τοῦτο μὲν
dium virtutis pium habere, fldemque recipere po- οὐχ ἔδρων οἱ δείλαιοι, κατολισθαίνοντες δὲ μᾶλλον,
tuissent, πος miseri non fecerunt, sed provoluti εἰς τὰ αἰσχίω κατὰ πολλοὺς ἡλίσχοντο τρόπους. Καί-
polius in fedora, multis modis involuti et capti — tot γὰρ τὸν νόμον οἱ λέγειν εἰωθότες, xal τὰς τῶν
sunt. Etsi enim legem semper consuevissent loqui, ἀγίων προφητῶν πολυπραγμονοῦντες φωνὰς, οὕτω
εἰ sanctorum prophetarum verba. curiose indagare, δὲ εἰδέναι μὲν τὸν αὐτοῖς ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ ms-
ut 516 coguoscerent Deum Verbum, qui in humana φηνότα Θεὸν Λόγον, ἐπιλάμψαντά τε sol; ἐπὶ τῆς
forma ipsis apparuit, et incolis terra illuxit, γῆς, ᾿γνοήχασιν αὐτὸν, ἣ καὶ τάχα που συνέντες τὸ
ignorarunt 4g] ipsum, aut certe cognito mysterio μυστήριον ἐπεφύοντο πικροί, ᾿Αποσταλέντα γὰρ τὸν
grassati sunt acerbi. Nam Filio, qui missus esat Υἱὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μετὰ τοὺς οἰχέτας
ἃ Deo et Paire, post servos, agnito, dixerunt: ἐπιγνόντες ἔφασχον᾽ « Οὗτος ἐστὶν ὁ χληρονόμος,
« Hic est. lieres, venite, occidamus eum, et habea- (, δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν ἑαυτοῖς τὴν
mus nos hzreditatem ejus !. » Et. quidem quan- κληρονομίαν αὐτοῦ. » Καὶ δὴ καὶ ἀπεχτόνασι τό γε
tum ad conatum vimque ipsorum attinet, interfe- — ἦχον el; ἐγχειρημάτων δύναμιν, εἰ xal μὴ γέγονε
€erunt (. etiamsi ille inferorum. portis. teneri noa κάτοχος ταῖς ἄδου πύλαις. Καταθήγοντες ἐπ᾽ αὐτοῦ
potuit), exstimulaptes ad hoc populum subditum, τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, oi καταχεχράγασιν αὐτῷ Πι-
εἰ clamaverunt. contra. illum, Pilato dicentes: λάτῳ λέγοντες " « Alps, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν. »
« Tolle, tolle, crucifige eum '*, » Hac. de causa, — Kot ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὡς ταῖς ἀνωτάτω ὅνσ-
velut summe impietatis. rei, et Dowinic:e cadis σεθείαις ἔνοχοι, καὶ τῷ τῆς Κυριοχτονίας ἐγχλῆματι
crimine impliciti, extranei facti suut a. spe in κατηχθισμένοι, ξένοι μὲν γεγόνασι τῆς εἰς Xpisstv
Christum, detrusi sunt a conjunctione. qud est ἐλπίδος, ἀπώλοντο δὲ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος xal
cum. Deo, et. pracipitati. sunt iu calamitates insa- κχατώλισθον εἰς ἀνηχέστους συμφοράς. Φησὶ τοιγαρ-
vabiles, Dicit ergo illis: Ubi suntliterati? pro, in.— οὖν πρὸς αὐτούς " Ποῦ εἰσὶν el. γραμματιχοί ; ἀντὶ
quibus malis sunt?  Grammalicos seu lilleratos τοῦ, Ἐν τίσι γεγόνατι καχοῖς ; Γραμματιχοὺς δέ φησι
vorat Seribas. Ubi sunt consiliarii ?* Et qui taudem τοὺς γραμματέας. Ποῦ εἶσιν οἱ συμδουλεύοντες ;
Sunt isti? Qui in sacerdotio constituti sunt, de Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι ; Πάλιν οἱ τεταγμένοι πρὸς
quibus lex Mosis dicit: « Quia labia sacerdotis D ἱερονργίαν περὶ ὧν ὁ Μωσέως qno νόμος, ὅτι
custodieut judicium, et legem exquirent ex ore « Χείλη ἱερέως φυλάξεται xplaw, xax νόμον ἐχξητὴ-
ejus '*. » Admonitionibus enim sacerdotum, po« — coustv àx στόματος αὑτοῦ. » Ταῖς γὰρ παρὰ τῶν
polus qui sub manu est, justituitur. Ubi ergo ἱερέων νουθεσίαις, ὁ ὑπὸ χεῖρα παιδαγωγεῖται λαός.
sunt consulentes? ὉΠ est numeraus eos qui in Ποῦ τοίνυν ol συμδουλεύοντες ; Ποῦ ἔστιν ὁ ἀριθμῶν
agmen cogunt populum. parvum et insgnam ? Rur-.— τοὺς συστρεφομένους μιχρὸν χαὶ μέγαν λαόν; "Ev-
sum hic mihi eoutemplare fastu turgidos. Seribas ταῦθά μοι πάλιν σημαινόμενος ἄθρει γραμματέας τὸ
etsacerdotes sive — Pharismos, qui populum sux — xo ἱερέας ἤτοι Φαρισαίους, ol χατεσώμευσαν τοῦ
potestati et manui subdiium — contra - Christum Χριστοῦ τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, χαὶ συστροφὴν πε-
conglobarunt, et copias manuque populi parvi ποίηνται δήμων μιχρῶν xol μεγάλων" οὗ xai τὸ
et magni collegerunt, qui domum Pilati cingeutes Πιλάτου περισχόντες οἰκητήριον, ἠξίουν ἀνεῖσθαι
postularunt sibi donari homicidam Barabbam, et μὲν, φησὶ, σφίσι τὸν φονευτὴν Bapa66dv, σταυροῦ-
eum qui nullius facinoris reus erat omnino, Chri- σθαΐ γε μὴν τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀτόπων τὸ σύμπαν

* Matth. v, ὁ. Marc, xu, 7. 15 Joan. xix, 15. ! λίαίοιν it, 7.

Digitized by Google
