10$

YN ISAIAM LIB. TII. TOMUS Hl.

k^

ἀλλὰ τὰ ὦτα δώσουσιν ἀκούειν" καὶ ἡ καρδία ἃ nibus ; sed aures dabunt ad audiendum, el cor infirmo-

τῶν dcÓsro)rtwv προσέξει τοῦ ἀκούειν, xal al
γλῶσσαι al ψελλίζουσαι ταχὺ μαθήσονται λαλεῖν
εἰρήνην, καὶ οὐκέτι μὴ εἴπωσιν οἱ ὑπηρέται σου,
Σίγα. Ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία
αὐτοῦ μάταια γοήσει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα, καὶ
JaAsiv πρὸς Κύριον πλάνησιν», τοῦ διαφθεῖραι
γυχὰς πεινώσας, καὶ τὰς ψυχὰς τὰς διψώσας
κενὰς ποιῆσαι. Ἧ γὰρ βουὴ τῶν πονηρῶν ἄνομα
βουζεύσεται, καὶ καταφθεῖραι ταπειγοὺς ἐν .16-
qotc ἀδίκοις, καὶ διασκεδάσαι 1όγους ταπεινῶν
καὶ αὕτη ἡ βουλὴ μένει.

Αρμόσειεν ἂν εὖ μάλα τῶν προχειμένων ἡ δύνα-
pis τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις διὰ τῆς πίστεως,

rum atlendet ut audiat, el lingue balbutientes cito di-
scent loqui pacem, εἰ non ultra dicent ministri tui, Sile.
Stultus enim stulta loquetur, et cor ejus vana intelliget,
ut perficiat A fg iniqua, et loquatur ad Dominum erro-
rem, ad corrumpendum animas esurientes, εἰ animas
sitientes vacuas reddet. Consilium enim malorum ini-
qua cogitabit, ut corrumpant humiles sermonibus inju-
slis, el dissipent sermones humilium in judicio. Pii
autem prudentia cogitarunt, et consilium eorum monet,
ἐν χρίσει. Οἱ δὲ εὐσεδεῖς cvrecà ἐδουμεύσαντο,

Conveniet perpulchbre verborum  propositorum
vis atque sententia, lum vocatis ex gentibus per

xai τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς Ψευδ- Β fidem, tum sanguine Israelitico oriandis. Nam qui

ὠνύμοις λελατρευχότες θεοῖς, ἀνθρώποις ἐπιθαρσή-
σαντες, οὗ γεγόνασι παρ᾽ αὐτοῖς δοχήσει συφίας
ἔχοντες δόξαν καὶ ὑπόληψιν τῆς εἰς ἄχρον ἐλλογι-
μότητος, παρεχομίσθησαν εἰς ἔχτοπόν τε καὶ χίδδηλον
νοῦν. Πεπλάνηνται γὰρ xat εἰρήκασι τῷ ξύλῳ Ηα-
πῆρ μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς με" xal
Θεοὺ; ἐπεγράφοντο τοὺς οὐχ ὄντας θεούς. "foubalol
γε μὴν τοῖς χαθηγεῖσθαι λαχοῦσι προσεσχηχότες, οὐ
παρεδέχοντο τὴν πίστιν τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἴη-
συῦν Χριστόν. “Ὥοντο γὰρ οἱ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
ὄντες ἐπιστήμονες, ἄμεινον ὃ αὐτοὶ βεδούλευνται, καὶ
οὐχ ἡγνοήχασι τὸ Θεῷ δοχοῦν xaY τοῖς ὑπὸ χεῖρα
λαοῖς τὸ ὅτι μάλιστα τελοῦν εἰς ὄνησιν. Οὐκέτι τοίνυν
ἔσονται, φησὶν, ἐπ᾽ ἀνθρώποις πεποιθότες, παρέξουσι
δὲ τὰ ὦτα πρός γε τὰ δεῖν τὸν τοῦ Σωτῆρος ἐπακροᾶ-
σθαι λόγον, καὶ ἡ τῶν ἀσθενούντων καρδία ποτὲ Aot-
“πὸν ἀνδρυνθεῖσα πρὸς σύνεσιν προσέξει τοῦ ἀχούειν,
. αἱ δὲ γλῶσσαι al ψελλίζουσαι, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ λαλεῖν
ὀρθῶς οὐκ εἰδυῖαί mote * ψελλισμὸς γὰρ olove( πως
ἐστὶ τὸ μηδὲν μὲν δύνασθαι λαλεῖν τῶν εἰς δόξαν Θεοῦ,
δαπανᾷν δὲ λόγους εἰς ὑμνολογίαν τῶν ψευδωνύμων"
μαθήσονται, φησὶ, λαλεῖν εἰρήνην. Λαλεῖν εἰρήνην,
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ διὰ γλώσσης ἔχειν Χριστόν τε καὶ
τὰ αὐτοῦ" καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς f εἰρήνη ἡμῶν κατὰ τὰς
Τραφάς. Ψελλισμὸς δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ μὴ ἀνέχε-
σθαι λαλεῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον" ἀειλογεῖν δὲ τὸν
νόμον, xal τὰς ἐν αὐτῷ σχιὰς͵ καὶ " διδασχάλων. ᾿Αλλὰ
xa οὗτοι πεπαύσονται, φησὶ, καὶ ἅπας αὐτοῖς γενή-
σετα: λόγος περὶ Χριστοῦ. Ὅτι δὲ τῶν ἀρχαίων οὐκ
ἀνέξονται διδασχάλων, διαμεμήνυχεν εἰπών. Καὶ οὐχ-
ἔτι οὗ μὴ εἴπωσι τῷ μωρῷ ἄρχειν. Μωροὶ γὰρ ὁμο-
λογουμένως οἱ παρ᾽ Ἕλλησι σοφοί" μεμώραται γὰρ ἡ
σοφία τοῦ χύσμου. Μωροὶ δὲ καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων
χαθηγηταὶ καὶ διδάσκαλοι, τὸ διὰ τῆς ἐν νόμῳ σκιᾶς
γραφόμενον οὐχ ἐπεγνωκότες, χαὶ τοὺς τῶν ἁγίων
προφητῶν οὐ συνιέντες λόγους. Οὐκ ἐροῦσιν οὖν ἔτι
τῷ μωρῷ ἄρχειν, ἀλλ᾽ οὔτε μὴν οἱ τῶν μωρῶν ὑπ-
πῃρεταὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν διδασχομένοις ἐροῦσι τὸ,
Σίγα. Λελαλήχασι μὲν γὰρ ἐν Βεελζεθοὺλ ol ἐν χόσμῳ
σοφοὶ, xal δογμάτων σχαιῶν, καὶ ψυχρῶν, χαὶ πρός
qe τούτῳ xal ἀνοσίων γεγόνασιν εὑρεταί. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις
ἕλοιτο ταῖς ἑαυτῶν ἀντιτάττεσθαι φλυαρίαις, xat ὡς

** jer, n, 27.

falso nominatis diis servierunt, bominibus freti ac
fisi, apud illos sapientie famam, et summze eloquen-
lie opinionem et eristimationem consecuti, in
mentem fedam et corruptam quasique adulteri-
nam abducti sunt, Nam decepti sunt, et dixerunt
ligno: Pater meus es tu; et lapidi : Tu. me genui-
sti, et deos nuncupabant qui dii non sunt **. Ju.
dai vero, cum bis qui praficiebantur attenderint,
fidem in Dominum nostrum Jesum Christum baud
admiserunt. Existimarunt enim qui sacrarum Litte-
rarum periti erant, melius quam illos consuluisse,
ei quid Deo gratum, quid populo subdito uiilissi-
mum esset, non ignorasse. Ergo non amplius, it-
quit, erunt hominibus confisi, sed adhibebunt aures,
ut Servatoris sermones excipiant, et infirmorum cor
aliquando tandem viriliter confirmatum ad cogui-
tionem, attendet ut audiat. Lingus autem balbu-
Uentes, id est, quz reete loqui non sciunt unquam
(est enim quodammodo balbuties, nihil posse in
gloriam Dei, sed in celebrandis falso nominatis diis
verba consumere), discent, inquit, loqul pacem.
Loqui autem pacem, nihil aliud est. quam in lingua
habere Christum et quoe sunt ejus. Est enim ille
pax nostra, secundum Scripturas. Balbuties quoque
est lsraelitis, non sustinere loqui Christi iysterium,
sed garrire semper legem, et qux in ea sunt umbras,
et praecepta hominum atque doctrinas. Sed et hi,
inqnit, cessabunt, et omnis erit eorum de Christo
p sermo. Quod autem veteres doctores non ferent,
ostendit, inquiens : Et non ultra loquantur stulto ut
imperet. Stulti enim plane, qui apud Graecos 88-
pientes sunt, Infatuata est enim. mundi sapientia.
Stulti etiam Judzorum magistri ac. doctores, qui in
umbra legis quid scriptum esset non cegnoverunt, .
et sermones sanctorum prophetarum non 44/55 in-
tellexerunt. Non igitur dicent amplius stulto, ut
imperet, sed neque stuliorum ministri, his qui
apud eos docentur, dicent : Sile. Locuti sunt enim
in Beelaebul, qui in. mundo sunt sapientes, et do-
gmatum sinistrorum et frigidorum, et praterea
eliam impiorum inventores. Verum si quis eorum
nugis, resistere vellet, et illas velut. prodigiosas de-

Digitized by Google
