655

$. CYRILLA ALEXANDRINI. ARCHIEP.

056

dissetis Moysi, credidieectis mihi : de me enim ἃ γὰρ máMv: « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν

ille seripsit **. » Cum ergo de lege non frequené
jllis esset sermo, imo vero eum qui ab ea pr&-
dictus erai interücerent, honoris erga Moysen
nulla ratione habita : obsignata est quodammodo a
Deo, quasi liber unus, divinitus afflata. Scriptura.
Vnus enim liber est, tota Scriptura , et ab uno
sancto Spiritu prodita : at quomodo est obsignata ?
Nec enim qui legere possunt, et litteras norunt ,
quidquam in eo possunt intelligere : nec etiam si
qui nesciunt litteras, in eo quidpiam reconditum
cognoscent,sed erit omnibus ex aquo lex obsignata,
eo quod sententiarum vim ne hi qui legere scirent
assequerentur. Hoc demum voce Davidis ad Deum
hymno decantatum est : « Obtenebrentur oculi

ἐμοὶ, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκχεῖνος ἔγραψεν. » Οὐκοῦν
ἐπειδήπερ ob πολὺς ἦν παρ᾽ αὐτοῖς ὁ τοῦ νόμου λό-
γος, μᾶλλον δὲ ἀπεχτόνασι τὸν δι᾽ αὐτοῦ προαναφω-
νούμενον, χαὶ τῆς εἰς Μωσέα τιμῆς ἀλογήσαντες
χατεσφραγίσθη τρόπον τινὰ παρὰ Θεοῦ, καθάπερ
βιθλίον ἕν, ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἕν γὰρ ἡ πᾶσά
ἔστι καὶ λελάληται δι᾽ ἑνὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
χατεσφραγίσθη δὲ τίνα τρόπον ; Οὔτε γὰρ οἱ ἀνα-
γνῶναι δυνάμενοι, καὶ εἰδότες γράμματα συνιέναι τι
δύνανται τῶν ἐν αὑτῷ, οὔτε μὴν καὶ εἰ μή τις εἰδείη
ράμματα,γνώσεταί τι τῶν χεχρυμμένων ἐν αὐτῷ "
ἀλλ᾽ ἔσται πᾶσιν ἐν ἴσῳ τρόπῳ χατεσφραγισμένος ὁ
νόμος, ὡς ἄληπτον παντελῶς, xat τοῖς τὴν λέξιν εἰ-
δόσι, τὴν τῶν ἐννοιῶν γενέσθαι δύναμιν. Καὶ τοῦτο

eorum ne videant, et dorsum eorum semper in- B ἦν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεὸν ὑμνού-

curva ?!*, »

Vens. 12. Εἰ dizit. Dominus : Appropinquat mihi
populus iste, labiis suis. honorant me, cor autem
eorum procul abest a. me. Frustra. vero colunt me,
docentes mandata hominum et doctrinas.

Judei enim mandatorum legis profunditatem
perspicere se profitentes, et in ore ac lingua. man-
datum olim patribus descriptum habentes, ex hoc
solo divini cultus vim metiebantur: eorum autem,
qu oraculo tradita sunt, omnino nihil prestabant ;
sed, contempta velut legislatoris voluntate, ad do-
etrinas et hominum mandata convertebantur. Nam
waditiones quasdam vanas de novo sibimet fabri-
cantes, pios se putabant et. bonos : at ipsis factis
deprehendebantur a cbaritate in Deum imprudenter
vesiliisse. Quod ad legem igitur lingua tenus habi-
tam attinet, se vicinos Deo existimabant, Sed quia
illam implere nolebant, deprehensi sunt recessisse,
et extranei ab illo fuisse. Ceterum adhzesisse illos
magis hominum mandatis, vel inde fleri posset
perspicuum. « Accesserunt euim aliquaudo ad Ser-
vatorem Scribx el Phariszi dicentes : Quare di-
scipuli tui transgrediuntur 8.1.8 mandatum se-
niorum ? Non enim lavant nianus, cum panem
edunt. Quibus dixit : Quare et vos transgre-
dimini mandatum Dei ? Deus nanque dixit:
Honora patrem tuum et matrem tuam; et qui
maledicit patri vel matri, morte moriatur. Vos
utem dicitis : Qui dicit. patri. vel matri, Donum
quod ex me esi, cedei in commodum tuum, nec
honorabit patrem vel matrem; et irritum fecistis
mandatum Dei propter traditionem | vestram **. »
Addusxitque huc dictum hoc. quod vobis pre ma-
nibus est, nam ait ; « Hypocrit, bene prophetavit
lsaias de vobis, dicens : Populus iste labiis me
honorat **^, » Cum ergo pedagogum contempsissent,
" ei legem Dei nullo loco dignati , ad doctrinas et
mandata hominum conversi fuissent, hine jastis-
sune divinitus inspiraue Scriptura liber obsigna-

"? joan, v, ἀθ. 55 Psal. xvin, 24.

ἢ

9 Mattb, xs, 2 «647.

μένον" « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ
βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχυψον.»

Καὶ εἶπε Κύριος - ᾿Εγγίζει μοι ὁ 1αὸς οὗτος
τῷ στόματι, καὶ τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με,
ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μά.
τὴν δὲ cí6orzal με, διδάσκοντες ἐντάλματα dv-
θρώπων καὶ 6i0acxaA(ac.

Ὑποχρινόμενοι γὰρ Ἰουδαῖοι τῶν νομιχῶν ἐνταλ-
μάτων τὸ βάθος ὁρᾷν, καὶ ἐπὶ γλώττης ἔχοντες τὴν
πάλαι διωρισμένην τοῖς πατράσιν ἐντολὴν, μεμετρῆ-
χασιν ἐν τούτῳ καὶ μόνῳ τῆς πρὸς Θεὸν λατρείας τὴν
δύναμιν. Ἕδρων μὲν γὰρ τῶν τεθεσπισμένων τὸ
σύμπαν οὐδὲν, ἀτιμάσαντες δὲ ὥσπερ τὴν τοῦ νομοθέ-
409 βούλησιν ἐτράποντο πρὸς διδασχαλίαν, χαὶ ἀν-
θρώπων ἐντάλματα. Παραδόσεις γάρ τινας εἰκαίας
χαινοτομοῦντες ἑαυτοῖς ᾧοντο μὲν εἶναι φιλόθεοί τε
xai ἀγαθοὶ, ἢλέγχοντο δὲ δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
«τὴς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀσυνέτως ἀποπηδήσαυτες.
Οὐγοῦν τό γε ἧχον εἰς τὸ ἐπὶ γλώττης ἔχειν τὸν νό-
μόν, ἐγγὺς ἑαυτοὺς ἐνόμιζον εἶναι Θεοῦ " διὰ δέ γε
τοῦ μὴ ἀνέχεσθαι πληροῦν αὑτὸν, ἀποφοιτῶντες ἢλέγ'
χοντο, xal ἔξω που γεγονότες αὐτοῦ. Ὅτι γὰρ τοῖς
ἀνθρώπων ἐντάλμασι προσέχειντο μᾶλλον, κἀντεῦθεν
ἂν γένοιτο καταφανές" « Προσήεταν μὲν γάρ ποτε
τῷ Σωτῆρι λέγοντες οἱ Γραμματεῖς, xal οἱ Φα-
ρισαῖοι" Διατί οἱ μαθηταί so) παραθαίνουσι τὴν
ἐντολὴν τῶν πρεσθδυτέρων;; Οὐ γὰρ νίέπτονται τὰς
χεῖρας ὅτε ἄρτον ἐσθίουσι. Καὶ πρός γε ταῦτο
ἔφασχεν ὁ Κύριος " Διατί χαὶ ὑμεῖς παραδαίνετε τὴν
ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ; Ὁ γὰρ Θεὸς εἶπε" Τέμα τὸν πατέ-
ρα aov, καὶ τὴν μητέρα σου" xal ὁ χαχολογῶν πα.
τέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε"
Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ, ἣ τῇ μητρὶ, Δῶρον ὃ tav ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῇς, οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἣ
τὴν μητέρα " καὶ ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. » Προσεπήνεγχε δὲ τούτοις
τὸ προχεέμενον ὑμῖν ῥητόν " ἔφη γὰρ, ὅτι «"Ymoxpi-
ταὶ, καλῶς προεφήτευσεν ᾿Πσαΐῖας περὶ ὑμῶν λέγων,
Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ.» Οὐκοῦν ἐπειδή-

περ τὸν παιδαγωγὸν ἀτιμάσαντες, καὶ τοῦ μηδενὸς

ἀξιώσαντες λόγου τὸν παρὰ Θεοῦ νόμον ἐτράποντο

82: Marc. νη, 15

Digitized by Google
