659

5. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

his qui solent ea consilia iuire , non per Dominum, A Οὐαὶ τοίνυν, φησὶν, ol τὰς τοιάσδε βουλὰς ποιεῖν

sed veluti in Beelzebul.

Vgns. 46. Nonne ut (utum. figuli. reputlabimini ?
Nunquid dicet figmentum ficlori, Non tu me fiuxisti ?
att opus ei qui fecit : Non tu me fecisti?

Cum dixisset : Transferam populum istum, hisce
verbis prorsus penitusque ostendit hanc rem se
emendaturum, et quidem facile citra laborem, cum
ait, trausformandos esse ipsos prout voluerit is
qui condidit, quemadmodunr certe opus manibus
figuli fabrefactum. Cujusmodi est etiam quod pro-
pheta Jeremias docuit, dicens : « Surge enim, » in-
quit, « et descende in. domum figuli , et ibi au-
dies sermones meos. Et descendi in domum
figuli, et. ecce ille faciebat opus super lapides, el
cecidit vas quod ipse fecit manibus suis: el rur-
sum fecit ex illo vas alterum, quomodo placuit ei
A15 facere. Et dixit Dominus ad me: Nonne, ut
figulus hic, potero facere vos, domus Israel ? Ecce
ut latum figuli vosestisin manibus meis **. »'Transfor-
mat enim facile ad quodcunque voluerit quod ad
se factum est, universorum artifex et opifex.

γεμθ. 17. Nonne adhuc modicum, et transferetur
Libanus, quasi mons Chermel, et mons Chermel in
silvam reputabitur ?

Cum dicit eos fore velut lutum figuli, et trans-
Íormandos in fcediora, propterea quod insint ipsis
plurima peccata, quomodo res futura sit perspicue
demonstrat, et quod subobscure videbatur dictum,
quodammodo candide et clare ostendit, Libanus
itaque mons est Phonicie, quique in ipso et circa
ipsum habitarunt, erant homines quam supersti-
tiosissimi. Similiter eam  Chermel, vel Cher-
melus, mons erat in regione Jud:xorum maximus,
in quo habitasse dicitur Elias Thesbita. Itaque per
montes seu regiones in quibus sunt montes, si-
gnificare vult eos, qui in illis. habitant, et inquit :
Tronsferetur, nimirum transmutabitur  Libanus,
eritque velut mons Cliermelinus : mons autem Cher-

εἰωθότες, οὐ διὰ Κυρίου μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς Ev γε τῷ
Βεελζεθούλ.

Οὐχ ὡς ὁ znAóc τοῦ κεραμέως 1ογισθήσεσθε;
Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πιιάσαντε" Οὐ σύ με
ἔπλασας; ἣ τὸ ποίημα τῷ ποιήσαντι, Οὐ
συνετῶς μὲ ἐποίησας;

Εἱρυχὼς ὅτι Μεταθήδω τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι
πάντη τε xal πάντως κατορθώσει τὸ χρῆμα καὶ λίαν
ἀμογητὶ διαδείχνυσιν ἐν τούτοις, μεταπλασθήσεσθαι
λέγων αὐτοὺς εἰς ὅπερ ἂν ὁ δημ'"υργήσας ἐθέλοι,
καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ διὰ χειρῶν κεραμέως τεχν-
ουργούμενον, Τοιοῦτόν τι πάλιν καὶ ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἐδιδάσχετο" « ᾿Ανάστηθι γὰρ, φησὶ, xal

B κατάδηθι εἰς τὸν οἶχον τοῦ χεραμέως, xai ἐχεῖ

ἀκούσῃ τοὺς λόγους μου. Καὶ χατέδην εἰς τὸν ol-
χὸν τοῦ χεραμέως, xat ἰδοὺ αὑτὸς ἐποίει ἔργον ἐπὶ
πὧν λίθων, xai διέπεσε τὸ ἀγγεῖον ὃ αὐτὸς ἐποίει
ἀπὸ τῶν χειρῶν αὑτοῦ - xal πάλιν ἐποίησεν αὐτὸ
ἀγγεῖον ἕτερον, καθὼς; ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ
ποιῆσαι, καὶ εἶπε Κύριος πρός με΄ Μὴ ὡς ὁ κεραμεὺς
οὗτος οὐ δυνήσομαι ποιῆσαι ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραήλ:
Ἰδοὺ ὡς ὁ πηλὸς τοῦ χεραμέως ὑμεῖς ἐστε ἐν ταῖς
xepal μον. » Μεταπλάττει γὰρ εὐχόλως, ἐφ' ὅπερ ἂν
ἕλοιτο τὸ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς ὁ τῶν ὅλων τεχνίτης χαὶ
δημιουργός.

Οὐχέτι μιχρὸν καὶ μετατεθήσεται ὁ Λίδαγος ὡς
τὸ ὄρος τὸ Χερμὲλ, καὶ τὸ ὄρος τὸ XeppuéA εἰς
δρυμὸν λογισθήσεται;

Ἔσεσθαι λέγων αὐτοὺς ὡς πηλὸν χεραμέως, xai
μεταπλασθήσεσθαι πρὸς τὰ αἰσχίω, διά τοι τὸ πλεῖ-
στὴν ὅσην ἐν αὐτοῖς εἶναι τὴν ἁμαρτίαν, τένα τρόπον
ἔσται τὸ χρῆμα διαδείκνυσιν ἐναργῶς, καὶ χαταλευ-
χαίνει τρόπον τινὰ τὸ ἀμυδρῶς εἰρῆσθαι δοκοῦν. Λί-
6avo; μὲν ὄρος ἐστὶ τῆς Φοινίχης, καὶ ἦσαν πάντες
οἱ ἐν αὐτῷ χαὶ περὶ αὐτὸ χατοιχοῦντες ἄνθρωποι τῶν
ὅτι μάλιστα δεισιδαιμονεστάτων, ὁμοίως 6 καὶ τὸ
Χαρμὲλ ὄρος ἣν ἐν τῇ Ἰουδαίων χώρᾳ παμμέγεθες,
ἐν ᾧ κατοιχῇσαι λέγεται xai ὁ Θεσδίτης Ἠλίας. Οὐχ-
οὖν ἀπὸ τῶν ὀρῶν ἤτοι τῶν χωρῶν ἐν αἷς τὰ ὄρη,
τοὺς ἐνοιχοῦντας ἐν αὐτοῖ: κατασημᾶναι βούλεται,
xa φησιν, ὅτι Μετατεθήσεται, δέστι μεταδληθήσεται
ὁ Λίθανος, ἔσται δὲ ὡς; τὸ Καρμήλιον ὄρος. Τὸ δὲ

melinus, velut Libanus, id est, qui quondam idolis p ὅρος τὸ Καρμήλιον ὡς ὁ Λίδανος, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ μέν

' gervierunt, Deum qui adoratur in Judza agnoscent,
et in numero classeque primogeniti Israelis reputa-
buntur. Qui ex semine Israelis sunt, flent aliquan-
do similes inhabitantibus Libanum et errantibus,
Ejectus enim est Israel a conjunctione qua est cum
Deo, propter impietatem in Christum. Assumpt
sunt etiam gentes, et sanetificate per Spiritum,
divin: nature facti sunt participes. Transferetut
igitur Libanus, inquit, velut mons Chermel : mons
vero Cliermel ut silva reputabitur, id est, ut silva
lignorum agrestium, quorum finis est combustio,
Vel etiam aljo modo. Fuerunt. enim velut Jliguoruimn

" Jer xvin, 2 seqq.

ποτε τοῖς εἰδώλοις λατρεύοντες τὸν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
προσχυνούμενον ἐπιγνώσονται Θεὸν, καὶ ἐν τάξει τοῦ
πρωτοτόχον Ἰσραὴλ καταλογισθήσονται. Οἵ γε μὴν Ex
σπέρματος Ἰσραὴλ τοῖς τὸν AiÓavov οἰχοῦσι xal
πλανωμένοις ποτὲ γενήσονται παραπλήσιοι. Ἐχδέ-
ὄληται μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκε:ότητος
διά τοι τὴν εἰς Χριστὸν δυσσέδειαν. Προσελήφθη δὲ
τὰ ἔθνη, xat ἡγιασμένα διὰ τοῦ Πνεύματος, θείας φύ-
σεως γεγόνασι χοινωνοί. Μετατεθήσεται τοίνυν, ὁ
Δίδανος, φησὶν, ὡς τὸ ὄρος τὸ Χερμὲλ, καὶ τὸ ὄρος τὸ
Χερμὲλ εἰς δρυμὸν λογισθήσεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς ὕλη
ξύλων ἀγρίων, ὧν τὸ τέλος εἰς χαῦσιν. Ἢ xot xaü*

Digitized by Google
