697
προφήτης Ἱερεμίας "« Ἐπικατάρατος, ὃς thv ἐλπίδα
ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ στηρίσει σάρκα βραχίονος
αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποστῇ ἡ καρδία αὐτοῦ. »
ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄνθρωπον. »

Ὁ δὲ Κύριος àná£si τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ' αὐ-
τούς" καὶ κοπιάσουσιν οἱ βοηθοῦντες, καὶ ἅμα
πάντες ἀποιλοῦνται.

Ἐπεὶ γὰρ Αἰγύπτιοι τὴν ἀλάζονα χαὶ ἀγέρωχον
ὀφρῦν ὑψοῦντες, ἐδέχοντο μὲν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ὥοντο δὲ ὅτι τῶν παρὰ σφίσι ψευδωνύμων θεῶν f
δύναμις ἐν ἀμείνοσίν ἔστι τοῦ τῶν Ἑδραίων Θεοῦ,
δέδονται xal αὐτοὶ τοῖς Βαδυλωνίοις * κεχρατήχασι
γὰρ τῆς χώρας, καὶ συνδιολώλασι τοῖς οἰκοῦσιν αὐ-
τὴν, οἱ αὐτόθι κατειλημμένοι τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ταύ-
πτητοί φησιν ἐπάξειν αὐτοῖς τὴν χεῖρα τὸν Κύριον,
xai ὅτι πάντη τε καὶ πάντως χοπιάσουσι, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀτονήσουσιν, οἱ τὴν ἄμαχον αὑτοῖς ἐπικουρίαν
ὑπισχνούμενοι, καὶ ἅμα πάντες ἀπολοῦνται.

"Ort οὕτως εἶπέ μοι Κύριος. "Üv τρόπον ἐὰν
βοήσῃ λέων, fj σκύμνος ἐπὶ τῇ θήρᾳ, ji ἔλαδε,
καὶ κράξῃ ἐπ᾿ αὐτῆς, ἕως ἂν ἐμπλησθῇ τὰ ὄρη
τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἡττήθησαν, καὶ τὸ πλῆθος
τοῦ θυμοῦ ἐπτοήθησαν" οὕτω καταδήσετωι Κύριος
ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸ ὄρος Σιὼν, ἐπὶ τὰ ὄρη αὖ-
τῆς. Ὡς ὄρνεα πετόμενα, οὕτως ὑπερασπιεῖ
Κύριος ὑπὲρ 'ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξελεῖται, καὶ
περιποιήσεται, καὶ σώσει.

Προσέῤῥιψε μὲν ὁ προφήτης μεταξὺ τὴν ἐπίπληξιν,
τὴν ἐπί γε, φημὶ, τοῖς χαταδαίνουσιν εἰς Αἴγυπτον,
καὶ μὴν καὶ ἐπίχουρον ἔχειν ἑλομένοις Αἰγύπτιον
ἄνθρωπον, xal οὐ Θεόν, "Ἔφη 6k ὅτι συνδιολοῦνται
ποῖς ἐπαμύνειν ὑπισχνουμένοις. Εἶτα πάλιν ἀνακο-
pies πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸν λόγον" εἰπὼν γὰρ, ὅτι
φάραγγα βαθεῖαν χληρονομήσουσιν οἱ ᾿Ασσύριοι,
προαφηγεῖται σαφῶς, ὅτι χαὶ ἐπικουρήσει Θεὸς τοῖς
εὐσεδομένοις αὐτὸν, καὶ ὑπεραθλήσει τῶν κατὰ τὴν
Ἰουδαίαν, ἐφαλεῖται δὲ οὕτω τοῖς ἀδιχεῖν ἐθέλουσιν
αὐτὴν, καθάπερ ἀμέλει xat λέων ἐπὶ θήρᾳ μέγα €
καὶ ἐξαίσιον τοῖς ἀνθεστηχόσιν ἐπιδρυχῴμενος. Φασὶ
γὰρ τοῦτο τὸ θηρίον, λιμοῦ κατεξανιστῶντος αὐτὸ
πρὸς τὸ δεῖν, ἢ βοῶν ἀγέλαις, ἤγουν ἑτέροις τῶν
ϑρεμμάτων ἐπιπηδᾷν, προχαταπτοεῖν αὐτὰ δεινῷ χαὶ
φοδερωτάτῳ βρυχήματι, καὶ ἀφόρητον ποιεῖσθαι τοῖς
ποιμέσι τὴν ἔφοδον. Οὕτως, φησὶ, καταθήσεται Κύ-
ρίος ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σιών, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐπὶ τὰ ὄρη αὑτῆς. Ὡς ὄρνεα πετό-
μενα, οὕτως ὑπερασπιεῖ Κύριος ὑπὲρ Ἱερουσαλέμ.
Νεοττοχομοῦσι μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσι! πτηνὰ, χαὶ ἐν
τοῖς δασέσι τῶν φυτῶν διαπήγνυνται χαλιάς, Εἰ δὲ
9f τις ἕτερος ὄρνις ἣ ὄφις ἀποσυλῆ σαι βούλοιτο τῶν
νεοττῶν, ὑπερμάχεται δεινῶς ἡ τεχοῦσα αὐτοὺς, χαὶ
τῆς ἐνούσης αὐτῇ φιλοστοργίας τὴν δύναμιν χαθίέστη-
σιν ἐναργῆ, περιιπταμένη τε καὶ τρύζουσα καὶ μο-
νονουχὶ πλείστην ὅσην τοῦ παραλύειν ἐθέλοντος
ποιουμένη τὴν καταθολήν. Οὕτω, φησὶν, ὁ τῶν ὅλων
Κύριος, ὑπερασπιεῖ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξελεῖται,
xTb περιποιήσεται, xaX σώσει, Γέγονε δὲ ταῦτα πε-

** Jerem. xvii, ὃ, 5} Psal. i5, 9.

IN 1SATAM LIB.

c

Iit. TOMUS Π. 698

A Domino 9. »—« Vere enim melius est sperare in Do-
míao, quam sperare in homine **, »
* ᾿Αγαθὸν γὰρ ἀληθῶς τὸ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἢ

Vgns. $. Dominus autem adducet manum suam in
eos, et laborabunt auziliantes , et simul omnes per-
ibunt.

Postquam enim Agyptii arrogans et elatum tol-
lentes supercilium, recepissent Israelitas, putassent-
que virtutem suorum falso nominatorum deorum,
prastantiorem esse Deo Hebreorum, traditi sunt et
ipsi Babyloniis : subegerunt namque regionem, et
qui ibi relicti sunt 439 lsraelite, una cum inhabi-
tantibus eam perierunt. Dicit igiwur. Dominum ipsis
indueturum manum, el quod prorsus penitusque
laborabupt, id est, debilitabuntur hi, qui inexpu-
gnabile presidium illis promittunt : et simul omnes
peribunt.

Vins. 4, 5. Quia sic dizit mihi Dominus : Quem-
admodum, si clamarit leo vel catulus leonis ob pra
dam quam cepit, el vociferabitur super ea, donec
impleti sint montes voce ejus, et victi sint, et magni-

* tudine furoris. perterriti : sic descendet. Dominus ut
prelietur in monte Sion, in montibus ejus. Ut aves
volantes, sic proteget Dominus Jerusalem, εἰ eripiet,
et fovebit, et servabit.

Interjecit propheta territationem, in eos, inquam,
qui descendunt in Egyptum, et qui adjutorem ha-
bere maluerunt ZEgyptium hominem, et non Deum.
Dixitque simul perituros cum his qui promittebant
subsidium : rursumque ad eum sermouem redit,
qui ab initio fuit. Cum enim dixisset : Vallem pro-
(undam hereditario possidebunt Assyrii, manifeste
declarat Deum auxilium laturum rite colentibus se,
et pro Judzis pugnaturum, et sic aggressurum illos
qui injuria Judzam volunt afficere, veluti leo qui-
dem, ob predam magna et horribili voce irrugit
obsistentibus. Nam aiunt banc feram, fame inci-
tante, quo armenta boum vel alia pecora aggredia-
tur, prius illa perterrere magno et terrifico admo-
dum rugitu, et intolerabilem impetum facere in
D pastores. Sic, inquit, descendet Dominus ut przlietur
in monte Sion, id est, Jerusalem, in montibus cjus.
Ut aves volantes, sic proteget Dominus Jerusalem.
Pullos enim suos curant in montibus volucres, et in
densis arboribus constituunt nidos. Quod si alia
quzpiam avis vel serpens pullos velit diripere,
mater defendit acriter, et cireumvolitando et sub-
stridendo, et tantum non ingentem clamorem edendo
in eum qui destruere vult, affectus pietatisque suae
virtutem declarat. Sic, inquit, universorum Dominus
proteget Jerusalem, et eripiet, et fovebit, el serva-
bit. Facta sunt autem hic, vastata Babylone, et
Cyro e captivitate Israelem relaxaute. A4/() Reversi
enim sunt, regnum adminisirante apud eos Zoro-
babelo filio Salatbiclis, qui erat ex tribu Judo, sa-

Digitized by Google
