615

ΙΝ ISAIAM LIB, HI. TOMUS Il.

674

Mh λαλεῖτε ἡμῖν, ἀλλὰ ἡμῖν Λαλεῖτε xal ἀναγγέλ- αὶ nobis, εἰ annuntiate. mobis alium errorem, et aver-

ετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν, wal ἀποστρέψατε
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ταύτης " ἀρέλετε ἀν᾽ ἡμῶν
τὸν ερίθον τοῦτον", καὶ ἀφέλετε dg' ἡμῶν τὸ
JAóyior. τοῦ ἁγίου Ἰσραὴμ.

Ὥς; ἐσομένων κατὰ χαιροὺς τῶν πραγμάτων γρα-
φῆναι αὐτὰ ποιεῖσθαι προστέταχε, xal ἀποσημήνα-
σθαι χελεύει, Συμδέσεται γὰρ, φησὶν, εἰς ἡμέρας
χαιρῶν" ἀξιωθήσεσθαι δὲ καὶ μνήμης αὐτὰ τῆς εἰς
αἰῶνα. Καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Ἔσται γὰρ ἀεὶ γνω-
ρίσματα προφητῶν, χαὶ μέχρις αὐτῆς συντελείας
τοῦ παρόντος αἰῶνος. ᾿ΑἈποσημῆναι δεῖ οὖν, φησὶ, καὶ
γάρ εἰσι λαὸς ἀπειθής. "Ἐσταὶ δὴ τὸ χρῆμα πρὸς
ὠφέλειαν αὐτοῖς, Εἰ γὰρ ἀπειθήσειαν τοῖς ἐσομένοις
xav ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ προφήταις ἁγίοις, ἐντραπή-

tite nos a via. hac : auferte a. nobis. semitam hanc,
et auferte a nobis verbum sancti. Iarael.

Quasi hzc essent futura. suo tempore, seribi ea
mandat, εἰ obsignari jubet. Conüngent nanque,
inquit, in diebus tewporum, zternisque monumentis
digua sunt. Et verus est sermo. Semper eniia
erunt documenta prophetarum, usque ad consum.
mationem hujus szeculi. Obsignari igitur dicit. Sunt
enim populus incredulus. Erit autem hac. res illis
uiilitati, Nam si non credant. futuris illo tempore
prophetis sanctis, pudefleri eos maxime par est,
com hec et per te fuerint praedicia. Mendaces

σξσῆαι xal μάλα εἰκὸς αὐτοὺς τὸ προειρῆσθαι ταῦτα D autem nominat eos, siculi ego judico, propterea

»αὶ διὰ σοῦ, Weubsl; δὲ αὐτοὺς ὀνομάζει καθάπερ
ἐγῷμαι πάλιν διάτοι τὸ μὴ τηρῆσαι τῷ Θεῷ τὸ γνή-
σιον εἰς εὐσέδειαν, ψεύσασθαι δὲ τὴν ὑπόσχεσιν, ἣν
πεποίηνται χατὰ καιροὺς τοὺς διὰ Μωσέως αὐτοῖς
ὁρίζοντος νόμους ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῶν πάντων ἡμῶν
χρατοῦντος Θεοῦ. Εὐρήσομεν γὰρ σαφῶς εἰρηχότας"
Πάντα ὅσα εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς, ποιήσομεν, xal
ἀκουσόμεθα. Παρεγγυῶντος τοιγαροῦν τοῦ νόμου
xai λέγοντος " « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Καὶ οὐ ποιήσεις σεαυτῷ
εἴδωλον» παρ᾽ οὐδὲν πεποίηνται τὴν ἐντολήν * λελα-
φρεύχασι γὰρ εἰδώλοις, Ταύτητοι καὶ μάλα εἰκότως
υἱοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει ψευδεῖς. Ψάλλει δέ που χαὶ ὁ
Δαδὶδ xal φησιν" « Ol ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο
αὐτῷ» καὶ μὴν καὶ ὡς ἐχ προσώπου Χριστοῦ, «Yiot
ἀλλότριοι, φησὶν, ἐψεύσαντό μοι. » Πρόφασις δὲ τῆς
᾿ ποιᾶσδε νόσου γέγονεν αὐτοῖς τὸ μήτε τινὸς αἰδοῦς
ἀξιοῦν τὸν νόμον, ἀτιμάζειν δὲ καὶ αὐτοὺς τοὺς τῶν
ἁγίων προφητῶν λόγους. Καὶ τυῦτο διδάσχει λέγων "
Οἱ οὐκ ἠζθούλοντο ἀχούειν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ “ οἱ
λέγοντες τοῖς προφήταις, Μὴ ἀπαγγέλλετε ἡμῖν, xal
τοῖς tà ὀρόματα ὁρῶσι" Μὴ λαλεῖτε ἡμῖν, ἄλλα ἡμῖν
λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν, καὶ
ταύτης ἡμᾶς ἀποστρέψατε τῆς 6000, xal ἀφέλετε ἀφ᾽
ἡμῶν τὸ λόγιον τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ. Πολλοῖς μὲν γὰρ
xat πλειστάχις ἁγίοις προφήταις ἐπεφύοντο πιχροὶ,
ταυτὶ βοῶντες καὶ λέγοντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἴδοι δ᾽ ἄν
τις αὐτὸ xal μάλα ἐναργῶς, ὅτε παρακαλοῦντος

quod germanam pietatem in Deum religionemque
non conservent, quodque [fidem fefellerint. quam
dederint temporibus Moysis, qui eis in monte
Siua leges descripsit, leges, inquam, Dei. omnium
nostrum  dominatoris. Inveuiemus enim dixisse
eos: Omnia qua dixit Dominus Deus, faciemus et
audiemus, Pracipieute igitur lege et. dícente : «Do-
minum Deum iuum adorabis, et ei soli. servies.
Et non facies tibi ipsi idolum *';» nihili hoc pracep-
Uum fecerunt, idolis enim servierunt, Hine. justissi-
me eos nominat filios mendaces. Psallit autem Ds-
vid, ac inquit: « Inimici Domini mentiti sunt ei **; »
et veluti in persona Christi : « Filii aiieni, inquit,
mentiti sunt mihi **. » Causa hujusce morbi eorum
erat, quod AQ legem nulla. digharentur reveren-
tia, ipsosque sermones sanctorum prophetarum
contemptui haberent. Quod etiam. docet, inquiens:
Qui noluerunt audire legem Dei, dicentes prophetis:
Nolite annuntiare nobis, et videntibus visiones :
Nolite loqui nobis, alia nobis loquimini, et aunun-
tiate nobis alium errerem, et averüite nos ab liac
via, et auferte 8 nobis verbum sanc lsrael.
Multis enim prophetis sanctis idque multoties insul-
tarunt homines acerbi, leraelit:e istuc clamantes
atque dicentes. Perspicue illud videre est, quod
cum Jeremias hortaretur ne descenderent in
JEgyptum, ad hzc illi mendacia, Non misit te Do-
miuus, sed fllius Nerii emisit te ad nos, et reliqua.

"Ispep(oo, Mi καταδαίνετε εἰς Αἴγυπτον, πρὸς ταῦτα ἔφησαν αὐτοὶ ψευδῆ, Οὐκ ἀπέστειλέ σε Κύριος, ἀλλ᾽

ἢ υἱὸς Νηρίου συμδάλλει σε πρὸς ἡμᾶς, χαὶ τὰ ἑξῆς.

Ὅτι ἠπειθήσατε τοῖς «λόγοις τούτοις, καὶ ἠῖϊπί- ἢ — Vans. 19-04. Quis non credidistis. sermonibus

cats ἐπὶ γεύδει, καὶ ὅτι ἐγόγγυσας, καὶ πεποι-
θὼς ἐγένου éxl τῷ «ἰόγῳ τούτῳ * διὰ τοῦτο ἔσται
ὑμῖν ἡ ἁμαρτία αὕτη ὡς τεῖχος πίπτον παρα-
χρῆμα πόλεως ὀχυρᾶς éa.Voxvlac, ἧς παραχρῆμα
παρέστη τὸ πτῶμα" καὶ τὸ πτῶμα αὐτῆς ἔσται
ὡς σύντριμμα ἀγγείου ὀστρακίνου, &x κεραμίου
Aszrá ὥστε μὴ εὑρεῖν ἐν αὐταῖς ὄστρακον, ἐν d
“«ὖρ ἀρεῖς, καὶ ἐν p ἀποσυριεῖς μιχρὸν ὕδωρ.
Ὅτ: πάντη τε xal πάντως εἰς παγχάλεπον αὐτοὲς
ἐχϑήσεται πέρας τὸ ἀπειθεῖν ἐλέσθαι ταῖς τῶν ἁγίων

** Lev. xxvi, f.

his, et sperastis in. mendacio; et quia murmurasti et
confisus. (uisti sermoni huic, propterea erit vobis
peccatum hoc quasi murus. cadens. subito, civitate
munita copta, cujus subito adest ruina, et ruina. ejus
erit. quasi con[ractio vasis testacei ex figuli officina,
comminuti ila. «t non inveniatur in eis testa, qua. -
ignem tollas, εἰ qua abstrahas parum aque.

Doccre sggreditur gravem illis exitum omnino
imwinere, quod sanctorum prophetarum monitis

“4 Pial Lxxx, 06. — '* Psal. xvi, 46.

Digitized by Google
