689

IN ISAIAM. LIB, Ill.. TOMUS HH.

698

γούντων αὐτῷ. Καὶ γοῦν ὁ Ῥαψάχης vol ἐν τῷ τεί- A est, dicens : « Ne. deeipiat vos Ezechias, dicens :

χει προσπεφώνηχε Mov, cMi, ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζε-
χίας λέγων, ὅτι ᾿ῥύσεται ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἐχ χειρός
μου. [Μὴ ῥνόμενοι ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ix χειρός pou (1);]»
ΚΚαταλαζονευσάμενοι τοίνυν xal πολλὰ πεφλναρη-
κότες κατὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης ἁλοῖεν ἂν οἱ περὶ
ὧν ὁ λόγος. Διατελέσαντος δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἐν alypa-
λωσίᾳ xal ἐν δουλείᾳ τῇ παρ᾽ αὐτοῖς ἔτος ἑόδομη-
κοστὸν, ἐξείλετο πάλιν xal σέσωχεν ὁ τῶν ὅλων Θεός.
᾿Ανεχόμιπε γὰρ εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἡγουμένων τὸ
τηνιχάδε Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἣν ix φυλῆς
Ἰούδα, καὶ μέντοι χαὶ Ἴησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγά-
Xov. Θὐχοῦν δοκεῖ μέν πως τῆς προφητείας ἡ δύνα-
ute, τό γε ἦχον εἰς τοὐμφανὲς τῶν συμδεδηχότων
τοῖς Χαλδιίοις καὶ τῇ Βαῤδυλῶνι ποιεῖσθαι μνήμην.
ΑἹ δὲ ἀληθεῖς τῶν εἰρημένων ἔννοιαι χατὰ τοῦ νοη-
τοῦ γεγόνασιν ᾿Ασσυρίου, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Σατανᾶ,
πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ Θεοῦ" Ὃν τρόπον ἐμάτιον ἐν
αἵματι πεφυρμένον, οὐκ ἔσται καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ
σὺ ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, xat
τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας, οὗ μὴ μείνῃς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον, σπέρμα πονηρόν. Ἑτοίμασον τὰ τέχνα
σου σφαγῆναι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρός σου, ἵνα
μὴ ἀναστῶσι, xal τὴν γῆν χληρονομήσωσι, xol
ἐμπλήσωσι τὴν γῆν πολέμου, χαὶ ἐπαναστήσομαι
αὐτοῖς, λέγει Κύριος Σαδαὼθ, καὶ ἀπολῶ αὐτῶν

Β

ὄνομα, καὶ χατάλειμμα, καὶ σπέρμα. Ἥξει τοίνυν ᾿

διὰ χρόνου πολλοῦ τὸ ὄνομα Κυρίου, φησί. Καὶ εἰ
μὲν ἱστοριχῶς τις ἕλοιτο νοεῖν, δι᾽ ἐτῶν ἑδδομή-

καὶ χεχρυμμένην τῶν ἐννοιῶν διάξοι τρίδον, εἰσδέ-
ξεται κατὰ νοῦν, ὅτι πλεῖστον μὲν διατετέλεχε ypó-
voy ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας
τὸν ζυγὸν ἐπιτιθεὶς ἄπασι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε
xat ἰδίους ἀποφῆναι προσχυνητὰς, καὶ τοῖς τῆς &pap-
tlag ἐγχαταδῇσαι βρόχοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος διὰ χρόνου πολλοῦ, xol
γέγονε χαιόμενος ὁ θυμὸς μετὰ δόξης, καὶ τὸ λόγιον
“ῶν χειλέων αὐτοῦ λογίον ὀργῆς πλῆρες. Κῦρος μὲν
γὰρ ὁ Καμδύσου, Θεοῦ παροτρύνοντος, καὶ ἐξαν-
εστάντος εἰς μάχην, χατεστράτευσε τῆς Χαλδαίων,
εξλέ τε κατὰ χράτος τὴν Βαδυλωνίων, καὶ οἷον ὀργὴ
xai πῦρ γέγονεν αὐτοῖς, πάντας γὰρ ὥσπερ χατεδή-

Eripiet Deus [5γ3616πὶ de manu mea. Num eripue-
runt dii gentium, singuli regionem suam de manu
mea ?** ? » [nsolentes igitur esse, et multum adversus
ineffabilem majestatem blaterare, argauntur hi, de
quibus sermo est. Sed cum durasset Israel in ca-
ptivitate et. servitute apud eos septuaginta annos,
rursus eripuit et servavit universorum Deus. Re-
duxit enim in Judzam, ducibus tum Zorobabele, filio
Salathielis ex tribu Juda, et Jesu sacerdote magno:
semsus igitur prophelie, quantum quidem ad su-
perficiem attinet, mentionem videtur facere co-
rum que Chaldaeis et Babyloni acciderunt. Αἱ
A39 vera dictorum sententia de Assyrio est sub
intelligentiam. cadente, nimirum Satana, ad quem
dictum est a Deo : Quemadmodum vestimentum
sanguine mistum non erit mundum, sic neque tu
eris mundus, eo quod terram meam perdidisti, et
populum menm occidisti; non manebis in sterna
tempora, semen improbum. Pr.epara filios tuos, ut
mactentur in peccatis patris tui : ne resurgant, et
terram baeréditario accipiant, et terram bello im-
pleant, et ego resistam illis, dicit Dominus Sa-
baoth, et perdam eorum nomen, el reliquias, et
semen. Veniet igitur, inquit, post multum tempo-
ris, nomen Domini. Si historiée quis malit intelli-
gere, post annos septuaginta misertus est Deus ls-
raelis. Sin intus abstrusam sententiz semitam in
animum admiserit, longo tempore inventor pec.

.cati, jugum nequitie suz, omnibus terra incolis
χοντα χατηλέησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραήλ. EL δὲ δὴ τὴν ἔσω c

imposuit jugiter , ut suos efficeret cultores, et pec-
cati laqueis irretiret. Atqui post multum temporis,
unigenitum Dei Verbum nobis apparuit. Et factus
est ardens furor cum gloria, δὲ eloquium labio-
rum ejus, eloquium irz plenum. Cyrus enim Cam-
bysis filius, Deo stimulante et excitante, sine causa
eppugnavit Chaldeos , terramque Babyloniorum.
cepit. Et velut ira et ignis factus est illis, omnes
enim quasi devoravit, et intoleranda facta impres-
sione, tanquam aqua in valle trahens factus est
his qui ibi erant, et tumultu ac turba omnes Clial-
deorum gentes implevit, juste propter errorem
vanum condemnatas. Putabant eni, ut dixi, quod
eliam nolente Deo, devicissent Judzam. luvasit

δοχε, καὶ ἀφόρητον ἔχων τὴν ἔφοδον, ὡς ὕδωρ ἐν p itaque eos vanus error. [rrogatum est enim ex im-

φάραγγι σύρον ὥφθη τοῖς αὐτόθι, xa θορύδου xat
ταραχῆς ἐνέπλησε πάντα τὰ Χαλδαίων ἔθνη, χατ-
εγνωσμένα δικαίως ἐπὶ πλανήσει ματαίᾳ, ᾿βήθησαν
χὰρ, ὡς ἔφην, ὅτι xal ἄχοντος Θεοῦ χατεχράτησαν
«ἧς Ἰουδαίας. Κατέλαδε τοίνυν αὐτοὺς ἡ ματαία
πλάνησις. Ἐπενήνεχται γὰρ αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ τὰ
ἐξ ἀκράτου θυμοῦ, xoi ταῖς σφῶν αὐτῶν διολώλασι
δυσσεδείαις" αὐτὸ δὴ τοῦτο πεπονθότα, xai τὸν áp-
xixaxov δράχοντα κατίδοι τις ἄν. Γέγονε γὰρ αὐτῷ

7" IV fteg. xvin, 22, 55.

potenti et vebementi (furore supplicium, suisque
perierunt impietatibus, Quod etiam passum fuisse
prineipem malorum draconem videre est. Factum
est enim illi eloquium Domini, eloquium ire ple-
num. Jubebantur enim et ipse et malz cum ipso
potestates in abyssum abire, et consumpti sunt ve-
lut igni et aqua multa, distracti et agitali in ea-
vernis infimis vi spiritus. Conturbati sunt. enim
et ipsi errore vano. Dixit namque : Universum or-

(1) Qus. uneinis clauduntur inseruimus ; legit enim interpres, typotlietarumque oscitantia excidisse.

v;dentur. Epi. PATROL.

Digitized by Google
