701

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

708

formare aique adulterare, assiliunt quidam eorum A ἐχτόπως γεγενημένας. χαταχιβδδιλεύειν αὐτὰς, ἀνα»

qui solent eis ministrare, et clamant ut sileznt, qui
volunt eorum dictis non contradici. Narrant enim
moris foisse, cum Pythagore discipuli loquerentur
iuterdum frigida et ridicula, et multis incredibilia,
illud dicere, lpse dixit : hoc est, Sile, el fidem
adhibe dogmatis inventori, etiam citra examen.
Non igitur dicent, inquit, ministri tui, Sile. Loque-
tur enim stultus omnino stulta, sed et vana sentiet,
el cor ejus unum habet scopum, ut peragat iniqua,
et loquatur ad Dominum errorem. Nibil enim aliud
quam error sunt Grecorum mugamenta, contra
Dei gloriam concinnata, ad corrumpendos animos
esurientes, et ad animos sitientes evacuandos. Di-
scendi enim studio flagrant quidam aliquando,

πηδῶσ! τινες τῶν Exelvotg ὑπηρετεῖν εἰωθότων, ἀνα»
φωνοῦσί τε σιγᾷν, ἀναντιῤῥήτους εἶναι θέλοντες τὰς
ἐχείνων φωνάς. Φασὶ γοῦν, ὅτι τοῖς Πυθαγόργυ μαϑη-
ταῖς λαλοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε ψυχρά τε χαὶ καταγέλαστα,
καὶ ἀπιστουμένων παρὰ πολλῶν, ἔθος ἦν λέγειν τοῦτο,
Αὐτὸς ἔφατο, τοῦτ᾽ ἔστι, Σίγα, χαὶ δίδου τῷ τοῦ δόγ-
ματος; εὑρετῇ καὶ ἀδασανίστως τὴν πίστιν. Οὐχέτι
τοίνυν μὴ εἴπωσι, φησὶν, οὗ ὑπηρέται σον, Σίγα.
Λαλήσει γὰρ ὁ μωρὸς πάντως που μωρὰ, μάταια δὲ
νοήσει xal ἣ χαρδία αὐτοῦ, ἕνα σχοπὸν ἔχουσα, τὸ
συντελεῖν ἄνομα, χαὶ λαλεῖν πρὸς Κύριον πλάνησιν.
Πλάνησις γὰρ καὶ ἕτερον οὐδὲν, οἱ παρ᾽ Ἕλλησιν ὕθλοε
χατὰ τῆς τοῦ θεοῦ δόξης συντεθειμένοι, πρὸς τὸ δια-
φθεῖραι ψυχὰς πεινώσας, καὶ τὰς Ψυχὰς τὰς διψώσας

deinde ad istos imprudenter accedentes, nihil om- B χενὰς ποιῆσαι, Μαθητιῶσι μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τινὲς, εἶτα

nino utilitatis percipiunt : et licet esuriant et sitiant
discere, ut. videtur, aliquid semper, quod ipsis sit
necessarium et utile, ad salutem animse: tamen
consilium, inquit, improborum, iniqua cogitabit, et
hoc spectat, ut. injustis sermonibus corrumpat, et
injudicio sermones humilium dissipet, Amatoreg
enim mundanz sapientie, et perversorum dogma-
tum assertores, eiiam omne adhibent studium ac
diligentiam , ut sermones doctrinz; sauctorum my-
Starum, quos etiam humiles nominat, dispergant
atque dissipent : quantumvis in judicio facti fuerint,
id est, nou oscitanter, sed expeuse el excusse, ac
in sapientia superna ac divina, Nam hoc, opinor,
docet addens : Pii vero prudentia cogitarunt ,
£l hoc consilium manet. Eienim sapientum in
mundo compta loquacitas evanuit. Obtinuit autem
piorum consilium, id est, doctrina, sive przdicatio.
kt pios esse dicimus, qui divinum et evangelicum
sermonem his qui per universam terram sunt, admi-
nistrant.

Vgns. 9, 10. Mulieres divites ,  surgite, et au-
dite vocem ἄμ. meam. Fili, in spe audite sermo-
nes meos, Diei anni mentionem facite in dolore cum
spe.

Mos est Scripture divinitus aspiratzs, mulierum
personam szepenumero vel uPbibus, vel etiam villis
appouere, et cum una est metropolis, reliquas ejus
filias appellare, sicut nimirum el divinus David
inquit de. Sion, sive Jerusalem, et accolis : « Au-

divit, et hetata est Sion, et exsultarunt filig P

Juda **,» Semper enim fere sunt circum matrem
' omnium dominam, parva et subditze civitates. Indu-
citur ergo hic, ipsius Servatoris persona nobis,
civitatibus Judzz consilium dans, et dicens : Mu-
lieres divites, surgite, et audite vocem meam. Ex-
hortatur itaque ut obedientiam velint colere, et
&dmiterc ipsius sermones, videlicet evangelicam
et salutarem przdicationem. Divites vero ipsas nunc
percommode appellat, utpote admodum populo-
$as jam, habentesque innumeram incolarum mulii-

** Psal. xcvi, 8.

προσιέντες ἐχείνοις ἀχκατασχέπτως ὀνίνανται μὲν παν-
πτελῶς οὐδὲν, δείκνυνται δὲ μᾶλλον, χαίτοι πεινήσαντες
καὶ διψήσαντες, τὸ μαθεῖν που πάντως ἀναγχαῖον αὖ-
τοῖς καὶ χρήσιμον εἰς σωτηρίαν ψυχῆς" ἀλλ᾽ ἡ βουλῇ,
φησὶ, τῶν πονηρῶν ἄνομα βουλεύσεται, καὶ εἰς τοῦτο
βλέπει πρὸς τὸ ψυχὰς καταφθεῖραι ἐν λόγοις áblxous,
χαὶ διασκεδάσαι λόγους ταπεινῶν ἐν χρίσει. Οἱ γὰρ
τῆς χοσμιχῇς σοφίας ἐρασταὶ, xal τῶν διεστραμμέ-
γων δογμάτων ὑπασπισταὶ, χαταστρατεύονται τῆς
διδασχαλίας τῶν ἀγίων μυσταγωγῶν, οὖς χαὶ τάπει-
γοὺς ὀνομάζει, καὶ πᾶσαν τίθενται σπουδὴν, ὥστε
διασχεδάσαι τοὺς λόγους αὑτῶν, καίτοι γεγονότας ἐν
χρίσει, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ ἀτημελῶς, χεχριμένως δὲ
μᾶλλον, καὶ ἐν σοφίᾳ τῇ ἄνωθεν, καὶ παρὰ θεοῦ.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, διδάσχει προστιθεὶς, Οἱ δὲ εὐσεδεῖξς
συνετὰ ἐδουλεύσαντο, καὶ αὕτη ἡ βουλὴ μένει, Ἤρ-
γῆσε μὲν γὰρ τῶν ἐν χόσμῳ σοφῶν ἡ εὔχομπος ἀϑυ-
ροστομία. Κεχράτηχε γὰρ τῶν εὐσεδῶν ἡ βουλὴ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ μάθησις, ἤτοι τὸ χήῤυγμα. Καὶ εὑσε-
θεῖς εἶναι φαμὲν τοὺς τὸν θεῖον xal εὐαγγελεκὸγ
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἱερουργοῦντας λόγον.

Γυναῖχες πλούσιαι, ἀνάστητε, καὶ ἀκούσατε
τῆς φωνῆς μου" θυγατέρες, ἐν ἐλπίδι ἀκούσατε
τοὺς λόγους μου. Ἡμέρας ἐνιαυτοῦ μνείαν ποιή:
σασθε ἐν ὀδύνῃ μετὰ ἐλπίδος.

Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ θεοπνεύστῳ, γυναιχῶν
πρόσωπον περιτιθέναε πλειστάχις ἣ πόλεσιν, ἢ xat
χώμαις, ἀλλὰ καὶ μητροπόλεως οὔσης μιᾶς, θυνατέ-
ρᾶς αὑτῆς τὰς ἑτέρας ἀποχαλεῖν, καθάπερ ἀμέλει
xai ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ περί τε τῆς Σιὼν ἧἦτοι τῆς
Ἱερονσαλὴμ καὶ τῶν περιοικίδων φησίν" « "Hxouce
χαὶ ηὐφράνθη Σιὼν, καὶ ἠγαλλιάσαντο αἱ θυγατέρες
«ἧς Ἰουδαίας " » ἀεὶ γάρ πως περὶ μητέρα τὴν ἀπα-
σῶν ἡγουμένην εἰσὶν αἱ μιχραί τε κα ὑπ᾽ αὐτῇ
πόλεις. Εἰσχεκόμισται τοίνυν ἐν τούτοις ἡμῖν τὸ
αὑτοῦ τοῦ Σωτῆρος πρόσωπον, ταὶς τῆς Ἰουδαίας
πόλεσι συμβδουλεῦον χαὶ λέγον᾽ Γυναῖχες πλούσιαι,
ἀνάστητε, καὶ ἀκούσατε τῆς φωνῆς μου. Προτρέπει
μὲν οὖν εἰς τὸ ἐλέσθαι τιμᾷν τὸ εὐπειθὲς αὐτὰς, καὶ
τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ προσίεσθαι λόγους, δῆλον δὲ ὅτι τὸ
σωτήριον xai εὐαγγελικὸν xfpuyua: πλονσίας δὲ

Digitized by Google
