<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    685     IN ISAIAH LIB. III. TOMUS II.     686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,60,499,900">
    σχων τροφῆς διαμορφοι τὰ πνευματικὰ, καὶ νοεῖν ἐφ-
    ησιν, ὅτι τοῖς ἐξελελεγµένοις, καὶ οἷα τινὰ γῆν εὐχάριστον ἀποφαλουσι τοὺς λατρευόντας τὸν Χριστὸν, ἡ
    παχυλὴ τε καὶ στερεὰ παραχεται τροφη. Εἶδεν γὰρ, ὅδε τοὺς λαοὺς ὑπομενου̣ς προανατελόντας τῶν
    διὰ τοῦ πνεύματος ἀγαθῶν, ἵνα ἔχοιεν ὠφελειαν τοῖς ὑπεχγεµένοις
    Καὶ ἔστιν ἐπὶ παντὸς ὄρους ὑψηλοῦ, καὶ ἐπὶ A VERS. 25. Εἰ εἴη super omni monte excelsο, et
    αἰάτους βουνῶν μετέωροι ὕδωρ διαπρενεύµενα̋ super omni colle sublini aqua pertranientes 431 die
    ἐν τῇ ἡµέρᾳ ἐκείνῃ, ὅταν ἀδλώπανται πολλοί, καὶ illò, cum perierint multi, et cum ceciderint turres.
    ὅταν πέσωσιν πύργοι.
    Καὶ τοῦτο συνήθες πνευματικῶς. Βουνὸς γὰρ καὶ Hoc quoque intelliges spiritualiter. Colles enim
    ὄρη τοὺς ἁγίους εὐαγγελιστὰ̋ οἵ τε καὶ ἀποστόλοι, et montes, sanctos evangelistas dicit et apostolos,
    καὶ τοὺς ἄλλους δὲ ἅπαντας, οἱ µετʹ ἐκείνους γεγό- ceterosque omnes qui post illos exstiterunt sancta-
    ναι τῶν ἁγίων Ἐκκλησιῶν ἐπιμεληταί, καὶ τῶν θείων rum Ecclesiarum procuratores, et divinorum my-
    µυστηρίων ἱεροφύλακες, οἱ φροντίζουσι µὲν τῶν ἐπιγείων steriorum administri : qui terren nihil sapiunt,
    ὑβρῶν, ὑψοῦ δὲ ὥσπερ ἡµέρον. Ἐγράπται γὰρ ὅτι et in altum velut sunt enecti. Nam scriptum est, Dei
    τοῦ θεοῦ οἱ κραταιαὶ τῆς γῆς ἑσφόδρα ἐπιπήδησαν, τῶν potentes terrae subvecti sunt vehementer, ac divina
    θεόν δὲ καὶ οὐρανον ἐκ τῆς ἑαυτων διανοίας ἀλλὰ περ et coelestis ex eorum mente tanquam e fonte fluit
    ἀπὸ πηγῆς ἀναδύσουσι λόγον, προκατασχομένο̣̋ oratio, ipsi autem e supernis gratia locuplciati
    ἄνωθεν αὐτοῖς τὴν χάριν. Δαφιλές δε τὸ ὕδωρ τοῦτο sunt 77. Est autem larga et liberalis haec aqua.
    πολλὰ γὰρ τὰ ὄρη, τοσοῦτό δε καὶ οἱ βοῦνοι, καὶ Multi enim montes, tot etiam colles, et rivulis ex
    νάµα τὸ ἐξ αὐτῶν γλυκὸν καὶ ἀμφιλαφὲς πανταχῇ. Illis dulcis et uber ac perennis. Verum dic, inquit,
    Πλήν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται, φησί, καὶ τοῦτο. illo, erit et hoc. Deiin iterum nominat Servatoris
    Ἡμέρας δὲ ὀνοµάζει πάλιν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡµῶν nostri adventus tempus : quo hic de quibus sermo
    ἐπιβήµας τὸν καιρὸν· καθ' ὃ ἀνεδείχθησαν µὲν οἱ est, repraesentati sunt et exhibiti. Perierintque om-
    περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀπολικάσι δὲ πολλὰ, καὶ καθηρήνα- nino, et destructae sunt turres, id est, Judaeorum
    ται πύργοι, τοὺς ἔστιν, οἱ τῶν ἰουδαίων καθήμενοι, praeceptores, Scribae et Pharisaei : etsi enim ca-
    Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι. Καιτοι γὰρ τῶν ἄλλων teris ominibus anxietarent, propter sacerdotii glo-
    ἀπαντῶν ὑπερηγµένοι ἔδω τοι τῆς ἱερωσύνης τὴν δι- riam, et praefecturae auctoritatem, in Christum
    ξαν, καὶ τὸ τῆς ἡγεµονίας ἀξίωµα, δεδουσόφισαν̣ εύ‑ tamen impii fuerunt, et qui illos effecit sublimes,
    εἰς Κύριον, καὶ τὸν ἀποστράτηντας αὐτοὺς ὑπ' ἀπὸ trucidarunt. Populos ad haec sublidos deceperunt,
    ἀπεκτόνασι, καὶ πρὸς γε τοιοῦτο πεπλανῆχται τοὺς Ceciderunt etiam aliae turres, impiorum spirituum
    ὑπὸ χεῖρα λαοῦ. Πεπτώκασι δὲ καὶ ἕτεροι πύργοι, illustria agmino.
    τὰ τῶν ἀνοσίων πνευµάτων ὑπὲρτοια στίχη.
    Καὶ ἔστιν τὸ φῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ VERS. 26. Et erit lux lunae quasi lux solis, et lux
    ἡλίου, καὶ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ἐστἂι ἐπταπλασίον solis erit seplies major, eo die, quando sanaverit Domi-
    ἐπ' τῇ ἡμέρᾳ, ὅταν ἰδώπται Κύριος τὸ συντριπῆμα nus contritionem populi sui, et dolorem plagæ tuæ
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀθλήγην τῆς πληγῆς σου sanaverit.
    Βούλονται τινὲς τῶν ἑρμητῶν τῆν τῶν προκειµε- Volunt quidam interpretes propositorum verbo-
    νῶν διάνοιαν ἀποφέρενθαί δείν ἐπὶ τὸν τῆς συνε- rum sensum referendum esse ad tempus consum-
    λειας τοῦ αἰῶνος καιρόν. Τότε γὰρ, φασί, ἐν προ- mationis saeculi. Tunc enim, inquiunt, erit incre-
    θήσει φωτὸς, καὶ αὐτὰ γενήσονται τὰ στοιχεῖα, τὰ mentum lucis, in ipsis elementis, quae quidem na-
    φωτέλῃ πεφυκότα. Ἀλλ' ἐρύτυνομ ὃ Γράµµα sera sunt lucidae. Sed inveniemus sacram Scriptu-
    λὄγον τὸ ἱερὸν, ὅτι « Σκοτισθήσεται µὲν ὁ ἥλιος τὸ ram dicentem : : Obtenebraritur tunc sol, et luna
    πρωΐκαθέ, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς. » non dabit lucem suam ». 2. Cadent quoque stellae
    Πεσούσης δέ καὶ τὰ δένδρα ὡς πίπτει φυλλὰ ἀπὸ sicuti cadunt folia de ficul. Omisso itaque hoc sensu,
    συκῆς. Παρέχονται δὲ οὗ τὸ οὖτε χρήσιν φαίνει, nullud potius dicimus : Non enim, inquit, erit ele-
    ἔχετο φαίνει. Οὖ γὰρ ὅτι τὰς στοιχεῖος προθέσει incrementis incremento lucis. At lunam nominati,
    φωτὰς ἔσται, φησί. Σελήνη δὲ µὲν µάλλον ὀνοµάζει τους velut in luce lunae versante, et veluti adulterium
    ἔν φωτὶ τῆς σελήνης διαπερυφοῦντας, καὶ ὅον νόθους ? et modice illuminatos. Isti esse possent, qui
    τε καὶ µερικῶν κατηγουµένους. Οὗτοι δ' ἄν εἶεν οἱ humanitus insita in nobis prudentia sola vivere
    κατ' ἀνθρώπων θνητῶν τε καὶ τῇ ἡµῶν φρονήσει solebant, nondum superna illustratione diat :
    µιᾷ διαβεβηκότος, οὕτως γέ µὴν τὸν αὐθὲν κατα- conjungdo sunt, qui nondum Deum natura autipsa
    πλουτίσαντες φωτισµόν, οὐδὲ τινὲς ἐσὶν οἷοι vere norunt, sed tanquam in nocte manent, me-
    τὸν φῶς καὶ ἀληθῶς δὲ ἔξωθεν [ilegivel] ἔχοντες, ἀλλ' usque litem habent splendorem, quem ab ipsa
    ἐν νυκτὶ µένοντες, πλὴν µερικὰ ἔχοντες αὐγὴν, ἣν creatione Deus humanæ naturæ indidit. Hi cum
    κατασάλεσθε τῇ ἀνθρώπου φυσει θεὸς, ἐς αὐτὴς τῆς verae Dei cognitionis lumen acceperint, non tam-
    κατασκευής. Οὗτοι τὸ τῆς ἀληθῶς θεογνωσίας δεῖ͂λα- quam in nocte manent, nec exiguum jam et lunares
    432 solebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,956,900">
    ante impleri, quo habeant unde juvent subditos.
    Hoc quoque intelliges spiritualiter. Colles enim
    et montes, sanctos evangelistas dicit et apostolos,
    caeterosque omnes qui post illos exstiterunt sanca-
    rum Ecclesiarum procuratores, et divinorum mys-
    teriorum administri : qui terren nihil sapiunt,
    et in altum velut sunt enecti. Nam scriptum est, Dei
    potentes terrae subvecti sunt vehementer, ac divina
    et coelestis ex eorum mente tanquam e fonte fluit
    oratio, ipsi autem e supernis gratia locuplcati
    sunt 77. Est autem larga et liberalis haec aqua.
    Multi enim montes, tot etiam colles, et rivulis ex
    illis dulcis et uber ac perennis. Verum die, inquit,
    illo, erit et hoc. Deiin iterum nominat Servatoris
    nostri adventus tempus : quo hic de quibus sermo
    est, representati sunt et exhibiti. Perieruntque om-
    nino, et destructae sunt turres, id est, Judaeorum
    praeceptores, Scribae et Pharisaei : etsi enim ca-
    teris omnibus anxietarent, propter sacerdotii glo-
    riam, et praefecturae auctoritatem, in Christum
    tamen impii fuerunt, et qui illos effecit sublimes,
    trucidarunt. Populos ad haec sublidos deceperunt.
    Ceciderunt etiam aliae turres, impiorum spirituum
    illustria agmino.
    VERS. 26. Et erit lux lunae quasi lux solis, et lux
    solis erit seplies major, eo die, quando sanaverit Domi-
    nus contritionem populi sui, et dolorem plagæ tuæ
    sanaverit.
    Volunt quidam interpretes propositorum verbo-
    rum sensum referendum esse ad tempus consum-
    mationis saeculi. Tunc enim, inquiunt, erit incre-
    mentum lucis, in ipsis elementis, quae quidem na-
    turae sunt lucidae. Sed inveniemus sacram Scriptu-
    ram dicentem : : Obtenebraritur tunc sol, et luna
    non dabit lucem suam ». 2. Cadent quoque stelle
    sicuti cadunt folia de fici. Omisso itaque hoc sensu,
    illud potius dicimus : Non enim, inquit, erit ele-
    mentis incrementum lucis. At lunam nominati,
    velut in luce lunae versante, et veluti adulterium
    et modice illuminatos. Isti esse possent, qui
    humanitus insita in nobis prudentia sola vivere
    432 solebant, nondum superna illustratione diat :
    conjungdo sunt, qui nondum Deum natura autipsa
    vere norunt, sed tanquam in nocte manent, me-
    dicarem tum habent splendorem, quem ab ipsa
    creatione Deus humanae naturae indidit. Hi cum
    verae Dei cognitionis lumen acceperint, non tam-
    quam in nocte manent, nec exiguum jam et lunares
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,525,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,525,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,525,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    17 Psal. XLVI, 2 seqq.  "Matth. xxiv, 29.     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Letras A, B, C no gutter marcadas como nota_marginal em blocos separados.
    - Muitas palavras gregas apresentavam-se parcialmente legíveis; usei [ilegivel] onde incerto.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>