745

IN ISAIAM LIB. HI. TOMUS il. .

716

Ἐναργέστερον ἐν τούτοις ἅπερ ἔφη 6r αἰνιγμάτων A — Clarius his verbis proponit ad ihtelligendum qu

' ágjxe νοεῖν, Ὀνομάζει yàp δὴ τὴν Σιὼν, fj καὶ

᾿ κρίσεως ἡμέραν, καὶ ἀνταποδόσεως ἐνιαυτὸν ἐνεστη-
xévat φησὶ, καθ᾽ ὅν μονονουχὶ πίσσης τε xai θείου
καταῤῥανθέντων ἀπάση: αὐτῶν τῆς χώρας, ἀνημέρῳ
πυρὶ δαπανηθήσονται, χαὶ ἀχατευνάστους ἕξουσι
φλόγας " xal χαπνὸν δὲ τάχα mou τὸν ἀναβαίνοντα,
νοεῖν ἀχόλουθον τὴν οἱονεὶ τοῦ πάθους ἀκοὴν, καὶ
τοῖς πόῤῥω κατασημαίνονσαν τῆς ἐπενεχθείσης αὐ-
τοῖς συμφορᾶς τὸ μέγεθος. Ἐρημωθήσεσθαι δέ φησιν
αὐτὴν εἰς γενεὰς, xal τὰ ταῖς ἐρημουμέναις πόλεσι
συμδαίνοντα λέγει. Ὅρνεα μὲν γὰρ, καὶ ἐχίνους,
ἴδεις τε καὶ χόραχας ξναυλισθήσεσθαί φησιν αὐτῇ,
γαλ μὴν ὅτι καὶ εἰς ἔρημον χαταμετρηθήσεται,
χκατοιχούντων ὀνοχενταύρων ἐν αὐτῇ. Ὀνοχενταύρους
té φησι τοὺς ἀγρίους τῶν ὄνων,
ἐνδιαίτημα ποιεῖσθαι τὰ εἰσάπαν ἔρημα τῶν χωρίων.
Ἐχίνους δὲ λέγειν τοὺς ἀχάνθῃ χατημφιεσμένους
τῶν μυῶν, ΕἸ δὲ δή τις ἕλοιτο xot θεωρίαν ἐπὶ τού-

ποις τὴν ἐσωτάτω λαθεῖν, φαμὲν ὅτι τὰς ἡρημωυέ-
νας, καὶ οἷον μεμονωμένας τῶν ἀνθρώπων διανοίας,
διά τοι τὸ μὴ χατοιχεῖν ἐν αὐταῖς διὰ τοῦ πνεύματος

by τῶν ὅλων Θεὸν,τὰ πονηρὰ τῶν θηρίων χαταγεμὴ-
θήϑονται, xal χαταυλήσουσιν ἐν αὐτῇ τὰ ἀχάθαρτα
ἐχίνων τέ φημι χαὶ χοράχων, καὶ ὄνων ἀγρίων.

Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς οὐχ ἔσονται, οἱ γὰρ βασι-
Asic αὐτῆς, xal οἱ ἄρχοντες, καὶ οἱ μεγιστᾶνες
αὐτῆς, ἔσονται εἰς ἀπώλειαν.

᾿Αδροὺς καὶ χριοὺς xat ταύρους ἕν τοῖς ἀνωτέρω
λέγων, τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, ἤγουν τοὺς
τὴν περίοπτον λαχόντας δόξαν, ἣ χατὰ τὸν τῆς ἱερω-
σύνης τρόπον, ἢ διά τοι τὸ ἐν πλούτῳ καὶ περιφανείᾳ
γενέσθαι πολλῇ “ ἄρχοντας ἐν τούτοις χατονομάζει,
σαφεστέραν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποφαίνων δήλωσιν. Οἱ
τοίνυν ποτὲ βασιλεύοντες αὐτῶν, φησὶ, xai οἱ ἄρχον-
τες xai οἱ μεγιστᾶνες οὐχ ἔσονται. Οὐ γὰρ ἔτι ταῖς
κατὰ πάντων ἐντρυφήσουσι δυναστείαις, οὔτε μὴν

ξίτηλον ἀροῦσιν ὀφρὺν, ταῖς οὕτως ὑπερηρμέναις
ἐνεπαταλῶντες τιμαῖς " ἀλλ᾽ ἐξωσθήσονται θώχων
τῶν ἐν ἀρχαῖς " καὶ οἷον βασιλείας ἀπολισθήσαντες,
xa τοῦ κατάρχειν ἐχδεδλημένοι κατοιχήσονται πρὸς
ἀπώλειαν, ὁμοῦ τοῖς ἑτέροις παρ᾽ αὐτῶν διολωλόσι.
Ἐεγόνασι γὰρ ἀφορμὴ τοῖς ὑπὸ χεῖρα πρὸς ὄλεθρον.

Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεός " « Ποιμέ- D

νες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μον, ἐμόλυναν
τὴν μερίδα μου. » Ἔδωχαν μερίδα ἐπιθυμητήν μου
εἰς ἔρημον ἄδατον. Ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπ-
ωλείας.

Καὶ ἀναρύσει εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν dxárüwa
ξύτ1α, xal εἷς τὰ ὀχυρώματα αὐτῆς " καὶ ἔσται
ἕπανιῖιις σειρήνων, καὶ αὐλὴ στρουθῶν. Kal συγ-
ear τήσουσι δαιμόνια ὁνοκεγταύροις, xul βοήσον-
ται ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον" ἐκεῖ ἀναπαύσονται
ὀνοχέγεαυροι. Εὖρον γὰρ αὑτοῖς ἀνάπαυσιν"
ἐχεῖ ἐγόσσευσεν ἐχῖνος.

Πάλιν ἡμῖν ἑτέρῳ τρόπῳ τὰ ταῖς ἐρήμοις συμθαί.
vov:a πειρᾶται διατρανοῦν. Ἕως μὲν γὰρ πολυ-
ἀνδροῦσιν αἱ πόλεις, οὐδὲν αὐταῖς τῶν ἀγρίων ἐμ-

** Jer. 11, 10,
FaTROoL. On. LXX.

οἷς δὴ καὶ φίλον B dicit spina vestitos.

dixit per znigmata. Nominat enim Sion, cui et ju-
dicii diem et retributionis annum imminere fit,
quando pice et sulphure tantum non effusis in totam
eorum regionem immiti igne consumentur, et irre-
quietas flammas habebunt : fumun: autem ascen-
dentem fortassis intelligere oportet, rumorem veluti
sfllictionum, qui longe dissitis signiicat calamitatis
qua inflicla est magnitudinem. Deserendam ait eam
in zlates, et qua desertis urbibus contingunt, dicit.
Nam aves, et erinaceos, et ibides, et corvos ait in
€a commoraturos, et. in desertum commensuran-
dam esse, habitantibus in ea onocentauris. Onocen-
tauros vocat onagros, quibus gratum est in deser-
lissimis locis versari. Echinos seu erinaceos, mures
Sin maluerit quis intimam
contemplationem seu internam accipere intelligen-
tiam in hisce verbis, dicimus desertas , et velut de-
solatas liominum mentes, eo quod non in illis habi-
let per spiritum universorum Deus, a malis bestiis
depascentur, ei impuri spiritus ibi diversabuntur,
tanquam in forma dictorum erinaceorum, et corvo-
rum, et asinorum silvestrium.

τῶν πνευμάτων, ὡς iv εἴδει τῶν ὠνομασμένων

Vrns, 43, Principes ejus non erunt; reges enim
εἰ principes, et magnates ejus interibunt,

Cum dixerit in superioribus, robustos, et arie-
tes, et tauros, Judzorum gubernatores, nimirum
conspicuam gloriam sortitos seu sacerdotii ratione,
sive quod divitiis et honore insigni illustres fuerint ;
bis verbis principes nominat, apertiori eos desiguans
vocabulo. Itaque qui reges eorum quondam erant,
inquit, et. 4.70 principes, et magnates non erunt.
Non enim potentia delicate insolescent in omnes,
nec vanuin tollent supercilium, adeo sublimibus
luxuriantes honoribus : sed detrudentur solio el
principatu, et, quasi regno delapsi et imperio de-
jecti, abibunt in interitum simul cum aliis per illos
pereuntibus. Facti sunt enim occasio exitii populo
5.15 manui commisso. Quod etiam docebit univer-
sorum Deus, inquiens : « Pastores multi corrupe-
runt vineam meam, polluerunt partem meam **, »
Dederunt partem meam desiderabilem in desertum
invium. Redacta est ad interitum pessimum.

Vetus. 45, 14. Et renascentur in. civitatibus eorum
spinea ligna, et in munitionibus ejus : et erunt cubi-
lia sirenum, et aula siruthionum. ΕἸ occurrent dcmo-
nia onocenlauris, et clamabit. alter ad alterum ; illic
requiescent onocentauri.  Invenerunt. enim sibi re-
quiem ; illic nidum construait erinaceus.

Rursum nobis alio modo qu: in solitudine con-

tingunt, conatur declarare, Quandiu euim virorum
multitudine referta sunt civitates, nulla ligna silve«

Digitized by Google
