61 IN ISAIAM LIB.
ἕτερον τρόπον. Δρυτόμοι γὰρ ὥσπερ γεγόνασι τοῖς ἐξ A
Ἰσραὴλ οἱ καταδῃοῦντες αὐτὸν, καὶ τοῦτο, οἶμαι, δη-
λοῖ λέγων ὁ προφήτης Ζαχαρίας" « Διάνοιξον, ᾧ Λίδα-
νοΐ, τὰς θύρας cov, χαὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς χέδρους
σου. Ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε κέδρος.
Ὀλολύξατε, δρῦες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεσπάσθη ὁ
δρυμὸς ὁ σύμφυτος » "Atpct δὴ οὖν, ὅτι καὶ αὐτὸς τῷ
Διδάνῳ παρεικάζξει τὴν Ἰουδαίαν, ὡς οὐδὲν διαφέ-
ῥουσαν τῶν ἐν αὐτῷ πάλαι, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν πλανω-
μένων. [ἰτυν δὲ καὶ χέδρον, καὶ μέν τοι xai δρῦν
τοὺς ἐν αὐτῇ πεσόντας ἀποχαλεῖ, ᾿Ὑψηλοὶ γὰρ ὄντες,
ὑψοῦ τε ἡρμένοι, χαθάπερ ὑπὸ πυρὸς δεδαπάνηνται
τῆς θείας; ὀργῆς.

Καὶ ἀκούσονται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωροὶ .16-
γους βιδιλίου, καὶ οἱ ἐν τῷ σκότει, καὶ οἱ ἐν τῇ
épl x An. ᾿ὀρθαλμοὶ zvgAGr βιέψονται, xal ἀγα- B
“"ιιάσονται πτωχοὶ διὰ Κυρίου ἐν εὐφροσύνῃ, xal
οἱ ἀπη.ϊπισμένοι τῶν ἐθνῶν ἐμπλησθήσονται εὑ-
φροσύνης.

Τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν διά γε τῶν προχειμένων
ἡμῖν ἐναργέστατα δηλοῖ. Ἔστι δὲ καθάπερ ἐξ ἀντι-
στρόφου τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν ἰδεῖν συμδαίνου-
σαν. Ἔφη μὲν γὰρ ὅτι χατασφραγισθήσεται τὸ τοῦ
γόμου βιδλίον ἤγουν ἀπάσης τῆς θεοπνεύστου Τρα-
97e, xal τὸν τῶν Ἰουδαίων χρυδήσεται νοῦν τῶν
θείων λογίων ἡ γνῶσις " ὡς τὸν μὲν εἰδότα γράμματα,
φάναιτὸ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι, ἐσφράγισται γὰρ, τὸν
μὴ εἰδότα δὲ, φάναι «b, Οὐγ οἶδα γράμματα, ἀλλ᾽ ὅτι
χεκχλήσονται τὰ ἔθνη πρὸς ἐπίγνωσιν θεοῦ xat τὸ τῶν
εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων εἰς νοῦν χαὶ χαρδίαν εἰσ-
δέξοντα: φῶς, xat αὐτὸν δὲ συνήσουσι τὸν διὰ Μω-
σέως νόμον, καίτοι χωφοὶ xai ἀνήχοοι γεγονότες
ποτὲ, καὶ οἷον ἐν ὁμίχλῃ καὶ σχότῳ διατρίθοντες,
ὡς ἐν ἀμαθίᾳ καὶ πλάνῃ καθίστησιν ἐναργές. Ἡσθῆ-
σθαι δέ φησιν αὐτοὺς, οὐχ ἐφ᾽ ἑτέροις τισὶ τοῖς χατὰ
τόνδε τὸν βίον πράγμασιν, ἀλλ' ἐπὶ Κυρίῳ, τοῦτ᾽
ἔστι, Χριστῷ. Πτωχοὶ γὰρ ὄντες, xo τῶν ἀγαθῶν
οὐδὲν ἔχοντες εἰς νοῦν, ἀλλ᾽ ἐν ἐνδείᾳ πάσης ὑπάρ-
χοντες ἀρετῆς, καὶ ἐλπίδα μὴ ἔχοντες * ἄθεοι γὰρ
ἦσαν ἐν τῷ χόσμῳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον' πλησθή-
σονται ἐν εὐφροσύνῃ. Ἕσονται γὰρ, καὶ ἁμαρτίας
ἐλεύθεροι καὶ πλήρεις ἁγιασμοῦ, καὶ θανάτου xpelz-
τόνες, καὶ ἐλπίδων ἐπίμεστοι τῶν παρὰ θεοῦ,
διηνεχοῦς εὐφροσύνης μέτοχοι.

Ἐξέδλιπεν ἄγομος, καὶ ἀπώλετο ὑπερήφανος, p
καὶ ἐξω.Ἰοθρεύθησαν οἱ ἀνομοῦντες ἐπὶ καχίᾳ,
καὶ οἱ ποιοῦντες ἁμαρτεῖν ἀγθρώπους ἐν Aópq*
πάντας δὲ τοὺς ἐλέγχοντας ἐν zóAaw πρόσ-
κομμα θήσουσι, καὶ ἐπλαγίασαν ἐν ἀδίκοις
δίκαιον.

Ὡς Ex μέσου γενομένων, χαὶ ἐχδεθλημένων τῆς
πρὸς Θεὸν οἰκειότητος τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, εἰ χαὶ μὴ
εἰ; ἅπαν" σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα χατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνήν - ἐχλελοιπέναι φησὶν ἄνο»
μόν τὸ xat ὑπερήφανον * ἄνομοι μὲν γὰρ ὡς
μηδὲ αὐτὸν τετηρηχότες τὸν νόμον, τραπόμενοι
tb μᾶλλον εἰς διδασχαλία; xoi ἐντάλματα ἀν-
θρώπων. ὑπερήφανοι δὲ λίαν xal κατωφρυωμένοι
δεινῶς ὡς Χριστὸν ἀτιμάσαγτες. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔφα-

Hl. TOMUS 1. 6e

eszesores lsraelitis qui. depopulantur eos. ld quod,
opinor, signifleat propheta Zacharias, dicens :
«Aperi, o Libane, portas tuas, et comedat ignis ce-
dros tuas. Ploret pinus, quia cecidit cedrus; plo-
rate, quercus Basanitidis, quia succisa est silva
consita.» Vide itaque hunc quoque Libano compa-
rare Judzam, utpote quae ab his qui quondam in eo
erant, nimirum errore deceptis, nihil differat. Pinun
autem et cedrum et etiam &1G quercum, appellat
in ea casuros, Nam elati et in altom sobvecti,
tanquam igae divina ira consumpti sunt.

Vins. 18, 19. Et. audient. die illa surdi sermones
libelli, et qui in lenebris sunt, εἰ qui in. nebula.
Oculi cecorum videbunt, exsultabunt pauperes propier
Dominum in letitia, et ape destituue gentes implebun-
tur. letitia.

Vocationem gentium ex his qua proposita sunl,
evidentissime ostendit, Est autem videre rerum
que accidit naturam velut e contrario. Nam dixe-
rat obsignandum libellum legis, seu universa Scri-
piura divinitus inspirate, et divinorum eloquio-
rum notitiam, Judzorum mentem esse celandam :
adeo ut qui scit liLteras, dicat: Haud queo legere ;
obsignata enim est, et. qui non novit, dicat, Haud
novi litteras, Verum quod vocabuntur gentes ad
agnitionem Dei, lucemque evangelice praedicatio
nis in. animum et pectus recipient, ipsamque Mo-
saicam legem cognoscent, quantumvis sucd:e fue-
rint, nec olim audierint, et velut. in nebula ac
tenebris ceu in ignorantia et erroreversatz fuerint,
planum facit ac perspieuum. Gavisuros auten! eos
dicit, non in alia re quapiam hujus vitz, nisi in
Domino, id est, Christo. Nam pauperes cum $int,
et nihil boni in mente habeant, sed omnium vir-
tutum penuria laborent , spe etiam destituantur
(nam erant carentes Deo, in mundo, sicuti scri-
ptum est), explebuntur leuita, Erunt enim a
peccato liberi, el pleni sanctimonia, et morte su-
periores, et spe referti ἃ Deo, et &terna laetitiae
consortes.

Vzns. 20, 21. Defecit iniquus, ei periit superbus,
εἰ deleti sunt. inique agentes. propter malitiam, et
facientes peccare homines in sermone : omnes autem
arguentes in portis, offensionem ponent , et detorse-
runt ad injusta justum.

Sublatis velut e medio, et ejectis a Der consortio —
et conjunctione Israelitis, tametsi non in totum,
servate enim sunt reliquie, juxta prophetze vocem :
defecisse inquit iniquum οἱ superbum : iniqui,
ut qui ipsam legem non servarint, sed aversi fue-
rint potius ad doctrinas et mandata A417 homi-
num : superbi vero et. sdmodum superciliosi ,
Christum velut graviter contemnentes. Dixerunt
enim, nunc : « Nonne hic est fabri filius, cujus δὺς

Digitized by Google
