^M

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

dr

men, non eris terra pariens bona, et. fruciuum mi- A οὐχ ἔχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον. » ᾿Ανάλωται

üum nutrix. Hinc et meritissime obstupescite, id
est, percellimini ek admiramini. Contristamini, con-
fllentes. Vos enim, inquit, qux: quondam super-
'biistis in Deo, cum videritis cor vestrum omnis boni
wane, tunc tunc dolete, Exuite vos, nudae estote,
accingite lumbos, et super ubera plangite. Ex agro
cupiditatis, et vile geniminis. Luctus, inquit, causa
est, quod pereót et prorsus vastetur ager 4/48 de-
siderabilis, et vinea admirabilis. Significat autem
per hec Israelem. Explicat illud etiam aliter, et
inquit : Terra populi mei spinam et gramen profe-
ret. In vastitatem enim redactus est Israel : dimisit
siquidem vineam suam, el nubibus imperavit ut
non depluerent in eam pluviam. Et facta est lzetitia

τοίνυν, φησὶν, ὁ τρυγητὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, Οὐχέτι χρη-
ματιεῖς ἀμπελών. Οὐδὲν "γάρ σοι τῶν ὡρίμων. Πέ-
παυται ὁ σπόρος, οὐχ ἔσῃ καλλιτόχος γῇ χαὶ καρπῶν
ἡμέρων τροφή. Ταύτῃτοι xal λίαν εἰχότως ἔκστητε,
τοῦτ᾽ ἔστι, καταπλάγητε, καὶ θαυμάσατε. Λυπήθητε,
αἱ πεποιθυΐαι. Αἱ γὰρ πάλαι μέγα φρονοῦσαι, φησὶν,
ἐπὶ Θεῷ, ὅταν ἐρήμην τὴν ἑαυτῶν καρδίαν παντὲς
ἀγαθοῦ καταθρήσητε, τότε δὴ τότε λυπήθητε. "Ex-
δύσασθε, γυμναὶ γένεσθε, περιζώσασθε τὰς ὀσφύας,
xat ἐπὶ τῶν μαστῶν χόπτεσθε. ᾿Απὸ ἀγροῦ ἐπιθυμῆ-
μᾶτος καὶ ἀμπέλου γενήματος. Πρόφασίς ἔστι τοῦ
θρήνου, φησὶ, τὸ ἀπολέσθαι, καὶ ἠφανίσθαι παντε-
λῶς ἀγρὸν ἐπιθυμητὸν, καὶ ἀμπελῶνα τεθαυμασμέ-
vov. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου τὸν Ἰσραήλ. Καταλευ-

onagrorum, et malorum pastorum pascua, nimirum B χαίνει δὲ καὶ ἑτέρως αὐτὸ, καί φησιν, ὅτι Ἢ γῆ τοῦ

immundoruim spirituum. Sic quoque beatus David,
velut de vinea Israele orationem conformans ad
universorum Servatorem Deum : « Vineam, inquit,
ex Egypto transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti
eam **, » Deinde adjungit, inquiens : Quare destruxi-
sli sepem ejus, et vindemiant eam omnes qui trans-
eunt. viam ? Vastavit eam aper silvestris, et asinus
ferus depastus est. eam. Quemadmodum enim 1oca
Qu inculta jacent, negligunt οἱ abjiciunt possesso-
res, et nulla illis cura est, quodcunque damnum
ipsis inferatur : sic οἱ Deus noster virtutis amans,
relinquit animam, et omni nudam destitutamque
misericordia reddit, si bonorum operum fructibus
vacua sit. .

λαοῦ μου ἄκανθα καὶ χόρτος ἀναθήσεται. Κατεχερ-
σώθη γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραήλ. ᾿Ανῆχε γὰρ τὸν ἀμπε-
λῶνα αὐτοῦ, xai ταῖς νεφέλαις ἐνετείλατο τοῦ μὴ,
βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. Καὶ γέγονεν εὐφροσύνη ὄνων
ἀγρίων, καὶ πονηρῶν ποιμένων βοσκήματα, τοῦτ᾽
ἔστι, τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων. Οὕτω καὶ ὁ μαχά-
ριος Δαθδὶὃ ὡς περὶ ἀμπελῶνος τοῦ Ἰσραὴλ τοὺς
λόγους περιποιούμενος πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
θεόν « ἽΛμπελον, φησὶν, ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας.
ἐξέδαλες ἔθνη, καὶ κατεφύτευσας αὐτήν. » Εἶτα
προσεπάγει λέγων" Ἵνα τί χαθεῖλες τὸν φραγμὸν
αὐτῆς, καὶ τρυγῶσιν αὐτὴν ἅπαντες οἱ παραπορευό-
μενοι τὴν ὁδόν; Ἑλυμήνατο αὐτὴν ὗς ἐχ δρυμοῦ, xat
μονιὸς ἄγριος χατανεμήσατο αὐτὴν. Ὅνπερ γὰρ

τρόπον τὰ τῶν χωρίων χεχερσωμένα παραῤῥιπτοῦσιν οἱ κεχτημένοι, xoi λόγος αὑτοῖς οὐδεὶς, χἂν εἰ πᾶν
αὐτοῖς ἐπιφέροιτο βλάδος " οὕτω καὶ ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεὸς ἀνίησι ψυχὴν, xal φειδοῦς ἁπάσης ἀπο-
φαίνει γυμνὴν, εἰ καρπῶν ἐρήμη γένοιτο τῶν εἰς ἀγαθουργίαν-.

Vgns. 15-18, Donec adveniat in vos Spiritus ab ex- (.

celso, et erit solitudo Chermel. Et Chermel in. saltum
deputabitur, et requiescet in aolitudine judicium, et
justitia in Carmelo habitabit, Et erunt opera justitia,
paz, et obtinebit justitia requiem, et confidentes erunt
wque in eternum. Et habitabit populus ejus in. ci-
titate pacis, εἰ habitabit confidens, et requiescet. cum
divitiis.

Tempus declarat, quo intelligibili fecunditate
vacuum erit Israeliticum genus rebellans. Sermonem
enim transfert ad eos. qui submissione et obedien-
tia Dominum nostrum Jesum Christum coluerunt, δὶ
ad eos qui purgati sunt per fidem in ipsum, et facti

Ἕως ἂν ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς Πνεῦμα ἀφ᾽ ὑψηλοῦ.
Καὶ ἔσται ἔρημος ὁ Χερμὲ.1, καὶ ὁ Χερμὲλ εἰς
δρυμὸν 1ογισθήσεται. Καὶ ἀγακαύσεται ἐν τῇ
ἐρήμῳ κρῖμα, xal δικαιοσύνη ἐν Καρμήλῳ κατ-
οἰκήσει. Καὶ ἔσται τὰ ἔργα τῆς διχαιοσύνης, el-
ρήνη, καὶ κρατήσει ἡ δικαιοσύνη ἀνάπαυσιν,
καὶ πεποιθότες ἔσονται ἕως τοῦ αἰῶνος" καὶ κατ-
οἰκήσει ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐν πόλει εἰρήνης, καὶ
ἐγοικήσθε πεποιθὼς, καὶ ἀναπαύσεται μετὰ
πιλούτου.

Ἐναργῆ καθίστησι καὶ τὸν χρόνον, καθ᾽ ὃν τῆς
γοητῆς εὐκαρπίας ἔρημον ἔσται τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ἀπει-
θῆσαν γένος. Μεθίσξησι γὰρ τὸν λόγον ἐπί γε, φημὶ,
τοὺς ταῖς εὐπειθείαις τετιμηκότας τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ χεχαθαρμένους μὲν διὰ τῆς εἰς

suni participes sancti Spiritus. Futura enim sunt, D αὐτὸν πίστεως, γεγονότας δὲ xal ἐν μεθέξει τοῦ

inquit, przdicta, et desolabitur propter effrenem
contumaciam Israel, donec adveniat in vos. Spiri-
tus ab excelso. Ut enim in Actis sanctorum apostolo-
rum legimus : « Erant omnes congregati in unum,
circiter dies sacra Pentecostes. Ecce vero factus
est subito e coo sonus, instar concitati et vehe-
mentis venti, et replevit domum ubi erant coacti : et
vise sunt illis dispertite lingua? tanquam ignis et

** Psal. L1xix, 9.

ἁγίου Πνεύματος. "Ἔσται yàp, φησὶ, τὰ προηγγελ-
μένα, χαταχερσωθήσεται δὲ διὰ τὸ ἐξήνιον ὁ Ἰσραὴλ,
ἕως ἂν ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς Πνεῦμα ἀφ᾽ ὑψηλοῦ. Ὡς γὰρ
ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀγίων ἀποστόλων ἀνέγνωμεν "
t Ἦσαν πάντες συνηγμένοι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, περὶ τὰ;
ἡμέρας τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, Καὶ ἰδοὺ ἐγένετο
ἄφνω kx τοῦ οὐρανοῦ ἧχος ὥσπερ φερομένης πνοῖς
βιαίας, καὶ ἐπλήρωσε τὸν οἶχον οὗ ἦσαν συνηγμένοι *

Digitized by Google

