721
bor, nunc videbitis, nunc sentietis. Vana enim erit A
spiritus vestri fortitudo, id est, in nihil 456 eva-
det, Circumdabo enim vos nolentes, et ignis eritis

.alunentum, velut spina in agro combusta eb pro-

' jecta. Consumpti sunt nimirum, ut dixi, ab omni-
vora flamma quodammodo, cum divinse irz motus
incidissent. Nam, ut beatus Moses ait : « Deus no-
ster ignis estconsumens?. »

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

128
δὲ καὶ τῷ θείῳ χαταφαιδρύνας φωτὶ τοὺ; εν σχύτῳ
πάλαι" xal τὴν ix τῆς ἀμαθίας ἀχλὺν εἰς νοῦν ἔχον-
τας, καὶ χαρδίαν. Νῦν οὖν δοξασθήσομαι, νῦν ὄψεσθε,
νῦν αἰσθήτεσθε, ματαία γὰρ ἔπται τοῦ πνεύματος
ὑμῶν ἡ ἰσχὺς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς οὐδὲν ἐχτελευτήσει,
Περ!:έσομαι γὰρ, καὶ οὐχ ἐχόντων ὑμῶν, xal πυρὸς
ἔσεσθε τροφὴ, καθάπερ ἄχανθα ἐν ἀγρῷ χαταχεχαυ-
μένη, καὶ ἐῤῥιμμένη. Δεδαπάνηνται γὰρ, ὡς ἔφην,

μονονουχὶ παμφάγῳ φλογὺ περιπεπτωχότες τοῖς ἐκ θείας ὀργῆς κινήμασιν. Ὡς γάρ φησιν ὁ μακάριος

Μωσῆς" « Ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχον ἐστίν. »
Vens. 15. Audient qui longe suut quee. feci, scient
qui prope suni. fortitudinem meam. Recesserunt qui
in Sion erant. iniqui, apprehendet. enim tremor ini-
quos.
Missus quidem est ἃ Deo et Patre Dominus no-
ster Jesus Cliristus ad perditas oves domus lsrael.

᾿Αχούσονται ol πόῤῥωθεν d ἐποίησα, γνώσον-
ται οἱ ἐγγίζοντες τὴ» ἰσχύν μου. Ἀπέστησαν οἱ
ἐν Σιὼν ἄνομοι, λήψεται γὰρ τρόμος τοὺς ἀσε-
δεῖς. t7
᾿Αἀπεστάλη μὲν παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόδατα

Eorum etenim erant promissiones, leges, et [ὐυ8, B οἴχου Ἰσραήλ. Καὶ γὰρ ἧσαν αὑτῶν αἱ ἐπαγγελίαι,

ct patres; mansitque per universam Juusam sese
mauifestaus : partim doctrina supra legem usus,
partim divinis signis supra rationem territans. Sed
inutile prorsus fuit hoc Judzis, propter magnam
perversitatem mentis. Docuit enim Dominus ; Scri-
bz vero ct Phariszi increpautes auditores, dixe-
runt : « Dzmonium habet, et furit, quid auditis il-
lum"*?» Malos etimmundos increpavit spiritus, idque
cum potestate, ut Deus : at hi, hanc supernatura-
lem adeo et ineffabilem vere calumniantes poten-
tiam, ausi sunt dicere: Hic non ejicit. demonia,
nisi in Beelzebul principe dxmoniorum *, Hinc ab-
jecti sunt, et justissime, spei in illum haud partici-
pes. Et ad bec mysteria iutroducte sunt gentes,

et salutarem el evangelicam przadicationem recepe- c

runt. Hoc, opinor, docet, dicens : Audient qui sunt
longe, que feci. Nam quantum ad legis institutio-
nem attinet, prope erat Israel : gentes vero a cogui-
tone et conjunctione cum Deo, videlicet spirituali,
semotz erant, colentes creaturam supra Creatorem.
Sed hi, inquit, audient quz feci, cum nollet audire
Jsracl. Scient qui propinqui sunt fortitudinem
meam. Periit enim non in. totum lsrael ; sed ex il-
Jis plurimi crediderunt, et velut prope Deum facti
sunt. Quia in lege instituti jam fuerunt, Dei forti-
tudinem cognoverunt. Crediderunt namque eum
miracula edidisse, ut Deum, Sed hi, inquit, scient.
Recesserunt autem, et omnino ezpertes facti sunt
*pei sanctorum, qui in Sion iniqui surt. 489 Ap. p
prehendet etiam illos tremor, quantumvis insigniter
impios. Nam experientia calamitatum quo illis in-
flictze sunt, saiis. fuerit ad comprimendam eorum
deinceps iusolentiain.

ἡ νομοθεσία, xai ἡ διαθήκη, καὶ οἱ πατέρες, xal
διατετέλεχε μὲν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν ἐμ-
φανῇ χαθιστὰς ἑαυτόν" xal τοῦτο μὲν διδασχαλίαις
«αἷς ὑπὲρ νόμον χρώμενος, τοῦτο δὲ ταῖς ὑπὲρ λόγον
καταπλήττων θεοσημείαις. ᾿Αλλὰ γέγονεν ἀνόνητον
τοῖς Ἰουδαίοις παντελῶς τὸ χρῆμα διὰ πολλὴν σκαιό-
«7174 νοῦ, Ἐδίδασχε μὲν γὰρ ὁ Κύριος οἱ δὲ Γραμ-
ματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι τοῖς ἀχροωμένοις Envr f
τοντες ἔλεγον᾽ « Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται, τί
ἀχούετε αὐτοῦ ; » Πονηροῖς xat ἀκαθάρτοις ἐπετίμα
πνεύμασι, καὶ τοῦτο μετ᾽ ἐξουσίας, ὡς Θεός " οἱ δὲ
τὴν οὕτως ὑπερφνᾶ καὶ ἀπόῤῥητον συχοφαντοῦντες
ἰσχὺν ἀληθῶς, ἀπετόλμων λέγειν" Οὗτος οὐχ ἐκδάλ-
λει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν Βεελζεόοὺλ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων. Οὐχοῦν ἀπόπεμπτοι γεγόνασι, καὶ σφόδρσ
εἰχότως ἀμέτοχοι τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος. Μεμυστα-
γώγηνται δὲ τὰ ἔθνη, xal τὸ σωτήριόν τε xal eoa.
γελιχὸν παρεδέξαντο χήρυγμα. Τοῦτο, οἶμαι, διδάσχει
λέγων" ᾿Αχούσονται οἱ" πόῤῥωθεν ἃ ἐποίησα. Ὅσον
μὲν γὰρ ἧχεν εἷς γε τὸ πεπαιδεῦσθαι νόμῳ, γέγονεν!
ἐγγὺς ὁ Ἰσραήλ’ ἀφειστήχεισαν δὲ τὰ ἔθνη τῆς
πρὸς Θεὸν οἰχειότητος, δῆλον δὲ ὅτι πνευματιχῆς,
λελατρευχότα τῇ »τίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ᾿Αλλ᾽
οὗτοι, φησὶν, ἀκούσονται ἃ ἐποίησα, οὐχ ἐθελήσαντος
ἀχοῦπαι τοῦ Ἰσραὴλ. Γνώσοντα: οἱ ἐγγίζοντες τὴν
ἰσχύν μου. ᾿Απόλωλε γὰρ o)x εἰσάπαν ὁ Ἰσραΐλ"
πλεῖστοί γε μὴν xal ἐξ αὐτῶν πεπιστεύχασι, καὶ
οἷον ἐγγὺς ὄντες Θεοῦ, Διὰ τὸ ἤδη λαχεῖν τὴν ἐν
νόμῳ παίδευσιν, ἐγνώχασ: τὴν ἰσχὺν τοῦ Χριστοῦ.
Πεπιστεύχασι γὰρ ὅτι τεθανματούργηχεν ὡς Θεός.
'AXX οὗτοι μὲν γνώσονται, φησίν. ᾿Απέστησαν δὲ
xai ἔξω γεγόνασιν ὁλοτρόπως τῆς τῶν ἁγίων ἐλπί-
δος οἱ ἐν Σιὼν ἄνομοι. Λήψεται δὲ αὐτοὺς καὶ τρό-

uog, χαίτοι λίαν ὄντας ἀσεῦδεῖ;. ᾿Αρχέσει γὰρ τῶν ἐπενηνεγμένων αὐτοῖς συμφορῶν ἡ πεῖρα πρός γε τὸ

"VgRs. 05. Quis annuntiabit vobis, quod ignis ar-
deal ? Quis aununtiabit vobis locum eternum?

Quod in acerbum et inevitabile supplicium | in«
cient, ignis aHmentum futuri judicii tempore qui
in Christum impie fecerunt, hic. demonstrat. Dixit

δεῖν. xal χαταδεῖσαι λοιπὸν τὸν παρ᾽ αὑτῶν ὑδρισμόν:

Τίς árayyeAei oytr, ὅτι πῦρ καίεται; Τίς ἀναγ»
γελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰώνιον;

Ὅτι σχληρᾷ xal ἀφύχτῳ περιπεσοῦνται χολάσει,
πυρὸς ἐσόμενοι τροφὴ χατὰ τὸν τῆς χρίδεως καιρὸν
οἱ δυσσεθοῦντες εἰς Χριστὸν, διαδείχνυσιν ἐν tou-

* Deut. àv, 21. Τό Joan. 5,20. * Matth. xii, 3. seqq. -

Digitized by Google
