711

δοξολογίαις καταγεραίρειν ἐπείγονται τὸν τῶν ὅλων
“Σωτῆρα Θεὸν τὸν χατοιχοῦνῃα ἐν ὑψηλοῖς, ἢ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς δηλονότι, ἣ xat ἐν χτίσμασι λογικοῖς ὧν ἂν
εἴη τὸ ὕψος, ὡς ἐν νοητῷ μεγέθει τῆς πολυειδοῦς
ἀρετῆς. Δοξολογοῦσι τοίνυν τὸν Θεὸν κατατεθηπότες
τὴν Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχκχλησίαν Χριστοῦ, χρί-
σεως καὶ δικαιοσύνης ὁρῶντες ἐμπεπλησμένην, 'H
μὲν γὰρ ἐπίγειος Ἱερουϑαλὴμ τῆς οὕτω λαμπρᾶς
ἀπολείπεται δόξης. Προσήκατο γὰρ οὐδαμῶς τὴν
Καρὰ θεοῦ καὶ Πατρὸς δικαιοσύνην, τοῦτ᾽ ἔστι, Χρι-
στόν. Ἡ δέ γε ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἡ νοητὴ καὶ
ἀληθεστέρα Σιὼν μεστὴ γέγονε χρίσεως xal διχαιο-
σύνης" ἡ δὲ χρίσις ἐν τούτοις, τὴν διχαιοχρισίαν τὴν
ie! ἑχάστῳ πράγματι δηλοῖ, Ζῇν γὰρ ἔθος τοῖς
ἁγίοις λογιχῶς, καὶ ἐννόμως, καὶ χατευφραίνεσθαι
ὁπὸ τῶν εὐαγγελικῶν ϑεσπισμάτων. Εἶτα θαυμάζουσι
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς νόμον μὲν ἔχοντας, καΐτοι δο-
ϑέντα παρὰ Θεοῦ πρὸς ἐπικουρίαν, ἀπολωλότας δὲ δι'
αὐτοῦ, Ὡς γὰρ ὁ μακάριος γράφει Παῦλος, ε᾿Ατεθοῦν-
πες τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦν-
τες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν,
Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς. εἰς. δικαιραύνην παντὶ τῷ
πιστεύοντι. » Ὃ μὲν γὰρ νόμος ἦν ἐν σχιαῖς μέχρι
καιροῦ διορθώσεως χείμενος. ᾿Αναλάμψαντος δὲ τοῦ
νέου χηρύγματος, καὶ τῆς ἀληθείας εἰσχεχομισμένης,
ἐχρῆν δή ποὺ πάντω; ἀρ ῆσαι τοὺς τύπους, καὶ
ἀπραχτῆσαι τὴν σχιάν. ἀλλ᾽ 6 φιλόνειχος Ἰσραὴλ,
καίτοι τῷ νόμῳ συναγορεύειν ἐθέλων, ἐνιστάμενός τε
ταῖς Μωσέως ἐντολαῖς, εὐσεδεῖν τῇ διὰ τούτου νομί-
ζων, παραδέδοται τοῖς ἐχθροῖς. Οὐ γὰρ ἔδει val; οὕτω
μαχραῖς ἀπειθείαις ἀτιμάξειν τὴν ἀλήθειαν. Οὐχοῦν
ἐν νόμῳ παραδοθήσονται, Ἡμῖν δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πι-
στεύσασι χαὶ ὁ πάλαι δι' ἀγγέλων λαληθεὶς νόμος
μεσολαδρῦντος Μωσέως; θησαυρὸς ηὑρέθη σωτηρίας.
Ἐχεῖ γὰρ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν αὐτῷ σοφία τέ ἐστι xal
ἐπιστήμη, καὶ εὐσέθεια πρὸς τὸν Κύριον. Διαχέχραγε
γὰρ ὁ Μωσέως νόμος τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ
«ἧς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὴν δύναμιν ὡς ἐν σχιαῖς
εὑρήσομεν, ἰσχνὸν ἐνιέντες τοῖς γεγραμμένοις τὸν
νοῦν. Καὶ γοῦν ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίων δή-
pote" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοὶ,
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. »

. iN ISAIAM LIB. ill, TOMUS Π|. .
᾿Αναφωνοῦϑι πάλιν ol. ἅγιοι, καὶ ταῖς καθηχούσαις A laterloqauniur rursus sancti, οἱ debitis laudibug

723

ornare satagunt universorum Servatorem Deum, qui
in excelsis habitat, vel in colis videlicet, vel in
sedifieis ratione praeditis, quorom altitudo sita est
in multiplicium. virtutum intelligibili magnitudine.
Gloriam igitur canunt Deo, suspicientes nimirum
Sion, id est Christi Ecclesiam, videntes eam j'di-
cio et justitia repletam. Terrena enim Jerusalem
bac tam illustri gloria destituitur. Nequaquam eniui
admisit justitiam Dei et Patris, id est, Christum.
Ecclesia autem gentium, intelligibilis et verisr Sion,
plena facta est judicio et- justitia. Judicium hic ju-
sium in re quaque judicium denotat, Solent enim
sancti congruenter rationi et legibus vivere, et
evangeliris oraculis semet oblectare. Deinde admi-
rantur Israelitas, legem habentes a Deo traditum in
auxilium, per eam tamen perire. Nani, ut. beatus
Paulas. scribit, « Rejicientes Dei justitiam, el pro-
príam stabilire quzrentes, justiize Dei non sunt
subjecti. Finis enim legis Christus, ad justitiam
omni credenti *.» Lex namque erat in umbris, us-
que ad tempus reformationis posita; nova vero
predieatione elucescente, et veritate introducta,
omnino cessare figuras oportuit, et umbras. exolo-
scere. Sed conteutiosus οἱ pertinax Israel, etiamsi
voluerit legi eonsenjire, et Mosaicis praeceptis in-
sistere, per hoc pietatem se colere arbitratus, tra-
ditur hostibus. Non enim tam diuturna contumacia
veritatem contemnere oportebat, ltaque in lege tra-
dentur. Nobis autem, qui ex. gentibus credimus,
les. quondam per angelos locuta, sequestre M: yse,
thessurus salutis inventa est. Mic enim, hoc est,
in illa, et sapientia est, et scientia, et pietas in
Deum. Nam clamitavit lex Mosaica Christi myste-
rium, et evangelicze politim. virtutem tanquam in
umbris inveniemus, subtiliter et exquisite his quas
scripta sunt adhibentes animum. Dixit quippe Ser-
vator Judaico populo : « Si. eredidissetis Mvysi,
creididissetis et mihi. De me enim ille scripsit **. »
A585 Est ergo lex thesaurus justitie non aten-
dentibus umbrz, sed ipsam penitus introsplcienti-
bus, et veritatis decus exquirere studentibus.

Οὐχοῦν θησαυρὸς διχαιοσύνης ὁ νόμος τοῖς οὐ προσέχουσι τῇ

σχιᾷ, διαχύπτουσι δὲ μᾶλλον αὐτὴν, xai τὸ τῆς ἀληθείας κάλλος πολυπραγμονεῖν σπουδάζουσι.

Ἰδοὺ δὴ iv τῷ pito ὑμῶν
σονται οὖς àpo6sicós ροδηθήσονται dg' ὑμῶν"
ἄγγελοι ἁποσταλήσονται ἀξιοῦντες εἰρήνην, πι-
κρῶς κιλαίοντες, παρακαλοῦντες εἰρήνην. 'Epn-
μωθήσονται γὰρ αἱ τούτων ὁδοὶ, πέπαυται ὁ
Ῥόδος τῶν ἐθνῶν, καὶ ἡ πρὸς τούτους δια.
θήκη αἴρεται, καὶ οὐ μὴ Δογισθήσεσθε αὐτοὺς
ἀνθρώπους.

Βάλιν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος
παραθαρσύνων ὁρᾶται τοὺς ἁγίους μυσταγωγούς"
καὶ φόδου παντὸς ἀπαλλάττων, χαὶ τῶν ἐσομένων
αὐτοῖς ἀγαθῶν προαναφαίνων τὸ πλάτος. 'Ebitoxoy
μὲν γὰρ τοὺς ἀγίους ἀποστόλους οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι"

* Rom. x,5, 4. » Joan. v, 46.

αὐτοὶ φοδηθή- Ὁ — Vins. 7, 8. Ecce timore vestro ipsi thnebunt ; quos .

timuistis, ii timebunt vos, Angeli mittentur rogantes
pacem, amare flentes, exhortantes pacem. Deferentur
enim horum vie, Cessavit timor gentium, et testa-
mentum quod ad illos attinet tollitur, nec reputabitis
€os homines.

Rursus hisce verbis Dominus exercituum anmare
videtur sanctos mystagogos, omnique metu liherare,
ei feturorum ipsis bonorum amplitudinem pra-
monstrare, Persecuti sunt. enim sanctos apostolos
miseri Judei, partim citantes ad concilium, partim

Digitized by Google
