ut 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP, 716

vites sumus jam per Christum, et magis adbuc A αὐτῷ πεποιθότες ἕως τοῦ αἰῶνος, xal κατῳκήχαμον
erimus, supernorum et divinorum charismatum am- ἐν πόλει τῆς εἰρήνης, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐχχλησίχ Θεοῦ
plissimam accessionem consecuti, ζῶντος. Ἐν αὐτῇ γὰρ xatowxel Χριστὸς, ὃς iouv
εἰρήνη, xol ἀναπεπαύμεθα μετὰ τοῦ πλούτου. Οἱ γὰρ πάλαι παντὸς ἀγαθοῦ πράγματος, καὶ ἀρετῆς
ἀπάσης ἐν ἐνδείᾳ χαθεστηχότες, οἱ ἄθεοι χατὰ τὸν χόσμον, καὶ ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, πλούσιοι διὰ Χριστὸν
ἐσμέν το ἤδη, καὶ ἔτι μειζόνως ἐσόμεθα, τῶν ἄνωθεν zal παρὰ θεοῦ χαρισμάτων ἀμφιλαφεστάτην λαχόν-

τες τὴν ἐπίδοσιν.

Vgns. 19. Et grando εἰ descenderit, non invadet
tos, el erunt qui habitant in silvis tam fidentes quam
hi qui in campis.

Cum impie egisscnt in Dominum nostrum Chri-
ctum Judaei, et quantum nefariis consiliis et summis
viribus contendere poterant, illum tantum non oc-
cidissent, violentissima graudo, nimirum divina

Ἢ δὲ χάλαζα ἐὰν καταδῇ, οὔκ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἥξει,
Καὶ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐν τοῖς δρυμοῖς πεποι-
θότες ὡς οἱ ἐν τῇ πεδινῇ.

Δεδυσσεδηκότων Ἰουδαίων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τό γε ἦχον εἰς ἀνοσιότητα λογι-
σμῶν καὶ ἐγχειρημάτων δύναμιν ἀπεχτονότων αὐτὸν,
μονονουχὶ ῥαγξδαιοτάτη χάλαζα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ix

ire, universam iufestavit regionem. Redacta est B θείας ὀργῆς, κατὰ πάσης ἠνέχθη τῆς χώρας, Δέδοται

enim iu. vastitatem, capta est, et vastata, el in om-
nes veulos dispersi sunt, juxta vocem prophete.
Quando igitur grando, inquit, invecta erit, id est,
divina ira, non vos qui creditis, et qui habitatis in
eivitate pacis, invadel, neque germina justitizs no-
sirze corrumpet, neque bunos nostros labores pes.
sumdabit, sed erunt.lam confidentes bi qui habi-
tant in. silvis, quam hi.qui in. campis, Quid istud
esi? Terra enim spissis lignis referta, aspera est
el arationi parum accommo:a : illa vero terra
campestris est et qequabilis, agricolis ad seminum
esui servientium procreationem aptissima. Deo igi-
tur annuente, omnia erunt. fertilia, οἱ terra quon-
dam.aspera, efficietur seminum sativorum alumna.
Omnia euim fructum ferunt per. Christum, intelli-
gentise scilicet fructus, spiritualiter. In spinis autem
seminat nemo. Sed innovantes novalia, juxta pro-
pheta: vocem *", serauius in justiia, viventes non ultra

sccundum caraem et voluptuarie, sed conversantes -

magis evangelice,

A1 Vins. 20. Deati serentes. super. omnem
aquam, ubi bos et asinus calcant,

Traducto sermone ad agriculturz opera et ad
feraeitatem agrorum, commoratur in translatione,

et beatos nominat seminantes euper aquam, ubi bos.

et asinus. caleant,. Aquam enim Scriptura divino
Spiritu prodita divinum et celestem sermonem
appellat, et sanctorum mystarum praedicationem.
Loquuntur enin in Spiritu etiam ipsi. Conürmabit
e;iam ipse Servator dicens : « Non. vos qui loquie
mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in νὸς
bis ***. » Cum sít enim vivifícus Dei sermo, idcirco
ac quidem merito aque comparatur. Viviica est
enim aqua, efficiensque omnie fecunditatis. Tales
igitur aquae intelligibiles cum nobis suppeditentur,
colere solemus virtutis officia, studemusque pietatis
lusudare laboribus. Iu. his aquis bos et asinus cal-
cant, id est, Judaeorum populus et gentium. Justi-
flravit namque Deus circumcisionem ex flde, et
proeputium per fidem; ct ut Paulus ait : « Interstitio
wacerke diruto, οἱ lege mandatorum in decretis

*? jer, av, 25; Osce. x, 12. ?"' Mattb, x, 20.

τὰρ εἰς ἐρήμωσιν, ἥλω, καὶ πεπόρθηται, xal διεσπά-
ῥῆσαν εἰς πάντα ἄνεμον χατὰ τὴν τοῦ προφήτου
φωνήν. Ὅταν τοίνυν ἡ χάλαζα χατενεχθῇ, φησὶ, τοῦτ᾽
ἔστι, τὰ ix θείας ὀργῇ, οὐχ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἥξει τοὺς
πιστεύσαντας, καὶ τοὺς χατοιχοῦντας ἐν πόλει elpf-
νης, οὔτε μὴν τὰ γενήματα τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν
χκαταφθερεῖ, οὔτε τοῖς ἀγαθοῖ; ἡ μῶν διαλυμανεῖται
πόνοις, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει πεποιθότες ἔσονται ol;
χκατοιχοῦσιν ἕν τοῖς δρυμοῖς καὶ οἱ ἐν τῇ πεδινῇ"
xai τί δὴ τοῦτό ἔστιν; Ἡ μὲν γὰρ δασέσι ξύλοις χα-
τάκοπμος γῆ τραχεῖά πώς ἔστι καὶ οὐχ εὐΐροτος, 'H
δέ γε ὑπτία καὶ ὁμαλὴ τοῖς γηπονεῖν εἰωθόσιν, xti
δεία πρὸς τὴν ἐδωδίμων σπερμάτων γένεαιν, θεοῦ
τοιγαροῦν κχατανεύοντος ἔσται τὰ πάντα ἐν εὐχαρ-
πίαις, καὶ σπερμάτων ἡμέρων τροφὸς ἡ πάλαι τρα-
χεῖα δειχθήσεται vq. Καρποφορεῖ γὰρ τὰ πάντα
διὰ Χριστὺν, νοητῶς δὲ δηλονότι καὶ πνευματιχῶς.
Καὶ σπείρει μὲν ἐπ᾽ ἀχάνθαις οὐδείς. Νεώσαντες δὲ
νεώματι χατὰ τὴν τοῦ προφῆτον φωνὴν, σπείρωμεν
εἰς δικαιοσύνην, ζῶντες μὲν οὐχ ἔτι κατὰ σάρκα χαὶ
φιληδόνως, πολιτευόμενοι δὲ μᾶλλον εὐαγγελιχῶς-

Μαχάριοι οἱ σπείροντες ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς
καὶ ὄγος πατεῖ.

Τιαρενηνεγμένον τοῦ λόγον πρὸς τὰ ἐκ τῆς γηπο-
νίας ἔργα, χαὶ τὰς ἐν ἀγροῖς εὐχαρπίας, ἐπιμένει τῇ
μεταφορᾷ, καὶ μαχαρίους ὀνομάζει τοὺς σπείροντας
ἐφ᾽ ὕδωρ, οὖ βοῦς, καὶ ὄνος πατεῖ, “ὕδωρ μὲν γὰρ ἡ
θεόπνενστος Γραφὴ, τὸν θεῖον ἡμῖν xol οὐράνιον
ὀνομάζει λόγον, καὶ τὸν τῶν ἁγίων μυσταγωγόν.
Λαλοῦσι γὰρ ἐν Πνεύματι xat αὐτοί. Καὶ πιστώσεται
λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Οὐχ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.»
Ἐπειδὴ γάρ ἔστι ξζωοποιὸς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, ὕδατι
ταύτῃ tot xal μάλα εἰχότως παρειχάζεται, Ζωοποιὸν
γὰρ τὸ ὕδωρ, καὶ ἁπάσης πρόξενον εὐχαρπίας. Τῶν
τοιούτων οὖν ὑδάτων τὴν νοητὴν ἔχοντες χορηγίαν
γεωργεῖν εἰθέσμεθα τὰ εἰς ἀρετὴν. Kal vol; xaT
εὐσέδειαν πόνοις ἐνιδροῦν σπουδάζομεν, ἐν τούτοις
τοῖς ὕδασι βοῦς χαὶ ὄνος πατεῖ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὃ τε ἐξ
Ἰουδαίων λαὸς, καὶ μέν τοι xxt ἐξ ἐθνῶν. Δεδιχαίωχε
γὰρ ὁ Θεὸς περιτομὴν Ex πίστεω;, καὶ ἀχροθυστίαν
διὰ τῆς πίστεως, Καὶ ὡς ὁ Παῦλός qnot: «Τὸ μεσό-

Digitized by Google
