105

S. CYRILLT ALEXANDRINI ARCHIEP.

.

704

tum eum Domino nostro Jesu Christo, et fructus À χειότητα τὴν διὰ πνεύματος πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν

tulerunt in Sion intelligibili, et domesticos ac inti-
0s habuerunt in Jerusalem, qui alia non est
quam ipsa Sion, ter beati sunt, et omnibus bonis
prediti. Habuimus et nos quoque domesticos a:
necessarios, spirita, scilicel. sanctos mystagogos
sacrorumque antistites, Ecce enim rex justus re-
gnabit, et principes cum judicio imperabunt. Regna-
vit namque Christussuper nos, justus. pariter . ac
immaculatus, ac justitis omnis administer, ei eo-
rum qui supra legem sunt przceptor. lmperarunt
etiam cum judicio principes. Cum judico dicit, pro,
occulte. Erit siquidem justus Rex, homo quidem et
fraler per omnia eorum qui in terra sunt : revera
enim Deus est; Verbum enim caro factum est ***,
juxta. Seripturas. Et erít occultans sermones suos.
Plurima enim locutus est in parabolis Dominus
noster Jesus 8.3. Christus, qui etiam proclamavit
hoc ipsuin ante voce Davidis, dicen : « Aperiam in
parabolis o$ meum, eructabo occulta a constitu-
tione **, » Nec id solum dicit, sed, Et occultabitur
quasi ab aqua qu:e fertur. Impetum tentationum,
aque quz celeriter fertur, vel fluviorum. rivis
qui in terra rapide fluunt, solent sacre Littere
comparare. Quando igitur, inquit, grassantur in
€os tentationes, sunique tanquam aqua celeriter ac
rapide ruens, ipse occultabitur, id est, ab insidiis
tentantium immunis erit, ut non capiatur. Dixitque
de illo David : « Non proficiet inimicus in eo, et
filius iniquitatis non apponet nocere οἱ *'. » Sepe
enim insidias struxerunt populi Judzorum, inci-
tantibus illos ad hoc, his qui tunc prafueruut,
Scribis dico et Phariszis, Sed non poterat Christus
prater voluntatem quidquam pati eorum quz solent
molesta esse. lili enim lapidarunt, hic autem, sicuti
ait beatua evangelista, per medium eorum transiit,
et sic preeteriit, id est, non euravit. Eritque bis qui
sunt in Sion, velut fluvius incitatus, gloriosus, in
terra sitiente. His enim qui sitierunt, ex gentibus
vocatis ad agnitionem ejus, nec habentibus sermo-
nem qui servare novit, factus est velut. quidain
fluvius, divite rivulo exuberans, et etiam gloriosus,
id est, insignis. Complures enim alii quoque fluvii
vocali sunt, Etenim beatus David sanctos myste-

Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ χαρποφορήσαντες £v τῇ νοητῇ
Σιὼν, xal οἰχείους ἐσχηκότες ἐν Ἱερουσαλήμ." οὐχ
ἑτέρα δὲ παρὰ τὴν Σιὼν αὕτη" τρισμαχάριοξ τε καὶ
ἐν navi γεγόνασι χαλῷ. ᾿Εσχήχαμεν δὲ xa ἡμεῖς
οἰχείους, τοὺς κατὰ πνεῦμα δηλονότι, τοὺς ἁγίους
μυσταγωγούς. Ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει,
χαὶ ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρξουσι. Βεθασίλευχε γὰρ
ἡμῶν ὁ Χριστὸς ὁ δίχαιός τε καὶ ἄμωμος, καὶ διχαιο-
σύνης ἁπάσης βραθδευτῆς, καὶ τῶν ὑπὲρ νόμον εἰσ-
ηγητής. Ἦρξαν δὲ καὶ μετὰ χρίσεως ἄρχοντες. Τὸ δὲ,
μετὰ χρίσεως, ἀντὶ τοῦ, χεχρυμμένως, φησίν. Ἔσται.
γε μὴν ὁ δίκαιος βασιλεὺς ἄνθρωπος μὲν καὶ ἀδελφὸς
xavà πάντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ᾿ Θεὸς γὰρ χατὰ ἀλή-
θειαν. Ὁ γάρ τοι Λόγος γέγονε σὰρξ, κατὰ τὰς Γρα-
φάς.Ἕσται δὲ χρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ. Πλεῖστα
γὰρ ὅσα λελάληχεν ἐν παραδολαῖς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς xol διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶ δ αὐτὸ δὴ
τοῦτο προαναχεχράγει λέγων ^. «᾿Ανοίξω ἐν παραθο-
λαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ χα-
ταδολῆς. » Kat οὐχὶ τοῦτο μόνον φησὶν, ἀλλὰ γὰρ xal
χρυθδήσεται, ὡς ἀφ᾽ ὕδατος φερομένου. Ὕδατι φερο-
μένῳ πάλιν, ἢ τοῖς ποταμίοις “άμασι ῥαγδαίως τῆς
γῆς καταχεομένοις, παρειχάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι τῶν πειρασμῶν τὴν ἔφοδον. “Ὅταν τοίνυν
χατεπιφύωνται, φησὶν, αὐτῶν πειρασμοὶ, εἶέν τε
καθάπερ ὕδωρ φερόμενον, αὐτὸς χρυδήσεται, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀνάλωτος ἔσται ταῖς τῶν πειραζόντων ἐπιθου-
λαῖς. Ἔφη δέ που καὶ ὁ Δαδὶδ περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Οὐχ
ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσ.
θήσει τοῦ χαχῶσαι αὐτόν. » Πλειστάχις μὲν γὰρ ἐπ-
εὔούλευσαν οἱ τῶν Ἰουδαίων δῆμοι, παροτρυνόντων
εἰς τοῦτο αὐτοὺς τῶν τότε χαθηγεῖσθαι λαχόντων,
Ῥραμματέων τε φημὶ καὶ Φαρισαίων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ fv
ὑπομεῖνα! τι τῶν εἰωθότων λυπεῖν ἀδουλήτως Χρι-
στόν, ΟἹ μὲν γὰρ ἐλίθαζον, ὁ δὲ, χαθὰ φησὶν ὁ μαχά-
ρος εὐαγγελιστὴς, ἐπορεύετο διὰ μέσου αὐτῶν, καὶ
παρῆγεν οὕτως, τοῦτ᾽ ἔστι, οὐ πεφροντιχώς. Ἔσται δὲ
τοῖς ἐν Σιὼν ὡς ποταμὸς φερόμενος ἔνδοξος ἐν γῇ
διψώσῃ. Δεδιψηχόσι γὰρ τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις
εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ, xal τὸν εἰδότα σώζειν οὐχ ἔχουσι
λόγον, γέγονεν olá τις ποταμὸς πλουσίῳ χαταχεόμε-
νος νάματι, καὶ πρός Ys τούτῳ καὶ ἔνδοξος, τοῦτ᾽.
ἔστιν, ἐπίσημος. Πλεῖστοι μὲν γὰρ καὶ ἕτεροι χέχλην-

riorum antistites, quique sermonem e supernis et p ταῖ ποταμοί. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Δαδὶδ τοὺς ἀγίους

calitus hauserunt, qui (idem admiserunt, fluviis
comparans, ait: « Elevaverunt flumina, Domine,
elevaverunt flumina vocem suam **. » Clara enim et
exaudibiles erant sanctorum apostolorum voces :
at eorum nemo adeo fuit gloriosus , ut certe quideni
est hie torrens deliciarum, id est, Christus. Ab eo
enim dicimus quoque aliis omnibus datum esse, ut
abunde habeant unde possent mysteria tradere,
et vivificum Dei sermonem animis credentiuin
insilllare,

Vins. 5-8. Et. non erunt amplius confidentes homi-

"Joan. s, 44. '* Psal. txxvi, 3, *1 Psal. xxxvi, 35, 35 Psal. xcii, 5.

4,

μυσταγωγοὺς, xaX τοὺς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ ποτίξοντας
λόγον, τοὺς τὴν πίστιν προσιεμένους ποταμοῖς παρει-
χάζων ἔφασχεν᾽" ε Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπ-
Wpav οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν. » Ἐξάχουστοι μὲν
γὰρ αἱ τῶν ἁγίων ἀποστόλων φωναί, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὖ-
πῶν ἔνδοξος οὕτω, καθάπερ ἀμέλει xal ὁ χειμάῤῥους
τῆς τρυφῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστός. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ xai
τοῖς ἄλλοις ἅπασι δεδόσθαι φαμὲν τὸ ἐπιτηδείως ἔχειν
πρός γε τὸ δύνασθαι μυσταγωγεῖν, xat τὸν ζωοποιὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον ταῖς τῶν πιστευόντων ἐνιέναι qu-
χαῖς.

Καὶ οὐκότι ἔσονται πεποιθότες éx' ἀνθρώποις»

-

Digitized by Google
