οὐδ IN ISAIAM LIB.

Jl. TOMUS ἢ. 054

χένα, τοῦτο μὲν οὖν οὐκ ἔδρων ol δείλαιοι, περι- A dem. minime factitarunt miseri, sed przefidentes

αυτιζόμενοι δὲ xal μεγάλα φρονοῦντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
ἀνέδην ἔφασχον" « μεῖς τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μα-
θηταί" ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσῇ λελάληχεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. » ᾿Αλλ᾽ ἤχουον
Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς" « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ
κόσμου. » Καὶ πάλιν’ € Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περι-
πατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ fj σχοτία ὑμᾶς κατα-
λάδῃ.» Ἐπε:δὴ δὲ καίτοι τῶν οὕτω σεπτῶν ἀχροώμε-
vot λόγων γεγόνασι μὲν xaz' οὐδένα τρόπον ἑαντῶν
ἀμείνους 1j σοφώτεροι" σχληροὶ δὲ καὶ ἀχαμπεῖς
χατεφωρῶντο λοιπόν" τότε δὴ τότε χαὶ μάλα εἰχότως
κατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σχοτίας͵ ἐχλέλυνται δὲ τρόπον
τινὰ, καὶ φρενὸς ἐξέστησαν ἀγαθῆς, χαὶ χαθάπερ ἐξ
οἴνου χεχραιπαληχότες πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτό-
πων εὐχόλως καταδεδόνηνται. Τοιοῦτόν τι σημαίνων B
φησὶ πρὸς αὐτούς: Ἐχλύθητε, xoi ἔχστητε xoi
χραιπαλήσατε, οὐχ ἀπὸ σίχερα, οὐδ᾽ ἀπὸ οἴνου.
Οἷδε γὰρ, οἶδε καταμεθύσχειν τὸν νοῦν, οὐχὶ πάντη τε
καὶ πάντως οἶνος ὁ αἰσθητὸς, ἤγουν τὸ μεθύσχον
κέρασμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ σίχερα. Συμφοραὶ δὲ μᾶλλον
τοῦτο δρῶσι νεανιχώτερον, xat οἷά τις πώρωσις ἐκ
θείας ὀργῆς τῇ διανοίᾳ συμδαίνουσα, τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
διδάσχει λέγων" Καὶ χαμμύσει τοὺς ὀφθαλμοὺς ab-
πῶν, xaX τῶν προφητῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἀρχόντων
αὐτῶν οἱ ὁρῶντες τὰ γλυπτά, Οἱ γὰρ πάλαι, qnt,
διὰ τῆς τοῦ νόμου παιδαγωγίας σεσοφωμένοι, xal
τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ὡς ἐν ἀμυδραῖΐς ἔτι κατα-
θεώμενοι ταῖς σχιαῖς, καὶ συνιέντες ἐχ μέρους τῶν
ἁγίων προφητῶν τοὺς λόγους, xal αὐτοῦ δὴ τούτου
στερηθήσονται. Καμμύσει γὰρ τοὺς τῆς διανοίας αὖ-
τῶν ὀφθαλμοὺς, καίτοι πάλαι βλέποντας τὰ γλυπτά
[Sept. χρυπτὰ, non γλυπτά]. Πείσεται δὲ τοῦτο,
φησὶν, ἄρχων, καὶ προφήτης, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡγούμενος
xa ἱερεύς, Ὠνόμαζον γὰρ προφήτας τοὺς τῶν ἁγίων
προφητῶν πολυπραγμονοῦντας τὰ προφητῶν. "Hoav
δέ τινες παρὰ «ot; Ἰουδαίοις νομομαθείάς ὑπόληψιν
ἔχοντες καθηγηταὶ καὶ διδάσχαλοι, χαθάπερ ἀμέλει
καὶ Γαμαλιὴλ, περὶ οὗ πολὺς παρ᾽ αὐτοῖς ὁ λόγος ἦν.
Καὶ ἔσται ὑμῖν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα, ὡς οἱ.
Jórot τοῦ βιδλίου τοῦ ἐσφραγισμένου τούτου, ὃ
ἐὰν δώσουσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπισταμένῳ γράμ-
paca, ᾿έγοντες " "Avdyvoti ταῦτα, καὶ ἐρεῖ - Ob
δύναμαι ἀναγνῶναι, ἐσφράγισται γάρ. Καὶ δοθή-
σεται τὸ βιδιλίον τοῦτο εἰς χεῖρας ἀνθρώπον μὴ D
ἐπισταμένου γράμματα, xal ἐρεῖ αὐτῷ" ᾿Αγά-
γνωθι τοῦτο, καὶ ἐρεῖ " Οὐκ ἐπίσταμαι γράμματα.
“Ἔφη που πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός" « Ἐρευνᾶτε τὰς Ἰ᾽ραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς
δοχεῖτε ὑμεῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Καὶ αὗταί εἰσιν αἱ
μαρτυροῦσα: περὶ ἐμοῦ, καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός
με, ἵνα ζωὴν ἔχητε, » Οὐχοῦν εἰχῇ πεπονήχασιν ἄνω
τε καὶ κάτω τὴν διὰ Μωσέω; ἐντολὴν ἀειλογοῦντες ol
ἐξ Ἰσραὴλ xai προσποιούμενοι μὲν τῶν νομιχῶν
τραμμόπων εἰς νοῦν καὶ καρδίαν οὖχ ἀγεννῆ συλλέ-
ξασθαι σύνεσιν, οὐ μὴν ἐπιζητοῦντες Χριστὸν, καίτοι
τοῦ νόμου τὸ αὐτοῦ λαλοῦντος μυστήριον. "Hxoucy

* Joan. jx, 980 55 {π|4Δ. vini, 19,

"!14bjj. xu, 35.

sibi, et de se magna sentientes, impudenter dixe-
runt: « Nos Moysis sumus discipuli ; nos scimus
Moysi locutum esse Deum, hunc autem. nescimus
unde sit *, » AL Christum diserte dicentem audi-
verunt: « Ego sum lux mundi**, » Et rursus:
« Quoad lucem habetis, ambulate in luce, ne 411
vos tenebrze comprehendant *!. » Postquam autem,
etsi lixec. gravissime dicta audiverunt, facti sunt
nulla ratione meliores seipsis, vel sapienitiores, sed
duri el przfracti postea deprehensi sunt : tunc
quidem, tune merito tenebris comprehensi sunt,
et quodammodo defecerunt, et quasi vino temulen-
ti inomnem turpitudinem facile deturbati sunt.
Tale quid significat, cum ait. illis : Deficite et ob-
Stupescite, et inebriamini, non sicera meque vino.
Etenim potest quidem, poteat vinum lioc quod sen-
sibus est suhjectum, vel etiam illa inebrians mi-
$lura, sicera seilicet, mentem | inebriare, sed non
omnino ac in totum; sed calamitates et velut. exe
c:ecatio quzedam es divinze irze cogitatione obveniens,
hoc citius efficiunt et efficacius. Hoc enim, puto,
docet, aiens : Et. claudet oculos eorum, et prophe-
tarum suorum, εἰ principum suorum, qui vident
sculpiilia. Qui enim, inquit, olim legali pidagogia
instituti tum erant, et veritatis pulchritudinem
velut. in. obscuris adhue umbris aspexerunt, et ex
parté sermones sanctorum prophetarum  intellexe-
Tunt, etiam hoc ipso, inquam, privabuntur. Oc-
cludet enim. mentis eorum oculos, etiamsi viderint
olim sculptilia. Eveniet autemistuc, inquit, principi
et prophete, id est, prefecto εἰ sacerdoti. Nomi-
narunt enim prophetas eos qui sanctorum prophe-
tarum prophetias summa contentione indagabant.
Erantque apud Judzos quidam, legis specie tenus
studiosi proceplores et doctores, quemadmodum
certe et Gamaliel, de quo multus apud eos perva-
gabatur sermo.

Vgns. 11, 12, Et. erunt. vobis omnia ista. verbo,
velut sermones libri signati hujus, quem si homini
scienti litteras tradant, dicentes : Lege hec, dicet :
Non possum legere, signatus. est enim. ΕἸ dabitur
liber hic in manus hominis non scientis. litteras, ἢ
dicetque illi ; Lege hunc, et dicet : Non scio lit-
teras.

Dixit Judzis Dominus noster Jesus Christus :
« Serutamini Seriptur.s, quia in illis putatis vos
habere vitam zternam, et ille. sunt qua testifican-
tur de me. Εἰ non vultis. venire ad me ut. vitam
habeatis "**,» Btaque frustra sursum ac deorsum la-
borarunt Israeli», Moysis przecepta semper in. ore
habentes, fingentes quidem 414 se haud vulgarem
legis cognitionem animo et pectore condidisse,
cum Christum non inquirant, etsi lux ejus explicet
mvsterüun. Nam et rursus audiverunt : « Si eredi-

*1* [bid, v, 29, 40.

Digitized by Google
