C83

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

(2

cadentibus, ad spiritualem considerationem. Cum A κειμένων ὁ νοῦς. Ἐπειδάν γὰρ, φησὶ, τὸν ἄρτον τῆς

enim, inquit, pauem afflictionis, et aquam angustam
dederit tibi Deus, quando videris decipientes te, et
animum tnum ab illis averteris, quando idola austu-
leris, et νους Dei cognitionis illustrationem accepe-
ris, tunc spirituali fertilitate abundabis. Erit nam-
que pluvia semini terre tux. Pluviam dieit intelli-
gibilem Spiritus consolationem, qux corda colentium
Deum recreat et quasi opimal, et fructuosos.eflicit.
David enim canit de his qui per fidem in Christo
justificati sunt :q« Pluviam voluntariam segregabis,
' e Deus, hzreditaii tux "*, » evangelicam nempe
el salutarem praedicationem et consolationem , ut
dixi, per sancum: Spiritum. Dixit quoque alicubi
propheta [sajas, ex persoua Dei, de Israelitis, qui

θλίψεως καὶ τὸ ὕδωρ τὸ στενὸν δοθείη συι παρὰ Θεοῦ,
ὅταν ἴδῃς τοὺς πλανῶντάς σε, καὶ ἀποστήσῃς τὴν
σεαυτοῦ διάνοιαν ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅταν ἐξάρῃς τὰ εἴδωλα,
xai τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰσδέξῃ τὸν φωτισμὸν,
τότε xal bv εὐχαρπίαις ἔσῃ πνεοματιχαῖς. Ἔσται
γὰρ ὑετὸς τῷ σπέρματι τῆς γῆς σου. "Yecbv δὲ φησὶ
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος νοητὴν παράχλησιν, fj τὰς τῶν
σεδομένων Θεὸν καταπιαίνει χαρδίας, καὶ μὴν xal
εὐχάρπους ἀποτελεῖ, ΨῬάλλει μὲν γὰρ ὁ Δαξὶδ περὶ
τῶν ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων" « Βροχὴν
ἐχούσιον ἀφοριεῖς ὁ θεὸς τῇ χληρονομίᾳ aov, » τὸ εὖ-
αγγελικὸν δηλονότι xal σωτήριον χήρυγμα, καὶ τὴν
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς ἔφην, παράχλῃησιν.
"Eon δέ που xai ὁ προφήτης Ἡσαΐας, ὡς ἐξ προσ-

erant vinea : Εἰ mandabo nubibus, ut non deplaant B ὦπου Θεοῦ, περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὃς ἦν ἀμπελών" Καὶ

in eam pluviam. Erit ergo, inquit, pluvia semivi
terre tuse. Quin. el. panis $9Q germinis terre tue
erit abundans et pinguis, id est, fructus tuorum
operum erit adjumento et utilitati. Fructum enim
edet, οἱ pinguis erit et copiosus. Nam Malachias
propheta. defectores Israelitarum alloquebatur, di-
cens : « Quia decipiens erat vilulus tuus, Samaria,
quia corrupla veuto severunt, et subversio eorum
excipiet ea 7*. » Manipulus non habens vires facieudi
farinam. Rursus et alter e sanctis, increpat quos-
dam , et inquit : Et Domini Doi tui non es recorda-
ius, propterea plantabis plantationem infidam. In-
frugifer enim est impiorum fructus, el labores in-
utiles, et conatuum successus nibil habet utilitatis.
AL pii fructuosi eunt, quibus bene sane apprecatur
divinus Paulus, inquiens : « Deus autew | justitize
augeat sementem vestram , et multiplicet proventus
justi vestre ?9, » Adjecit vero his propheta : Et
jumenta pascentur ia loco pingui et spatioso.
jumenia puto illum vocare pusillanimes et simpli-
ciores, qui meute tardi-sunt : vocati autem semel
ad agnitionem Dei per ldem, intelligente pastum
invenient, el in. loco pingui pascenüur, id. est, iu
Scriptura divino Spiritu prodita, vere spatiosa. Est
. enim lata et ampla, et tendens ad pietatem. Tauros,
seu boves operantes terram, esuros dicit paleas
comumistas hordeo ventilato, id. est, bene saginati
spirituali pastu, et solidis repleti disciplinis, terram
colent. Tauros autem, opinor, vocat hisce verbis,
eos qui divine praedicationis ministerio funguntur,
el magua virtute. Evangelium. annuntiant. In. hoc
nobis fidem faciet iterum sapientissimus Paulus,
legale preceptum iutelligens spiritualiter. Dixit
enim, « Scriptum est : Non obturabis os bovi tritu-
ranti.» Tum adjicit : « Num boves cura sunt Deo **? »
Au propler nos omniuo dicit? Itaque tanquam ab
optima .vitulorum pastione ezplicat eflingitque spi-
iiwalia, datque intelligere, electis,cultoresque Chri-
sti velut. terrum frugiferam reddentibus , pulcherri-
mum solidumque pastum adfuturum. Oportuit enim;
oporiuit populorum praefectos spiritualibus bonis

τὰ Psal Lxvn, passim. '* Osee vus, 5.

? |I Cor. ix, 10,

ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν
ὑετόν. Ἔσται τοίνυν ὑετὸς, φησὶ, τῷ σπέρματι τῆς
γῆς σου. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἄρτος τοῦ γεννήματος τῆς γῆς
σου ἔσται πλησμονὴ χαὶ λιπαρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τῶν
σῶν ἔργων καρπὸς εἰς ὄνησιν ἔσται. Τελεσφορνθὴ-
σεται γὰρ, καὶ πίων ἔσται καὶ πολύς. Μαλαχίας μὲν
γὰρ ὁ προφήτης τοῖς ἀποστήσασι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
προσεφώνει λέγων € Διότι πλανῶν ἦν ὁ μόσχος σου
Σαμάρεια, ὅτι ἀνεμόφθορα ἔσπειραν, χαὶ ἡ χατα-
στροφὴ αὐτῶν ἐχδέξεται αὐτά. ν Δράγμα οὐχ ἔχον
ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον. Ἕτερος δὲ πάλιν τῶν
ἁγίων ἐπιπλήττει τισὶ xal φησι" Καὶ Κυρίον τοῦ
βοηθοῦ σου oóx ἐμνήσθης" διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύ-
τευμα ἄπιστον. ᾿Ατελεσφόρητο; γὰρ ὁ τῶν ἀνοσίων
καρπὸς, ἀνόνητοι δὲ xai οἱ πόνοι, καὶ τῶν Emtyetpn-
μάτων ἡ ἔχδασις οὐδὲν ἔχει τὸ ὀνησιφόρον. Ἔτι
χαρποί γε μὴν οἱ θεοφιλεῖς, οἷς μάλα ὀρθῶς ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος ἐπεύχεται λέγων’ ε Ὁ δὲ Θεὸς τῆς δι-
χαιοσύνης αὐξῆσαι τὸν σπόρον ὑμῶν xoi πληθύναι
τὰ γεννήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν.ν Προσεπάγει δὰ
τούτοις ὁ προφήτης, ὅτι xai τὰ χτήνη χατανεμηϑὴ-
σονται τόπον πίονα xal εὐρύχωρον" κτήνη δὲ οἶμαι
λέγειν αὐτὸν τάχα που τοὺς ὀλιγογνώμονας, καὶ
ἀκεραιοτέρονς, ot βραδεῖς μέν εἰσι τὴν διάνοιαν, χε-
κλημέγοι δὲ ἅπαξ εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ διὰ τὴς πίστεως
νοητὰς εὑρήσουσι τροφὰς, xat εἰς τόπον πίονα xata-
νεμηθήσονται, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν θεόπνευστον Γραφὴν,
τὴν εὐρυχωρίαν ἀληθῶς. Πλατεῖα γὰρ καὶ πολλὴ χαὶ
τρέχουσα πρὸς εὐσέδειαν. Τοὺς δέ γε ταύρους, ἦτοι

D τοὺς βοῦς τοὺς ἐργαζομένους τὴν γῆν, φάγεσθαί φη-

σιν ἄχυρα ἀναπεποιημένα ἐν χριθῇ λελιχμημένῃ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν εὐτροφίαις ἔσονται πνευματιχαῖς.
Καὶ τῶν στερεῶν ἀναπιμπλάμενοι μαθημάτων ἔργά-
σονται τὴν γῆν. Ταύρους δὲ, ὥς γε οἶμαι, φησὶν ἐν
τούτοις τοὺς τὸ θεῖον ἱερουργοῦντας χήρνγμα xal εὖὑ-
αγγελιζομένους δυνάμει πολλῇ. Καὶ πιστώσεται εἰς
τοῦτο πάλιν ἡμᾶς ὁ πάνσοφος Παῦλος, τὴν νομικὴν
ἐντολὴν νοήσας πνευματιχῶς. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Γέγρα -
πται, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα. » Εἰροσεπάγει δὲ,
« Μὴ τῶν βοῶν μέλλει τῷ Θεῷ; » Ἢ δι' ἡμᾶς πάν-
τως λέγει; Οὐκοῦν ὡς ἀπό γε τῆς ἀρίστης τῶν μό-

16 1 Cor, ix, ὃ,

Digitized by Google
