153

IN ISAIAM LIB. iit. TOMUS Ill.

134

χκατεγνωσμένον, φημὶ 55 Χριστόν. Οὐ γὰρ ἐποίησεν A stum dico, cruciligi. Non enim fecit peecatum. Hu-

ἁμαρτίαν. Τούτου διαμέμνηται Ματθαϊός τε xal
Mápxos, οἱ μακάριοι εὐαγγελισταί. Πιλάτον γὰρ λέ“
γόντος ὅτι χρὴ μᾶλλον τῇ ἑορτῇ τὸν Ἰησοῦν αὐτοῖς
ἀνεῖσθαι πεπλημμεληχότα μηδὲν, ὁ Ματθαῖός φησιν,
ὅτε οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ἔπεισαν τοὺς
ὄχλους, ἵνα αἰτήσωνται τὸν Bapaó6dv, τὸν δὲ Ἴη-
σοῦν ἀπολέσωσι. Τοῦτο δὲ αὑτὸ καὶ ὁ Μάρχος, ὡς
ἔφην, ἐναργέστατα λέγει. Ποῦ τοίνυν ὁ ἀριθμῶν τοὺς
συστρεφομένους μιχρὸν καὶ μέγαν λαόν; ᾧ οὐ συν-
εθούλευσαν͵ οὐδὲ ἤδει βαθύφωνον, ὥστε μὴ ἀχοῦσαι
λαὸς πεφαυλισμένος, καὶ οὐχ ἔστι τῷ ἀκούοντι σύν-
εσις. Καὶ δυσχερεστάτη μὲν λίαν ἡ τῶν λέξεων συν-
θήχη, xat δυσχάτοπτος ὁ ἐν αὐτοῖς νοῦς ἐστιν. "Epi
δὲ ὡς ἕνι. Ποῦ γὰρ, φησὶν, ὁ ἀριθμῶν τοὺς συστρε-

φομένους μικρὸν καὶ μέγαν λαὸν, ᾧ λαῷ οὐ συνεδού- Β

λευσαν ; Ὁ μὲν γὰρ πολὺς, ὡς ἔοιχε, δῆμος ἠγνόει
Χριστὸν ὄντα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν χαταθοώμενον"
ἔδρων δὲ τοῦτο διὰ τὸ τοὺς ἐγνωκότας, τοῦτ᾽ ἔστι,
τοὺς ἡγουμένους, μὴ συμβουλεῦσαι μᾶλλον αὐτῷ τὴν
εἰς αὐτὸν προσήχασθαι πίστιν. Οὐ γὰρ ἔδει, φησὶν,
ὁ λαὸς τὸν βαθύφωνον, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν, Βαθύ-
φωνον δὲ αὐτὸν ὀνομάζει, διά τοι τὸ χεχρυμμένους
εἶναι, xal d; ἐν αἰνίγμασι καὶ παραδολαῖς τοὺς
map' αὑτοῦ λόγους. Καὶ γοῦν εἰσκεχόμισται διὰ τῆς
«οὔ Ῥάλλοντος λύρας οὕτω λέγων " « ᾿Δνοίξω ἐν πα-
ραθολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ
χαταδολῆς χόσμου. » Προσελάλει δὲ xai τοῖς Ἴου-
δαίο:ς ἐν παραδολαῖς, Οὐκοῦν οὐ συνεδούλευσαν τῷ

“42

λαῷ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἤδει τὸν βαθύφωνον. Οὐ συν- αὶ

ἐδούλευσαν δὲ ὥστε μὴ ἀχοῦσαι λαὸς πεφαυλισμένος.
Εἰ γὰρ ἦσαν συμδουλεύσαντες, οὐχ ἂν ἤχουσε λαὸς
πεφαυλιοσμένος, Μαχάριοι δὲ μᾶλλον ὡς ἐπεγνωχότες
τὸν Λυτρωτῆν. 'AXX οὐχ ἣν, φησὶ, τῷ ἀκούοντι
ςύνεσις. ᾿Ασύνετοι γὰρ ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι, τὰς τῶν
ἡγουμένων οὐκ ἐδοκίμαξον φωνὰς, οὐδὲ διέχρινον “πό-
τερόν rots χρηστὰ συμθουλεύουσιν, ἣ δρῶσι τὸ ἔναν-
«tov,

Ἰδοὺ Σιὼν ἡ πόλις, có Σωτήριον ἡμῶν, ol
éz0aAgol σου ὄψονται "lepoveaAtp, πόλις zAov-
σία, σχηναὶ at οὐ μὴ σεισθῶσιν, οἱ zdccadot
τῆς σχηνῆς αὑτῆς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον, οὐδὲ τὰ
σχοινία αὐτῆς οὐ μὴ διαῤῥαγῶσιν, ὅτι τὸ ὄνομα
Κυρίου μέγα ὑμῖν. Τόπος ὑμῖν ἔσται, ποταμοὶ
καὶ διώρνγες πιλατεῖς, καὶ εὐρύχωροι.

Διὰ μέσου τεθειμένων τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων οὗς
πεποίηται πρὸς τοὺς ἀσυνέτους τῶν ᾿Ἰἰουδαίων γραμ-
ματικχοὺς, xal τοὺς ἀνόσια συμθουλεύοντας, εἰσφέ-
pesas πάλιν τὸ πρέσωπον τῶν τῆς ἀληθείας ἐραστῶν,
ἐπεγνωχότων τε τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ xol
λεγόντων. Ἢ τὴν ἐπὶ γῆς Ἐχκλησίαν, ἤγουν τὴν ἐν
οὐρανοῖς τὴν ἄνω χαλλίπολιν, τὴν τῶν ἁγίων τροφόν.
“Ὥστε xàv εἴτε τὴν ἐπὶ γῆς Ἐκκλησίαν ὀνομάσειέ τις,
εἴτ᾽ οὖν ἐχείνην εἰς νοῦν δέξαιτο, ἕν ἕσται τὸ δι
ἀμφοῖν δηλούμενον. Οἱ γὰρ ἐν τῇ χάτω γεγονότες,
ἔσονται χατὰ xa:pobg καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἄνω xoi ἐν
οὐρανοῖς. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐχ περιχαρείας πολλῆς

9 Matth, xxvi, 487504. 15 Marc. xv, 1 seqq.

jus meminerunt Matthzus et Marcus, beatievan-
gelista. Nam Pilato dicente, oportere potius in festo
Jesum remitti, qui nihil deliquerat, saeerdotum
principes, ut. Maitl:eus narrat '5, et seniores per-
suaserunt turbis ut Barabbam peterent, Jesum ve
ro perderent, [4 quod etinm Marcus ,. ut. dixi,
manifestissime narrat ***. Ubi igitur est qui numerat
eos qui iu agmen cogunt parvum el magnut. po-
pulum? Cui populo non dederunt cousilium, neque
sciebat profundam vocem habentem, ita ut non au-
direi populus contemptus, Nec est. audieudi /intel-
ligeutia. Difficillima est horum verborum compo-
Sitio, et eorum mens obscura. Dicam tamen ut li-
cet. Ubi enim, inquit, est numerans 469 eos
qui in agmen cogunt. populum parvum et wagnum?
Cui populo non consilium dederunt, Magna enim
pars populi, ut videbatur, nesciebat Christum esse
Dei Filium, in quem  vociferabantur. Quod fece-
runt propterea quod hi qui sciverunt, id est, pra
fecti, non consuluerint potius ut fidem in bunc
admitterent, Non enim scivit, inquit, populus pro-
fundam vocem habentem, nimiruin Christum. Pro-
fundx vocis eum propterea nowiuat, quod occulti
sint ei velut in zenigmatis et parabolis ejus sermo-
nes. Siquidem introducitur per lyram Psallenti3
εἰς dicens: « Aperiam in parabolis os meum, eru-
etabo abscondita a constitutione mundi ᾽ν.» Allocu-
tus est igitnr Judzos per parabolas. lgimr noa
dederunt, inquit, consilium populo. Sed neque scie-
bat profundam vocem habentem. Non consulueruat
autem, ita ut non. »udirel populus contemptus. Si
enim consuluissenl, non audivisset populus con-
templus. AL beali qui agnoverunt. Redemptorem.
Verum, inquit, non. erat audienti intelligentia.
Parum enim intelligentes Judzi, prafectorum voces
non dijudicabant, nec discernebant  commodane
consulerent, an secus facerent.

Vens. 20, 21. Ecce Sion Salutare nostrum, oculi
tui videbunt Jerusalem civitatem | opulentam, tento-
ria que non. mevebuntur, neque commovebuntur pa-
ailli tentorii ejus in eteruum tempus, néque [uniculi
ejus rumpentur, quia nomeu Domini magnum τὸ»
bis. Locus vobis erit, flumina et. [osse late et. spa-

p tiose.

Interpositis in medio Dei sermonibus, quos ha-
bnitad insipientes Judzorum litteratos, et impios
consiliarios, rursus introducitur persoma veritatis
amantíum, el agnosceutium apparitionem | Chrisli,
atque dicentium : Ecce Sion. civitas Salutare. no-
strum. Significant per ες. vel in terra. Ecclesiam,
vel in coelis summam et pulchram civitatem altri-
cem sanclorum. Quare sive lianc in. terris. Eccle-
siam nomiaet quis, sive illam animo concipiat,
unum per utrumque demonstrabitur. Qui enim
in hac inferiori sut, erunt. progressu teniporis, etiam
in illa summa et celesti, Proinde. dum magno gau-

1! Psal, Lxxvu, 8

Digitized by Google
