601 5. ΟΥ̓. ALEAANDIUN. AKCHIEP. [11

dicit Domiaus : 1niistis consilium non per me, et ἃ
pacta non ex spiritu ineo, ut adderetis peccatum pec-
catis : abeunt ut descendant in. Egyptum, me. autem
non interrogaverunt, ut. auxilium. habeant a. Pha-
taone, et protegantur ab /Egyptiis. Erit. enim vobis
protectio Pharaonis dedecori, et fiducia in. /gypto
probro, quia sunt. in. Tani principes, nuntii mali:
[rustra laborabunt de populo qui non proderit. eis ad
auxilium, neque ad. utilitatem, sed ad dedecus. et
probrum.

Exclamat rursus in Israelilas tanquam peccatis
deditos et apostatas factos, et improbissimos, et
tetra consilia capientes, nou per Deum. Non enim
fas consilium capere per Deum, qui in re ulla nala
consentiunt, sed is cum Deo consilium capit, et in B
rehus agendis progreditur, quisquis pius est et bo-
nus, ei justitite amans. Seriptum est enim : « Cogi-
tationes justorum judicia **. » Accusat ergo stupidum
Israelem, ut qui sententiam. de Christo tulerit a
Deo dissewtientem. Consultarunt. enim 4909 in
consessu et dictitarunt : « Quid facimus, quia iste
homo multa facit signa? Si dimittamus illum. sic,
venieut. Romani, et. 1oilent nostram et civitatem et
regionem. Alius vero ex his qui cum imperio et
dignitate eraut, inquit : Vos nihil prorsus scitis,
Expedit unum hominem mori, et non totam gen-
tem perire ***.» Manifeste istuc docel in evangelicis
parabolis Domiuus, inquiens : « Qui vineam planta-
vit, paterfamilias, emisit servos eos, ut repurtarent
fructus. Ipterfecerunt autem illos agricole **. ». Ne-
que eo tautum proruperunt eorum impietatis sce-
lera , nam filio conspecto post famulos misso a
patre, dixerout, inquit, apud se : « Hic est. bares,
venite, interficiamus illum, et habeamus nobis
hereditatem ejus **. » Apostatze itaque snnt, tam ne-
fariorum et impiorum consiliorum magistri, pecca-
tum peccatis addentes. Interfecerunt enim, ui di-
cebam, prophetas sanctos, dein post ipsum eiiam
hsredem, id est, filium. Quod autem diuturna et
diu ante cogitata sententia eorum, ad apostasiam
defectionemque a Deo spectarit, certo pleneque ἤ-
dew conatur facere, dicens : Qui proficiscuntur ut
descendant ἰ ZEgypium (me autem non interroga-
verunt), nt auxilium habeant ἃ Pharaone, et pro- ἢ
tegantur ab. /Egyptiis. Interjectum vero est illud in
medio: Me autem non interrogarunt : consecutio
vero senlentiz hoc modo se habet : Ve, inquit,
descendentibus in ZE:yptum, ut auxilia petant a
Phiaraone, inveniantque pretectionen subsidiumve
ab Jgyptiis. Denuntiato enini illis bello et pugna,
et rege Assyriorum contra Judmorum regionem
arma moveute, confugerunt ad JEgyptios, eorum-
que opem implorarunt : cum oporteret Deum  pla-
care, et ea in quibus illum offenderant, reditu re-
cursuque ad meliora delere et avertere. Nam quod
fllius bonitate ditati ei favore, hostium pedibus

*! Prov. xn, ὅ. 9" Joan. n, 47 seqq. ** Maul. xxi, 33.

*Ezoijrate BovAhr οὐ δὲ ἐμοῦ, καὶ συνθήκας oo
διὰ τοῦ ανγεύματός μου, προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ᾽
ἁμαρτίαις" οἱ πορευόμενοι καταδῆναι εἰς Αἴγυ-
ατον" ἐμὲ δὲ οὐκ ἐπερώτησαν, τοῦ βοηθηθῆναι ὑπὸ
Φαραὼ, καὶ σκεπασθῆναι ὑπὸ Αἰγυκτίων. Ἔσται
γὰρ ὑμῖν ἡ σκέπη Φαραὼ εἰς αἰσχύνην, καὶ τοῖς
πεποιθόσιν ἐπ᾿ Αἴγυπτον ὄνειδος, ὅτι εἰσὶν ἐξ
Τάνει ἀρχηγοὶ, ἄγγελοι πονηροί" μάτην κοπιά-
σουσι πρὸς λαὸν ὃς οὐκ ὠφελήσει αὐτοὺς, οὔτε
εἰς βοήθειαν, οὔτϑ εἰς ὡρέλειαν, dAA εἰς αἰσχύ-
γὴν καὶ ὄνειδος.

Ταλανίζει πάλιν ὡς φμαμαρτήμονας καὶ ἀποστά-
τας γεγονότας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, πονηρούς τε ἄγαν
xai πικρὰ βουλενομένους, οὐ διὰ θεοῦ. Οὐ γάρ τοι
θέμις μετὰ Θεοῦ βουλεύεσθαι, τοὺς ἐπί τινι τῶν
φαύλων ὁμογνωμονεῖν ἐθέλοντας, Βονλεύσεται δὲ
μετὰ Θεοῦ, καὶ χωρήσει πρὸς τὰ πραχτέα πᾶς εἴ τίς
ἐστιν εὐσεθῆς τε καὶ ἀγαθὸς, χαὶ δικαιοσύνης ἐραστῆς.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Λογισμηὶ δικαίων κρίματα. »
Καταιτιᾶται τοίνυν τὸν ἀπόχλητον Ἰσραὴλ, ὡς ἀπ’
ἄδουσαν τῷ θεῷ γνώμην εἰσενεγχάμενον ἐπὶ Χριστῷ,
Διεσκέπτοντο μὲν γὰρ συνεδρεύοντες, xal δὴ καὶ
ἔφασκον" « Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ
ποιεῖ σημεῖα ; Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, ἐλεύσονται

᾿οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ὑμῶν xai τὴν πόλιν xal

τὴν χώραν. Ἕτερος δὲ τις τῶν τεταγμένων ἐν ἦγου-
μένοις, Ὑμεῖς, φησὶν, οὐκ οἴδατε οὐδὲν, ὅτι συμφέρει
ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, xal μὴ ὅλον τὲ ἔθνος
ἀπόληται.» Σαφέστερον τοῦτο αὐτὸ διδάσχει λέγων ὁ
Κύριος ἐν παραθδολαῖς εὐαγγελικαῖς, ὅτι « 'O τὸν ἀμπε-
iva φυτεύσας οἰκοδεσπότης, ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτοῦ
δούλους, ὥστε χομίσασθαι τοὺς χαρποὺς, ἀπεχιόνασι
δὲ τούτους οἱ γεωργοί, » Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς
ἐχείνων δυσσεθείας γεγόνασιν ἐγχλήματα * ἀλλὰ γὰρ
χαὶ τὸν υἱὸν τεθεα μένοι μετὰ τοὺς οἰχέτας ἀπεσταλμέ-
voy παρὰ τοῦ πατρὸς, εἶπον, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς, « Οὗτός
ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ
σχῶμεν ἑαυτοῖς τὴν χληῃρονομίαν αὐτοῦ.» ᾿Αποστάται
τοιγαροῦν οἱ τῶν οὕτω πιχρῶν καὶ ἀνοσίων σχεμμά-
τῶν εἰσηγηταὶ, οἱ προστιθέντες ἀμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρ-
*lag* ἀπεχτόνασι γὰρ, ὡς ἔφην, προφήτας ἁγίους "
εἶτα xal αὐτὸν μετ᾽ ἐχείνους τὸν χληρονόμον, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν υἱόν. Ὅτι δὲ Ex πολλοῦ ἄνωθεν αὐτοῖς fj γνώμη
πρὸς ἀπόστασιν βλέπει τὴν ἀπὸ Θεοῦ, πληροφορεῖν
πειρᾶται λέγων" Οἱ πορευόμενοι χαταθῆναι εἰς AT-
γύπτον' ἐμὲ ὃὲ οὐχ ἐπερώτησαν, τοῦ βοηθηθῆναι ὑπὸ
Φαραῶ, καὶ σχεπασθῆναι ὑπὸ Αἰγυπτίων, προσέῤῥιπτε
διὰ μέσου τὸ, Ἐμὲ δὲ οὐχ ἐπερώτησαν, 'H δέ γε τῶν
γοημάτων ἀχολουθία τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον» Οὐαὶ,
φηϑὶν, οἱ καταθαίνοντες εἰς Αἴγυπτον τοῦ βοηθηθῆναι
ὑπὸ Φαραῶ, χαὶ σχέπην εὑράσθαι τὴν ἀπό γε τῶν
Αἰγυπτίων. Περιηγγελμένου γὰρ αὐτοῖς πολέμου χαὶ
μάχης xal τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίας xata τῆς Ἰουδαίων
χώρας ὅπλα κινήσαντος προδεδραμήχασιν Αἰγυπτίοις,
xal τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐπικουρίαν ἐχάλουν, καΐτοι δέον
ἐχμειλίσσεσθαι Θεὸν, ἀποτρίδεσθαί τε ταῖς εἰς τὰ
ἀμείνω μεταδρομαῖς, τὰ ἐφ᾽ οἷς αὐτῷ προσχεχρού-

4. |υ|4., 98.

Digitized by Google
