6355

IN ISAIAM LIB. Hl. TOMUS 1l.

646

Ὥσπερ γὰρ τὸ μελάνθιον, φησὶν, οὐ σχληρῶς χαθαΐ- A paver non purgalur duriter, et. rota plaustri nou

psa, οὔτε μὴν ἁμάξης τροχὸς περιάγει ἐπὶ τὸ χύ-
μίνον, ἀλοῶν δηλονότι, καὶ λεπτύνων αὐτὸ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐπὶ σίτον πράττεται, ῥάδδῳ δὲ μᾶλλον
καθαίρεται ἤγουν ἐχτινάσσεται " οὕτω τοῖς εἰς τὸν
νόμον ἡμαρτηκόσιν ὁ νομοθέτης προσενεχθήσεται,
δίκας μὲν οὐκ ἀπαιτῶν σχληρὰς, ῥάδδῳ δὲ μᾶλλον,
καὶ συμμέτροις κινήσεσιν ἀποκαϑαίρων αὐτούς.
Ἡροστιθεὶς δὲ ὅτι τὸ κύμινον μετὰ ἄρταυ βρωθήσε-
παι, δέδειχεν ὅτι τῆς νομικῆς λατρείας τὸ ἐξωφανὲς
αὐτὸ xab' ἑαυτὸ xat μόνον ἀχρεῖον εἰς ὄνησιν. “ἔσται
δὲ χρήσιμόν τε καὶ ἀναγχαῖον εἰ τῇ στερεᾷ συνάπτοιτο
τροφῇ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασι.
Διερμηνεύων γε μὴν τὸ αἴνιγμα, τὸ ἐπί γε τῷ χνμίνῳ
καὶ μελανθίῳ φημί καὶ τί ἂν βούλοιτο, δηλοῦντος

circumagit cyminum, cum illud scilicet. tritura.
ei comminuit, ut sane. fit in frumento, sed virga
potius porgatur et excutitur: it3 legislator iis
qui in legem deliquerunt accedet, baud. duras
quidem p«nazs exposcens, sed virga potius et mo-
deratis illos agitationibus expuryabit. Cum — vero
adjecit: Cyminun. cum pane comedetur, osten-
dit legalis culius externam speciem per se ipsam
et solitariam parum juvare, at utile et. necessa-
rium fore, si solido ciho, nempe evangelicie prii-
dicitioni adhibeatur. Quod tum dixi, 406 cum
siga iud de cymino et nigro pap vere in-
terpretárer. Quid autem illud velit, scilicet, Virga
nigrum papaver excutielur, adjungit et. inquit :

ὅτι ῥάθδῳ τὸ μελάνθιον ἐχτινάσσεται, προσεπάγει xal B Non enim in sternum ego vobis iruscar, neque

φησιν" 09 γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ἐγὼ ὑμῖν ὀργισθήσομαε,
οὐὸλ ρωνὴ τῆς πικρίας μου καταπατήσει ὑμᾶς. Ἔσο»
μαι γὰρ οὐ βαρύμηνις, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δίχην ὑμῶν
χαταψτφιοῦμαι τὴν ἐσχάτην, οὐδὲ πιχρὸν ἐφ᾽ ὑμῖν
ἐξοίσω τὸ κρίμα, ὡς καὶ εἰς καταπάτημα γενέσθαι
«οἷς ἐξ ὀργῆς συμδαίνονσιν. Ὅτι δὲ εἰς ἄκρον ἀνεξι-
καχίας ἐληλαχὼς, κἀν τούτῳ δὴ πάλιν ὁ τῶν ὅλων

θεὸς φαίνεται προσαποδείκνυσι λέγων" Καὶ ταῦτα.

παρὰ Κυρίου Σαδαὼθ ἐξῆλθε τὰ τέρατα. Τέρας γὰρ
ἀληθῶς, καὶ σημεῖον οὐχ ἀθαύμαστον, τὸ ἐν τοσούτοις
ὄνοα παραπτώμασιν ἐλεεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἀν-
πριθμήτων ἐγχλημάτων ἀποκερδᾶναι τὴν ἄφεσιν,Θεοῦ
κατοιχτείροντος.

Βουκεύσασθε, ὑψώσατε ματαίαν παράχιλησιν, c

Τὴν ἀμνηστίαν αὐτοῖς τὴν ἐφ᾽ ofc πεπαρῳνήκασιν
ὑπισχνούμενος, xal ὅτι πιχρὸς οὐχ ἔσται λίαν ἐπ᾽
αὐτοῖς εὖ μάλα διειρηχὼς βουλῆς ἀγαθῆς ἐπιλαδέσθαι
χελεύει" χαταιτιᾶται δὲ, ὅτι ματαίαν παράκλησιν,
μέτα τι χαὶ ὑψηλὸν χρῆμα εἶναι νομίσαντες, ἔξω qé-
ρονται τοῦ εἰκότος. Ποία δὲ ἡ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ μεγάλη
νομισθεῖσα παράχλησις, ἔχουσα δὲ τὸ ἀνόνητον;
"Exsiw που πάντως. "ἔφασχον γὰρ, Ποιήσομεν δια-
Üixmv μετὰ τοῦ ἄδου xat μετὰ τοῦ θανάτου συνθήχας"
χαταιγὶς φερομένη ἐὰν ἐπέλθῃ, οὐ μὴ ἔλθῃ ἡμῖν"
ἐθήχαμεν ψεῦδος τὴν ἐλπίδα ἡμῶν, καὶ τῷ Ψεύδει
σχεπασθηπόμεθα. ᾿Αλλ᾽ οἱ ταῦτα διενθυμούμενοι, xal
χενὴν ἔχοντες τὴν ἐλπίδα, οἰηθέντες «& ὅτι τεθνήξον-

vox amaritudinis mec conculcabit vos. Non enim,
inquit, ero. iracundus, neque vos pins extremie
addicam, nec acerbum jn vos proferam judicium
ut coneulcemini, quod fieri solet tum cum res pet
iram geruntur. Quod. autem. ad summum omnis
patienike pervenerit, lioc rursas universorum Deus
videtur porro ostendere, inquiens : Et h»c à
Domino Sabaoth exiverunt portenta, Portentam
enim vere, et monstrum est adniratione diguum,
lot tantisque delictis obruwin  Israelem, miseri-
cordiam consequi, et innumerabilium criminum re»
Wiss:onewm, Deo eeniníiscrante, laerifacere.

Consilium
tiem.

Cum oblivione deleiurum 96 quod debacchari
essent promisisset, iramique in eos non admouum
gravem fore, reclissime dixisset : bonum  consi-
lium capere jubet , insimulatque qued. vanam con-
solationem , magnum quiddam οἱ exinian "rati,
a decoro aberrarent. At qu». tandem est hec. ma-
gna, wt. illi putaut, consolatio, qe. tamen. utili-
.tnis nihil babet? Hae prorsus: dicebant enim:
Faciomus foedus cum inferis et cum morte, Tem-
pesias irruens si pertranseut, non veniet ad. uos ,.
posuimus mendacium spep nostram, et. mendacio
protegemur. At hi qui Ikec cogitant, et vanam spem
habent, et qui morituros se ante graves calami-

inite, eztollite — tanant — consoludio-

ται πρὸ τῶν δεινῶν ἤχουον ἐναργῶς" Καταιγὶς qepo- p tales existimarunt, audiverunt. clare : Teinpestas

μένη ἐὰν ἐπέλθῃ, ἔσεσθε αὐτῇ εἰς χαταπάτημα. Ὅταν
παρέλθῃ, λήψεται ὑμᾶς.

Οὐαὶ ac. ᾿Αριὴϊ, ἣν Δαδὶδ éxoAéunes. Zvr-
ayámecs yevvi paca ἐνιαυτὸν ἐπὶ ἐγιαυτόν. Φάγε-
€0s yàp σὺν Μωάθδ" ἐκθλίψω γὰρ 'ApriA, καὶ ἔσται
αὑτῆς ἡ ἰσχὺς, καὶ ὁ πλοῦτος. Kal κυχλώσω, ὡς

Δειδὶδ ἐπὶ σέ" καὶ βαλῶ περὶ σὲ xápaxa, καὶ θήσω.

περὶ σὲ πύργους, καὶ ταπειγωθήσονται οἱ .1όγοι
σου εἰς τὴν γῆν, καὶ εἰς τὴν γῆν οἱ Aórot σὸν
δύσονται. Καὶ ἔσται ὡς οἱ φωνοῦντες ἐκ γῆς ἡ
φωνή cov, καὶ πρὸς τὸ ἔδαξος ἡ φωνή σον dc0s-
ψήσει.

Δέχεταί τι τῶν ἱστορικῶς γεγονότων ἐν χαιρῷ τῆς
βασιλείας τοῦ μαχαρίον &a6:5, xaX τοῦτο ποιεῖ μο-

irruens si veuerit, eritis ei in conculeationem ; cum
transierit, tollet vos.

Cap. XXIX. Vans. 1-4. γὼ civitas. Ariel, quam
David expugnavit ; congregate germina annum su
per annum, Comedeltis enim cum. Moab. Nam affi-
gam Ariel, et erit. ejus fortitudo et divitie mihi,
Ei circumdabo sicut David. super te. Et mittam
vollum in. circuitu tuo, εἰ ponam circum te uurres,
et dejicientur. sermones — (ul. in. terram, el. in. tcr-
ram sermones iui cadent. Et erit. velut loquentium
€ terra vos (ua, εἰ ad povimentum voz (ua. infir-
mabitur.

&07 Sumit quiddam historice factum tempore
beati Davidis, idque facit fere ut Judaicee Synago-

Digitized by Google
