693

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6^6

effulserit. Ubl vero Deus et Dominus effulsit nobis, A τοὺς σοὺς ὁ θυμὸς Κυρίου. Φαίην δ᾽ àv, ὅτι ταυτὶ δὴ

ahactus est tanquam sxvissima fera e grege creden-
tium, descenditque ad orcum, ignem et flammas
ibi bzreditario consecuturus. Erit namque ei furor
Domini, quasi vallis a sulphure incensa, Non igitur
ante dies luit, sed tempore postea illum ad hoc vo-
cante, Nec enim comparatum est, ut ille regnet
perpetuo, ut certe Christo Servatori omnium , cni
illud per vocem Davidis dici a nobis commode po-
test : «Solium tuum, Deus, in seculum szculi, virga
reclitudinis, virga regni tui **. »

μάλιστα πρέποι ἂν xal αὐτῷ λέγεσθαι τῷ Σατανᾷ.
Πεπλεονέχτηχε μὲν γὰρ τὴν σύμπασαν γῆν * ἐπιλάμ-
ψαι Χριστόν. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς καὶ Κύριος ἐπέφανεν
ἡμῖν, ἀπεσοδήθη μὲν οἷά τις παγχάλεπος θὴρ τῆς
τῶν πιστευσάντων ἀγέλης, κατῴχετο δὲ καὶ εἰς doo
πῦρ ἐκεῖ κληρονομήσων, καὶ φλόγας. Ἔσται γὰρ
αὐτῷ ὁ θυμὸς Κυρίου ὡς φάραγξ ὑπὸ θείου xaxo-
μένη. Οὐχοῦν οὐ πρὸ ἡμερῶν ἀπῃτήθη, χαιροῦ δὲ
λοιπὸν εἰς τοῦτο χαλοῦντος αὐτόν᾽ οὐ γὰρ ἡτοιμάσθη
βασιλεύειν καὶ αὐτῷ διηνεχῶς, καθάπερ ἀμέλει καὶ

τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ " ᾧ δὴ πρὸ ὑμῶν πρέποι ἂν λέγεσθαι τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ- « Ὁ θρόνος σοῦ,
ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας δον.»

Car. ΧΧΧΙ. γεββ. 1,2. γα qui descendunt. in B

4Egyptum ad. auxilium, qui equis confidunt el curri-
bus. Sunt enim. multi, εἰ eorum. qui equis. insident
multitudo magna. Et non confisi sunt Sancto Israelis,
neque Deum quasiverunt. Ipse autem. sapienter ad-
duzit super eos mala. Et verbum ejus non (rustrabitur.
Et insurget in domos hominum malorum, et. contra
spem eorum vanam. /Egyptium hominem et non Deum,
equorum carnes, nec est auxilium.

A38 Cum propheta didicerit eventura Assyriis,
temporum successu, et quod Persis ac. Medis deva-
$lantibus eorum regionem, funditos internecione
deferentur, Deo nempe in illos excitante Cyrum:
venit ad commemorationem inobedientize Israelita-
rum, Cepit euim Babylonius Judeam , et ipsam ssn-
ctam civitatem, dico Jerusalem : abduxitque Israe-
lem captivum, relictis deinde in Juda Deus exhi-
buit misericordiam. At cum illi ad AEgyptios defi-
cere voluerunt , veriti ne quando de integro bellum
sibi inferretur ab Assyriis, mandavit is qui servare
potest, per vocem Jeremis, ne descendereni in
terram. /Egypliorum, Caeterum ubi postea quoque
facti sunt rebelles, putaveruntque servaturas se
potius bumanas snppetias, ceciderunt in ZEgypto, et
funditus omnes interierunt, Exclamat igitur iu ipsos
propheta : Ve, inquit, qui descendunt in. Egyptum,
ad auxilium. Non enim Deo qui omnia valet nixi
sunt, sed equis potius et curribus, quorum tnagnus
erat numerus in /Egypto; verum sapiens universo-
rum Deus adduxit in illos mala, et verbum ejus
non frustratum est, Dixit enim illis voce Jeremiz,
qua infra posita sunt. Igitur in. domos hominum
malorum insurget, scilicet. confugientium in ZEgy-
pium, ei. ad spem eorum vanam. Elegerunt enim,
iuquit, adjutorem ZEgyptium hominem ei non
Deum, equorum carnes. Loquitur autem propheta,
emphasi vebementissima , Israelitarum inscitiam
redarguens. Quid enim est equus, nisi sola caro*
Ei qua vis est caruis adeo infirmsm, et corru-
prioni subjecte? Tale quid etíiam inquit propheta
Jeremias : « Exsecratus, qui spem habet in homine,
οἱ firmabit carnem brachii sui, cujus cor recedit a

?! Psal. xLiv, 7,

Οὐαὶ, ol xata6alrorrec εἰς Αἴγυπεον ἐπὶ βοή»
θείαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις πεποιθότες, καὶ ἅρμασι"
ἔστι γὰρ πολλὰ καὶ ἐφ᾽ ἵπποις πλήθη σφόδρα.
Καὶ οὐκ ἦσαν πεποιθότες ἐπὶ τὸν ΓΑγιον τοῦ
"opas, καὶ τὸν Θεὸν οὐκ ἐζήτησαν. Καὶ αὑτὸς
σοφῶς ἤγαγεν ἐπ᾽ αὐτοὺς κακὰ, καὶ ὁ Aópoc
αὐτοῦ οὐ μὴ ἀθετηθῇ, καὶ ἐπαναστήσεται x"
οἴκους ἀνθρώπων πονηρῶν, καὶ ἐπὶ τὴν ἐλπίδα
αὐτῶν τὴν ματαίαν. Αἰγύπειον ἄνθρωπον καὶ οὗ
Θεὸν, ἵππων σάρκας, καὶ οὐκ ἔστι βοήθεια.

Μεμαθηκὼς ὁ προφήτης τὰ τοῖς ᾿Α:συρέοις
συμδησόμενα χατὰ χαιροὺς, xai ὅτι Περσῶν καὶ
Μήδων καταδῃούντων αὐτοῖς τὴν χώραν πανολεθρεὶ
χαταφθαρήσονται, Θεοῦ δηλονότι κατεξανιστάντος

C αὐτοῖς τὸν Κῦρον, εἰς ἀνάμνησιν ἔρχεται τῆς ἀπει-

θείας τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Εἷλε μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίαν 6
Βαδυλώνιος, χαὶ αὐτὴν δὲ τὴν ἁγίαν πόλιν, φημὶ δὴ
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀπεχόμισέ τε τὸν Ἰσραὴλ αἰχμ-
άλωτον, εἶτα τοῖς περιλελειμμένοις κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
ἐδίδου Θεὸς τὸν ἔλεον. Ἐπειδὴ δὲ ἤθελον μεταφοιτῇ-
σαι πρὸς Αἰγυπτίους δεδιότες μὴ ἄρα πως xai
εἰσαῦθις αὐτοῖς ὁ παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων ἑπενεχθείη
πόλεμος, προσέταττεν ὁ σώζειν δυνάμενος, διὰ φωνῆς
“Ἱερεμίου, μὴ χαταθαίνειν αὐτοὺς εἰς τὴν Αἰγυπτίων.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο γεγόνασιν ἀπειθεῖς,
ᾧφήθησαν δὲ ὅτι διασώσει μᾶλλον αὐτοὺς ἡ ἀνθρώ-
muy ἐπιχονρία, πεπτώχασιν ἐν Αἰγύπτῳ, xat ἄρδην
ἅπαντες ἀπολώλασι. Ταλανίζει τοίνυν αὐτοὺς ὁ προ-
φήτης " Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, οἱ χαταθαίνοντες εἰς Αἴγυ-
mov ἐπὶ βοήθειαν. ᾿Εθάρσησαν γὰρ οὐχὶ δὴ μᾶλλον
τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἵπποις καὶ ἅρμασι"
πλεῖστα γὰρ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ. ᾿Αλλὰ σοφὸς ὧν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ἤγαγεν ἐπ᾽ αὐτοὺς χακὰ, καὶ ὁ λόγος
αὐτοῦ οὐ μὴ ἀθετηθῇ. Ἔφη γὰρ διὰ φωνῇς Ἱερεμίου
πρὸς αὐτοὺς τὰ ὑποτεταγμένα. Οὐχοῦν ἐπ᾽ οἴχους
ἀνθρώπων ἀναστήσονται πονηρῶν, τῶν χαταπε-
φευγότων εἰς Αἴγυπτον δηλονότι xal ἐπὶ τὴν ἐλπίδα
αὑτῶν τὴν ματαίαν. Εἴλοντο γὰρ ἐπίκουρον, φηϑὲν»
Αἰγύπτιον ἄνθρωπον, καὶ οὐ Θεὸν, ἵππων σάρχας.
Ἐμφαντικώτατα δὲ φησὶν ὁ προφήτης, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
ἐλέγχων τὸ ἀμαθές. Τί γάρ ἐστιν ἵππος ἢ ὅτι μόνη
σάρξ; Ποία δὲ σαρχὸς ἡ δύναμις, τῆς οὕτως ἀσθενοῦς
xay ὑποχειμένης τῇ φθορᾷ; Τοιοῦτόν τί φησι καὶ ὁ

Digitized by Google

L————
