647

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

913

gm scelera contra Christum ostendat, Sunt enim A νονουχὶ πρὸς ἀνάξειξιν τῶν τολμηθέντων χατὰ Xov-

figurz rerum verarum, ea quz in umbris veteribus
contigerunt. Quse ergo nunc Jerusalem est, olim
Jebus vocata est, quam beatus David obsedit. Quam
vero ob causam, ex ipsis sacris Litteris cognoscemus.
Habetur. vero sic in secundo libro Regnorum: « £t
abiit David, et ones viri ejus in Jerusalem ad Je-
buseum iubabitantem terram. Et dictum est Davi-
di: Non ingredietur David hue, quia restiterunt
«ποῖ et claudi, dicentes: Non ingredietur huc.
Accepit autem David munitam Sion. Ilec. est civi-
tas David. Et dixit David die illo :
Liens Jebuszeum, tangat punitione cxecos, et claudos
oppugnantes animam Davidis *. » Itaque beato
Davidi Hierosolymitani, id est, Jebuscei caeci et clau-
' di restiterunt, quo facto misere disperierunt, Cepit
enim eam. lestiterunt autem. omnium Servatori
Christo, ipsius adventus tempore, habitatores Je-

rusalem, claudi et czci. Non enim recto pede in--

cedere potuerunt, sed nec divinam lucem mente
comprehenderunt, fidemque non receperunt, Scri
b& maxime et Pharisi. Dixerat enim de illis. ita
affectis voce Davidis: « Filii alieni mentiti sunt mi-
bi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt ἃ
semitis suis **, » Scribit vero illis Paulus, inquiens :
« Quapropter manus reniissas et genua soluta eri-
gite, el gressus rectos facite pedibus vestris, ut
non claudicans quis erret, magis.autem sanetur δ. »
Quod autem ἐπεὶ fuerint, conüirmabit ipse Serva-
ter dicens: « In judicium ego inm mundum hunc
veni, ut qui non vident. videant, et qui vident exci
fiant *, » Visum enim receperunt gentes, etsi alio-
qui non viderint. Occaecati sunt Judieorum populi,
eiiam videntes mysterium, quantum ad legalem
mystagogiam attinet. Exclamat igitur contra. Jeru-
salem, et inquit: Vae civitas Ariel, quam David ex-
pugnavit. Ariel vero eum dicit, nomine usus mul-
tis recepto. Expouitur enim Ariel, leo Dei. Et quo-
niam expeditiones invictas contrà omnes alias re-
piones et gentes 408 fecit Jerusalem, Dei ope viu-
cens, et leonis iu morer rapiens et lacerans. resi-
slentes, tale cognomen sortita est. Vie igitur, in-
quit, o misera civitas, quie olim velut lezua fren-
debat in gentes, nunc vero demum in has adeo
acerbas Εἰ insanabiles incidit easlamitates, Expugna-
vit enia illam. quondam David, et qui. ex eo na-
tus est postea. Cliristus, Ait porro ad eos: Congre-
gate germina ab anno ad annum,  Comedeus
enim cum Moab. Per totum enim biennium univer.
$im peragrans Judcam Dominus noster Jesus
Christus, doctrinas omni sapientia refertas adhi-
buit, divivamque illis et evangelicam przdicationem
tradidit, Cum adsit igitur. temporis opportunitas,
praebeatque facultatei spirituales cibos colligen-
di, et eosin animo et corde tanquam in horreo coacer-
vaudi, nc sitis in loc tardi, sed potius onmi abjecta
cunctatione, alacriter colligite. Comedetis cnim cum

Omnis percu-

στοῦ παρὰ τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς. Τύποι γὰρ τῶν
ἀληθῶν τὰ ὡς ἐν σχιαῖς τοῖς ἀρχαιοτέροις συμδεθη-
χότα. Οὐχοῦν ἡ νῦν Ἱερουσαλὴμ, Ἰεδοὺς ἐχαλεῖτό
ποτε. Ταύτην πεπολιόρχηχεν ὁ μακάριος Δαδίδ. Καὶ
διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμ»
μάτων, Ἔχει γὰρ οὕτως, ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασι-
Aevi: « Καὶ ἀπῆλθε Aa615, xal πάντες οἱ ἄνδρες αὖ-
τοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ πρὸς τὸν "Is6oucatoy τὸν χάτοι -
χοῦντα τὴν γῆν, xai ἐῤῥέθη τῷ Δαδὶδ, ὅτε Οὐκ
εἰσελεύσεται Δαδὶδ ὧδε’ ὅτι ἀνέστησαν οἱ τυφλοὶ καὶ
οἱ χωλοὶ λέγοντες, ὅτι Οὐχ εἰσελεύσεται ὧδε. Καὶ κατ
ελάθδετο Δαδὶδ τὴν περιεχομένην Σιών. Αὕτη ἡ πόλις
«o0 Δαδίδ. Καὶ εἶπε Aa615 ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ" Πᾶς
κύπτων Ἰεθουσαῖον ἀπτέσθω ἐν παραξιφίδι τοὺς
τυφλοὺς, xal τοὺς χωλοὺς τοὺς πολεμοῦντας ψυχὴν

B Δαξίδ. » Οὐκοῦν τῷ μὲν μακαρίῳ Δαδιδ οἱ ἀπό γε

«ἧς Ἱερουσαλὴμ ἤτοι τῆς Ἰεδοῦς ἀντέστησαν τυφλοὶ
χαὶ χωλοὶ, χαὶ τοῦτο πεποιηχότες οἰχτρῶς διολώλασι.
Κατελάδετο γὰρ αὐτὴν, ἀντέστησαν δὲ τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ, κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ χαι-
ρὸν, οἱ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰκήτορες χωλοὶ, xaltu-
qAoi- οὐ γὰρ ἤδεισαν ὀρθοποδεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ θεῖον
εἰς νοῦν ἐδέχοντο φῶς, οἱ τὴν πίστιν οὐ προσιέμενοι,
γραμματεῖς δὴ μάλιστα καὶ Φαρισαῖοι. Καὶ γοῦν ἔφη
διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ' « Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι,
υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν
τρίδων αὐτῶν.» Ἐπιστέλλει δὲ αὑτοῖς καὶ ὁ Παῦλος
λέγων" ε Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας, καὶ τὰ παραλε.
λυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xol τροχιὰς ὀρθὰς

C ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ,

ἰαθῇ δὲ μᾶλλον.» Ὅτι δὲ ἦσαν xai τυφλοὶ, πιστώσεται
λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ «Εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν χόσμον
τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι" χαὶ οἱ βλέ»
ποντες τυφλοὶ γένωνται. » ᾿Ανέδλεψαν μὲν γὰρτὰ ἔθνη,
χαίτοι μὴ ὀρῶντά ποτε .Τετύφλωνται δὲ τῶν Ἰουδαίων
οἱ δῆμοι, καίτοι βλέποντες τὸ Χριστοῦ μυστήριον τό
γε ἦχον εἰς τὴν διὰ νόμου μυσταγωγίαν. Ταλανίζει
τοίνυν τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal φησιν" Οὐαὶ πόλις ᾿Αριὴλ,
ἣν Δαδὶδ ἐπολέμησεν" ᾿Αριὴλ δὲ αὐτὴν φησιν, ὀνόματι
κεχρημένος τῷ κατὰ συνήθειαν τοῖς πολλοῖς. "Epyt-
νεύεται μὲν γὰρ "Apu, λέων Θεοῦ. "Exch δὲ κατὰ
πᾶσαν τῶν ἄλλων χωρῶν καὶ ἐθνῶν ἀφορήτους
ἐποιεῖτο τὰς ἐφόδους Ἱερουσαλὴμ, νικῶσα διὰ Θεοῦ,
xai λέοντος δίχην ἁρπάζουσα xal σπαράττουσα τοὺς

Ὁ ἀνταίροντας, τοιαύτην ἔλαχε τὴν ἐπωνυμίαν. Οὐαὶ

τοίνυν, φησὶν, ὦ ἀϑλία πόλις * ἡ ποτὲ μὲν ὡς λέαινα
καταδρυχομένη τῶν ἐθνῶν, περιπέσοῦσα δὲ μετὰ
τοῦτο ταῖς οὕτω πιχραῖς xal ἀνηκέστοις συμφοραῖς.
Πεπολέμηχε μὲν γὰρ αὐτὴν πάλαι ὁ Δαιὶδ, ὁ δὲ ix
σπέρματος αὐτοῦ γεγονὼς μετ᾽ αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστός. Εἶτά φησι πρὸς αὑτούς" Συναγάγετε γεννή-
ματα ἐνιαυτὸν ἐπ᾽ ἐνιαυτόν’ φάγεσθε μὲν γὰρ σὺν
Moá6. Ἕν δυσὶ γὰρ ὅλοις ἔτεσιν ἅπασαν πεοινοστῶν
τὴν Ἰουδαίαν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; ταῖς
πκανσόφοις ἐχρήσατο διδασκαλίαις, xai τὸ θεῖον αὖ-
xoi; xai εὐαγγελικὴὸν παρετίθει χήρυγμα. Καιροῦ

ΜῊ Reg. v, 6 seqq. Psal. xvin, 46. * Hebr. xii, 52 seqq. Marc. iv, 12.

Digitized by Google
