115 -

IN ISAIAM LIB.

Tif. TOMUS Iit. 114

καὶ -φθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι, ὡσεὶ A insederunt, unicuique 4/49 eorum, et cceperunt

πυρὸς, xat ἐκάθησαν (1) ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, xot
ἔρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼ; τὸ Πνεῦμα
ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. »" («av τοίνυν, φησὶν,
ἔλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς τοὺς πιστεύοντας τὸ ἄνωθέν τε χαὶ ἐξ
ὕψονς Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, τότε χαὶ ἔρημος ἔσται ὁ
Χερμέλ. Τὸ δὲ Χερμξδλ ἦτοι ὁ Κάρμηλος ὄρος ἐστὶ
παμμέγεθες ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ὕλῃ ἅτε δασείᾳ χατά-
χόμον. Παρειχάζει τοίνυν αὐτήν τε τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἅπασαν δὲ τὴν περὶ οἰχίδα χώραν τῷ Χερμὲλ, &-
«€ δὴ χαὶ ἀναρίθμητον ἔχουσαν τὴν τῶν ἐνοικούντων
πληθύν, ᾿Αλλ᾽ ἔσται, φησὶν, ἔρημος καὶ λογισθήσεται
εἰς δρυμόν. δρυμὸν δέ φησι τὴν ἀγρίαν ὕλην, ἧς ἡ
χρεία πρὸς καῦσιν. Ἐχχόπτεται γὰρ τὰ ἀνήμερα τῶν
ξύλων, xal φλογός εἰσι τροφή. Ἐχχοπέντος δὴ τοῦ

loqui diversis linguis, sicut. Spiritus dabat eis clo-
qui *5, » Quando igitur, inquit, venerit in vos cre-
dentes e supernis et ab excelso Dei Spiritus, tunc ct
solituilo erit Chermel, Chermel autem sive Carmelns
mors est ingens in. Judza, et. silva spissa densus.
Comparat itaque Chermelo ipsam Jerusalew, οἱ om-
nem finitimam regionem, scilicet quz intumerabi-
lem habet multitudinem inhabitantium. Sed erit,
inquit, solitudo, et reputabitur ut silva, Silvam dicit
horridum et agreste nemus, cujus usus est comhu-
£lio. Execinduntur enim ligna squalida et horrentia,
et flamme sunt fomentum. Exciso igitur Chermelo,
et reputato instar agrestis silee, requiescet in δ0-
litudine judicium, Solitudinem — dicit. zenigmatice

Χερμὲλ, καταλογισθέντος δὲ xal εἰς. ἀγρίαν ὕλην, B gentium regionem, cujus οἱ alibi meminit ipse pro-

ἀναπαύσεται Ev τῇ ἐρήμῳ χρῖμα. “Ἔρημουν 36 φησιν
αἰνιγματωδῶς τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν, ἧ: xax ἑτέρωθι
διαμέμνηται λέγων αὐτὸς ὁ προφήτης ᾿Πσαῖας" «Εὐ-
φράνθητι, ἔρημος ἡ διψῶσα, ᾿Αγαλλιάσθω ἔρημος,
καὶ ἀνθείτω ὡς; χρίνον. » Ἐρήμῳ δὲ παρεικάζεται
διά τοι τὸ ἄχαρπον χαὶ οἷον ἐψιλωμένον, χαὶ ἀνεστη-
xbe ἐν αὑτῇ εἶναι παντελῶς οὐδέν. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο
πεπλούτηχε. Πέφηνε καὶ εὐδενδροτάτη πνευματιχῶς,
ὅτι χατῴχησεν ἐν αὐτῇ Χριστός. Καὶ γοῦν ἔφη διὰ
φωνῆς πάλιν τοῦ προφήτου Ἡσαΐου" « Καὶ ποιήσω ἐν
τῇ ἐῤήμῳ ὕδωρ, ποταμοὺς θήσω, εἰς τὴν ἄνυδρον
γῆν, χέδρον, καὶ πύξον, καὶ μυροίνην, καὶ χυπάρι:4-
σον, χαὶ λεύχην. » Σημαίνονται γὰρ διὰ τούτων, αἱ

pheta Isaias, dicens : « Laetare, solitudo, quee sitis ;
exsultet solitudo, et floreat ut lilium ***. » Comparat
autem selitadini, eo quod infructuosa sit, et velut
nudata, in qua etiam nulla arbor unquam crevit.
Sed ligc ditata es!, et facia est arboribus densissima
spiritualiter, quando in ca Christus habitavit. ΕἸ
sane iterum dixit voce prophete Isaism : « Et faciam
in solitudine aquam, et in loco squis carente. flu-
vios; collocabo iu terra aqua carente cedruin, et
buxum, et myrtum, et cypressum, et populum **, ,
Significantur enim per lec anims probate per
fidem in ipsum, et erectze in altum, variorum et
muliplicium virtutam fastigium. Requiescet igitur,

διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν εὐδοχιμοῦσαι φυχαὶ, καὶ (; inquit, in solitudine judicium, et justitia in Carmelo

ἐς ὕψος ἡρμέναι τὸ x διαφόρην καὶ πολυειδοῦς ἀρε-
τῆς. ᾿λναπαύσεται τοίνυν, φησὶν, ἐν τῇ ἐρήμῳ χρῖμα,
xai διχαιοσύνη ἐν τῷ Καρμήλῳ κατοικήσει, ἀντὶ
ποῦ, ἀγαθὸν ἐμπολιτεύσεται τῇ τε ἐρήμῳ καὶ τῷ
Καρμήλῳ. Ὁ δὲ Χερμὲλ καὶ ὁ Κάρμηλος, οὐχ ἕτερόν
*t, καὶ ἕτερόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕν ὄρος τὸ δι᾽ ἀμφοῖν ση-
μαίνεται. Πῶς οὖν ἄρα καὶ ἔρημον ἔσται καὶ εἰς
δρυμὸν λογισθήσεται, xal ἐν αὐτῷ χατοιχήσει δι-
χαιοσύνη ; Φαμὲν ὅτι οὐχ εἰς ἅπαν ἐχπέπτωχε τῆς
*p^« Θεὸν οἰχειότητος ὁ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ τὸ
κατάλειμμα, καὶ συναγελάζονται τοῖς ἐξ ἐθνῶν οἱ ἐξ
αὐτῶν πιστεύσαντες. Καὶ χατῴχηχεν ὁ Χριστὸς ἐν
«οὔτοις τε χἀχείνοις, ὅς ἔστι διχαιοσύνη xai χρῖμα.
Δεδιχαιώμεθα γὰρ ἐν αὑτῷ, δικαίῳ τε δὲ καὶ ὀρθῷ
χρίματι χαταργηθείσης τῆς ἀμαρτίας, καὶ &vrpn-
μένου τοῦ Σατανᾶ, Τί οὖν ἐν ἐρήμῳ ἐργάσεται
χατοιχήσας ὁ Χριστὸς, ὃς ἐστι δικαιοσύνη, διατρανοῖ
λέγων" Καὶ ἔσται τὰ ἔργα τῆς διχαιοσύνης, εἰρήνη.
« Ἐλθὼν γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,» ὡς ó
Παῦλός φησιν, « εὐηγγελίσατο εἰρήνην τοῖς μαχρὰν,
καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς, » τοῦτ᾽ ἔστιν, Ελλησί τε xal
Ἰουδαίοις" ἐχράτυνε 0b παρ᾽ ἡμῖν ἡ δικαιοσύνη τὴν
ἀνάπαυσιν. Εἰϊρηνεύσαντες γὰρ πρὸς Θεὸν, καὶ

πταλύσαντες τὴν ἔχθραν,ἕν πόλεσίν ἐσμεν ἀναπαύ-
σξως, καὶ τῆς εἰ; αἰῶνας τρυφῆς. Καὶ γεγόναμεν ἐν

*? λοι. " 91 seqq. *'"'[sa. xxxv, t. **[so. xti, 19. *** Ephes. n1, 17.

(1) Ἐχάθισαν, ad linguas refert Cyrillus.
ParhoL, Ga. LXX.

habitabit, pro, bonum versabitur in solitudine et
Cormelo. Chermel et Carmelus non diversa sur,
sed utroque unus idemque mons  signifieatur. Quo-
modo igitur solitudo erit, et in. silvis numerabitur,
et in eodem habitabit justitia? Dicimus non in
totem exeidissea conjunctione cum, Deo Tsraclem,
sed reliquis salve sunt, οἱ congregantur cum gen-
tibus qui ex illis crediderunt, et Christos tam in
his quam in illis liabitavit, qui est justitia et Judi-
cium. Ín illo enim justificoti sumus, et justo et
recto judicio, abolito peccato, et sublato Satana.
Quid igitur Christus qvi habitavit, qui justitia cst,
in solitndine effecturus sit declarat, inquiens: 450
Et erunt opera j'stitie, pax. « Adveniens enim Do-
D minus noster Jesus Christus, » ut ait Paulus, « evan-
gelizavit pacem vobis qui longe fuistis, et pacem iis
qu prope***,» id est, οἱ Grieciset δι τοῖα : obtinuitque
nobis justitia requiem. Pace enim facta cum Deo, et
dissoluta inimicitia, in civitatibus sumus requictis et
dternee voluptatis. Et facti sumus in illo confidentes,
usque in aeternum, et habitavimus in civitate pa-
cis, id est, Ecclesia Dei viventis. In ea enim habitat
Christus, qui est pax. Et requievimus cum divitiis.
Qui enim omnibas bonis et omni virtute egebemus,
8. Deo alieni in. mundo, et spem nen habentes, di-

LI
23

Digitized by Google
