LI

615

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

610

nolint obtemperare, sei in mendacium spem ponant, A προφητῶν νουθεσίαις, ἐλπίδα τε ποιεῖσθαι τὸ ψεῦδος,

et quod inconsiderate sese munire ac tueri conan-
tur. Cum enim sermones prophetarum suggillaverli-
tis, errorem eos nomiuantes, impieque dielitantes:
Auferte a nobis verbum Domini, hinc volis pecca-
tum lioc tanquam inurus capte urbis coucidet, idque
subito, id est, brevi, urbis, iuquam, sic attritze,
ut vas leslaceum in minutas particulas confringitur,
ul. fragmenta singula omnino sint inutilia, ut nemo
possit in eis vel iguem portare, vel modicam aque
copiam collectam — dispergere. His autem verbis
innuit, quod tanta erit ac. consimilis quodammodo
perna inobedientibus, et iucrescet calamitas, ut. in
ultimam wiseriam deducantur, interque eos nemo
prorsus reperiatur, qui non ia horum malorum sor-
iem deventurus sil,

Vas. 15. Sic dicit Dominus sanctius Israel : Cum
conversus. ingemueris , (unc servaberis εἰ 495
cognosces ubi fueris, quod confisus fueris inanibus.

Cum supplicium eis omnium ultimum  jntentarit,
et futurorum terriculamentis exagitaverit, commode
mox etiam irz in eos causam demonstrat, viamque
salutis. Benignus est. enim et humanus Conditor,
el ut ipse dicit alicubi voce Ezecbielis: « Non vult
mortem. impii, sed ut convertat ἃ via mala, εἰ vi-
vat ***.» Puvitur ergo Israel, quippe qui a dilectione
in Deum prorsus refugerit, et idolorum cultui se ad-
dixerit : at perinittit volenti resipiscere uL expers

καὶ τὸ εἰς νοῦν ἦχον ἀπερισκέπτως xpatüvew
ἐπιχειρεῖν, πειρᾶται διδάσχειν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς
τῶν προφητῶν ἐπετιμήσατε λόγοις, πλάνησιν αὐτοὺς
ὀνομάζοντες, καὶ φάσχοντες ἀνοσίως" ᾿Αφέλετε ἀφ᾽
ἡμῶν τὸ λόγιον Κυρίου, ταύτῃτοι xal ὡς ἀλούσης
πόλεως; τεῖχος ἐπιπεσεῖται ἡμῖν ἡ ἁμαρτία αὕτη. xat
τοῦτο παραχρῆμα, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ εἰς μαχράν" πό-
λεως δέ φημι τῆς οὕτω συντετριμμένης, ὡς ἂν εἰ
καὶ ἀγγεῖον ὀττράχινον εἰς λεπτὰ συνθράνοιτο, ὡς
τῶν συνθραυσμάτων ἕχαστον ἀχρεῖον εἶναι παντελῶς,
μηδένα δύνασθαι μήτε πῦρ ἐν αὐτῷ διαχομίσαι ποι,
μήτε μὴν ὕδατος βραχεῖαν σχεδάσθχι συλλογήν.
Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων, ὅτι τοσαύτη τοῖς ἀπειθή-
σασιν ἐνσχήψει δίχη καὶ ἐφαλεῖται συμφορὰ, ὡς εἰς

Β ἐσχάτην αὐτοὺς καταχομίσαι ταλαιπωρίαν, εὑρίσχε-
σθαι δὲ παντελῶς ἐν αὐτοῖς οὐδένα τὸν ἔξω μεμένη-
χότα τοῦ μὴ πρὸς λῆξιν ἐλάσαι χαχῶν.

Οὕτως .1έγει Κύριος ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραή.1" “Ὅταν
ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότε σωθήσῃ. καὶ γνώσῃ
ποῦ ἦσθα, ὅτι ἐπεποίθεις ἐπὶ τοῖς ματαίοις.

Τὴν ἁπασῶν ἐσχάτην αὐτοῖς ἑπαρτήσας δίχην,
xai τοῖς τῶν ἐσομένων δείματι προχαταπτοήσας
χρησίμως δείχνυσιν εὐθὺς καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῆς ὀργῆς
τὴν αἰτίαν, καὶ τῆς σωτηρίας τὴν ὁδόν. Χρηστὸς γάρ
ἐστι χαὶ φιλάνθρωπος ὁ Δημιουργὸς, καὶ ὡς αὐτός
πού φησι διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ, «09 θέλει τὸν θάνατον
τοῦ ἀποθνήσχοντος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς, χαὶ ζῇν αὐτόν. » Κολάζεται
τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ ὡς τῆς εἰς Θεὺν ἀγάπης ὁλοτρό-

3

malorum sit. Nam, inquit, cum ἃ via prava et scele- (C; πως ἀποδραμὼν, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρεέαις

rata converteris, ab adorando, inquam, creaturam,
et ab exhibendo veuerationem ligno et lapidi, tunc
servaberis, Ad limc disces, ad quam tandem mentem,
ad quam stupiditatem potius recideris, confisus inani-
bus. Si enim subvenire non valeant sibi, aliis opem
allerre qui possent ? Quid enim est. idolo infirmius ἢ
Sunt nempe materia inanimis, et. praeterea. nibil,
dii errantium.

προστεθειμένος, πλὴν ἐφίησιν ἐλομένῳ μετανοεῖν,
ἔξω φέρεσθαι τοῦ χαχοῦ, Ὅταν γὰρ, φησὶν, ὡς ἐξ
ὁδοῦ φαύλης τε καὶ μιαρᾶς ἀποστρέψῃς τοῦ yprivat
φημι τῇ χτήσει προσχυνεῖν, χαὶ ξύλῳ καὶ λίθῳ
προσάγειν τὸ σέθας, τότε σωθήσῃ, καὶ πρός γε τοῦτο
μαθήσῃ λοιπὸν ὅποι ποτὲ ἦσθα φρενῶν, μᾶλλον δὲ
ἀμαθίας͵ πεποιθὼς ἐπὶ τοῖς ματαίοις. Εἰ γὰρ ἑαυτοῖς
ἐπαρχεῖν οὐχ οἷοί τε, πῶς ἂν ἑτέροις χαρίσαιντο τὴν

ἐπιχουρίαν; Τί γὰρ εἴδωλον τὸ ἀδρανέστερον; Εἰσὶ γὰρ ἄψυχος ὕλη, xai ἕτερον οὐδὲν, ol τῶν πλανωμέο

vov θεοί.

Vgns. 16, 17. Vana fortitudo vestra facta est,
el noluisiis audire : sed. dixisiis, Equis fugiemus,
propterea (ugietis, εἰ in. pernicibus equitabimus, prop-
ferea pernices erunt. qui persequuntur vos, Voce
waius fugient mille, et voce: quinque fugient mulii,
donec relinquaminiquasi malus navis super montem,
ei quasi signum ferens. super collem.

Etiamsi, inquit, experientia ipsa inveneritis
spem in his qui dii habiti supt, irritam esse, et
videatis eorum fortitudinem vanam, nibilominus
$mobedijentes  mansistis. Audientes enim, inquit,
»on esse descendendam in Zgyptum, sed colendum
fide eum qui servare promisit, noluisüs audire,
»ed dixistis : Equis fugiemus, et in pernicibus equi-
tabimus. Satis enim putastis ad salutem vobis, in

42. Ezech. xvii, 39.

Ματαία ἡ ἰσχὺς ὑμῶν ἐγενήθη, xal οὐχ ἐδού-
«Ἑἴεσθε ἀκούειν», ἀ.1.1 εἴπατε" Ἔφ' ἵππων φευξό-
μεθα" διὰ τοῦτο φεύξεσθε, καὶ ἐπὶ κούφοις dva-
δάταις ἐσόμεθα" διὰ τοῦτο κοῦφοι ἔσονται ol
διώχογτες ὑμᾶς. Διὰ φωνὴν iróc φεύξονται
χίλιοι, καὶ διὰ φωνὴν πολλῶν, φεύξονται πο.1.1οἱ,
Éuc ἂν χαταλειφθῆτε ὡς ἱστὸς ἐπ᾽ ὄρους, καὶ ὡς
σημαίαν φέρων ἐπὶ βουνοῦ.

Καίτοι γὰρ διὰ πείρας ἀνόνητον εὑρηχότες τὴν
εἴς γέ φημι τοὺς νομισθέντας εἶναι θεοὺς ἐλπέδα,
καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ὁρῶντες ματαίαν, οὐδὲν ἧττον
ἀπειθεῖς μεμενήχατε, φησίν. ᾿Αχούοντες γὰρ μὴ
χατελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, τιμῆσαι δὲ πίστει τὸν δια-
σώζειν ὑπισχνούμενον, οὐκ ἠθέλετα ἀχούειν, ἀλλ᾽
εἴπατε, Ἐφ᾽ ἵππων φευξόμεθα, καὶ ἐπὶ χούφοις ἀν2-
βάταις ἐσόμεθα. Ὠήθητε γάρ, ὡς ἀπόχρη πρὸς σω-

Digitized by Google
