€9i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

602

lem terrazum comprehendam manu uti nidum, et A τὸ λόγιον Κυρίου, λόγιον ὀργῆς πλῆρες. Προσετάτ-

velut. relicta. ova tollam, et non est qui 35 ίυ-
giat ine, vel contradicat mihi. Putabat nimirum se
revera Deum esse, et gloria. quz soli omnium Con-
ditori competebat, ad se perpetuo translata, terrx
incolas se posse vincere existimavit, Turbati ergo
&unt , erroris vani damnati, et in his capti sunt.

Pona enim illis, et furor, et supplicium, ob hanc .

etiam causam illata sunt.

tovto γὰρ εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν, αὐτός τε xai
αἱ σὺν αὐτῷ δυνάμεις πονηραί. Δεδαπάνηντα: δὲ
ὥσπερ καὶ ὑπὸ πυρὸς, χαὶ ὡς ἐξ ὕδατος πολλοῦ
χατασυρόμεναι τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος ἐν τοῖς
χατωτάτω μυχοῖς. Συνεταράχθησαν γὰρ ἐπὶ πλανή-
ast xat αὗται ματαίᾳ. Ἔφη μὲν γὰρ, ὅτι Γὴν olxou-
μένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιὰν, xat ὡς
χαταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, xal οὐχ ἔστιν ὃς διαφεύ-

ξεταέ με ἢ ἀντείπει μοί. ᾿Ἰβήθη δὲ ὅτι Θεὸς ἔστι χατὰ ἀλήθειαν, xal τὴν μόνῳ πρέπουσαν τῷ πάντων Δη-
μιουργῷ δόξαν εἰς ἑαυτὰν μεταθεὶς διηνεκῶς ἐνόμισε δύνασθα! κρατεῖν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἑταράχθησαν
τοίνυν ἐπὶ πλανήσει ματαίᾳ χατεγνωσμένοι, καὶ κατελήφθησαν ὑπ᾽ αὐτῆς. Δίχη γὰρ αὐτοῖς, xat θυ-
μὸς καὶ κόλασις bxnvéyOnsav, καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας,

Vras. 39. Num semper oportet. vos. lari, et Β Μὴ διὰ παγτὸς δεῖ ὑμᾶς εὑφραίνεσθοι καὶ

semper ingredi ξαποία mea. .celut festum celebrantes,
et velut. letantes, itirare cum tibia montem. Domini,
ad Deum Israelis?

Dixi, devicta Judwa, Babylonios continenter in-
$ultasse captis, et impie admodum divinum templum
derisisse. Sed capti suntet ipsi? quo autem modo, non
est obscurum. 0 igitur Assyrii, iuquit, nunquid omui
lempore adversus meos cullores gaudere dehetis,
eb in panegyris occasionem trahere, et prohibente
bemine, $2neta. mea ingredi, etiam cum tibia el
cithara ? Atque hzc quidem historice. Sin contra
Satanam et que ejus sunt sapientes ac sentientes
dicantur, lioc modo intélliges: Gaudebat longo tem-

pore, contra ineffabilem majestatem se extolleus, c

εἰ sanctos conterens, et. justitize operariis immaniter
tesistens, et veluti conspurcare sancta Dei studens,
el hane rem festi et voluptatis loco ducens, et coutra
direptos ac possessos triumphans. Verum excidit
hisce miser, Christo illum in id quod priei&r spem
eral deirudente, et. a tyrannide in. nos deturbante.
Cessavit ergo omnis ejus voluptas et ketitia, desiit
contra nos tripudium, et. rerum natura in omnia
contraria versa est et mutata. Nos enim oblectati et
deliciati sumus in salute per Christum, in justifica-
tione per fidem, in sanctificatione per Spiritum. At
híc imperie frustratus, in jugi. est moerore, et sus
potenti: eversionem deplorat.

εἰσπορεύεσθαι clc τὰ ἅγιά μου διαπαντὸς ὡσεὶ
ἑορτάζοντας, καὶ ὡς εὐφραινομένους εἰσελθεῖν
μετὰ abo εἰς τὸ ὅρος Κυρίου πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ
opa) ;

Ἔφην ὅτι καταχρατήσαντες τῆς Ἰουδαίων χώρᾶς
οἱ Βαδυλώνιοι χατεχόρευον τῶν ἑαλωχότων, καὶ αὐτόν
που τάχα τὸν θεῖον διαγελῶντεςζναὸν ἀνοσιώτατα διετέ-
λουν. ᾿Αλλ᾽ ἤλωσαν xal αὐτοί xai τίνα τρόπον, οὐχ
ἀσυμφανές. Ὦ τοίνυν ᾿Ασσύριοι, φησὶ, μὴ ἐν παντὶ
χαιρῷ κατευφραίνεσθαι τῶν ἐμῶν ὀφείλετε προσχυ-
νητῶν, καὶ πανηγύρεως ἀφορμὴν ποιεῖσθαι, ἐξείργον-
τὸς οὐδενὸς εἰσπορεύεσθαι εἰς τὰ ἅγιά μον, καὶ μετὰ
αὐλοῦ xdi χιθάρας; Καὶ ταντὶ μὲν ἱστοριχῶς. Πρὸς
δέ γε τὸν Σατανᾶν χαὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας εἰ
λέγοιτο, τοζόνδε τι νοήσεις" Εἰς μαχροὺς mogpatvszo
χρόνους τῆς ἀῤῥήτον δόξης χατεπαιρόμενος, xat
συνθραύων ἁγίους, καὶ τοῖς τῆς δικαιοσύνης ἐργάταις
ἀγρίως ἀντιταττόμενος, καὶ οἷον χαταμιαίνειν ἐπι-
χειρῶν τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ, ἑορτὴν «s. xat θυμηδίαν τὸ
χρῆμα ποιούμενος, καὶ τοῖς πλεονεχτουμένοις ἐπιγαν-
νύμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐχπέπτωχε τῶν τοιούτων ὁ δείλαιος,
Χριστοῦ χκατωθήσαντος εἰς τὸ παρ᾽ ἐλπίδα, καὶ τῆς
x20' ἡμῶν ἀποσοδήσαντος τυραννίδος. Πέπαυται τοί-
vuv αὐτοῦ πᾶσα θυμηδία, καὶ εὐφροσύνη " ἔστησε τὴν
xa0' ἡμῶν χορείαν, καὶ εἰς πᾶν τοὐναντίον μετα πε-
φοίτηχε τῶν πραγμάτων ἡ φύσις. Ἡμεῖς μὲν γὰρ
τέρψιν καὶ τρυφὴν πεποιήμεθα τὴν διὰ Χριστοῦ ou
τηρίαν, καὶ τὴν ἐν πίστει διχαίωσιν, xat τὸν διὰ τοῦ

Πνεύματος ἁγιασμόν. Ὁ δὲ τοῦ κατάρχειν διημαρτηχὼς ἐν ἀκαταλήχτοις ἐστὶ δυσθυμίαις, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ δυναστείας χατολοφύρεται τὴν καταστροφήν 7
Vrns. $0, 31,52. Per vocem enim Domini vincentur D Aib γὰρ φωνῆς Κυρίου ἡττηθήσονται ᾿Ασσύ-

Assyrii plaga ea, qua percutiet eos. Et erit. εἰ
undecunque, unde erat illis spes auxiliiqua is confisus
est; ipsi cum tibiis et citharis bellabunt contra illum
ez commutatione:

436 Per vocem. Ponini, pro, jubente Domino,
dicit. Etenim victi sunt Assyrii, et plagas obnoxii sibi
illa», Cyro et Persis et Medis, ut dixi, potentia et
voluntate Dei, depopulantibus eos et tollentibus.
Sed ante hzc, tum. Medi, tum Perse erant Chal-
d:zorum defensores, habebantque spem iu illis posse
te feliciter agere, ac regiones et populos quos
vellent, facile subigere. Mi ergo, inquit, illi, in
quibus erat Babylouiis spes auxilii; rebus mutatio-

puc τῇ πληγῇ dày πατάξῃ αὐτούς. Kal ἔσται
αὑτῷ κυκλόθεν ὅθεν ἦν αὐτῶν ἡ ἐϊπὶς τῆς βυη»
θείας, ἐφ᾽ jj αὐτὸς ἐπεποίθει" αὐτοὶ μετὰ αὐλῶν
καὶ κιθάρας. πολεμήσουσιν αὐτὸν ἐχ μεεα-
6oAnc.

Τὸ, διὰ φωνὴν Κυρίου, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, χελεύοντος
τοῦ Κυρίου, Καὶ γὰρ ἡττήθησαν οἱ ᾿Ασσύριοι, καὶ
ὑπὸ πληγὴν γεγόνασι τὴν ἐπενηνεγμένην αὐτοῖς,
Κύρου xai Περσῶν xai Μήδων καταδῃούντων, ὡς
ἔφην, καὶ ἡρηχότων αὐτοὺς χατὰ κράτος καὶ βού-
λησιν Θεοῦ. 'AXX ἧσαν πρὸ τούτων ἐπ᾽ αὐτοῖς * τὴν
ἐλπίδα τοῦ δύνασθαι χατορθοῦν τὸ καταχρατεῖν εὖ-
κόλως, ὧν ἂν ἕλοιντο χωρῶν xal λαῶν. Αὐτοὶ τοίνυν,
φησὶν, ἐκεῖνοι, ἐφ᾽ οἷς $v τοῖς Βλδυλωνίοις ἡ 33

Digitized by Google
