001

IN iSAIAM LIB. HI. TOXUS 1l.

638

ποῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ xot; ἅπαξ ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονόσιν A fuisset illes Jasus μορεηΐο, totam noctem profectus

ἐπιχουρῶν τοῖς τῶν ἀλλοφύλων στρατηγοῖς ἀντετάτ-
1ito, Εἶτα τί τὰ τηνιχάδε τῶν διὰ χειρὸς Θεοῦ γενέ-
σθαι συμδέδηχε, διδάξει τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Ἔχει
γὰρ οὕτως" « Καὶ ἑπεέπερ ἐγένετο εἰς αὐτοὺς Ἰησοῦς
ἄφνω, ὅλην τὴν ἡμέραν ἐπορεύθη ἐχ Γαλγάλων, xal
ἐξέστησεν αὐτοὺς ὁ Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν vlüv
Ἰσραὴλ, καὶ συντρίψει συνέτριψε μεγάλῃ ἐν Γαθαῶν,
xaX χατεδίωξαν αὐτοὺς ὁδὸν ἀναδάσεως Ὡρωνὶμ, χαὶ
κατέχοπτον αὐτοὺς; ἕως ᾿Αζαχῇ, καὶ ἕως Μαδαϊχά,
"Ev δὲ τῷ φυγεῖν αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς χαταδάστεως "pw, καὶ Κύριος
ἐπέῤῥιψεν αὐτοῖς λίθου; χαλάζης ἐχ τοῦ οὐρανοῦ,
ἕως ᾿Αζηχᾶ᾽ χαὶ ἐγένοντο πλείους οἱ ἀποθνήσχοντες
διὰ τοὺς λίθους τῆς χαλάζης, ἢ οὖς ἐπέχτειναν οἱ

est ἐκ Galgalis, et contarbavit eos Domnus a facie
filiorum Israel, et attrivit eos Dominus attritione
wagna in Gabagn, et persecuti sunt per viam ascensus
Oronim [LXX, Ectheron], et percusserunt eos usque
ad Azeos,et usque ad Madaica, Cum antem fugerent
ipsi a facie filiorum Israel, in desceusu Oronim,
Dominus, projecit in eos lapilles grandinis de ccelo
usque ad Azeca. Plures autem mortui sunt. lapidi-
bus grandinis, quam quos occiderunt Bilii Israel gla-
dio in bello. » Sumit igitur velut ab his quz conti-
gerunt veteribus, imaginem οἱ figuram auxili; fu-
turi Israelitis ἃ AI Deo, qui servare potest, si
quidem velint Servatoris nostri verbis parere. Vos
enim, inquit, cvangustati, id est, multos dolores

vloi Ἰσραὴλ μαχαίρᾳ ἐν τῷ πολέμῳ. » Δέχεται τοίνυν B adeuntes, excidiis et futurorum horroribus veluti

ὡς ámÓ γε τῶν τοῖς ἀρχαίοις συμδεδηκότων, εἰκόνα
καὶ τύπον τῆς ἐσομένης τῆς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπιχουρίας
παρὰ Θεοῦ τοῦ σώζειν εἰδότος, εἴπερ ἕλοιντο τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν χαταπείθεσθαι λόγοις. Ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, οἱ στενοχωρούμενοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ διὰ πλεῖ-
στης ὀδύνης χεχωρηχότες, οἱ ταῖς ἀπωλείαις καὶ τοῖς
τῶν ἐσομένων δείμασιν οἱονεί πως ἐχτεθλιμμένοι,
μάθετε ἀκούειν, χαλέσατε xal αὐτοὶ Ἰησοῦν εἰς
ἐπικουρίαν, εἴπατς καθάπερ ἀμέλει xal οἱ ix τῆς
Γαδαῶν * Οὐ δυνάμεθα μάχεσθαι, καὶ ἀσθενοῦμεν τοῦ
συναχθῆναι, πρὸς ἀντίστασιν δηλονότι τῶν ἑἐπιόν-
τῶν ἐχθρῶν. Καὶ τί τοῦτο, λέγουσιν, ἔσται; Γνώσεσθς,
φησὶν», ὅτι xàv εἰ φέροιτο χαθ᾽ ὑμῶν, ὥσπερ ὄρος,
ἔφοδος ἀνδρῶν ἀσεδῶν, ἔσται κατ᾽ αὐτῶν τὰ ἐν τῇ
φάραγγι l'a6ad)v. Κατὰ γὰρ τῶν πολεμούντων ὑμῖν
μετὰ θυμοῦ ποιήσει τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ πικρίας
ἔργα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὀργῆς. Καὶ τίς ἄρα, fj δηλονότι ὁ
ἐπαμύνων Θεός; Ὁ δὲ θυμὸς αὐτοῦ ἀλλοτρίως χρή-
φεται, xal ἡ πιχρία αὐτοῦ ἀλλοτρία. ᾿θργὴ γὰρ,

oppressi, discite audire ; vocate et. vos. Jesum in
auxilium; dicite quemadmodum certe et Gabsoni-
te : Non possumus pugnare, et debiles sumus, ac
congregemur, ut resistamus invadentibus, videlicet
inimicis. Et quid hoc, inquiunt, erit? Cognoscetis,
ait, elismsi feratur contra vos veluti mons, insul-
tus hominum impiorum, illis evenient ea qu: fae-
runt in valle Gabson. Nam conira. eos qui bellum
inferunt vobis, eum furore faciet epora sua, et
opera amaritudinis, id est, irte. Et quis tandemt
an non videlicet vindex Deus? Furor autem ejus
aliene utetur, et amaritudo ejus aliens. Ira enim,
inquit, nova et inusitata bellabit cobtra persequentes
vog : pugnabitque ccelum eum illis, e &iperuis effun-
deus tanquam graudinem impotentis sui füroris seve-
ritatem. Tale quid dicit et vocePsallentis; « Si p»pu-
lus meus audivisset me, israel si in vii$ meis amus
lasset, vel ad nibilum initicos eorum redegisseu, ei
illis qui premunt eos injecissem manum meam *. »

φησὶ, ξένη τε xal ἀσυνήθης χαταστρατεύεται τῶν διωχόντων ὑμᾶς. IoAsuésst τε αὐτοῖς ὑψοῦ τε xal
ἄνωθεν ὁ οὐρανὸς χαταχέων ὥσπερ τινὰ χάλαζαν τὰ ἐξ ἀκράτου θυμοῦ. Τοιοῦτόν τί φησι xoi διὰ τῆς τοῦ
Ψάλλοντος φωνῆς « Εἰ ὁ λαός pov ἤχουσέ μου Ἰσραὴλ, ταῖς ὁδοῖς μο. εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ
ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὐγῶν ἐταπείνωσα, xxi ἐπὶ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς ἐπέδαλον τὴν χεῖρά μον. »

Καὶ ὑμεῖς μὴ εὑφραγνθείητε, μηδὲ ἰσχυσάν»
τωσαν ὑμῶν οἱ δεσμοὶ, διόει συντετελοσμένα,
καὶ συντετμημένα πράγματα ἤχουσα πωρὰ Κυ-
plov Σαδαὼθ, ἃ ποιήσει ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.

Ἐϊσφέρεται πάλιν τὸ τοῦ μακαρίου προφήτου πρόφ-
ωπον τοῖς τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταῖς ἐπισχῆπτόν τῷ
χαὶ λέγον, ὅτι πάντη τε ναὶ πάντως δεήσει τὸ μήτε
χαίρειν αὐτοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ τοῖς κατὰ Χριστοῦ
φολμῆμααιν ἐνχδρύνεσθαι, καταστυγνάζειν δὲ μᾶλλον,
yat δαχρυῤῥοεῖν ἐπί γε ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀσεβείαις,
piss μὴν συντείνειν χατὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν τοὺς
ἀπό γε τοῦ νόμου δεσμοὼς, ἐφεῖναι δὲ μᾶλλον πι»-
φτεύοωσιν εἰς Χριστὸν ἔξω γενέσθαι τῆς ἀρχαίας ἐν-
«ολῆς, xal τὰ ἐν alg ἀφέντας χαὶ τύποις, τὴν ἐν
πνεύματί τε χαὶ ἀληθείᾳ ἐπιδέχεσθαι προσχύνησιν.

Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὺς, καὶ ὃν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ -

δεῖ προσχυνεῖν, Ὅτι ὃὲ δεσμὸς οἷά τις ὁ νόμος ἦν,
δικαιῶν μὲν οὐδένα᾽ τετελείωχε γὰρ οὐδέν" κατα-

9 psg. LXXX, 14.

VEBs, 92. Et vos ne latemini, neque roboreniur
vobis vincmla, quia conswmmalas εἰ concisas res
qudivi a Domino Subaoth, quas [acie super omnem
terram. .

Inducitur rursus beatí prophelzs persona, Judzorum
praceptores iuppeteus et dicens : Omnino non oportet
eos gaudere, id est, non insolescere conatibus au-
dacissimis contra Christum, sed tristari magis, et
lacrymas perfundere ob sua$& impietates : neque
legis vineula. populo manui sug subdito injicere,
sed permittere potius. ut credentes in Christum ἃ
seteri przcepto immunas siut, οἱ qux in umbris
erant et figuris omitteptes, cultum in spiritu et ve«
ritate admittant, Est enim, inquit, spiritus Deus,
et quem in spiritu et veritale oportet adorare,
Quod autem lex quoddam quasi vinculum sit, ju-
stificans neminere (necenim congummavit quidquam)
sed. veluti infirmos et manifestis transgressiouibus,

Digitized by Google
