711

IN ISAJAM LIB. lil. TOMUS iii. 18

τοιχὸν τοῦ φραγμοῦ λύσας, καὶ τὸν ἐν δόγμασιν A abrogato, condidit duos In uum novum bóminem,

ἐντολῶν χαταργήσας νόμον, ἔχτισε τοὺς δύο εἰς ἕνα
χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην. Καὶ ἀποχατήλλαξς
τῷ Θεῷ ζυγὸν ἐπιθεὶς ἀμφοτέροις ἕνα, χαὶ συνάψας
εἰς ὁμογυχίαν, διὰ πίστεως χαὶ ἀγάπης καὶ ἁγια-
σμοῦ.» Καὶ βοῖ μὲν παρειχάζει τὸ ἐξ Ἰουδαίων ἔθνος"
καθαρὸν γὰρ ζωὸν κατὰ τὸν νόμον ὁ βοῦς " ἀνεχομί-
ζετο δὲ χαὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ. Ὃ γε μὴν
ὄνος ἀκάθαρτος. Καὶ γηῦν τὰ πρωτότοχα προστεταχὼς
πὧν χτηνῶν προσχομίζεσθαι τῷ Θεῷ " « ᾿Αγιάσεις γάρ
μοι, φησὶ, πᾶν πρωτότοκον διανοῖγον μήτραν. . .
eo. n n n * ὄνου ἀλλάξεις προθάτῳ᾽ » πλὴν
εἰ καὶ ἀχάθαρτος ἣν διὰ τὸ πεπλανῆσθαι τυχὸν ὁ ἐξ
ἐθνῶν λαὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἡγιάσθη διὰ πίστεως. Ἐν
Χριστῷ γὰρ δεδιχαίωται, ἀπενίψατο τῶν ἀρχαΐων
αἰτια μάτων τοὺς ῥύπους διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,
χαὶ ἀναμὶξ, ὡς ἔφην, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ὑπενήνεχται ζυγοῖς.

Οὐαὶ τοῖς ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς * ὑμᾶς δὲ οὐδεὶς
ποιεῖται ταλαιπώρους, xal ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς οὐκ
ἀθετεῖ. 'AJdcortrac οἱ ἀθετοῦντες, καὶ παραδο-
θήσονται, καὶ ὡς σὴς ἐκὶ ἱματίου, οὕτως ἡττηθή-
σονται. :

Μακαρίους ὀνομάζει τοὺς σπείροντας ἐπὶ πᾶν
ὕδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ, ᾿Ελέγομεν δὲ σημαί-
νεσθαι διὰ τούτων τούς τε ἐξ Ἰουδαίων, καὶ μέντοι
τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς πίστεως χεχλημένους εἰς ἐπέ-

᾿χνωσιν τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἦν εἰχὸς διαλογίζεσθαι
«ινὰς, καὶ μὴν καὶ φράσαι" Εἶτα πῶς οἱ τοιοίδε μα-
χάριοι διωχόντων αὐτοὺς τῶν φρονούντων τὰ ἐν

xóspap, καὶ ἀφορήτοις μὲν περιστάσεσι περιδαλόντων C

ἀεὶ, καταχομιζόννων δὲ καὶ εἰς αὐτὸ τὸ τεθνάναι
πολλάχις; ᾿Ανανήφει τοίνυν ὁ λόγος εἰς παράχλησιν
τῶν πεπιστευχότων xal φητιν " Οὐαὶ τοῖς ταλαιπω-
ροῦσιν ὑμᾶς, ὑμᾶς δὲ οὐδεὶς ποιεῖ ταλαιπώρους. Τὸ
μὲν γὰρ παθεῖν διὰ Χριστὸν τοῖς ἁγίοις εὐκλεὲς, τοῖς
γε μὴν ἐπιφέρουσι τοὺς διωγμοὺς, ὀλέθρου τὸ χρῆμα
πρόξενον. Ἑαυτοὺς οὖν ἄρα ταλαιπώρους ἀποφαί-
νουσι, χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τοὺς πεπονθότας, εἴπερ ol
συμπάσχοντες συμδασιλεύσουσι τῷ Χριστῷ. ᾿Αλλὰ χἂν
εἴτις ὑμᾶς ἀθετήσειε, φησὶν, ξαυτὸν καὶ οὗτος ἀθετεῖ,
᾿Αλώσονται γὰρ οἱ τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐ διαφεύξονται τὰ Ex τῆς θείας ὀργῆς “ ἔσονται δὲ
ταῖς ἐπενεχθησομέναις αὐτοῖς δίκαις οἱονεὶ πρὸς
κατάδρωσιν, χαθάπερ ἀμέλει xat ἱμάτιον ὑπὸ σητός.
Οὐχοῦν ὁ μὲν πόνος τοῖς ἁγίοις, ὡς ἔφην, τῶν εἰς

faciens pacem, et reconciliavit Deo, jugum impo-
nens ambobus unum, et conjungens animorum con-
sensu, per fidem, et charitatem, et. sanctificatio-
nem **, » δον] vero assimilat Jud:zorum gentem :
mundum enim auimal est, secundum legem, bos, et
oblatus est in odorem bonze fragrantiz Deo. Asinus
autem immundus. Et quidem cum primogenita ani-
mantium jussisset offerri Deo : « Sanctificabis enim
mihi, inquit,omne primogenitum aperiens vulvam :»
rejecit asinum, sic dicens : « Omne aperiens vulvam
2sini mutabisove **.» Verum enimvero etiamsi im-
purus fuerit, propterea quo erraverit forte gen-
tium populus, tamen sanclificatus est per fidem : in
Christo etenim justificatus est, οἱ vetera peccata

B sacrosancto baptismo abluit, et premiscue, ut

disi, eum Judzis jugo Servatoris nostri subjectus
est.

Car. XXXI. Vas. 1. Ve, qui miseros. (aciunt
t05? sed nemo vos [acit miseros : et qui reprobat vos,
mon reprobat. Capientur reprobantes, et tradentur,
€i ut linea in vestimento, εἰς isti superabuntur,

4452, Beatos. nominat qui serunt in. omni aqua,
ubi bos et asinus calcant. Diximus per hze signi-
ficari, tum ex Judzis, tum ex gentibus per fldem ad
agujtionem Christi vocatos. At verisimile erat quos-
dam disputaturos et dicturos : Ergo qui tandem beati
sint ejusmodi, cum eos persequantur hi qui mundana
sapiunt, et difficultatibus intolerabilibus semper im-
plicent, et sepe in capitis adducant periculum? Vi-
gilat igitur et excitatur hiec oratio ad consolationem
credentium, et inquit: Vz illis qui vos faciunt mise-
T0$, YOS autem nemo miseros reddit. Pati enim pro-
pter Christum, sanctis gloriam, inferentibus autem
persecutionem, parit exitium. Seipsos ergo misero
efficiunt, non eos qui passi sunt : siquidem qui
compatiuntur, conregnant cum Christo. Atqui, in-
quit, si quis vos repudiaverit, seipsum etiam repu-
dist. Capienturque qui hoc facere solent, id est,
non effugient iram divinam : sed erunt ponis sibi
illatis velut exesi et exhausti, veluti certe vestimen-
tum a tinea. Jtaque^labor, ut dixi, sanctis aMerno-
rum bonorum conciliator est. At qui volunt. malo
afficere Dco dicatos, non erunt immunes, imo his
qui hoc faciunt extremi supplicii eausa est.

αἰῶνα πρόξενος ἀγαθῶν. Τό γε μὴν ἐλέσθαι χαχοῦν τοὺς ἀναχειμένους τῷ Θεῷ, τοῖς τοῦτο πράττουσιν
€x ἀζήμιον. Μᾶλλον δὲ τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης πρόφασις ἔσται δίχης. ᾿

Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ἐπὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν.
᾿ξγεγήθη τὸ σπέρμα τῶν ἀπειθούντων εἰς ἀκ-
dev. Ἡ δὲ σωτηρία ἡμῶν ἐν καιρῷ θλίψεως.

Θεοῦ τοῖς ἁγίοις προσπεφωνηχότος * Οὐαὶ τοῖς
ταλαιπιυροῦσιν ὑμᾶς * ὑμᾶς δὲ οὐδεὶς ποιεῖ ταλατπώ-
ρους" ἐκ πολλῆς ἄγαν περιχαρείας αὐτοὶ μονονουχὶ,
καὶ ἀνασκιρτῶντές φασιν" ὅτι τῶν ἀπειθεῖν ἑλομένων
ἀνόνητος ἔσται πᾶς nóvoz, καὶ ὅτι πολλὴν νοσοῦντες
τὴν ἀχαρπίαν βαδιοῦνται πρὸς ὄλεθρον, σωτηρίας δὲ

* Ephes. n, 14 seqq. ν᾽ Exod. 54, 19.

Vins. 2. Domine, miserere nostri, in te enim con-
fii. sumus. Pledactum. est. semen. incredulorum ad
interitum, at salus nostra ín tempore effictionis.

Postquam Deus affatos fuisset sanctos : Y: bis
qui miseros reddunt vos, cum tamen vos nemo mi-
seros reddat : pre inimenso gaudio ii, tantum,
non exsilientes dicunt, et misericordiam quirunt,
et in ipso omnet spem habent. Quod autem infide-
lium omnis labor irritas futurus sit, quodque mplti

Digitized by Google
