719

5. CYRILLI ALFXANDRIX) ARCIIEP.

722

sterilitate laborantes et infructuosi, ad interitum A τῆς δοθησομένης αὐτοῖς ἔσται που πάντως κατὰ xac

ruituri sint, cum .bis salus dabitur, semper suis.

temporibus demonstrabitur. Omnis enim in Christo
virtus ipsorum, etiamsi prorsus debiles esse non-
nunquam videantur, quatenus, inquam, persecu-
tione inimicorum premantur. Sed tune maxime is
fui servare novit, mansuetudinis erga iHos el auxilii
e supernis maguitudinem exerit. itaque tempore
affictionis maxime salus est sanctis mystagogis.
Quod ostendet sapientissimus Paulus, scribens :
s Quando ergo inficmus A3 sum, tom potens sum.»
Cui universorum Salvator : «Sufficit tibi gratia mea.
Potentia enim mea in inficmitate perficitur *. »

Vens. 5, 4. Propter vocem .timoris tui. obstupue-
runt. populi : ἃ timore tuo, et a sublimitate tua di-
aperi sunt gentes. Nunc autem. congregabuntur
spolia vestra, parci el magni : perinde ac ai ouis
congreget locustas, sic illudent vobis.

Prorsus penitusque fore ut increduli lsraelite,
qui fldem Chrisiianhm non admiserunt, omnium
turpissima et indiguissima paterentur, et lex Mo-
saica proclamavit ante, et nihilominus ctiam sancto-
rum prophetarum sermones ostendunt. Et ipse adeo
Christus dixit: « Quando videritis obsessam undi-
que a militibus Jerusalem, tunc dicetis montibus :
Operite nos; et collibus : Cadite super nos *. »
Propter vocem igitur timoris tui, inquit, nimirum
qua concutit timore , obstupuerunt populi : illud ,
ἐξέστησαν, dicit, pro perculsi sunt. Quo modo stu-
pore percussi sunt? Pra magnitudine, üt arbitror,
calamitatis, lutoleranda .euim μα] dementaut, et
veluti stultum reddunt patientem. Sin quis malue-
rit ἐξέστησαν alio modo intelligere, significare po-
1est haec vox, patria ejecti sunt, sic autem in omnes
gentes dispersi sunt. Et hactenus vox sanctorum pro-
phetarum. Jam persona Dei infertur, dicens illis vide-
licel auonitis ;: Nunc congregabuutur spolia vestra,
parvi et magni. Non enim diu, inquit, erii cum trade-
mini liostibus,neque procrastinabuntur min:e,sed pri-
mo quoque tempore prada eritis, parvus et magnus.
Sic vos colligem hi qui vastant, ut δὶ quis mulii-
tudinem locustarum inu agris Qgngregel non cum
labore hoc. eficiens, sed facile et velut per lusum.
Dicere autem possil aliquis lioc ipsum passum esse
Israelem, etiam spiritualiter traditum Satanz, el
impuris spiritibus tanquam hostibus, in direptionem,
et ut tanquam locusta irrisioni prostituantur.

poc ἡ ἀνόάδειξις. Πᾶσα γὰρ δύναμις αὑτῶν ἐν
Χριστῷ. Κἂν εἰ δοχοῖεν ὅλως ἀσθενῆταί ποτε xatá
γέ φημι τὸ διώχεσθαι παρ᾽ ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ οὖν ςότε
δὴ μάλιστα τῆς εἰς αὐτοὺς ἡμερότητος, καὶ τῆς ἄνω-
θεν ἐπιχουρίας ἐμφανίζει τὸ μέγεθος ὁ σώζειν εἰδώς.
Οὐχοῦν ἐν καιρῷ θλίψεως ἡ σωτηρία τοῖς ἁγίοις
μάλιστα μυσταγωγοῖ;. Καὶ τοῦτο δείξει γράφων ὁ
πάνσοφος Παῦλος * « "Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνα-
«ὅς εἶμι,» Καὶ μὴν καὶ πρὸς αὑτὸν ὁ τῶν ὅλων Σω-
τὴρ' «᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μον. Ἡ γὰρ δύναμίς pou ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. »

Διὰ φωνὴν τοῦ φόθδου cov ἐξέστησαν Aaol.
᾿ΑἈπὸ τοῦ φόδου σου καὶ ἀπὸ τῆς ὑψώσεώς σου
διεσπάρησαν εἰς τὰ ἔθνη. Nor δὲ συναχθήσεται
τὰ σκῦ.ϊα ὑμῶν μικροῦ καὶ μεγάλου. Ὃν τρόπον
ἐάν τις συνάγῃ ἀκρίδας, οὕτως ἐμπαίξουσιν
ὑμῖν,

Ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἀπειθεῖν ἑλομένοις τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν o0 προσιεμέ-
νοις τὰ πάντων αἴσχιστα παθεῖν συμβήσεται" καὶ ob-
τως μὲν ὁ διὰ Μωσέως παραχεχράγει νόμος, οὐδὲν
δὲ ἧττον xal οἱ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ἐμφανίζονσι
λόγοι. Καὶ μὴν χαὶ αὐτὸς ἔφη Χριστός" ε Ὅταν ἴδητε
χυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε
ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι’ Καλύψατε ἡμᾶς, xat τοῖς βουνοῖς
Πέσατε ἐφ᾽ ἡμᾶς. ν Διὰ τὴν φωνὴν τοίνυγ, φησὶ, τοῦ
€66ou σον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν καταπτοοῦσαν εἰς φόθον,
ἐξέστησαν λαοὶ, τὸ 6b, ἐξέστησαν, ἀντὶ τοῦ, κατεπλά-
γησαν, φησί, Πεπόνθασι δὲ τὴν κατάπληξιν. ᾿ Τίνα
πρόπον; ᾿Από γε, οἶμαι, τοῦ μεγέθους τῆς συμφορᾶς.
Τὰ γὰρ ἀφόρητα τῶν χαχῶν, ἔξω τίϑησι φρενὸς, καὶ
οἷον ἀσύνετον ἀποφαίνει τὸν πεπονθότα. Εἰ δὲ δὴ τις
ἕλοιτο τὸ, ἐξέστησαν, καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον χρῆναι
νοεῖν, χατασημήνειεν ἂν ἡ φωνὴ, ἀντὶ τοῦ, ἔξω τῆς
ἐνεγκούσης γεγόνασιν. Οὕτω δὲ διεσπάρησαν εἰς
πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ μέχρι μὲν τούτων ἡ τῶν ἁγίων
προφητῶν φωνὴ, τὸ δέ γε τοῦ Θεοῦ πρόσωπον εἰσφέ-
θεται παραχρῆμα λέγον αὐτοῖς, δηλονότι τοῖς ἔχπε:
πληγμένοις xat διεσπαρμένοις, ὅτι Nüv συναχθήσε-
ται τὰ σχῦλα ὑμῶν, μικροῦ καὶ μεγάλου, Οὐ γὰρ εἰς
μαχρὰν, φησὶ, παραδοθήσεσθε τοῖς ἐχθροῖς, οὐδὲ εἰς
ὑπερθέσεις βαδιεῖται τὸ ἀπειλούμενον. ᾿Αλλ᾽ αὐτίκα

D δὴ μᾶλλον πορθηθήσεσθε μικρός τε καὶ μέγας. Οὕτω

πε ὑμᾶς οἱ καταδῃοῦντες συλλέξουσιν, ὡ; ἂν εἰ xat
τις τῶν ἐν ἀγροῖς τὴν τῶν ἀχρίδων συναγείραι
πληθὺν, οὐ σὺν πόνῳ τὸ χρῆμα πληρῶν, ἀπονητὶ

δὲ μᾶλλον, καὶ οἷον ὡς ἐν ἀθύρματι. Gain δ᾽ ἄν τις αὐτὸ δὴ τουτὶ πεπονθέναι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ πνευ-
ματιχῶς παραδοθέντα τῷ Σατανᾷ, xai τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, καθάπερ τισὶ πολεμίοις εἰς δι-
αρπαγὴν, καὶ εἴς γε τὸ δεῖν ἀχρίδων δίχην ἐμπαίξεσθαι. ᾿

Yns. 5, 6. Sanctus Deus qui habitat. in excelsis.
Repleta est Sion judicio δι justitia : in lege. iraden-
tar, in thesauris salus. [45 nostra. Iilic sapientia,
et scientia, et pietas erga Dominum : hi sunt thesauri
jutitie.

* il Cor, xi, 9, t0. * Lue. xxi, 29,55.

"Artoc ὁ Θοὸς ὁ κατοικῶν ἐν dirmAoic. Ἐν-
δπιιήσθη Σιὼν χρίσεως καὶ δικαιοσύνη:. Ἔν vd«
μῳ παραδοθήσονται, ἐν θησωυροῖς ἡ σωτηρία
ἡμῶν, éxei σοφία, καὶ ἐπιστήμη, καὶ εὑὐσέδεια
πρὸς τὸν Κύριο»" οὗτοί εἰσι θησαυροὶ διπσμοσύ. ὦ
γῆφ..

Digitized by Google
