649

IN ISAIAM LIB. Hi. TOMUS M.

634

τοιγαροῦν, φηδὶν, ἐνέστηχότος, καὶ διδόντος τοῦ δύ- A Mob. Erat autem quondam Moabitarum regio su-

vacat τροφὰς συλλέγειν πνευματιχὰς, xal οἷον εἰς
ἀποθέχην σωρεύειν αὐτὰς, εἰς νοῦν χαὶ καρδίαν, μὴ
νωθροὶ περὶ τοῦτο γένησθε, Πάντα δὲ μᾶλλον ὄχνον
ἀποπεμψάμενοι, προθύμως συλλέξατε, Φάγεσθε γάρ
σὺν Μωάδ: ἡ Μωαδιτῶν χώρα γέγονέ ποτ: δεισιδαι-
μονεστάτη, xal ἦν ὅλως ἐν αὐτῇ οὐδεὶς, ὁ τῷ χατὰ
φύσιν καὶ ἀληθῶς ὄντι Θεῷ προσχυνεῖν ἀνεχόμενος.
Οὐχοῦν ὡς ἀπὸ χώρας μιᾶς τῆς εἰδωλολατρούσης
ἅμα τὸ σύμπαν τῶν πλανωμένων πρόσωπον δέχεται,
καί φησιν, ὅτι Φάγεσθε γὰρ σὺν Μωάδ. Εἰσχέχλην-
ται γὰρ χαὶ τὰ ἔθνη, καὶ xotvi γέγονε τροφὴ τοῖς τε
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς πλανωμένοις

ποτὲ, τὸ εὐαγγελιχὸν xal σωτήριον κήρυγμα. Εἶτα
προσεπάγει xal φησι, ᾿Εχθλίψω γὰρ ᾿Αριὴλ, ánobo-

perstitiosissima, et iuter eos nemo prorsus exstitit,
qui natura el vere Deum adorare sustineret. Ex
una itaque regione idololatrica quodammodo, simul
omnem errantium persowam intelligit, et. inquit:
Comedetis enim cum Moab id est, cibos a Christo
omnium Servatore appositos, seu germina nimi.
rumsub iutelligentiom cadentia comedetis cum Moab,
Vocatze namque suni et geutes, et communis cibus,
tum Israelitico oris sanguiue, tun. aliis quondam

"errantibus, facta est evangelica et salutaris priedi-

catio. Deinde adjungit et inquit : Alfligam enim Ariel,
expones etenim hoc de pritno. Dixerat enim : Vieci-
vitati Ariel. Tum interpositis illis de consilio, rursus

. prosequitur institutum, et iuquit, Dixi : γα civitati

σεῖς δὲ τούτῳ τῷ πρώτῳ. "Egn γὰρ, ὅτι Οὐαὶ, πόλις B Ariel : affligam enim eam , eterit ejus. fortitndo et

"Apri. Εἶτα διὰ μέσου παρενθεὶς τὰ ix τῆς συμόου-
λῆς πάλιν ἔχεται τοῦ σχοποῦ, xal. φησιν" Ἔφην, ὅτι
Οὐαὶ, πόλις "Apis ἐχθλίψω γὰρ αὐτὴν, καὶ ἔσται
αὐτῆς ἡ ἰσχὺς καὶ ὁ πλοῦτος ἐμοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐγὼ
πάντα τὸν πλοῦτον αὐτῆς, χαὶ πᾶσαν τὴν ἰσχὺν λή-
ῴομαι" καὶ τοῦτο νοήσεις αἰσθητῶς τε ἅμα xal πνευ-
ματιχῶς. Ὁ μὲν γὰρ ἐπίγειος αὐτῶν χεχένωται
πλοῦτος, ἀρπαζόντων δηλονότι τῶν πολιορχούντων
αὐτήν. Συντέθραυσται καὶ ἡ πάλαι μεγάλη, xal δια-
ξότπτος ἰσχὺς, νενίχηνται γὰρ ὑπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων
χειρός. Τυμνοὶ δὲ πρὸς τούτῳ γεγόνασι τῶν ἐξ ἀρε-
τῖςς αὐχημάτων, καὶ παντὸς ἀταθοῦ πτωχείαν ἐῤ-
ἐωστηχότες συναποθεδλήχασι τοῖς ἄλλοις, καὶ τῇς
ἐν νόμῳ σοφίας τὸν πλοῦτον. Λέγω δὲ, ὅτι Κυχλώσω
ἐπὶ σὲ χάραχα, καθήσω ἐπὶ σὲ πύργους, τὴν γεγένη-
μένην πολιορχίαν χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὸν
τὸῦ Σωτῆρο; σταυρὸν ὑπεμφαίνει. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνα-
σιν ἀλάζονες οἱ Φαρισαῖο:ς καὶ φωνὰς Τ᾿ ρεύγοντο χατὰ
τοῦ Χριστιῦ δεινάς τε xal ἐπηρμένας " ἔφασχον
γάρ᾽ « Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον ξξ οὐχ οἴδαμεν πόϑεν ἐστί" » ταύττιτοί φησιν,
ὅτι Ταπεινωθήσονται οἱ λόγοι σου εἰς τὴν γῆν. Καὶ
οὐχ αὐτοὶ πάντως οἱ λόγοι τοῦτο πείσονται χατὰ τὸ
ἀληθὲς, ἀλλ᾽ οἱ τολμήσαντες εἰπεῖν αὐτοὺς, ἔσονται
χαταθδεδλημένοι, οἱ πάλαι φορτικὰ xal ὑπέρογκα λα-
λεῖν εἰωθότες, δπενηνεγμένοι τοῖς ἐκ τοῦ πολέμου κα-
χοῖ;. Σμικρὰν καὶ ἀσθενεστάτην ἕξουσι τὴν φωνὴν,

diviti: mez, id est, Ego oinnes ejus divitias et om-
nem fortitudinem tollam; quod intelliges sensu, tum
externo tum spirituali. Terrenz namque divitis eorum
emuncte el exinanite sunt, diripientibus videlicet
lis qui eam obsidebont, Confracta est etiam magna
olim et celebrata fortitudo, quippe qui victi sunt manu
Romanorum. Ad hiec nudati sunt virtutisornamentis,
omniumque bonorum laborantes penuria, simul
cum aliis etiam legalis sapienti: divitias abjecerunt.
Dico praterea illud: Cingam (6 vallo, οἱ ponam
circum te turres : obsidionem  Jerosolymitanam,
409 qux [δοιὰ est post erucem Salvatoris, osten-
dere. Cui autem. arrogantes essent Pharismi, et
vocem costra. Christum iiumanem οἱ superbam
jactarent, nam dictitabant : « Nos scimus Moysi lo-
cotum esse Deum, bunc autem nescimus unde
sit * :» hinc ait: Deprimentur sermones tui in
lerram, Nec tamen. hoc eveniet omnino ac vere
ipsis sermonibus, sed qui ausi sunt illos loqui, bi
dejicientur : qui olim dura et fastuosa loqui solebant,
hi belli malis exponentur. lli exilem et  debilissi-
mam vocem liabebunt, et ita sonabupt, ut qui certe
e terra sonum edunt, nimirum uL necromantz, qui
evocatis mortuis fundunt oracula : quí cum ὕη-
gunt se animam educere, subiile quid et stridu-
lum vix mussilant, quasi ipsa anima leniter et 9
terra loquente,

φθέγξονται δὲ οὕτως, καθάπερ ἀμέλει xal ol Ex τῆς γῆς φωνοῦντες, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ νεχνομάντεις, οἱ ἐπει-
δὰν προσποιοῦνται ψυχὴν ἀνενεγχεῖν, ἰσχνόν τε καὶ τετριγὸς ὑποφωγνοῦσι μόλις, ὡς αὐτῆς ἠρέμα καὶ ἀπὸ

τῆς γῆς λαλούσης ψυχῆς.

Καὶ ἔσται ὡς κονιορεὸς ἀπὸ τροχοῦ ὁ πλοῦτος D γεκι. δ. Εἰ erunt aicut pulvis de rota. divitia

τῶν ἀσεδῶν, xal ὡς χοῦς φερόμενος, xal ἔσται
ὡς στιγμὴ παραχρῆμα παρὰ Κυρίου Ea6ad0.

᾿Ασεδεῖς ὀνομάζει τοὺς εἰς Χριστὸν καροινῆσαν-
τας, χαὶ σταυρῷ παραδόντας τὸν Αυτρωτὴν, καὶ τῆς
σωτηρίας τὸν χορτγὸν θανάτῳ περιδαλεῖν τολμήσαν-
κας, εἰ καὶ ἀνεδξίω πάλιν ὡς Θεὸς ἐν σαρχί, Τοῦτον
τὸν πλοῦτον ὡς κονιορτὸν ἀποιχήσεσθαί φῆσιν, ἀπὸ-
πεῖναι δὲ xal ὡς χοῦν ἀπὸ τροχοῦ " καὶ οὐχ ἐν μή-
xtt χρόνου, ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖ, xat οἷον ἐν στιγμῇ. Καὶ

* Joan. ix, 29.
ParRot, Ga. LXX.

impiorum, et sicul lanego que rapitur, et eri. sieut
punctus repente α Domino Sabaoth,

Impios nominat qui in. Christum debaecbati sunt,
et cruci. uudidernnt Redemptorem, principemque
salutis morti tradere audebant, etsi dentio ut Deus,
in carne revixerit, Has divitias velut in pulve-
rem abituras ait, et instar pulveris de rota avolatu-
ras, et nou longo tractu teinporis, sed brevi, et tan-
quam in puncio. llanc autem rem a Domino Sabaoth

21
Digitized by Google
