€31

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

652

wiero per sanctos prophetas inveniemus eum dicen- 4 ctv, ἀνεδάλλετο δὲ τὴν ὀργὴν καταπτοῶν τοῖς δεῖμασι

ten : Ecce. venit, et, adliuc parum, adliuc parum,
ct, mox , mox. Sed audaces et superbi cum debuis-
sent offensas corrigere posterioribus, lenitatem
Domini in occasionem risus verterunt. Simul atque
audiverant enim prophetam dicentem : Adhuc
parum, adhuc parum, quam mor, illico inter se
dixeruut : Longum tempus inter verba prophetz et
exhibitionem predictorum interjaeet. Nos mo-
riemur, 397 et divina ira. in illos insiliet. Siqui-
derg dixit Deus prophetze Ezechieli : « Fili hominis,
filii populi twi dicunt: Visio hz, quam hic vi-
det, in dies multos, οἱ in tempora longa hic pco-
phetat. Propter hoc dic: Vivo ego, dicit Adonai
Dominus : non amplius procrastinabunt omnes
sermones mei quos loquar. Quia loquar serinonem,
et faciam, dicit Adonai Dominus **. » Exprobrat
igitur Israelitis, utpote contemnentibus, οἱ tantura
non dicentibus : Fecimus fedus cum inferis, et cum
morte pacta, Quinam illa? Turbo irrueris si trans-
ferit, non invadet nos. £tenim, inquit, etiamsi
voce dicant, tamen ipsis factis (»ntum non cla-
wiarunt : Pacta fecimus cum inferis : capient enim
μος. Et si veniat forte turbo, seu periculum contra
00$,nonveniatsanenobis. Posuimus enim in. mendacio
spem nostram, et mendacio protegemur. Qui enim
sibi ipsis finxerunt quod lubet, et dicunt : Moriemue
&ntequam.turbo ingruat, seu calamitates, quomodo
nouin mendacio spem suam posuerunt? Non et-
enim erat penes eos ut possent effugere, et morte

xai τῇ προαγορεύσει τῶν ἐσομένων xxxiv μεταδον
ἐῶν ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς μετάγνωσιν. Ταύτῃ rot πλειστάχις
διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν εὑρήσομεν λέγοντα τὸ, Ἰδοὺ
ἔρχεται, καὶ «b, ἔτι μικρὸν, ἔτι μιχρὸν, xat τὸ, ὅσον,
ὅσον. ᾿Αλλ᾽ οἱ θρασεῖς καὶ ἀγέρωχοι, καίτοι δέον
ἐπανορθοῦν τοῖς δευτέροις τὰ ἑπταισμένα, γέλωτος
ἐποιοῦντο πρόφασιν τοῦ Δεσπότου τὴν ἡμερότητα.
“Ἅμα τε γὰρ ἤχουον προφήτου λέγοντος τὸ, Ἔτι μι-
χρὸν, ἔτι μικρὸν, ὅσον, ὅσον " εὐθὺς πρὸς ἀλλήλους

' ἔφασκον, Καιροὶ μεταξὺ κείσονται μαχροὶ τῶν τοῦ

προφήτου ῥημάτων, καὶ τῆς ἀναδείξεως τῶν. mpo-
ηγγελμένων. Ἡμεῖς τεθνηξόμεθα, καὶ τοῖς μεθ' ἡμᾶς é
θεῖος ἐφαλεῖται θυμός. Καὶ γοῦν ἔφη θεὸς πρὸς τὸν
προφήτην Ἱεζεχιήλ, « ΥἹὲ ἀνθρώπον, οἱ υἱοὶ τοῦ
λαοῦ σου λέγουσιν" Ἡ ὅρασις, ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς
ἡμέρας πολλὰς, χαὶ εἰς καιροὺς μαχροὺς οὗτος τρο-
φητεύει. Διὰ τοῦτο εἶπον, Ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδωναῖ

Κύριος" οὐ μὴ μηκχύνωσιν οὐχ ἔτι πάντες οἱ λόγοι

μου οὃς ἂν λαλήσω. Ὅτι λαλήσω λόγον χαὶ ποιήσω
'Αδωναῖ Κύριος.» Ὀνειδίξει τοίνυν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς
εἰωθόσι καταφρονεῖν, καὶ μονονουχὶ λέγουσιν" Ἑποιή-
σαμεν διαθήκην μετὰ τοῦ boo, καὶ μετὰ τοῦ θανά-
του συνθήκας. Ποῖαι δὲ αὖται; Καταιγὶς φερομένη
ἐὰν παρέλθῃ, οὐ μὴ ἔλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς. Μόνον γὰρ οὐχὶ,
φησὶ, χἂν εἰ μὴ φωνῇ λέγοιεν, ἀλλ᾽ οὖν αὐτοῖς xexpá-
qa: τοῖς δρωμένοις, ὅτι Συνϑήχας πεποιήμεθα πρὸς
τὸν ἄδην, λήψεται γὰρ ἡμᾶς: Κἂν εἰ ἐπέλθοι τυχὸν
ἡ καταιγὶς, ἤγουν ὁ ἀπειληθεὶς καθ᾽ ἡμῶν ἔσεσθαι
κίνδυνος, οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἡμῖν. Τεθείχαμεν γὰρ ψεῦδος

eorum, quorum minas acceperant, insultum  pr- τὴν ἐλπίδα ἡμῶν, xal τῷ φεύδει σχεπασθησόμεθα.

venire, sed in divina el ineffabilis potentiz et excel-
lenti: potestate situm est.

Οἱ γὰρ ἑαυτοῖς ἀναπλάσαντες τὸ δοκοῦν, καὶ φάσχον-
τες, ὅτι Τεθνηξόμεθα πρὸ τῆς χαταιγίδος, ἧτοι πρὸ

τῶν συμφορῶν, πῶς οὐ. ψεῦδος ἔθεντο τὴν ἑαυτῶν ἐλπίδα ; Οὐ γὰρ ἣν ἐν αὑτοῖς τὸ διαφυγεῖν δύνασθαι,
καὶ φθάσαι τῷ θανάτῳ τῶν ἀπειληθέντων τὴν ἔφοδον, ἔχειτο δὲ μᾶλλον ἐν ἐξουαίᾳ τῆς θείας τε xal

ἀποῤῥήτου δυνάμεως, καὶ ὑπεροχῇς.
Vgns. 16. Propter hoc sic dicit Dominus : Ecce

, ego immitto. in. fundamenta. Sion lapidem sumptuo-

sum, electum, angularem, pretiosum, ἐπὶ funda-
menta ejus : et qui credit. in. eo, non con[undetur.
Et ponàm judicium in spem, misericordia vero mea
ἐπ stateras.

He sunt adaptanda superioribus quz sunt in

Διὰ τοῦτο οὕτω A£ye: Κύριος " "Idob ἐγὼ ἐμδά1-
Au εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν «λίθον πολυτεϊῆ, ἐχ.1ε-
κτὸν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον, εἰς τὰ θεμέλια
αὐτῆς" καὶ ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὑτῷ, οὗ μὴ καται-
σχυνθῇ. Καὶ θήσω κρίσιν εἰς ἐλπίδα, ἡ δὲ
ἐλεημοσύνη μου εἰς σταθμούς.

Ταῦτα συναπτέον τοῖς ἀνωτέροις τῶν διὰ μέσον

medio interjecta : Propter hoc enim, inquit , au- Ὁ προσεῤῥιμμένων" Διὰ τοῦτο yàp, φησὶν, ἀκούσατε

itite verbum Domini, viri afflicti, οἱ principes populi
hujus in Jerusalem. Quid autem est quod audire
jussit? Ecce ego immitto in. fundamenta Sion la-
pidem electum, angularem, pretiosum, in funda-
menta cjus. Et qui credit in eo non pudefiet. La-
pidem igitur electum,  sumptuosum et. pretiosum,
vocat Dominum nostrum Jesum Christum, «divini-
tatis gloria et praestantia excellentem. Ipse est basis,
et spes, et fulcrum, et fundameutum immotum
Sion sub intelligentiam cadentis, id est, Ecclesie;
idque explanat dicens, eum ín fundamenta con-
jectim 4 Patre. Angularem vero esse 399 ait,
n'pote qui per fidem. unam duos populos , tsraeliti-

V Ezech. xi, 27, 28.

λόγον Κυρίου, ἄνδρες τεθλιμμένοι, καὶ ἄρχοντες τοῦ
λαοῦ τούτου ἐν Ἱερουσαλήμ. Τί δὲ δὴ xal ἀχοῦσαι
προστέταχεν; Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμδάλλω εἰς τὰ θεμέλια
Σιὼν λίθον πολυτελῇ, ἐκλεκτὸν, ἀκρογωνιαῖον, ἕντι-
pov, εἰς τὰ θεμέλιᾳ αὐτῆς, xal ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὑτῷ
05 μὴ καταισχυνθῇ. Λίθον μὲν οὖν ἐχλεκτὸν, πολυτε-
XQ καὶ ἔντιμον, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀποχαλεῖ, xa τῇ τῆς θεότητος δόξῃ xai ὑπεροχῇ
διαπρέποντα. Ὅτι δὲ αὐτὸς χρηπίς τε χαὶ ἔρεισμα,
xal ἀχλόνητος ὑποδάηρα γέγουΞ τῇ νοητῇ Σιὼν,
ποῦτ᾽ ἔστι, τῇ Ἐχχλησίχ, διατρανοῖ λέγων εἰς τὰ
sad. βεθλῆσθαι αὐτὸν παρὰ Ia:p5:. 'Axga- :
νωνιαῖον δὲ εἶναί φησιν, ὡς διὰ πίστεως μιᾶς κατα-

PLN

"29

Digitized by Google
