029 -

Wmplicatos supplicio coercens, nemo est qui ambigal. A
Unde, opinor, B. David, et quidem recte, Israelitas
ad gratiam per fidem contendere vehementer hor-
tatur, 409 dicens : « Rumpamus vincula eorum,
el projiciamus a nobis jugum ipsorum **. » Onerarunt
enim, onerarunt Juds»orum proceptores impie suos
subditos, et gravi illis jugo inposito videlicet legalium
mandatorum, tanquam infractis catenis constriuxe-
runt. Hine propheta dicit eis : Ne roborentur nobis
vincula, quía consummatas eL concisas res audivi a
Domino Sabaoth, quas faciet super omnem terram.
Et quaenam sunt hz? copsummate οἱ concisa res?
Pradicatio evengelica, gratia qua est per fidem,
justificatio per Christum, sanctificatio per Spiritum.
Lex enim non erat concisa neque consummala,
nibil siquidem, ut dixi, consummavit, Erant au-
tem. tbeoremata ejus ac. traciationes, quàsi per
siDbeges et anfractus, longosque littere circuitus.
Caterum hzc salviflea predicatio. perfectissimam
libet et concisam viam, quz scilicet ducit per fidem
ad justitiam et sanctificationem. Lex autem solis
dabatur lsraelitis, Mose administro. Gratia vero et
veritas per Jesum Christum facta est, nec jam
solum Israelitis, sed omnibus etiam terrz incolis.
Nam Moses ille divinus allocutus est hsraelitas,
dicens in hune modum : Aud, Israel. Dominus atu-
iem noster Jesus. Christus per lyram Psallentis :
« Àudite, inquit, haec, omnes gen!cs; auribus
percipite, qui inbabilatis terram ν᾽. :

B

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6.0
σφίγγων δὲ ὥσπερ εἰς κόλασιν τοὺς ἢσθενηκχότας, xat
«alg παραθάτσεσιν ἐνόχους ὄντας ἐληλεγμένους, obx ἂν
ἐνδοιάσειέ τις. Ὅθεν οἶμαι xal μάλα ὀρθῶς τὸν μα-
xáptov προφήτην Δαδὶδ εἰς τὴν διὰ πίστεως χάριν
ἱέναι γοργῶς συμθουλεύειν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, λέγοντα"
«Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, xal ἀποῤῥίψωμεν
ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν Cuybv αὑτῶν. » Ἦσαν γὰρ, ἦσαν οἱ τῶν
Ἰουδαίων χαθηγηταὶ χαταφορτίζοντες ἀνοσίως τοὺς
ὑπεζευγμένους, xal ζυγὸν αὑτοῖς ἐπιτιθέντες τὸν
δυσαχθῇ, δῆλον δὲ ὅτι τὸν τῶν νομιχῶν ἐνταλμάτων,
*3 οἱονεί τισιν ἀῤῥήκτοις σειραῖς χατασφίγγοντες.
Ταύτῃ τοί φησι πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης" Μὴ ἰσχυ-
σάτωσαν ὑμῶν οἱ δεαμοὶ, διότι συντετελεσμένα xat
συντετμημένα πράγματα ἤχουσα παρὰ Κυρίου Σα-
δαὼθ, ἃ ποιήσει ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Καὶ ποῖα
ταῦτά ἐστι τὰ συντετελεσμένα xol συντετρημένα
πράγματα; Τὸ χήρνγμα τὸ εὐαγγελιχὸν, ἡ διὰ πί-
στεως χάρις, ἡ ἐν Χριστῷ δικαίωσις, ὁ διὰ τοῦ Πνεύ-
paso; ἁγιασμός. Ὃ μὲν γὰρ νόμος οὐ συντετμημέ-
vog ἦν, οὔτε συντετελεσμένος. Τετελείωχε γὰρ, ὡς
ἔφην, οὐδέν. "My δὲ ὥσπερ καὶ ἐν χύχλοις, καὶ ἐν
μακραῖς τοῦ γράμματος περιόδοις τὰ ἐν αὑτῷ θεωρή-
ματα. Τὸ δέ γε σωτήριον χήρυγμα τελειοτάτην ἔχει
καὶ συντετμημένην ὁδόν" ἀποφέρει γὰρ διὰ πίστεως
εἰς διχαιοσύνην χαὶ ἀγιασμόν. Καὶ ὁ μὲν νόμος μό-
νοις ἐδόθη τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, διακονοῦντος Μωσέως. Ἡ
δὲ χάρις xa dj ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο,
xai οὐχ ἔτι μόνον τοῖς && Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν ὑπ' οὐρανόν. Must; μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος

προσεφώνει τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ οὕτω λέγων" "Axovt, Ἰσραήλ' ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διὰ τῆς

ψάλλοντος λύρας « 'Axoógatt, » φησὶ, « ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη ἐνωτίσασθε,

εἰχουμένην.»
Nxns. 25. Auribus percipite, et audite vocem meam; (,
attendite, et audite sermoncs meos.

- Rursus his verbis ipsius Servatoris infertur per-
ona, tantum non incantantis [sraelitas, 3c persua-
dentis, et quidem disertissime, evangelicae przedica-
tionis sermonem adinittere, ejusque voces Mosaico
praecepto non postponere. Quod autem non opor-
teat negligenter et oscitanter divinis et evangelicis
sermonibus adhibere animum, osteudit dicens :
Attendite, et audite sermones meos. Attentione enim
opus est, eL etiam obedientia, his qui ea prudentia
et cousilio valent, ut animorum suorum amplitudi-
nem doctrina ac institutione qux supra Jegem, 'hi-
pirum Christiana, complere &atagant. Quod vero
exhibito illo, periculosum et noxium sit cultitm lega-
lem sectari, confirmabit 49 Paulus, dicens his D
qui ex nimia stultitia post fidem in ipsuni et emunda-
tionem per sacrum lavacrum, ad Mosaica, id est, le-
galia reversi sunt : « Aboliti estis a Christo, quicunque
iulegejastificamini, a gratia excidistis, Nos enim per
fidem spem justitiae exspectamus *'*. » Verisimile est
et aliud subinnui, ex eo quod dicat Christus : At-
tendite, et audite sermones meos. Si enim vo-
lüeritis subtiliter, inquit, umbras legis animo pen-
siculare, et digna attentione zstimare typos, omnino

9 Psal. n, 5. * Psal, xivin, 2.

πάντες ol xatotxoüveeo τὴν

Ἐγωτίζεσθε, xal ἀχούετε τῆς φωνῆς pov
προσέχετε, καὶ ἀκούετε τοὺς όγους μου.

Ἐν τουτοισὶ πάλιν τὸ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος εἰσφέρε-
ται πρόσωπον, μονονουχὶ χατεπάδοντος τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, ἀναπείθοντός τε xai μάλα σαφῶς τὸν τῶν
εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων προσέσθαι λόγον, καὶ τὰς
αὐτοῦ φωνὰς, μὴ κατόπιν παραῤῥίπτειν τῆς διὰ
Μωσέως ἐντολῇς. Ὅτι δὲ οὐχ ἡμελημένως, οὔτε μὴν
ἀτημελῶς προσέρχεοσθαι δεΐ τοῖς θείοις τε xal εὐαγγε
λιχοῖς ἐμφανίζει λέγων’ Προσέχετε, xal ἀχούετε τοὺς
λόγους μον. Προσοχῇς γὰρ χρεία, καὶ μέν vot xai
εὐπειθείας τοῖς εἰς τοῦτο ἤχουσι λογισμῶν ἀγαθῶν,
ὡς τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸ πλάτος χατεμπλῆσαι ζη-
τεῖν τῆς ὑπὲρ νόμον εἰσηγήσεως, δῆλον δὲ ὅτι᾽ τῆς
διὰ Χριστοῦ. Ὅτι γὰρ ἀναδειχθέντος αὑτοῦ τὸ μετα-
ποιεῖσθαί τισι τῆς χατὰ vópov λατρείας ἐπισφαλές vs
καὶ ἐπιζήμιον πιστώσεται λέγων ὁ Παῦλος τοῖς μετὰ
τὴν πίστιν τὴν εἰς αὐτὸν, καὶ τὴν διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος κάθαρσιν, ἔχ πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας
ὑπονοστήσασιν ἐπὶ τὰ Μωσέως, ἤτοι τὰ ἐν νόμῳ΄ «Κατ-
ἠργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἵ τινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε,
τῆς χόριτος ἐξεπέσατε. 'Hyetz γὰρ διὰ πίστεως ἐλ-
πίδα διχαιοτύνης ἀπεχδεχόμεθα. » Εἰχὸς δὲ δή τι καὶ
ἕτερον ὑπαινέττεσθαι διά γε τοῦ φάναι Χριστόν
Προσέχετε καὶ ἀκούετε τοὺς λόγους μου. Ei γὰρ δὴ

μὴ Galat, v, 4, S.

Digitized by Google
