€25

παιδαγωγίας " οἱ τροφὴν μὲν πάλαι νηπιοπρεπῇ δε-
χόμενοι, xal ἁμαθεστέραν ἔχοντες τὴν φρένα, προ-
δεθηχότες δὲ νῦν εἰς ἄνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας
ποῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, xo εἰς τὴν τελείοις
πρέπουσαν μεταφοιτήσαντες τροφὴν, xal οὐ μόμεννη-
χότες ἄπειροι λόγου δικαιοσύνης, χατευθύνατε τὰς
ἑαυτῶν καρδίας εἰς παραδοχὴν τοῦ νέου χηρύγματος
τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τῶν διὰ Χριστοῦ θεσπι-
σμάτων. ᾿Ανδρίζεσθε πρὸς ὑπομονὴν, χαὶ εἰ θλίψις
ἐπέρχοιτο συχνὴ τε χαὶ ἀλλεπάλληλος ἐγηγερμένων
τῶν πειρασμῶν, xai τῆς τῶν διωχόντων ὠμότητος
ἐπιφυομένης ὑμῖν͵ χαρτερήσατε βοαχὺ, καὶ ἐπὶ βραχὺ
προπδέχεσθε τὰς θλίψεις, ἵνα καὶ ἐλπίδα πλουτήση-
τε, τὴν γέ φημι τὴν ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον.

ε Ὀφθαλμὸς γὰρ, φησὶν, οὐκ οἷδεν, xit οὖς οὐκ B

ἤχουσε, xal ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Εἶτα δια-
δείχνυσι ποία τις ἔσται πρώτη κατ᾽ αὐτῶν ἡ θλίψις.
Διὰ φαυλισμὸν γὰρ, φησὶ χειλέων, καὶ διὰ γλώσσης
ἑτέρας. Ἔστι δὲ τοιοῦτος τῆς προφητείας ὁ νοῦς. Ἐν
ταῖς; Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων γέγραπται, ὅτι
«Κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς ἦσαν πάντες
ὁμοῦ συνηγμένοι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἰδοὺ ἐγένετο Ex τοῦ
οὐρανοῦ ἦχος ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας. » Εἶτά
φησιν" εὭὨφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι
ὡσεὶ πυρὸς, καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕχαστον αὐτῶν,
καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς τὸ
Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. » Προστέταχε
γὰρ αὑτοῖς ὁ Χριστὸς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-
ζεσθαι, περιμένειν δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς,
ἕως ἂν ἐνδύσωνται ἐξ ὕψους δύναμιν. Εἶτα κατελ-
θόντες ἐλάλουν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἅπασι δὲ τοῖς
ἐξ ἑτέρων χωρῶν ταῖς δοθείσαις αὐτοῖς παρὰ θεοῦ
γλώσσαις, « xal χατεπλήττοντο μὲν ἀχροώμενοι, καὶ
δὴ χαὶ ἔφασχον, Οὐχ ἰδοὺ πάντες οἱ λαλοῦντές εἰσιν
Ἰουδαῖοι ; Καὶ πῶς πάντες ἡμεῖς ἀχούομεν ἕκαστος
τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ λαλούντων αὐτῶν; "AXXot δὲ ἔλεγον, »
φησὶν, « ὅτι Γλεύχους μεμεστωμένοι εἰσὶ,» τοῦτ᾽ ἔστι,
μεθύουσι, τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ φαυλισμὸν χειλέων
διὰ γλώσσης ἑτέρας. ᾿Ελάλουν μὲν γὰρ γλώσσαις ἑτέ-
ρᾶις, τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ καὶ τοῦτο προειρη-

IN ISAIAM LID. IH. TOMUS 1l.
μαστοῦ xal ydlaxso; ἀπεσπασμένοι τῆς ἐν νόμῳ A nunc in virum perfectum,

638
m mensuram statis ple-
nitudinis Christi, et ad cibum perfectis 393 aptum
transeuntes, quique won iguari sermonis justitia
exstiteritis : prparate corda vestra, uj novam prae-
dicationem evangelic:e conversationis suscipiatis,
Christique oracula. Viros vos przbete patientia, et
si afflictio accedat. crebra, alia ex alia succedens,
excitatis tentationibus, et persequentium crudelitato
grassanto in vos, sustinete paululum, et. paululum
sufferte afflictiones, ut et spe divites sitis, spe, in-
quam, qu: mentem humanam excedit. « Oculus
enim, » inquit, « non vidit, el auris non. audiit,
el in cor hominis non ascendit, qux» praparavit
Deus diligentibus se **. » Deinde ostendit quaenam
futura sit prima illa contra eos afflictio. Propter
irrisionem, inquit, labiorum, et propter linguam
alteram. Est autem h»c mens prophetica. In. Acti-
bus sanctorum apostolorum scriptum est : « Die
Pentecostes erant omnes simul congregati in unum.
Et ecce factus est de. ccelo sonitus, tanquam adve-
nientis spiritus vehementis *'. » Deinde ait : « Con-
speci? sont illis. dispertitae linguze instar ignis, et
eorum unicuique insedit, et ceperunt loqui. variis
linguis, prout Spiritus dabat. eis eluqui **. » Pra:-
ceperat enim Chrisius illis ut Hierosolymis non
recederent, sed exspectarent promissionem Patris,
donec ex alto induantur virtute. Deinde descenden-
tes locuti sunt Israelitis, omnibusque ex aliis regio-
nibus, datis sibi a Deo linguis, « et atupore perculsi
sunt audientes, et dicebant : Nonue omnes qui -
loquuntur Judsi [Galilei] sunt? Et quomodo uos
audimus eos loquentes, propria quisque linguat Alii
autem dixerunt,» inquit, « Musto pleni sunt **,» lioc
est, opinor, per irrisionem labiorum, propter linguam
alteram. Loquebantur enim linguis diversis ma-
gnifica Dei omnia potentis. Et hoc pradixit : Variis
linguis, inquit, et labiis variis loquar populo huic,
neque tamen sic credent, Cum autem  oportuisset
certa üde signum accipere, et cogitare ob hoc. divi-
nitus factum esse hoc vaticinium, hoc minimo
fecerunt, sed exprobrantes illis ebrietatem, incre-
duli esse perrexerunt.

χότος. 'Ev ἑτερογλώττοις γὰρ, φησὶ, xal Ev χείλεσιν ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ᾽ ὡς πιστεύ-
φουσιν. ᾿Αλλὰ χαίτοι δέον εἰς πληροφορίαν δέχεσθαι τὸ σημεῖον, ἐννοήσαντας τὴν ἐπὶ τούτῳ γεγενημένην

παρὰ Θεοῦ προαγόρευσιν, τοῦτο μὲν οὐκ ἕδρων, χκατονειδίζοντες δὲ τὸ

éxzt0sía, — .

μεθύειν αὐτοῖς μεμενήχασιν iv

Ὅτι λαλήσουσι τῷ «λαῷ τούτῳ Aévorrec αὐτῷ" Ὁ — Vens. 28, Quia loquentur populo huic. dicentes :

Τοῦτο τὸ ἀνάπαυμα τῷ πίνοντι, xal τοῦτο τὸ σύν-
τριμμα, καὶ obx ἠθέλησαν ἀχούειν.

Ἔφη ποὺ 8:5; ἐπὶ ταῖς Ἰουδαίων ἀπονοίαις ἀγα-
ναχτῶν * Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ
λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦ-
σα! λόγων Κυρίου. Καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν fex; δυσμῶν
᾿παραδραμωοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίου, οὐ μὴ
εὕρωσιν, Οὐχοῦν ἐπενήνεχται λιμὸς νοητὸς τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, xai ἐπειδήπερ οὐ παρεδέξαντο διὰ τῆς
πίστεως τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς τὸν ἐξ οὐρανοῦ xavafc-

Hoc est requies bibenti, et. hec. ΦΘῆ contritio, et
noluerunt. audire.

Dixit alicubi Deus, contumacia. Judmorum offen-
sus: Ecce ego iuduco fainem in. terram, non fa-
mem panis, neque sitim. aqui, sed famem audiendi
sermonem Domini, Et ab oriente ad occidentem
eireuibunt, querent. sermonem Domini, εἰ non
invenient "ἢν Iuducta cst. igitar fames. intelligentia
leraelitis, quia non susceperunt per fidem panem
vita, qui de caelo descendeus vitam dedit mundo:

3: 10 ογ.. n,9. πλοῖα, 15,2. 3} uid. 5, &.— 54 Dbid., 7,8, 15. 5 Amos vin, 14, 18. Ὁ

Digitized by Google
