605

.S. CYRNLLI ALEXANDRUN. ARCHIEP.

665

patrem el matrem novimus? Quomodo igitur dicit, A σχον’ « Οὐχ οὗτός; ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱὸς, οὗ ἡμεῖς;

E coelo descendi **? » Nunc rursus : « Abraham mor-
tuus est, ei proplietze mortui sunt, et tu dicis : Si
quis meum sermonem audiverit, mortem uen vide-
bit in seculum ; quem teipsum facis ** ? » Quin
et alibi videre licet Seribas et Pharisxos valle im-
pie dicentes : « Dzmonium habet, et furit , quid
illum auditis *'? » Deleti sunt. ergo przvaricontes
inique semper, propter insignem malitiam et ne-
quitiz ipsorum magnitudinem. Isti erant qui faciunt
bomines peccare in sermone : nam abducentes, ut
dixi, populum su: manui subditum a legis reve-
rentia, peccare fecerunt, persuadeutes suum ser-
monem, sua ipsorum nimirum precepta servare,
efficientesque ut hzc pro lege ducerent ; et quod

οἴδαμεν τὸν κατέρα καὶ τὴν μητέρα; Πῶς οὖν λέγει
ὅτι ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδέδηχε ; » Ποτὲ δὲ πάλιν “
« ᾿Αδραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον, καὶ
σὺ λέγεις, Ἐάν τίς μου τὸν λόγον ἀχούσῃ,θάνατον οὗ
μὴ Un εἰς τὸν αἰῶνα. Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; » Καὶ μὴν
xai ἑτέρωθι χατίδοι τις ἂν αὐτοὺς ἀνοσιώτατα λέγον-
τας τοὺς Γραμματέας τε xal Φαρισαίους" « Δαιμόνιον
ἔχει καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀχούετε ;» Ἐξωλοθρεύ-
θησαν τοίνυν οἱ παρανομοῦντες ἀεὶ διὰ πολλὴν xa-
χίαν χαὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δυστροπίας τὸ μέγεθος.
Οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ ποιοῦντες ἁμαρτεῖν ἀνθρώπους ἐν
λόγῳ" ἀποχομίζοντες γὰρ, ὡς ἔφην, τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαοὺς τῆς εἰς τὸν νόμον αἰδοῦς, ἁμαρτάνειν παρ-
εσχεύαζον τὸν ἴδιον λόγον ἦτοι τὰ ἑαυτῶν ἐντάλματα

his magis est impium, posuerunt offensionem ar- B τηρεῖν ἀναπείθοντες᾽ καὶ ταῦτα ἡγεῖσθαι mapacxzu-
guentes in portis. Etenim sancli prophete supernos ἀζοντες νόμον" xal τὸ ἔτι τούτων ἀνοσιώτερον, ETtot-

εἰ divinos sermones tanquam legati annuntiantes

Israelitis, redarguebant interdum, idque libere, non :
clam, sed velut pro portis. At qui delecti erant ad :

gregem manui et potestati sux. commissum insti-

tuendum, cumque omnia qua utilia essent ut pae
dagogi docere deberent eos, qui a recta et incul-

Y

pata via excurrunt, offensionem fecerant reprehen- “

siones lasce utiles, illos seductores et mendaces vi-
delicet nominantes. Scopus euim propositumque eo-
rum fuit injustis rebus justitize viu semper perverte-
re. Hoe nimirum, opinor, est: Detorserunt ad injusta
justum: puta, cum lex dicat : « Honora patrem tuum
et matrem iuam *5; » et: « Qui maledicit patri vel
matri, morte moriatur **.» Isti docuerunt dicerege-
nitoribus ex ipsis genitos filios : Donum quod ex me
est, in tuum commoduim cedet. Si hoc dicit, non
honorabit patrem suum vel matrem suam. Licebit,
inquit, uon honorare patrem vel matrem. lioc enim
illis objecit Christus, inquiens : lrritastis przece-
ptum Dei propter traditionem vestram.

Vens. 22,25. Propterea h&c dicit Dominus, super
domum Jacob, quam segregavit ex. Abraham : Non
erubescet nunc. Jacob, nec. faciem. mutabit. nunc
lirael : at quando videbunt filii eorum opera med,
propter me sanctificsbunt. nomen. meun, 418 ei
sanciificabunt sancitum Jacob, Deum Israel timebunt.

Advigilat semper oratio prophetica, et malitiam
eorum qui reprehendendi sludio tenentur , przoc-
eupat, Dixit eni : Deficit iniquus, periit superbus,
deleii sunt. inique agentes propter malitiam. Quo-
niam vero ex insigni imperitia verisimile erat. quos-
dam putare Deum mentitum fuisse , cum in totum
non perierit Israel, sed reliquix, uti dixi, servatae
fuerint; hinc valde opporiune mentionem facit spei
extremis saculi temporibus Israeli reservat, Vo-
eabuntur siquidem et ipsi per fidem in Christo, et
post gentes accurreut. Cum enim, inquit, plenitudo

«οὖντο πρόσχομμα τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις. Οἱ μὲν

γὰρ ἅγιοι προφῆται τοὺς ἄνωθεν xal παρὰ Θεοῦ δια-
πορθμεύοντες λόγους, τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἤλεγχον ἐσθ᾽
ὅτε, καὶ τοῦτο ἐν παῤῥησίᾳ xai οὐ λεληθότως, ἀλλ᾽

"C οἷον ἐν πύλαις. Οἱ δὲ καθηγεῖσθαι λαχόντες τῶν ὑπὸ

χεῖρα ποιμνίων, xai παιδαγωγεῖν ὀφείλοντες εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν χρησίμων τοὺς τῆς ὀρθῆς τε καὶ ἀμωμῆ-
του παρεχθέοντας ὁδοῦ, τοὺς ὠφελοῦντας ἐλέγχους
ἐποιοῦντο πρόσχομμα, πλάνους τάχα ποὺ καὶ ψευ-
δοεπεῖς ὀνομάζοντες. Σχοπὸς γὰρ fy αὐτοῖς τὸ ἕν
ἀδίκοις πράγμασι τὴν τοῦ δικαίου δύναμιν παρευθύ-
νειν ἀεί. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ, Ἐπλαγίασαν ἐν
ἀδίκοις δίκαιον, οἷον τοῦ νόμου λέγοντος, « Τίμα τὸν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σον, ν καὶ, ε Ὁ χαχολογῶν
πατέρα, ἣ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω.» Αὐτοὶ λέγειν
ἐδίδασκον τοῖς γεγεννηχόσι τοὺς ἐξ αὑτῶν γεννωμέ-
νους Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆς. Κἂν εἰ τοῦτ᾽
λέγοιεν, οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἣ τὴν μη-
τέρα αὐτοῦ. Ἐξέστω, φησὶ, μὴ τιμᾷν πατέρα, tj μη-
πέρα. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ὠνείδιζεν ὁ Χριστὸς λέγων»
᾿Ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν
ὑμῶν. —

Διὰ τοῦτο τάδε Λέγει Κύριος, ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰακὼθδ, ὃν ἀςώρισεν ἐξ ᾿Αδραάμ" Οὐ νῦν al-
σχυνθήσεται ᾿Ιακὼδ, οὐδὲ vor τὸ πρόσωπον μδ-
ταθδα ϊεῖ Ισραήλ᾽ ἀλλ: ὅταν ἴδωσι τὰ παιδία
αὐτῶν τὰ ἔργα μου, δι’ ἐμὲ ἀγιάσουσι τὸ ὄνομά

p μου, καὶ ἁγιάσουσι τὸν ἅγιον 'Iaxi6,xal τὸν Θεὸν

τοῦ Ἰσραὴ, φοδηθήσονται.

᾿Ἀνανήφει πανταχοῦ τῆς προφητείας ὁ λόγος, καὶ
τῶν εἰωθότων φιλοψογεῖν προαναδλέπει τὴν xaxoup-
qíav. Ἔφη γὰρ μὲν, ὅτι Ἐξέλιπεν ἄνομος, ἀπώλετο
ὑπερήφανος" ἐξωλοθρεύθησαν οἱ ἀνομοῦντες ἐπὶ
χαχίᾳ. Ἐπειδὴ δὲ ἣν εἰχὺς ἐχ πολλῆς ἄγαν ἀμαθίας
οἴεσθαξ τινας ψευδοεπῆσαι τὸν Θεόν οὐχ εἰσάπαν
ἀπολωλότος τοῦ "lapati, σεσουισμένον δὲ, ὡς ἔφην,
“οὔ καταλείμματος " ταύτῃτοι καὶ σφόδρα χρησίμως
διαμέμνηται τῆς ἐλπίδος τῆς τετηρημένης τῷ Ἰσραὴλ
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς. Κληθήσονται χαὶ
αὐτοὶ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ, xai ὀπίσω δρα-

Math. xu, ὅδ. "1 Joop. vir, ὅ8. " Mati xi, δ. Exol xx, 19. *"|bid. xxi 17.

Digitized by Google
