735

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 156

dio tamm non exsiliunt, agnoscentes Sion, in qua A μονονουχὶ xal ἀνασχιρτῶσιν,ἐπεγνωχότες τὴν Σιὼν,

salus nostra est, id est Christus, dum ipsi sibi
eain. ostendunt, statim divinus sermo eorum ζ6 8
voces excipit, et inquit: Oculi tui. videbunt Jeru-
salem, «civitatem opulentam . Sermocinatur autem
velut abantiqua similitudine, et ab eo tentorio
quod in deserto erat. Opulentam nominat Sion, et
inconcussum tabernaculum. Conlirmat enim. habere
,eam feniculos infractos, et paxillos fixos firmos-
que in. perpetuum. Fuleitur enim Ecclesia, et so-
lida est ae immota, et bona ejus mansio, « Non
enin, inquit, porlze inferorum prevalebunt. adver-
sus eam. » Redditque causam cur (alis futura
sit, et inquit credentibus in €liristum: Quia no-
men Domini magnum vobis. Nam his qui non re-

ceperuut fidem, liaed magnum neque gloriosum est B

nomen Christi : at apud nos qui credidimus, ma
gnum et. excelsum, Adoramus quippe ut Deum, ut
Filium vere Patris, ut Verbum hominem factum,
ad universorum salutein. Hoc igitur, inquit, semn-
per manens tentorium, vobis erit locus, Etenim
Ecelesiam Christi fecimus tanquam civitatem sum-
ma ilius figuram. Eruntque in ea flumina, et
Íoss latz et spatiose, Significat autem his ver-
bis sanctos evangelistas, eL apostolos, qui successu
temporum presideut Ecclesiis, qui instar ffuvialis
rivi credentium animos irrigant, el iu eos divinis
sermonibus influunt, amplissimamque consolatio-
nem ingerunt, scilicet per sanctam Spiritum, Ve-
rum hi omnes fluvii εἰ fosse, unum summum ca-

piunt, scilicet. Christum , de quo scriptum et: c

« Fluvii intpetus letitia afficiunt civitatem Dei "7. »
Et ipse alicubi. voce prophete dicit de auis adora-
toribus : « Ecce ego declino in eos velut. fluvium
pacis, et velut torrentem qui inundat gloriam gen-
"num 15,»

Vgns. 22. Non ambulabis per hanc viam, neque
ambulabit navigium — insonans, Deus. enim — meus
magnus est : non prateribit me Dominus judex
noster, Dominus. princeps noster, Dominus rez no-
ster, Dominus. ipse nos servabit.

Relabitur oratio ad personam credentium. Nam
eum fluviorum et fossarum fecisset meutionem,
ideo et quidem valde merito veluti de navigio
dicit. Et quid autem sibi velit, explicare conabor.
Nam ante adventum. Servatoris nostri deprada-
tus est orbem habitabilem, nemine increpante,
Satanas, Sed postquam per Cliristum liberati 80»
mus ,et sanctum A464 tabernaculum, Ecclesiam
inquam , inhabitamus, evangelicorum εἰ apo-
stolicorum sermonum velut deliciis. fjuxuriamus,
et audentiores sumas contra illum qui olim di-
ripere valuit; et. quia credimus Christum ser-
vaturum corda nostra, nec permissurum iniqui-
tatis inventori, ut in. illa. ingrediatur, alloquimur
eum: Non ambulabis per hauc viam, nec trans-

U Paal, xiv, 0. δ Isai. Lxvi, 02.

ἐν fj τὸ σωτήριον ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστὸς, ἀλλή
λοις αὐτὴν καταδειχνύουσιν, εὐθὺς ὁ θεῖος διαδέχεται
λόγος τὰς παρ᾽ αὐτῶν φωνὰς, καί qnoi: Οἱ ὀφθαλμοί
δου ὄψονται Ἱερουσαλὴμ, πόλις πλουσία " καὶ διαλέ-
γεται μὲν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῆς ἀρχαίας καὶ ἐν τῇ
ἐρήμῳ σκηνῆς. Πλουσίαν τε ὀνομάξει τὴν Σιῶν, καὶ
ἀχατάσειστον ἔσεσθαι τὴν σχηνήν, Διϊσχυρίζεται yàg,
ἄῤῥηκτα μὲν ἔχουσα τὰ σχοινία, πασσάλους δὲ πεπη-
γότας διηνεχῶς. Ἐρήρεισται γὰρ. fj, Ἐχχλησία, xal
ἀκράδαντον ἔχει τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι διαμονήν" « Πύ-
Aat γὰρ ἄδου, φησὶν, οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. » Καὶ
ἀποδίδωσι τὴ» αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἔσται τοιαύτη, καί φησι
τοῖς πιστεύσασιν εἰς Χριστὸν, ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου
μέγα ὑμῖν. Τοῖς μὲν γὰρ οὐ προσηχαμένοις τὴν
πίστιν, οὐ μέγα xai δεδοξασμένον ἐστὶ τὸ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ. Παρ᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς πιστεύφασι, μέγα καὶ
ὑψηλόν. Προσχυνοῦμεν γὰρ ὡς θεὸν, ὡς Υἱὸν ἀληθῶς
τοῦ Πατρὸς. ὡς ἐνανθρωπήσαντα Λόγον ἐπὶ σωτηρίᾳ
τῶν ὅλων. Αὕτη τοίνυν, φησὶν, ἡ ἀεὶ μένουσα σχηνὴ
τόπος ὑμῖν ἔσται. Πόλιν γὰρ ὥσπερ πεποιήμεθα τὴν
Ἐχχλησίαν Χριστοῦ τῆς ἄνω τὸν τύπον. "Ecovia: δὲ
ἐν αὑτῇ ποταμοὶ καὶ διώρυγες πλατεῖς καὶ εὑρύχωροι.
Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τοὺς ἁγίους εὑαγγελιστάς,
ποὺς ἀποστόλους, τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν χατὰ χαιροὺς
ἡγουμένους, οἵ ποταμίου νάματος δίκην τὰς τῶν mt-
στευσάντων χατάρδουσι διανοίας, τοῖς παρὰ θεοῦ
λόγοις αὐτὰς ἐπιχλύζοντες, καὶ ἀμφιλαφῇ παράχλη-
σιν ἐνιέντες αὑτοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πάντες οἱ ποταμοὶ καὶ αἱ
διώρυχες ἕνα τῶν ἀνωτάτω δέχονται, δῆλον δὲ ὅτε
Χριστὸν, περὶ οὗ γέγραπται" « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμῇ-
ματα εὑφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ. » Φησὶ δέ «ov
xo αὐτὸς διὰ φωνῆς προφήτου περὶ τῶν ἰδίων προα-
κυνητῶν᾽ « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποτα.
phe εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν
ἐθνῶν. »

Οὐ πορεύσῃ ταύτην τὴν ὁδὸν, οὐδὲ πορεύσεται
πιλοῖον ἔναυλον. 'O γὰρ Θεός μου μέγας ἐστὶν. 00
mapsAeóceral μὲ Κύριος. Κριτὴς ἡμῶν Κύριος,
ἄρχων ἡμῶν Κύριος " αὑτὸς ἡμᾶς σώσει.

Μετακεφοίτηχε πάλιν ὁ λόγος ἐπὶ τὸ τῶν πιστευ-
σάντων πρόσωπον. Ἐπειδὴ γὰρ ποταμῶν, χαὶ δι-
ὡρύγων ἐποιήσατο μνήμην, τσύτῃ τοι, καὶ σφόδρα cl-
χότως, ὡς περὶ πλοίον φησί. Καὶ τί δὴ ἄρα δηλοῖ,
διατρανοῦν πειράσομαι, Πρὸ μὲν γὰρ τὴς τοῦ Σωτῆ-
pos ἡμῶν ἐπιδημίας κατεληΐζετο τὴν οἰχουμένην,
οὐδενὸς ἐπιτιμῶντος, ὁ Σατανᾶς. Ἐπειδὴ δὲ λελυτρώ-
μῆθα διὰ Χριστοῦ, καὶ τὴν ἁγίαν οἰχοῦντες σχηνὴν,
φημὶ δὴ τὴν Ἐχχλησίαν τοῖς εὐαγγελιχοῖς καὶ ἀπο.
evo xolg ἐντπαταλῶμεν λόγοις, κατεθαρσήσαμεν τοῦ
mias πλεονεκτεῖν ἰσχύοντος, xal ὅτι τηρήσει Χριστὸς
τὰς χαρδίας ἡμῶν, οὐχ ἐφιεὶς τῷ τῆς ἀνομίας εὑρετῇ
χατεπεμδαίνειν αὐτῶν" διὸ οἱ πεπιστευχότες φαμὲν
πρὸς αὐτόν * Οὐ πορεύσῃ ταύτην τὴν ὁδὸν, οὐδὲ co-
ρεύπεται πλοῖον ἔνχυλον, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἐσόμεθα

Digitized by Google
