665 IN ISAIAM LIB. ΗΠ. TOMUS II. 6c6

μοῦνται τῶν ἐθνῶν. Ὅταν γὰρ, φησὶ, τὸ πλήρωμα A geutium intraverit, tune omuis [srael salvus fiet ***,
τῶν ἐθνῶν εἰτέλθῃ, τότε πάς Ἰσραὴλ σωθήσεται. Τί Quid itaque ait: Propterea hzc dicit Dominus,
οὖν φησι" Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος, ἐπὶ τὸν οἶκον — de domo Jacob, quam segregavit ex Abratiam?
Ἰαχὼδ ὅν ἀφώρισεν ἐξ ᾿Αδραάμ: Ἐξειλεγμένος — Selectus enim erat ex omnibus gentibus ]srael, et
γὰρ fv ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν ὁ Ἰσραὴλ, xal ofá — veluti sors quidam eximia Deo, Abraliamiticum et
“ἰξ XM po; ἐξαίρετος τῷ Θεῷ, τὸ ἐξ "A6paáp τε xal — Jacobarum. genus reputabatur, Sed. nunc, inquit,
Ἰαχὼδ κατελογίσθη γένος. "AXA' οὐ vov αἰσχυνθή- — won erubesceut , neque faciem. nune. nitabunt ,
σουται, qr,Gv, οὐδὲ νῦν μεταδαλοῦσι τὸ πρόσωπον, id est, non quam primum impie egerunt in. Chri-
ποῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ εὐθὺς ὅτε xal δεδυσσεδήχασιν εἰς δίνη}, agitis suis peccatis erubescent, et. veluti
Χριστὸν, ἐν ἐπιγνώσει γεγονότες τῆς ἑαυτῶν &pap- 'reuro cedent, ut qui tales videri nolint: hoc enim,
τίας αἰσχυνθήσονται, xai οἷον μεταχωρήσουσιν, ὡς opinor, est mutare faciem ; sed , tempore proce-
πρός qs τὸ δεῖν οὐκέθ᾽ ὁρᾶσθαι τοιούτους. Τοῦτο — dente, cum ex ipsis nati viderunt opera mea, id
γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ μεταδαλεῖν τὸ πρόσωπον" ἀλλχ — est, cum aspexerint vocatum oninem. orbein. 16 -
προιόντος τοῦ καιρηῦ, ὅταν οἱ ἐξ αὐτῶν γεγονότες — rarum, et credentes in we 4υρίχηοί ubique gentium
ἴδωσί μου τὰ ἔργα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν θεάσωνται xs- — sunt, eum viderint diaboli potentiam conquassatam,
κλημένην τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ πιστεύσαντας τοὺς D cverso scilicet inveterato illo δὲ profano errore,
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν εἰς ἐμέ" ὅταν ἴδωσι τὴν τοῦ — simulque cum delubris incensis idolis ; tune san-
διαδόλου δύναμιν χατασεσεισμένην, ἀνῃρημένης δὲ — cificabunt nomen meum, pro, sanctum credent
δηλονότι τῆς ἀρχαίας ixilvmg, xai βεδήλου πλάνης, esse meetiam ipsi : ipsi. sanctificabunt vero ut-
καὶ ὁμοῦ τεμένεσιν εἰδώλων ἐμπεπρησμένων, τότε — pote revera sauctum Jacobi, et Deum Israelis.
&yt1ácoust τὸ ὄνομά μου, ἀντὶ τοῦ, ἅγιον ἡγήσονταί! Sie enim me timebunt, Via autem ad salutem sein-
με καὶ αὐτοί ἁγιάσουσι δὲ ὡς ὄντα xavk ἀλήθειαν — per est Dei timor. Scriptum namque est : « Timor
τὸν ἅγιον τοῦ Ἰαχὼδ, xal τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραήλ. — Domini vitam parit *9. »

Οὕτω γάρ με φοδηθήσονται, δὸς δὲ πρὸς σωτηρίαν ἀεί πώς ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ φόθος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Φόδος Κυρίου ζωὴν ποιεῖ. »

Καὶ γνώσονται οἱ τῷ πνεύματι πιιαγώμενοι Vens. 21. Εἰ cognoscent. spiritu. errantes. intelli-
σύνεσι», ol δὲ γογγύζονγτες μαθήσονται ὕπα- — gentiam, et murmurantes discent obedire, et lingua
κούειν, xal al γλῶσσαι al sreAA((ovca μαθήσον-.- — balbutientes discent loqui pacem.
ται .1α.1εἶν εἰρήνην.

᾿Αγιάσαντες γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ πάντων ἡμῶν Σω- Nam ubi nomen Servatoris omnium. nostrum
τῆρος Χριστοῦ, xal ἀραρότως πεπιστευχότες, ὡς Christi sanctiticaverint, constanterque crediderint,
ἔστιν αὐτὸς ἅγιος τοῦ Ἰαχὼ, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ — ipsum esse sanctum Jacob, 419 et Deum Israelis,
Ὑνώσοντας σύνεσιν" χαίτοι πνεύματι πλάνης χατ- — Cognoscent intelligentiam, quantumvis olim spiritu
ἰσχημένοι ποτὲ, καὶ τὸν νόμον ἔχοντες κατεσφρα- — erroris detenti , legemque ohsignatam habentes -
γισμένον * οἱ δὲ ἀεὶ γογγύζοντες μαθήσονται ὑπ- — semperque murmurantes. disceut obedire, Nam
αχούειν. Διεγόγγυζον γὰρ κατὰ Χριστοῦ οἱ τῶν Ἰου- — Christo obmurmurabat — Judaicus populus , alias
δαίων δῆμοι, ποτὲ μὲν λέγοντες " « Πεντήχοντα ἔτη dicentes : « Quinquaginta annos nondum habes, et
οὕπω ἔχεις, xol ᾿Αὐραὰμ ἑώρακας; » ποτὲ δὲ mob; — Abraham vidisti ''? » Alias etiam. persequi. eum
τούτοις, xal διώχειν αὐτὸν οὐ παραιτούμενο! " xol — mon detreciarunt, et erimini dederunt illi verita.
εἰς ἐγχλήματος δύναμιν χαταγράφοντες αὐτῷ τὴν — tem. Servalor enim universorum Filium se no-
ἀλήθειαν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Σωτὴρ Υἱὸν ἑαυτὸν minavit Dei et Patris, et umbram legis nihil esse
ὠνόμαζε τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, xot οὐδὲν οὖσαν τὴν Oslendens, spiritualis cultus pulchritudinem adjecit.
τοῦ νόμου σκιὰν ἀποφαίνων, τῆς ἐν πνεύματι λα- Αἱ hi persecuti sunt eum,« Non solum, inquit, quod
τρείας παρετίθει τὸ κάλλος. ΟἹ δὲ ἐδίωκον αὐτὸν, «Οὐ — violarit Sabbatum, sed quod et patrem suum vocavit
μόνον, φησὶν, ὅτι ἔλυε Σάδδατον, ἀλλὰ xot πατέρα p Deum, qualem seipsum faciens Deo **. » Hi igitur
ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. » OL — obmurmurantes discent obedire, inquit, linguze bal-
τοίνυν καταγογγύξοντες μαθήσονται ὑπαχούειν, φησ. butientes. discent. loqui pacem. Balbutiebant enim
6l», καὶ αἱ γλῶσσαι at ψελλίζουσαι μαθήσονται λα- — lingue eorum, qui niliil recte de Christo loqueban-
λεῖν εἰρήνην. Τῶν γὰρ μὴ ὀρθὰ περὶ Χριστοῦ λαλεῖν — tur; verum discent, inquit, quz illius sunt loqni, imo
εἰωθότων ἐψέλλιξον αἱ γλῶσσαι, πλὴν μαθήσονται, — clamare quie ad. pacem pertinent : non. redeuntes
φησὶ, τὰ αὐτοῦ λαλεῖν καὶ τὰ εἰς εἰρήνην ἐρεύγεσθαι — ad priorem. ameuliam amplius, sed mentis cervicem
μᾶλλον, οὐκ ἀποφοιτοῦντες ἔτι πρὸς ἀπόνοιαν τὴν — potius ipsi submittentes. Loquetur. autem. pacem
πρώτην, ὑποφέροντες δὲ μᾶλλον αὐτῷ τὸν τῆς δια- — nd Jesum, si quis dicat : Domine Deus noster ,
νοίας αὐχένα. Λαλεῖν δὲ εἰρήνην πρὸς τὸν Ἰησοῦν εἴ posside nos, extra te alium. non. novimus, nouen
τις λέγει, Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, χτῇσα! ἡμᾶς, ἔχτός tuum nominamus.
συ ἄλλον οὐχ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάξομεν.

Οὐαὶ, τέχνα ἀποστάται, τάδε «έγει Κύριος ' Car, XXX, Vens.! 1-δ. Ves, filii. desertores, δας

9 Rom. xj, 325, "Prov. xiv, 32. “ Joan, vim, 317. '* Ibi. v, 18.

Digitized by Google
