74$

S. ΟΥ̓Κ ALEXANDRINI ARCHIEP,

744

velut funditus periit Israel, atsalvae facte sunt re- A τῇ πίστει τὸν ΔΛυτρωτήν. Πλὴν ἢ μάχαιρα μετὰ χοί-

liquig per fldem, scilicet in Christum. Voeoti sunt
etim er Judzis innumerabiles, et crediderunt in
Christum. Sed in contumacibus gladius Domini
eruentus exsaturatus est, id est, ira tantum non
mactans, et quasi aríetes quosdam et tauros cras-
$08 et prepingues sternens. Quibus merito id
dici poterit a nobis : « Agite nunc, divites, &le-
te, ulufantes super miseriis vestris, qux adve-
niunt **, » Subiuferemus et his illud : Luxuria-
stis, lascivistis super terram, enutrivistis cor-
da vestra, velut in die mactationis. Tales enim
exstiterunt moderatores Judzorum, pascentes in
pingui loco et spatioso, ex reditibus popali, obesi
velut omnibus honoribus, Sed ut arietes εἰ tauri
ceciderunt, in gladium Domini irruentes miseri.

σεως, ἦτοι μετὰ διχαιοχρισίας" ob γὰρ ἀπλῶς, ἢ
ἀδιαχρίτως, καὶ οἷον ἄρδην ἀπόλωλεν ὁ Ἰσραὴλ,
ἀλλὰ σέσωσται τὸ κατάλειμμα διὰ πίστεως, δηλονότι
τῆς εἰς Χριστόν. Κέχληνται γὰρ καὶ ἐξ Ἰουδαίας οὐχ
εὐαρίθμητοι, καὶ πεπιστεύχασιν εἰς Χριστόν, Ἐπὶ
δὲ τοῖς ἀπειθήχασιν ἐνεπλήσθη αἵματος ἡ τοῦ Κυρίου
μάχαιρα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ὀργὴ μονονουχὶ χατασφά-
ξασα, καὶ οἷόν τινας κριοὺς, καὶ ταύρους ἀδροὺς καὶ
πίονας χαταστρώσασα, οἷς ἂν εἰκότως λέγοιτο πρὸς
ἡμῶν" «"Aye νῦν, οἱ πλούσιοι, χλαύσατε, ὁλολύξαντες
ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. »
Ilposenolcopev δὲ τούτοις τὸ, Ἑτρυφήσατε, ἔνσπατα-
λήσατε ἐπὶ τῆς γῆς, ἐθρέψατε τὰς χαρδίας ὑμῶν ὡς
ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς. Τοιοῦτοι γὰρ γεγόνασιν οἱ τῶν

B Ἰουδαίων καθηγηταὶ, καταδοσκόμενοι μὲν τρόπον

τινὰ τόπον πίονα xoi εὐρύχωρον τὰς ix τῶν λαῶν xapmogoplac* καταπιανθέντες δὲ ὥσπερ ταῖς παρὰ

πάντων τιμαῖς. ᾿Αλλ᾽ ὡς χριοὶ xai ταῦροι πεπτώχασι, τῇ τοῦ Κυρίον μαχαίρᾳ περιπεσόντες οἱ δεΐ-

λαοι.

VgRs. ἢ. Quia. sacrificium. ἱπ Bosor Domino, et
cedes mogna. ín. Idumaa, et concident robusti cum
eis, εἰ arietes et tauri, et ebria. erit. terra sanguine,
el adipe eorum implebitur.

Bosor interpretatur coarctatio, et munitio, et
faustum nuntium, ey caro. 1dum:am igitur vocat
Bosor, ut. intelligas carnalem, vel coarciatam, id

est, obsessari ; vel faustum nuntium, in ea enim -

fausta annuntiavit Christus, Addi potest, et muni-
tio : Dominus enim eraL in circuitu ejus, et in cir-
€uitu populi sui, quemadmodum scriptum est. Sed
in hac, inquit, sacrificium Domino. Sacrificati
enim sunt gladiis obsidentium, et non in odorem
bons fragrantiz ascendentes Deo, sed in satietatem
gladii qui eos percutit, Quod autem non sola mul-
titudo in ldumza perdenda sit, sed iusignium in
ea virorum futura sil cedes pluritna et miserabilis,
zuigmalice subindicat, inquiens robustos, et
arietes, et tauros casuros cum illis. Et inebriabi-
tur terra sanguine eorum, el adipe eorum implebi-
tur. Hiec autem dicit quasi de tauris et arietibus
projectis in terram, et multum sanguinis fundenti-
bus, eo quod diflluant, eainque tanium non irrigan-
libus.

A69 ὕει. 8-11. Dies enim judicii Domini, et an-
nus retributionis judicii Sion. Et vertentur valles ejus
in. picem, εἰ terra ejus in sulphur. Et erit terra ejus
ardens velut pix: noctu et. interdiu, et. non etstingue-
tur in eternum tempus, et ascendet. fumus. ejus sur-
sum, Jn eiates deseretur, et habitabunt in. ea aves,
et erinacei, εἰ ibes, et corvi, Et injicietursuper eam
funiculus: geometrie deserti, ei onocentauri habita»
bunt in ea.

3? Jac, v, 4.

“Ὅτι θυσία Κυρίῳ ἐν Βοσὸρ, xal σφαγὴ μεγάη
ἂν τῇ Ἰδουμαίᾳ" καὶ συμπὲσοῦνται οἱ ἁδροὶ uec"
αὑτῶν, καὶ οἱ κριοὶ, καὶ οἱ ταῦροι, καὶ μεθυσθή-
σεται ἡ γῆ ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ ἀπὸ τοῦ στέατος
αὐτῶν ἐμπλησθήσεται.

Βυσὸρ ἑρμηνεύεται συγοχὴ, καὶ ὀχύρωσις, xaVeb-
αγγελισμὸς, καὶ μέν τοι καὶ σάρξ. Τὴν τοίνυν Ἰδου-
μαίαν xai Βοσὸρ ὀνομάζει, ἵνα νοήσῃς σαρκίνην, ἢ
συνήσχη μένην, τοῦτ᾽ ἔστι, πολιορχηθεῖσαν" ἤγουν εὖ-
αγγγελισμὸν, εὐηγγελίσατο γὰρ ἐν αὐτῇ Χριστός.
Ἡροσθείην δ᾽ ἂν, ὅτι καὶ ὀχύρωσις “ Κύριος γὰρ ἦν
χύχλῳ αὐτῆς, xal χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, χαϑὰ
γέγραπται. ᾿Αλλ᾽ ἐν ταύτῃ, φησὶ, θυσία τῷ Κυρίῳ.
Τέθυνται γὰρ ταῖς τῶν πολιορχησάντων μαχαίραις,

C xai οὐχ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀναδαίνοντες τῷ Θεῷ,

ἀλλ᾽ εἰς κόρον τῆς καταπαιούσης αὑτοὺς μαχαίρας.
Ὅτι δὲ οὐχὶ ἐν μόνῃ τῇ Ἰδουμαίᾳ δαπανηθήσεται
πληθὺς, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν ἐπισήμων ἐν αὐτοῖς
πλείστη τε ὅση xai ἐλεεινὴ γενήσεται πτῶσις, aive-
Ὑματωδῶς ὑπεμφαίνει λέγων, τοὺς ἁδροὺς, καὶ τοὺς
χριοὺς, καὶ τοὺς ταύρους πεσεῖσθαι μετ᾽ αὐτῶν, καὶ
ὅτι μεθυσθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῶν, καὶ
ἀπὸ τοῦ στέατος αὐτῶν ἐμπλησθήσεται. Ὡς γὰρ ἐπὶ
«αὐρων, καὶ χριῶν ἐῤῥιμμένων εἰς γῆν, καὶ αἵματός
^t χύσιν ἱέντων, πολλὴν ὑπὸ τοῦ κατατήχεσθαι,
μόνον δὲ οὐχὶ vai χαταρδόντων αὑτὴν τοιαῦτά
φησιν.

Ἡμέρα γὰρ χρίσεως Κυρίου, καὶ ἐνιαυτὸς
ἀνταποδόσεως κρίσεως Σιών. Καὶ στραφήσονταε
αὐτῆς αἱ φάραγγες εἰς πίσσαν, καὶ ἡ γῆ αὐτῆς
slc θεῖον" καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς καιομένη, ὡς
πίσσα, νυχτὸς καὶ ἡμέρας, καὶ οὐ σδεσθήσεταε
εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον, καὶ ἀναδήσεται ὅ καχνὸς
αὐτῆς ἄνω. Εἰς γενεὰς ἐρημωθήσεεω, καὶ xat-
οἰκήσουσιν ἐν αὐτῇ ὄρνεα καὶ ἐχῖνοι, καὶ ἴδεις,
καὶ κόρακες. Καὶ ἐπιδ]ηθήσετωε ἐπ' αὐτὴν
σπαρτίον γεωμετρίας ἐρήμου, καὶ éroxércavpes
οἰκήσουσιν ἐν αὐτῇ.

Digitized by Google
