10]

ÍN I$A1AM LID. Fi. TOMUS iil.

703

-

ξουσι γὰρ ἑαυτοὺς τῆς βεδήλου καὶ βδελυρᾶς εἰδωλο- À opera suarum manuum, sive auro, sive argento,

λατρίας, xaX τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν οὐχ ἔτι
λατρεύσουσιν, εἴτ᾽ οὖν εἶεν χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, εἴτ᾽
οὖν xal χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον πολυτελῶς ἐχπεποιὴ-
μένα. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ἀν-
επτόητο περὶ ταῦτα τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, καὶ οἱ
μὲν τῇ κτίσει λελατρεύκασι, xal τοῖς τοῦ κόσμου
στοιχείοις τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν δόξαν Exveveut-
χασι, καθὼς ὁ προφήτης Τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ
*b χρυσίον αὐτῶν ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἴδωλα. Ἐπιλάμ-
ψαντος δὲ τοῦ Χριστοῦ τῶν οὕτως αἰσχρῶν καὶ μυ-
σαρῶν ἐγκλημάτων ἐλευθέρα γέγονεν ἢ σύμπασα γῆ.
Καθήρηνται γὰῤ τεμένη, καὶ βωμοὶ, xal τὰ χεῖρο-
ποίητα, καὶ γέγονεν ἐχηποδὼν dj πάλαι τοῦ Σατανᾷ,
πᾶσαν τὴν γῆν χαταμιαίνουσα πλάνη. ᾿Ανῃρημένων
δὴ οὖν τῶν χειροποιήτων, φησὶν, συνδιολεῖται τῇ
πλάνῃ καὶ ὁ ταύτης εὑρετὴς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σατανᾶς
6 voro; ᾿Ασσοὺῦρ, ἤγουν ὁ ᾿Ασσύριος. Πεσεῖται γὰρ
οὐκ ἀνδρὸς μαχαίρᾳ πληττόμενος, xaX δείλαιος ἔσται,
πατοιχήσεται γὰρ εἰς ᾷδον ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ λυνάμεσι
πονηραῖ;. Τουτὶ γὰρ ἡμῖν ὑπεμφαίνει λέγων Οἱ δὲ
γεανίσχοι ἔσοντα: εἰς ἤττημα, τοῦτ᾽ ἔστιν, Οἱ ἰσχυροὶ
καὶ χρατοῦντες ix πλεονεξίας τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἧτ-
τηθήσονται καὶ πεσοῦνται. Πῶς ἣ τίνα τρόπον ; Πέ-
πρᾷ γὰρ περιληφθήσονται ὡς χάραχι. Πέτραν ἐν
τούτοις ἡμῖν τὴν ἀῤῥανῇ καὶ ἄθραυστον τοῦ Σωτῆρος
δύναμιν ὀνομάζει. Οὐχοῦν τῇ θείᾳ δυνάμει. καθάπερ
cw πέτρᾳ συνειλημμένοι, καὶ ὡς χάρακι, ἤτοι χα-
ραχώσει, καὶ περιδολῇ, παραχωρήσουσι τὸ νιχᾷν, καὶ
οὐχ ἄν τις αὐτῶν διαφύγοι. ᾿Αλώσεται γὰρ πάντη τε
καὶ πάντως, κἂν εἴ τις ἕλοιτο τοῦτο δρᾷν. Σημαίνει
γάρ, οἶμαι, τοῦτο τὸ, Ὁ δὲ φεύγων ἁλώσεται, Τίς οὖν
ἄρα λοιπὸν ἐξ αὐτῶν ὁ σωζόμενος, εἰ περιληφθῆσον-
ται μὲν ὡς χάραχι τῇ πέτρᾳ, φυγῆς δὲ αὐτοῖς οὐδεὶς
πὸ σύμπαν δοθήσεται τόπος : Κατώρθωχε δὲ ταῦτα τοῦ

sive alio modo sumptnose effica, Nam ante adven-
Wuimni Servatoris, stupore harum rerum percellebatur
humamim genus, et hi quidem creaturam adora»
runt, alii etiam mundi elementis gloriam atribue-
runt qu:e Deo convenit : ut ei propheta : Argentum
suum et aurum suum fecerunt sibimet idola,
Postquam autem Christus illuxit, 3b hisce fedis et
detestabilibus vitiis libera facta est universa terra,
Eversa sunt enim delubra et ars, et. manufacta, et
semolus est error antiquus Satanz, totam terram
polluens. Sublatis igitur, inquit, manufactis, una
€um errore et erroris quoque patronus peribit, ni»
mirum Satanas, intelligibilis Assur sive Assyrius.
Cadet enim non gladio viri percussus, et timidus
erit : abibit siquidem in Orcum, simul cum aliis
malis potestatibus. loc namque subindicavit nobis,
dicens : Vincentur autem juvenes, id est, fortes et
dominatum usurpantes in terrae habitatores, infe-
riores erunt. et cadent. Quo pacto, aut. quomodo?
Petra enim circumdabuntur quasi vallo. Petraw hie
nobis vocat, infractam et. incoucussam Servatoris
potentiam. ltaque divina potentia tanquam rupe
quadam cincti, et quasi vallo seu munimento et
sepimento, cedent victoriam, el nemo eorum fugiet,
Nam si quis hoc facere velit, omnino omni ex latere
eapietur. Nimirum, signifleat hoc, opinor, illud :
Fugiens capietur. Quis ergo eorum deinceps salvus
evadet, si tanquam A69 vallo circumeludantur

C petra, sicque nullus fuga: locus illis omnino delurf

Prestiti vero hzc Servatoris potentia : partim
Assur, id est, Satanam abolens, partim cum eo
malas simul potestates tollens, et veluti vallo cir-
cumdans, et inefficaces reddens, et Orci recessibus
Coercens, ut puniantur.

Σωτῆρος ἡ δύναμις, χαταργήσασα μὲν τὸν ᾿Ασσοὺρ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Σατανᾶν, συγκαθελοῦσά τε τούτῳ zal
τὰς σὺν αὐτῷ δυνάμεις πονηρὰς, xai οἷον χάρακι περιδαλοῦτα, καὶ ἀπράχτους ἀποφήνασα, καὶ τοῖς

δου μυχοῖς χολασϑησομένα; ἐγχαθειργνῦσα αὐτάς.
Τάδε 1έγει Κύριος " Μαχάριος ὃς ἔχει ἐν Σιὼν
σπέρμα, καὶ οἰκείους ἐν Ἱερουσαμήμ. Ἰδοὺ γὰρ
βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ
κρίσεως ἄρξουσι. Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρωπος κρύπτων
τοὺς Aóryovc αὐτοῦ" καὶ κχρυδήσεται ὡς ἐφ" ὕδω-
roc φερομένου, καὶ φανήσεται ἐν Σιὼν, ὡς ποτα-

᾿Αναφανδὸν ἐν τούτοις ὁ μαχάριος προφήτης τῆς
μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς ἀναφωνεῖ τὸ
μυστήριον. Μαχαρίους γὰρ ἔσεσθαί φησι τοὺς χατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ χατοιχήσαντας τὴν Σιών " δῆλον δὲ ὅτι
τὴν νοητὴν, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος. Μα-
κάριοι γὰρ ἀληθῶς, καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς αὐτὸς ὁ
ξωτὴρ πληροφορήσει λέγων τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὖ-
τόν «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται
xai δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐχ εἷ-
δον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀχούετε, καὶ οὐχ ἤχουσαν.» Ὑμῶν
δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα
ὁ μῶν ὅτι ἀχούουσι. Οὐκοῦν οἱ ἐσχηχότες, qnatv, ol-

*5 Mattli, ΜΗ], 17,

Cap. XXXI. VEns. 1,2. Hec dicit Dominus ; Beatus
qui habet in Sion semen, εἰ domesticos in Jerusalem.
Ecce enim rez justus regnabit, et principes cum judicio
imperabunt, Et erit homo occultans sermones suos, εἰ
occultabitur ut ab aqua qua fertur : et apparebit in

. Sion, ut fluvius currens inclytus in terra sitienti,
μὸς φερόμενος ἔνδοξος, ἐν γῇ διψώσῃ. D

^

Aperte hisce verbis beatus propheta mysterium
dispensationis Unigeniti in carne enuntat. Nam.
beatos fore ait, qui eo tempore inbabitant Sion,
scilicet intelligibilem, quae est Ecclesia Dei viventis.
Beati enim vere. Et ad hzc Servator ipse nos cer-
tos reddet, dicens credentibus in ipsum : « Amen,
amen dico vobis, quia multi prophete et justi eon-
cupierunt videre quie vos videtis, et non viderunt ;
et audire quz auditis, el nom audiverunt **. » Vestri
autem oculi beati, quia vident, el aures vestre,
quia audiunt. Qui igitur, inquit, habuerunt interio-
rem ac quasi doniesticam consuetudinem per spiri»

Digitized by Google
