(29 ΙΝ ΊΘΑΙΑΝ LIB,

Ill. TOMUS ii. 636

xat' αὑτῶν ἐχρῶντο πιχραΐς, καταικισάμενοι Bb, xal A plagis ac verberibus afficientes, et excorianteg ci-

«αἷς διὰ μαστίγων πληγαῖς καταξαίνοντες ἔφασχον "
« Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μηδενὶ λαλεῖν
km τῷ ὀνόματι τούτῳ ; Καὶ ἰδοὺ ἐπληρώσατε τὴν
ἽΕρονταλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν, » Καὶ καθ᾽ ἑτέρους
δὲ τρόπους ἐπιφυόμενοι, καὶ ἀγρίως ἐπιξουλεύοντες,
συντριβῆς αὐτοῖς xoi ἱδρώτων γεγόνασι πρόξενοι.
"E£ugaívet τοίνυν αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διαρκῇ τὴν
παράχλησιν, καὶ τὸν ὅσον οὐδέπω καρεσόμενον τῶν
διωκόντων ὄλεθρον προαναφαίνει λέγων: Ἔτι μικρὸν,
ἔτι μιχρόν. Οὐ γὰρ μακρὸς ἔσται, φησὶν, ὁ καιρὸς
τοῦ xal ὀπίσω πεσεῖν αὐτοὺς, φυντριδῆναί τε xal
κινδυνεῦσαι, καὶ μὴν xal ἁλῶναι καὶ κορευθῆναι
πρὸς ὄλεθρον. Ταυτὶ δέ φαμεν τοῖς Ἰουδαίων συμ-
δῆναι λαοῖς νοητῶς τε ἅμα καὶ σωματιχῶς, ἤγουν

αἰαθητῶς. Κεκινδυνεύχασι γὰρ xal ἀπολώλασι χατὰ B bifariam :

δύο τρόπους, τοῦτο μὲν πολέμῳ τε xal πολιορχίαις
δαπαγώμενοι, τοῦτο δὲ, καὶ αὐτῷ τῷ Σατανᾷ γλυχὺ
γεγονότες θήραμα, καὶ ταῖς ἑαυτῶν χεφαλαῖς τὸν ἐχ
«ἧς ἀσεδείας ἑπαντλήσαντες ὄλεθρον.

Διὰ τοῦτο ἀκούσατε Adyov Κυρίου, ἄνδρες
τεθλιμμένοι, καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου ἐν
Ἱερουσαϊὴμ, ὅτι εἴπατε" Ἑποιήσαμεν διαθήχην
ἐϊετὰ τοῦ ἄδου, καὶ μετὰ τοῦ θανάτου συγθήχας.
Καταιγὶς φερομένη ἐὰν παρέλθῃ, ob μὴ ἔλθῃ
ἡμῖν" ἐθήχαμεν ψεῦδος τὴν» ἐλπίδα ἡμῶν, καὶ τῷ
ψεύδει σχεπασθησόμεθα.

Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἀφόρητα τὰ ἐσόμενα χαθ᾽
μῶν, καὶ τοὺς μέχρι παντὸς ἀσεδεῖν εἰρημένους
πικρά τε xal δυσδιάφυχτος ἐχδέξεται δίχη" διὰ ἢ
ποῦτο ἀχούσατε λόγον Κυρίου. Ἦν γὰρ ἀπονεῦσαι
ποῦ χαχοῦ,͵ τοῖς ἀποστολικοῖς χηρύγμασιν ἐπενεγχόν-
ἴας τὸν νοῦν, χαὶ οἷς ἂν λέγοι Χριστὸς; ἀμελητὶ
συννεύοντας. ᾿Αχούσατε τοίνυν τὸν λόγον Κυρίου,
ἄνδρες τεθλιμμένοι, χαὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου
ἐν Ἱερουσαλήμ, Τεθλιμμένους δὲ φησὶ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ, ἅτε δὴ τῷ κατακρίνοντι νόμῳ πεφορτισμέ-
νους. Ὀργὴν γὰρ ὁ νόμος χατεργάζεται, καὶ ἀθετή-
σας τις νόμον Μωσέως χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν, ἢ
τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει, Τοιγάρτοι καὶ ὁ σοφώ-
τατος Παῦλος τοῖς μετὰ τὴν πίστιν, δῆλον δὲ ὅτι
τὴν εἰς Χριστὸν, ὑπονοστεῖν ἐθέλουσιν ἐπὶ «τὰς τοῦ
νόμου σχιὰς ἐπιστέλλες xal φησι « Τὸ στόμα ἡμῶν
ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίνθιοι, ἡ καρδία ὑμῶν
πεπλάτυται, οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχω- ὃ
ρεῖσθε δὲ bv τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, τὴν δὲ αὐτὴν
ἀντιμισθίαν ὡς τέκνοις λέγω, πλατύνθητε xat ὑμεῖς,
μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. » Τεθλιμμένοι
τοίνυν εἶεν ἂν ol ὑπό γε τῇ Μωσέως ἐντολῇ ἔτι κείμε-
νοι χαὶ πεπιεσμένοι τρόπον τιγὰ, χαὶ τοῦ νόμου τὸ
δυσαχθὲς ἔχοντες εἰς νοῦν xal xapbíav. ἸΙροσπεφώ-
vnxe μὲν οὖν ἄρχουσί τε xal λαοῖς. Εἶτα μεταξὺ
υνδαρεντίθησί τινα τῶν Ἰουδαίων λόγον, ἐξ ἀπονοίας
τε χαὶ οἷον ἐξ ἀπογνώσεως αὐτοῖς ἀνοσίως ἐξηυρη-
μένον. Καὶ ποῖος οὗτός ἔστι, ἀναγχαίως με εἰπεῖν. ὁ
μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς μαχρόθυμός τε καὶ ἀνεξίχα-
X^; ὧν, οὐκ εὐθὺς τοῖς πταίουσιν ἐπηφίει τὴν χκόλα-

? Act. v, 28. 1} Cor. vi, 11-14.

cebani : « Nuuquid non interdicto interdiximus vobis
ne euiquam. loquamini in nomine isto? Et ecce
implevisus Jerusalem doctrina vestra ?*. » Quin
aliis quoque modis insultantes, et immaniter insi-
diantes afllixerunt. eos, laboremque illis facessive-
runt, Pertexit itaque universorum Deus illis con-
eolationem uberrimam, et interitum persequentium
qui mox adfulurus erat, ante demonstrat, inquiens :
Adhuc paululuin, 3dhuc paululum. Nou enim longe
aberit tempus, inquit, enm retro cadent ilii, et
centerentur, et in pericula adducentur, et capientur
ruentque in interitum. Mac autem dicimus evenisse
Judaico populo, spiritwaliter simul: et: corporaliter
seu sensibiliter. Periclitati sunt enim, οἱ perierum
pertím bello et obsidione consumpti.
partim quod essent dulcis preda Satan, οἱ ex. im-
pietate hauserint quasi conflaverintque suo capiti
interitum.

Vens. 14, 15. Propter hoc audite verbum Dowini,
tiri offlicti , e principes populi hujis. in Jerusalem,
quoniam dizistis : Fecimus S96 [odus cum inferis,
et pacta cum. morte. Turbo irruens si pertronsierit,
nequaquam venulet ad. nos, Posuimus in mendacio
apem nostram, et mendacio proiegemur.

Quoniam , inquit, intolerabilia sunt futura eon»
tra vos, et acre ac inevitabile supplicium excipiet
eos qui se omni impietati dediderunt : propterea
aodite verbum Domini. Licuit. euim illis declinare
* malo, si apostolicis predicationibus mentem
intenderent, hisque quz Christus locatus est vere
enouetent, Audite ergo verbum Domini, viri afflicti,
€t prineipes populi hujus in. Jerusalem. Afülictos
dicit [sraelitas, videlicet lege quze. condemnat one-
ratos. Iram enim lex operatur. Et qui legem Mosis
rejecerat, sine misericordia sub duobus aut tribus
Jestibus moriebatur. Quippe Paulus sapientissi^
mus epistola missa his qui post ldem nimirum in
Christum, ad legis umbras redire voluerunt, inquit :
« Os nostrum patet ad. vos, o Corinthii, cor no-
strum dilatatum est : non esiis angusti in nobis,
sed angusti estis in visceribus weatris : eamdem
?utem remunerationem vobis ut filiis pra ipio,
dilatemini et vos. Nolite iuguin ducere cum iufide-
libus "*. » Afflicti igitur esse queant hi qui adhuc
subsunt praecepto Mosis, quique sunt oppressi quo-
dammodo, et onus legis grave mente et corde ha-
bent. Allocutus est itaque principes el populos z
dein interea sermonem quemdam Jud:orum inter-
ponit, qui ab illis ex contumacia, et veluti ex de-
speratione excogitatus est, Et quis tandem isle,
becesse est dicere, Deus enim universorum longa-
nimus, ct malorum patiens, non. statim | infert
supplicium offendentibus, sed iram differt, terroro
percellens, et praedicatione futurorum malorum in-
terdum ad. resipiscentiam revocans. Hinc $sepenu-

Digitized by Google
