143

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

724

virgis ezdentes, et dicam scribentes illis, erimimis- Α τοῦτο μὲν καλοῦντες ἐν συνεδρίῳ, τοῦτο δὲ xat

que loco ducentes Cbristi religionem, et in. divina
priedicatione studium et promptitudinem. Dixerunt
enim : « Interminando interminati sumus vobis, ne
cuiquam loquamini in nomine isto. Et ecee. imple-
vistis Jerusalem doctrina vestra *. » Ipsos etiam
sanctos apostolos inveniemus timentes Judzorum
insnltum, et procidentes sanctissimo Deo, ac dicen-
tes ; « Inspice minas istorum, et da servis tuis, ut
cum fiducia libere loquamur sermonem tuum **. »
laque, inquit, ecee ipsi petius vos, non vos ipsos
timebitis. Hi quoa timuistis, timebunt vos. Mittent
eliam tempore suo angelos, petentes pacem, et
amare flentes. Desgerentur enim borum vis, id. est,
iter sibi nen cedet prospere : cum maluerint. cum
Deo pugnare, et. Domini nutui eontradicere. Olim
enim Israel, ab initio, inquam, divinz praedicationis,
sanctis mystagogis erat molestus. Cum autem mul-
titudo eredentium numero vinceret per totam ur-
bem et regionem, victa demum est eorum superbia,
et credentium pedibus subjecti sunt, et flentes, et
satis fore sibi putantes solatii, si pace cum ipsis
digui babiti fuerint. Hec est, opinor, mens prophe-
tige. Cessavit enim, inquit, timor gentium, scilicet
Judzorunm, et foedus cum illis tollitur. Facti nam-
que sunt alieni a consortio Dei, et 456 extranei
23 promissionibus. Quia « Non omnes qui ex Israel,
hi sunt Israel : neque quia semen Abrahe sunt,
omnes filii : sed filii promissionis hi reputabuntur
pro semine *, » id est, qui sunt ez lide in Cbristo.
Justificatus est enim per fidem primus pater Abra-
ham. Accepto igitur fegsdere quod ad illos attinet,
non repulabitis eos homines, id est, nullo pretio
dignos existimabitis,

ῥάδδοις καταπαίοντες, xai γραφὴν αὐτοῖς xa εἰς
ἐγχλήματος δύναμιν βαταλογιζόμενοι τὴν εἰς Χρι-
στὸν εὐσέδειαν, xoi τὴν ἐπὶ τῷ θείῳ χηρύγματι
σπουδὴν τε καὶ προθυμίαν. "Egaaxov γὰρ, ὅτι « Παρ-
αγγελίᾳς παρηγγείλαμεν ὑμῖν μηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τούτῳ. Καὶ ἰδοὺ πεπληρώχατε τὴν Ἱερουσα-
λὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. » Καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους εὑρήσομεν δεδιότας μὲν τῶν Ἰουδαίων
τὴν ἔφοδον, προσπίπτοντας δὲ τῷ παναγίῳ Θεῷ, χαὶ
λέγοντας" ε Καὶ τανῦν, Κύριε, ἔπιδε τὴν ἀπειλὴν αὖ-
πῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν
τὸν λόγον σου. ν Ἰδοὺ τοίνυν, φησὶν, αὐτοὶ μᾶλλον
ὑμᾶς, καὶ οὐχ ὑμεῖς αὐτοὺς φοδηθήσεσθε" οὖς ἐφοδεῖ-
σθε φοδηθήσονται ἀφ' ὑμῶν. ᾿Αποστελοῦσι δὲ χατὰ

B χαιρὸν καὶ ἀγγέλους αἰτοῦντες εἰρήνην, καὶ πικρῷς

κλαίοντες. Ἐρημωθήσονται γὰρ αἱ τούτων ὁδοὶ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ εὐοδοθήσονται θεομαχεῖν ἡρημένοι,
καὶ δεσποτιχοῖς νεύμασιν ἀντεξάγοντες. Πάλαι μὲν
γὰρ ὁ Ἰσραὴλ, ἐν ἀρχαῖς ὄντος φημὶ τοῦ θείου χηρύ-
Tutos, ἀφόρητος Tjv τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς. Ἐπεὶ
δὲ ἡ τῶν πιστευσάντων πληθὺς ἀριθμοῦ γέγονε
χρείσσων, ἐν ἀπάσῃ πόλει τε καὶ χώρᾳ νενίκηται
λοιπὸν dj ἐχείνων ἀπόνοια, καὶ εἰσὶν ὑπὸ πόδας τῶν
πεπιστευχότων ἡττημένοι τε καὶ χλαίοντες, vai ἀπὸ-
χρήσειν ἐν αὐτοῖς εἰς εὐθυμίαν ἡγούμενοι τὸ χᾶν
χοῦν εἰρήνης ἀξιοῦσθαι τῆς πρὸς αὐτούς. Οὗτος, οἶμαι,
ἐστὶ τῆς προφητείας ὁ νοῦς. Πέπαυται γὰρ, φησὶν, 6
φόδος τῶν ἐθνῶν, τῶν Ἰουδαϊκῶν δηλονότι, xal fi
πρὸς αὐτοὺς διαθήχη αἴρεται. ᾿Αλλότριοι γὰρ γεγό-
νασι τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος, χαὶ ξένοι τῶν ἐπαγ-
γελιῶν᾽ ὅτι « Μὴ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραῆλ, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ
σπέρμα 'A6paàp, πάντες τέχνα᾽ ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς
ἐπαγγελίας ταῦτα λογίζεσθαι εἰς σπέρμα,» τοῦτ᾽ ἔστιν,

οἱ ἐκ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ. Δεδιχαίωται γὰρ διὰ πίστεως ὁ προπάτωρ "A0paáp. Ληφθείσης τοίνυν,
φησὶ, τῆς πρὸς αὐτοὺς διαθήχης, o0 μὴ λογίσησθε αὐτοὺς ἀνθρώπους, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐδενὸς ἀξίους ἡγέσεσϑε

λόγου.
Vgns. 9. Luzit terra, erubuit Libanus, saltus (a-
ctus est Saron, Manifesta erit Galilga et Carmelus.

Libanus mons est in Phownicia celeberrimus, ce-
dris aliisque lignis densissimus, Πα igitur monti
solet Scriptura divinitus inspirata Judieorum Syn-
agogam comparare : utpole 4085 numerosam ha-
beat meolarem multitudinem, sicuti etiam voce al-
terius prephet:e dicit ei : « Aperi, Libane, portas
tuas δ. » Luxit. igitur terra, nou. quidem absolute
τ omnis, sed hzc terra Judzorum et derelicta a Deo,
et ab ipsius miscricordia exclusa, ἃ Romanis va-
stata est, Erubuit Libanus, id est, Jerusalem. lae
enim quondam clara et celebris, οἱ superue bene-
volentis igue inflammata, ct invictam habens po-
tentiam contra omnes, ceeilit sub pedibus iuimico-
rum, incensa ac deseria est, et Demi miscricor-
dia privata, Saltus faetus Saron. Locus estin Judza,
cui nomen Saronas, campos hahens arabiles, et ad
sericeclturam valde accommodos. Ceterum, inquit,

'᾿Επένθησεν ἡ γῆ, ἠσχύνθη ὁ Al6avoc, ὅλη
ἐγένετο ὁ Σαρών. éavepà ἔσται ἡ 'aActaía: xal ó
Κάρμημος.

συρας ἐστὶν ὁ Λίδανος ἐν Φοινίχῃ τῶν ὅτι μάλιστα
διαφανεστάτων, χέδροις τε xal τοῖς ἑτέροις τῶν ξύ-
λων εὖ μάλα κατάχομον. Τούτῳ δὴ τῷ ὄρει παρειχά»
ζειν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τὴν τῶν Ἰουδαίων
συναγωγὴν, ἅτε δὴ xai ἀριθμοῦ κρείττονα τὴν τῶν
ἐνοιχούντων ἔχουσα πληθὺν, καθάπερ ἀμέλει χαὶ διὰ
φωνῆς ἑτέρου προφήτον τοῦ πρὸς αὐτὴν φησιν, Δι-
ἄνοιξον, ὁ Al6avoc, τὰς θύρας σου. Ἐπένθησε τοίνυν f
γῆ, xal οὐχ ἀπλῶς πᾶσα, μόνη δὲ ἡ παθοῦσα τὴν ὑπὸ
Ῥωμαίων δήωσιν ἡ τῶν Ἰουδαίων vr. Τάχα που xat
ἐγχαταλελειμμένη ὑπὸ Θεοῦ, καὶ τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ θυ»
μηδίας ἐξῳχισμένη. Ἡσχύνθη δὲ xz ὁ Λίδανος,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ Ἱερουσαλήμ. Ἢ γὰρ πάλαι περιφανὴς
καὶ ἀοίδιμος, xal ταῖς ἄνωθεν εὐμενείαις πεπυργωμέ-
vr, xal ἄμαχον ἔχουσα τὴν χατὰ πάντων ἰσχὺν, πέ-
πτωχεν ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, ἐμπέπρησται, καὶ hpf-
μωται, καὶ φειδοῦς ἐστέρηται τῆς παρὰ θεοῦ, D

* Act, v, 98. " Act 1s, 49, Act iv, 16. " Rom. ix, 6 βεηᾳ. " Zich. xi d

Digitized by Google
