669

IN ISAIAM LIB. Ilf. TOMUS 1].

670

χασιν. Ὅτι γὰρ τὴν παρ' αὐτοῦ πλουτοῦντες εὐμέ- A subjecti non fuerint, eoruin qus jam .antecesse-

vawty, οὐχ ἂν ὑπηνέχθησαν τοῖς τῶν πολεμούντων
ποσὶν, ἡ τῶν ἤδη φθασάντων πιστώσεται πεῖρα.
Τίνα γὰρ οὐ νενικήκασι ; τίνος οὐ χεχρατήχασι διὰ
Θεοῦ; ᾿Αλλ' οὐδὲν εἶναι χαταλογιζόμενοι τὸ σώξε-
σθαι παρ᾽ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τὸ μὴ δύνασθαι σώζειν
κινὰς τῆς πανσθενοῦς χαθορίζοντες δεξιᾶς, τὰς ἐξ
ἀνθρώπων ἑξήτουν ἐπιχουρίας. ᾿Αλλ᾽ ἔσται, quot, τὸ
χρῆμα αὐτοῖς εἰς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. Εἰσὶ γὰρ ἐν
Τάνει, φησὶν, ἀρχηγοὶ, ἄγγελοι πονηροί. Κατέδησαν
γὰρ εἰς Αἴγυπτον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ῴοντό τε, καθάπερ
ἔφην ἀρτίως, ἀρχέσειν αὐτοῖς τῶν ἐν Τάνει καθηγη-
τῶν, ἤτοι βασιλέων, τὴν ἐπικουρίαν. ᾿Αλλ᾽ ἦλθον
χἀχεῖσέ τινες ἀπαγγέλλοντες τοῖς χρατοῦσι τῆς χώρας
πονηρὰ, καὶ δύσοιστα, κεχώρηχε γὰρ κατὰ τῶν Αἱ-

ται! experimentum ac documentum  confirmabit.
Quem enim non vicerunt? quem ope divina non
superaruni? Verum cum salutem ab ipso pro nihilo
ducerent, imo nec posse quemquam conservare
omnipotentem dexteram statuerent, ab. hominibus
auxilia quasiverunt, Sed hzc res, inquit, in dede-
cus el probrum illis vertetgr, Sunt. namque in
Tani, inquit, principes, nuntii mali. A21 Descen-
derunt siquidem in Zgyptum Israelitae, putarunt-
que, sicuti jam dicebam, suffeciurum sibi. profecio-
rum in Tauj seu regum auxilium. ΑἹ inde quoque
venerunt quidam mala et intoleranda nuniiantes
dominatoribus regionis. Expeditionem enim fecit
contra /Egyptios Assyrius, post hellum gestum ad-

Yontluv ὁ ᾿Ασσύριος, μετά γε τὸν πρὸς Τυρίους B versus Tyrios. Frustra igitur, inquit, laborarunt

πόλεμον. Μάτην οὖν ἄρα, φησὶν, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ xo-
πιάσουσι κατατρέχοντες πρὸς λαὸν, ὃς χατ᾽ οὐδένα
τρόπον αὐτοὺς ὀνῆσαι δυνήσεται. Ἔσται γὰρ αὐτοῖς
οὔτε ἀποχρόντως ἔχων εἰς ἐπικουρίαν, οὔτε μὴν εἰς
«b δύνασθαι τῶν ἐπηρτημένων ἀπαλλάξαι χαχῶν,
ἀλλ᾽ εἰς αἰσχύνην, καὶ ὄνειδος. “Ἕπεται γὰρ ἀεὶ τοῖς
τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν ἀποστήσασι τῆς εἰς Θεὸν ἐλπί-
δος, τὸ πάντη τε χαὶ πάντως παντὶ περιπίπτειν
καχῷ. Καὶ ἀληθεύει λέγων ὁ μακχάριος Δαδίδ "
« ᾿Αγαθὸν τὸ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽

Israelite dum currunt ad populum, qui nullo modo
Mis poterit subvenire. Non enim satis habebit quo
ipsis opituletur, neque quo possit ab impendentibus
608 inalis liberare, sed ad dedecus et opprobrium,
Sequitur enim semper eos qui suo corde a spe in
Deum defecerunt, ut prorsus omninoque iu omnia
mala incidant. Vere quidem dicit beatus. David, in-
quiens : « Melius est sperare in Domino, quam
confidere in hominem. Eripit autem et omui malo
liberat diligentes se, ipsique studentes adh:erere **. »

ἄνθρωπον. Ἐχρύεται δὲ xal παντὸς ἀπαλλάττει χαχοῦ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, xal αὐτῷ προσχεῖσθαι

σπουδάζοντας. ν

H OPAZIZ ΤΩΝ ΤΕΤΡΑΠΟΔΩΝ ΤΩΝ EN TH C

EPHMQ.

Ὥς τεθεαμένος τινὰ τῶν ἐσομένων χατὰ χαιροὺς
xatà τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν, καὶ νῦν ἡμῖν ὁ προ-
φήτης ποιεῖται τὴν ἀφήγησιν. Χρῆναι δέ φημι τῆς
ἱστορίας ἡμᾶς διαμνημονεῦσαι πάλιν, ἐφ᾽ f, γέγονεν
ὁ λόγος αὐτῷ. Ἔσται γὰρ οὕτω τοῖς ἐντευξομένοις
εὐχάτοπτος τῶν προχειμένων ἡ δύναμις. Βασιλεύον-
τὸς τοῖνυν τῆς Ἰουδαίων χώρας Ἰεχωνίου τοῦ Ἔλια-
χεῖρ, " εἶτα πολὺ διανενευχότος τοῦ Ἰσραὴλ εἰς ἀπό-
στάσιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις,
προσχειμένου. τε ἄγαν xal παροτρύνοντος ἐφ᾽ ἑαυτῷ
τὸν τῶν ὅλων Θεόν πλεῖστοι μὲν ὅσοι γεγόνασι πρὸς
αὑτοὺς οἱ λόγοι διὰ φωνῆς Ἱερεμίου καλοῦντος εἰς
μετάγνωσιν, συμδουλεύοντός τε καὶ μάλα εὐφρόνως,
ἀποτρίψασθαι μὲν τὸν ἔχ τε τοῦ πεπλανῇσθαι μῶ-
μὸν, μᾶλλον δὲ τῆς εἰς ἄχρον δυσσεδείας ἀποχρού-
σασθαι τὰ ἐγχλήματα,μεταχωροῦντας ἐπὶ τὸ ἄμεινον,
xa παλινδρομοῦντας εἰς ἀλήθειαν. Οἱ δὲ ἦσαν σχλη-
pol τε χαὶ ἀνουθέτητοι, καὶ τοὺς τῶν ἁγίων προφη-
τῶν ἀποσειόμενοι λόγους, χαὶ πραγμάτων αὑτοὺς
πειρᾶσθαι παρεσχεύαζον. Κατατεθηγμένος τοίνυν ἐπ᾿
αὐτοὺς ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, κχατεξανέστησε τὸν
Na6ovyobovócop, ὃς εἷλέ τε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ κατ-
εμπρήῆσας τὰς ἐν αὐτῇ πόλεις τε xal χώμας προσ-
κατέστησε τὸν Σεδεχίαν. ᾿Αποσχιρτήσαντος δὲ xai
αὑτοῦ, λελυπημένος ὁ ᾿Ασσύριος κατεστράτευσε πά-
λιν τῆς Ἱερουσαλήμ" xal δὴ καὶ ἑλὼν, καὶ αὐτὸν δὲ
τὸν θεῖον χατεμπρήσας ναὸν, ὑπενόστῃησς εἰς τὴν ἑαυ-

** sal, cxvis, 8 seqq.

VISIO QUADRUPEDUM IN DESERTO.

Quo futura quadam suo tempore contra Juazorum
regionem contemplatus fuerit, etiam nunc propheta
nobis declarat, Opera pretium vero duco rursus
nobis historiam commemorare, cujus causa hzc
illi habita est oratio. Ita enim sensus et vis horum
verborum perspicuus evadet legentibus. Reguanlte
ergo in regione Jud:a Jechonia filio Eliachim, inde
quoque Israele multum ad defectionem a Deo de-
clinante, valdeque cultui idolorum affixo, et univer-
sorum Deum in se provocanie : plurima apud. eos
habitze sunt orationes per vocem Jeremis vocantis
ad resipiscentiain, prudentissimeque suadentis, ut
erroris labem absiergerent et. eluerent, imo sum-
m: impietatis scelera excuterent, relapsi ad melius,
reversi ad veritatem. Hi autem duri et prefracti,
sanctorum prophetarum sermones rejicere, et ne.
£gotia illis facessere. Itaque exacerbatus contra illos
omnipotens Deus, excitavit Nabuchodonosorum,
qui Judam occupavit, et incensis in ca urbibus et
vicis Sedeciam insuper. profecit, Czterum illo re-
siliente offensus Assyrius, de integro bellum intulit
Jerusalem ; qua capta, et ipso Dei 499. templo in-
censo, in suam terram rediit. Tum itaque qui re-
licti sunt et servati, et qui effugere poterant gla-
dium Babyloniorum, cum tota familia in. "Egyptum
descenderunt, etiamsi eos Deus hoc facere prohi-
buerit, ae manifestissime dicat voce Jeremia : No-

Digitized by Google
