e

IN ISAIAM LIB. Hil. TOMUS 1].

πρὸς διδασκαλίας xal ἐντολὰς ἀνθρώπων, χατεσφρα- A lus est. Non enim consentaneum eral cognitione

υίσθη ταύτῃτοι, xal σφόδρα εἰχότως τὸ τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς βιδλίον, Οὐ γὰρ ἦν ἀχόλουθον τὴν διὰ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς πλουτίσαι σύνεσιν τοὺς κα-
ταφρονυῦντας αὐτῆς.

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ προσθήσω τοῦ μετατεθῆναι τὸν
«Ἰαὸν. τοῦτον, xal μεταθήσω αὐτοὺς, καὶ ἀπολῶ
τὴν σοφίαν τῶν σορῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν
συνετῶν χρύψω.

Μετεχομίσθη γὰρ ὥσπερ ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆμος
κατὰ πολλοὺς, οἶμαι, τρόπους. Κλῆρος μὲν γὰρ ὦνο-
μάθη θεοῦ, μερίς τε αὐτοῦ χαὶ σχοίνισμα" μετετέθη
δὲ ὥσπερ. Οὐ γὰρ Ext χλῆρος χεχρημάτιχεν αὑτῷ,
μερὶς δὲ γέγονεν ἁλωπέχων, xal δέδοται τῷ Σατανᾷ,
καὶ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν εἰς τροφὴν, μετετέθη

δὲ xal ἀπό γε τοῦ φρονεῖν ὀρθῶς, εἰς ἀδόκιμον νοῦν Β

àix δόξης εἰς ἀτιμίαν, ἐξ ἰσχύος εἰς ἀσθένειαν, ix
«οὔ εἶναι σοφὸς εἰς ἐσχάτην ἀθδελτηρίαν. ᾿Απολῶ
γὰρ, φησὶ, τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, xal τὴν
σύνεσιν τῶν συνετῶν χρύψω. Εἶναι μὲν γὰρ ἐδό-
χρὺν σοφοῖ τε xal πολυγνώμονες οἱ Γραμματεῖς τε
xai οἱ Φαρισαῖοι, νομομαθείας ἔχοντες δόξαν, ἀλλὰ
κέχρυπται παρὰ θεοῦ, xal μονονουχὶ συνεστάλη τῶν
σοφῶν dj σύνεσις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ νόμος, ἤγουν ἡ θεό-
πνευστος Γραφή. .

Οὐαὶ ol βαθέως βουλὴν ποιοῦντες, xal οὗ διὰ
Κυρίου" οἱ ἐν χρυφῇ βουὴν ποιοῦντες, καὶ
ἔσται ἐν τῷ σχότει τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐροῦσι"
Τίς ἡμᾷς éópaxs; καὶ τίς ἡμᾶς γνώσεται ἣ d
ἡμεῖς ποιοῦμεν; |

Ὅτε ποινὴν xa δίχην χαθορίζει τινῶν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, εὐθὺς ἐπιφέρει τὰς τοῦ πράγματος al-
τίας, καὶ ἴστησιν ἐναργῆ τὰ τῶν πεπονθότων ἐγχλή-
ματα, ἵνα xal δίχαιος ὁρῷτο πάντα χολάζων ἐν δίχῃ.
"Ἔφη τοίνυν ὡς ἀσύνετοι παντελῶς ἔσονται τῶν Ἶου-
tnu ob δῆμοι χατεσφραγισμένου τοῦ νόμου, xat
ἁπάσης ἐξηρημένης τῆς ἐν αὐτοῖς συνέσεως ἀπομεῖ-
ναι τυφλοὺς νοητῶς δηλονότι. Ποῖα τοιγαροῦν τὰ ἐγ-
χλήματα, χαὶ ἐπὶ τίσιν αὐτοῖς τὸ ἕν γε τούτῳ xat-
οδλισθεῖν συμθέδτχε διατρανοῖ παραχρῆμα. Πλεῖσται
v Xp ὅσαι κατὰ Χριστοῦ γεγόνασιν αἱ map! αὑτῶν σχέ-
Ψεῖς, καὶ ἀπάδουσαι Θεῷ. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ,
οὗ διὰ Κυρίου" καὶ δὴ xaX ᾧοντο χατὰ σφᾶς αὐτοὺς
βουλεύεσθαι μὲν λεληθότως, καὶ ἐγχειρημάτων ἅπτε-

Scripturz divinitus ἀδρίγαι ditari eos, qui illam
despectui haberent.

Vens. 14. Propter hoc ecce rursus. tvaus(eram .
populum istum, ei transferam illos; et. perdam
sapientiam sapientum , εἰ intelligentiam intelligen-
lium abscondam.,

'Transportatus enim veluti eratJudaicus populus,
multis, ut mihi videtur, modis. Nam vocabatur sors
Dei et portio ejus et funiculus, at translatus est
quodammodo. Non enim ultra appellatus est eius
sors; sed vulpium portio factus est, et Satanz
immundisque spiritibus in cibum datus. Verum
wanslatus est a recto sensu in mentem reprobam,
a gloria in ignominiam, a fortitudine in infirmita-
tem, ἃ sapientia in. extremam stultitiam. Perdam
enim, inquit, sapientiam sapientum , eL. intelli-
gentiam  intelligentium — abscondam. — Videbantur
nimirum Scrib:e et Phariszi sapientes ei valde
cordati, scieutiz legis opinionem consecuti : ac a
Deo abscondita est et tantum non coaretata sapien-
tum intelligentia, id est, lex seu. Scriptura divini-
tus inspirata,

Vrns. 45. Ve his qui profundum consilium ca-
piunt, et. non per Dominum ; qui in abscondito consi-
lium capiunt, et quorum opera erunt in tenebris, et
dicent : Quis nos vidit ? aut quis nos cognoscet, aut
que nos facimus ἢ

Quando penam et supplicium quibusdam con-
stiwit universorum Deus, statim 41 f infert hujusce.
rei causas, et eorum quibus hxc acciderunt crimina

plana facit, ut et justus appareat is, qui omnia

pro justitia non punit. Dicebat igitur imprudentem.
omnino futurum Judzorum populum lege obsignata :
et omni eorum cognitione sublata , mansurum ca»
cum, mente videlicet et intelligentia. Qualia itaque:
crimina sint, et de quibus causis illis contigeril ut
huc prolaberentur, mox explanat. Plurima eorum.
contra Christum exstiterunt consilia, et a Deo dis-
sentientia, Hoc nimirum, opinor, est illud, Non per
Dominum. Quin et cogitarunt apud se clam con.
silia inire, et res arduas suscipere, ut etiam di-

σθαι πιχρῶν ὡς τάχα ποὺ καὶ λέγειν, Τίς ἡμᾶς D cant : Quis nos vidit? aut quis sciet quz nos fa-

ἑώραχεν, 3 τίς γνώτεται ἃ ἡμεῖς ποιοῦμεν; ᾿Αλλ᾽
ἡγυόησαν ὅτι τὸν θεῖόν τε xal ἀκήρατον νοῦν οὐχ ἂν
διαλάθοι βουλὴ, καὶ σχέψις ἀνθρώπου πικρὰ, καὶ ἐγ-
χειρη μάτων δύναμις, χἂν εἰ πράττον τὸ τυχὸν ἐν σχό-
τει χαὶ χεχρυμμένως. Κατεμισθοῦντο μὲν γὰρ τὸν
προδότην Ἰούδα, μονονουχὶ λέγοντες" Δήσωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι, Καὶ δὴ σταυρῷ
παρέδωσαν, καὶ τό γε ἦχον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀπεχτόνασι
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς" ἐγηγερμένῳ δὲ πάλιν ἔχ νε-
χρῶν ἐπεφύοντο δεινοὶ χαὶ λεληθότως ἔδρων τὰ ἐξ
ἀνοσίας τε xat βασχάνου φρενός. Ἐγηγέρθαι γὰρ
γνόντες αὐτὸν, ἀργύρια ἱκανὰ δεδώχασι τοῖς στρατιώ-
ταῖς τοῖς τοῦ τάφου φρουροῖς, ἵνα εἴπωσιν ὅτι οἱ μα-
βηταὶ αὐτοῦ διὰ νυχτὸς λαθόντες ἔχλεψαν αὐτόν.

cimus ? At. ignorarunt. consilium cogital.onemque
hominis acutam et moliminum potentiam — noa
posse divinam et incorruptam mentem latere, etsi ᾿
ea fortossis in tenebris οἱ occulte faciant. Con-
duxerant enim proditorem Judam, tantum mon
dicentes : Ligemus hune justum , quia inuüilis esL
nobis. Et sane cruci tradiderunt , quantumque in
ipsis erat, principem vitz interfecerunt, et. excitato
e mortuis rursus, insultarunt acerbi, hzcque prz-
stiterunt clam ex impietate et animo malevolo,
Cum enim excitatum illum fuisse cognovissent ar-.
genteos sat multos dederunt militibus sepulcri
custodibus, uti dicerent , discipulos ejus noctu
venisse et furatos fuisse illum. γα igitur, inquit ,

Digitized by Google
