681

IN ISAIAM LIB. Ili. TOMUS M.

632

μὲν γὰρ ἀπό γε τοῦ δύνασθαι μὴ διακρίνειν τὰ παρ᾽ A omnino eos, et quo affectu ac indole- sint, plane
' tognosces : nimirum dissentientes plane et dicen-

αὐτῶν, ὁ ἐν ἴσῳ τεθεὶς τοῖς μηδὲ ὁρῶσιν ὅλως, μῆτε
μὴν ἀκούουσι τῶν λόγων τῶν εἰωθότων πλανᾷν " λαδὼν
δὲ τὸν ἄρτον ὄψει δὴ πάντως αὐτοὺς, xal τίνες ἄρα
τὴν ἕξιν εὖ μάλα συνήσεις " οἷα διαφέροντες ἁπλῶς,
xai λέγοντες " Αὕτη ἡ ὁδὸς, πορευθῶμεν ἐν αὐτῇ, εἴτε
διξιὰ, εἴτε ἀριστερά" οὐ γὰρ ἣἧν διάχρισις τοῦ πεφυ-

1es : Hac est via, ambulemus in ea, sive ad ἀδχίγρηι,
sive ad sinistram. Non enim erat injusti, et ejus
quod tale non est, discrimen, sed velut inconside-
raie ac promiscue ad quidvis eos quorumvis verba
abducebant,

κότος ἀδιχεῖν. xal τοῦ μὴ τοιούτου, ἀλλ᾽ olov ἀπερισχέπτως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀπεχόμιζον τῶν ἀπάντων

οἱ λόγοι.

Καὶ ἐξαρεῖς τὰ εἴδωλα τὰ περιηργυρωμένα, καὶ
περικεχρυσωμένα" λεπτὰ ποιήχεις, καὶ λικμήσεις
ὡς ὕδωρ ἀποχαθημένης, καὶ ὡς χόπρον ὥσεις
αὑτά

Πρέποι ἂν, οἶμαι, καὶ τοῦτο κατορθοῦν, ἑλέσθαι
τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν κεχλημένοις διὰ τῆς πίστεως εἰς

VEns. 99, Et auferes idola argentea, et deaurata :
comminues ea, εἰ disperges velut aguam mensiruatee
mulieris, et ul stercus proturbabis ea

Existimo decere cum eos qui ex gentibus vocati
sunt per fidem ad agnitionem veritatis, tum eos qui

«ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ μὴν καὶ αὐτοῖς τοῖς ἐξ αἴ- B orti sunt sanguine [sraelitico, ut hoc velint recte '

ματος Ἰσραήλ. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν ἁρμόσαι λέγειν καὶ
τοῖς ἐξ Ἑλληνικῆς ἰοῦσι πλάνης, τὸ, Δώσει ὑμῖν Κύ-
ρίος ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ στενόν * καὶ οὐκ ἔτι μὴ
ἐγγίσωσί σοι οἱ πλανῶντές σε. Οἱ μὲν τάλανες Ἰου-
δαῖοι πονηροὺς ἐσχήχασι τοὺς χαθηγητὰς, Γραμμα-
τέας δὴ λέγω, καὶ Φαρισαίους, οἵ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν δοχούντων αὐτοῖς ἀποχομίζειν ἤθελον, ἐξιστάντες
μὲν τῆς Μωσέως ἐντολῆς, ἀναπείθοντες δὲ προσέχειν
διδασχαλίαις xai ἐντάλμασιν ἀνθρώπων. Κατεγινώ-
σχετὸ δὲ πρὸς τούτοις ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἐχδεδηχὼς εἰς
τοῦτο φρενοθλαδείας, ὡς καὶ ἀψύχοις εἰδώλοις ἐλέ-
σθαι προσχυνεῖν. ᾿Ελλήνων δὲ παῖδες ἀνοσίους ἐσχή-
χασι διδασχάλους, ol ψυχικὴν xal δαιμονιώδη ἔχοντες
σοφίαν, ἀναρίθμητον τῷ βίῳ δαιμονίων ὄχλον ἐχήρυ-
ξαν, xal προσχυνεῖν τῇ χτίσει, παρὰ τὸν χτίσαντα.
Λαύόντες δὴ οὖν τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς χαὶ τὸ ὕδωρ τὸ
ξωοποιὸν, οὗτοί τε χἀχεῖνοι τῶν ἀρχαίων ἀπηλλάττοντο
διδασχάλων, μᾶλλον δὲ τῶν πλανώντων αὐτοὺς, χατ-
ἐγνωχότες δὲ τῆς ἀπάτης περιεῖλον τὰ εἴδωλα. Δεδι-
χαίωνται γὰρ διὰ πίστεως, μονονουχὶ καὶ ἐῤῥῶσθαι
φράσαντες τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασι,
χαὶ τοὺς πάλαι παρ᾽ αὐτοῖς νομισθέντας εἶναι ὑψη-
λοὺς, τοὺς ψευδωνύμους λέγω θεοὺς, καταμυσαττόμε-
vol τε xat φεύγοντες, ὡς ἂν καί τι τῶν ἄγαν ἐστυγη-
μένων χαὶ εἰς ἐσχάτην τελευτώντων ἀκαθαρσίαν. Kó-
Tou γὰρ καὶ ὕδατος ἀποχαθημένης, τί ἂν γένοιτο
βδελυρώτερον;

Τότε ἔσται ὑετὸς τῷ σπέρματι τῆς γῆς σου,

^
wv

administrare. Nihil autem incommodi est si dicamus,
quadrare etiam bis qui e Graco errore exierunt :
Dabit vobis Dominus panem afllictionis, et aquam
angustam , et nequaquam apptopinquabunt libi de-
cipientes te. Judzi sane museri malos habuerunt
praeceptores, Scribas, inquam, et Phariszeos, qui ad
id omne quod ipsis collubitum est, abducere vole-
bant, a przceptis Mosaicis avertentes, el persua-
deutes doctrinis et precepüs hominum atlendere.
Accusabatur porro Israel, quod eo quasi dementiae
progressus esset, ut et inanima idola voluerit ad-
orare. Atqui Grecorum filii impios doctores habue-
runt, qui animali et. daemoniaca przditi sapientia,
innumerabilem in vita daemoniorum 499 turbam
predicarunt, docueruntque creaturam supra Crcea-
torem adorare. Accepto autem pane vitz, et aqua
vivifica, tam bi, quam illi, a pristinis liberati sunt
doctoribus, aut polius deceptoribus, ei se erroris
accusantes, idola abstulerunt. Justiicati sunt. enim
per fidem, Satana immundisque dzmonibus, seu
spiritibus tantum non valedicentes, et qui ofim apud
eos sublimes habiti sunt, falso nominatos, inquam,
deos, exsecrantes οἱ fugientes, tanquam rem
maxime odiosam et extreme immundam. Quid
enim stercore, et aqua menstrus mulieris esse
potest detestabilius?

VERS. 25, 24. Tunc erit pluvia semini terre tue, ei

xal ὁ ἄρτος τοῦ Tevvüparoc τῆς γῆς σου ἔσται p Panis germinis terre tue erit abundans ei pinguis. Et

σιλησμονὴ xal λιπαρός. Καὶ βοσκηθήσεταί cov
τὰ κτήνη τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τόπον πίονα xal εὑρύ-
χωρον. Οἱ ταῦροι ὑμῶν καὶ οἱ βόες καὶ οἱ ἐργα-
ζόδμενοι τὴν γὴν φάγονται ἄχυρα ἀναπεποιημένα
ἐν χριθῇ “ελικμημένῃ.
Ἐσχημάτισται μὲν ὡς ἀπό γε τῶν εἰωθότων γηπο-
νεῖν ὁ λόγος, ol ἐπειδὰν ἀμφιλαφῇ τῶν ἄνωθεν καὶ ἐξ
οὐρανοῦ καταχεομένων ὑδάτων χαταπλουτήσωσι τὴν
φοράν, τότε δὴ πάντως xal εὐκαρπίαν ἔχουσι πολλὴν,
καὶ εἰς πλατύτητα ζωαρχῇ, καὶ αὐτὴν δὲ τοῖς χτήνεσι
τὴν ἐξ ἀγροῦ χείρουσι πόαν" μετα πλάττεται δὲ πάλιν
ix τῶν αἰσθητῶν εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν τῶν προ-

1. joan. vi, ὅδ. 7! Psal. xxxv. 9.
PATROL. Gn. LXX.

pasceniur jumenta tua die illo, in loco pingui et spa-
tioso. Tauri vestri et boves operantes terram, comedent
paleas, immistas hordeo ventilato.

Urationis figura sumitur ab agricolis qui, post-
quam magnam pluviz copiam e supernis et e coelo
effusae opulenter acceperint, tunc omnino et feritili-
tatem. multam habent, et amplos proventus, qui
sati& ad victum suppeditent, herbamque ex agro
jumentis demetunt. Transfertur autem rursus eorum
qua proposita suut sententia, a rebus sub sensui

15 Psal. cxxxi, $ seqq...

2i

Digitized by Google
