15

ἽΝ 1SAIAM LIB. Ill. TOMUS ii.

158

βασιμοι ταῖς σαῖς ἔτι πλεονεξίαις * ἀλλ᾽ οὐδὲ tv τού- A ibit navigium insonans, id est,non erimus per-

ποις εὑρεθήσῃ τοῖς ποταμοῖς, χαθάπερ τι πλοῖον
ἕναυλον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως eat, τις ἄν’ Πόθεν τοῦτο λέγειν
«εθαρτήχατε; Nol, φησὶν, ἔχομεν τὸ θαρσεῖν. Ὁ
γὰρ Θεός μου μέγας ἐστὶ, χαὶ οὐ παρελεύσεταί με’
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ διελεύσεται δι᾽ ἐμοῦ, χαθὰ xat πρώην
ὁ Σατανᾶς. Οὐχ ὑποχείσομαι τοῖς ἐχείνου ποσί" Κύ-
ριος γὰρ ἡμῶν ἔστι χριτῆς. Κύριος ἄρχων ἡμῶν,
Κύριος βασιλεὺς ἡμῶν, Κύριος αὐτὸς ἡμᾶς σώσει.
Πάλαι μὲν γὰρ αὑτὸς fv ἐχεῖνος ὁ δυστροπώτατός τε,
καὶ ἀπηνὴς ἄρχων ἡμῶν, Ἐπειδὴ δὲ τὸν εὐαγγελι-
κὸν xal σωτήριον ὑπεδράμομεν ζυγὸν, χριτὴν ἐσχή-
xap£v ἄρχοντα, βασιλέα, Κύριον, τὸν Υἱὸν, xal αὐτὸς
ἐμᾶς σώσει. Ἑτέρως δὲ τοῦτο διδάσκει λέγων αὐτὸς
ὁ προφήτης Ἡσαῖας, περί τε τῆς Ἐχχλησίας τοῦ

vii aut expositi tuis jam direptionibus, sed neque
in his fluviis invenieris , veluti navis. quzdam in.
sonans. Αἱ dixerit quispiam fortassis: Unde hoc
audetis dicere? Certe, inquit, habemus unde
confidamus. Deus enim meus eat magnus, et non
prateribit me, id est, non transibit per me, ut
ante, Satanas. Non subjicior ipsius pedibus, Chri-
sius enim noster est judex. Dominus princeps
noster, Dominus rex noster, Dominus ipse nos
servabit. Erat enim quondam iste, infestissimus
ille et immitis, princeps noster. Postquam | autem
ad hoc evangelicum et salutare jugum accurrimus,
judicem habuimus, principem, regem, Dominum,
bunc Filium : et ipse nos servabit. Alio modo docet

Θεοῦ, καὶ περὶ τῶν ἐν πῖδτει τῇ Ev Χριστῷ δεδι- B boe, inquiens ipse propheta Jsaias, et de Eccle-

xauouévoy * "Ecvat ἐχεῖ ὁδὸς χαθαρὰ, xai ὁδὸς &yla
χληθήσεται, xal οὐχ ἔσται Exet ὀδὸς ἀκάθαρτος, οὐδὲ
ἔσται ἐχεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν,
o0 μὴ ἀναδῇ ἐχεῖ. ᾿Αλλὰ πορεύδονται ἐν αὐτῇ λελυ-
τρωμένοι διὰ τὸν Κύριον.

"Effárncar τὰ σχοινία cov, ὅτι οὐκ ἐνίσχυ-
σεν. Ὁ ἰσεός cov ÉxAwer, οὐ xaAáca τὰ ἱστία,
οὐκ ἀρεῖ σημδῖον, ἕως οὗ παραδοθῇ εἰς xporo-
μήν.

Πλοίου διαμνημονεύσας, χαὶ σχηνὴν ὀνομάσας, ἔχε-
ται πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ διεχδολῆς καί φησιν, ὡς
πρὸς γε τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, fjcot τὴν
αχηνὴν, ὅτι Ἐῤῥάγησαν τὰ σχοινία σον, ὅτι οὐχ
ἐνίσχυσε. Τῆς μὲν γὰρ Σιὼν τῆς πόλεως τῆς πλου-
σίας οὐ διαῤῥαγήσεσθαι τὰ σχοινία φησὶν εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον. Τεθεμελίωχς γὰρ, ὡς ἔφην, ἐπὶ πέ-
τρᾶν τὴν ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός" ἐῤῥάγη δὲ ὥσπερ τὰ σχοινία τῇς Ἰουδαίων
σχηνῆς, οὐ γὰρ ἴσχυσαν. “Ὥσπερ δὲ ἀνέμου ῥαγδαίου
χαταχεομένου vrbe συντείνετα: τὰ ἱστία, xai χαλᾶται
μὲν οὐδαμῶς οὐκ ἐφιέντος τοῦ πνεύματος, ὑπομένει
δὲ τὴν vava (av: οὕτω, φησὶ, xal ὁ σὸς ἱστὸς χέκλιται,
xat οὐ μὴ χαλάσῃ τὰ ἱστία. Οὐχοῦν ὡς ἐξ εἰκόνος τῶν
ναυτιλλομένων τοῦ συμδεθδηχότος τῇ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῇ ποιεῖται τὴν δήλωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ σημεῖον
ἀρεῖ, φησίν. Μενεῖ δὲ οὕτως Suc οὗ παραδοθῇ εἰς
προνομὴν. Ἰδοὺ xal τούτῳ χρῆται παραδείγματι,
πολυτρόπως ἡμῖν σημαίνων τὰ συμδεδηκότα αὐτοῖς,

Ἔθος μὲν γὰρ τοῖς ἐν πολέμῳ νενιχηχόσι ἐπαίρειν ἢ victores signum tollere, vel Lropxurm erigere

στιμεῖον, ἦτοι τρόπαιον ὑψοῦν. Οἱ δέ γε ἡττώμενοι,
σημεῖον οὐκ αἴρουσιν. Οὐκ ἀρεῖ τοίνυν, φησὶν, ση-
μεῖον, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ περιγενήσεται τῶν ἐχθρῶν,
ἀσθενήσει δὲ μᾶλλον, ἕως οὗ παραδοθῇ εἰς προνο-
μάν. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ἀπάντων, ὅτι xol ὑπὸ
πόδας χείσεται τοῦ Σατανᾶ, xal ναναγίαν ὑπομενεῖ,
xai οὐ περιέσται ποτὲ τῆς ἐχείνον δυστροπίας,
χαθάστερ ἀμέλει xal οἱ τὴν ἀχατάσειστον οἰχοῦντες
«χηνὴν, ἔσται δὲ μᾶλλον εἰς προνομὴν αὐτῷ.

Τοίνυν πολλοὶ χωλοὶ προγομὴν ποιήσουσι, καὶ
cb μὴ εἴπῃ Νοπιῶ, ὁ λαὸς ὁ ἐνοικῶν ἐν αὐτοῖς"
ὠφείθη γὰρ αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία.

Ἰοῦδαζοι μὲν γὰρ, καίτοι τὸ ὀρθοποδεῖν δύνασθας
λαχόντες ἀπό γε τῆς ἐν νόμῳ παιδαγωγίας, εἰς προ-

ς

sia Dei, et de justificatis per fidem in Christo :
Erit illic via pura, et via sancta vocabitur, et. non
erit. illic via impura, neque erit illic leo, nec
ulla mala bestia ibi nascetur. Sed ambulabunt in ea
redempti per Dominum. ἢ

Vgas. 22, 92. Dirupti sunt funiculi tui, quia
won prevaluerunt. Malus (uus inclinatus. est, mon
pandet vela , non. toljei. signum, donec. tradatur
vastationi.

Navigii mentione facta, et. taberuaculo. comme-
morato, persequitur rursus Dei interpositam ora-
lionem, aitque ad Judieorum Syuagogam seu ta-
bernaculum : Dirupti sunt funiculi tui, quia non prz-
valuerunt, Nam Sion civitas opulentz funicules
non ruptum iri dicit ja. seternum tempus. Funda:
vit enim, ut dixi, super petram Dominus ΠΟΒ[2᾽
Jesus Christus suam Ecclesiam. Sed dirupti sunt
velut funes Judaici tabernaculi, utpote qui non
prevaluerunt, Caeterum, ut vehemente vento per-
flante, navis vela intenduntur, mihime vero laxan-
tur, flatu non permittente, et naufragium patitur :
$ic, inquit, malus tuus inclinatus est, et non la-
xabis vela. ltaque tanquam imagine quadam ex
navigautibus sumpta, id quod 465 accidit Judzeorum
Synagogse, ostendit. Sed nec signum tollet, inquit,
at m&rebit sic, donec (radatur vastationi. Ecce
loc quoque utitur exemplo, multifariam nobis εἰς
gnificaus qua ipsis acciderunt. Solent enim in bello

victi. autem signum non tollunt; itaque ait: Non
tollet signum, id est, non superabit hostes, sed jim-
becillior erit, donec tradatur vastationi, Ex qui-
bus rebus omuibus siguificat, subjiciendum pe-
dibus Satans», et naufragium passurum, nec un-
quam fore superiorem ejus sxmvitia, sicuti saue hi
qui jaconcussum habitant tabernaculum, sed in
predam ei futurum.

Vens. 25. Igitur multi. claudi predam. agent, et
nou dicet, Laboro , populus qui habitnt in. illis.
Bemlssum est enim illis peccatum.

Judzi euim, etsi recto pede. incedere per legis
pidagogiam potuissent, in. praedam traduntur. Sa-

Digitized by Google
