759

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

101}

tanz. Αἱ gentes, licet mentém habeant. claudican- 4 νομὴν δέδονται τῷ Σατανᾷ. Οἱ δέ γε ἐξ ἐθνῶν, χαίτοι

tem (quippe erraverunt) , οἱ rectas ire vias ne-
sciebant, priedas. agent. Nam. lucrabuntur divina,
victo. Sataus. Quodque gravi peccati onere able-
gato, spiritualem habitur sint. requietem, expli-
cat, diceus : Non. dicet, Laboro, populus. habitaus
in illis, remissum est enim ipsis peccatum. Nau
qui sunt ex sanguine Israelis, impendente videli-
cet ipsis peccato ( nec enim justilicantem gratiam
adwiserunt), merito in predam —abrepti sunt, et
velut captivi Sunt peccati inventori. AL qui ex
gentibus sunt, meliores , quam ut accusari pos-
siut propter. peccatum ( ablatum. enim est, Christo
abstergente ), omui voluptate fruentur, omnique
labore inmunes et liberi suut, relegata omni me-
lestia.. Quorum meminit. etiam — beatus. David. :
« Beati, quorum remisse sunt iniquitates, δὶ quo-
rum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non im-
putabit Dominas. peecaium "ἢ, » Etinsi. dicat pec-
cator ; « liiquitates wex superarunt caput meum,
velut onus grave gravat sunt in. me **, » Siqui-
dem lex intolerabilis erat, Et Christus dixit :
« Veuite ad me, omnes. qui laboratis, et onerati
estis, et ego reficiam vos * »

Car. XXIV. εις. 1-4. Accedite, gentes, et au-
dite, principes, 86 audial terra, et. qui in ea
sunt, orbis. habliabilis, et populus. in. eo. Quia. fu-
vor Domini super omnes gentes, el ira in omnem
mumerum eorum, ul. perdat eos, εἰ tradat. eos. ma-
€lationi, €& vulnerati. eorum projicientur, et mor-
tui, el ascendet eorum  fetor, εἰ rigabuntur  mon-
tes. sanguine eorum, ei convolvetur. celum αἱ
liber, εἰ emnes — stellg cadent, quasi folia de
tite, et. ut. cadunt fici de ficu. Ebrius est. gladius
meus in calo.

Cum perpulchre disseruerit. Judzorum Synago-
gam naufragium — incur&uram, et. iradendam his
qui vastaturi sunt. eatn, in. praedam, cumque his
vocationem gentium  subintulerit : Multi enim
claudi , inquit, predam facient : necessariam aggre-
dir  catechesin et insüilulionem his qui olim
claudicantem — habueruut mentem, nune autem
didicerunt recto. pede iricedere, per fidem in Chri-

χωλεύουσσν ἔχοντες τὴν διάνοιαν, ἐπεπλάντιντ᾽ γὰρ
xa ὀρθὰς ἑέναι τρίθους οὔκ ἤδεσαν, ποιήσουσι προ-
νομήν. Κερδανοῦσι γὰρ τὰ παρὰ Θεοῦ, νιχῶντες τὸν
Σατανᾶν. Ὅτι δὲ καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας δυσαχθὲς φορ-
«lov ἀποπεμψάμενοι, πνευματιχὴν ἕξουσι τὴν ἀνάπαυ-
ety διατρανοῖ λέγων Οὐ μὴ εἴπῃ, Κοπιῶ, ὁ λαὸς ὁ
ἐνοιχῶν ἐν αὐτοῖς * ἀφείθη γὰρ αὑτοῖς ἡ ἁμαρτία. Οἱ
μὲν γὰρ ἐξ αἵματος "Ispat, ἅτε δὴ xal ἐπηρμένης
αὑτοῖς τῆς ἁμαρτίας " προσήχατο γὰρ οὐδαμῶς τὴν
διχαιοῦσαν χάριν, εἰχότως δέδονται προνομὴ, καὶ
οἷον αἰχμάλωτοι τῷ τῆς ἁμαρτίας εὑρέτῃ, Οἱ δὲ ἀμε!»
γους γεγονότες τοῦ κατηγορεῖσθαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ἀφήρηται γὰρ Χριστοῦ διασμήχοντος, ἀπάσης εἴσω
γενήσονται θυμηδίας, ἀ παλλαχθήσονται δὲ xal χύπην

B παντὸ;, ἀποπεμψάμενο:! τὸ λυποῦν. Τούτων χαὶ ὁ μᾶ-

χάριος Δαδὶδ διαμέμνηται λέγων" € Μακάριοι, ὧν
ἀφείθησαν αἱ ἀνομίαι, χαὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ
ἁμαρτίαι. Μαχάριος ἀνὴρ, i οὗ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν.» Καίτοι λέγοντος τοῦ πλημμελεῖν εἰωθότος,
ὅτι c AL ἀναμίαι μου ὑπερῆοαν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ
φορτίον βαρὺ ἐδαγύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Δυσφόρητος δὲ
xaX ἄνομος [Huwmfr. legit ὁ νόμος] fjv. Καὶ γοῦν ἔφη“

Χριστός « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal .

πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. »

Προσαγάγετε, ἔθνη, καὶ ἀκούσατε, ἄρχοντες.
'Axovcázo ἡ T4 καὶ οἱ ἐν αὐτῇ" ἡ οἰκουμένη,
καὶ ὁ λαὸς ὁ ἐν αὐεῇ. Διότι ὁ θυμὸς Κυρίου ἐπὶ
πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἡ ὀργὴ ἐπὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν,
τοῦ ἀπολέσαι αὑτοὺς, καὶ παραδοῦναι αὐεοὺς εἰς
σφαγήν. Οἱ δὲ τραυματίαι αὑτῶν ῥιφήσονται καὶ
οἱ νεκροὶ, καὶ ἀνωδήσεται αὐτῶν ἡ ὀσμὴ, καὶ
ββραχήσεται τὰ ὄρη ἀπὸ τοῦ αἵματος αὑτῶν. Kal
εἰτιχθήσεται ὁ οὐραγὸς ὡς βιδιλίον, καὶ πάντα
τὰ ἄστρα πεσεῖται ὡς φύλ1λα ἐξ dpzédov, καὶ ὡς
αίπτει σῦχα ἀπὸ συκῆς. ᾿Ἐμεθύσθη ἡ μάχαιρά
μου ἐν τῷ οὐρανῷ.

Ναναγίῳ περιπεσεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν
εὖ μάλα διειρηχὼς, καὶ ὅτι παραδοθήσεται τοῖς κα-
ταδῃοῦσιν αὑτὴν εἰς προνομὴν τε καὶ ἅλωσιν" καὶ
τούτοις ἐπενεγχὼν τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν" Πολλοὶ
γὰρ χωλοὶ, φησὶ, προνομὴν ποιήσουσιν ἀναγκαίαν
ποιεῖται τὴν χατήχησιν τοῖς mots μὲν χωλεύου σαν
ἔχουσι τὴν διάνοιαν, μεμαθηχόσι δὲ τὸ ὀρθοτποδεῖν
διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν, Διαμνημονεύει τϑιγαρ-

stum. Commemorat. igitur. judicium. contra omues D οὖν τῆς κατὰ πάντα ἐσομένης χρίσεως μιχρῶν τε

futurum, parvos. aque ac magnos. Hinc ait gen-
tibus velut e longinquo constitutise Accedite, gen«
tes, et. audite, principes, lllud, accedite, posuit,
pro, appropinquate, Nam quandiu sunt in errore,
et serviunt creature supra Creatorem, longe ἃ Deo
consütuti suut. Sublata autem causa ob quam lon-
ge abesse dicuntur, conjuncti sunt cum Deo, et
prope esse intelligunt : participes facti ipsius, quod
consortes sint sancti Spiritus. Propinquate igitur,
inquit, gentes et principes. Audiat terra, et qui in
ea sunt, orbis terre, et populns in ea. Et. quid

** Psal. xc), 1, 2. ** Psal, xaxvi, 5

καὶ μεγάλων. Ταύτῃ tot φησὶν ὡς ἔτι πόῤῥο» xaf-
εστηχόσι τοῖς ξθγεσι' Προσαγάγετε, ἔθνη, καὶ ἂἀγεοού-
cate, ἄρχοντες. Τὸ δὲ, προσαγάγετε, τέθειχεν, ἄντ
100, προσεγγίσατε. Ἕως μὲν γάρ εἰσιν ἐν τῷ mr
νᾶσθαι τυχὸν, χαὶ λατρεύειν τῇ χτίσει καρὰ τὸν
χτίσαντα, πόῤῥω που θεοῦ καθεστήκασιν. Ἐξηρη
μένης δὲ τῆς αἰτίας, ἐφ᾽ fj καὶ μαχρὰν εἶναι λέγον"
ται, προσοιχειοῦνται θεῷ, καὶ ἐγγὺς γενέοϑαι νοοῦνται,
μέτοχοι γεγονότες αὐτοῦ, διὰ τοῦ μεταλαχεῖν &ylov
Πνεύματος. Ἐγγίσατε τοίνυν, φησὶν, ἔθνη τε καὶ
ἄρχοντες. ᾿Αχουσάτωσαν δὲ καὶ ἡ γῇ͵ καὶ οἱ ἐν αὐτῷ»

. *! Mattb. χι, 28.

Digitized by Google
