6209

$. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP..— :

700

verdotio autem fungente Jesu filio Josedee, sacer- A πορθημένης τῆς Ba6uXüvog, Κύρον τε ἀνέντος τῆς

dote magno. Cumque instaurarent moenia Jerusa-
lem, adorti sunt flnitimi quidam, volentes impedire.
N-mo tamen vicit, Deo nervos ac vires addente
Israeli. Ejusmodi queque exstitit in nos Servatoris
uostri auxilii virtus. Cepit euim omues captivos,qui
creditus est hujus sxculi esse Deus : sed insiliit in
illum Christus, tanquam leo quidam vel catulus
leonis, et verbo potentiz sux eum abolevit. Domi-
nus est Sabaoth. Et preliatus est in monte Sion,
id est, certavit pro intelligibili Sion, quse est Ec-
€lesia Dei viventis, et velut proprium suum nidum
servavit fortiter. Pater siquidem peccati jactavit
insigni superbia, Totum orbem habitabitein compre-
hendam manu velut nidum : et velut derelicta ova

αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραήλ. Ὑπενόστησεν μὲν γὰρ,
τὴν παρ᾽ αὐτοῖς βασιλείαν διέποντος Ζοροδάδελ τοῦ
Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἑἱερατεύοντος δὲ τοῦ
Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ τοῦ ἱερέως ταῦ μεγάλου. Ἐπειδὴ
δὲ ἀνατειχίξειν ἤθελον τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐπεφύοντο
μὲν τῶν ὁμόρων τινὲς διαχωλύειν ἐθέλοντες" νενέχηχε
δὲ οὐδεὶς, Θευῦ νευροῦντος τὸν Ἰσραήλ. Γέγονε δὲ
τοιαύτη xal ἐφ᾽ ἡμᾶς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
κουρίας δύναμις. Ele μὲν γὰρ αἰχμαλώτους ἅπαν:
τας ὁ νομισθεὶς εἶναι Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου " ἀλλ᾽
ἐπεπήδησεν αὐτῷ Χριστὸς οἷά τις λέων, ἢ σχύμνος
λέοντος, xai χατήργηχεν αὑτὸν τῷ ῥήματι τῆς δυνά-
μεως αὐτοῦ. Κύριός ἐστι Σαδαώθ, Καὶ ἐπεστράτευ-
σεν ἐπὶ τὸ ὄρος Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπερηγωνίσατο

tollam, et. non est qui effugiat me, vel contradicat p τῆς νοητῆς Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος.

mihi. Servator vero universorum et Dominus, con-
gregavit fideles in unum, quemadmodum gallina
congregat pullos suos sub alis, et extra omnes in-
sidias posuit. Eripuit enim οἱ fovit, asseruitque sibi
universam terram, et servavit orbem terrarum.

xaX ὥσπερ τινὰ χαλιὰν ἰδίαν σέσωχεν εὐσθενῶς. Ὁ
μὲν γὰρ τῆς ἁμαρτίας πατὴρ ix πολλῆς ἄγαν
ὑπεροψίας ἔφασχε" Τὴν οἰκυυμένην ὅλην χαταλήψομαι
τῇ χειρὶ ὡς; νοσσιάν * καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ
ἀρῶ, xal οὐκ ἔστιν ὅς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ

pot. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων Σωτὴρ χαὶ Κύριος συνήγαγε τοὺς πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν, ὃν τρόπον ἐπισυνάγει
ὄρνις τὰ νοσοία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ ἀπάσης ἔξω τέθεικεν ἐπιδουλῆς. Ἐξείλετο γὰρ, καὶ
πε κεποίησεν ἐσυτῷ τὴν σύμπασαν γῆν, καὶ σέσωχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. t

VsRs. 6. Convertimini, qui profundum consilium
consultabatis et iniquum.

Dicente Deo, se velut praeliaturum in monte Siou,
et ingultaturum in eos qui injuria opprimunt fsrae-
lem, sive eredentes in ipsum, robustissimi leouis
instar, et adjiciente, se protecturum et erepturum,
ΘΙ asserlurum, et servaturum : rursus propheia
exclamat in illos qui credere non sustinent, quo.l
emuipotens sit Dei dextera, et quos velit facile ah
hostibus conservet. O igitur, inquit, qui adeo turpi
et exsecratissima infidelitate laboratis, qui univer-
sorum Deum dereliquistis, et auxilia ab bominibus
inconsulto corrogatis, et consilium nescio quouodo
impium οἱ ridiculum in hoc secuti fueritis, conver-
timini ad Deum, consilia capite meliora, dicite et
vos : « Domine Deus virtutum, beatus homo qul
sperat in te **, »

Vins. 7-9. Quia in die illa uuferent homines ma-

᾿Επιστράφητε, οἱ τὴν βαθεῖαν βουλὴν βου-
«Ἰευόμενοι, καὶ ἄνομον.

Τοῦ Θεοῦ λέγοντος, ὡς ἐπιστρατεύσει μὲν ἐπὶ τὸ
ὄρος Σιὼν, ἐφαλεῖται δὲ τοῖς ἀδιχοῦσι τὸν Ἰσραὴλ,
fj*ot τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, ἀλχιμωτάτον λέοντος
δίχην, προσεπάγοντος δὲ, ὅτι χαὶ ὑπερασπιεῖ, χαὶ
περιπο:ιήσεται, καὶ σώσει " πάλιν ὁ προφήτης χατα-
χέχραγε τῶν πιστεύειν οὐχ ἀνεχομένων, ὅτι πανσθε-
vfi; ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ δεξιὰ, καὶ σώσει ῥᾳδίως, οὖς,
ἂν ἕλοιτο παρ' ἐχθρῶν. "fb τοίνυν, φησὶν, οἱ τὴν
οὕτως αἰσχρὰν καὶ βδελυρωτάτην ἀπιστίαν νενοση-
κότες, οἱ τὸν τῶν ὅλων καταλελοιπότες Θεὸν, καὶ τὰς
ἐξ ἀνθρώπων ἐπικουρίας ἀσυνέτως ἐρανιζόμενοι, χαὶ
τὴν ἐπὶ τούτῳ σχέψιν ἄνομόν τε χαὶ χαταγέλαστον,
οὐχ olà' ὅπως, τετιμηχότες, ἐπιστράφητε πρὸς Θεὸν,
βουλεύσασθε τὰ ἀμείνω, λέγετε καὶ ὑμεῖς " « Κύριε
ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων
ἐπὶ σέ.»

"Ott εῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀφειοῦνται οἱ ἄνθρωποι

wufacta sua argentea et aurea, ὦ fecerunt mauus D τὰ χειροποίητα αὐτῶν τὰ ἀργυρᾶ, καὶ tà χρυσᾶ,

vorum, et cadet yl Assur. Non gladius viri, neque
gladius hominis devorabit illum, et fugiet non a fucie
gladii. At juvenes erunt vici : petra enim circumda-
$untur. quasi vallo, et vincentur : qui autem fugerit,
«apietur.

Redit et nune oratio ad scopum sibi propositum.
Proteget euim, inquit, Dominus Jerusalem, id esi,
pugnabit pro sua Ecclesia, qux est civitas ipsius,
εἰ eripiet in se credentes, ct sibi vindicabit illos, et
propriam sortem reputabit, et ad πῶς, etiam ser-
vabit. At quo pacto? Liberabunt enim seipsos a
profana et detestanda. idololatria , nec vltra colent

^ Psal. Lxavun, 103.

d ἐποίησαν αἱ χεῖρες αὑτῶν, καὶ πεσεῖται "Ad -
σούρ. Οὐ μάχαιρα ἀνδρὸς, οὐδὲ μάχαιρα ἀνθρώ-
&ov καταφάγεται αὐτὸν, καὶ φεύξεται οὐκ ἀπὸ
προσώπου μαχαίρας. Οἱ δὲ νεανίσκοι ἔσονται εἰς
ἥττημα, πέτρᾳ γὰρ περιληφθήσονται, ὡς χάρακι,
xal ἠτεηθήσονται" ὁ δὲ ρεύγων ἀλώσεται.
Ἑπάνεισι xal νῦν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν αὐτῷ προτεθέν-
τα σχοπόν. Ὑπερασπιεῖ μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος τῆς
Ἱερουσαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπεραθλήσει τῆς ἑαυτοῦ
Ἐκχχλησίας, ἥτις ἐστὶν ἡ πόλις αὐτοῦ. Καὶ ἐξελεῖται
τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύοντας, καὶ ἑαυτῷ περιποιήσει
τούτους, καὶ ἴδιον χαταλογιεῖται χλῆρον αὐτοὺς, χαὶ
πρός γε τούτῳ καὶ σώσει. Τίνα δὲ τρόπον; ᾿Ἀπαλλά-

Digitized by Google
