ὋΣ

S. ΟΥ̓ΒΙΠΗ͂ ALEXANDRINI ARCIHEP.

oti

we, gladius vos devorabit, Os enim. Domini locu- 4 ἀκούσητέ μου, và ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε ἐὰν δὲ

tum est fixc **, » Os:endit igilur fsraelem indomitum,
sermones sanctorum prophetarum veluti. contem -
psisse, cuin ait : Cui annuntiaviimus mala? et cui
annuniiovimus nuntium? Ecce enim, ecce, cui?
inquit, pro, duro et rebelli et imprudenti populo
ministravimus, et e supernis divinorum sermonum
legationem afferentes, annuntia imus illi mala, id
est, supplicia, minas, quae prorsus certe ad caput
eorum qui contumaces esse solent, affigentur : an-
-untiavimus puntium, id est, leta annuntiavimu;
-bona bis qui bene consueverunt agere divinitus
destinata. At nihilo melior reddetur iniractabilis
Jsrael, proclivis ad delicta, multumque laborans
morbo inobedientiz. Cuin igitur dicit : Cuí? nullo

ph θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ pou, μάχαιρα ὑμᾶς
κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα. »
Ὥ; οὖν ἀτιμάσαντα τῶν ἁγίων προφητῶν τοὺς λό-
(99; τὸν ἐξήνιον Ἰσραὴλ μονονουχὶ χαταδείχνυσι,
λέγων" Τίνι ἀνηγγείλαμεν ἀγγελίαν ; ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ
τίνι; φησὶν, ἀντὶ τοῦ, σκληρῷ τε xal ἀπειθεῖ καὶ
ἀσυνέτῳ λαῷ διηχονησάμεθα, xa τοὺς ἄνωθεν παρὰ
Θεοῦ διαπορθμεύσαντες λόγους, ἀνηγγείλαμεν adc»
χαχὰ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰς χολάσεις, τὰς ἀπειλὰς, αἵ
πάντη τε χαὶ πάντως τοῖς τῶν ἀπειθεῖν εἰωθότων
χατηργηθήσονται χεφαλῆς. ᾿Ανηγγείαμεν ἀγγελίαν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εὐηγγελισάμεθα τὰ ἀγαθὰ τὰ τοῖς ἀγα"
θουργεῖν εἰωθόσιν ηὐτρεπισμένα παρὰ θεοῦ. Ὠφέλη-
«αι δὲ παντελῶς οὐδὲν ὁ δυσμεταχόμιστος Ἰσρχΐλ, 6

wodo dignum siguificat, Etenim post hanc adeo p πεπηγὼς εἰς τὸ πλημμελὲς, xoi πολὺ νοσήσας τὸ

claram sanctorum prophetarum przdictionem, ni-
bilo secius tamen refractarii exstiterunt et improbi, ,
et omnibus vitiis animum refertuin. repletumque
habentes. Quia et iinmanes facti sunt. ministri dia-
bolic:e crudelitatis οἱ aparulentie. Cruci enim
3392 wadideruut universorum Servatorem et Red-
emptorem, Christum, inquam, per quem et quo-
cum sit Patri. gloria cum Spiritg sancto in sw-
cula, Amen.

TOMUS il.

Vzas. 1, Ablactati. a lacte, avulsi. ab ubere, affi-
«tionem super affictionem. exspecta, spem super spem,
adhuc parum adhuc parum, propter. irrisionem la-
biorum, propter linguam. alteram.

Dosiit nobis oratio prima, in. hoc : Cui annuntia-
vimus mala? ct cui. aununtiavimus nuntium? Prze-
dictorum vero sententiam interpretantes, dicimus
sanctorum prophetarum personam introduciam esse,
ortos ex sanguine lsraelitico quodammodo incre-
pautium ; quippe qui temere ac frustra illorum ser-
monibus intersint, nibilo autem meliores reddantur,
tametsi mala illis et nuntium fuissent prznuntiala,
Ac mola quidein esse confirmavimus, supplicía de-
linquentibus destinata. Nuntia vero, in spe bona
honores. taque perinde quasi uihil juvarentur qui
ex sanguine Israelitico oriundi sunt, licet annuntia-
verintillis prophete bxc ἃ Dco, minos, inquam, et

δυσήχοον, “Ὅταν τοίνυν λέγει τὸ, τίνι, τῷ xat' οὐδένα
τρόπον ἀξίῳ δηλοῖ χαὶ γάρ τοι μετὰ τὴν οὕτω σαφῇ
τῶν ἁγίων προφητῶν προαγόρευσιν, οὐδὲν ἧττον
ἀμείλικτοί τε ἦσαν καὶ πονηροὶ, xai δυστροπίας
ἀπάσης ἐπίμεστον ἔχοντες τὴν χαρδίαν. Γεγόνασι δὲ
καὶ πιχρίας διαδολιχῆς ὑπηρέται γοργοῖ᾽ σταυρῷ
γὰρ παρέδωχαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xaX Λυτρωτὴν,
φημὶ δὴ Χριστὸν, & οὗ xoi μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
σὺν ἁγίῳ Ἠνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας, "A μήν.

ΤΟΜΟΣ Β΄.

0i ἀπογεγαϊακεισμένοι ἀπὸ γάλαχτος, οἱ da-
εσπασμέόνοι ἀπὸ μαστοῦ, θαίψιν ἐπὶ θλίψει προσ-
δέχου. ἐιϊπίδα ἐπ' ἐλπίδι, ἔτι μιχρὸν, ἔτι pixpór ,

C διὰ φαυμισμὸν χειλέων», διὰ γλώσσης ἑτέρας.

Κατέληξε μὲν ἡμῖν ὁ πρῶτος λόγος εἰς τὸ, Τίνι
ἀνηγγείλαμεν xaxá; xai τίνι ἀνηγγείλαμεν ἀγγε-
λίαν; Διερμηνεύοντες δὲ τῶν προειρημένων τὴν δύ-
γαμιν, λέγομεν ὅτι τὸ τῶν ἁγίων προφητῶν elsexo-
μίσθη πρόσωπον ἐπιτιμώντων τρόπον τινὰ τοῖς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ, ὡς cix? μὲν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν Evtt-
τυχνγκχόσι λόγοις, ὠφεληθεῖσι δὲ παντελῶς οὐδὲν, χαΐ-
τοι xal χαχῶν αὐτοῖς, xal μέντοι xol ἀγγελίας
προηγορευμένων. Kat χαχὰ μὲν εἶναι τὰς τοῖς εἰω-
θόσι πλημμελεῖν ηὐτρεπισμένας χολάσεις διαόε-
βαιούμεθα, ἀγγελίας τε τὰς ἐπ᾽ ἀγαθαῖς ἐλπίσι τι-
μάς. Ὡς οὐδὲν οὖν τὸ σύμπαν ὠφελημένων" τῶν ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ, εἰ καὶ ἀνηγγέλχασιν αὑτοῖς ol προ-

futurorum bouorum repromissiones : Cui, inquit, p φῆται τὰ παρὰ Θεοῦ, ἀπειλάς τέ φημι καὶ τῶν ἐσο-

snnuntiavimus mala? et cui annuntiavimus nuntiumt
Jam cum sancti prophete veluti. conticueriut ,
suumque sermonem fiuiverinl, ipse uuiversorum
Deus sanctos conipellat, dicens : Ablactati a lacte,
avulsi ab ubere, afflictionem afllictioni adjice, spem
spei. Nam qui adimonitioni recalcitrant, et (renum
jim diu abjecerunt, merito repudiati sunt, et salutis
in Christo expertes ibunt in. interitum. Vos. autein
deinceps per fidem vocati. ad. agnitionem veritatis,
qui tanguam ἃ} ubere. ct Jacte legalis pedagogi:e
abstracti estis, cibum olim parvulis accoma:oJatum
capientes, ey rudiori mente. praediti, provecti vero

? ]:3. 1, 19, 20.

μένων ἀγαθῶν ὑποσχέσεις, Tivi, φησὶν, &vrryeDa-
μεν καχά; καὶ τίνι ἀνηγγείλαμεν ἀγγελίαν; Σεσιγη-
χότων δὲ ὥσπερ τῶν ἁγίων προφητῶν, xal μέχρι δὴ
τούτων tbv οἰκεῖον στησάντων λόγον, αὐτὸς Ó τῶν
ὅλων θεὸς τοῖς ἁγίοις ἐπιςωνεῖ λέγων" Οἱ ἀπογεγα-
λαχτισμένοι ἀπὸ γάλακτος, ol ἀπεσπασμένοι ἀπὸ
μαστοῦ, θλίψιν ἐπὶ θλίψει προσδέχον, ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλο
πἰίδι. ΟἹ μὲν γὰρ ἀνονθέτητοι, φησὶν, καὶ πολὺ vo-
σοῦντες τὸ ἐξήνιον, ἐξώσθησαν εἰκότως, χαὶ τῆς ἐν
Χριστῷ σωτηρίας ἀμέτοχοι γεγονότες βαδιοῦνται
πρὸς ὄλεθρον. Ὑμεῖς δὲ λοιπὸν οἱ διὰ πίστεως χεχλὴ»
μένοι πρὸς ἐπέγνωσιν ἀληθείας, οἱ χαθάτερ τινὺς

Digitized by Google
