δ

IN ISAIAM LIB, ril, TOMUS 1f.

ΠΣ

σφίγγοντα πρὸς ἐνότητα τὴν πνευματικὴν τοὺς δύο A cum, inquam, et gentilem, unione spirituali conjuu-

λαοὺς, τόν τε ἐξ Ἰσραὴλ, φημὶ, xol μέν cot τὸν ἐξ
ἐθνῶν ἀεὶ γάρ πως ἐν ταῖς γωνίαις τῶν οἰχοδομη-
μάτων δύο συμθαίνουσι τοῖχοι, καὶ ἀλλήλοις συναρ-
μολαγούμενοι χατασφίγγονται πρὸς ἑνότητα, ᾿Αλλ᾽
ὁ πιστεύων, φησὶν, ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ μὴ καταισχυνθῇ.
"Aüpst δὲ ὅπως ἀνίησι τρόπον τινὰ τοὺς πεπιεσμέ-
νους, xal τοῖς τεθλιμμένοις χατευρύνει τῆς εὐαγγε-
Aux; πολιτείας τὸ ἐλεύθερον. "D γὰρ τεθλιμμένοι,
φησὶν, ἰδοὺ τίθημι τὸν. ἐχλεχτὸν λίθον εἰς τὰ θεμέλια
Σιών. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος ; Ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ
90 μὴ καταισχυνθῇ. ᾿Αναπείθει δὲ διὰ τούτον τῆς τοῦ
νόμου δυσαχθείας ἀπολύσασθαι τὸν αὐχένα, xal τῆς
ἀνοήτου, καὶ ἀδρανοῦς ἀποφοιτῆσαι σχιᾶς, ἀνθελέσθαι
δὲ μᾶλλον τὴν διὰ πίστεως χάριν, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ
δικαίωτιν ἁρπάσαι πόνον ἔχουσαν οὐδένα. Θήσω δὲ,
φησὶν, εἰς ἐλπίδα κρίσιν, ἡ δὲ ἐλεημοσύνη μὸν εἰς
σταθμούς. Καὶ γὰρ ὡς αὐτός φησιν ὁ Σωτέρ΄ « Ὁ.
Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χρίσιν δέδωχε
τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι
τὸν Πατέρα, » Τοῦτο συνεὶ; ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπι-
στέλλει xal. φησιν, ὅτι « Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανε-
ρωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ,
ἵνα χομίσηται ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ
ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. » “ἔιδεσθαι τοίνυν
τὴν χρίσιν ἐλπίζομεν, ἐλεεῖσθαι. δὲ οὕτως ὡς ἂν
ἐχάστῳ πρέπει, καὶ ἀναλόγως δηλονότι τοῖς χατωρ-
θωμένοις. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῖ τὸ, ἐλεημοσύνην

git. Semper enim in angulis zedificiorum duo con-
currunt. muri, et coniigui in unum coagmentantur.
Atqui credit in eo, inquit, non pudefiet, Vide
sutem quo pacto reficiat et relaxet quodam modo
credentes, et afflictis libertatem cvangelicce conversa-
tionis patefaciat, O offici enim, inquit, ecce
pono electum lopidem in,fundamenta Sion. Et
qui inde utilitas? Qui crelit in eo non. pndefiet.
Hinc vero suadet a gravi legis onere collum sub-
ducere, et ab inutili et inefficaci umbra recedere,
et gratiam per fidem potius" amplecti, justificatio-
nemque in Christo, qu:e nihil laboris habet, arrí-
pere. Ponam, inquit, judieium in spem, misericor-
dinqne mea ad stateras. Etenim, ut ipse Servator

B inquit : « Paterjudicat neminem, sed omne judicium
dedit Filio, uL omnes honorent Filium, quemadmo-
dum honorant Patrem **, » Quod intelligens beatus
Paulus, scribit in Epistola, et inquit : « Omnes nos
monifestari oportet coram tribunali Christi, ut. re-
portet unusquisque ea. quae fiunt per corpus, sive
bonum, sive malum *".» Futurum igitur judicium spe-
ramus, et misericordiam, prout cuique convenit,
recte factis nimirum «eongruenter. Quod signi-
ficare puto ilud : Misericordiam esse ἃ judicante
»o& adstateras, id est, ex ratione squi et boni,
benefactis veiuti respondentis.

γίνεσθαι παρὰ τοῦ κρίνοντος ἡμᾶς εἰς σταθμοὺς,

τοῦτ᾽ ἔστι, κατὰ τὸν τοῦ διχαίου, xal οἷον ἰσοῤῥοποῦντα ταῖς ἀγαθουργίαις λόγον.
Καὶ οἱ πεποιθότες μάτην, ψευδεῖς, ὅτι οὐ μὴ 5. κε. 17-19. Et qui credunt (rustra, mendaces sunt,

παρέλθῃ ὑμᾶς καταιγὶς, μὴ ἀφέλῃ ὑμῶν τὴν
διαϑήκην τοῦ θανάτου, καὶ ἡ ἐλπὶς ὑμῶν ἡ πρὸς
τὸν ἄδην, οὐ μὴ ἐμμείνῃ ; Καταιγὶς φερομένη ἐὰν
ἐπέλθῃ, ἔσεσθε αὑτῇ εἰς καταπάτημα. Ὅταν
παρέλθῃ, λήψεται ὑμᾶς. Πρωΐ, xpot zapsAcóce-
και ἡμέρας, καὶ ἐν γυκτὶ ἔσται ἐλπὶς πονηρά.
"Env, ὅτι τῶν ἁγίων προφητῶν τοῖς ἐξ αἴμαΐος
Ἴσραὴηλ προαγορενόντων τὰ ἐσόμενα, xat τὴν θείαν
ἀργὴν μονονουχὶ καὶ παροῦσαν ἤδη χαταδειχνύντων
αὑτοῖς, εἰς ἐχτόπους ἀπονοίας ἀπογαυρούμενοι δι-
ελογίζοντό τε καὶ ἔφασχον, ὅτι Κἂν εἰ γένοιτο ταῦτα
«υχὸν, ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἀνάδλησιν ἔσται καιρῶν, καὶ οὐχ
αὐτίχα παρέσται τῶν προηγγελμένων τὸ πέρας,
βαπανηθήσεται δὲ τῆς ἡμετέρας ζωῆς ὁ χρόνος, καὶ

quía non transibit per vos tempestas, nonne etiam
auferet. vobis testamentum moriie, εἰ spes vesira
que erga infernum, now permanebit? Tempesiaa
ruens si supervenerit ,. eritis illi in. conculcationem.
Cum pertraasierit, tollet vos Mane, mane perirans-
ibit interdiu, et in nocte erit apes mala.

Dixi, sanctis prophetis futura predicentibus
Israelitico sanguine ortis, divinamque illis iram
modo non prasentem jam ostendentibus, incredibili
contumacia insolescentes disputasse dixisseque :
Etiamsi fiant fortassis ista, tamen erit mora dila-
tatioque temporis, et uon statim aderit eorum quie
prenuntiata. 899 sunt exitus; dilabetur autein
vit: nostre tempus, post nos hxc gravia erunt,

ps0 ἡμᾶς ἔσται τὰ δεινά. Ταῦτα δὲ λέγοντες xal D βιὰ dicentes et cogitantes, tantum non cum morte

ἐνθυμούμενοι, μονονουχὶ καὶ συνθήκας ἐδόκουν μετὰ
τοῦ θανάτου ποιεῖσθαι, xal οἷον ἐλπίδα τὴν πρὸς τὸν
ἄδην. Ταύτῃ τοί φησι πρὸς αὐτούς" Οἱ πεποιθότες
μάτην, ψευδεῖς, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ὑμᾶς καταιγίς.
Φούθήθητε μὴ xat ἀφέλῃ ὑμῶν τὴν διαθήχην τοῦ
βανάτου, xai ἡ ἐλπὶς ἡ πρὸς τὸν ἄδην οὐ μὴ ἐμμεί-
vp. Οἷδε γὰρ, οἷδε χαρδίας καὶ νεφροὺς, καὶ τῶν εἰς
νοῦν κινημάτιον τὴν δύναμιν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργός.
“Ὅταν οὖν ἐλπίδα. τὴν τοιαύτην ἔχουσι, φησί" Μὴ
&pá πως τὰ ἐν ὑμῖν ἐγνωχὼς ἀποστήσῃ ταύτην ὑμῶν
τὴν μετὰ τοῦ θανάτου συνθήχην;; ᾿Αποστήσει δὲ τίνα
«τρόπον ; El γὰρ ἐπέλθοι τὰ ἐξ ὀργῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ

"joan, v, 32. 511} Cor, v, 10,

federa fecisse visi sunt, οἱ veluti spem habuere in
inferis; Hinc dicit illig : Qui confidunt frustra,
mendaces, quia non periransibit vos turbo; timete
ne vobis auferat [θυ mortis, et spes in inferis non
maneat. Novit enim, novit corda et renes, et animi
motuum vim, universitatis Opifex. Cum igitue hane
spem habet, ait: Nonne qui hzc in vobis novit,
delebit hoc vestrum cum inorte. fedus? Delebit
autem quonam modo? Si enim adveniat ira, id est,
turbo, non alii post vos, sed vos ipsi eritis concul-
cationi. Et tollet vos. mane, mane ; id est, non. in
longinquum erit, sed veluti diluculo et ras, non

Digitized by Google
