611

τηρίαν ὑμῖν τὸ τῆς Ἰουδαίας ἀποδραμεῖν. ᾿Αλλὰ
κοῦφοι, φησὶν, ἔσονται οἱ διώχοντες ὑμᾶς, τοῦτ᾽
ἔστι, πτηνοὶ xal ὀξεῖς, δεινοὶ δὲ οὕτω xal φοδεροὶ
παρ᾽ ὑμῖν, καὶ εἰς τοῦτο δειλίας κατοιχήσεται τῶν
ἀνηκόων ὁ νοῦς, ὡς ἑνὸς τῶν πολεμίων χαὶ μόνον
ἀναθδοήσαντος τραπέσθαι χιλίους εἰς φυγήν. Εἰ δὲ
δὴ καὶ πέντε χαταλήξειαν τῆς Ἰουδαίων φάλαγγος
φεύξοντα: πολλοί’ ἐπίσημον δὲ οὕτως ὑπομενοῦσι
τὴν ταλαιπωρίαν, ὡς περίοπτον γενέσθαι, χαὶ οὐδενὶ
«ὃ σύμπαν ἀγνοουμένην, ὁρωμένην δὲ οὕτως χαθάπερ
ἀμέλει xal ἱστὸν εἴ τις ἐπ᾽ ὄρους ἀναστήσειεν, ἣ
καὶ σημαίαν ἐπὶ βουνοῦ. Σημαίαν δὲ xat ἱστόν φη-
αιν εἶναι τὸ ἐν βουνοῖς, ἢ γηλόφοις ἐγειρόμενον ξύ-
Xov σημεῖα τινὰ φοροῦν, δ'᾽ οὗ σημαίνουσι τοῖς στρα-
τεύμασιν οἱ χαθηγεῖσθαι λαχόντες, ἣ ὅτι νενιχέχασι,
χαὶ τὰ τῆς μάχης αὐτοῖς εὖ ἔχει τυχὸν, ἤγουν ὅτι χρὴ
συναγείρεσθαι πρὸς αὐτοὺς, lua. τι τῶν ἁγίων ἀχού-
σειαν. :

Kal πάλιν μενεῖ ὁ Θεὸς τοῦ οἰχτειρῆσαι ὑμᾶς "
καὶ διὰ τοῦτο ὑψωθήσεται τοῦ ἐλεῆσαι ὑμᾶς,
διότι χριτὴς Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Καὶ ποῦ xa-
ταλήψετε τὴν δόξαν ὑμῶν;

Ἐλπίδα πάλιν τετήρηχε τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Σέσωται
τὰρ τὸ κατάλειμμα. Οὐ γὰρ ὄλόῤῥιξος, φησὶν, ὁ fiva-
πημένος οἰχήσεται πρὸς ἀπώλειαν, οὔτε μὴν ἐπιλή-
δέεται τοῦ οἰχτειρῆσαι ὁ Θεὸς, καθά φησιν ὁ μαχά-
ρίος Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ δεδοξασμένον
καὶ ὑψηλὸν, ὅταν ὑμᾶς ἐλεήσῃ. "AX ἐρεῖς, ὅτι Καίτοι
πῶς οὐχ ἣν ἀγαθοῦ τὸ μηδ᾽ ὅλως τὴν δίχην ἐπενεγ-
κχεῖν; ᾿Αλλ ἐννοεῖν ἀκόλουθον, ὅτι πρὸς τὸ εἶναι χρη-
στὸς xai χριτής ἐστιν, "Ἔργον δὲ τοῦ χρίνοντος ὁρ-
θῶς τε καὶ ἀδεχάστως τὸ ἀναλόγως τοῖς ἐχάστου
πταίσμασιν ἐπιμετρεῖν τὰς δίκας. ᾿Αγαθοῦ δὲ πάλιν
τὸ καὶ ἡμέρῳ νεύματι μεταπλάττειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον
τοὺς: χεχολασμένους, Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, ποῦ χαταλεί-
Ψψετε τὴν δόξαν ὑμῶν ; ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, χαταλείψετε, τὸ,
χαταλειφθήσεται, φησίν. ᾿Αδιαφορεῖ γὰρ ἐσθ᾽ ὅτε
περὶ τὰς λέξεις fj θεόπνευστος Γραφή. Ὀνειδίζει tot-
Ὑαροῦν αὐτοῖς ὅτι τὴν ἐχυτῶν δόξαν τὸ εἶναι Θεοῦ xal
λέγεσθαι, χλῆρος γὰρ ἦσαν αὐτοῦ, οὐδενὸς πεποίην-
ταιλόγου. Καταλελοίπασι γὰρ αὐτὴν μεταπίπτοντες
εὶς τὰ αἰσχίω, καὶ λατρεύσαντες τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων
χειρῶν, xol ἀπειθοῦντες μὲν προφήταις ἁγίοις, ἀλο-
Ὑήσαντες δὲ xol αὐτῆς τῆς παρὰ Θεοῦ σωτηρίας, xal
ψευδῆ, xal ἀνόητον ἐλπίδα τὴν ἐπ᾽ ἀνθρώποις
ΑἸγνπτίων.

Μακάριοι πάντες οἱ ὀμμένοντες ἐν αὑτῷ, διότι
«ἰαὲς ἅγιος ἐν Σιὼν οἰκήσει, καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ
κιλαυθμῷ ἔκλαυσεν" Ἐλέησόν με. ᾿Ε1εήσει σε"
τὴν φωνὴν τῆς κραυγῆς cov ἡνίχα εἶδεν, ἐπή-
χουσέ σου.

Aóüxv ὀνομάσας τοῦ Ἰσραὴλ τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα Θεὸν, διαδείχνυσιν ὅτι τὸ μὴ ἐθέλειν
ἀποφοιτᾷν αὐτοῦ, προσερηρεῖσθαι δὲ μᾶλληων αὐτῷ
διὰ τῆς εἰς πᾶν ὅτι οὖν εὐπειθείας καὶ ὑποταγῆς,
πάντη τε χαὶ πάντως ἀποφαίνει μαχαρίους. Ὅτι
Bk χατὰ τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας χαιρὸν,
“πολλοὶ μεταγνώσονται τῶν ἐξ αἵματος ᾿Αδραὰμ, xal
ὃ γαϊούμενοι διὰ πίστεως, xai ἁπάσης ἀμαρτίας

IN ISAIAM LIB. }}, TOMUS If.

€78

A Judzam recurrere. Αἱ pernices, inquit, erunt. qui
persequuntur vos,id est volucreset celeres. Adeo fero-
ces ac formidabiles erunt vobis, ad eam timiditatem
inohedientium animus delabetur, ut si unus hostium
vociferetur solum, mille in. fugam. vertamiur : sin
quinque clamorem edant, ex phalange Judxorum
multi fugient : adeo vero insignem calawitatein
sustinebuni, nt conspicua futura sit, 496 vulli-
que omnino non cognita : adeogne spectabilis, quem«
admodum si. quis certe nialum in monte, vel etiam
fignum in colle statuerit, Siguum autem et malum
vocat lignum in. collibus, ei tumufis. excitatum,
sigua quxdam fereus, unde significant. prafecti
militibus, vel quod vicerint, bellique fortuna. pul-
clre ceciderit, vel forte ut ad se convocentur,

B aliquid audituri necessarium.

Vens, 18. Et rursus ex:pectabit Deus ul misereatur
vestri, el propterea in altum tolletur, ut sit propitiva
vobis, quia judex Dominus Deus vester. Et ubi relin-
quetis gloriam vestram ?

Spem rursus ([sraelitis — servavit, Conservatie
euim sunt reliquie. Non enim, inquit, dilectus
funditus abibit iu interitum, nequeobliviscetur mi-
sereri Deus, sicuti inquil beatus David, sed erit
nomen ejus gloriosum οἱ excelsum, quando vestri
misertus fuerit, Sed inquies : Nonne boni pro-
prium fuisset omnino poenam mon intulisse 1. Sed

Cc cogitaudum est quod sit et benignus οἱ jwlex. δι)»
cis autem officium est, recte et incorrupte pro ratio-
ne delietorum cujusque, admetiri pouas : rursus
boni est, punitos placido nutu. in. melius trausfor-
mare. Vos, inquit, ubi relinquetis gloriam vestram?
Relinquetis, dicit, pro relinquetur. Scriptura enim
divinitus aspirata de verbis minus interdum labo-
rat, Objicit itaque illis, quod gloriam suam per
quam essent et dicerentur fei (nom sors ejus
erant), nihili zstimarint, llam enim reliquerunt,
in turpiora se transferentes, et. operibus. manuum
suarum servientes, et sanctis prophetis minus obe-
dientez, ipsamque a Deo salutem negligentes, et
falsam inutilemque spem in hominibus colentes.
Descenderunt enim, uti dixi, in ZEgyptuim.

τετιμηχότες. Καταθεδήχασι yàp, ὡς ἔφην, εἰς τὴν

Ὁ  Vens. 19. Βεαιΐ omnes qui perseverant in eo,
quia populus sanetus in Sion habitabit, et Je-
rusalem. — fletu. flevit, Miserere πιεῖ. Miserebitur
(ui : vocem clamoris iui quando vidit , audivit
te.

Cum gloriam Israelis, universorum Servatorem
Deum noiminarit, prorsus penitusque beatos pro-
nuntiat, si nolint ab eo recedere, sed inagis per
obedientiam in 49/7 omnibus submissionemque
ei inniti velint, Quod etiam Servatoris nostri ad-
ventus tempore, muli ex sanguine Abrahami
penitentiam acturi sint, et justifica per tidem, εἰ
omni peccato liberati, perSpiritum diyitias sanctide

Digitized by Google
