61

IN JSAIAM LIU. Hf. TOMUS Ii.

[1]

βούλεσθε, φησὶ, ταῖς τοῦ νόμου σχιαῖς ἰσχνὸν ἑνιέναι A sermones meos audietis. Describor enim in tyyis,

τὸν νοῦν, xal προσοχῇς τῆς δεούσης ἀξιοῦν τοὺς
τύπους, ἀχούσεσθε πάντως τῶν ἐμῶν λόγων. Γρά-
φομαι γὰρ ἐν τύποις, καὶ ξένον οὐδὲν εἰσχεχόμικε

| κῶν ἐμῶν θεσπισμάτων ἡ δύναμις, εἴ γε δὴ νοοῖτο
᾿ πνευματιχῶς ὁ νόμος. « El γὰρ ἐπιστεύετε, » φησὶ,

ἔγραψεν. »

Μὴ &Anv. τὴν ἡμέραν μέλλει ὁ ἀροτριῶν ἀρο-
φτριᾷν᾽ fj σπόρον ἑτοιμάσαι πρὶν ἐργάσεσθαι τὴν»
“ἢν; Οὐχ ὅταν ὁμαλίσῃ αὐτῆς τὸ πρόσωπον,
«Ót& σπείρει μιχρὸν μειλάνθιον καὶ κύμινον; Καὶ
«πάλιν σπείρει πυρὸν καὶ κριθὴν, καὶ ζέαν ἐν τοῖς
ὁρίοις σου.

Βαθὺ μὲν λίαν τὸ αἴνιγμα, xat δυσχάτοπτος χομι-

et peregrinum nibil induxit vis meorum vaticinio-
rum, si. quidem spiritualiter lex. intelligatur. « Si
enim, » inquit, « credideritis Mosi, credelis et mibi,
de me eamque ille scripsit **. »

t Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος

V&as. 24, 25. Nunquid tota die debel arans ara.
τέ, αμί semen praeparare, anteguam — preeparet. ter-
fam ? Nonne cum. aquarit. faciem. ejus, tunc. semi-
nal partum papaver et cyminum ? Et rursus seminat
triticum, et hordeum, el speliam ín finibus tuis.

Propositorum verborum sententia profundissimum

δῇ τῶν προχειπένων ὁ vous ἐρῶ δὲ ὡς ἕνι, καὶ κατά B sane. el obscurum admodum est enigma, dicam

v& τὸ ἐγχωροῦν. ᾿Απόδλητον ἐποιοῦντο τοῦ Σωτῆρος
«κὸν λόγον οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, xoi πρόφασις ἦν αὐ-
τοῖς, τὸ ἀπρὶξ ἔχεσθαι φιλεῖν τῆς διὰ Μωσέως ἐντο-
λῆς. "θοντο γὰρ ὅτι καὶ εὐσεδοῦσι τάχα πον, μετα-
φοιούμενο: μὲν τῶν ἐν τύποις, διαπτύοντες δὲ ὥσπερ
«ἧς ἀληθείας τὸ χάλλος. Ταύτῃ vot χαὶ ἐδίωχον τὸν
Ἰησοῦν, ὡς τῆς νομιχῆῇς ἐντολῆς τὴν δύναμιν ἑτέρω-
σέ πη παροχετεύοντα, xal εἰς ἑτέραν αὐτοὺς ἀποφέ-
ρόντα λατρείαν, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελικήν, Δέχεται
τοίνυν ὡς ἀπό γε τῆς ἐν χερσὶν οὔσης αὐτοῖς γε-
ὠργίας τὸ παράδειγμα, xal φησιν" Μὴ ὅλην τὴν ἡμέ-
gav μέλλει ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν ; Καὶ ὃ βούλεται δη-
λοῦν, ἔστι τοιοῦτον. Αἱ τῶν εἰδωλολατρούντων χαρδίαι
σχληραί τέ εἰσι xal ἄτεγχτοι, καὶ οἱονεί τις ἀγρία γῆ

vero ui licet, εἰ quatenus conceditur. Rejeceruit
Servatoris verbum — miseri Judmi, et causa illis
erat quod volebant Mosaicis pracceptis mordicus
adhzrescere. Putabant euim se pielatem — colere,
sectando Iypica, et pulchritudinem veritatis veluti
despuendo, Unde Jesum persecuti sunt, tanquam
legalis precepti vin aliorsum derivantem, et ipsos
ad alium cultum, evangelicum, inquam, traducentem.
Sumit ergo veluti ab agricultura obvium et fa-
miliare exemplum, et inquit : Num totum diem
debet qui arat arare? Quod liunc habet sensum ;
IJololatrarum pectora dura sunt et rigida, οἱ veluti
agrestis quidam terra inculta. Opus est igitur
illis tanquam aratro, dissecante sermone, sermóno

χεχερσωμένη. Ast τοίνυν αὐταῖς, καθάπερ τινὸς ἀρό- C scilicet institutionis, uti supernum celesteque semen

τρου, τοὐδιαπτύσσοντος λόγου, τοῦ τῆς χατηχήσεως
δηλονότι' ἵνα xai τὸν ἄνωθεν xal τὸν ἐξ οὐρανοῦ
προσδέξωνται σπόρον" οὕτω τε λοιπὸν χαρποφορήὴ-
δειαν τῷ Θεῷ τὴν εἰς πᾶν ὅτι τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίν τε
xai προθυμίαν, Τοιοῦτόν τι γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.
"*lisav μὲν γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς αὐτόθι προσχυνοῦν-
τες θεοῖς, χέχληνταί γε μὴν διὰ τοῦ πανσόφου Mo
σίως" δέδοται δὲ xai νόμος αὐτοῖς, ἀρότρου δίχην δια-
τέμνειν αὐτοῖς εἰδὼς τὰς συνεσφιγμένας αὐτῶν χαρ-
δίας, καὶ νοῦν τὸν χεχερσωμένον. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναγκαῖον
μὴ μόνον αὐτοὺς εἰς ἀρχὰς χαλεῖσθαι τῆς νοητῆς γε-
ὠργίας, ἐπιλάμψαντος δὲ ἤδη τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
πῆρος Χριστοῦ, καρποφορεῖν τῷ Θεῷ xat τῆς ἐν πνεύ-
ματι λατρείας τὴν δύναμιν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ, ὡς
ἔφην, ἀπόδλητον ἐποιοῦντο τὸν διὰ Χριστοῦ λόγον,
προχείμενοι τοῖς Μωσέως, ταύτῃτοι καὶ λίαν εἰκότως
μεθίέστησιν αὐτοὺς τοῦ τοιοῦδε φρονήματος, λέγων"
Μὴ ὅλην τὴν ἡμέραν μέλλει ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν ; Ἢ
τὴν ἀνήροτον γῆν τὴν ἀγρίαν, xat ἀχανθοτόχον δια-
πτύσσων, Qn3lv, ἵνα ἕτοιμος γένοιτο πρὸς τὴν τῶν
σπερμάτων παραδοχὴν, μὴ διὰ παντὸς ἀροτριᾷ; Ὁ δὲ
νὴν γῆν, φησὶν, ἐργάζεσθαι βουλόμενος, ἄρα πρὶν
εἰς νοῦν τοῦτο λαθεῖν ἑτοιμάσει σπέρμα; Οὐχ ὅταν
ὁςαλίσῃ αὐτῆς τὸ πρόσωπον, τότε σπείρει puxpbv
μελάνθιον, καὶ χύμινον; Καὶ πάλιν σπείρει πυρὸν,
καὶ χριθὴν xai ζέαν ἐν τοῖς ὁρίοις σον. "Ebet γὰρ,
ξῦςξι, φησὶ, προομαλισθῆναι διὰ τῆς ἐν τύποις ἐντολῆς

42 ολη, v, 66.

adiniMant : sieque. deinceps — fructificent Deo om
nium bonorum desiderium οἱ pronmptitudinem, lale
quid factum — est lsraelitis. Colebant enim in
JEgypio eos qui ibi erant deos; per A9&j Mosen
vero sapientissimum vocati sunt, dala quoque est
Mis lex, qua aratri instar scindere poterat cor-
da eorum obturata ei constricio, mentemque in-
culam. Sed enim necesse erat non solum ut ad
principia sgriculuur» sub intelligentiam cadentis
vocarentur : sed. illucescente jam omnium nostrum
Servatore Christo, Deo fructiflcarent spiritualis
cultus virtutem. ftaque postquam, ut. dixi, sermo-
nem Christi rejecerant, affixi Mosaicis praeceptis,
ideo, idque justissime, transfert eos ab hoc insti-

D tuto, dicens : Num totum diem debet qui arat

arare? Qui, inquit, terram inaratam, agrestem et
spinosam subigit, ut apta sit οἱ parata od reci-
piendum semen, num semper arai? Qui, inquit,
terram colere vult, an non, priusquam hoc ani-
mo cogitat, preparabit. semiua ? Nonne cum zqua-
vit ejus superficiem, tunc. serit parvum papaver
et cyminum ? ΕἸ rursum serit. triticum, et. lior-
deum, et speltam jn finibus tuis. Oportuit eniu
inquit, oportuit, corda eorum qui pedagoria in-
siütuti erant, levigari ante, przeeptisque  typicis
preeoli, quasique terrae cujuspiam — supe:ficicm
priparari, ut deinceps. ad. fructus. edendos proin-

Digitized by Google
