195

IN ISAIAM LIB. ill. TOMUS ITI. 09,

ἐπιχουρίας ἐλπὶς, μονονουχὶ μεταδολὴν, xa ἀνάχυσιν À nemet tantum non confusionem in omne contrarium

τὴν εἰς πᾶν τοὐναντίον πεπονθότων αὐτοῖς τῶν πραγ-
μάτων, μετὰ χιθάρας καὶ αὐλῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, χαίροντές
τε καὶ ἑορτάζοντες πολεμήσουσιν αὐτῷ. Τοῦτο δ᾽ ἂν
ὁρῷτο γεγονὸς; ἐπέ γε τῷ Σατανᾷ xai τῆς τῶν ἀχα-
θάρτων πνευμάτων ἀγέλης. Εἶχον μὲν γὰρ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μυρίους τε ὅτους, μᾶλλον δὲ καὶ ἀναρι-

ϑμήτους προσχυνητὰς, ἀλλὰ διὰ φωνῆς Κυρίου, τοῦτ᾽

ἔστι, διὰ κηρύγματος Χριστοῦ, γεγόνασιν ὑπὸ πλη-
γὴν καὶ ἡττήθησαν, xa οὖς προσεδόχησαν ἔχειν
ἐπιχουροῦντας ἑαυτοῖς, οὗτοι παραδόξως εἰς πᾶν
τοὐναντίον ὑπομείναντες τὴν μεταδολήν. Κέκληνται
γὰρ διὰ πίστεως καὶ πεπολεμήχασιν αὐτοῖς. Καθ-
ἤρηνται γὰρ τεμένη, χατεσείσθησαν βουνοὶ, καὶ πλη-
θὺς ἀχαθάρτων δαιμόνων δεδαπάνηνται πυρὶ, καὶ
τοῦ πάλαι χρχτοῦντος χατεγνωχότες, Θεὸν τὸν φύσει
καὶ ἀληθῶς Βασιλέα xai Κύριον ἑπεγράψαντο. Καὶ
πεποίηνται περὶ πολλοῦ τὸ διὰ πάσης ἀρετῆς τὸν
εὐδόχιμον ἀληθῶς χαὶ ἐξαίρετον ἐπιτηδεύειν βίον, τὸ
ἐν φαυλότητι ζῆν ῥιπτοῦντες ὡς ἀπωτάτω.

Οὐ γὰρ πρὸ ἡμερῶν ἀπαιτηθήσῃ; Μὴ καὶ σοὶ
ἡτοιμάσθη βασιλεύειν; Φάραγγα βαθεῖαν, ξύλα
κείμενα, πῦρ, καὶ ξύϊα zxoAAd. Ὁ θυμὸς Kuplov,
vc φάραγξ ἀπὸ θείου καιομένη.

Πολεμηθήσεσθαι τὸν ᾿Ασσύριον, ἀφ᾽ ὦ" ἣν εἰκὸς
καὶ ἐπιχουρεῖσθαι μᾶλλον προσδοκᾷν, καὶ ὅτι τὰ
παντὸς ἐπέχεινα χακοῦ πείσεται λέγων, ἀναγκαίως
ἐπιφέρει χαὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ μαχροὺς αὐτοῖς
γρόνους ἀνεξιχαχήσας ὁρᾶται, χαὶ μόλις ἐπενεγχὼν

διφρόρητα πεπλημμεληχόσι τὰς δίχας, ἀπολογεῖτα! c

τρόπον τινὰ, xal. φησιν" Οὐ γὰρ πρὸ ἡμερῶν ἀπαι-
τηθήσῃ. ᾿Ανεξιχαχεῖ μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς, xat
τοῖς πταίουσιν ἐπιδαψιλεύεται τὴν χρηστότητα, ἣ
τάχα πω; αὑτοῖς μετατεθεῖεν αἱ γνῶμαι πρὸς τὰ
ἀμείνω, xal μετανοεῖν ἡρημένοι, τὴν ὀφειλομένην
αὐτοῖς διαδιδράσχωσι χόλασιν, Οὐδενὸς ὃὲ τούτων
γεγενημένου, λοιπὸν ἐπάγει τὰ ἐξ ὀργῆς, οὐ πρὸ
ἠμερῶν τοῦτο πράττων, ἀλλ᾽ ὡς ἐν καιρῷ λοιπὸν
καὶ οἷον εἰς μέτρον ἐλθούσης, τὸ ὅτι μάλιστα πρέ-
*ov τῇ γαληνότητι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ πάντων
Φερατοῦντο; Θεοῦ, Οὐκοῦν, ὦ ᾿Ασσύριε, φησὶ, γέγονά
σοι χρηστὸς, xaX μαχρόθυμος. Οὐ γὰρ πρὸ ἡμερῶν
ἁἀπαιτηθήσῃ. Δῆλον δὲ ὅτι τὰς ἐφ᾽ οἷς εἰς τοὺς ἐμοὺς
“τεπαρῴνηχας δίχας. Τοιοῦτόν ἔστι τὸ πρὸς τὸν μα-

subeuntibus, eum cithara et tibiis, id est, gaudentes
et festum celebrantes, bellabunt contra illum. foc
etiam videri polest facium iu Satana et immundo-
rum spirituum grege. Habebant enim in hoe mundo
infiuitos,potis ef innumeros cultores, sed per vo-
cem Domini, id est, per predicationem Christi,
plage subjecti sunt, et vieti, eL. quos sperabant
habere auxiliares sibi, hi preter opinionem passi
sunt mutationem in omine co&rarium. Vocati enim
sunt. per fidem, et cum illis gesserunt bellum. Nam
subversa sunt fana, commoti colles, et multitudo
immundorum demonum igne est consumpta, el ve-
tere. principe damnato, Deum natura οἱ vere, legis
ac Domini titulo insigniverunt. Et. magni xstima-
runt, vitam probatam et praeclaram in omni vir-
lute vere colere : vitam autem vitiosam quam lon-
gissime profligarunt.

Vgns. 39. Non enim ante dies lues? Nunquid etiam
tibi paratum est regnare? Vallem profundam, ligna
josita, ignem. et ligna multa, Furor Domini, ut val-
lis a sulphure incensa.

Ubi dixisset Assyrium bello impetendum ab his,
aquibus par erat potius auxilium exspectare, quod-
que hzc quie omnibus malis acerbiora essent pate-
retur, uecessario iufert et ista. Postquam enim longo
lempore eos tolerssse videbatur, vixque intulisse
supplicia intoleranda patrantibus, apologiam facit
quodammedo, et inquit: Non enim ante dies lues.
Tolerat enim, et benigne ac prolixe benignitatem
suam confert in delinquentes universorum Deus, ut
ad meliora eorum mentes convertantur, et paeuileu-
tiam agentes debitam sibi poenam effugiant. Quod
cum factum non sit, deinceps inducit $37 iram:
non ante dies hoc faciens, sed veluti tepore, cum-
que ad mensuram venit, prout maxime serenitati
et humanitati omnium dominatoris Dei convenit,
Itaque, inquit, o Assyrie, fui tibi benignus et lon-
ganimis. Non enim ante dies lues, scilicet poenas,
eo quod in meos debacchatus es. Tale' est. quod
dicttm fuit beate Abrahamo: « Nondum enim ex-
pleta sunt peccata Amorrhaorum usque ad hoc

ϑεάριον 'A6paXy εἰρημένον " « Οὐδέπω γὰρ ἀναπεπλή- D tempus. "*. » Quin et beatus Zacharias propheta δ᾽

paxvzai αἱ ἁμαρτίαι τών ᾿Αμωῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν. »

᾿Αλλὰ καὶ ὁ μαχάριος προφήτης Ζαχαρίας γύναια
τεθαᾶσθαι φησὶ, πτερυγωθέντα μὲν ἕποπος δίχην,
ἀποφέροντα δὲ τὸ μέτρον, καὶ ὡς ἐν εἴδει γυναιχὸς
καθημένην ἐν μέσῳ τὴν ἁμαρτίαν. Συμμετρεῖ γὰρ
ὦ νεωμοθέτης τοῖς ἐχάστου πλημμελήμασιν ἀναλό-
voe τὰς δίκας. ᾿Αλλ᾽ dione, ὦ ᾿Ασσύρις, φησὶν, ὅτι
καὶ σοὶ ἡτοιμάσθη τὸ διηνεχῶς βασιλεύειν, ἤτοι δύ-
νασθαι χρατεῖν, xai ἀκράδαντον ἔχειν τὴν χατὰ
πάντων πλεονεξίαν; ᾿Α}λ᾽ ἐσφάλης τ᾽ ἀληθοῦς * χλη-
ρν»»οεμεήσεις γὰρ μᾶλλον φάραγγα βαθεῖαν, καὶ ξύλα
ὃς Eg va, καὶ πῦρ. “Ἕσται γὰρ οὕτως ἐπὶ σὲ xai ἐπὶ

79 (Zen. xv, 10. 5 Zach. v, 9.

mulieres se vidisseait alatas instar upupe, et defo-
rentes mensuram, et velut in forma mulieris sedeus
iu medio peccatum. Admelitur enim legislator ana»
logice et convenienter uniuscujusque delictis ponas.
Sed putasti, inquit, o Assyrie, quod et tibi prepara-
tum sitcontinue regnare, vel posse imperium te-
nere, etLinconcussum habere in omnes dominatum ?
Sed aberrasti a vero : nam hareditario potius acci-
pies vallem profundam, et ligna posita, οἱ ignem.
Erit enim sic in te et in tuos (uror Domini. Dixerim
autem et hoc convenire maxime dici Satana. Pos:e-
dit enim vi terram universam, priusquam Christus

Digitized by Google
