“4

εἰνία In eis nascantur, et recedunt bestize quae deser-
us gaudent. Ubi autem viris vacu: sunt et incolis
desütute, tunc veluti inculta quedam tellus inve-
nietur, spinis plena, struthionum οἱ sirenum ma-
xime habitaculum. Sirenas autem dicit, volueres
vocem lugubrem noctu edentes, et propemodum
vlulantes : quz interdiu solitarizx sunt, et in deser-
iis locis commorantur : imo in tenebris volant,
exempli causa, noctua. εἰ similia. Cum dicit damo-
nia et onocentauros sibi invicem, occurrere, et cla-
mare alterum ad alterum, eummam veluti solitudi-
nem civitatum subinnuit. Habitore enim dicuntur
libenter iu desertis locis eiiam mali spiritus; liben-
tissime etiom divertunt fer, quiecunque abesse »b
hominibus impendio cupiunt, et natura lege ad 8-
vitiam inslituuntur.

Nas. 15-17. Et servavit terra filios ejus cum secu-
ritate ; illie cervi occurrerunt, εἰ viderunt facies
inter se. Numero (ramsióruut, εἰ una. ex eig non
periit; altera alteram non. quarebat, quia Dominus
pracepit. ipsis, et spiritus ejus. congregavit. ipsas. Et
ipse yg 1 immittet eis sortes, εἰ manus ejus. divist
ipsis, ul pascerentur. In eternum tempus. haredita-
tem habebitis, in omnes atates quiegscent. in ea,

Cum dixerit regionem Judzorum in extremam so-
litudinem tradendam, el prorsus expertem esse su-
perug et diving misericordie et dilectionis, rursum
memorat eos qui servati in. ea fuerunt. lati. esse
possunt reliquiz, nimirum üdeles. Et de illis hic di-
cit: Servavit terra filios ejus cum securitate. Filii
enim eraut Judaicze regionis, credentes Israclite, et
securitatem et quasi turrim immotam auxilii. inve-
nientes, Domiuus nostrum Jesum Christum. Ab his
filiis qui servati sunt, cervi quodammodo nali sunt
divini discipuli : comparantur, et meritissime, cervis.
Est enim animal serpentieida, et. aquarum fontes
sape ct libenter frequentat. Tales sunt omnes hi
qui in sortem divinz religionis assumpti sunt, ad
evertendum | intelligibilem | draconem instrucii el
idonei, gloriam ejus subverlendo, et neqnitiz illius
venenum infirmum et inefficax: reddendo. Sed et in

aquarum fontibus sub intelligentiam cadentibus vel--
ut husciviunt, id est, spiritualium bonorum mini- D

steriis, tantum non irrigantibus mentem, et fructuo-
sam eam Deo efficientibus. Mic igitur, inquit, id
est, in his qui servati sunt, occurrerunt sibi invicem
cerva, admiratm sunt ipsz sese. Hoc enim opinor
«ignilicare illud : Viderunt facies suas inter se.
Nulla periclitaia est, nam id sibi vult, Transierunt
numero, et una ex. his non periit. Altera alteram
non quiesivil, Quis igitur servavit? Dominus prace-
vit ipsis, et spiritus ejus congregavit ipsas. Elegit
enim eas, et jussit docere omnes gentes, et baptizare
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti "Ὁ, Inji-

55 gatth. xxvii, 19.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 748
A φύεται ξύλων᾽ ἀποφοιτᾷ δὲ xai τὰ ταῖς ἐρήμοις

χαίροντα τῶν θηρίων. Ἐπειδὰν δὲ χένανδροί τε γέ-
votyzo, καὶ τῶν οἰχούντων ἐστερημέναι, τότε καὶ οἷά
τις χέρσος εὑρεθήσεται γῆ, μεστὴ μὲν ἀκάνθης, ἐν"
αὐλισμα δὲ στρουθῶν, σειρήνων μάλιστα. Σειρῆνας δέ
φησι τὰ ἐν νυκτὶ θρηνώδη φωνὴν ἱέντα τῶν πτηνῶν,
χαὶ μονονουχὶ κατολολύζοντα, ἃ μεθ᾽ ἡμέραν μὲν
ἠρεμεῖ, xav ταῖς ἐρήμοις τῶν χωρῶν ἐναυλίζεται"
ποιεῖται δὲ μᾶλλον τὰς πτήσεις ἐν σχότῳ, οἷον d
qat, xaX τὰ ἐοικότα. Δαιμόνια δὲ xot ὀνοχενταύ-
ρους ἀλλήλοις συναντῶντας, xa μὴν xal βοῶντας,
τερος πρὸς τὸν ἕτερον λέγων, τὴν οἷον ἄχρατον
ἐρημίαν τῶν πόλεων ὑπαινίττεται. Ἐμφιλοχωρεῖν
γὰρ λέγονται τοῖς ἢρεμοῦσι τῶν τόπων χαὶ ποντιρὰ
πνεύματα. Ἥδιστα δὲ χαταλύει χαὶ τῶν θτιρίων ὅσα

p τῶν ἀνθρώπων τὸ ἀπεῖναι ποιεῖται περὶ πολλοῦ,

xai φυσιχοῖς εἰς τὸ ἀνήμερον παιδαγωγεῖται νόμοις.

Καὶ ἔσωσεν ἡ τῆ τὰ παιδία αὑτῆς μετὰ dcya-
λείας" ἐκεῖ ἔλαφοι συνήντησαν, καὶ εἶδον τὰ
πρόσωπα ἀλλήλων, Ἀριθμῷ παρῆλθον, καὶ μία
αὐτῶν οὐκ ἀπώλετο" ἑτέρα τὴν ἑτέραν cix
ἐζήτησεν, ὅτι Κύριος ἐνετείλατο αὑταῖς. καὶ τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ συνήγαγεν αὑτάς. Καὶ αὑτὸς ἐπι-
δαλεῖ αὑτοῖς κλήρους, καὶ ἡ χεὶρ αὑτοῦ διεμέρι-
σεν αὑτοῖς βόσκεσθαι " εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον
κληρογομήσατϑ, εἰς γεγεὰς γενεῶν ἀναπαύσονται
ἐπ᾽ αὐτοῖς.

Eig ἐρημίαν ἐσχάτην παραδοθήσεσθαι λέγων τὴν
τῶν Ἰουδαίων χώραν, καὶ ἀμοιρῆσαι παντελῶς τῆς
ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ φειδοῦς " χαὶ ἀγάπης δια-

C μέμνηται πάλιν τῶν ἐν αὐτῇ διασεσωσμένων. Εἶεν

δᾶν οὗτοι τὸ κατάλειμμα, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ διὰ πί-
στεως. Καὶ περὶ αὐτῶν ἐνθάδε φησὶν, ὅτι Σέσωχεν ἡ
τῇ τὰ παιδία αὐτῆς μετὰ ἀσφαλείας. Yol γὰρ γεγό-
vast τῆς Ἰουδαίων χώρας οἱ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύοντες
ἀσφάλειάν τε χαὶ οἱονεὶ πύργον ἀχατάσειστον εἰς
ἐπικουρίαν εὑρόντες τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Xe:
στόν. ᾿Απὸ δέ γε τῶν ἀνασεσωσμένων παιδίων,
ἔλαφοι τρόπον τινὰ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί,
Παρειχκάζονται δὲ ταῖς ἐλάφοις καὶ μάλα εἰχότως.
Ὀφιοχτόνον γάρ ἐστι τὸ ζῶον, xal πηγαῖς ὑδάτων
ἐμφιλοχωρεῖν εἰωθός, Τοιοῦτοι δὲ πάντες οἱ «ἧς εἰς
Θεὸν εὐσεθείας εἰς λῆξιν ἡρμένοι πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ
νοητοῦ δράκοντος ἐπιτηδείως ἔχοντες διὰ τοῦ xat2-
στρέφειν τὴν δόξαν αὐτοῦ ἀδρανῆ τε χαὶ ἄπραχτον
πῆς ἐνούσης αὐτῷ δυστροπίας τὸν υἱὸν ἀποφαίνειν.
᾿Αλλὰ καὶ ταῖς νοηταῖς τῶν ὑδάτων ἐνσπαταλῶσι
πηγαῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, ταῖς τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν
χορηγίαις. μονονουχὶ καταρδούσαις τὸν νοῦν, εὔχαρ-
my τε αὐτὸν ἀποφαινούσαις τῷ Θεῷ. "Exit τοίνυν,
φησὶ, τοῦτ᾽ ξοτιν, ἐν τοῖς ἀνασεσωσμένοις συνήντη-
σαν ἀλλήλαις ἔλαφοι, Τεθαυμάχασιν ἀλλήλας. Τοῦτο
γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, Εἶδον τὰ πρόσωπα ἀλλήλων.
Κεχινδύνευχε δὲ οὐδεμία, τοῦτο γὰρ πάλιν τὸ,
Παρῆλθον ἀριθμῷ, καὶ μία αὑτῶν οὐκ ἀπώλετο,
ἑτέρα τὴν ἑτέραν οὐχ ἐζήτησαν. Τίς οὖν ὁ στώφας ;
Κύριος ἐνετείλατο αὐταῖς, xai τὸ πνεῦμα αὐτοῦ

Digitized by Google
