1796

IN 1SAIAM LIB. Ul, TOMUS 1.

116

γέγονεν ὁ Σαρών. Χῶρος δὲ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν A hac adeo fructuosa et fecundissima terra, id est,

ἐστὶν, ᾧ ὄνομα Σαρωνᾶς, εὐήροτα μὲν ἔχων πεδία,
πρὸς δέ γε τὸ χρῆναι γηπονεῖν ἐπιτηδείως, ἔχοντα
λίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ οὕτως φησὶν εὔχαρπός τε καὶ γονιμω-
τάτη γῆ ἔλη γέγονε, τοῦ τ᾿ ἔστι, δασεῖα, πλείστης ὅσης
ἀκάνθης φνυείσης ἐν αὐτῇ. Δέχεται δὲ πάλιν, ὡς ἐξ
ὁμοιότητος τῶν ἐμφανεστέρων πνευματιχὴν θεωρίαν.
Ἑατεχερτώθη γὰρ ὥσπερ ὁ Ἰσραήλ καὶ ἡ πάλαι
καρπῶν ἡμέρων τροφὸς, xal οἷά τις ἀγαθὴ καὶ
πίειρα γῆ. τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ
τέγονεν ἀκανθοτόχος. « Ἔμεινα γὰρ, φησὶ, τοῦ ποιῆ-
σαι σταφυλὴν, ἐποίητε δὲ ἀχάνθας, » ᾿Αλλὰ ταυτὶ
μὲν τοῖς Ἰουδαίοις συμδήσεται, δεδυσσεδήχασι γὰρ
slg Χριστόν. Ἡ δέ γε Γαλιλαία, xol ὁ Κάρμηλος φα-
νερὰ ἔσται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐμφανὴς, καὶ περίοπτος τοῖς
Καπανταχῇ. Γαλιλαίαν δέ φησι τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν,
ἤτοι τὰ ἔθνη, Καὶ τάχα mou τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλησίαν,
ἣν καὶ τῷ Καρμήλῳ παρειχάζειν ἀξιοῖ. Κάρμηλος
δὲ ὄρος ἔστι δασύ τε xal ὑψηλόν, Τοιαύτη δέ πως ἡ
Ἐκχλησία Χριστοῦ. Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι τεθήλασιν ἐν
αὐτὶ θεοφιλῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντες, καὶ παντὸς ἐπέ-
μᾶῆστον ἀγαθοῦ, ὑψοῦ τε ἡρμένην, xal νῶν ἐπιγείων
πραγμάτων ἀνῳχισμένην. Γέγραπται γὰρ ὅτι τοῦ
τε thv Ἐχχλησίαν ἐξομοιοῦν ἔθος τῇ θεοπνευστῳ

Νῦν ἀναστήσομαι, AÁyec Κύριος, νῦν δοξασθή
σομαι, γῦν ὑψωθήσομαι. Nov ὄψεσθε, vir al-
σθήσεσθε᾽ ματαία ἔσται ἡ ἰσχὺς τοῦ πνεύματος
ὑμῶν, πῦρ ὑμᾶς κατέδεται" καὶ ἔσογται ἔθνη
κατακεκαυμέγα, ὡς ἄκανθα ἐγ ἀγρῷ ἐῤῥιμμένη,
xal χαταχεκαυμένη.

Ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι
«οὔ Θεοῦ xai Πα:-ρὸς ὑπάρχων, ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ
φύσιν, καὶ ἀποῤῥήτως γεγενημένος, χεχένωχεν Éau-
τὸν μορφὴν δούλου λαθὼν, xai ἐν σχήματι ἀνθρώ-
πὼν γενόμενος τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, γενόμενος
ὑπήχοος μέχρι θανάτου: θανάτου δὲ σταυροῦ.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων Quf; ὑπομείνας
σταυρὸν ἀνεδίω πάλιν ὡς Θεὸς, τότε δὴ τότε τοῖς εἰς
τοῦτο δυσσεθδείας ἐληλαχόσιν, ὡς μὴ ἀπειθῇσαι μόνον
αὐτῷ, χαίτοι χαλοῦντι πρὸς ζωὴν, ἀλλὰ γὰρ λοιδο-
ρίαις τε καὶ αἰχίσμασι, χαὶ αὐτῷ δὲ τῷ θανάτῳ τολ-
μῆσαι περιθαλεῖν, τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν ἐπήρτησςε
δίκην. Κἀχεῖ γὰρ χαχῶς διολώλασιν, ἐμπεπρησμέ-
νων μὲν αὐτοῖς τῶν πόλεων, Καταδῃωθείσης δὲ εἰς
ἅπαν τῆ; γῆς, τότε δὴ τότε τὴν τοῦ παθόντος ἐμάν-
Oavoy δόξαν, xal ταῖς οὕτω δειναῖ; χαὶ ἀφύχτοις
ἐνολισθήύσαντες συμφοραῖς, ἔγνωσαν μόλις, ὡς οὐκ
εἰς ἕνα τῶν προφητῶν τὰ τῆς δυσσεόείας αὑτοῖς
ἀνοξίω; ἐξεπράττετο, ἀλλὰ γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Ὡς μελλούσης αὐτίκα
δὴ μάλα τῆς θείας ὀργῆς ἐπιπέπτειν αὐτοῖς " Νῦν
ἀναστήτομαι, φησὶ, λέγει Κύριος, ᾿Ανεξιχαχήσας
γὰρ ὡς Θεὸς πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ, πεπονθὼς ἤδη
tX ἐπ αὐτῷ μονονουχὶ xol χατεξανίσταται τῶν
ἐχθρῶν. δοξάσθη δὲ xai ὑψώθη παραδοὺς μὲν εἰς
ὄλεθρον τοὺς μέχρ: παντὸς μεμαχημένονς αὐτῷ, xe-
χληχὼς δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως, xal τῷ νοητῷ

» TTE Y, 2,

densa compluribus spinis in ea crescentibus. Sumit
iterum, velut 4 similitudine rerum apparentium,
spiritualem intelligentiam. Desolatas est enim vel.
uti israel , et. terra quondam nutrix suavium fru.
ctuum, et veluti hona et opima, nimirum Judzorum
Synagoga, facta est spinarum parens, « Exspectavi
namque, inquit, ut proferret uvam, et protulit spi-
nas *. » Sed hxc Judeis evenient, quippe qui im-
pie in Christum egerint. Manifesta. erit Galilkra et
Carmelus, id est, illustris et conspicua ubilibet lo-
corum degentibus. Galileam vocat regionem gen-
tium, seu gentes, et forlassis Ecclesiam ex genti-
bus : 45/7 quam etiam. dignatur Carmelo compa-
rare. Carmelus autem mons est densus εἴ excelsus.

1} Talis est quodammodo Ecclesia Christi. Complures

enim in ea floruerunt, piam mentem habentes,
plenam omni bono, in altum erectam, et a rebus
terrenis sejuncetam. Scriptum est enim : Dei poten-
tes terra mulium elevoii sunt. Est autem solemne
Scripture. divinitus inspirate Ecclesiam montiSus
assimilare.

Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. "Opsot

Γραφῇ.

Vgns. 10-19, Nunc exsurgam, dicit Dominus, nuuc
gloriose predicabor, nunc. evehar, nunc videbitis,
nunc seniietis. Vana erit. fortitudo spiritus. vestri.
1gnis vos devorabit, et. erunt gentes. combusta, ut
pina in agro projecta, et exusta,

Urigenitum Dci Verbum, conforme et xequale Deo
et Patri, utpote ab ipso secundum naturam ct inef-
fabili modo genitum, exinanivit seipsum, forma
servi accepta, et in habitu bominum factus, huni-
liavit seipsum, faclus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis. Cum autem hanc crucem pro
vita omnium subiisset, et denuo ut. Deus revixisset,
tunc, tunc istis hujus sux impielatis convictis, ita
ut non solum non obedirent quantumvis vocanti ad
vitam, sed auderent eliam conviciis et flagris et
morte ipsa afficere, digaam param intentavit. Mali
enim male perierunt : incensis ipsorum urbibus, et
terra in universum vastala. Tum didicerunt ejus
qui passus est gloriam, et in lam graves el inevi-
tabiles prolapsi calamitates, vix tandem cognovo-
run!, non in unum aliquem e prophetis hauc impie-
1otem scelerate patratam esse, sed in ipsum omnium
Servatorem οἱ Hedemptorem. Quasi itaque divina
ira confestim in illos incidere : Nunc exsurgam,
inquit, dicit Dominus. Nam anle pretiosam crucen
cvm mala tulisset ut Deus, passus jum in ea, insur-
git propemodum contra inimicos, el glorificatus eat
et evecius, traditis in perniciem his qui omnia iu
illum machinaii. sunt, vocatisque per fidem, et in-
telligibili ac divina luce collustratis, qui olim. iu
tenebris eraut, eL mentem pectusque insciliz cali-
gine cireumfusum habebant, Nunc igitur glorifica-

Digitized by Google
