709
αὐτὰς ἀποχαλεῖ νυνὶ μάλιοτα χρησίμως, ἅτε δὴ xal
ποκλυανδρούσας ἔτι, xal ἀμέτρητον ἐχούσας τὴν τῶν
ἐνοιχούντων πληθὺν, πλὴν οὐκ εἰς μαχρὰν ἐσομένας
ἐρήμους χαὶ πενιχροτάτας, τό γε ἧκον,εἰς τὸ μη-
δένα τῶν ἐνοιχούντων ἔχειν, εἰ μὴ τοῖς αὐτοῦ θεσπί-
σμασιν ὑπενεγχεῖν ἕλοιντο τὸν τῆς ἑαυτῶν διανοίας
αὐχένα. "Q τοίνυν γυναῖχες, φησὶν, ὦ θυγατέρες,
ἀκούσατε τοὺς λόγους μου ἐν ἐλπίδι, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐχ ἀμισθὶ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίδι λαμπρᾷ, Τί δὴ
οὖν ἄρα τὸ προσταττόμενον; Μνείαν ποιήσασθε,
φησὶν, ἡμερῶν ἐνιαυτοῦ χαθ᾽ ὃν ἐπέφανεν ὁ Χριστὸς,
καὶ ἐνεχήρυξεν ἐναργῶς ταῖς ἀνὰ “πᾶσαν. τὴν Ἰου-
δαίαν πόλεσί τε καὶ χώμαις. Ἔφη γὰρ αὐτὸς διὰ
,»Ῥωνῆς Ἡσαῖου * « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με,

κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, Β

&nocteD)at τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει, ἰάσασθαι ποὺς
συντετριμμένους τὴν καρδίαν, καλέσαι ἐνιαυτὸν
Κυρίου δεχτόν. » ᾿Ανάστητε τοίνυν, φησὶν, τοῦτ᾽
ἔστι, διαγρηγορήσατε, καὶ ἐλπίδα καλὴν προσοιχι-
σάμεναι κατὰ γοῦν μνημονεύσατε τῶν ἡμερῶν τοῦ

Σωτῆρος Χριστοῦ γέγονε κήρυγμα, Ἐπιτάττει δὲ μὴ παρειμένω; μήτε μὴν ἀμελῶς τοῦτο δρᾷν, ἀλλ᾽

IN ISAIAM LiB. fii, TOMUS HI.

740

À tudinem: verum brevi futoras desertas δὲ egeutla-
simas, ita ut nullum habiturz sint. qui inhabitet,
nisi ejus oraculis cervicem mentis suz malint sub-
jicere. O igitur, inquit, mulieres, o filie : audite
Sermones meos in spe, id est, non sbsque mercede,
sed potius cum speampla et splendida. Quid ergo ju-
betur? Mentionem facite, inquit, dierum anni quo
apparuit Christus, et diserte pradlicavit civitatibus
el pagis per universam Judzam. Dixit enim ipse
voee [sais : « Spiritus Domini super me, propterea
unxit me, ut fausta nuntien pauperibus inisit me,
ut przdicem captivis remissionem, el czcis visum,
ut dimittam confractos per remissionem, ut sanem
contritos corde, ut proclamem annum Domini acce-
ptum *!, » Exsurgite igitur, id est, evigilate, et bona
spe animo concepta, commemorate dies anni quo,
ui dicebam, facta est ἃ Christo omnium nostrum
Servalore praedicatio. Jubet autem ut hoc agant
non remisse aut negligenter, sed studio et cura. Sic
enim recte perficiuntur boua.

ἐνιαυτοῦ χαθ᾽ ὄν, ὡς ἔφην, τὸ παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν

*,

ὡς ἐν

σπουδῇ xai μετὰ φροντίδος * κατορθοῦται γὰρ οὕτω τὰ ἀγαθά.

᾿Αγήλωται ὁ τρυγητὸς, πέπαυται ὁ σπόρος,
οὐκέτι μὴ ἔλθῃ" ἔκστητε, λυπήθητε, αἱ πεποι-
θυῖαι, ἐκδύσασθε, γυμναὶ γέγεσθε, περιζώσασθε
τὰς ὀσφύας, καὶ ἐπὶ τῶν μαστῶν κάπτεσθε. Ἐπὶ
ἄγρου ἐπιθυμήματος, καὶ ἀμπέλου γενήματος,
ἡ γῆ τοῦ λαοῦ μου ἄκανθα καὶ χόρτος ἀναδήσε-
ται, καὶ ἐκ πάσης οἰκίας εὐφροσύνη ἀρθήσεται.
11 6.ις πλουσία, οἶκοι ἐγκαταιλειλειμμένοι, πλοῦτον
πόλεως καὶ οἴχους ἐπιθυμητοὺς ἀφήσουσι. Καὶ
ἔσονται al χῶμαι σπήλαια ξως τοῦ αἰῶνος, ebgpo-
córn ὄνων ἀγρίων, καὶ βοσχήματα ποιμένων.

Ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ οὐχ ἀζήμιον, μᾶλλον δὲ
ἀπάσης αἰχίας καὶ συμφορᾶς ἔσται πρόξενον τὸ μὴ
βούλεσθαι παρὰ Χριστοῦ προσέσθαι λόγον, δια-
δείχνυφιν ἐν τούτοις. Ἔμελλον γὰρ αἱ xavà πᾶσαν
τὴν Ἰουδαίαν καταδηωθήσεσθαι πόλεις, κατάπιμ-
πράσης ἁπάσας τῆς Ῥωμαίων χειρὸς, ὡς ὁρᾶσθαι
μὲν χενάνδρου: αὑτὰς, χκαταχεραωθῆναί τε καὶ τὰ
ἐξαίρετα τῶν χωρίων, οἴχεσθαί τε πρὸς φυγὴν τοὺς
διαδράναι μόλις ἰσχύσαντας, οἴκου τε xal πλούτου
διαπεσεῖν, χαὶ θηρίων ἐνδιαίτημα τὴν πολνάνθρωπον
ποτὲ γενέσθαι πόλιν ἢ χώμην. Εἰ δὲ δή τις βούλοιτο
καὶ πνευματιχὴν ἐπὶ τοῖς προχειμένοις δέχεσθαι
θεωρίαν, Exstvo συνήσει" Τρυγητὸν, ὥς γε οἶμαι, xol
σπόρον ἀποχαλεῖ τῆς νοητῆς εὐχαρπίας τὴν δύναμιν,
καθ᾽ ἣν ἐσμὲν εὐάρεστοι τῷ Θεῷ, οὐχ olov ἄχανθαν
τὴν πολυειδὴ τίχτοντες ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ὡς πίων τε
καὶ εὔχαρπος vij παρὰ θεῷ τιμώμενοι. ἈᾺ ποπεπτώ-
χασι τοίνυν τῆς νοητῆς eüxapníac οἱ τάλανες Ἴου-
Gato " καὶ ὁ νοητὸς ἀμπελὼν ἀχανθοτόχος γέγονε γῆ.
«ἜἘ πέμεινε γάρ, φησὶ, τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε
δ᾽ ἀχάνθας. » Εἴρηται δὲ xal διὰ φωνῆς τοῦ mpo-
φήτου περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτε ἀνεμοφθόρα ἔσπειραν,
xa ἡ καταστροφὴ αὐτῶν ἐχδέξεται αὐτά, « Δράγμα

Vips. 11-|4Φ. (οπεμπιπιαία est vindemia, cessavit
semen, ui non. amplius. veniat. Obsiupescite, A7
contristamini, confidentes , exuite vos, nude estote,
cingite lumbos, et super ubera plangite: de agro cupi-
ditatis et vite geniminis, terra populi mei spinam et
gramen proferet, et ez omni domo letitia tolletur:
civitas dives, domus derelicta, divitias civitatis ei
domos desiderabiles amittent: et erunt ville epelunce
usque in. seculum, latitia onagrorum, εἰ pascua
pastorum. — *

c

Non impunitam fore, sed causam eflicientem om-
nis supplicii, et miserie Israelitis, hisce verbis
ostendit, eo quod sermonem Christi non receperint.
Erant enim civitates per universam Judxam νᾶ"
$iande, incendente ess Ttomanorum manu, ut
vacua viris conspicerentur, et loca eximia deleren-
tur, et in fugam  verterentur qui vix. fugere value-
runt, domoque et divitiis exciderent, et. civitas seu
villa aliquaudo multis bominibus referta, hbabitacu-
luum ferarum fieret. Sin etiam. velit quis. spiritua-

rm intelligentiam in hisce verbis propositis acci-
pere, illud cognoscet: Vindemiam et semen, ut
arbitror, vocat intelligibilis fertilitatis virtütem, qua
sumus Deo quasi terra pinguis εἰ fecunda. Excide-
runt ergo intelligibili fertilitate hi miseri Judei ;
et intelligibilis vinea, facta est terra parens et ferax
spinarum. « Exspectavit enim, inquit, ut ferret
uvain, et tulit spinas **. » Dictumque est voce. pro-
pleta de Israel, quod veutosa seminaruni, et sub
versio eorum excipiet ea. « Manipulus non habens
vim conficiendi farinani **. » Consuinpta ergo cst,
inquit, vindemia, id est, non amplius vinea nuncu-
paberis, nibil eniin est tibi. inaturum, Cessavit. 9505

*' Isa. t3), d seqq. "t [sa. v, ἃ. ** Osee. vii, 7,

Digitized by Google
