819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 650

cationis coasecnturi,locet, inquiens ; Populussanctus A ἀπηλλαγμένοι, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος xataziovtf

in Sion habitabit. Fletum enim flevit, inquit, Jeru-
salew, Miserere mei. Cumque sit universorum
Deus ad humanitatem promptus et. expositus, ad
miserenduim paratissimus : Miserebitur tui, inquit,
tuumque clamorem exaudiet. Simul ac enim resipi-
scentem intuitus fuerit, oblivionis malorum gra-
tiam eUam alacriter confert, Nam quod. ad volun-
tatem. omnium Domini atíinet, omnes per fidem
in Christo salvi esse potuissent. Cuin autem Re-
demptorem non admiserint, hinc (Faditi sunt. in
exsilium, utpote quod ipsi elegerunt

Vins. 20, 21. Et dabit vobis Dominus panem affi-
ctionis , εἰ aquam angustam , et nequaquam ultra ap-
propinquabunt tibi qui. decipiunt te: quia. oculi tui
videbunt decipientes te, et aures luce audient sermones
qui te deceperunt , dicentes : Hac via , ambulemus in
ea, sive ad dexiram, sive ad sinistram.

Factus est nobis virtus panis vite Dominus noster
Jesus Christus. Dixit enim diserte : « Ego sum panis
qui de ewlo descendit, et vitam dat muudo ?*. »
Sed esi quoque aqua, non sub sensum cadens aut
nmiaterialis, sed divina potius et intelligentiz subje-
cta. Nuncupatus siquidem est flumen pacis, et tor-
rens deliciarum, idque dicimus, psallente et dicente
beato Davide tanquam ad Deum et Patrem, de bis
qui fide justificati sunt: « Apud te fons vitse, et tor-
rente deliciarum potabis eos 1".» Panis igilur et aqua

vivitica, Christus : sed cum sudore ei labore iuve- C

nitur. Msgna enim bona et eximia uon percipiuntur
ah his qui jacent et deliciantur, sed ab his qui sudo-
res et labores in hac re collocatos contemnunt. Sic
divinus David mysterium Christi scrutatus est,
psallens et dicens : « Si ascendero in lectum straá
ei, δὶ dedero somnum oculis meis, et palpebris ineis
dormitationem, et requiem temporibus meis : donec
invenero locum Domino, tabernaculum Deo Jacob.
Ecce audivimus eam in Ephratha, 4448 invenimus
eam in campis silvae ?*, ». Natus est enim in Beth-
Iechem. Eunnanuel , qua est Ephratiia, Promitiit igi-
vor üniversorum Dcus Israelitis ad se convertenti-
bus,pauem afflietionis et aquam angustam daturum
fe, id est, vitam, que in Christo, donaturum,
suique notitiam : quam colligere quis poterit, et in
animi sui thesauris reponere, non In voluptates de-
labendo, non iguavam vitam ducendo, non latam et
laxam viam ingrediendo, sed potius per angusiam
poriom, qua ducil ad vitam, subintrando. Hunc
itaque panem , inquit, si acceperis, tuuc fles etiam
securus, neque in errorem proclivis, nec verbis
decipientium facile abreptus. Videbis enim illos, et
sermones eorum audies. Nam olim cum non poteras
eorum verba dijudicare, similis eras his qui ncc
omnino videuL, cum sermones eorum qui consucve-
runt fallere andiunt ; sed pane hoc accepto, vidébis

σουσιν ἁγιασμὸν, διδάσκει λέγων, ὅτι Λαὸς ἅγιος ἐν
Σιὼν οἰχήσει. Κλαυθμῷ γὰρ ἔχλαυσε, φησὶν, "lspov-
σαλὴμ, Ἐλέησόν με. Ἐπειδὴ δὲ πρόθυμος εἰς φιλαν-
θρωπίαν, ἑτοιμότατά τε χατοιχτείρειν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς εἰδὼς, ᾿Ελεήσει σε, φησῖν, ἔσται δὲ xal τῆς σῆς
κατήχοο; χραυγῆῇς" ἅμα τε γὰρ μετανοοῦντα τεθέαν-
ται, καὶ ἀμελητὶ χατένευσε τῆς ἀμνησιχαχίας τὴν
χάριν, Οὐχοῦν ὅσον μὲν ἧκεν εἷς γε τὸ δυχοῦν τῷ
πάντων Δεσπότῃ, πάντες ἂν διεσώθησαν διὰ πίστεως
τῆς ἐν Χριστῷ, Ἐπειδὴ δὲ οὐ προσήχαντο τὸν Λυτρω-
τὴν, ταύτῃτοι δέδονται πρὸς ἀντώλειαν. Εἴλοντο γὰρ
49010 μᾶλλον αὐτοί.

Καὶ δώσει ὑμῖν Κύριος ἄρεον Al euc καὶ ὕδωρ
στενὸν, καὶ οὐκ ἔτι μὴ ἐγγίσωσί σοι ci zAarar-
τὲς σε" ὅτι οἱ ὀρθαῖμοί cov ὄψονται τοὺς ada-
γῶνξάς σε, καὶ τὰ ὦτά σου ἀκούσονται τοὺς AC-
γους τῶν ὀπίσω σε πλαγησάντων, οἱ «Ἰέγοντες
Αὕτη ἡ ὁδὸς, πορευθῶμεν ἐν αὐτῇ, εἴτε δεξιὰ,
εἴτε ἀριστερά. ᾿

Γέγονεν ἡμῖν εἰς δύναμιν ἄρτου Quse ὁ Κύριο;
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, Ἔφη γὰρ ἐναργῶς" « Ἐγώ
εἰμι ἄρτος ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, xol ζωὴν δι-
δοὺς τῷ χόσμῳ.» ᾿Αλλ' ἔστω καὶ ὕδωρ, οὐχ αἰσθητόν
τε καὶ ἔνυλον, θεῖον δὲ μᾶλλον καὶ νοητόν, Κεχρὴ-
μάτιχε γοῦν ποταμὸς εἰρήνης, καὶ χείμαῤῥος τρυφῖξν
καὶ τοῦτόφαμεν ψάλλοντος καὶ λέγοντος τοῦ paxaplos
Aa615 ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα περὶ τῶν ἐν πίστω
δεδικαιωμένων " ὅτι c Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ τὸν
χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς.» "Ape
οὖν ἄρα xal ὕδωρ τὸ ζωοποιὸν ὁ Χριστός " εὑρίσκεται
δὲ σὺν ἱδρῶτι, καὶ πόνῳ. Τὰ γάρ τοι μεγάλα, καὶ
ἑξαίρετα τῶν ἀγαθῶν, οὐ τοῖς ἀναπίπτουτι, xal τρυ-
φῶσιν ἁλώσιμα γένοιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ εἰ τοῖς εἰωθόσι παρ'
οὐδὲν ἡγεῖσθαι τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ δὴ τούτῳ καὶ ἱδρῶτας
xal πόνους "οὕτω; ἐζήτει τὸ Χριστοῦ μυστήριον ἀνα-
μαθεῖν" καὶ ὁ θεσπέσιος Δαθὶδ ψάλλων τε xal λέγων'
«Εἰ áva6foopa: ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μον, εἰ δώσω
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μον, xal τοῖς βλεφάροις μὸν
νυσταγμὸν, χαὶ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτάφοις pou ἕως
οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,σχήνωμα τῷ Θεῷ "Taxef.
Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ, εὔρομεν αὐτὴν
ἂν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ.» Γεγέννηται γὰρ ἐν Brf-
λεὲμ ὁ Ἐμμανονὴλ, ἥτις ἐστὶν Ἐφραθά. Ἐπαγτγέλ'
λεται τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπι-

D στρέφουσι πρὸς αὐτὸν ἄρτον διδόναι θλίψεως, χαὶ

ὕδωρ στενὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, ζωὴν τὴν ἐν Χριστῷ yepat-
σθαι καὶ γνῶσιν τὴν περὶ αὐτοῦ, ἣν ἄν τις συλλέξαιτο,
χαὶ τοῖς τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἐναποχλείσειε θησαν"
polz, οὐκ ἀναπίπτων εἰς τρυφὰς, οὐχ ἐξίτηλον ἔχων
τοῦ βίου τὴν ἀγωγὴν, οὔτε μὴν τὴν πλατεῖαν καὶ εὐ“
ρύχωρον βαδίζων ὁδὸν, εἰσερχόμενος δὲ μᾶλλον διὰ
τῆς στενῆς πύλης τῆς ἀποφερούσης εἰς ζωήν. Τοῦτον
οὖν ἄρα, φησὶν, εἰ λάθοις τὸν ἄρτον, τότε γενήσῃ χαὶ
ἀσφαλὴς, οὐκ εὔχολος εἰς παραφορὰν, οὐδὲ τοῖς τῶν
πλανώντων λόγοις ἑτοίμω; σνναρπαζόμενος. "Οζι
γὰρ αὐτοὺς, καὶ ἀχούσῃ τῶν λόγων αὐτῶν. Πάμι

P Joan. vi, δὅ, " Psal. xxxv, 9. 15 Psal. Οτχλι, 5 seqq.

* Digitized by Google
