451:

5. CYNLLI ALEXANDRUN: ARLCHIEP,

est

futuram, id necessario indicavit, ne qua illos vana A ὅτι τὸ χρῆμα παρὰ Κυρίου Σαδαὼθ συμδήσεται,

spes ludat, dum se effugituros exspectant.

Vgns. 8. Visitatio enim erit. cum tonitru et. com-

molione εἰ voce magna, lurbo | irruens, et. flamma
- ignis devorans.

Quidnam illud signiücare velit: A Domino Sa-
baoth, explanat cum visitationem quamdam in illos
fore dicit. Neqnaquam enim despiciet — Deus et
Pater, impietatis crimen in Filium. Sed excitabit,
inquit, velut tonitru. quoddam, εἰ commotionem,
et tempestatem, et flammam ignis quz belli devorat
potentiam.

Vkns. 7,8. Et erunt ut somniantis in somno divi-
tig gentium omnium, que militaverunt contra. Je-
rusalem, el omnes qui congregati sunt. conira eam,
et qui. affigebant : erunt. sicul. qui in somno bibunt,
εἰ edunt, el cum surrexerint, vanum. eorum est iu-
somnium. Et f44Q quemadmodum | somnians siti-
bundus videtur sibi bibere, et cum surrexerit, adliuc
sitit, animaque ejus frustra sperat, sic erunt. diviti
emnium gentium, quotquot. mililarunt contra. mon-
tem Sion.

Cum dicit opes impiorum, id esi, in Christum
debacchantium, fore tanquam cinerem, et tanquam
pulverem de rota, neque vastalores ipsos tula εἰ
secura possessione fruituros confirmat, Qui enim,
inquit, sic divites evaserunt, perinde erunt, ac si
per visam nocturnum $6 ditatos esse crederent,
eum tamen nihil omnino lueri habeant. Nam evi-
gilantes somniorum agnoscent fallaciam, et quod ve-
ram esseautumabant, id omnino umbra esse et opi-
nionem invenient, 1d quod etiam videre licet in his,
qui vel füme vel siti tenentur. Appetit enim cor-
poris natura necessario qux sui sunt, et licet inter»
dum somnus mentem oblectet, nibilo secius tamen
cupiditate rerum earum quas habere vult, inflam-
matür.Hine, credo, tenues quedam rei imaginationes
ac phantasig ceu vapores quidam mentem obsident
ae cireumcursant, sed erit vana et prorsus inutilis
opinio, ubi somnus deinceps ab oculis discesserit.
He sunt, inquit, divitis omuium gentium, quot-
quot bellum gerunt contra montem Sion. Quando au-
tem vel quomodo hsec fleri contigerit, omitto dicere.

. uas. 9, 10. Dissoleimini οἰ obstupescite, el in-
elriamini, non sicera, neque. vino, quia. potavii vos
Dominus spiritu. compunctionis, e. claudei ocidos
eorum, εἰ prophetarum eorum, οἱ principum eorum,
qui vident sculptilia.

Pergit porro cum divinorum oraculoram  con-
temptoribus, et divinam οἱ celestem, evangelicam,
inquam, predicationem pro nihile ducentibus, de
integro disputare. Quanquam enim gratiam per
Christum luerifacere, idque facillime, potuissent, si
mentis cervicem sequacem subdidissent : hoc. qui-

διαμεμήνυχεν ἀναγχαίως, ἵνα μή τις ἐλπὶς αὐτοὺς
διαπαίζῃ xcvi] προσδοχῶντας ὅτι καὶ διαφεύξονται.

Ἑπισκοπὴ γὰρ ἔσται μετὰ βροντῆς καὶ σει,
CpoD, καὶ φωνῆς μεγάΐζης" καταιγὶς φερομέγη,
xal 940€ πυρὸς κατεσθίουσα.

Τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, Παρὰ Κυρίου Σαξαὼθ,
διατρανοΐῖ λέγων, ὡς ἔσται τις ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπισχοπή.
Περιόψεται γὰρ ὁ Θεὸς οὐδαμῶς καὶ Πατὴρ τὴς εἰς
τὸν Υἱὸν δυσσεθείας τὰ ἐγχλήματα. ᾿Αλλ᾽ ἐποίσει,
φησὶ, καθάπερ τινὰ βροντὴν, καὶ σεισμὸν, καταιγίδα,
xai φλόγα πυρὸς χατεσθίουσαν τοῦ πολέμου τὴν
ἔφοδον.

Καὶ ἔσται ὡς ὁ ἐνυπνιαζόμενος ἐν ὕπνῳ, ὅ
πλοῦτος τῶν ἐθγῶν πάντων, ὅσοι ἐπεστράτευ-
car ἐπὶ ἹΙερουσαζὴμ, καὶ πάντες οἱ συνηγμένοι
ἐπ᾽ αὑτὴν, καὶ θλίδοντες αὐτήν" καὶ ἔσονται ὡς
ἐν ὕπνῳ πειγῶγτες καὶ ἐσθίοντες, καὶ ἐξανα-
στάντων μάταιον" αὐτῶν τὸ ἐνύπνιον, Καὶ ὃν
τρόπον ἐγυπνιάζεται ὁ δηῥῶν ὡς πίνων καὶ ἐξ-
αναστὰς ἔτι διψᾷ, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς κενὸν
ἤλπισεν, οὕτως ἔσται ὁ πιοῦτος πάντων τῶν
ἐθνῶν, ὅσοι ὑπεστράτευσαν ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ
Σιών. ᾿

Ὡς χονιορτὸν ἔσεσθαι λέγων, καὶ ὡς χοῦν ἀπὸ
τροχοῦ τὸν πλοῦτον τῶν ἀσεόῶν, δῆλον δὲ ὅτ' τῶν
εἰς Χριστὸν πεπαρῳνηχότων, οὐδὲ αὐτοῖς τοῖς χατα»
δῃώσασιν ἐν ἀσφαλεῖ xal βεῤαίᾳ γενήσεσθαι χτῆσει
διισχυρίζεται. “Ἔσονται γὰρ οὕτω πεπλουτηχότες,
φησὶν, ὡς ἂν εἰ xal τινες τῶν ἐν ὁράσει νυχτερινῇ
χαταπλουτῆσαι μὲν οἰηθέντων, χεχερδαχότων δὲ
παντελῶς οὐδέν. Ἕξυπνοι γὰρ γεγονότες, τὴν τῶν
ὀνειράτων ἀπάτην ἐπιγνώσονται, καὶ ὅπερ εἶναι
νενομίκασιν ἀληθὲς, τοῦτο δὴ πάντως εὑρήσουσι
σχιὰν οὖσαν, καὶ δόχησιν. Συμβαίνει δέ τι τοιοῦτον,
xaX ἐπὶ τῶν ἢ πείνῃ τυχὸν ἣ δίψει χατισχημένων
ἰδεῖν" ópexvid μὲν γὰρ dj τοῦ σώματος φύσις ἀναγ-
χκαίως τὰ ἑαυτῆς ὕπνου τε μὴν ἐσθ᾽ ὅτε τὸν νοῦν
χαταχηλήσαντος, οὐδὲν ἧττον ἡ φύσις ἐν ἐπιθυμία:ς
ἐστὶν ὧν ἂν βούλοιτο τυχόν. Ἐντεῦθεν, οἶμαί που,
καθάπερ τινὲς ἀἁτμοὶ xal φαντασίαι λεπταὶ τοῦ
πράγματος περιθέουσι τὰν νοῦν, ἀλλ᾽ ἔσται ματαία
xat ἀνόνητος παντελῶς ἡ δόχησις, ὕπνου λοιπὸν
τῶν ὀμμάτων ἀπονοστήσαντυς. Οὕτως ἔστω, φησὶν, ὁ

Ὁ πλοῦτος πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ

τὸ ὄρος τὸ Σιών. Πότε δὲ ἣ πῶς γενέσθαι ταυτὶ
συμθέθηχε, παρείσθω λέγειν.

Ἐχιλύθητε, καὶ ἔχστητε, xal χραιπαλήσατε,
οὐκ ἀπὸ σίχορα, οὐδὲ ἀπὸ οἴνου, ὅτι πεπότικεν'
ὑμᾶς Κύριος πνεύματι κατανύξεως, xal καμμύσει
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ τῶν προρητῶν αὖ-
τῶν, καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν, οἱ ὀρῶντες τὰ
γλυπτά.

Προσδιαλέγεται πάλιν τοῖς τῶν θείων θεσπισμά-
των χαταφρονηταῖς, χαὶ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι μεμε-
λετηχόσι τὸ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον κήρυγμα, φημὶ δὴ
τὸ εὐαγγελιχόν. Καίτοι γὰρ παρὸν αὐτοῖς, καὶ σφό-
6pa ἑτοίμως͵ τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἀποχερδᾶναε
τὴν χάριν, εὐήνιον τὸν τῆς διανοίας ἐπάγουσιν αὖσ

Digitized by Google
