66 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCII!EP, bi
püissima et accosmodata esse conspicialur. Agri- A τὴν τῶν παιδαγωγουμένων καρδίαν, καὶ oiovel τινος

cola autem, inquit, οἱ δ'ᾷνοὶ et leviget. superfi-
ciem terre, non statim neque sb initie solidiora
jacit. semina, sed parva adhue εἰ infirma emittit,
papaver nimirum et cyminum: apta autem δῦ-
duieque jom terra ad fracius proferendos, tum,
inquit, tum et triticum et hordeum et speltam serit.
Hie enim modus artilicioss agricolatienis est. in
tuis. Ünibus. Faeta ost igitur lex omnibus prm.
cultriz et quaei praevigairiz, δὲ quidem — velet
agricola peritissimus, inserens bis qui instituti
sunt, quasi papaver quoddam et cyminum, et
parva et. umbraiilia, et. quiecunque semina per se
ipsa et sola. esui minime apta sunt, sed quarunt
semper adjuwgi et. adbzrere aliis, quo otilia essc
videantur. Si namque tritico et hordeo, id est,
panibus ex tritico et hordeo confectis adjonget-
tur, ignc quodaminodo videntur esse utilissima,
Ea vero est legalis. culius virtus. Si enim nea
. habeat utilitatem ex solidiore cibo, id cst, evan-
gelico, per spiritualem interpretationem, sola et ex
se uibil commoditatis habere poterit,

πνευματιχῇς ἑρμηνείας τῇ στερεωτέρᾷ τροφῇ, νοῦτ᾽
ἔχοι τὰ ὠφελοῦν.

Vgns. 20 -39, Et erndieria judicio Dei tui, οι (a
laberis. QU Non enim cum duritia. purgatur
papaver nigrum, ueque rota plaustri cireumducit
super. eyminum, sed. virga excutitur melonthium,
cyminum aulem. cum pane comedetur, Nou — enim

γῆς εὐτρεπισθῆναι τὸ πρόσωπον, ὡς ἑτοιμσοτάτην
ὁρᾶσθαι πρὸς τὸ δύνασθαι λοιπὸν ἐπιτηδείως ἔχειν εἰς
καρποφορίαν. Ὁ δέ γε γηπόνος, φησὶ, x&v ὁμαλίδῃ
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, οὐκ εὐθὺς οὐδὲ ἐχ πρώτης τῶν
στερεωτέρων σπερμάτων ποιεῖται τὴν καταδολὴν,
ἀλλ᾽ ὅσα ἄν εἰσι τέως μικρὰ, καὶ ἀσθενῆ, τοῦτ᾽ ἔστι,
μελάνθιον καὶ κύμινον καὶ γυμνασθείσης δὲ ἤδη
«ἧς γῆς εἰς καρποφορίαν, τότε δὴ τότε σπείρει, φησὶ,
xai πνρὸν καὶ χριθὴν xal ζέαν, Τρόπος γὰρ οὗτος
γηπονίας ἐντέχνου ἐν τοῖς δοῖς ὁρίοις. “Γέγονεν οὖν
ἄπασι μονονουχὶ προομαλιστὴς ὁ νόμος" καὶ οἷά τις
εὐτεχνέστατος γεωργὸς, χατασπείρων ἐν τοῖς παιδ-
αγωγουμένοις, οἱονεί τε μελάνθιον xat χύμινον, τὰ
μικρά τε xal ὡς ἐν σχιαῖς, καὶ ὅσα τῶν σπερμάτων,

B αὐτὰ xa0' ἑαντὰ, καὶ μόνα, ἐδώδιμα μὲν οὐδαμῶς,

ζητοῦντα δὲ πάντως τὴν πρὸς ἕτερα συμπλοχὴν, ἵνα
ὀρῷτο καὶ χρήσιμα. Εἰ γὰρ δὴ προσεπάγοιτο πυρῷ
καὶ χριθῇ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄρτοις τοῖς ἐχ πυρῶν, ἢ
κριθῆς, τότε δοχεῖ πῶς εἶναι xol χρεινωδέστατα.
Τοιαύτη δό τοὺς ἐστι xal τῆς χατὰ νόμον λατρείας ἢ
δύναμις. Εἰ γὰρ μὴ ἔχοι τὸ συμφέρεσθαι δοχεῖν διὰ

ἔστι, τῇ εὐαγγελικῇ, μόνη xa xaü' ἑαυτὴν οὐδὲν ἂν

Καὶ “αιδευθήσῃ κρίματι Θεοῦ, καὶ εὑφραγθή-
σῃ. Οὐ γὰρ μετὰ σκιληρότητος καθαίρεται τὸ
μελάνθιον, οὐδὲ τροχὸς ἁμάξης περιάγει παρὶ τὸ
κύμινον, dAlà ῥάδδῳ ἐκτινάσσεται τὸ ueAdr-
θιον, τὸ δὲ κύμινον μετὰ ἄρτου βρωθήσεξαι" o0

in cierunum ego vobis irasear, negue φόοα amari- C γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ἐγὼ ὑμῖν ὀργισθήσομαι,

tudinis mea conculcabit vos. Et ας α Domine Sa-
baoih egressa sunt portenia.

Cum δά emundationem | peccatorum , inqeit, in-
elficag esset lez, amota est umbra, inutilia appa-
ruerunt typica, et. introductum est. judicium vivi-
licum εἰ vere utilissimum. Et cujusinodi tandem
est illud ? Postquam enim per legem non potuit
howo jusüficari, apparuit nobis unigenitum Dei
Verbum, consummatam rem el comscisam propo-
nens, justificationem nimirum per fidem. Tu igitur,
inquit, o Israel, obedienti cervice omnium Serva-
tori Christo subjecto, ab illo judicio erudieris,
discendo nimirum ab illo viam salutis. Eris enim

οὐδὲ φωνὴ τῆς πικρίας μου καταπατήσει ὑμᾶρ.
Hal ταῦτα παρὰ Θεοῦ Σαθαὼθ ἐξῆ.2θε τὰ cf»
pate.

᾿Αδρανῶς ἔχοντος τοῦ νόμου, φησὶ, πρὸς κάθαρσιν
ἁμαρτιῶν, ἀποχεχίνηται μὲν ἡ σχιὰ, ἀχρεῖα δὲ πές
φηνς τὰ ἐν τύποις, εἰσχεχόμισται δὲ χρέίμα τὸ Que.
ποιὸν, καὶ ἐπωφελέστατον ἀληθῶς. Καὶ ποῖον τοῦτό
ἐστιν; Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἣν ἐν νόμῳ διχαιωθῇναι τὸν
ἄνθρωπον, ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λό-
γος, συντετελεσμένον xoi συντετμημένον πρᾶγμα
«ροθεὶς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐν πίστει διχαίωσιν. Σὺ τοί-
νυν, φησὶν, ὁ Ἰσραὴλ, εὐήνιον ὑποθεὶς τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ τὸν αὐχένα, τῷ παρ᾽ αὐτοῦ χρίματι
παιδευθήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπὶ τὸ μανθάνειν τῆς παρ᾽

sic in ketiia, Postquam vero semel papaveris D αὐτοῦ σωτηρίας τὴν ὁδόν. "Ee γὰρ οὕτως ἐν εὖ-

nigri et. cymini fecerit mentionem, aliquid inde
utile desumit, et inquit : Non cum duritia pur.
gatur papaver nigrum, et qua sequuatur deinceps.
Erat enim transgressionum — reus lyrael, et. ad
legis observationem piger esse convincebalur,
Dixit igitur universorum Deus : « Populus iste la-
biis me bonorat, cor autem eorum procul abest a
me , » Frustra. colunt. me, doctrinas docentes,
mandata hominum . Nonne igitur pigri&se in je-
gem ponas justissime exigere potuit ? Certe, in-
quil. Verum humanus est legislatoris scopus ac
consilium. Nam quemadmodum, inquit, nigrum pa«

95 [53, xaix, 15.

φροσύνῃ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ «by ἐπὶ μελανθέῳ τε xal
Ἀυμίνῳ πεποίηται λόγον, δέχεταί τε χρήσιμον ἐξ αὐ.
τῶν, καί φησιν" Οὐ μετὰ σχληρύτητο; καθαίρεται τὸ
μελάνθιον, καὶ τὰ ἑξῆς, "Hv μὲν γὰρ παραδάσεσιν
ἕνοχος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν τοῦ νόμου τή-
ρῆσιν ῥάθυμος γεγονὼς ἡλίσχετο, "Ἔφη γοῦν ὁ τῶν
ὅλων Θεός" « Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλετί pe τιμᾷ, ἢ
δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Μάτην δὲ
φέδονταί με, διδάσχοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα àv-
θρώπων. "Ap' οὖν οὐκ ἂν ἐξέτισε δίχας χαὶ μάλα
εἰκότως ῥᾳθυμίας τῆς εἴς γε τὸν νόμον; Ναί, φησιν.
"AX ἔστι φιλάνθρωπος ὁ τοῦ νομοθέτον σκοπός.

Digitized by Google

- τ al
