1081
ὑπ᾽ αὐτῷ γενομένους xal πεπλανημένους

— IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. 1V.
εἰς τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας φῶς ἀποκομίζων εὐνό-

χνως, καὶ μεθιστὰς ix φαυλότητος εἰς εὐζωΐαν ἀγιοπρεπῇ.

Ἐγὼ δὲ τὴν κρίσιν σου χρινῶ, καὶ ἐγὼ τοὺς À — Vens, 96. Ego autem judicium tuum judicabo, et

υἱούς cov ῥύσομαι, xal ράγονται ol θλίψαντές c8
tác σάρκας αὐτῶν, xal πίονται ὡς οἶνον vécy có
αἷμα αὐτῶν, καὶ μεθυσθήσονται, καὶ αἰσθανθή-
σεται πᾶσα σὰρξ, ἔτι ἐγὼ ὁ ῥυσάμενός c8, καὶ
ἀντιλαμδανόμενος ἰσχύος "Iaxo6.

Ποιεῖται μὲντοὺς λόγους ὡς πρό; γε φημὶ τὴν Σιών.
Υἱοὺς δὲ αὐτῆς ὀνομάζειν ἔοικεν ἐν τούτοις τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους xat εὐαγγελιστὰς, xal τοὺς
μετ᾽ ἐχείνους ἔτι χεχλημένους εἰς ἱερουργίαν " οὗ xat
φωστῆρες ἐν χόσμῳ γεγόνασι λόγον ἐπέχοντε: ζωῆς,
καὶ διαχηρύττοντες πανταχοῦ τὴν δόξαν Χριστοῦ,
καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίας τὴν δύναμιν ἐμφανῇ
χαθιστῶντες τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, οἷς δὴ καὶ

ὑπὴν οἷά τις θὴρ ὠμός τε καὶ ἀπηνὴς, καὶ ἀρχέ- Β

χαχὸς δράχων, θλίψεις xol διωγμοὺς ἐπισωρεύων
αὑτοῖς, καὶ χαταθήγων ἀφορήτως τοὺς τῆς ἐνούσης
αὐτῷ μοχθηρίας ὑπασπιστάς. Ἐπεχειρήθησαν γοῦν
διωγμοὶ πλειστάχις, κατὰ τῶν ἀγίων Ἐχχλησιῶν,
καὶ τυράννων ἀγρίως ὠμότης ἐπιπηδήσασα, παρεχό-
μισε πολλοὺς εἰς τοὺς ἐπὶ τοῖς μαρτυρίοις ἀγῶνας.
"AM ἐγὼ, φησὶν, ὦ Σιών" φαμὲν δὲ εἶναι τὴν Ἐχ-
χλησίαν, ἦν δὴ καὶ Σιὼν ἀποχαλεῖ" τὴν χρίσιν σου
χρινῶ, καὶ ἐγὼ τοὺς υἱούς δον ῥύσομαι. ᾿Αδικήσαν-
τες γὰρ οὐδὲν οἱ Θεῷ προσχείμενοι, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ
τὸ σύμπαν ἀτόπῳ χατεγνωσμένοι, εἶτα τοὺς μέχρι
ψυχῆς xal αἵματος διενεγχόντες ἀγῶνας μετὰ λαμ»
πρῶν ἀνδραγαθημάτων εἰς τὰς ἄνω τρέχουσε μονάς"
πλὴν τό γε ἦχον εἰς τὸν τῶν ἐπιδουλευσάντων σκχο-
πὸν, τεθνήχασί τε καὶ ἀπολώλασιν. Οὐκοῦν ἡ ἐπὶ
«oUtots χρίσις, ἤτοι διχαιοχρισία πάντη τε xal πάν-
τῶς ἔσται παρὰ Θεοῦ. Οἱ μὲν γὰρ δι᾽ εὐσέδειαν τοὺς
εὐχλεεστάτους ἀγῶνᾳς διανηξάμενοι, xai “εἰς τὸ
βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως χαταντήσαντες, τὸν τῆς
ἀφθαρσίας ἀναδήσονται στέφανον, UL δέ γε τὴν δίῳ-
Gv ἐπενεγχόντες αὐτοῖς, xoi ἀπεχτονότες ἀδίχως,
οὗς ἣν ἄμεινον ἐπείγεσθαι ζηλοῦν, τὰς ἑαυτῶν ἔδον-
και σάρχας, καὶ οὐ τὸ τῶν πεπονθότων μᾶλλον,
ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον ὥσπερ ἐκροφήσουσιν αἷμα. “Ἃ γὰρ
ἑτέροις ἐπήγαγον, οὐκ ἐν δίχῃ πείσονται μᾶλλον
ψήφῳ δικαίᾳ Θεοῦ, στεφανοῦντος μὲν τοὺς πεπονθό-
τας, ὑποφέροντος δὲ μακρᾷ καὶ ἀτελευτήτῳ χολάσει
«οὺς ἀδικήσαντας. Ἔσται δὲ ἡ τοιαύτη δικαιοκρισία
γνωριμωτάτη πάσῃ σαρχὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνθρώπῳ
παντί. “Ἔσονται γὰρ ἐν τοῖς δι᾽ εὐσέδξιαν χινδυνεύου-
σιν. Ὡς ἀντιλήψεται πάντη τὲ xal πάντως ἡ παρ᾽
ἐμοῦ βοήθεια τοῦ xal ἑνισχύοντός σε τὸν "laxi,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐκ σπέρμχτος Ἰαχώδ. "Egnv δὲ, ὅτι
γέγραπταί πως ὁ προφητιχὸς ἐν τούτοις λόγος, εἰς
πρόσωπον τῶν ἁγίων ἀποστόλων τε xal εὐαγγελι-
«τῶν, οἴπερ ἧσαν ἐξ Ἰαχὼδ, κατά γέ φημι, τὴν
σάρχα. Οὐκ ἀπίθανον δὲ καὶ Ἰαχὼδ ὀνομάζεσθαι

ego filios tuos liberabo, et comedent qui afflizerunt te
carnes suas, εἰ biben! quasi vinum novum sanguinem
suum , et ebrii erunt, et. sentiet omnis caro quia ego
Dominus qui liberavi te, et qui adjuvi fortitudinem
Jacob.

Verba facit, ut dixi, ad Sion; filios autem ejus
hie videtur dicere, sanctos apostolos ei evange-
listas, et eos qui post illos vocati sunt preterea ad
ministerium : qui etiam mundi lumina fuerunt, ser-
monem vite adhibentes, et ubique gloriam Christi
praedicantes, et vim salutis ejus. declarantes his qui
universum orbem terrarum incolunt : contra quos
eliam, ceu fera quzPpiam immanis et iimmitis, et ma-
lorum princeps draco, aíflictiones et persecutiones
accumulavit, οἱ in eos improbitatis sux satellites
intolerabiliter stimulavit. Itaque persecutiones ssepe
contra sanctas Ecclesias ezcitate sunt, et tyranno-
rum crudelitas immaniter insiliens, multos in mar-
tyrii ceriamen discrimenque adduxit. Sed ego, in-
quit, o Sion (esm vero dicimus esse Ecclesiam,
quam Sion appellat), judicium tuum judicaho; et
ego (ilios tuos liberabo. Qui enim uullam intulerunt. -
injuriam, Deo adhzrentes, et de nullo fido crimine
accusati, deinde etiam pro vita eL sanguine certa-
men subiverunt, cum his illustribus factis currunt
ail suprema habitacula : verum quantum ad consi-
lium eormn qui insidias comparaverunt, mortui
sunt et perieruut. Itaque judicium contra istos, sive

C justum judicium flet omnino a Deo. Qui enim pro-

pter pietatem $85 e nobilissimis hisce certamini-
bus enalarunt, et ad bravium supernz vocotionis
devenerunt, incorruptionis corona reviucientur. Αἱ
qui insectati sunt eos, οἱ injuste eos occiderunt,
quos praestabat aemulari, suas carnes edent, et non
eorum qui passi sunt, sed proprium velut absorbe-
bunt sanguinem. Nam qu: irrogarunt aliis nen juste,
pauentur ipsi justa sententia, Deo eos qui passi
sunt coronante : eos qui injuria alfeceruut, diu-
turis et :ternz punitioni subjiciente. Eritque hoc
justum judicium | omni carni, id est, owni homini
notissimum. Naim qui propter pietatem in pericu-
lum veniunt, omnino ausilium feretur illis a me, qui
te juvare possum, Jacob, id est, ex semine Jacob.

D Dixi avtem hune sermonem propheticum scriptum

esse in persona sanctorum, οἱ apostolorum, et
evangelistarum , qui erant ex Jacob, quod sane ad
carnem attinet. Nec tamen absurdum est, ut Jacob
nominetnr quivis supplantator, id. est qui supplan-
tat Satanam, et qui callide et quasi juvenili impeta
laqueos peccati trausilit, Jacob autem interpretatur
supplantator.

πτερνιστὴν ἅπαντα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν πτερνίζοντα τὸν Σατανᾶν, xai τοὺς τῆς ἁμαρτίας παρελαύνοντα βρό-
χους εὐτέχνως τε ἅμα καὶ νεανικῶς. Πτερνιστὴς γὰρ ὁ Ἰακὼῤ ἑρμηνεύεται.

Οὕτως «1έγει Κύριος " Ποῖον βιδλίον τοῦ áxo-
στασίρυ τῆς μητρὸς ὑμῶν - àv d ἐξαπέστειλᾳ

Car. L. εβε 1. Sic dicit Dominus ; Qualis est
liber repudii matris vestre ? cui. dimisi eam ? aut cui

Digitized by Google -
