1005

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1o£4

bntellectu. percipiler. Annuntiant enim : Quia mi- A λοῦντες, καὶ τὰ αὐτοῦ νοητῆς εὐφροσύνης πιμπλᾶσι

serius est Deus populi sui, et bumiles populi sui
consolatus est. Misertus est. enim omnium, cum
illis Christus illuxerat. Siquidem verum est , erepti
sunt e manu $73 dlbboli et szevitia daemoniorum,
et a peccato quod in eos tyrannidem exercuit liberati,
et mortis insuper vinculis : donatique gratia, et
excellemi dono, sancti Spiritus facti participes, el
adoptionis gratia illustrati, et spe, que mentem
$c cogiiationem superat, ditatí. Verum observa
sermonem — prophete ; sit enim : Humiles po-
puli sui consolitus est. llumiles esse dicimus
eos, qui flexile et tractabile collum submittunt
Christo, et jugum regni ejus non contemnunt, eo
quod lidem adumiserunt, ac preparati sunt, in spi-
ritu et veritate adorationem ac cullum ei prestare,
cuu hi qui fidem nou adiniserant, non sint humiles,
$cd cornu in altum erigant, οἱ injustitiam contra
eum loquantur, et contra sacrosancta ejus vaticinia,
superbam velut cervicem  1nentis attolluot,. Hi
non sunt donat spirituali consolatione : non eniin
erant digni, Que enim pars fidelium cuin infide-
libus, secundum id quod scriptum est?

Ngns. 14, ἰδ. Dixit enim Sion : Dereliquit me Do-
minus, εἰ Dominus. oblitus est mei. Num oblivisce-
tur mater. filii sui, tel non miserebitur partus uteri
sui? Etiamsi: autem horum oblita [uerit mulier, ego
famen non obliviscar tui.

Proposuit enim universorum Servator et Dominus
etiam aute. alios, filiis Sion, seu ex sanguine Israel
gratiam per fidem, etinfluitis sermonibus fidem illis
Conatus est facere, ut apprebenderent  opportuni-
tatem, qua possent, si in illum credidissent, gloria
patribus promissa locupletari. At hi prxfracti erant
et inobedientes, el, legibus, quae per sapientissimum
Mosen descrip! eraut, despectis δἱ propheticis
priedicatiouibus neglectis, a fide exciderunt, et cri-
mine dominicidii tanquam laqueo capti sunt. Hac
de causa lapsi sunt, et ἃ conjunctione que cum
ipso est procu! sunt alienati; reliquie tamen ser-
vaue sunt, et funditus Israel nou periit *. Ceterum
pauci sunt. servati, el pra infidelium multitudine

τὴν γῆν. ᾿Απαγγέλλουσι γὰρ ὅτι ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ παρ-
ἐχάλεσεν. Ἠλέησε γὰρ ἅπαντας ἐπιλάμψας αὑτοῖς ὁ
Χριστός" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ἐξήρηνται χειρὸς δια-
θολικῆς, καὶ δαιμονίων σχαιότητος. ᾿Απηλλάχθησαν
δὲ, καὶ τῆς πάλαι τυραννούσης xav αὐτῶν ἁμαρτίας,
καὶ προσέτι τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν" ἠξίωνται δὲ
χάριτος, xal ὑπερχοσμίου δωρεᾶς, μέτοχοι γεγονότες
ἁγίου Ἠνεύματος, καὶ τῇ τῆς νίοθεσίας δόξῃ xat-
πγλαϊσμένοι, xai τὴν ὑπὲρ νοῦν ἐλπίδα πλουτήσαντες.
Ἠλὴν ἄθρει τὴν ἐπιτήρησιν τῶν τοῦ προφῆτον λόζων"
Τοὺς γὰρ ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, φησὶ, παρεχά-
λεσε. Ταπεινοὺς δὲ εἶναί φαμεν τοὺς εὐήνιον ὑφέντας
τῷ Χριστῷ τὸν αὐχένα, καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλείας,

B οὐκ ἀτιμάσαντας τὸν ζυγὸν, διά τοι τὸ προσήκασθαι

τὴν πίστιν, ηὐτρεπίσθαι δὲ καὶ τὴν ἐν πνεύματέ τε
καὶ ἀληθείᾳ προσχύνησιν αὐτῷ, xal λατρείαν ἐπι-
τελεῖν τῶν τὴν πίστιν οὐ προσηχαμένων, οὐκ ὄντων
«απεινῶν, ἀλλ᾽ ὑψοῦ τὸ χέρας ἰόντων imp. ἱέντων),
καὶ λαλούντων ἀδικίαν χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἱεροῖς αὖ»
τοῦ θεσπίσμασι, γαῦρον ὥσπερ ἀνατεινόντων τὸν τῆς
διανοίας αὐχένα. Οὗτοι τῆς πνευματικῆς οὐχ ἠξίωνται
παραχλήσεως. Οὐ γὰρ ἧσαν ἄξιοι. Τίς γὰρ μερὶς
πιστῶν μετὰ ἀπίστων, χατὰ τὸ γεγραμμένον ;

Εἶπε γὰρ Σιὼν, ᾿Εγκατέλιπὲ μὲ Κύριος, xal à
Κύριος ἐπελάθετό μου. Μὴ ἐπιλήσεται μήτηρ τοῦ
παιδὸς αὑτῆς, τοῦ ἐλεῆσαι, καὶ Éxyora τῆς κοι-
Alac αὑτῆς; Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάθοιτο ταῦτα γυνὴ, ἀ.1."
ἐγὼ οὐχ ἐπιλήσομαί cov.

Προὔθηχε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ Κύριος, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς τῆς Σιὼν τέχνοις,, fiot τοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ τὴν διὰ πίδτεως χάριν, xat διὰ
μυρίων ὅσων αὑτοὺς ἀνέπειθε, λέγων, Ἐπιδράξασθε
«οὔ καιροῦ, καθ᾽ ὃν fjv δύνασθαι πιστεύσασιν εἰς αὐ-
τὸν τὰς τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένας καταπλοντῆσαι
φιλοτιμίας. Οἱ δὲ ἦσαν ἄτεγκτοι, καὶ ἀπειθεῖς, xal
γοῦν τῶν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως ὑπερορῶντες
νόμων, καὶ προφητιχῶν χηρνγμάτων ὀλίγα πεφρον-
«ιχότες, χαὶ τοῦ πιστεύειν ἐξώλισθον, xal τοῖς τῆς
χυριοχτονίας ἥλωσαν βρόχοις. Οὐχοῦν ἐξώθησαν ταύ-
τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος
τέθεινται μακρὰν, πλὴν σέσωσται τὸ κατάλειμμα, χαὶ
οὐχ ὀλόῤῥιζος ἀπώλετο ὁ Ἰσραήλ. Βραχεῖς δὲ λίαν οἱ

omnino pauci. Perscite iisque. Sion, Judiez matris p σεσωσμένοι γεγόνασι, καὶ εὐαρίθμητοι παντελῶς ὡς

personam sustinens, nunc introducitur propemodum
et luget quasi despecta. ἃ Deo explodente. llinc
paucissimis ipsi 67/6 relictis liberis, dicit : Dere-
liquit me Dominus, et. Dominus oblitus est mei.
Et quid ad hec. Dominus? $Incomparabilem in ho-
mines charitatem declarat, et Sioni intelliglbili mi-
sericordi: bona prominit, et quod non posset. ali-
quaudo sui figmenti oblivisci conatur persuadere.
Quemadmodum enin mulier quie peperit, suorum
liberorum oblivisci non potest, ut que legem na-
turz babet, summi pietatis et indulgentize dispeu-
satricem et administratricem : sic, inquil, ego mco-

* ll Cor. v), 15. * 15a, x, 21, 22.

πρός γε τὴν τῶν ἀπειθούντων πληθύν. ᾿Αστειότατα
τοίνυν ἡ Σιὼν τὸ τῆς Ἰουδαίας μητρὸς ἐπέχουσα
πρόσωπον εἰσφέρεται νυνὶ μονονουχὶ, καὶ χλαιούσης
ὡς παρεωρᾳμένης παρὰ τοῦ συγχροτοῦντο; Θεοῦ.
Ταύτῃ τοι, xai ὀλιγοστῶν αὐτῇ περιλειφθέντων τέ-
χνων. Ἔφη γὰρ, φησὶν, ὅτι "EyxastAtzé με Κύριος,
χαλὸ Κύριος ἐπελάθετό μου. Καὶ τί πρὸς ταῦτα Θεός;
᾿Απαράδλητον ἀποφαίνει τὴν εἰς ἀνθρώπους ἀγάπην,
καὶ τῇ νοητῇ Θεὸς Σιὼν ἐπαγγέλλεται, τὰ ἐξ οἰχτιρ»
μῶν ἀγαθὰ, xaX ὡς οὐχ ἂν ἐπιλάθοιτό mote τῶν Eau
τοῦ χτισμάτων πειρᾶται πληροφόρεῖν. "Ὥσπερ γὰρ
οὐκ ἂν ἐπιλάθοιτο τεχοῦσα γυνὴ τῶν ἑαυτῆς τέχνων

Digitized by Google
