1057

IN 1SAIAM 818. 1V. ORAT, 1V.

1058 .

δὲ θάνατος διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, xal πεπάτη- A igitur desperationem fuisse in hac Servatoris nostri ,

ται φθορᾷ [γρ. φθορὰ], xat ἀνεθάλλομεν εἰς ζωὴν, οἱ
διὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως κατενηνεγμένοι πρὸς
τὸ ἐναντίον. Οὐχοῦν οὐχ ἀπότευξιν γενέσθαι φαμὲν
ἐν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ προσευχῇ, μὴ γέ-
νοιτο, οἰχονομίαν δὲ μᾶλλον, ἧπερ ἂν ἕποιτο τὸ θαυ-
μάζεσθαι δεῖν. Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον σοφὴν γε-
νέσθαι φαμὲν τὴν ἔντευξιν τὴν πρό γέ φημι τοῦ
πιμίου σταυροῦ. Γέγονε γὰρ ἡμῖν ὑποτύπωσις, καὶ
ὑπογοαμμὸς ἀναγχαίου πράγματος" πειρασμοῦ γὰρ
ἐπηρτημένον, xai φόῤου παραχειμάζοντος, οὐ ῥᾳθύ-
μους εἶναι χρὴ, καὶ ἀναπεπτωχότας, ἐγρηγορότας δὲ
μᾶλλον, εἶτα συντείνεσθαι εἰς προσευχὰς, καὶ Θεοῦ
δεῖσθαι τοῦ σώζοντος, ἵν᾽ εἴπερ εἴη φίλον αὐτῷ βρόχων
ἕξω xoi παγίδος ἀποφέροιμεν πόδα. Εἰ δὲ δὴ τὸ
χρῆναι παθεῖν ὡς ἔσται μᾶλλον ἡμῖν óvrctgópov
ἐπίσταται, καὶ τοῦτο fixety ἐς πέρας, αὐτοῦ νέμοντος
τὴν ὑπομονήν. ᾿Απιθάνου τοιγαροῦν τῆς τινων δόξης
ἀποδ:δειγμένης, φέρε τῶν ἐν χερσὶν ἀπτώμεθα πάλιν.
Δεδωχέναι γὰρ αὐτόν φησιν εἰς διαθήκην ἐθνῶν τοῦ
χαταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ χληρονομῇσαι κληρονομίαν
ἐρήμον, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς" Ἐξέλθετε, xat τοῖς
ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχαλύφθητε, ᾿Απολαχτίσαντος γὰρ
ποῦ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης διὰ τῆς
ἀπιστίας ἀποφοιτήσαντος, νενομοθέτηχε τοῖς ἔθνεσιν
ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν Καινὴν αὑτοῖς Διαθήχην ὡρίσατο,
κοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εὐαγγελιχὸν καὶ σωτήριον χήρυγμα,
καὶ χατέστησε τὴν γῆν τεθορυθδημένην δηλονότι, xal
«bx iy xa) συνέσεως οὖσαν. Πεπλάνητο γὰρ τῇ
χτίσει λατρεύουσα, καὶ ταῖς τῶν ἀκαθάρτων πνευμά-
πὼν ἀγέλαις ὑποθνητεύουσα. ἜἜδρα γὰρ μόνον τὸ
ἐχείνοις δοχοῦν. Οἱ δὲ κατεχόμιζον εἰς ἅπαν εἶδος
ἀναθαρσίας αὐτὴν, καὶ χτηνοπρεπῇ διαθβιοῦν ἐχέλευον
βίον. Τεθορύδητο τοίνυν οὐ μετρίως ἡ γῆ καὶ τετά-
ραντο" πλὴν κατέστη διὰ Χριστοῦ, xai οἷον ix yet-
μῶνος, καὶ ζάλης μεταχεχώρηχεν εἰς εὐδίαν. Γέγονε
γὰρ αὑτοῦ μερίς τε ταὶ χλῆρος. Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα,
4b ἐν δευτέρῳ ψαλμῷ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον, ὡς ἐκ
ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρός" «Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Ἔρημον δὲ ὀνομάζει τῶν
ἐθνῶν τὴν πληθὺν, áxáprup καὶ ἀνύδρῳ γῇ παρειχά-
ζων αὐτὴν. Πλὴν, ὡς ἔφην, χλῆρος γέγονε Χριστοῦ.
Πῶς 8, xai τίνα τρόπον ; Ἐν δεσμοῖς γὰρ οὖσι, καὶ
σειροῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων χκατεσφιγμένοις
ἐπεφώνησς τό: Ἐξέλθετε. Οὖσι δὲ xal ἐν σκότει, καὶ
ἐν ἀχλύϊ τῇ νοττῇ, καὶ μονονουχὶ βαθείᾳ νυχτὶ xaza-
χεχωρισμένοις, ἀναχαλυφθῆναι προστέταχε, καὶ εἰς
φῶς ἐλθεῖν, ἀνευρῦναι τῆς διανοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς,
xat τὸ παρ᾽ αὐτοῦ xal θεῖον εἰσοιχίσασθαι φῶς. Οἱ
δὲ δὴ τούτων ἀξιωθέντες, φησὶν, ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν βοσχηθήσονται, καὶ ἐν πάσαις ταῖς τρίδοις ἢ
νομὴ αὑτῶν. Πλεῖσται μὲν γὰρ αἱ τῆς ἐπιειχείας
ὁδοὶ, ἀλλ᾽ ἣν τοῖς ἔθνεσι βάσιμος μὲν οὐδεμία, τρα-
χεῖα δὲ xax ἀνάντης. χεχράτηντο δὲ xal ταῖς τῶν ἰδίων
ταθῶν ἐμθολαῖς, καὶ ταῖς τοῦ διαβόλου πλεονεξίαις,
&6axov αὐτοῖς τιθέντος τὸ ἀγαθόν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέλαμψε

99 Psal. 1, 8.

precatione dicimus, absit, sed potius dispensatio-
nem, quam par est admirari. Alio quoque modo
dicimus lane orationem, ante pretiosam crucem,
prudenti consilio faciam esse. Exstitit enim nobis
exemplar et forina rei necessarize. Tentatione name
que impendente. et metu. inundante, non desides
esse nos oporlet eL süpinos, sed vigilantes potius
et intentos orationi, et Deum Servatorem rogare
ut, si visum sit, plagis et laqueo pedem extricemus,
Sin patiendum sit, nobis magis profuturum scit,
si perveniat ad. exitum, ipso tribuente patientiam,
Cum ergo demoustratum sit opinionem quorumdam
minus esse probabilem, agedum rursus que pra
manibus sunt attingamus. Dedisse enim se illum
ajt Pater. in testamentum. gentium, ut. constituat
lerram, et possideat b:ereditatrem. deserti, dicens
illis qui in vinculis sunt : Exite, et his qui in tene-
bris sunt : Hlustramiui. Cum itaque recalcitrasset
Israel, et a dilectione in illum per infidelitatem
recessisse, Christus leges tulit gentibus, et Novunt
illis Testamentum, id est, evangelicam et salutarem
praedicationem descripsit, ac terram, scilicet turba-
tam et non satis prudentem, constituit, Nain erra-
verat creaturam colendo, et. impurorum spiritnum
turmis serviendo. Fecerunt siquidem id solum quod
ipsis visum esset. Alii vero eain in omne turpitu-
dinis genus deduxerunt, et pecuariam vitam jusse-
runt vivere, Turbata est igitur terra non mediocri-

C ter et tumultuata ; verum per Christum constitula

est, el velut ex tempestate et fluctuatiotie, conversa
est in serenitatem. facta est eni porlio et sorg
ejus. Idque est quod in secundo psalmo dictum est
ei velut ἃ Deo et Patre : « Postula ἃ me, et dabo
tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terrz ". » Desertum nominat, gentium
multitudinem, infructuusz et. siticulos: terra eam
comparans. Verum, ut dixi, facta. est sors. Christi.
Qui et quomodo? 70 His enim qui. vinculis et
catenis suorum peccatorum constricli erant, accla-
mavit: Exile. Qui in tenebris et caligine mentis
versabantur et tantum non profunda nocte obruti
erant, eos jussit illustrari, et ad. lucem venire,
oculosque animi aperire, suamque ac divinam 1u-

D cem intromittere. Qvi vero his bonis, iuquit, digni

habitisurt, ip omnibus viis suis pascentur, et iu
omuibus semitis pascua eorum. Erant enim illis
plures vie probitatis, sed nulla gentibus pervia,
ac aspera, et prerupta. Vietique sunt a suarum
periurbationuin. impressionibus et diaboli tyran-
nide, qui bonitatis iter illis interclusit. Sed ubi
Christi gratia illuxit, vincula eorum solvit, illustra-
vil cor, inde per omnem viam currere, bonumque
mentis ac intelligenti pabulum colligere (hoc enim
significat, Pascentur) omnemque semitam probita-
tis celeriter transire valuerunt, Nihilque vetat di-
cere quia semitz» el vis nostros animos adducunt

Digitized by Google
