1035

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1056

dies quam fecit. Doninus, exsultemus et laetemur À φησὶ, « xatphz εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτη-

in ea **.)»

plac. » Ψάλλει δὲ καὶ ὁ προφήτης Δαδὶδ, xol φησιν "

«Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. »

Vegas. 8-19, Εἰ dedi te in. testamentum. gentium,
μὲ consiituas terram, et possideas harreditatem de-
- serti, vt dicas his qui in. vinculis sunt : Exite ; et
his qui in tenebris: lllistremini. In. omnibus. viis
suis pascentur, et in. omnibus viis pascua eorum. Non
6068 eirient, neque sitient, neque feriet eos estus,
meque sol; sed. qui miseretur. eorum, consolabitur
€os, εἰ per fontes aquarum ducet. 608. Et vertam
omnem montem in viam, el omnem. semilam in
pastum. eis. Ecce e longi-quo. veniunt, hi ab. aqui-
lone, illi a mari, alii de terra Persarum,

Visum est quibusdam interpretibus qui ante-
gressi sunt, hujus capitis initium facere : Sic dicit
Doininus : Tempore accepto exaudivi te, et. in die
salutis adjuvi te. Et aiunt hxc dici α Deo et Paire
omuium nostrum Salvatori Christo, tatemque sen-
swm attexunt, Oravit, inquiunt, ante crucem. pre-
tiossm , dicens : « Pater, si possibile est, transeat
a me calix iste *; » nec auditus est, bibit enim
iud. Postquam autem caleasset inortem suce
currente Patre, dictum est ei necessario : Tem-
pore accepto exaudivi te, et in. die salutis adjuvi
te. Videtur !'amen mihi hzc oratio valde a pro-

babilitate aliena. Nam cum sciret bibendum esse C

poculum, et non posse orbem terrarum conser-
vari nisi per mortem carnalem et resurrectionem
e mortuis , peraccommodate formatur hujus preca-
tionis ratio, ut passionis deprecatio accusatio foret
esmdis Judaice. Quomodo enim impietatis in eum
crimine teneretur Israel, si non illi coacta ac vio-
lenta h:ec passio, propter ignobilitatem | fuisset?
verum eliam sie voluntarium fuit, et. mundi pecca-
ism tollere, et nostram naturam ad novitatem
sancta vite reformare. Sciendum enim sic ab illo
dictum esse: « Descendi de colo, non ut. facerem
voluntatem meam, sed voluntatem cjus qui misit
me, Hiec est. voluntas ejus qui misil me, ne quid
perdam ex omnibus quz dedit mihi, sed ut resus-
einem illa "in novissimo die **. » Apparuit enim
mundo Christos, el sacram priedicationem au-
spicatus est apud ]sraelitas. Verum quia inobedien-
tes erant et obdurati, effrenes et audaces, non
receperunt fidem, sed contra eam peccarunt multi-
fariam :ad ultimum etiam cruci. affixerunt. Ilinc
mibi specta areans sapientie virtutem. Nam
mortem videlicet carnis illatam illi a sinistra
Judzmorum nequitia, causam salutis exstitisse
669 ico universe terra incolis. ΕἸ mors per ejus

resurrectione: abolita est, et calcata est corrupiio, .

nosque in vitam refloruimus, qui per Adami pr»-
varicationem. detrudebaimur in contrarium. Non
γ᾽ Psal. cxvn, 25.

*! Matib, xxvi, 359, ?* Joan

Kal ἔδωκά σε elc διαθήχην ἐθνῶν, τοῦ xara-
στῆσαι τὴν γῆν, καὶ κληρονομῆσαι κληρονομίαν
ἐρήμου, “λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς. Ἐξέλθετε" καὶ
τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Ανακαλύφθητε. Καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν βοσκηθήσονται, καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς ἡ νομὴ αὑτῶν. Οὗ πεινάσουσιν, οὐδὲ
διψήσουσιν, οὐδὲ πατάξει αὐτοὺς καύσων, οὐδὲ
ὁ ἥλιος " ἀλλ ὁ ἐλεῶν αὐτοὺς παρακαλέσει, καὶ
διὰ πηγῶν ὑδάτων ἄξει αὐτούς. Καὶ θήσω xà»
ὄρος εἰς ὁδὸν, καὶ πᾶσαν τρίδον sic βόσκημα
αὐτοῖς. Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν ἔρχονται. Οὗτοι ἀπὸ

Β βοῤῥᾶ, καὶ οὗτοι ἀπὸ θαλάσσης, ἄλλοι δὲ ἐκ γῆς

Περσῶν.

*EboEt τισι τῶν προλαδόντων ἐξηγητῶν ἀρχὴν τοῦ
προχειμένου χεφαλαίου ποιήσασθαι" Οὕτω λέγει Κύ-
ριος " Καιρῷ δεκτῷ &xfjxousá σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σω-
τηρίας ἐδοήθησά σοι. Καί φασιν εἰρῆσθαι ταυτὶ παρὰ
Θεοῦ xai Πατρὸς τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ.
Προσεξυφαίνουσι δὲ, καὶ τοιόνδε τινὰ νοῦν. Ηὔξατο
μὲν γὰρ, φησὶ, πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ, λέγων "
« Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο" » καὶ οὐκ ἠχούσθη, πέπωχε γὰρ αὐτό. Ἐπειδὴ
δὲ πεπάτηχε τὸν θάνατον ἀντιλαμδανομένον τοῦ Πα-
τρὸς, εἴρηται πρὸς αὑτὸν ἀναγχαίως τὸ, Karo
δεχτῷ ἐπήχουσά σου, xa ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοη-
θησά σοι. Δοχεῖ δέ μοι πολὺ τὸ εὐπίθανον ἀῤῥωστεῖν
ὁ λόγος. Καίτοι γὰρ εἰδὼς ὅτι χρὴ πιεῖν τὸ ποτέριον,
xa oüx ἂν ἐξέλθοι τὸ διασωθῆναι δύνασθαι τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, πλὴν ὅτι διὰ τοῦ θανάτου τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ, καὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως οἰχονομικχώτατα
λίαν τὸ τῆς προσευχῆς ἐπράττετο σχῆμα, ἵνα τοῦ
πάθους ἡ παραίτησις τῆς τῶν Ἰουδαίων μιαιφονίας
χατηγορῇ " ἐπεὶ τίνα τρόπον τοῖς τῆς εἰς αὐτὸν δυσ-
σεδείας ἐγχλήμασιν ἕνοχος γέγονεν ὁ Ἰσραὴλ, εἰ μὴ
ἀδούλητον ἣν αὐτῷ τὸ παθεῖν διά τοι τὸ δυσχλεές ;
πλὴν, καὶ οὕτω γέγονε θελητὸν, καὶ ἀποστῆσαι τοῦ
χόσμου τὴν ἁμαρτίαν, xol ἀναμορφῶσαι τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, εἰς χαινότητα ζωῆς ἁγίας. Συν!εὶς γὰρ οὕτω
καὶ τὸ εἰρημένον παρ' αὐτοῦ, ὅτι « Καταδέδηχα Ex τοῦ
σὑρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ

Ὁ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, τοῦτ' ἔστι, τὸ θέλημα τοῦ

πέμψαντός με Πατρὸς, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ
ἀπολέσω αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Ἐπέφανε γὰρ τῷ χόσμῳ Χριστὸς,
χαὶ τῶν ἱερῶν ἀπήρτητο χηρυγμάτων παρὰ τοῖς ἐξ
Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἀπειθεῖς, καὶ χατεσχληχό-
τες, ἐξήνιοι, καὶ θρασεῖς, οὐ προσήχαντο τὴν πίστιν,
ἀλλ᾽ ἡμάρτανον μὲν εἰς αὐτὴν πολυτρόπως, εἶτα τε-
λευταῖον ἐσταύρωσαν. Ἐνταῦθα βλέπε μοι τῆς ἀποῤ-
ῥήτου σοφίας τὴν δύναμιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς Ἰουδαίων
σκαιότητος ἐπενηνεγμένον αὐτῷ, φημὶ δὴ τὸν θά-
vatoy. Δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῆς σαρχὸς σωτηρίας πρό-
φασιν ἐποιήσατο τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, κατηργήθη

εν, 38, 39.

Digitized by Google
