4651

S. CYRILL! ALEXANDRINM. ARCIHIEP.

10:2

Deum, et non mediocriter offendisti , in omnia A καὶ ἀνχρίθμητος, ὥστε ψάλμῳ καὶ yot παρειχάξε-

fa da illapsus, paululum concisu$ es, et illam ge-
peris propigatiodem mulutudine dilatatam non
habes ; verumtamen neque nunc quidem extermina-
beris. Conservatee enim sunt Israelis reliquia ubi-
-que. Dixit euim Deus, nou casurum funditus illum,
propter factam patribus promissionem, Deinde ait:
Exi de Bahylone, fugiens a Chaldaeis. Hic est nutus
et volumas regis ἃ captivitate liberans Israclem.
Quemadmodum enim qui in terra rerum summa
potinntur, et regni thronos oceupant, terree habi-
tatoribus interdum exsilii remissionem annuunt,
henevolo natu et voce rem declarantes : sic. etiam
universorum Deus humanuin ac benevolum nutum
laborantibus imperüit, et ait aperte : Exi, ut

αθαΐ σου τὰ πέχνα. 'Ex:db δὲ πεπαρῴνηχας cii
Θεὸν, καὶ προτχέχρουκας οὐ μετρίως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐχτόπων ἐχδεδηχὼς, συνεστάλης εἰς βραχὺ, καὶ
τὴν τοῦ γένους εἰς πληθὺν ἐπίδοσιν εὐρυνομένην οὐκ
ἔχεις, πλὴν οὐδὲ νῦν οὗ μὴ ἐξολοθρευθῇς. Τετήρηται
γὰρ πανταχοῦ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ. Ἔφη δὲ
8:5; οὐδαμοῦ πεσεῖν ὀλόῤῥιζον αὐτὸν διὰ τὴν τοῖς
πατράσιν δοθεῖσαν ἐπαγγελίαν. Εἶτά φησιν, ὅτι
“ξελθε ἐκ Βαδυλῶνο; φεύγων ἀπὸ τῶν Χαλδαέων.
Νεῦμα τοῦτο βασιλιχὸν ἀπαλλάττον τῆς αἰχμαλω-
σίας τὸν Ἰσραήλ. “Ὧτπερ γὰρ οἱ τῶν ἐπὶ γῆς xpa-
ποῦντες πραγμάτων, καὶ τοὺς τῆς βασιλείας διέπον-
τες θρόνους τοῖς ὑπὸ γὴν οὖσι φυγῆς χατανεύουσιν
ἔσθ᾽ ὅτε τὴν ἄφεσιν, φιλανθρώπῳ νεύματι χαὶ φωνῇ

sciant esse Redemptorem, el omuis. tranquillitatis B. σημαίνοντες τὸ χρῆμα' οὕτω xal ὁ τῶν ὅλων Θεὸς

prabitorem.

659 Vzns. 20-22. Vocem. letitie annuxtiate, ei
audiaiur hoc : Annuntiate usque ad extremum terre,
Dicite: Liberavit Dominus serrum suum Jacob; quod-
ai silierint, per desertum ducet eos ; scindentur. pe-
tra, εἰ fluent aque, et bibet populus meus. Non est
letitia impiis, dicit Dominus.

Admiratione digna plane sunt omnia, qu: facit
Deus. Quse vero ceteris ejus operibus precellunt,
et sunmmanr gloriau obtinent, si latent, efficiunt
bis qui eorum cognitione privantür : si. cognita
sunt, haud parum adjuvant. Hine etenim vilere
licet ineffabilem ejus gloriam, et in ownibus ex-
cellentiam, et sublimem. manum, et omniporenteum
gloriam. Redemit enim ex Egypto Israelem. At ut
magnificus appsrerel, ejusque gloria universum
orbem. inbabitantibus ülustris fieret, assumptus
est velut vas quoddam Pharao, ut eum verbis Mo-
saicis restitisset, evocaret Deum, ad gloriam suam
deinceps ounibus demonstrandam, et ad. immenss
potentiae. declarandam  inagniludinem. Dictum est
enim illi : « In. hoc ipsum escitavi te, ut ostende-
rem in te polentiam. meam, et ut annuntietur no-
men meum in universa terra *'. » Hxc. veteribus
quidem cenügerunt, tamen facta sunl ad nostram

νεῦμα φιλάνθρωπον τοῖς πεπονηχόσιν ἐχαρίζετο, xal
πὸ, Ἔξελθε, φησὶν ἐναργῶς, ἵν᾽ εἰδεῖεν τὸν Αυτρω-
τὴν καὶ ἁπάσης αὐτοῖς εὐθυμίας τὸν χορηγόν.

Φωνὴν εὑφροσύνης ἀναγγείλατε, καὶ áxov-
στὸν γενέσθω τοῦτο. Ἀναγγείλατε ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς. Λέγετε" Ἐῤῥύσατο Κύριος τὸν δοῦλον
αὐτοῦ Ἰακὼδ, καὶ ἐὰν διφρήσωσι, δι᾽ ἐρήμου ἄξεε
αὐτοὺς, σχισθήσονται πέτραι καὶ ῥυήσονται
ὕδατα, καὶ πίεται ὁ λαός μου. Οὐκ ἔστι χαίρειν
τοῖς ἀσεδέσι, «.ἐγει Κύριος.

᾿Αξιοθβαύμαστα μὲν πάντα ἐστὶν ἁμολογουμένως
ἅπερ δρῴῃ Θεός. Τά γε μὴν τῶν ἄλλων Üüntpxsi-
μενα, καὶ δόξαν λαχόντα τὴν ἀνωτάτω τῶν ἔργων
αὐτοῦ, λανθάνοντα μὲν ἀδιχεῖ τοὺς τοῦ εἰδέναι τυ-
χὴν ἀπεστερημένους, γνωσθέντα γε μὴν ὀνίνησιν οὗ
μικρῶς. Ἔνεστι γὰρ ἐντεῦθεν ἰδεῖν τὴν τε ἄφραστον
αὐτοῦ δόξαν, καὶ τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, καὶ τὴν
ὑπέρτι ὧν χεῖρα, καὶ πανσθενῇ δόξαν. Ἑλυτροῦτο μὲν
γὰρ ἐξ Αἰγύπτου τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα ὀρῷτο με-
γαλουργὸς, ὥστε xal τοῖς ἀνὰ πᾶσαν οὖσι τὴν γῆν
ἐμφανῇ γενέσθα: τὴν δόξαν αὐτοῦ, παρελήφθη μέσος
ὁ Φαραὼ γχαθάπερ τι σχεῦος, ἵνα τοῖς διὰ Μωσέως
ἀντανιστάμενος λόγοις. καλέσῃ Θεὸν εἷς γε τὸ χρῆ-
ναι λοιπὸν τὴν ἰδίαν ἅπασιν ἐμτανίσαι δόξαν, καὶ
τῆς ἀμετρήτου δυνάμεως καταδεῖξαι τὸ μέγεθος, ET-
ρῆτα. γὰρ πρὸς αὑτόν" « Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγε:ρά
σε, ὅπως ἐχδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μον, χαὶ
ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Καὶ

admonitionem, in quos (ines sacculorem devenerunt. p συμδέδηχε μὲν ἐχεῖνα τοῖς πάλαι, γεγόνασι δὲ πρὸς

Oportuit igitur, oportuit redemptionem lsraelitarum
ex Babylone nen silentio prateriri, sed velut pro-
molgari ubique omnibus. ideoque ait : Vocem la-
tit&e sanuntiate, Vocem autem Letitiz$ esse. dicimus
doxologiam, quam instituit aliquis, eum eum cele-
brat propter hzc lauta et tam. illustria. facinora.
Hsec proprie et vere est letitiz vox conveniens justis,
quos par est laudes canere, f"sallit nimirum etiam
divinus David, et inquit : « Vox exsultationis et
salutis in tabernaculis justorum *'*.» Vocem autem
vult. habere narrationem redemptionis Israelitarum,
cujusmodi est. in libro Psalmorum, tlabet vero se

* Exod. is, 16, *7 Ps.l, cxvii, (δ.

νουθεσίαν ἡ μῶν, εἰς οὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων xacfjv-
τῆχε. Ἔδει δὴ οὖν, ἔδει τῦν ἐχ Βαδυλῶνος λύτρωσιν
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ μὴ σιγάσθαι μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἷον ἀνα-
κηρύττεσθαι τοῖς ἀπανταχοῦ. Ταύτῃ tot καί φησι"
Φωνὴν εὐφροσύνης ἀναγγείλατε. Εὐφροσύνης δὲ qu-
νὴν elvat φαμεν τὴν δοξολογίαν, ἣν ἂν ποιήσαιτό τις
ὑμνῶν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς οὕτω μεγάλοις xat λαμπροῖς
χατορθώμασιν, Αὕτη χυρίως τε χαὶ ἀληθῶς εὐφρο-
σύνη, φωνὴ πρέπουσα δικαίοις, οἷς ἀρμόσαι καὶ τὸ
χρῆναι δοξολογεῖν, Ἑάλλει γοῦν xal ὁ ϑεσπέσιος
Aa010, καί φησι" «Φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας
ἐν οκηναῖς δικαίων, » Βούλεται δὲ τὴν φωνὴν, ἀφή-

Digitized by Google
