1049

IN ISAIAM LIB. 1Y. ORAT. IV.

1050

Καὶ εἶπέ uot Μέγα σοί ἐστι τὸ κχληθῆναί σε παῖδά A lus. Denotst enim boc nomen aliquando ülium :

μῦν, τοῦ στῆσαι τὰς φυλὰς "laxi, xai τὴν διασπο-
piv τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέψαι. Εἰ χρὴ τι καὶ ἀνθρωπί-
νως εἰπεῖν, οὐκ ἐᾷ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ κατοχνῆσαι τὴν
οἰχονομίαν, οὔτε μὴν ἄμισθον τὸ μιχροπρεπὲς τῆς
τοῦ δούλου μορφῆς, ἀλλ᾽ οἷον ἔγκαρπον ἀποφαίνει τὸ
κρῆμα, καὶ οὐχ ἄμισθον τὴν ταπείνωσιν, καὶ τὸ τῆς
οἰχονομίας φορτιχὸν οὐκ ἐσόμενον ἔξω θαύματος,
εὐχλεές τε πρὸς τοῦτο, καὶ τὸ ἀδοξῆσαι δοχεῖν. Ἦν
μὲν γὰρ σμιχρὸν ὁμολογουμένως, τῷ ix τοῦ Θεοῦ
φύντι Λόγῳ, τὸ χληθῆναι παῖδα, τοῦτ᾽ ἔστιν, oixé-
τὴν. Δηλοῖ γὰρ τοὔνομα ποτὲ μὲν τὸν Υἱὸν, ποτὲ δὲ,
ὡς ἔφην, τὸν οἰχέτην. Ἦ δέ γε τῶν ἐννοιῶν χρεία
τοῦτό τε χἀχεῖνο, κατὰ τὸν Exatépi πρέποντα χαιρὸν
εἰσχομίζεσθαι ποιεῖ, ᾿Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῆς μετὰ σαρ-

sliquando etiam, ut dixi, famulum. Prout senten-
tia postulat, poterit alterutrum borum suo tem-
pore opportuno adhiberi. Quoniam autem sermo est
de dispensatione in. carne, apte conveniet nunc, ut
puer intelligatur servus. Ergo, ut dixi, licet ab-
jecta res Filio sit ignobilitas servitutis, aliter ta-
wfen se res habuit, Non enim parum erat illi ut qui
ab omnibus glorificatur, quod cum non rapinam
duxerit esse qualem Deo, etiam servili more ver-
satus hic fuerit, et ad banc exinanitionem devene-
rit, crucemque ejasque mala subierit, et ad omnium
vitam redimendam suam ipsius animam deposue-
rit, ut tyrannidem diabolieam aboleret, et. d2emo-
niorum agmina ab intolerabili in uos violentia de-

xb; οἰχονομίας ὁ λόγος ἐστὶ, πρέποι ἂν εἰχότως τὸν B turbaret, ut exitiosum peceatum de medio tolleret,

παῖδα νοεῖσθαι δοῦλον. Οὐκοῦν, χἂν εἰς pixpbv, ὡς
ἔφην, τῷ Υἱῷ τῆς δουλείας «b δυσχλεὲς, ἀλλ᾽ fv
ἑτέρως. Καὶ δὴ χαὶ γέγονεν οὐ μιχρὸν αὑτῷ * Δοξά-
ζεται γὰρ παρὰ πάντων, ὡς ἁρπαγμὸν μὲν οὐχ ἡγη-

ut mortem deleret, ut hoifinis naturam ad primam
originem reflngeret, et ejus suumque regnum Deo
traderet, quod nullius postea. tyrannide occupare-
tur, aliorumque violentie jugum potius excuteret.

σάμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, xol τοῖς τῆς δουλείας ἐνομιλήσας τρόποις, xal καθιγμένος εἰς χένωσιν, ὑπο-
μείνας τε σταυρὸν, χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τῆς ἀπάντων ζωῆΐς ἀντάλλαγμα τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν καταθεὶς, ἵνα
χαταλύσῃ τυραννίδα διαδολιχὴν, xal τὰ τῶν δαιμονίων διελάτῃ στίφη τῆς xa" ἡμῶν ἀφορήτου πλέον»
εξίας, ἵνα ἐκ μέσου ποιήσῃ τὴν ὀλεθροποιὸν ἁμαρτίαν, ἵνα καταργήσῃ θάνατον, καὶ “ἣν τυῦ ἀνθρώπου
φύσιν ἀναμορφώσῃ πρὸς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς, καὶ παραδῷ τῷ Θεῷ τὴν αὐτοῦ τε χαὶ ἑαυτοῦ βασιλείαν, ὑπ᾽

οἱ δενὸς ἔτι τυραννουμένην, ἀποδάλλουσαν δὲ μᾶλλον τῆς ἑτέρων πλεονεξίας τὸν ζυγόν.

Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ slval σε
εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.

Ecce posui te in lucem gentium, ut. sis iu salus
usque ad extremum terre.

Οὐχ ἠγνόησεν ὁ Πατὴρ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀπεσχλη- C — Non ignoravit. Pater animum Judzrorum obdura-

Xe, xai ἀνουθέτητον φρόνημα, xat ὁλοτρόπως ἐχ-

τετραμμένον εἰς τὸ ἐξήνιον, Προσήχαντο γὰρ οὐδαμῶς.

τὴν διὰ Χριστοῦ παίδευσιν, καίτοι δέον ἄγασθαι μὲν
τῆς ἡμερότητος, xal ἀσυγχρίτου φιλανθρωπίας τὸν
Λυτρωτὴν, ὑπτίαις δὲ ὥσπερ χερσὶ παραδέξασθαι
τὴν φιλοτιμίαν. Ἕνα τοίνυν μὴ ἐν ἀποτεύξει σχοποῦ
γενέσθαι δοχῇ τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν οἰκονομίαν, ἄτε δὴ,
χαὶ ἀπολαχτίσαντος τοῦ ἡγησαμένου λαοῦ, καὶ οὐ
προσιεμένου, καθάπερ ἔφην, τὴν αὐτοῦ λύτρωσιν,
προσεπήνεγχεν ὁ Πατὴρ, ὅτι σωτηρίας χαταδείξει
τρίδον, καὶ τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἑνήσει φῶς
τοῖς ἐν ἀχλύϊ χαὶ σχότῳ, Ἐχαλεῖτο γὰρ ὁ Ἰσραὴλ εἰς
τοῦτο, Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς " ε Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ χόσμου.» Kal* «Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε
ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ dj σχοτία ὑμᾶς χαταλάδῃ. »
Ἐπειδὴ δὲ μᾶλλον ἢγάπησαν τὸ σχότος, fj τὸ φῶς,
κατελείφθησαν ὑπ' αὐτοῦ, καίτοι τῶν ἁγίων προφητῶν
τὴν ἐν Χριστῷ χάριν αὑτοῖς προηγορευκότων. Ὁ μὲν
γάρ τις ἔφη * € Φωτίζου, φωτίζου, ᾿Ιερουσαλή μ᾽ ἧχει:
γάρ σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχεν.
Ἰδοὺ σχότος, xai γνόφος χαλύψει γῆν ἐπ᾽ ἔθνη. Ἐπὶ
δὲ σὲ φανήσεται Κύριος, χαὶ ἡ δόξα αὑτοῦ ἐπὶ σὲ

ὀφθήσεται. » Ὃ δέ τις ἕτερος" « Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά μου, ἥλιος διχαιοσύνης,
xai ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. ν Ἐπειδὴ δὲ, χαθά
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τὰ ὦτα αὐτῶν ἐδάρυναν
τοῦ μὴ εἰταχοῦσαι, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμυσαν "
ἐπέλαμψε τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς, xal φωτὸς τοῦ θείο.

** Joan. vii, 132. 55 Joan. xii, 35.

** ]sa, Lx, 42.

tum, ev. admonitionis impatientem, et prorsus ad
effrenationem aversum. Non enim doctrinam Christi
receperunt, etiamsi par esset ut. Redemptoris cle-
mentiam el incomparabilem humanitatem admira-
rentur, οἱ obviis veluti manibus majestatem ample-
cterentur. Jtaque. πὸ Servatoris nostri dispensatio
&copo ac proposito suo frustraretur, cum videlicet
populus recalcitrasset suo praefecto, et. redemptio-
nem, ut dixi, non admisisset, subjuuxit Pater, sa-
Jutis viam se ostensurum, et ver: Dei notitix* lucem
huonissurum in caligine et tenebris versantibus. Ad
hanc enim vocatus erat. larael, Christo aperte di-
cente : « Ego sura lux mundi **. » Et: «Donec lucem
habetis, ambulate in luce, ne vos tenebrze compre-
hendant***. 3 6685 Quoniam vero tenebras dilexerunt
magis quam lucem, illis comprehensi sunt, etiamsi
sancti prophet: gratiam in Christo illis ante praedi-
cassent. Alius enim dixit: «Jlluminare, illuminare,
Jerusalem, venit enim tuum lamen, et. gloria Do-
mini super te exorta est. Ecce lenebrz οἱ caligo
operient terram et gentes. Super te autem appare-
bit Dominus, et gloria ejus in te videbitur **,» Alter
etiam inquit: « Vobis qui timetis nomen meum, ex-
erietur sol justi, et sanatio in pinuis ejus 33.» Sed
quia, uL sacra Litter dicun!, aures eorum sggra-
vate sunt ut non audirent, et oculi eorum occlusi,
illuxit Christus gentibus, orbemque terrarum divina
luce replevit, ut ab ortu usque ad. occasum, et ad

** Malach. 1s, 2.

Digitized by Google
