1021 IN ΙΒΑΙΔΜ LIB. IV. ORAT. IV. 1042

μεώς τε καὶ ἐνεργείας, ἁγιασμοῦ xax δικαιοσύνης, A Christus. est. in gloria. Dei Patris, sieuli scriptum
καὶ ἡμερότητος τῆς εἰσάπαν. Εἰδοποιεῖται γὰρ vor- — esi "4,

t0; τὸ Θεῖον οὕτως. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστός" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα μον. » "Ἔφη δὲ xal
6 πάντοφος Παῦλος ἐν προσώπῳ Χριστοῦ δοξάζεσθαι τὸν γεννήσαντα. Οὐχοῦν ἐν σοὶ, φησὶ, δοξασθήσομαι.
Κάμψει γὰρ τῷ Υἱῷ, καὶ ἐν σαρχὶ πεφηνότι, πᾶν γόνυ, καθὰ γέγραπται, ἐπουρανίων τε xoi ἐπὶ-
Ὑβίων, xoi καταχθονίων, xal πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ

Πατρός.

Καὶ ἐγὼ εἶπα" Κενῶς ἐκοπίασα, καὶ εἰς μάτην,
καὶ εἰς οὐδὲν ἔδωκα τὴν ἰσχύν μου. Διὰ τοῦτο ἡ
χρίσις μου παρὰ Κυρίῳ, καὶ ὁ πόνος μου ἐναν-
tiov τοῦ θεοῦ μου.

Ἑπέφανεν ὁ τῶν ὅλων μὲν Σωτὴρ, ἵνα πᾶσαν
ἀπαλλάξῃ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, τῆς τοῦ διαδόλου σχαιό-
*"(:o;, xal θανάτου, xai ἁμαρτία:, καὶ χαρίσμασιν

Vins. 4. Et ego dizi ; Frustra laboravi et in. va-
num, in nihilum dedi fortitudinem meam. Propterea
judicium. meum: apud. Dominum, ei laLor meus. co-
ram Deo meo.

Apparuit universorum Servator, ut totum orbem
terrarum a diaboli malitia, 8 morte et a peccato
liberaret, et sanctis eharismatis illustraret eoe

ἱεροῖς λελαμπρυσμένους τοὺς προσιόντας αὐτῷ διὰ B qui per fidem ad ipsum accedunt, Vocatl sunt au-

τῆς πίστεως. Κέχληνται δὲ πρὸς τοῦτο xal πρό γε
τῶν ἄλλων οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ" προτετίμηντο δὲ
οὕτως τῶν ἐθνῶν ὥστε φάναι τὸν Ἰησοῦν" « Οὐκ
ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόδατα οἴχου
Ἰσραήλ. » Οἱ δὲ τὴν οὕτως εὐχλεᾷ καὶ ἐξαίρετον
λαχόντες τιμὴν, ἄπιστοι γεγόνασι, χαὶ ἀποστάται
θρασεῖς, xai ἀτιμαγέλαι δεινοὶ xal ἀγέρωχοι. Kat
τοὶ δέον ἀσμενέστατα προσελθεῖν τῇ χάριτι, καὶ xa-
ταχερδᾶναι τὴν πίστιν, xal τὰ ἐξ αὐτῆς ἀγαθὰ,
τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρων, πόθεν; ἀντανίσταντο δὲ, χα-
λοῦντι πρὸς σωτηρίαν δυσφημοῦντες ἀφυλάχτως,
ἀχαθέχτως λοιδοροῦντες " καὶ τί γὰρ οὐ τῶν δεινῶν
ἀποφθεγγόμενοι ἀνέδην, καὶ τελευταῖον ἐσταύρωσαν,
Οὐκοῦν τό γε ἦχον εἰς τὸ τῶν ἀπειθούντων ἀπηνὲς,
καὶ τὴν ἐχτόπως αὐτοῖς μελετηθεῖσαν ἀντιλογίαν,
κενῶς χεχοπίαχεν ὁ Σωτὴρ, xai εἰς μάταιον, xat εἰς
οὐδὲν ἔδωχε τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἠνέσχετο, καθ-
ἄπερ ἔφην ἀρτίως, τῶν ἱερῶν αὐτοῦ κηρυγμάτων ὁ
ἀπόπληχτος Ἰσραήλ οὐ τετέμηχεν αὐτοῦ τὸν χόπον,
Κόπος γὰρ ἦν τῷ Λόγῳ τὸ γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς, xat
πῆς ἀνθρωπίνης ἀνασχέσθαι μικροπρεπείας. ᾿Αλλ᾽
ἡ κρίσις μου, φησὶν, ὁ Πατὴρ, οὖς δεδαπάνηκα πό-
νους ὑπέρ γε τῆς αὐτῶν σωτηρίας. Διὰ τοῦτο, καὶ
ἡ χρίσις ἐξενήνεχται παρ᾽ αὐτοῦ. Ποία δὲ ἡ χρίσις
fv; Ἐχδέδληνται: τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος, ἐξ-
ὦσθησαν τοῦ εἶναι λαὸς θεοῦ, ἀμέτοχοι γεγόνασι τῆς
παρ᾽ αὑτοῦ σωτηρίας, ἄγευστοι μεμενήχασι τῆς τῶν
ἁγίων ἐλπίδος, εἰσχέχληνται δὲ ἀντ᾽ ἐκείνων τῶν
ἐθνῶν ἡ πληθύς, Καὶ ἀντὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ποιμένων,
ἕτεροι χεχειροτόνηνται δίχαιοι, xal θεοφιλεῖς, xal
σπουδασμάτων εὐαγῶν ἐπιμεληταὶ, καὶ λαῶν ἡγεῖ-
σθαι δυνάμενοι φωστῆρες ἐν κόσμῳ λόγον ἐπέχοντες
ζωῆς, χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος. Βούλει τὴν
κρίσιν ἰδεῖν τοῦ Πατρὸς, ἤτοι τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ψῆφον,
ἄχουε τοῦ Σωτῆρος λέγοντος τοῖς τῶν Ἰουδαίων χαθ-
ηγηταῖς " « "Ανθρωπός τις ἦν οἰχοδεσπότης, ὅστις
ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, xal φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκε,
καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν, xai φχοδόμησε πύργον,
καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. » Εἶτά
φησιν" « Πέπομφε δούλους ἀποληψομένους τοὺς xap-
ποὺς, καὶ πάντες κεχινδυνεύχασιν. ᾿Επειδὴ δὲ ὕστε-

tem ad hoc ante alios orti ex sanguine Israelis, et
sic honore prepositi gentibus, ut dicat Jesus :
« Non sum missus nisi ad oves perditas domus
Israel *** ; » przcipiatque sanctis apostolis, in viam
gentium ne abeant, et in. civitatem Samaritanorum
ne ingrediantur, sed proficiscantur ad oves perditas
domus Israel **. Sed hi adeo inclytum et eximium ἡ
lonorgm sorti, infüdéles facti sunt, et apostate
audaces, ei gregis contemptores, diri et superbi.
Cumque oportuisset libentissime ad gratiam banc
accedere, et fidem ejusque bona lucrifacere, hoc
neutiquam fecerunt, sed vocanti ad salutem resti-
terunt, temere insectantes, et intemperanter sub-
sannantes. Quid enim grave non obloquebantur
hnpudenter? et ad. exireium crucifixerunt. ltaque
quod ad infidelium sx»vitiam, et ad contradictionem
quam illi turpiter meditali sunt, attinet, frustra
laboravit Servator, et in vanum et in nihilum dedit
fortitudinem suam. Non enim pati potuit, ut. Jam
dixi, sacram ejus praedicationem stupidus Israel,
nec laborem ejus honori habuit, Labor enim erat
Verbo, ut. nostram conditionem susciperet et ad
humanam parvitatem se demitteret. Sed, inquit,
judicium meum apud Dominum, et labor meus co-
ram Deo meo. Novit, inquit, Pater quos labores
consumpsi pro salute eorum, Propterea etium judi-
cium ab illo prolatum est, Quale erat judicium?
Ejecti sunt a conjunetione qux cum illo est, depulsi

D sunt, ne Gant. populus Dei, experles facti. sunt 58-

lutis ejus, uec sanctorum spem gustarunt, ac loco
eorum vocala est gentium multitudo. Et pro illorum
pastoribus creati sunt alii justi, et Deo grati, et
sanctorum studiorum candidati, et qui populis prz-
esse norunt, lumina in mundo, sermonem habentes
vitz, quemadmodum GG sapientissimus Paulus
inquit "'*, Vis judicium videre Patris, et sententiam
in illos latam, audi Servatorem dicentem przfectis
Juigorum : « Homo quidam erat paterfamilias, qui
plantavit vineam, et sepem ei circumdedit, ac fodit
in ea torcular, et zdificavit turrim, loeavitque eum
agricolis, et peregre profectus est ?*. » Ait deinde :

"* Phil'pp. wi, 10, 11... 7** Matth. xv, 21. 7 Matti. x, 9, δ. 7 Philipp. 1, 15, 16. 7* Matth. x11, ὅδ.

*

Digitized by Google
