1059
ad Deum, seu ad sanctam et excellentem vitze in- A
$liutionem, divinitus inspirate Scripture, qu
errantibus minime fuerunt cognite. Postquam
autem ad lucem veritatis vocati sunt, suppetebaut
illis pastus el pascua, quz spirituali robore nutriunt,
omniumque bonorum desiderio; promittitque | illia
Deus grati: sus, et auxilii, οἱ spiritualis. consola-
tionis copiam. Non enim esurieut, neque sitient,
inquit. Olim — enim spiritualis consolationis ex-
pertes erant, nec. divinam — legem habebant,
nou prophetam, non p:udogogum, non magi-
strum, non. doctorem, non intelligibilium aquarum
fontem. At cum a Deo misericordiam consecuti
$unt, spiritualia bona deinceps aífatiw suppedita-
basiur, et cibum qui animos juvat babueruut :
panem de celo ederunt, aquam viventem biberunt,
de qua etiam ipse Christus dixit, ad Samaritanam
mulierem verba faciens : « Quisquis de hac aqua
bibit, iterum sitiet. AL qui bibit de aqua illa quam
ego dabo ei, fiet ei fons aque salientis in. vitam
ateruam **. » Dixit item. propheta lsaias de justi-
ficatis io fide et evangelicis oraculis cervicem
mentis submittentibus : « Hic babitabit in excelsa
spelunca rupis fortis ; panis ei dabitur, et aqua ejus
671 fidciis*'. » Sed nec xstus illos feriet, neque
&ul, Factus est enim illls Christus protector : qui
etiam olim filiis Israel suspendit interdiu nubew, et
noctu in columna ignis przcessit. Itaque. inquit :
Exiwa solem erunt et 2estum, id. est, tegentur um-
braculo divino, ut nihil contingat quod sit molestum,

S. CYNLLI ALEXANDRINI ABCHILP.

1000

τοῦ Σωτῆρος fj χάρις, ἔλυσεν αὐτῶν τὰ δεσμὰ, χατ-
ἐφώτισε τὴν χαρδίαν, ἴσχυσαν ἐνταῦθα διὰ πάσης
τρέχειν ὁδοῦ, xal τὴν νοητὴν εὐτροφίαν συλλέγειν"
τοῦτο γὰρ, τὸ βοσχηθήσονται δηλοῖ, xai εἰς πᾶσαν
τρίδον ἀγαθουρτίας ἱέναι γοργῶς. Εζργει δὲ οὐδὲν
χἀχεῖνο εἰπεῖν, ὅτι τρίόοι καὶ ὁδοὶ τὰς ἡμετέρας
διανοίας ἀποφέρουσι πρὸς Θεὸν, ἤγουν πρὸς ebat,
καὶ ἐξαίρετο» πολιτείαν αἱ θεόπνευστοι Γραφαί" at-
ται δὲ ἧσαν γνώριμαι μὲν fjxiaza τοῖς me πλαντ μένοις,
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας χέχληνται φῶς,
νομαὶ γεγόνασιν αὑταῖς, καὶ βοσχήματα τρέφοντα
πρὸς εὐαυδρίαν τὴν πνευματιχὴν, καὶ εἰς ἔφεσιν ἀγα.
θοῦ παντός. Ὑπισχνεῖται δὲ Θεὸς αὑτοῖς τὸ ἀμ-
φιλαφὲς τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριτος, xat ἐπιχουρίας,
xal πνευματιχῆς παραχλήσεως. Οὐ γὰρ πεινάσου-
σιν, οὐδὲ διψήσουσι, φησί, Πάλαι μὲν γὰρ ἧσαν ἐν
ἐνδείᾳ παραχλήσεως πνευματιχῆς, οὗ γὰρ ἣν παρ᾽
αὑτοῖς θεῖος νόμος, ob προφήτης, οὐ παιδαγωγὸς, οὐ
χαθηγητὴςν οὐ διδάσχαλος, οὐ νοητῶν ὑδάτων πηγή.
Ἐπειδὴ δὲ ἤλέηνται παρὰ Θεοῦ, δαψιλεστάτη λοιπὸν
αὐτοῖς ἡ τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν χορηγία γέγονε
τροφὴν ἐσχηχόσι τὴν ψυχωφελῆ. Ἔφαγον γὰρ ἄρτον
ἐξ οὐρανοῦ, ὕδωρ ζῶν ἔπιον, περὶ οὗ καὶ αὐτὸς ἔφη
Χριστὸς πρὸς τὴν ἐν Σαμαρείᾳ γυναῖχα τοὺς λόγους
ποιούμενος " « Πᾶς ὁ πίνων Ex τοῦ 05. too τούτου δι-
ψήτει πάλιν. Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ix τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ
δώδω αὐτῷ, γενήσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου
εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Ἔφη δέ mou. καὶ ὁ προφῆτῃς
Ἡσαΐας περὶ τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων, καὶ τοῖς
εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασιν ὑπαγόντων τὸν τῆς διανοίας

vel quod ad pusillaninitatem adducat. Cujusmodi C, αὐχένα « Οὗτος οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας

est quod divinus Paulus ctiam dixit : « Potens est
D'eus, qui non sinet vos lentari supra quam pote-
sis, sed una cum tentatione faciel proventum, ut
possitis sulferre**. » Hoc enim puto signiücare,
Qui miseretur eorum, consolabitur eos. Ducet
enim per fontes aquarum, et vertet omnem mone-
tem in viam, el omnem semitam in pastum eis.
Fontes hic dicimus sanctos prophetas, et »posto-
los, et evangelistas, quibuscum versantes sapien-
ter et perite, baurimus ab illis viviticum et divinum
sermonem, qui satis abunde posset animas no-
&iras ad pietatem. con(irmare, et. spiritualem nobis
ingenerare voluptatem. Sic enim scriptum est :
'Et haurietis aquas cum letitia e fontibus saluta-
ris **. » Quod autem. nullum praeclarum facinus Ὁ
arduum futurum sit aut difficile his qui per Chri-
sium servati sunt, illud subinnuere poterit, cum
8i, onem montem in viam esse vertendum, Vide-
tur euim sublime, et alium, et inaccessum multis
esse, ut virtulem quis colat, puta, continentiam,
temperantiam, longanüunitatem, paüentiam, mau-
euetudinem, charitatem et reliqua : sed planam
€t zquabilem omnem banc viam nobis reddidit
Servalor, ut quod impervium et immeabile esse
Videbatur, id levigatum et prostitutum sit illac ire
volentibus, ique est, opinor, quod aperte dicium

** Joan. iv, ἰδ, ?? Isa. xxxi, 46. ** 1 Cor. x, 13.

ἰσχυρᾶς " ἄρτος αὐτῷ δοθήσεται, xal τὸ ὕδωρ αὐτοῦ
πιστόν. ν᾽ Αλλ᾽ οὐδὲ πατάξει αὐτοὺς καύσων, οὐδὲ ὁ
ἅλιος. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς σχεπαστὴς ὁ Χριστός. Ὃ
χαὶ πάλαι τοῖς υἱοῖς Ἱσραὴλ ἑπαρτῆσας μὲν ἐν ἡμέρᾳ
γεφέλην, ἡγούμενος δὲ ἐν στύλῳ πυρὸς τὴν νύχτα.
Ἔξω δὴ οὖν ἡλίου, καὶ χαύσωνος ἔσονται, φησὶ, τοῦτ᾽
ἔστι, τεύξονται τῆς παρὰ Θεοῦ σχέπης, ὡς μηδὲν
absol; συμδῆναι φορτίον, ἤγουν ἀποφέρων εἰς óAcyo-
φυχίαν, Τοιοῦτόν τι xal ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος"
«Δυνατὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι
ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ, καὶ
τὴν ἔχδασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν, » Τοῦτο οἶμαι
δηλοῦν τὸ παραχαλεῖν αὐτοὺς τὸν ἐλεοῦντα αὑτοῖς.
“Λξει γὰρ διὰ πηγῶν ὑδάτων, καὶ θήσει πᾶν ὅρος εἰς
ὁδὸν, χαὶ πᾶσαν τρίδον εἰς βόσχημα αὐτοῖς. Πηγὰς
δέ φαμεν ἐν τούτοις τοὺς ἁγίους προφήτας, ἀποστό-
λους τε xal εὐαγγελιστὰς, οἷς ἐνομιλοῦντες σοφῶς
τε xal ἐντέχνως ἀρυόμεθα παρ᾽ αὑτῶν ζωοποιόν τε
xai θεῖον λόγον, ἀποχρώντως ἔχοντα πρὸς τὸ δύνα-
σθαι διανευροῦν εἰς εὐσέθειαν τὰς ἡμετέρας ψυχὰς,
xai τρυφὴν ἡμῖν ἐργάσασθαι τὴν πνευματιχήν.
Οὕτω γὰρ γέγραπται" «Καὶ ἀντλήσετε ὕδωρ μετ᾽
εὐφροσύνης, Ex τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου, » Ὅτι δὲ
ἄναντες, f| δύσδατον οὐδὲν τῶν ἐξαιρέτων ἀνδραγαθη-
μάτων τοῖς διὰ Χριστοῦ σεσωσμένοις, ὑπεμφήνειεν
ἂν τὸ πᾶν ὄρος εἰς ὁδὸν τεθεῖσθαι λέγειν. Δοχεῖ μὲν

ΟΡ ]sa. xii, S,

Digitized by Google
