1055

IN 1S3]AM LIB, IV. ORAT. IV.

1058

ἀληθῶς εὐχόμεθα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἅγιον, xaX φοδερόν' A sed. optamus οἱ wbique sit quod vere est, id est,

οὕτω χἀνθάδε τὸ, ᾿Αγιάσατε, νοητέον, χἂν el πεφαύ-
λιχε, qnot, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, xàv εἴ τι
τῶν ἀνθρωπίνων παθεῖν λέγεται, xal τὴν ἰδίαν σάρκα
θανάτου γεύσασθαι παρεσκεύασε, τέθειχε δὲ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ πολλῶν. Ἐπιτρέχει δὲ ὁ λόγος,
καὶ διαμέμνηται καὶ ἑτέρων, ἃ δὲ γένοιτ᾽ ἂν ἔσθ᾽ ὅτε

καὶ ἐμποδὼν τοῦ χρῆναι πιστεύειν αὑτῷ τοὺς τῆς.

οἰχονομίας οὐχ ὁρῶντας βάθος τοῖς γε μὴν ἀρτίφροσιν
οὐδὲν ἂν ἐμποιῆσαι βλάδος. Παραδοθέντα μὲν γὰρ
Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν, χατεδδελύττοντο τῶν στρατιωτῶν
αινες, τοῦτο μὲν χαταπαίοντες ἀνοσίως, τοῦτο δὲ, xal
ἐμπτύσμασιν ἀτιμάζοντες, καὶ στεφάνῳ τῷ ἐξ ἀχαν-
θῶν ὑδρίσαντες, χαταχερτομοῦντές τε xat λέγοντες "
« Χαΐρε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, » Διὰ τοῦτό φησι
τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, τῶν δούλων, τῶν
ἀρχόντων. Ἔψεται δὲ πάντως xal τούτῳ τὸ, ᾿Αγιά-
σατε, ἀλλ' ὅτι πέπονθε μὲν οἰχονομικῶς τὰ παρὰ τῶν
ἐθνῶν ἐμπαίγματα " ἀναλάμψει δὲ μετὰ 'τοῦτο, καὶ
δοξασθήσεται παρὰ πάντων ἐν ὑπεροχαῖς ταῖς ἀνω-
πάτω, xal τῶν ἐν ταῖς ὑποχαθημέναις ὄντων τιμαῖς,
προαγορεύει λέγων Βασιλεῖς αὐτὸν ὄψονται, xal
ἀναστήσονται, ἐκ τῶν τῆς βασιλείας δηλονότι θώχων.
Ἄρχοντες kal προσχυνήσουσιν αὐτῷ. "Ὄψονται δὲ
οὐ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ γὰρ ὡς ἕν
περιαθρήσει νοῦ xat χαρδίας. Ὁρῶμεν γὰρ οὕτω τὴν
δίξαν Χριστοῦ. Προσχυνήσουσι δὲ αὐτῷ Evexev Κ)-
ρίου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἕνεχεν ἐμοῦ. Δοξάζεται γὰρ ὡς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ ὅτι πιστός ἐστιν ὁ
ἅγιος Ἰσραήλ, Τὸ δὲ πιστὸς ἐν τούτοις τὸν ἀεὶ μέ-

voyta δηλοῖ, ᾿Αχλόνητος γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ c

Πατρός" ὁμοίως δὲ, xai $ τοῦ Yioo* οὐχ ὄντων πι-
στῶν τῶν φευδωνύμων θεῶν. Εἰσὶ γὰρ ἀρτιγενεῖς,
χαὶ ἀπολλύμενοι, καὶ οὐ μένοντες, Ὁ δὲ τῶν ὅλων
Σωτὴρ, xa Κύριος πιστὸς ἀληθῶς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εὖ
βεδηχὼς ἐν ταῖς ἰδίαις ὑπεροχαῖς, xal ἀχλονήτως
ἔχων, καὶ αὐτὸς, ἐξελέξατο τοὺς διὰ Χριστοῦ χε-
χλημένους. « Οὖς γὰρ ἔγνω, » φησὶ, « καὶ προώρισε
συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τούτους xal
ἐχάλεσεν, ἡγίασέ τε πρὸς τούτῳ, xai ἐδόξασεν.» Ἔδει
δὴ οὖν, ἔδει τοὺς ἐξειλεγμένους ἁγιάσαι τὸν φαυλί-
ζοντα τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ μὴ τοῖς τῆς ἀνθρωπότη-
τὸς ἐνορωντας ἀποσφαλῆναι τοῦ πρέποντος, xà τῆς
ἐπ᾿ αὐτῷ γνώσεως ἀχριθδοῦς ἀποφέρεσθαι, συνιέντας

ὃΣ μᾶλλον τῆς οἰχονομίας τὸ σοφὸν προσχυνεῖν αὐτῷ, p

διαχεῖοθαι 6k, καὶ ἀραρότως, ὅτι τοῦ πιστοῦ Κυρίου
φύσει τε xal ἀληθῶς Υἱός ἐστι, xal εἰ πέφηνεν ol-
χονομιχῶς ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὸ τῆς χενώ-
σεως ὑπέδυ μέτρον. Προσδιαλέγεται δὲ τοῖς ἐξειλε-
Ὑμένοις, καί φησιν, ὅτι Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουσά σον,
xai ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. Προέγνωστο
μὲν πρὸ καταθολῆς χόσμου Χριστὸς, καὶ τὸ αὐτοῦ
μυστήριον" ἐπέλαμψε δὲ χατὰ χαιροὺς oüc ἤθελεν ὁ
Δυνάστης, χαθ’ o9; ἡμῖν βεθοήθηχε, καὶ τὸν τῆς ἐν-
ανθρωπήσεως καιρὸν, σωτηρίας ἡμέραν εἶναί φησιν.
Οὕτω (ἀρ που xaX ὃ θεσπέσιος Παῦλος " € Ἰδοὺ νῦν,»

** Mattb, xxvir, 39, 5 Rom. viu, 29, 50.

sanclum et terribile: sic etiam hic intelligendum
est, Sanetiflcate. Etiam, inquit, qui despexit ani-
mam suani, id est, humani quiddam passus esse
dicilur, suamque carnem gustare mortem effecit :
posuique animam suam pro multis. Progreditut
oratio, et commemorat alia απ impedire inter-
dum possunt quominus credant ei qui dispen-
salionis profunditatem non vident: prudentibus
vero nihil afferet incommodi. Traditum enim Pilato
Jesum quidam milies diris devovebant, et partim
impie percusserunt, partim etiam sputis dehome-
starunt, et coroua spinca contumeliam irrogartnt,
deriserunt, atque dixerunt : « Ave, rex. Judseo-
rum ?^, » Propterea. vocat eum abominationi habi-

D ium a gentibus, qui servus est. principum. Conse-

quetur autem iliud: Sancificate. Caeterum quod
perpessus sit ex dispensationis ratione Iu dibria gen-
tium, idco etiam postea refu!gebit, et illustrahitur
8b omnibus, ín summa dignitate $67 constitutis,
et etiam inferiore honore praeditis, priedicit: Reges
videbunt eum, et surgent, de regui videlicet solio.
Principes etíiam adorabuut eum : Videbunt autem
non oculis corporis, sed velut mentis et cordis
perlustratione, Sic euim. videmus gloriam Christi.
Adorasbunt vero illum propter Dominum, id est,
propter me. Glorificatur enim velut Fil.us Dei et
Patris, quia fidelis est Sanctus Israel. Fidelis, hic
significat semper manentem. Immotum enim est
et stabile regnum Dei et Patria : similiter et Filii,
€um tamen falso nuncupati dii fideles non sint.
Sunt enim nuper nati, et. pereunt, et non manent.
Universorum autem Servator et. Dominus vere
fidelis est, id est, ad suam ipse dignitatem prove-
ctus, stabilis el constans, elegit. qui per Christum
vocati erant, « Quos enim przscivit, » inquit, « etiam
prefünivit, ut couformes essent el ipsi imagini
Filii sui, et vocavit, et sanctiflcavit, eL glorificavit***,»
Oportuit igitur, oportuit eleclos sanctificare eum
qui animam inhabitat, et non mensuram huma-
nitatis intueri, et ἃ decoro decidere, et ab exacta
ejus cognitione deerrare, sed potius. dispensationis
sapientiam intelligere, illumque adorare, et cou-
stauler sic animo affici ac persuaderi illum 6658

fidelis Domini natura οἱ vere Filium, etiamsi pro. ^

ratione dispensalionis in forma nostra apparuerit
ei exinanitionis mensuram  induerit. Alloquitur
porro electos et. inquit : Tempore accepto exau-
divi te, eL in die salutis adjuvi te. Pr:escitus qui-
dem erat ante mundi constitutionem Christus, et
ejus inysterium : illuxit autem — illis. temporibus
quibus visum est Dominatori, eum etiam nobis
opem attulit, Humanitatis tempus. dicit esse diem
salutis. Sic. euim divinus Paulus : « Ecce nune, »
inquit, «tempus acceptabile,ecce nunc dies salutis?! v
Psallit etiam propheta David et ait; « Hac est

*! JI Cor. vi, 27.

Digitized by Google
