Ar2t

χά σε, gr:lv, οὐχ Év:xsv ἀργυρίου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ob
χοημάτων ἕν:χα. Οὐ γὰρ ἐξήτησά τι τῶν τοιούτων
παρὰ σοῦ, οὔτε μὴν ἐν χρείᾳ γέγονα τῶν ἐπιγείων
τινὸς, ἢ μόσχων, ἢ προδάτων, ἢ τράγων σφαγῆς "
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἡμάρτανες, xax ῥᾷθυμο; ἦσθα περὶ τὴν
ὀφειλομένην ἐμοὶ παρὰ σοῦ τιμήν τε καὶ δόξαν. Πλὴν
xai οὕτως ἐξειλάμην σε, φησὶν, ix xapivou πτωχείας"
δεδούλευχε γὰρ τοῖς Βαδυλωνίοις. Ἔπεται δὲ πάντως
τοῖς ἐχ δουλείας καχοῖς χαὶ τὸ ἐν ἐνδείχ κεῖσθαι παν-
τὸς ἀγαθοῦ. “ἕνεκεν ἐμοῦ ποιήσω σοι, ὅτε τὸ ὄνομά
poo βεδηλοῦται, ἴβοντο γὰρ οἱ ἡρηχότες ὅτι, χαίτοι
Θεοῦ σώζειν ἐθέλοντος αὐτοὺς xal προεστηχότος, ἔτι
νενιχήχασι, xat οὐχ ἐχόντος αὐτοῦ πλεονεχτήσαντες
τὸν ἐπιχουρούμενον, Βεδηλοῦται τοίνυν, φησὶ, τὸ
ὄνομά μου, τοιαύτας ἐχείνων τὰς δόξας περὶ ἐμοῦ
ἐχόντων. Δώσω δὲ ἐγὼ οὐδενὶ τῶν ἄλλων τὴν δόξαν

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. Hi.

1022

A quasi mihi opus esset re aliqua terreua, seu vitu-
lorum, seu ovium, seu hircorum cede : sed quia
peccavisti, eti securus im honore et gloria quam
mihi eripneras, fuisti. Verumtamen sic, inquit,
eripui te de fornace mendicitatis : servivit namque
Babyloniis. Sequitur autem servitutis mata. etiam
utomnium bonorum laborent inopia. Propter me
faciam tibi, quia nomen meum profanatur. Nam va-
statores putabant quod, etiamsi Deus servare voluis-
Sel eos et protexisset, tamen vicissent, quodque
ipso molente adjutum. subegisseut, ltaque profa-
patur, inquit, nomen meum, illis banc opinionein
de me habentibus. Dabo autem ego gloriam meam
nulli alteri. Gloria autem Dei est, servare et mise-
reri, et posse omnibus dominari, et sine labore ex-
sequi quxcunque praestare velit.

μου. Δόξα δὲ Θεοῦ τὸ σώζειν ἐστὶ, χαὶ ἐλεεῖν, xal τὸ πάντων δύνασθαι χρατεῖν, xal τὸ ἀχονιτὶ δύνασθαι

πληροῦν, ἅπερ ἕλοιτο κατορθοῦν.

"Axové μου, ᾿Ιακὼδ, καὶ "IcpatA ὃν ἐγὼ καλῶ.
Ἐγώ εἶμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἶμι εἰς τὸν αἰῶνα"
al ἡ χείρ μον ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, καὶ ἡ δεξιά
pov ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν.

Εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρει πάλιν τῆς δοθείσης
αὐτοῖς τιμῆς τε χαὶ δόξης, καὶ προσέτι φειδοῦς τε
xai ἀγάπης. Ἠξίωνται γὰρ τῶν ἀνωτάτω γερῶν, ol
χαὶ ἐχ πάντων τῶν ἐθνῶν χέχληνται μόνοι πρὸς οἷ-
χειότητα τὴν πρὸς αὐτὸν, μερίς τε xal χλῆρ'ς γε-
γόνασιν αὐτοῦ. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Μωῦσῆ: προῦ-
εφώνει ποτὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ οὕτω λέγων « Ἰδοὺ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ, xal ac
ἐξελέξατο ὁ Κύριος ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν εἶναι αὐτοῦ
λαόν" » xaX πάλιν, « "Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη,

B  Vens. 12,15. Audi me, Jacob, et Israel quem ego
voco. Ego sum primus, εἰ ego sum in eternum, et
manus mea [undavit terram, et dextra mea. ilabili-
vit celum.

ln memoriam revocat iterum illis — honorem
quem dedit, et gloriam, et pr:eterea etiam. miseri-
cordiam ac charitatem. Summis enim honorariis
affecti sunt, qui soli ex omnibus gentibus ad cone
sortium familiaritatenque cum ipso vocati sunt,
et portio faeti ejus et sors. Quippe divinus Moyses
affatus est alicubi [sraelitas, sic dicens : « Ecce
Domiui Dei tui coetum cceli est. Et te elegit Dominus
ex omnibus gentibus** : » el rursus : « Quando Al-
lissimus separavit gentes , et dispersit filios

ὡς δὲ ἔσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,, ἔστησε ὅρια ἐθνῶν χατὰ (; Adam, statuil fines. gentium pro numero angelo-

ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, χαὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου
λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, αχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ
Ἰσραήλ.» Ἔδει οὖν, ἔδει τοὺς οὕτω τετιμημένους, τοὺς
εὐχλεὲς καὶ ἀπόλεχτον λαχόντας ὄνομα, τοὺς εἰς χλῇ-
ρὸν Θεοῦ τεταγμένους, καὶ τὸ ἐν ἀπολέκτοις εἶναι
“πλουτήσαντας, μὴ ἀπονεῦσαΐί τι πρὸς ἃ μὴ θέμις,
μηδὲ ταῖς ἐξιτήλοις ἐπαναστάσεσι χαταλυπεῖν ἑλέσθαι
τὸν εὐεργέτην, τὸν ἁπάσης αὐτοῖς δοτῆρα τιμῆς, xal
χορηγὸν ὄντα τῶν οὕτως ἐξῃρημένων χαὶ τριποθήτων
ἀγαθῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν τοϊούτων εἰς νοῦν ἑλόντες οἱ
δείλαιοι τοῖς τῆς εἰδωλολατρίας ἐνεπάγησαν τέλμασι,
xai Θεὸν ἀφέντες τὸν ἀληθινὸν τοῖς τοῦ χόσμου στοι-
χεῖοις λελετρεύκασι. Πλὴν καὶ οὕτως χατοιχτείρει
πάλιν αὐτούς " χαλεῖ γὰρ πρὸς εὐπάθειαν τὸ, ᾿Αχού-

rum Dei, et factus $457 est portio Domini populus
ejus J ieob, funiculus hereditatis. ejus. Israel ***, »
Oporluit itaque, oportvit sic honoratos, nobile et ele-
ctum nomen sortitos, in sortem Dei cooptatos, et ea
prorogativa ditatos ut in. electis essent, non ad ea
delabi quie fas non est, nee. hunc beneficum enornii
rebellione offendere, qui illis onis honoris dator
est, et adeo eximiorum et optatissimorum bonorum
suppeditator. Sed horum nihil omnino cogitantes
miseri in puteum idololatrie defixi sunt, et, relicto
vero Deo, mundi elementa coluerunt, Verum et sic
miseretur rursus illorum : vocat nimirum ad. obe-
dientiam : Audite clamores meos, et quod in
principio implere praestitisse, ut etiam incoucussa

σατέ μου βοῶν, xal ὅπερ ἦν ἄμεινον ἐν ἀρχαῖς ἐλέ- D felicitate fruerentur, id, sero licet, jubet nunc exse-

σθαι πληροῦν ἵνα xal ἀκράδαντον ἔχωτι τὴν eor pe-
ρίαν, τοῦτο x&v γοῦν ὀψὲ διαπεράναι προστέταχεν,
ἵνα ἔξω πόδα θεῖεν τῆς δίκης, καὶ τῆς ἐπενηνεγμέ-
γης αὐτοῖς θητείας ἀπολύσαιντο τὰ δεσμά. Ἐπειδὴ δὲ
προσεχύνησαν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xal τὸν Κτί-
στὴν ἀφέντες τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶναι πᾶρεν-
ηνεγμένοις ἀνήπτοντο σέθας, μυσταγωγεῖ πάλιν αὖ-
τούς. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος" « Ὁφείλοντες

*! Deut, vin, 6, *!* Deut. χλκι, 8, 9.

qui, quo pedem e pena extrahant, et illatze sibi
servitutis vincula excutiant. Cum autem adorarent
militiam celi, et, Creatore derelicto, rebus ab ipso
in lucem editis venerationem attribuerent, rursus
mysticis eos initiat rudimentis. Nam, ut beatus
Paulus ait: « Cum doctores per tempus esse de-
buissent, rursus opus habuerunt eo qui ipsos doce-
ret, que prima divinorum oraculorum elementa

Digitized by Google
