1105

IN 1SAIAM LIB. IY. OntaAT. Y.

fi106

ἁγιαζούσης Ev Πνεύματι, xoi τὸ λαμπρὸν τῆς vilofs- A tur autein justum, non. velut profligantes. illud ete

σίας περιποιούσης χαύχημα. Διώχουσι δὲ τὸ δίχαιον,
οὐχ ὡς ἐλαύνοντες αὐτὸ, xol τῆς ἑαυτῶν ἀποστή-
σαντες διανοίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ αὐτὸ τρέχοντες, ἵνα xal
χαταλάδωσι. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ θεσπέαιος ἔφη Δαδίδ᾽
« Ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν. » Ἤγουν χαὶ
xaz' ἐχεῖνο νοήσεις, ὃ ἐνήνεχται λέγων παρ᾽ ἐνὶ τῶν
ἁγίων προφητῶν" "Ev τίνι καταλάδω τὸν Κύριον,
ἀντιλήψομαι Θεοῦ μου ὑψίστου ; Διώχουσι τοίνυν τὸ
δίχαιον, ὡς ἔφην, ἵνα εὑρόντες ἁρπάσωσιν. Οὗτο: δ᾽
ἂν εἶεν οἱ xal αὐτὸν ζητοῦντες τὸν Κύριον, τοῦτ᾽
ἔστι τὸν Χριστόν, Εὐρίσχουσι γὰρ διὰ πίσπω;,
χαλοῦντος εἰς τοῦτο αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.
Καὶ γοῦν ἔφη moy Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις "
* Μὴ γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλχύσῃ
αὐτόν.ν Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει" Προσδιαλέγεται ὁ θεὸς
οὐ πᾶσιν ἁπλῶς, ἐχείνοις δὲ μᾶλλον οἴπερ ἂν εἶεν
διώκοντες μὲν τὸ δίκαιον, ζητοῦντες δὲ χαὶ αὐτὸν,
κατά γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους. Οὐχ-
οὖν θεοδίδαχτοι πάντες εἰσὶν οἱ διὰ πίστεως τῆς ἐν
Χριστῷ κεχλημένοι πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, Τί δ'
ἂν βούλοιτο δηλοῦν καὶ τῶν ἐννοιῶν ἡ δύναμις,
ἐροῦμεν ὡς ἕνι. Πλείστη μὲν γὰρ ὅση τις ἦν τῶν
Ἰουδαίων πληθὺς, ὀλιγοστοὶ δὲ παντελῶς οἱ ἐξ αὐτῶν
πιστεύσαντες, Πλὴν ὅτι προδήσονται κατὰ καιροὺς οἱ
πιστεύσαντες εἰς ἀριθμοῦ χρείττονα πληθὺν, προσ-
ενηνεγμένων τοῖς Ex περιτομῆς xai τῆς χαλουμένης
ἀκροθυστίας, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν ἐθνῶν, Θεοῦ συλλέ-

όντος, πειρᾶται πληροφορεῖν, εἰς παράδειγμα τοῦ αὶ

πράγματος, ἤγουν εἰς βεθδαίωσιν ἐλπίδος τῆς εἰς
ποῦτο λαδὼν τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, xal σὺν αὐτῷ
τὴν Σάῤῥαν, Ῥίξα γὰρ γεγόνατι τοῦ παντὸς ἔθνους,
χαΐίτοι πρεσβυτικὴν xal ὑπέρωρον ἔχοντες ἡλικίαν,
xai οὐχ ἐν ἐλπίσιν ἔτι τοῦ δύνασθαι τεχεῖν. Ὁ μὲν
γὰρ ἑκατὸν ἐτῶν ἦν, ἡ δὲ στεῖρά τε xal ἄτεξ,
Ἐπειδὴ δὲ Θεῷ δυσῆνντον οὐδὲν, λεῖα δὲ πάντα καὶ
εὐήλατα, γεγόνασιν ἀρχὴ καὶ ῥίζα πληθύος ἀνθρώ-
TOV φιλονειχούσης τοῖς ἄστροις. Εἴρηται γάρ που
πρὸς τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, ἀναθλέψαι μὲν εἰς τοὺς
ἁστέρα;, πιστεῦσαι δὲ ὅτ! τοῖς ὁρωμένοις ἰσάριθμον
ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Ὅτι δὲ οὐ κατά γε τὸν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως νόμον ἐκτέτοχεν ἡ Σάῤῥα, καὶ
πατὴρ γέγονε παιδὸς ὁ θεσπέσιος ᾿Αθραὰμ, ὑπέργη-

mente sua expellentes, sed velut ad id currentes, ut
assequantur. Cujusmodi est. quoJ dixit etiam divi-
nus David : «Quiere pacem, et. persequere eam.»
Scilicet juxta illud etiam intelliges quoda propheta
sancto quopiam infertur, dicente : In quo apprehen-
dam Dominum ? suscipiam Deum meum altissimum.
700 Persequuntor igilur, ut. dixi, quod justum
est, ut cum invenerint arripiant. Hi sunt qui ipsum
querunt Dominum, id est. Christum, Inveniunt
euim per fi.lem, vocante aii hoc eos Deo οἱ Patre.
Siquidem. dixit Cbrisus. Judaico populo: « Nolite
murmurare inter vos. Neino potest. venire ad. me,
vési Pater, qui mist. ime, traxerit eum **. » Verum
tllud. observa : Affatur Deus non omnes simpliciter,

U 5e4 illos potius qii persequuntur. quod justum est,

idque quaerunt his qui jam dictisnnt modis. loque
8 Deo docti sunt omnes 40] per fidem in Christo
vocati sunt ad aguitionem veritatis. Quid autem si-
£gnificetur hi3 sententiis, quoad poterimus, dicemus.
Maxima enim erat inultitudo Jud:eorum, sed omnino
paucissimi ex his crediderunt, Verum quod. excre-
scent temporibus suis credentes in multitudinem
innumerabilemn, adjuncto his qui ex. circumcisione
sunt, przpulio, ut vocatur, id est gentibus, Deo
colligente, conatur probare, sumpto divino Abraba-
mo, et cum eo Sarra, exempli causa et ad spei con-
firmatjionem. Radix enim fuerunt omnium gentium,
etiamsi senilem et plusquam maturam zlatem  at-
ligerint, nec spes fuerit posse illos ultra parere.
Wle enim centum annorum erat, hzec sterilis οἱ in-
fecunda, Sed quoniam Deo nihil non factu facile,
omniaque sunt proclivia et plana, hi principium et
stirps exstiterunt. multitudinis hominum quae cum
stellis possit contendere. Dictum siquidem esl ad
divinum Abrahamum ut stellas respiceret, ac cre-
deret par numero fore semen ejus his quas con-
spexerat. Quia vero non humanz natura lege pepe-
rit Sarra, paterque filii factus est. divinus Abra-
ham, valde provecta et inclinate jam zetatis homo ἃ
duo exempla capit, petram solidam, qu: excisa est,
et foveam lacus, que effossa est. Quemadmo-
dum enim difficillimum est ex petra solida et immani-
lapides exscindere, et puteum profundum exhaurire:-

gos ἤδη χαὶ ἀφηδηκὼς ἄνθρωπος, δύο δέχεται D eodem, credo, modo liaud proclive est, imo impos.

παραδείγματα’ πέτραν τε στερεὰν λατομουμένην,
καὶ βαθὺν λάχχον ὁρωρυγμένον.. Ὥσπερ γάρ ἔστι
τῶν ἄγαν δυσχερεστάτων τὰ ἐχ πέτρας στερεᾶς τε
κα! ἀπηνοῦς λιθοτομεῖν δύνασθαι, χαὶ φρέαρ ὁρύξαι
βαθύ χατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον, οὐχ εὐήλατον εἴη,
μᾶλλόν τε xol ἀμήχανον τὸ kx πρεσθύτου καὶ
στείρα: ἐχφῦναι τέκνον. Πλὴν τετέλεσται παραδόξως,
γ»κκααὶ τοῦτο, Θεοῦ χατανεύοντος. “Ὅταν τοίνυν ὑμεῖς οἱ
“πιστεύσαντες ὀλιγοστοὺς ἑαυτοὺς εἶναι νομίσητε,
ἄτε δ᾽͵ xal ὄντος ἐν ἀρχαῖς τοῦ θείου τε xal ἱεροῦ
κηρύγματος, ἀλλ᾽ οὖν ἀραρότως διατέθεινται, φησὶν,
δτι καὶ εἰς πληθὺν ἐπιδώσει τὴν ἀριθμοῦ χρεΐίττονα

* Psal, xxxi, 15. 9^ Joan. vi, 45, 44.

sibile, ex sene et sterili nasci lilium. Verum hoc-
effectum est supra opinionem, Deo annuente. Quando
igitur putabitis, vos qui eredidistis, esse vos paucis -
simos, videlicet cum 70] primum divina et sacra es-
sel praedicatio : certo credendum, inquit, vestrum
numerum ac multitudinem fore innumerabilem. Unus
euim erat Abraham,et vocaviillum,et benedixi, et cum
benedixissemn, etiam dilexi, et cum dilexissem, multi-
plicavi, id est, patrem constitui geutis omnium Judzo-
rum, et eorum pr:eterea qui ex promissione erant.
Siquidem dictum est Abrahamo :«Patrem multarum
gentitun constitui te.» Itaque qui vocatus est, beuo-

** Gen, xvit, à.

Digitized by Google
