1013

IN ISAIAM LIB. iV. ORAT. tll.

1014

δικαιοσύνης. καὶ ἀντεχόμενοι τῷ ὀνόματι τῆς A pentes nomini. civitatis sancte, et in. Deo. leraelis

πόλεως τῆς ἁγίας, καὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ τοῦ "IopatA
ἀντιστηριζόμενοι" Κύριος Σαδαὼθ ὄνομα αὐτῷ.
Τὰ πρότερον ἔτι ἀγήγγειῖα, xal ἐκ τοῦ στόματός
μου ἐξῆλθε, xal ἀχουστὸν ἐγέγετο, ᾿Εξάπινα
ἐποίησα, καὶ ἐπη10ε. ᾿
Διαπεράνας τὸν λόγον τὸν ἐπί γε τοῖς Βαδυλωνίοις,
μεθίστησι πάλιν τῆς νουθεσίας τὴν δύναμιν ἐπὶ τοὺς
ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, κεχλικότας αὐτοὺς εἰσάπαν
ὀρῶν, xai ὅλαις ὥσπερ ἡνίαις ἀπενηνεγμένους εἰς
ἀπόστασιν. Μετὰ γάρ xot τὴν "Ezexlou τελευτὴν τοὺς
τῆς βασιλείας διέπων θρόνους ὁ ἐξ αὐτοῦ γεγονὼς
Μανασσῆς, ἀνὴρ γέγονε δυσσεδέστατος, xal ταῖς
τῶν δαιμονίων ἀπάταις ὁλοτρόπως συνηρπασμένος"
mpob6v, δὲ εἰς τοῦτο χαχίας, φαυλότητός τε xal ἀν-
οτίων ἐγχειρημάτων, ὥστε βωμῶν καὶ ἀγαλμάτων
τὴν ἁγίαν πλῆσαι πόλιν, καὶ ἐν αὐτῷ δὲ τῷ θείῳ
ναῷ χαθιδρῦσαι βδέλυγμα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τάξει
Θεοῦ πεποιημένον ἄγαλμα, ᾿Ητιᾶτο γοῦν ἐν τούτοις
τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ Θεὸς τῶν ὅλων. οὕτω λέγων * «TC
ἡ ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα ;
Μὴ εὐχαὶ καὶ χρέα ἁγίων ἀφελοῦσιν ἀπὸ σοῦ τὰς
καχίας σου, ἣ τούτοις διαφεύξῃ ; » Ποτὲ δὲ πάλιν,
ὅτι « Κατὰ ἀριθμὸν πόλεών σου ἦσαν θεοί σον, Ἰούδα,
χαὶ χατὰ ἀριθμὸν διόδων τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐτάξατε
βωμοὺ; θυμιᾷν τῷ Βαάλ, "Iva τί λαλεῖτε πρὸς μέ;
Πάντς ὑμεῖς ἢνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἡσεδήσατε
πρὺς ἐμὲ, λέγει Κύριος. » Ἰερεμίον γε μὴν προσπί-
πτοντὸος χαὶ λιτὰς ἀνατείνοντος τὰς ὑπέρ Ys τοῦ

contra slabiliti: Domiuus Sabaoth nomen ejus. l'rio-
ra jam annuntiavi, el ez ore meo egressa. sunt, e
audituin est, Subito feci, et venerunt.

Absoluto sermoue de DBabyloniis, admonitienis
vim ilerum convertit ad Israelitico sanguine oriun-
dos, quos omnino declinasse vidit, et totis. velut
habenis delatos in apostasiam. Post mortem enim
Ezechias, qui regni solinm administravit, ex ipso
genitus Manasses vir maxime impius fuil, οἱ ab
erroribus demonum inu totum abreptus: ad  eam-
que improbitatem, mequitiam impiaque facinora
processit, ut aris et imaginibus sanctam civilatem
hnpleverit, et in. ipso divino templo  abominatio-
nem, id est, loco Dei factam imaginem collocaverit.
Propterea accusavit universorum Deus Jerusalem,
ita inquiens : « Quid dilecta in domo mea commi-
sit abominationem ?. Nunquid orationes et cornes
sanctorum auferent ἃ te iniquitates tuas? aut his
fugies "* ? » Rursus alibi : « Pro Rumero civitatum
tuarum erant dii tui, Juda, et pro numero. viarum
Jerusalem statuisti aras, et immolasti. Baal. Quid
loquimini ad me ? Omnes vos inique egistis, et om-
nes vos impie pravaricati estis in ine, dicit Domi-
nus **.» Et cum Jeremias procumberel, et preces
funderet pro Israele, Deus dixit: « Et tu noli ora-
re pro populo hoc, et ne roga ut tniserear eorum,

Ἰσραήλ, ἔφη Θεός * » Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ (c. et ne accedas ad me pro illis. in obsecratione el

λαοῦ τούτον, xai μὴ ἀξίου ποῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς,
xal μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν ἐν δεήσει τε χαὶ
προσευχῇ, ὅτι οὐχ εἰσαχούσομαι.' Οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι
ποιυῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, χαὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς
Ἱερουσαλήμ ; Ul νἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, καὶ οἱ
“πατέρες αὐτῶν χαίουσι πῦρ, xat αἱ γυναῖχες αὐτῶν
“οἰόουδι σταῖς τοῦ ποιῆσαι χαμῶνας τῇ στρατιᾷ τοῦ
οὐρανοῦ " χαὶ ἔσπεισαν σπονδὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα
παροργίσωσί με. » 'Q; γὰρ ἔφην φθάσας, ὁ Ἐζεκίου
παῖς Μανασσῆς λελάτρευχε μὲν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρα-
νοῦ, λόγου δὲ παντὸς ἀξιοῦν ἤθελε γόητάς τε xol
Ψευδομάντει:, ἑπῳδοὺς xal οἰωνοσχόπους, τέθυχέ
τε toL; εἰδώλοις καί τινα τῶν αὐτοῦ τέχνων. Οὐκοῦν
εἰς τοῦτο φαυλότητος xai δυσσεδείας ὠλισθηκότα

precatione, quia nou exaudiam. Annon vides quid
hi faciant in civitatibus Juda et in viis Jerusalem ?
Filii eorum colligunt ligna, et patres eorum acceu-
dunt ignem, et mulieres eorum subigunt farinsm
aqua eonspersam, ut faciant placentas militize cceli.
Et libaverunt liba diis alienis, αἱ ad iram me con-
citarent **. » Nam, ut supra dixi, Mauasses filius
Ezechim coluit militiam celi, omnique honore
dignari voluit przstigiatores, falsos vates, incauta-
tores et augures, ac sacrificavit G4, 1.015 etiam
quemdam e suis filiis. llaque demum ad hanc. im-
pietatem prolapsum Israelem crebris monitis ad
veritatis lucem — volebat reducere universorum
Deus. Hine srpissime illis consolationis scrmonem

τὸν Ἰσραὴλ συχναῖς νουθεσίαις εἰς τὸ τῆς ἀληθείας D impertiit: ut aperto mentis ipsorum oculo, et a

φῶς ἀναχομίζειν ἤθελεν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Ταύπῃ τοι
χαὶ μάλα συχνὸν τὸν τῆς παραχλήσεως αὐτοῖς ἐχαρί-
ζετο λόγον, ἵνα τὸν τῆς ἑχυτῶν διανοίας ἀνευρύνοντες
ὀφθαλμὸν, χαὶ δαιμονιώδους αὐτὸν ἀχλύος ἀπαλλάτ-
4οντες, χἂν γοῦν ὀψέ τε καὶ μόλις ἰδεῖν ἰσχύσωσι,
«ἰς ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Γενεσιουργὺς καὶ Δεσπότης.
Ταύτῃ tol. φησιν’ ᾿Αχούσατε ταῦτα, ὁ οἶχος Ἰαχὼδ, οἱ
χεχλημένοι τῷ ὀνόματι Ἰσραὴλ, χαὶ οἱ ἐξ Ἰούδα
ἐξελθόντες. Οἰχονομικχώτατα λίαν τῆς τῶν πατέρων
εὐγενείας, τῆς ὡς ἐν ἤθει, φημὶ, καὶ τρόποις ποιεῖται
μνήμην πρὸς ἐντροπὴν τῶν ἐχχεχλιχότων, Ἦσαν
γὰρ, ἦσαν ἐξ αὑτῶν μὲν κατὰ τὴν σάρχα, πλὴν ἀλλό-

5 δοῦν χα, 15. "t ibid. 43. ** Jer. vit, 16 seqq.

demoniaca caligine liberato, sero licet et vix
aspicere tum queant quis ille sit universorum Crea-
tor et Dominus. Hinc ait: Audite hiec, domus Ja-
cob, vocati nomine Israel, et ex Juda exeuntes.
Appositissime mentionem facit patrum. nobilitatis,
in moribus, inquam, ac vitze consuetudine, ad pu-
dorem eorum qui lapsi sunt. Erant enim, erant,
quantum ad. carnem attinet, ex illis: verum al'eni
et longe ab eorum probitate aberant, aliis moribus,
alia mente prxditi, et nudum tantum eorum no-
men labebant, sed mente dissidebont ab his de
quorum nobilitate gloriautur. αν autem. hoc

Digitized by Google
