4095

καὶ ῥαπίσαντος, xal χατ:μπτνόντων ἑτέρων. ᾿Αλλ᾽ jv A
εἷς ὁ σχοπὸς τῷ πάσχοντι τὸ εἰς πέρας διεξαγαγεῖν
πὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ἔφη που
Χριστὸς, ὅτι « Καταδέδηχα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα
ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα ποῦ πέμ-
ψαντός με Πατρός.» Τοῦτο δὲ τὸ θέλημά ἔστι τοῦ
πέμψαντός us, « "Iya πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω
ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέ-
ρᾷ. » Οὐχοῦν ὑπέρ γε τοῦ χατορθῶται τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσι τὴν ζωὴν, οὐχ ὕδρεις, οὐ μάστιγας, οὐκ
ἐμπτυσμάτων πεῖραν ἀπόδλητον ἐποιήσατο, valtot
Θεὸς ὧν φύσει, χαὶ Κύριος ἀληθινός. Εἶτά φησιν ὡς
ἄνθρωπος, Καὶ Κύριος βοηθός μον ἐγενήθη, διὰ τοῦτο
οὐχ ἐνετράπην, ἀλλ᾽ ἔθηχα τὸ πρόσωπόν μου ὡς
στερεὰν πέτραν, χαὶ ἔγνων ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ὅτι
ἐγγίζει ὁ διχαιώσας με. Διαλέγεται μὲν οὖν ἀνθρω- Β
πίνως, ὡς ἔφην, καὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀπεοιχότως
«οἷς τῆς χενώσεως μέτροις. Πλὴν ἔοικεν ὑπαινίττε-
σθαι διὰ τούτων τῶν λόγων τὴν τοῖς λόγοις ἐγχατα-
σχήψασαν δίχην, τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεδείας ἔνεχα.
Γέγονε γὰρ, φησὶ, Κύριος βοηθός μον. “Ὅμοιον, ὡς
εἰ λέγοι» Δόντος μὸν τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, τὰς δὲ
σιαγόνας μὸν εἰς ῥαπίσματα, πεπονθότος δὲ χαὶ τὰ
ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθη, γέγονε βοηθὸς ὁ Πατήρ. Ἐπ-
ἦμυνε γὰρ, xal οὐ συγχεχώρηκεν εἰς τὸ παντελὲς
ἐντραπῆναι τὸν ἴδιον Υἱὸν, οὔτε μὴν καὶ xavatayuv-
θῆναι. Τετιμώρηνται γὰρ, καὶ τῶν εἰς ἐμὲ πλημμε-
λημάτων ἐχτετίχασι δίχας οἱ θεομαχᾶσαι τολμήσαν
«ες, Ἐπενεγχὼν δὲ ὅτι ἙἘγγίζει ὁ δικαιώσας με,
πάλιν ὑπέφηνεν ἀστείως, οὐκ εἰς μακρὰν, αὐδ᾽ εἰς c
ἀνάδχησιν τὰ τῆς δίκης δραμεῖται τῶν εἰς αὐτὸν πε’
παρῳνηχότων, ἀλλ᾽ οἷον ἐγγὺς, xaX κατὰ πόδας Ba-
διεῖπαι τῶν ἐγχειρημάτων, Δεδιχαιῶσθαι δέ φαμεν τὸν
Υίὸν χατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄντα δί-
xatoy, καὶ xav' οὐδένα τρόπον, ὡς ἔνοχον γεγονότα
πταίσμασιν ἀποχτεῖναι τετολμήχασι, τετιμώρηνται,
καθάπερ ἔφην, καὶ ἡ τῶν πεπονθότων κόλασις τὸ ἀνεύ»
θυνον παντελῶς μεμαρτύρηχε τῷ παρ᾽ αὐτῶν ἀνοσίως
ἐξυδρισμένῳ. Ἔφη τι τοιοῦτον ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ
«Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ,
xal τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὑτοῦ. » Πλου-
σίους δὲ καὶ πονηροὺς, τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγη-

IN ISAIAM LIB. 1V. OBAT. Y.

1094
erat scopus patientis, ut voluntatem bonam Patris
exsequveretur, Siquidem Christus dixit : « Descendi
de celo, non ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me: ut ex omui quod
dedit mihi, niliil perdam, sed resoscitem illud ir
exiremo die ?**, » Itaque quo procuraret his qui in
ipsum eredunt. vitam, non contumelias recusavit,
nen verbera, non spotorum tentationem, quantum-
vis Deus esset nstura et verus Dominus. Ait deiido
ul homo : Dominus mihi adjutor factus est. Pro-
pterea. non sum confusus, sed posui faciem meam
sieut firmam petram. Et cognovi me nulla ignomi-
nia sffecium iri, quia prope est qui me justilicat.
Diseerit igitur, uti dixi, humano more, ei seniper
exinanitionis mensure congruenter. Verum hfs
verbis subindicare videter supplieium — quod. iltis
impietatis in ipsum ergo inemmnibit, Factus est euiut,
inquit, Dominus mili aexilistor. Perinde est ac
$i ^icat « Cum darem terguni meum ad verbera,
δι genas meas ad alapas, et passionem crucis patc-
rer, facius est auxiliator Pater. Succurrit enini,
neque concessit ut Filies suus prorsus rubore affi-
eeretar ac pudefteret, Nam supplicio affecti sunt, et
delictorum suorum in me panas solverunt, qui
ausi sunt enm. Beo puguare. Cum adjungit : Prope
est. qui mo justificat, eleganter rursus innuit poenam
in illum bacchantium non abesse procul, nec deinde
procrastinandam, sed velut prope esse, et ipsoruut
factorem comitem fore quasi et pedisequam.
Justificari autem. dieimns Filiam, quodammodo.
Cum enim justum et nullo modo: criminibus affinem
occidere ausi fuissent, ut dixi, supplicio affecti
SUR ; el punitio eorum qui passi sunt, illius testa-
tur innocentiam qui ab illis contumeliose exagi-
tatus est et impie. Cujesmodi est quod dixit Deus
et Pater : « Et dabo malos pro 898 scpultura ejus,
et divites pre morte ejus ὅδ. » Divites et malos, Ju-
dieorum duces eominat. Etenim cupiditate ipcredi-
bili ardentes, propterea in lhiauc detrusl sunt. mali-
tiam. Nam lieet agnovissent illum, dixerunt : « Hic
est bares: venite, oecidaurs eum, et occupemus
nobis ipsis haereditatem ejus ***. »

τὰς ὀνομάζει. Φιλοχρηματίαν γὰρ νοσοῦντες ἐσχάτην, χατεχομέσθησαν δι᾿ αὑτῆς, εἷς τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ

πονηρίαν. Καίτοι γὰρ ἐπεγνωκότες αὐτὸν ἔφασχον" «
xa σχῶμεν ἑαντοῖς τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ. »

Τίς ὁ χρινόμενός μοι; ἀντιστήτω ἅμα. Τίς ὁ Ὁ
κρινγόμενός μοι; ἐγγισάτω μοι. ᾿

Ὅτι μὲν δίχαιος, καὶ ἀθῶος ὧν παντελῶς " οὐ γὰρ
ἐποίησεν ἀμαρτία:" τὰς bx τῶν Ἰουδαίων ὑπέστη
καροινίας, κιστώσεται λέγων καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
προφήτης περὶ αὐτοῦ « Ἴδετε ὡς ὁ δίχαιος ἀπώλετο,
xai οὐδεὶς ἐχδέχεται τῇ καρδίᾳ. » Καὶ πάλιν ὡς ἐχ
προσώπου τῶν Ἰουδαίων περὶ αὐτοῦ * « Δήσωμεν
τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι. » Καὶ αὐτὸ
δὲ τὸ χρῆμα διαδοήσειεν ἄν. Τὴν γάρ τοι θείαν, wot
ἀκήρατον τοῦ λόγον φύσιν, κῶς f» ἐψιχτὸν ἀμαρ-

4. Joan, vi, 58, ὅ9. "^ Iss. 110, 9. δὴ Math. 9, ὅ8, Δ 8. Lei, 4.

Οὗτός ἐστιν ὁ xAnpovópoc: δεῦτε, ἀποχτείνωμεν,

Vens. 8. bois est. qui. litigat mecum? resistat
wihi simul. Et quis mecum | litigat ? appropinquei
mihi: |

Quod justus et plene insons sit, nec fecerit. illa
pecesta que Judei ex debacchatione illi impege-
rant, confirmabit ipsemet etiam divinus propheta
Isaías, dicens de eo: « Videte quia justus periit,
et nemo attendii**, » Et iterum velut in. persona
Judeorum de eo : « Ligemus justum, quia. inutilis
est nobis **. » Hoc ciiam res ipsa clomat. Etenim
divina et sincera verbi matura, ut ab eo quod
decorum ipsique conveniens est aberret, delicti-

* Sap. 11, 19.

Digitized by Google
