108

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1.88

sentiunt, Erat enin, ut dixi, in specie nostri, quam- A μακρᾶς οὕτω ἀπονοίας προσχεχρουχότες, οἱ σχλη-

vis Deus esset, Verbum, hominem siquidein induil,
carnis propagatione ortum habens ex muliere. Sed
qui hoc. noverunt, οἱ divinorum ejus mysteriorum
profunditatem non ignorarunt, illum omnia posse
sciverunt, Deum natara exsistentem, et. ad redem-
ptionem orbis terrarum satis habuisse virium, At in-
fideles et inscii accesserunt ad eum, velut ad homi-
uem promiscuum et communes, adeo. vt insulta-
reut. et. dicerent: « De bono opere non lapidamus
té, sed propter. blasphemiam: quia homo cum sis,
tu facis teipsum Dewn **, » Illis consentaueum erat
οἱ cogitare et dicere non valuisse manum ejus terrze
incolis subvenire, nec liberare eosquia diabolo et pec-
cato victi sunt, Sed quando hzc, iuquit, reputaveritis,
eiiam aliquid melius cogitate: non enim sum vesiri si-
milis, homo simpliciter,sed Deus potius, factus adsimi-
litudinem ac speciem vestram, dispensationis causa,
Ul vos à morte et peccato exiimerem. Ipse enim qui
loquor adsum, qui quondam per Moysem edidi mi-
Taeula, et. ineffabili potentia mare, videlicet. Ru-
brum, divisi. Nam aquis velut murus inductus est,
et trajecerunt redempti, et qui Agyptiacse servitu-
tis jugum exuerunt. Desertum faciam mare hic di-
cit, pro, exsiccabo, Ponam autem flumina deserta.
Ponam rursus, pro posui, intelligendum. Consistere
enim fecit Jordanem, eumque reddit aquis vacuum,
dum Jesus traduxit lsraelem, et iu terram. promis-
sionis introduxit, Quod autem ait in aquis pisces
'exsiccari, intellige. ad significandum totum exare-

ρὰν xai ἄθραυστον τὴν διάνοιαν ἔχοντες, ὡς οὐκ
ἂν ἰσχύσειεν fj ἐμὴ χεὶρ ῥύσασθαι τὴν ἐπ' οὐρανόν.
Πεφρονήχασι δὲ x&v τούτῳ τῶν ἀληθῶν οὐδέν. Ἦν
μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, καίτοι θεὸς
ὧν ὁ Λόγος. Ἑνηνθρώπησς δὲ τὴν κατὰ σάρχα ὑπο-
μείνας γέννησιν Ex. γυναιχός. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τοῦτο el-
δότες, xal τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων οὐχ ἀγνοοῦντες
τὸ βάθος, ἤδεσαν ὅτι πάντα δύναται Θεὸς ὧν φύσει,
xa fjv ἱκανὸς εἰς λύτρωσιν τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ot γε
μὴν ἄπιστοί τε xal ἀμαθεῖς ὡς ἀνθρώπῳ προσ-
ἔεσαν χοινῷ, ὥστε καὶ ἐπιπηδῶντάς τε xat λέγοντας"
« Περὶ καλοῦ ἔργου οὗ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασ-
enia, ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαντὸν Θεόν. »
Τούτοις ἂν πρέποι χαὶ τὸ οἴεσθαί τε, χαὶ λέγειν, ὡς

B κἂν ἰσχύσειεν ἡ αὐτοῦ χεὶρ ἐπαμῦναι τοῖς ἐπὶ τῆς

γῆς. καὶ ῥύσασθαι τοὺς χεχρατημένους ὑπό τε τοῦ
διαδόλον, καὶ τῆς ἁμαρτίας. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ταῦτα λογι-
σθήσεσθε, φησὶ, προσενθυμήθητέ τι τῶν ἀμεινόνων "
οὐ γάρ εἶμι καθ᾽ ὑμᾶς ἄνθρωπος ἁπλῶς, Θεὸς δὲ
μᾶλλον ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ὑμᾶς γεγονὼς οἰχονομικῶς,
ἵνα ὑμᾶς ἐξέλωμαι, καὶ θανάτον, καὶ ἁμαρτίας. Αὐτὸς
γὰρ ὁ λαλῶν, πάρειμι ὁ πάλαι θαυματουργήσας διὰ
Μωσέως, xat ἀφράστῳ δυνάμει διελὼν τὴν θάλασσαν,
δῆλον δὲ ὅτι τὴν "Epulipáv. Ἐπάγη γὰρ ὡς τοῖχος τὰ
ὕδατα, xal διέδησαν ol λελυτρωμένοι, καὶ τῆς ἐν
Αἰγύπτῳ θητείας ἀποδυσάμενοι τὸν ζυγόν. Τὸ ἐξερη-
μώσω τὴν θάλασσαν, ἐνθάδε φησὶν, ἀντὶ τοῦ ξηρὰν
᾿αὐτὴν ἀπέφηνα. Θήσω δὲ καὶ ποταμοὺς ἐρήμους. Τὸ
δέ γε θήσω πάλιν ἀντὶ τοῦ Τέθειχα νοητέον. ἼἜἜστησε

factum esse Jordanem, lioc. assumi. Hujus adeo il- C γὰρ τὸν Ἰορδάνην, xai ὑδάτων ἔρημον ἀπέφηνεν

Tustris δὲ magni miraculi fecit mentionem etiam
divinus David, dicens alicubi : « Quid est tibi,
689 ware, quod fugisti ? et tu, Jordanis, quod con-
versus es retrorsum **? » Alibi rursus : « Noverunt te
3que, Deus, noverunt te aque, et timuerunt ; turba-
ize sunt abyssi, multitudo sonitus aquarum ?*, » De
Jordane iterum sic dicit: Tu exsiccasti flumina
Ethan, id est, australis. Meminit etiam alterius mi-
raculi, et inquit: Induam coelum tenebris, e& ponam
Ut saccum operimentum ejus ; et rursus, Induam,
intelligendum est, pro indui. Meminimus enim sa-
pientissimum Moysen scripsisse: Triduan: et pro-
funde A&gyptiac2e regionis tenebra: dispersa sunt :
81 nulla res omuino detrimentum lsraelitis attulit :
quibus erat dies et lux. Quod. mirabile est et nulla
oratione dici aut explicari potest. Cum. igitur, iu-
quit, ille ego sim qui et in carne apparui, et. olii
mare desertum feci, sive exsiccavi, illudque etiam
in fluminibus effeci, οἱ tenebris ingens ccelum ami-
civi, multisque ezperimentis planum reddidi, me
universorum Dominum esse, nihil non meis viribus
prastari : quidni ridiculus sil, vel potius impielatis
crimini affinis, οἱ quis velit sentireet dicere non
posse manum mearn liberare?

αὐτὸν διαδιδάζοντος τοῦ Ἰησοῦ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ εἰς
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσχομίζοντος. Εἰ δὲ δή φησιν
ἀποξηρανθήσεσθαι ἐν τοῖς ὕδασιν ὄντας ἰχθύας, σύνες,
ὅτι πρὸς δήλωσιν τοῦ εἰσάπαν κατεξηράνθαι τὸν
Ἰορδάνην, παρελήφθη χαὶ τοῦτο, τῆς οὕτω λαμπρᾶς,
xai μεγάλης θαυματουργίας διαμντμονεύει λέγων
xai ὁ θεσπέτιος Δαδὶδ ποτὲ μέν « Τί ἐστί σοι, θά-
χαησα, ὅτι ἔφυγες, καὶ σὺ,. Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς
τὰ ὀπίσω ; » ποτὲ δὲ πάλιν" « Εἴδοσάν δε ὕδατα ὁ Θεὸς,
εἴδοσάν σε ὕδατα, xal ἐφοδήθησαν. Ἐταράχθησαν
ἄδυσσοι, πλῆθος ἤχου ὑδάτων. » Περὶ δὲ τοῦ Ἰορδάνου
πάλιν ὧδέ φησι" Σὺ ἑξήρανας οταμοὺς Ἡθὰμ, τοῦτ'
ἔστι, τοὺς ἐν τῷ νότῳ. Διαμέμνηται καὶ ἑτέρας θαυ-
ματουργίας, καί φησιν, ὅτι Ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν
σχότος, καὶ θήσω ὡς σάχχον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ"
xai τὸ Ἐνδύσω πάλιν ἀντὶ τοῦ, ἐνέδυσα, νοητέον.
Διαμεμνήμεθα γὰρ γεγραφότος τοῦ Μωσέως τοῦ
πανσόφου, ὅτι τριήμερος, xat βαθὺς τῆς Αἰγυ-
πτίων χώρας χατεσχεδάσθη σχότος, ἠδίκησε δὲ
παντελῶς οὐδὲν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Ἦν γὰρ αὐτοῖς,
xai ἡμέρα, καὶ φῶς. Παράδοξον δὲ xai τοῦτο, καὶ
πέρα λόγου παντός. Ὅτε τοίνυν αὐτὸς, φησὶν, ἐκεῖνός
εἰμι, καὶ ἐν σαρχὶ πεφηνὼς, ὁ πάλαι τὴν θάλασσαν
ἐρημώσας, fiot ξηρὰν ἀποφήνας, ἐργασάμενος δὲ

τοῦτο καὶ εἰς ποταμοὺς, καὶ σχότῳ περιδαλὼν τὸν παμμεγέθη τοῦτον οὐρανὸν, xal διὰ πείρας αὐτῆς
καπαστήσας ἐμφανὲς ὅτι τῶν ὅλων εἰμὶ Δεσπότης, ἀνήνυτον δὲ ταῖς δυνάμεσι ταῖς ἐμαῖς παντελῶς οὐδέν,

95 Joan, z, ὅδ, ?* Pal. ΟΧΙΣ, S.

*! Peal, vxxvi, 17.

Digitized by Google
