1119

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

1120

Qui autem hi sint, mavifeste dicit : Qui scitis judi- A Tívec δ᾽ ἂν εἶεν οὗτον, ἐναργὲς εἰπών" Οἱ εἰδότες γρί-

ciam, id est, qui ianquam probi quidam mensarii,
queque »genda probatis et exacte dijudicatis, ei
quod bonum est retinetis, ab omni vero re mala
abstinetis. Hi sunt qui legem divinam in mente eL
corde repositam habent , eamque tanquam pewedago-
gum ac direciricem quamdam sapientem amnple-
etuntur, Psallit nimirum Davi, et de omni justo ac
sapieute inqnit : « Lex Dei ipsins in corde ejus,
neque movebuntur gressus ejog ΤΌ,» Est ergo res
salutaris, in animo nostro atque corde, 709 ivi-
nam legem quasi reponere ac recondere, Sicuti
enim vas ex zuea ant alia quapiam materia confe-
ctum, admoto et coacervato igae, manet. calidum :
τοῖς el animus hominis, mente habens divinam
legem, semper fervet. spiritn. Dicitque sanctorem
discipulorum quidam, propterea quoi abundaret
taiquilas, multorum charitatem refrigescere, Audite
Igitur, inquit, qui. scitis judicium, meamque. corde
cireumfertis legem. Nolite timere opprobrium homi-

num, et contemptione eorum ne vincamini. Omnes

euim qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem
patiuntur ; el cum propter pietatem. patitur,
scommata ab his qui ea: nesciunt, ferunt, Sed liec
pro vihilo habeuda, sed illud seiendum potius ,
ipsnm universorum Servatorem et Dominam cra-
cem subiisse, ignominia contempta. Propterea eam
dicebat :« Non est diseipnlus supra doctore, ne-
que servus supra douinum suum. Si me persecuri
sum, eliam vos persequentur, Si patrem familias
Beelzebul vocarunt, multo m^gis domesticos ejus **. i
Ad haec : « Beati estis, quando persequentur vos, et
convitiabuntur, et in vos omnia maledict« dicent,
mentientes propter me. Gaudete et letamini , quia
merces vestra mulia est in calis. Sic enim perse-
euli sunt prophetas aute vos 0 » Ergo esse oportet
in his malis infracto anitno, et frigidam quasi irri-
sionem persequentium despuere et omnia dicieria
contemnere, idque laudi ac gloriw ducere, pietatis
eausa persecutionem pati, ac propter Christum dicte-
riis allici. Quid est enim contumelia? quid injuria?
quid oratio ex animo insipido exzstuans, pre illo
qui patieutize laudem consecutus est? Nam patieu-
tium. decus suo tempore effulsurum, et eos qui

σιν, τοῦτ᾽ ἔστιν͵ ol καθάπερ τινὲς τραπεζῖται δόχιμοι,
τῶν πραχτέων ἕκαστα δοχιμάζοντες, καὶ ἀχριβδῶς
διακρίνοντες, καὶ τὸ μὲν καλὸν κατέχοντες, ἀπεχόμε-
vot δὲ ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Οὗτοι δέ εἰσιν
οἱ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ εἰς νοῦν ἔχοντες καὶ καρδίαν,
καὶ ὥσπερ τινὰ παιδαγωγὸν καὶ ἰθυντῆρα σοφὸν αὖ-
τὸν δέχεσθαι μεμελετηχότες. Ῥάλλει γοῦν ὁ Δαδὶδ
καί φησι περὶ παντὸς δικαίου καὶ σοφοῦ, ὅτι « Ὃ
γόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑπο-
σχελισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ,» Πρᾶγμα δὴ
οὖν σωτήριον, τὸ εἰς νοῦν ἡμῶν χαὶ χαρδίαν ἀπόθετον
ὥσπερ τὸν θεῖον ποιεῖσθαι νόμον. “Ὥσπερ γὰρ ἐξ ὕλτς
χαλχῆς, ἤγουν ἑτέρας τινὸς τοιαύτης, ἄγγος γατ-
ἐσχευασμένον, εἴτα πῦρ ἐνσεσωρευμένον ἔχον διαμένει

B θερμὸν, οὕτω xal ἀνθρώπου Ψυχὴ τὸν θεῖον εἰς νοῦν

ἔχουσα νόμον ζέει πάντως τῷ πνεύματι. Φησὶ δέ τις
τῶν ἁγίων μαθητῶν, διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνο-
μίαν ἀποψυχθήσεσθαι τὴν ἀγάπην των πολλῶν. ᾿Αχού-
gate τοίνυν, φησὶν, οἱ εἰδότες χρίσιν, xal τὸν ἐμὸν
ἐν χαρδίᾳ φοροῦντες νόμον. Μὴ φοβεῖσθε ὀνειδισμὸν
ἀνθρώπων, καὶ τῷ φαυλισμῷ αὐτῶν μὴ ἑττᾶσθε,
Πάντες μὲν γὰρ οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ,
διωχθήσονται * πάσχοντες δὲ δι᾽ εὐλάδειαν, τοὺς παρὰ
τῶν οὐχ εἰδότων αὐτὴν τιυθασμοὺς ὑπομένουσιν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὰ τοιαῦτα yp, νοεῖν δὲ μᾶλλον,
ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος ὑπ-
ἐμεῖνε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. Καὶ διὰ
τοῦτο ἔφασκεν * « Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν χύριον
αὐτοῦ. Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, xai ὑμᾶς διώξουσιν" εἰ τὸν
οἰκοδεσπότην Βεελζεδοὺλ ἐπεχάλεσαν, πολλῷ μᾶλλον
ποὺ: οἰχειαχϑΘὺς αὐτοῦ * » ἔτι τε πρὸς τούτοις "
« Μαχάριοί ἐστε ὅταν διώξωσιν ὑμᾶς, καὶ ὀνειδίσω-
σιν, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ᾽ ὑμῶν, ψευδό-
μενοι ἕνεχεν ἐμοῦ, Χαίρετε χαὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ
μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Οὕτω γὰρ ἐδίω.
ξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν, » Χρὴ τοιγαροῦν
ὑμᾶς ἄθραυστον ἔχειν περὶ ταῦτα νοῦν, χαὶ διαπτύειν
ὡς ἕωλον τὸν τῶν διωχόντων γέλωτα, καὶ λοιδορίας
μὲν ἀπάσης ὑπερφρονεῖν, ἡγεῖσθαι δὲ μᾶλλον πάσης
εὐκλείας πρόφασιν τὸ διώχεσθαι δι᾿ εὐσέδειαν, χαὶ τὸ
λοιδορεῖσθαι διὰ Χριστόν, Τί γὰρ ὕδρις ἀδικέσει,
xai λόγος ἀναδρασθεὶς ἐξ ἀσυνέτου χαρδίας τὸν $3-
δοκιμοῦντα δι᾽ ὑπομονῆς ; "Oc γὰρ τὸ μὲν τῶν πα-

contempserunt ac conviciis onerarunt, in. nihilum D θόντων εὐχλεὲς ἐχλάμψει κατὰ καιροὺς, οἰχέτονται

abituros, probat, cum ait : Quasi indumentum νϑία-
state consumentaür a tempore, et quasi lana come-
dentur a tinea. Lana autem et indumentum, vetu-
statem. οἱ corruptionem patiuntur. facillime, At
justitia mea, id est. justiflcatio per me, et salus quie
data est, diuturna. erit et perennis, et in. multas
:lates propagabitur, id esl, perpetuo consistet, Iia-
que si pauea pietatis causa faerimus perpessi, am-
pMissimum inveniemus praemium. Testis erit sapien-
tissimus Paulus dicens : « Brevis et levis hec aflli-
ciío nostra , pondus glorix nobis parit, 710 non
spectantibus qu» cernuntur, sed que non cernun-

δὲ πρὸς τὸ μηδὲν οἱ φαυλίσαντές τε καὶ ὀνειδίσαντες,
πεπληρηφόρηχεν εἰπὼν, ὅτι "Ὥσπερ ἱμάτιον παλαιω-
θήσονται ὑπὸ χρόνου, καὶ ὡσεὶ ἔριον βρωθήσοντα:
ὑπὸ σητός. Ἑτοιμότατα δὲ πρὸς τὸ παθεῖν τὴν πα-
λαίωσίν τε καὶ σῆψιν, ἔριόν τε καὶ ἐμάτιον. 'AXX ἡ
δικαιοσύνη μου, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διχαίωσις,
καὶ ἡ δοθησομένη σωτηρία μακρὰ καὶ ἀμῆρντος
ἔσται, καὶ εἰς γενεὰς δραμεῖται πολλὰς, τοῦτ᾽ ἔστι .
τήσεται διηνεχῶς. Οὐχοῦν ὀλίγα παθόντες δι᾽ εὐσέ-
ὄτιαν, ἀμφιλαφεστέραν εὑρήσομεν τὴν ἀντιμισθίαν.
Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλος, 6r: « Τὸ
παοαυτίχα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν, βάρος δόξης

V? Psal. xxxvi, 51. , Mauh. s, 24, 25. "* Maui. v, 12.

Digitized by Google
