1015

S. CYIULLI ALEXANDRINI. ARCIIIEP, 1016

esse üxilium diserte ostendit. Dominus noster A τρῖοι, xal μαχρὰν τῆς ἐχείνων ἐπιειχίας, Eccpótpo-

Jesms Chrisius. Nam Judsi de splendore. patrem
sese efferenies, et illoram virtutes jactontes, ün-
prudenter dixerunt: « Nos patrem habemus Abra-
bam. » Ille vero iis : « Si filii Abrabam essetis, opera
Abrabatni fecissctis "^. » Non satis est igitur ad
nobilitatis virtutem nomen his qui ex illustribus
sunt patribus, nisi etiam claritatis que in iHis
fuit, sint imitatores. Pudore ergo afficit eos, eum
dicit eos vocatos esse nomine Israelis, et exiisse e
Juda, id est, semine Juda ortos esse, nulla tamen
in τὸ illis prorsus similes fuisse. Crimini etiam
iis dat quod im nomine Domini Dei Israelis. jura-
verint, et legis quidem preceptum perfecerint
(nam inqui : « Nomine ejus jurabis, percipieus
fructus juramentorum  » ), sed non in veris nec
justis rebus, sed falsis, ex legis priscripto ; dein-
de etiam quod adhewserint sancte civitati, et in
Deo Israelie stabiliti fuerint. Volebant enim ἐν al-
tum erigere supercilium, quod sanctam et Dei no-
minatam civitatem inbabitaverint. Audiveruut euitn
in divino templo psallentes sacrorum — ministros de
Jerusalem : «Gloriosa dicta suni de te, civitas Ὁ} δ΄.»
Hujus etiam meminit ipse Dominus, dicens non
oportere quemquam jurare per G9 caput. suum,
quia nen possunt unum capillum album vel nigrum
faeere, nec per Hierosolyma, «quia civitas est
megui regis. Jurarunt enim per Hierosolyma,
et esin,. ut dixi, civitatem Dei nominarunt, Stabi-
Wü sunt etiam in illo, dicentes eum .suum esse
robur, qui Dominus est exercituum. Verum eos
qui sie bze habere putarunt, non oportuit Del ci-
vitatem profanare aris et eacrificiis, οἱ daemonum
erroribus implicitos, nec apud se irritare eum cui
confisi sunt, sed bouis potius etudíis eum exhilarare,
εἰ pietatis soliditatem ei tanquam sacrificium quod-
dam offerre. Verum audite hzc, inquit, Qusnam
illa? Priora jam annuntiavi.De ore meo cxlverunt,
οἱ auditum est. Subito feci, οἱ venerunt. Quia
enim, ut dixi ab initio, Manasses, Dei hostis, con-
jeetores οἱ aruspices, ul vocantur, undique con-
gregatos, semper quid futurum esset interrogavit,
et eorum nugis abreptus, eos boc manifeste scire
putavit, bine inquit universorum Deus: Ego tibi
prima anmuntiavi, nec abalio quopiam aununtiavi,
nec ab alío quopiam falso nominatorum deorum
hee dicta sunt vobis; sed de ore meo prodierunt.
Et auditum tibi est, et subito feci, et venerunt; id est,
eliamsi non exspectaveris illa ad finem ventura,
tamen ex rebus ipsis finem etiau cognovisti, quia
feci, et venerunt. Videtur autein priorem illam ex
. vello illatam miseriam dicere, quando éx sua pa-
tria abdueli, et acerbxe servitutis jugum accipientes,
in Persarum regionem  deportabantur. Secunda
enim postea illis contigerunt, ex Babyloniis, quie
ex ira divina illis inflicta sunt: que jam a nobis
pluribus verbis dieta sunt.

*** Joan. virt, 59.

ποῖ τε xal ἑτερογνώμονες, xal Ψιλὴν ἔχοντες τὴν
&n' ἐχείνων χλῆσιν, ἀσύμδατοι δὲ τὴν γνώμην ἐχεί-
γοῖς ἦντες ὧν αὐχοῦσαι τὴν εὐγένειαν. “Ὅτι ὃὲ εἰχαῖον.
τοῦτο πρὸς ὄνησιν αὐτοῖς, διέδειξεν ἐναργῶς ὁ Κύ-
ρῖος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἐπὶ
«ἢ τῶν πατέρων λαμπρότητι φρονοῦντες μέγα, xaj-
χημά τε ποιούμενοι τὰς ἐχείνων ἀρετὰς, ἀσυνέτως
ἔφασχον" « Ἡμεῖς πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ.» Ὁ
δὲ πρὸς αὐτούς" « El. τέχνα τοῦ "A6paàp ἦτε, τὰ
ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν. » Οὐχοῦν οὐχ ἀπόχρη
τοὔνομα πρὸς εὐκλείας δύναμιν τοῖς ἐχ πατέρων οὖσι
λαμπρῶν, εἰ μὴ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς φσιδρότητος
γένοιντο μιμηταί. Ἐντρέπει τοένυν αὐτοὺς, χεχλῆ-
σθαι μὲν λέγων τῷ ὀνόματε Ἰσραΐλ, ἐξελθεῖν δὲ xai

Β ἐξ Ἰούδα, τοῦτ᾽ ἔστι, χαὶ ἐκ τῆς Ἰούδα σπορᾶς

ἀναφῦναι, iif μὴν ἐοικέναι κατά τι γοῦν αὑτοῖς ὅλως.
Αἰτιᾶται ὃὲ πρὸς τούτοις ὡς ὀμνύοντας μὲν τῷ

ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ, xok νομιχὴν μὲν

ἀποπεραίνοντας ἐντολήν «Τῷ γὰρ ὀνόματι, φησὶν,
αὐτοῦ ὀμνύειν δεχόμενος τὰς τῶν ὄρχων χρείας,»
οὐχ ἐπὸ ἀληθέσι μᾶλλον xal δικαίοις πράγμασιν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐχ νόμου χατεψευσμένοις " εἶτα xai
ἀντεχομένους τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, xal ἐπὶ τῷ
Θεῷ τοῦ Ἰσραὴλ ἀντιστηριζομένους. Ὑψηλὴν γὰρ
ἤθελον ἀνατείνειν τὴν ὀφρὺν ὡς ἁγίαν οἰχοῦντες
πόλιν, καὶ ὀνομαζομένην θεοῦ. “Ἤχουον γὰρ ἐν τῷ
θείῳ ναῷ ψαλλόντων ἱερουργῶν περὶ τῆς "Iepou-
σαλήμ' « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ.» Διαμέμνηται xal τούτου xal αὐτὸς ὁ Κύριος
λέγων, μὴ χρῆναί τινας ὀμνύειν κατὰ τῆς ἑαυτῶν
κεφαλῆς, ὅτι οὐ δύνανται μίαν τρίχα λευχὴν ἣ
“μέλαιναν ποιῆσαι μήτε μὴν εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι
πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλον βασιλέως. "uvoov γὰρ κατὰ
τῶν Ἱεροσολύμων, πόλιν αὑτὴν, ὡς ἔφην, ὀνομάζον-
τες θεοῦ. ᾿Αντεστηρίζοντο δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ, ἰσχὺν
ἑαυτῶν εἶναι λέγοντες τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον.
᾿Αλλ’ ἦν ἀναγχαῖον τοὺς ὧδε τότ᾽ ἔχειν ὑπειληφότας
μὴ τὴν τοῦ Θεοῦ βεδηλῶσαι πόλιν βωμοῖ;, καὶ
θνσίαις, καὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἀπάταις ἐνισχημέ-
νους, μήτε μὴν χατερεθίζειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸν ἐφ᾽ ᾧ
τεθαρσήκχασι, κατενφραίνειν δὲ μᾶλλον σπουδάσμασιν
ἀγαθοῖς, καὶ καθάδερ τινὰ θυσίαν αὐτῷ προσχομί-
ζοντες τὸ ἀραρὸς εἰς εὐσέβειαν. Πλὴν ἀχούσαι:
ταῦτα, φησί" καὶ ποῖα ταῦτα ; Τὰ πρότερα ἔτι ἀπήγ-
γεῖλα, ἐκ τοῦ στόματός μου ἐξῆλθε, xol ἀχουστὸ;
ἐγένετο, Ἐξάπινα ἐποίησα, καὶ ἐπῆλθεν, Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ἀρχαῖς τούς «e καλουμένους γνώ-
στας xa οἰωνοσχόπους πανταχόθεν συναγαγὼν ὁ
θεομισὴς Μανασσῆς ἀεὶ τὸ μέλλον περιειργάζετο,
καὶ ταῖς ἐχείνων βωμολοχίαις συνηρπασμένος, φήθη
τάχα πον καὶ εἰδέναι σαφῶς αὐτό' ταύτῃ τοί φησιν
6 τῶν ὅλων Θεός * Ἐγώ σοι καὶ τὰ πρῶτα ἀπήγ-
γεῖλα, καὶ οὐ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν ψευδωνύμων
θεῶν ὁλαλήθη ταῦτα πρὸς ὑμᾶ;, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ στόμα--
πός μου ἐξῆλθε xat ἀχουστόν cot γέγονς, καὶ ἐξά"
κινα ἐποίησα, xoi ἐπῆλθε, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ xal μὴ

" Deut, vj, 15. "I" Psal. rxxxvi, ὅ.

Digitized by Google
