1075

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

[0:6

meam. Significat autem illud Tollo, exalto, extollo. A τὰ ἔθνη τὴν χεῖρά μον. Σημαίνει δὲ τὸ Αἴρω, τὸ ὑψῶ,

Manus autem. forliiudinew aut. virtutem denotare
yotest. Quando enim gentibus innotuit Chriatus per
evangelicam praedicationem, et excelsus factus est
οἱ conspicuus, propter ea qux edidit miraeula, et
ver resurrectionem e mortuis, quando signum pre-
tjose crueis exhibitum est apud eos qui Deum
natura et vere aliquando non noverant : tune. Sion
copiosa sobole aucta et ditata est : tunc undique ad
eam accurrebant, et sibi mutuo acclamabáunt, lior-
tantes el dicentes : « Adeste, conscendamus montem
Domini, et in donum Dei Jacob, et anuuntiabunt
nobis viam ejus, in eaque ambulabimus **. » Quod
vero ad domum Dei pergentibus, abruptum aut
asperum, aut obstaculum omnino nullum futurum
sit, declarat, cum ait : Auducent filigs (905 iti sinu,
et ilias tuas super humeros iollem. Nam velut
1lumni erant gontium, beati discipuli, et qui post
*05, sacre mystagogiw sermonem proferunt, et
presunt Ecclesiis. Etenim eos qui fide accedunt,
'antuin. non in sinu gestant, et in humeris repositos
ferunt, nibil grave imponentes, sed. velut. infantes
licte nutrientes, δὲ simplicem, et illis ad intelli-
gendum facilem catecheseoa sermonem apponen-
!e8. Quod rursus alibi nos docuit ipse propheta
Isaias, diceng : « Via piorum reeta facia est, et
681 preparata est via. piorum **. » Vía enim Do-
mini judicium. Induxit etiam divinum Baptistam
clamantem et dicentem ; « Parate viaut Domini, re-
ctas facite semitas Dei nostri. Omnis vallis implebi-
Ww, et ompis mons et collis humilis erit, et verten-
tur obliqua in rectam. viam, et aspera in. vias pla-
nas **. » Quod igitur his qui ad Sion tanquam ad ma-
trem ire contendunt, futurus sit accessus citra om-
nem sudorem, illud subindicare potest, ih gremium
assumi, et im bumeros tolli filios ejus et filias,
Quod etiam honore summo et gloria et felicitate
círeumfluent, porro demonstrat, inquiens : Reges
eorum nutriti erunt, et reginae nutrices. Licet enim,
licet videre, propter domiuatorum pietatem, honore
affectos, εἰ omni wisericordia dignatos, eos qui in
Christum crediderunt, adeo ut nihil aliud quam
corum alumni esse videantur. Si enim in faciem
procumbant, et adorent Sion, id est, Ecclesiam, et
velut in terram extensis manibus projecti, tantum
uon pulverem pedum ejus lingant ; dubium. non est
quin ii qui ad hanc coguilionem provecti sint, ei
hac pietatis gratia illustrati, illud suis factis adji-
ciant, ut electos honore affieiant, et qui in Chri-
sium crediderunt, eos in. liberoram loco habeant.
Quo facto, non jam ut sterilis et vidua pudore affi-
«ieiur Sion, quz, quoad Judseos, otbata erat liberis,
$ed erit gloria coronata.

xax ἐπαίρω. Ἡ δέ γε χεὶρ τὴν ἰσχὺν ἤτοι τὴν δύνα -
μιν ὑπεμφήνειεν ἄν. Ὅτε γὰρ τοῖς ἔθνεσιν ἐγνωρίσθῃ
Χριστὸς διὰ τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων, ὑψηλός
πε Ὑέγονε καὶ διαπρεπὴς δι’ ὧν εἴργασται: θαυ-
μάτων, καὶ διὰ τῆς ἀναστάδεως τῆς ἐκ νεχρῶν, ὅτε
*b σύσσημον τοῦ τιμίου σταυροῦ παρεδείχθη, xal
καρὰ τοῖς οὐχ εἰδόσι ποτὲ τὸν φύσει xal ἀληθῶς ὄντα
Θεὸν, τότε πεπλούτηχε Σιὼν τὴν πολυπαιδίαν, τότε
δρομαῖοι πανταχόθεν ἀφίκοντο πρὸς αὐτὴν προτροπά-
δην, ἀλλήλοις ἐπιφωνοῦντες, καὶ λέγοντες" « Δεῦτε,
ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ Ἰαχὼβ, xai ἀναγγελοῦσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,
xai πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. » "Ott δὲ τοῖς εἰς τὸν οἶχον
ἰοῦσι τὸν θεῖον, ἄναντες ἢ τραχὺ ἤγουν ἐμποδὼν

B ἔσται παντελῶς οὐδὲν, διαδείχνυσι λέγων" ΓΑξουσι

ποὺς υἱούς dou ἐν κόλπῳ, τὰς δὲ θυγατέρας σου ἐπ᾽
ὥμων ἀροῦσι. Παιδοχόμοι γὰρ ὥσπερ τοῖς ἐξ ἐθνῶν
«εγόνασιν οἱ μακάριοι μαθηταῖ, καὶ οἱ μετ᾽ ἐκείνους
ἔτι τὸν τῆς ἱερᾶς μνσταγωγίας προϊσχόμενοι λέγον,
καὶ προεστῶτες Ἐχκλησιῶν. Τοὺς γάρ vot προσιόντας
τῇ πίστει μονονουχὶ, xal ἐν κόλποις αἴρουσε, xat εἰς
ὥμους ἀνατιθέμενοι φέρονσι, μοχθηρὸν οὐδὲν ἐπε-
τάττοντες, ἀλλ᾽ οἷον γάλακτι τρέφοντες νηπιοπρεπῶς,
καὶ τὸν ἁπλοῦν αὐτοῖς καὶ εὐσύνοπτον χομιδῆ τῆς
κατηχήσεως παρατιθέντες λόγον. Τοῦτο πάλιν αὐτὸς
ἡμᾶς ὁ προφήτης Ἡσαῖας ἐδίδαξεν εἰπὼν ἐτέ-
ρωθί πον « Ὁδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, καὶ
παρεσχευασμένη fj ὁδὸς εὐσεδῶν. » Ἢ γὰρ ὁδὸς
Κυρίου χρίσις. Εἰσχεχόμιχε δὲ καὶ τὸν θεσπέσιον,
xai Βαπτιστὴν βοῶντα, καὶ λέγοντα" « 'Ἑτοιμάσατα
τὴν ὁδὸν Κυρίον, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους «οὔ
Θεοῦ ἡμῶν. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ
πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσιαι
“ἁ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ ἣ τραχεῖα εἰς ὁδοὺς λείας. »
Ὅτι τοίνυν ἱδρῶτος δίχα παντὸς, ὡς ἐπὶ μητέρα τὴν
Σιὼν ἱέναι προθυμουμένοις, fj) διὰ πίστεως: ἄφιξις
ἔσται, τὸ εἰς κόλπους ἀναλαμθδάνεσθαι, καὶ ἐπ᾿ ὥμων
αἴρεσθαι τούς τε υἱοὺς αὐτῆς καὶ μέντοι τὰς θυγα-
τέρας, ὑπεμφήνειεν ἄν, Ὅτι δὲ xal τιμῆς τῆς ἄνω-
πάτω, δόξης τε χαὶ εὐπαθείας ἔσονται μεστοὶ, προσ-
ἀποφαίνει λέγων dx, ἼἜσονται μὲν βασιλεῖς αὐτῶν
απἰθηνοὶ, αἱ δὲ ἄρχουσαι τροφοί, "Esc γὰρ, ἔστιν
ἰδεῖν καὶ διὰ τῆς τῶν χρατούντων εὐσεδείας θερα-

Ὁ "-ένομένους διὰ τιμῆς τοὺς εἰς Χριστὸν πιστεύσαντας,

καὶ φειδοῦς ἁπάσης ἠξιωμένους, ὥστε xal δοχεῖν
προφέας αὐτῶν εἶναι μᾶλλον, xal ἕτερον οὐδέν. El
γὰρ πίπτουσιν ἐπὶ πρόσωπον, xat προσκυνήσουσι τὴν
Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ οἷον ἀποτετα-
μέναις χεραὶν εἰς γῆν ἐῤῥιμμένοι, μονονουχὶ χαὶ λεί»
χουσι τὸν χοῦν τῶν ποδῶν αὐτῆς " πῶς οὐκ ἂν ἀμ-
φίδολον εἴη ἂν,ὅτι γνώμης εἰς τοῦτο προδεδηκότες, nal
τῇ τῆς εὐσεδείας χάριτι χατηγλαϊσμένοι, προσθεξεν

ἂν τοῖς ἑαυτῶν ἐπιτηδεύμασι καὶ τὸ χρῆναι τιμᾷν ταὺς ἐξειλεγμένους, καὶ οἴπερ ἂν εἰς Χριστὸν πιστεύ-
6:&v , τούτους ἐν τάξει χαταλογιοῦνται τέχνων; Οὗ δὴ γεγονότος oby ὡς ἄτεκνος ἔτι καὶ χήρα καφναν»
σχυνθήσεται ἡ τό γε ἦχον εἰς Ἰουδαίους ἀτεχνωδϑεῖσα Σιὼν, ἀλλ᾽ ἔσται δόξῃ κατεστεμμένη.

Vgn8. 24. Num detraket quis giganiiepolia ὃ Et cum
captivos duxerit injuste, servabitur?
*V Isa. i, ὅ. ?? sa. xxvi, 7. ** Luc. itt, 4, 5.

Μὴ «ἡψεταί τις παρὰ γίγαντος σχῦλα; Kal
ἐὰν αἰχμαλωτεύσῃ ἀδίκως τις, σωθήσεται ;

Digitized by Google
