1065 .

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. 1V.

19065

βραδευτὴν ἔχουσα τῆς ἀνωτάτω φιλανθρωπίας, ἤτουν A rum oblivisci. nequeo : siquidem affectum. indu!-

φιλοστοργίας, τὸν τῆς φύσεως νόμον " οὕτως οὐδ' ἂν
ἐγὼ ἐπιλαθοίμην, φησὶ, τῶν ἐμῶν᾽ εἰ τάχα που καὶ τῆς
ἐν μητράσι φιλοστοργίας ὑπερνήχεται τὰ τοῦ Θεοῦ
ἐκεῖνα. Ὁ μὲν γὰρ οὐδὲν ἀπειχὸς, καὶ εἰς λήθην πε-
σεῖν δύνασθαι, Ἐμὲ δὲ τοῦτο παθεῖν οὐ θέμις. Οὐχοῦν
ὁ μὲν λόγος ὡς ἀπό γε τῆς ἐπὶ γῆς Σιὼν, ἤγουν τῆς
τῶν Ἰουδαίων μητρὸς παθούσης τὴν ἀπαιδίαν, ἤγουν
ὁλιγοπαιδίαν' ἡ δέ γε ὑπόσχεσις ὡς πρός γε τὴν vor»
τὴν ἔστι Σιών fj καὶ πάνσοφος Παῦλος προσεληλυ-
θέναι φησὶ τοὺς πιστεύσαντας " ἵνα τὴν ἐξ ἐθνῶν, xal
Ἰουδαίων συναγηγερμένην Ἐχχλησίαν ἐννοῇζς, τύπον
ἐπέχουσαν τῆς ἄνω, ἧς χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος δια-
μνημονεύει λέγων " « Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡ μῶν. » Πόλις γάρ ἐστι
Θεοῦ ζῶντος, χαὶ πρωτοτόχων τροφὸς, καὶ μήτηρ
ἁγίων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, ἧς οὐχ ἂν ἐπι-
λάθοιτό ποτε Χριστός. ᾿Αγαπᾷ γὰρ τὴν Ἐκχλησίαν,
fjv αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησε, χκτήσας τοὺς δύο λαοὺς
εἰς ἵνα χαινὸν ἄνθρωπον, xai ἀποχαταλλάξας ἀμφο-
τέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα. Πῶς οὖν ἂν
ἐπιλάθοιτο τοῦ ἰδίου σώματος ; τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχχλη-
σίας, ἧς ἔστι χεφαλή.

ἡδοὺ ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράφησά cov τὰ
τείχη, καὶ ἐνώπιόν μου εἶ διὰ παντὸς, μαὶ ταχὺ
οἰκοδομηθήσῃ ὑφ᾽ ὧν καθῃρέθης, καὶ οἱ ἐρημώ-
σαντές σε ἐξειϊεύσονται ἐκ σοῦ.

Δυσεύρητος χομιδῇ τῶν προχειμένων ὁ νοῦς. Ποίας
γὰρ εἶναι τὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας ὑποτοπήσαι τις ἂν,
ἐφ᾽ ὧν καὶ γεγράφθαι τὰ τείχη Σιὼν, ἐννοεῖσθαι θέ -
μις; Πλεισταχοῦ μὲν τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν χεῖρας óvo-
μάξει Θεοῦ, τὰς δραστηρίους αὐτοῦ δυνάμεις, δι᾿ ὧν
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παρήνεγχεν, εἰ χαὶ ἐνεργεῖ τι
τῶν χατὰ γνώμην αὐτῷ" oiov τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον
ἀνθρώπου παντὸς διατρανοῖ λέγων ὁ Μελῳδός - « AL
χεῖρές aou ἔπλασάν με, καὶ ἐποίησάν με, ὅτι αὐτοῦ
ἐστιν ἡ θάλασσα, καὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὴν, καὶ τὴν
ξηρὰν a! χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν. » Καὶ πάλιν" « Καὶ
σὺ κατ᾿ ἀρχὰς, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα
τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐμανοί. ν Εἴτα πῶς ἄν τις
ὑπονοήσειε ταῖς δραστηρίοις δυνάμεσι τοῦ Θεοῦ, χα-
Cánsp ἐν πίναχι γεγράφθαι τὰ τείχη Σιὼν τῆς ἐνθάδε
νοουμένης ; ἣ xat ποίων ὅλως διαμνημονεύει τειχῶν ὁ
λόγος ; Τί οὖν ἄρα φαμέν ; 'λπείρξειεν ἂν οὐδὲν, ὥς

Β

gentiamque maternam, qua divina sunt, superant
et supereminent. llla autem, non dissentaneum
quin in oblivionem venire possit Me autem hoc
pati fas non est, Itaque oratio est, velnt a terrestri
Sion, seu Judxorum matre, que vel. sterilitatem,
vel paucitatem liberorum passa est: promissio au-
tem est, velut ad. intelligibilem Sion, ad quam 5a-
pientissimus Paulus dicit accessisse eos qui credi-
derunt * : ut ex gentibus et Judiris coactam. Eccle-
siam intelligas, typum habentem superioris, eujus
eliam sapientissimus Paulus meminit, cum dicit :-
« Superna Jerusalem libera est, qus est maler
omnium nostrum !*, » Civitas enim est Dei vi-
ventis, et primogenitorum nutrix, et iater saueto-
rum qui descripi sunt in. coelis: cujus nunquau
obliviscetur Christus. Diligit pamque Ecclesiam,
quam ipse sibi reprzseutavit, couditis duobus po-
pulis in unum hominem novum, el utroque re-
conciliato in uno corpore, apud Patrem. Qui au-
tem obliviscatur proprii corporis? id est, Ecclesia,
cujus ipse est caput.

VERs. 10, 17. Ecce super manus | meas depinzi
muros (uos, et coram mé es semper, et cito cdifica-
beris, a quibus. destructa es, et qui devastarunt. (e,
egredientur ex ie. .

Non facile profecto- inveniri potest horum verbo-
rum sententia. Quales enim esse Dei manus suspi-
cabitur quis, stiper quibus depictos muros Sion,
cogitandum est ? Szpenumero enim sacra Seriptu-
ra manus Dei vominat, ejus aciuosam potentiam,
per quam omnia in lucem produxit, et quando olí-
quid ex animi sui sententia efficit: quemadmodum
omnis hominis ingressum in vitam declarat Psal-
tes cum ait: « Manus [088 formarunt me, οἱ fece-
runt me !!, quia ipsius est mare, et ipse fecit
illud, et aridam manus ejus $75 formarunt !*. »
Et rursum : « Et tu abi initio, Domine, terram fun-
dasli, e opera manuum tuarum suut coeli **, » Dein
quomodo putabit quispiam actuosa potentia Dei,
velut in tabula, pictos esse muros Sion qus hic
intelligitur 1. vel cujusmodi tandem murorum men-
tionem facit oratio? Quid igitur dicimus ἢ Nihil

γε οἶμαι, τὸν Χριστοῦ μαθητὴν, τοιοῦτόν τινα τοῖς p prohibebit, ut opinor, Cbristi discipulum his ver-
προχειμένοις ἐφαρμόσαι νοῦν. Ἡτιᾶτο τὸν Κύριον ἡ - bis hujusmodi sententiam accommodare. Accusalat

Σιὼν, ὡς ἐπιλαθόμενον αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ τοῦτό
ἐστιν ἀληθὲς πειρᾶται δειχνύειν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοὺς Χριστὰς, ὡς ἀπό γε τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως,
καὶ ὧν ὑπέμεινε bv ἡμᾶς, γενόμενος xa0' ἡμᾶς. Καί-
τοι γὰρ ἐξὸν ἐν μορφῇ xat ἰσότητι τοῦ Πατρὸ: ὑπάρ-
ys αὐτὸν, οὐχ ἁρπαγμὸν ἐποιήσατο τοῦτο, χαθίχετο
δὲ μᾶλλον εἰς κένωσιν. "EXa6c δούλου μορφὴν, xol
γέγονεν ὑπήχοος τῷ Ἡατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου
δὲ σταυροῦ. Ἐχρεμάθη γὰρ ἐπὶ ξύλου, προσηλωθει-
σῶν αὐτοῦ τῶν χειρῶν. Πλὴν τὸ σωτήριον πάθος καθ-
εἴλεν ἀρχὰς, τεθριάμδευχε χοσμοχράτορα; τοῦ αἰῶ-

ih
ParROR&. Ga. LNN.

Dominum Sion, ui qui sui oblitus esset. Quod au-
tem boc verum non sít, Dominus noster Jesus
Chrislus conatur ostendere ab humanitate veluti,
et ab his quae passus est, facta propter nos nostri
similis, Etenim cum licuisset ei in forma et. zqua-
litate Dei et Patris esse, non rapinam illud arbi-
watus est, sed descendit ad hanc exinauilionem,
accepitque formam servi, factus obediens usque
ad mortem, et quidem mortem crucis !*, Suspensus
enim est jn ligno, affixis clavo manibus. Verum
Ssulutaris passio dejecit principatus, et triumphavit

* Hebr, xn,92. '* Galat. 1, 36. " Psal. cxviu, 175. !* Psdl. xciv, δ. !* Pssl, ei, 96. !* Philip-
4. .

84
Digitized by Google
