1051

IN ISAIAM LIB. IY. ORAT, MN.

«088

νὰς, 6 τὲ μαχάριος ἄγγελος, χαὶ ὁ προφήτης; Οὐ μὲν A pensatione quie simol cum carne conjunela est, sic

οὖν. 'O μὲν γὰρ θεσπέσιος προφήτης πνεύματι λα-
λῶν μυστήρια, μεθ᾽ ἡμῶν γεγονότα Θεὸν mpoxaza-
μεμήνυχεν, ἀπό τε τῆς φύσεως, xol τῆς οἰχονομίας
τῆς μετὰ σαρχὸς οὕτως ὀνομάσας αὐτόν. Ὁ δέ γε
μακάριος ἄγγελος ix τῆς ἐνεργείας αὐτῷ τοὔνομα
θείς’ σέσωχε γὰρ τὸν ἴδιον λαόν. Σωτὴρ οὖν ἄρα χέ-
χληται διὰ τοῦτο. Καὶ γοῦν ὅτε τὴν χατὰ σάρχα
γέννησιν ὑπέμεινε δι' ἡμᾶς αἱ τῶν ἀγγέλων στρατιαὶ
τοῖς ποιμέσι τὸν τόχον εὐηγγελίζοντο, λέγουσαι"
« Μὴ φοθεῖσθε ὑμεῖς " ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελιζόμεθα ὑμῖν
σήμερον χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἐστὶ παντὶ τῷ λαῷ,
τι ἐτέχθη σήμερον Σωτῆρ, ὅς ἔστι Χριστὸς Κύριος,
ἐν πόλει Δαδίδ, ν Οὐχοῦν Ἐμμανονὴλ μὲν, ὅτι Θεὸς
ὧν φύσει γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄνθρωπος.
Ἰησοῦς γε μῆν, ὅτι σώζειν ἔδει τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,
Θε:ὺν ὄντα αὐτὸν, xal γενόμενον ἄνθρωπον. Ὅτε τοί-
vov προῆλθεν ἔχ κοιλίας τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς, γεγέν-
νηται γὰρ ἐξ αὐτῆς τὸ χατὰ σάρχα, τότε καὶ ἐχλήθη
τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ᾿Ανάρμοστον οὖν ἄρα τῷ Θεῷ Λόγῳ
πρὸ τῆς γεννήσεως τῆς χατὰ σάρχα φημὶ τὸ Χρι-
στοῦ ὄνομα. Κεχρισμένος γὰρ οὔπω, πῶς ἂν λέγοιτο
Χριστός; Ὅτε γὰρ προῆλθεν ἐχ χοιλίας μητρὸς ἄν-
θρωπος, τότε σύνδρομον τῇ χατὰ σάοχα γεννήσει
δέχεται τὴν χλῆσιν. Τεθῆναι δέ φησι τὸ στόμα αὐτοῦ
(ssl μάχαιραν ὀξεῖαν. ᾿Αληθὲς xal τοῦτο. Γέγρα-
πται γάρ που περὶ αὐτοῦ, μᾶλλον δέ φησιν αὐτὸς ὁ
προφήτης Ἡσαῖας " « Καὶ ἔσται διχαιοσύνῃ ἐζωσμέ-
νος τὴν ὀσφὺν, καὶ ἀχηθείᾳ εἰλημμένος τὰς πλευρὰς,
xal ἐν πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ ἀσεδῇ. » Τὸ γάρ
τοι θεῖον xai οὐράνιον χήρυγμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εὖὑ-
αγγελικὸν, τὸ διὰ στόματος λαληθὲν τοῦ Χριστοῦ,
μάχαιρα Ὑέγονεν ὀξεῖά τε χαὶ τομωτάτη χατὰ τῆς
τοῦ διαδόλου τυραννίδος, ἀ)αιροῦσα τοὺς χοσμοχρά-
Sopa; τοῦ σχότους τούτου, καὶ τὰ πνευματιχὰ τῆς
πονηρίας. ᾿Δπεσχέδασε γὰρ τὴν τῆς ἀπάτης ἀχλὺν,
xài ταῖς ἀπάντων χαρδίαις τὴν τῆς ἀληθοῦς θεο-
γνωσίας ἐνῆχεν αὐγήν" μετεσχεύασε γὰρ τὴν ὑπ᾽
οἱρανὼν εἰς εὐσεδῇ πολιτείαν, καὶ εὐαγῶν ἐπιτη-
δευμάτων πάντα; ἀπέφηνεν ἐραστὰς, ἀπεθέρισε τοῦ
χόσμου τὴν ἁμαρτίαν, διχαιῶν τῇ πίστει τὸν &sc67,
xai Πνεύματος ἁγίου τοὺς προσιόντας ἀναπιμπλὰς,
χαὶ υἱοὺς αὐτοὺς ἀποφαίνων Θεοῦ, εὐσθενὲς αὐτοῖς,
χαὶ μαχιμώτατον ἐντιθεὶς τὸ φρόνημα, xal δοὺς αὖ-
ποἷῖς τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ,
ἵνα τοῖς ποτε χεχρατηχόσιν ἀντανιστάμενοι πρὸς τὸ
βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τρέχωσι, παρεμποδίξον-
τος οὐδενός. Ὅτι δὲ τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος
ἀναιρετικὴ γέγονε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ἡ διὰ Χριστοῦ
παίδευσίς τὲ xal μυσταγωγία, σαφηνιεῖ λέγων ὁ
προφήτης Ἠσχῖας" "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει ὁ
Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν τὴν μεγάλην ἐπὶ τὸν
δράχοντα τὸν ὄφιν σχολιὸν, χαὶ ἀνελεῖ τὸν δράχοντα.
Προσεπάγει δὲ, ὅτι Καὶ ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς χειρὸς
αὐτοῦ ἔχρυψέ με. Καί φησι μὲν ἀνθρωποπρεπῶς,
πλὴν τοῖς ἀρτίφροσι χαλεπὸν οὐδὲν, xal διὰ τούτων
ἰδεῖν ἀχώριστον ὄντα τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,

τ Luc, αν 10, 11. 7** 15a. xi, S.

τὴ Hebr. iv, 12.

illum denominans. Beatus vero angelus ex opera-
tione ei efficientia ei nomen imposuit; servavit
enim populum stum : propterea vocatus est Serva-
tor, Siquidem quando hanc carnis generationem
propter nos subiverat, angelorum copi pastoribus
partum faustum et felicem annuntiarunt, dicentes :
« Nolite timere : ecce enim evangelizo vobis
hodie gaudium magnum, quod erit futurum omni
populo, quia natus est hodie Servator, qui est Deus
Dominus in civitate David **.» Itaque Emmanuel
dictus est, quia Deus natura factus est nobiscum,
id est, homo. Jesus autein quia servaturus erat orbem
terrarum, Deus ipge et homo factus. Quando igitur
prodiit e ventre sux matris, ex ea enim natus esf,
quod ad carnem attinet, tunc etiam vocatum est uo-
men ejus. Parum enim congruens nomen est Christus
DeoVerho, ante nativitatem, qua est, inquam, secun-
duin carnem. Nondum enim unctus, quomodo Christus
dici potest? Quando enim prodiit e ventre matris ho-
mo, tuncappellationem accipit carnali nativitati coa-
seutientem. Positum etiam sibi os dicit, velut gladium
acutum. Verum quoque hoc est. Scriptum est euim
de eo, imo dicit ipse propheta Isaias : « Et erunt
657 lumbi ejus succincti justitia, et latera invo-
luta veritate. Et in spiritu per lobia auferet im-
pium **'*. » Divina enim et ccelestis praedicatio, id
est, evangelica, ore Christi enuntiata, gladius erat
acutus el penetrantissimus"**, contra diaboli tyran-
nidem, tollens rectores tenebrarum harum, el spiri-
tualia nequitize ?*. Dissipavil enim erroris caliginem,
ei omnium cordibus vere Dei cognitionis radium
immisit, et orbem terrarum ad piam viz conversa-
tionem traduxit, omnesque sanctorum institutorum
amatores reddidit, ac mundo peccatum quasi decus- ᾿
sit atque demessuit, fide justificans impium, repleus
eos qui accedunt. sancto Spiritu, eosque efficiens
Dei (ilios, fortem et ad pugnam validissimum illis
indens animum, dansque illis gladium Spiritus, id
est, verbum Dej, ut, his qui quondam superiores
erant resistentes, ad bravium superne vocationis
currant, nullo obstante. Quod autem bie disciplina
el mystagogia per Christum diaboli tyrannidem in
bis qui in terra sunt everterit, declarabit propheta

D Isaias, dicens ; Illo die inducet Deus gladium san-

€tum, magnum, super draconem serpentem obli-
quum, et draconem inlterficiet. Addit : Et sub pro-
lectione manus su:e abscondit me. Humano more
loquitur; verum prudentibus nibil difficile etiam ex
his verbis videre Filium a Deo et Patre non esse
dividuum, et fuisse hominem factum. Ait enim
fuisse sub protectione dextre ejus ut subindicet
naturz suse vim, quee capi et expugnari non potest,
sibi reservari, etiam si nostram conditionem sub-
iverit. Nemo enim omnipotentem dexteram vincet :
at, ut dixi, ratione et mensura humanitatis Verbum
separatum est. Est enim Verbum a Deo Patre for-

, " Ephes. vi, 12.

Digitized by Google
