140413

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1044

4 Emisit servos ot caperent fructus ; et omnes in A ρὸν ἀπέστειλε τὸν υἱὸν, xal αὐτὸν ἑωρακότες, φησιν,

pericula adducti sunt. Postquam etiam deinceps
misisset filium, etiam illum conspicati quisque in-
ter se dixerunt : Hic est h:eres : venite, occidamus
illum, et occupemus nobis ipsis hzreditatem ejus.
Et quidem occiderunt. » Hanc parabolam cum illis
dizisset, rursus introducitur Dominus dicens :
€ Quando igitur venerit dominus vinex, quid faciet
Wlis agricolis? Cui illi : Malos male perdet, et vi-
heam locabit alils, qui reddant ei fructus tempore
suo. Ad lize dicit Christus : Propterea dico vobis :
Tolletur a vobis regaum colorum, et dabitur genti
alteri, fructus ejus editurae **. » Quod tandem acci-
dit. Constituti enim sunt alii vinearum curatores,
et sapientes agricole, id est, divini discipuli. Sub
his pluviam nubes demiserunt, etiamsi jusss fuerint
ne amplius Judaicam vineam irrigarent. Sub bis
non spinas, sed uvam vindemiavit Christus. Doce-
mur euim dicere : « Dominus dabit bonitatem, et
terra nostra dabit fructum suum **. » Posset quis
aiier etiam dicere, fuisse prz oculis Patris labo-
rem Filii, et rectum exivísse judieium. Observa
mihi iterum vim sermonis, ac considera dispensa-
lionem quam nobis quoque sapientissimus Paulus
explicat, dicens : « Cum esset in forma et zquali-
iate. Patris Filius, non rapinam arbitrauin esse
vqualem Deo, sed exinanivisse seipsum, et ob-
edientem fuisse Patri, usque ad mortem, et quidem
mortem crucis : hac de causa superexaltatum esse,
nomenque ei donatum, super omne nomen, ut in

ι

εἶπον * Οὗτός ἔστιν ὁ κληρονόμος ἐν ἑαυτοῖς, δεῦτε,
ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν ἑαυτοῖς τὴν xt
ρονομίαν αὐτοῦ, Kal δὴ xai ἀπεχτόνασι, » Ταύτης
ῥηθείσης αὐτοῖς τῆς παραδολῆς, εἴρηται πάλιν 6
Κύριος λέγων " « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ χύριος τοῦ ἀμπε-
λῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐχείνοις ; Οἱ δὲ πρὸς
αὐτόν Καχῶς καχοὺς ἀπολέσει αὑτοὺς, xai τὸν
ἀμπελῶνα ἐχδώσει ἑτέροις, οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷ
τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς χαιροῖς αὐτῶν. Καὶ πρός γε
ταῦτά φησιν ὁ Χριστός " Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἀρθέ-
σεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ δοθή-
σεται ἔθνει ἑτέρῳ ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. »
Ὃ δὴ καὶ εἰς πέρας ἑνήνεχται. Τέθεινται γὰρ ἕἔτε-
got τῶν ἀμπελώνων μελεδωνοὶ, καὶ σοφοὶ γηπόνοι,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ θεσπέσιοι μαθηταί. Ἐπὶ τούτων ὑε-
τοὺς ἡμῖν αἱ νεφέλαι χαθῆχαν, καίτοι τὸν Ἰουδαϊχὸν
ἀμπελῶνα μηχέτι χατάρδειν χεχελευσμέναι. Ἐπὶ
τούτων οὐχ ἀχάνθας μᾶλλον, ἀλλὰ σταφυλὴν τετρύ-
Ὑηχεν ὁ Χριστός. Δεδιδάγμεθα γὰρ λέγειν, ὅτε « Ὁ
Κύριος δώσξι χρηστότητα, καὶ ἡ γῇ ἡμῶν δώσει τὸν
χαρπὸν αὑτῆς. » Φαίη δ᾽ ἄν τις, καὶ ἑτέρως, ὅτι
γέγονεν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Πατρὸς ὁ πόνος τοῦ Υἱοῦ,
χαὶ χρίσις ἐχδέθηχεν ὀρθή. Καί μοι πάλιν ἄθρει
τοῦ λόγον τὴν δύναμιν, ἐννοήσας τὴν οἐχονομίαν, ἣν
καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ πάνσοφος Παῦλος διατρανοῖ λέ-
γων" «Ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὄντα τὸν
Υἱὸν, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσασθαι τὸ εἶναι ἴσα θεῷ,
ἑαντὸν δὲ χενῶσαι, καὶ ὑπήχοον γενέσθαι τῷ Πατρὶ
μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ" ταύτης τε

nomine ejus omne genu se flecteret *'. » Erat C ἕνεκα τῆς αἰτίας ὑπερυψοῦσθαί τε xal τὸ ὄνομα

enim et est Deus Verbum ; sed postquam nuncupa-
tus est homo, et hoc vere faclus esset, in gloriam
suam cum carne ascendit. Pro Deo enim aguitus
est, nec incassum laboravit. Nam loc dispensatio-
nis genus ei cessit in gloriam : non GG ut inso-
lens quiddam et peregrinum se redderet, sed ut or-
bis terrarum Servatorem et redemptorem se decla-
raret, Quo etiam cognito, effectum est ut coeli, et
terra, et etjam inferiora ei procumberent.

Vs. 5, 6. Εἰ nunc sic dicit Dominus qui formarit
me ab utero servum sibi, ut congregarem Jacob εἰ
lerael. Ad eum. congregabor, εἰ glorificabor coram

Domino ; εἰ Deus meus erit. mihi fortitudo. Et dizit Ὁ

mihi : Magnum tibi est, ut. voceris. puer meus, ul
suscites tribus Jacob, εἰ dispersionem Israel conver-
tas.

Dicimus euam hic Dominum Jesum Christum
nihilominus humanis verbis usum esse, etiamsi
»aximum pielalis mysterium exponat, ct modum
exinanitionia aperiat. Observa enim quo pacto, cum
nalura el vere sui juris sit, formasse dicat eum set-
vum sibi, verumtamen ab utero. Non enim cum nu-
dum essel, et carnem non haberet Verbum, in ser-

αὐτῷ χαρισθῆναι vb ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνό-
pact αὐτοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ. » "Hv μὲν γὰρ, καὶ
ἔστι Θεὸς Λόγος. Ἐπειδὴ δὲ χεχρημάτικεν ἄνθρωπος,
καὶ γέγονε τοῦτο χατὰ ἀλήθειαν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ δύξαν
ἀναθέδηχε μετὰ σαρχός. ᾿Εγνώσθη γὰρ ὅτι θεός
ἐστι, xal πεπόνηχεν οὖχ six). Γέγονε γὰρ εἰς δόξαν
αὐτῷ τῆς οἰχονομίας ὁ τρόπος, οὐχ εἰς εὔηθές τι,
καὶ ξένον ἀνατιθεὶς αὐτὸν, ἀλλὰ Σωτῆρα, καὶ Autpto -
τὴν ἀποφήνας τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὃ δὴ xol γνωσθὲν
προσπεσεῖν αὑτῷ παρεσχεύασεν οὐρανόν τε χαὶ γῆν,
xai τὰ ἔτι χατώτερα. .

Kal viv οὕτω 1έγει Κύριος, ο πιέσας us ἐκ
κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ, τοῦ συναγαγεῖν. τὸν
᾿ωκὼδ καὶ τὸν ᾿Ισραήλ, Πρὸς αὑτὸν συναχθή-
copat, καὶ δοξασθήσομαι ἐναντίον Κυρίου, καὶ ὁ
Θεός μου ἔσται μοι ἰσχύς. Καὶ εἶπέ μοι, Μέγα σοί
ἐστι τὸ κληθῆγαί σὲ παῖδά μου, τοῦ στῆσαι τὰς
φυλὰς Ἰακὼδ, καὶ τὴν διασπορὰν τοῦ Ἰσραὶμ

. ἐπιστρέψαι.

Οὐδὲν ἧττον ἐν τούτοις εἶναί φάμεν αὐτὸν τὸν
Κύριον Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τὸν οὕτως ἀνθρωτπο-
πρεπέσι χεχρημένον φωναῖς, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τὸ
μέγα τῆς εὐσεδείας διατρανοῖ μυστήριον, καὶ τὸν
τἧς χενώσεως τρόπον καθίστησιν ἐναργῆ. "Aüpcr γὰρ
ὅπως τὸν φύσει xal ἀληθῶς ἑαυτοῦ πλάσαι φησὶν
αὐτὸν εἰς δοῦλον ἐχυτῷ, πλὴν ix χοιλίας. Οὐ γόρ

Τρ Math, xxi,.54-43.. "* Psal. xvi, 6. ! Philipp. n, 6-8

΄

Digitized by Google
