1015

IN ISAIAM LIB. )V. ORAT. IV.

1096

τοι γυμνὸν ὄντα, xal ἄσαρχον ἔτι Λόγον, εἰς τὴν A vitutem se formatum et redaetum ait, postquam boc

«ἧς δουλείας διάπλασιν ἐνεχθῆναί φησιν ἑαυτὸν,
εὐδοχήσαντος τοῦτο τοῦ Θεοῦ, x«l Πατρός ix χοι-
Mag δὲ μᾶλλον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτε κατὰ σάρχα ἐγεννήθη
ix yovatxó;. Τότε γὰρ Θεὸς φύσει, xal ἐλεύθερος,
ὡς ix Θεοῦ τε xal ἐλευθέρου Πατρὸς, τὴν τοῦ δού-
λου δέχεται μορφὴν, ἦτοι πλάσιν. Οὐ γάρ τοι φαίη
τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, ὡς τὸ δοῦλον φύσει εἰς δου-
λείαν πλάττεται μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὁ δουλείας ἐπέχεινα,
xa ζυγοῦ, καὶ τοῖς τῆς φυσιχῇς ἐλευθερίας ἐμπρέ-
Tuv αὐχήμασι δέχοιτο ἂν εἰχότως τὴν τοῦ δούλου
πλάσιν, ftot μορφήν, Ὅτι γὰρ ἐλεύθερος ὧν ὁ υἱὸς
καθῆχεν ἑαυτὸν εἰς τοῦτο ἑκὼν, πῶς ἂν ἐνδηιάσειἐ
τις Παύλου λέγοντος, ἐν μορφῇ μὲν εἶναι αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ, ἡγεῖσθαι δὲ οὐχ ἀρπαγμὸν τὸ ἴσα εἶναι Θεῷ,

Deo et Patri collibuisset, sed ab utero potius, id
est, quando secundum carnem naius esset de mu-
liere. Tum enim Deus nalura et liber, utpote ex Deo
et libero Patre, servi speciem aeu formam accipit.
Nemo enim mentis compos dixerit servum nstura
iu servitutem formari ;.sed qui extra servitutem erat
et jugum, ac naturalis libertatis insignibus illustris,
merito potest servi formationem sive figuram ca-
pere. Nam quod liber et filius se hunc volens sub-
mittit, quis dubitaverit, cum dicat Paulus, in forma
Dei fuisse, nec rapinam duxisse zqualem se esse
Deo, sed ab hac in omnibus rebus zqualitate et si-
militudine, non libenter ad hanc servi formam de-
venisse, et ad hominum factum esse similitudiuem ***.

ἀλλ᾽ ix τῆς κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσότητός τε xat ὁμοιό- D Deus enim erat cum | illo, nibilominus tamen nobis

τητος, χαθιχέσθαι μὲν οὐχ ἀθουλήτως εἰς δούλου
μορφὴν, ἐν ὁμοιώματι δὲ ἀνθρώπων γενέσθαι. Θεὸς
γὰρ ἦν μετὰ τούτου, διέδειξε δὲ οὐδὲν ἧττον ἡμῖν
τὸ φύσει τε xal ἀληθῶς ἐλεύθερον, xai οὐκ ἀνεθε-
λήτως τὸ δοῦλον, ἐν τῇ τῶν διδράχμων συνεισφορᾷ.
"Hoov:o μὲν γὰρ τὸν θεσπέσιον Πέτρον οἱ δασμολό-
γοι, πότερόν ποτε συνεισχομίζει τοῖς ἄλλοις Χριστὸς
τὸ δίδραχμον, ἤγουν ἀπόδλητον ποιεῖται τὴν χατά-
. θέσιν. Εἶτα πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος " « Οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς ἀπὸ τίνος λαμδάνονσι τέλη, ἢ χῆνσον ; ἀπὸ τῶν
υἱῶν ἑαυτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ; » Διέποντος δὲ
τοῦ μαθητοῦ τἀληθὲς, ἀπὸ γάρ τοι τῶν ἀλλοτρίων
χομίζονται οἱ βασιλεῖς τὸ ταχθέν" « "Apa γε, φησὶν,
ἐλεύθεροι οἱ viol. εἶσιν, Ἵνα "0$ μὴ σχανδαλίσωμεν

αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς τὴν θάλασσαν, βάλε ἄγχιστρον, c

καὶ τὸν ἀναδάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἀνοίξας
τὸ στόμα αὐτοῦ, εὑρήσεις στατῆρα’ ἐχεῖνον λαδὼν
δὺς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ χαὶ σοῦ. » Πλάττεται τοίνυν ὁ
ἐλεύθερος χατὰ φύσιν εἰς δοῦλον οἰχονομιχῶς, ὅτε
καὶ ἐχ χοιλίας ἐγεννήθη τῆς χατὰ σάρχα μητρός.
Καιρὸς γὰρ οὗτος ὁ πρέπων τοῖς τῆς χενώσεως μέ-
totg. Ὅτι δὲ διαχονιχῶς ἐπλάττετο, πεπληροφόρτ,-
Xi εἰπὼν, τοῦ συναγαγεῖν τὸν Ἰαχὼδ, xoi τὸν
Ἰσραήλ. Καθίκετο γὰρ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος, οὐχ ἑτέρου του χάριν, πλὴν ὅτι τοῦ διασῶσαι
τὸν Ἰσραὴλ, xal συναγαγεῖν τὸν Ἰαχώδ, Κατεσχέ-
bass μὲν γὰρ ἅπαντας τοὺς ὄντας iml τῆς γῆς ὁ
φαυλότητος ἀπάσης εὑρετὴς εἰς πολυειδῆ, καὶ πολύ-
popzov ἁμαρτίαν. Τοὺς μὲν γὰρ ἀπέστησεν ὁλοτρό-
πω; τοῦ χτίσαντος, ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἀκαθάρτοις
δαίμοσιν ὑποχεῖσθαι παρασκευάσας, xol δυσδιά-
φυχτον αὐτοῖς τὸν τῆς ἁμαρτίας ἐπιῤῥίψας ζυγὸν,
καὶ ἀποστήσας εἰ; ἅπαν τοῦ, χαὶ εἰδέναι τίς ὁ φύσει
τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς Κύριος. Τοὺς δὲ τὸν Μωσέως
νόμον ἔχοντας βραθευτὴν τῶν πραχτέων, ῥᾳθύμους,
καὶ ἀναπεπτωχότας ἀπέφηνε, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων ἀπενεγχὼν, ὡς ὀλίγον μὲν τοῦ νόμου ποιεῖ-
σθαι λόγον χομιδῆ, πράττεσθαι δὲ μᾶλλον εἴς γε τὸ
ἑχάστῳ δυχοῦν, xal διδάσχει διδασχαλέας ἐντάλματα
ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέφανε τῷ κόσμῳ Χριστὸς
συνΐχθη διὰ πίστεως εἰς μίαν καὶ ὀρθὴν, καὶ ἀνεπί-

*** Philipp. 1,6 sequ." Matth. xvii, 25 seqq.

estendit in collatione didrachmorum, se natura et
vere liberum, voluntate autem. servum. Interroga-
bant enim divinum Petrum exactores, utrum cuin
aliis Christus didrachma "conferret, an recuscret
contribuere. Tum ei ait Dominus: « Reges terrae a
quo tributa exigunt, vel censum? a filiis suis, ai
ab alienis *** » Discipulo autem quod verum erat
dicente, ab alienis 664. exigunt reges tributum :
« Ergo, « inquit, » liberi sunt filii. Sed ne eos offeu-
damus, abi ad mare, et. hamum jacito, et qui pri-
mus ascenderit piscis, eum tollito, et aperto ejus
ore, staterem invenies : eum capito, et illis pro te
ἃς te dato. » Formatur itaque natura liber, in ser-
vum dispensatione, quando natus erat ab utero ma.
tris secundum carnem. Tempus enim illud erat
mensure exinanitionis congruens. Quod autem iu
ministri modum formatus sit, fidem facit, cum ait ;
Ut congregarem Jacob et Israel. Nostram enim in-
duit naturam Deus Verbum, non ob aliud nisi ut
servaret Israelem et. congregaret Jacob. Dissipavit
enim omnes qui sunt in terra, omnis viliositatis in-
ventor, in multiplex et multiforme peccatum. Alios
enim in totum deficere fecit 4 Creatore, et sihi et
impuris da monibus subjecit, et inevitabile jugum
peccati illis injecit, omninoque abduxil, ut quis es-
set natura universorum Deus ac Dominus ignora-
rent. Alios autem, qui legem Mosaicam haberent,
rerum agendarum arbitram, pigros et resides effe-

Ὁ cit, et ad omnem pertraxit turpitudinem, ut. exi-

guam admodum rationem legis habuerint, sed quod
cuique visum eral, fecerint, ac. doctrinas mandata
hominum docuerint. Sed ubi Christus apparuit
mundo, congregata sunt per fidem in unam et re-
ctam et inculpatam sententiam qux Salanas dissi-
paverat, et qui olim a dilectione Dei recesserant ad
illum accurrerunt, et peccato. inimicitize Causa, prae
studio rerum bonarum, a tergo rejecto, apud Chri-
stum pacem babent. Exhortati sunt enim eos etiam;
divini propbetze, ut huc mature tenderent. Nimirum
Isaias : Ineamus, inquit, pacem, cum illo, ineamus
pacem venientes. Clamarunt etiam divini discipuli:

Digitized by Google
