S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

{608

que maculam concipiat, fleri non. potest. Dictum A τῆσαι τοῦ πρέποντός τε χαὶ ἐοιχότος αὐτῇ, xal μῶ-

siquidem est, de ownhum nostrum  Servatore
Christo : « Peccatum non novit, neque inventus est
dolus in ore ejus ". » Cum igitur insontem se
dicat ei justum sustinuisse ἃ Judaica Synagoga
insidias, necessario eos qui vel omnino iguorarunt
ejus immocentiaw, vel nibil in illum iudigue fa-
cium esse, sed jusie ea in cruce perpessum esse
existimarmnt, alloquüur οἱ inquit : Quis est qui
litigat tecum? resistat mihi. simul, Simile huic
est quod ab ipso 'Christo dicium est. diserte,
Scribis et Phariszis : « Quis ex. vobis arguet me
de peccato? Si veritatem loquor, quare vos non
credis mibi 51 » Quamvis enun. factum. fuerit
sicuti nos, unigenitum Dei Verbum, eamdemque pror-

gov ὑποστῆναι πλημμελήματος ; Εἴρηται γοῦν περὶ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρο; Χριστοῦ, ὅτι « "Apjtap-
*lav οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀθῶον ἑαυτὸν ὄντα, καὶ
δίκαιόν φησιν, ὑπομεῖναι τὰς Ex τῆς Ιουδαίων Συν-
αγωγῆς ἐπιδουλὰς, ἀναγκαίως τούτοις οὐχ εἰδόσιν
αὐτοῦ τὸ εἰσάπαν εἰλιχρινὲς f] τάχα πον, xal οἰηθεῖ-
σιν, ὅτι πέπραχταί τι τῶν ἀτόπων αὐτῷ. πέπονθε δὲ,
καὶ ἐν δίχῃ, τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ, προσδιαλέγεται, καί
φησι" Τίς ὁ χρινόμενός μοι; ἀντιστήτω μοι ἅμα.
"Eowxt τούτῳ τὸ παρ' αὐτοῦ τοῦ Χριττοῦ σαφῶς εἰ-
pnu£vov τοῖς Γραμματεῦσι, xal Φαρισαίοις - « TI;
ἐξ ὑμῶν ἐλέγξει με περὶ ἁμαρτίας ; EL ἀλήθειαν
λέγω, διὰ τὲ ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; » Καίτοι γὰρ

sus indueril similitudinem, tamen hac quoque B γεγονὼς καθ᾽ ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal

ratione creditur is solus. nauram habere no;tra
subliwmiorem. Cum namque omnes bomines subjecti
siut offensis eL delictis, nemoque sit cujus vita
reprebensione omni ex parle careat : hic solus
etiam, cum homo factus est, divinam sibi retinuit
dignitatem, Nam. Dei natura. merito. censeri. po-
tes. major quam uti possit delinquere, Itaque
etiam dixit : « Venit princeps hujus mundi, et. in
me non inveniet quidquam **, » Nam qui GA (acius
est similis nostri , ut nos a peccati laqueis exi-
meret, quomodo ille nobiscum peccati convince-
retur, vel. quomodo in reprehensione omues in
ipsum credentes vindicat ? « Deus enim est. qui
justificat, quis est qui condemnet " 7»

Vzans. 9. Ecce Dominus adjuvabit me: quis malo
eficiel me? Ecce omnes vos. sicut. vesiimentum
velerascelis , et. quasi. tinea. comedet. vos.

Due hoc uno docere vult eos. qui impia bac et
injustá contra illum laborabamt invidia : tum uti-
lia, tum necessaria. Primum, irritum fore pror-
$us consilium contra eum nefariumque facinus ;
deinde, acerbas et intolerandas paeuas eos qui
in illum deliquerunt , esse daturos, Putarunt
euim posse se morti tradere, ducem vitse. Domi-
num. Caeterum, ut Psaltes 31t: « Consultarunt con-
silium quod mon poterunt stabilire **. » Etenim
fleri non potuit, cum vila ipse esset, eum a morte
vinci. Excitatus est igitur potentia. Dei et Patris,
quemadinodum scriptum est, nec. est. infirmus,
in quantum intelligitur Verbum et Deus, ut: non
possit, inquam, carnis sue corruptionem abjicere ;
sed qnia homo factus est, idque visus est a Patre
accepisse. Omnia enim homini ἃ Dco data sunt.
Nam quod Deus e& Pater per ipsum mortis im-
perium abolevit, ex resurrectione ἃ mortuis pers-
picuum esse potest, cum dicit Judorum (urbe:
* Solvite templum hoe, et in tribus diebus excitabo
illud **, » At quia. quod supra manum et uatüram
€st. hominis, id in more est. persong Paris auri-

τὴν κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ὁμοίωσιν ὑποδὺς, κατ᾽ αὐτὸ δὴ
οὖν τουτὶ xat μόνον ἐπέχεινα τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς φύσεως
γενέσθαι πεπίστενται. Ὑποχειμένον γὰρ ἀνθρώπου
παντὸς πταίσματί τε καὶ πλημμελήμασι, χαὶ οὐδε-
νὸς τὸ παράπαν ἀμώμητον ὁλοτρόπως ἐσχη χότος τὴν
ζωήν’ μόνος αὐτὸς, καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος τὸ
θεοπρεπὲς ἀξίωμα τετήρηκεν ἑαυτῷ. Θεοῦ γὰρ φύσις;
«οὔ πλημμελεῖν ἐπέχεινα νοοῖτο ἂν εἰχότως. Τοιγα-
ροῦν καὶ ἔφασχεν, ὅτι « “Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κό-
σμον τούτου, xal ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. » Ὁ γὰρ
γενόμενος χαθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς ἐξέληται τῶν τῆς
ἁμαρτίας βρόχων, πῶς ἂν αὐτὸς ἥλω μεθ᾽ ἡμῶν, ἣ
πῶς γέγονεν ὑπὸ μῶμον xoi γραφὴν, ὁ γραφῖςς
ἀπαλλάττων καὶ μώμον πάντας τοὺς πιστεύσαν-

C τας εἰς αὑτόν ; « Θεὸς γὰρ ὁ διχαιῶν, τίς ὁ xaza-

κρίνων; »

᾿Ιδοὺ Κύριος βοηθεῖ μοι" εἰς κακώσει με; "eco
πάντες ὑμεῖς ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶ ὡς
σὴς καταφάγεται ὑμᾶς.

Δύο xatà ταντὸν διδάξαι βούλεται χρήσιμά τέ
καὶ ἀναγχαΐα τοὺς τὸν δυσσεδῇ, καὶ ἄδιχον xat' αὐὖ-
ποῦ νοσήσαντας φθόνον. Πρῶτον μὲν ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀπραχτήσειεν ἂν ἡ κατ' αὐτοῦ σχέψις, καὶ
τὸ μιαιφόνον ἐγχείρημα. Εἶτα ὅτι πιχράς τε χαὶ
ἀφορήτους τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμεληχότων πρα-
χθήσονται δέχας" ᾧήθησαν μὲν γὰρ δύνασθαι θανάτῳ
περιδαλεῖν ἀρχηγὸν ὄντα ζωῆς τὸν Κύριον. ᾿Αλλ' ὡς
6 άλλων φησὶν, « ᾿Ἐδουλεύσαντο βουλὴν, ἣν οὐ μὴ
δύνωνται στῆσαι. » Καὶ γὰρ ἣν ἀμήχανον ζωὴν ὄντε
αὐτὸν κρατεῖσθαι θανάτον. Ἐγήγερται οὖν τῇ δυνά-
ptt τοῦ θεοῦ xat Πατρὸς, χαθὰ γέγραπται, xai οὐχ
ἀτονήσας αὐτὸς, χαθὸ νοεῖται Λόγος καὶ Θεὸς, εἷς γε
“ὃ δύνασθαί φημι τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς ἀποσοδῆσαι τὴν
φθορὰν, ἀλλ᾽ ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ τοῦτο δέχε-
σθαι δοχῶν παρὰ τοῦ Πατρός. Πάντα γὰρ ἀνθρὼτῳ
θεόσδοτα. Ὅτι γὰρ ὁ θεὸς, καὶ Πατὴρ δι᾿ αὐτοῦ
χατήργηχε τὸ τοῦ θανάτου χράτος, διὰ τῆς x νεχρῶν
ἀναστάσεως αὐτοῦ, σαφὲς ἂν γένοιτο λέγοντος αὐτοῦ
ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλαις " « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ"
τὸν χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Ἐπειδὴ ὃ
τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου χεῖρά τε καὶ φύσιν, ἔθος αὐτὸ

δ j Petr. n, 38. ** Joan. 11, 46, 5) Joan, xv, δ0. Rom. vint, δό. ** Ρια, xx, 48. “ Joan. n, 1.

Digitized by Google
