1005 IN ISAIAM LIU,

σφόδρα, xal εἴπας " Εἰς τὸν αἰῶνα ἔσομιι dp- καὶ
γουσα. Οὐχ ἐνόησας ταῦτα ἐν τῇ καρδίᾳ σου,
οὐδὰ ἐμνήσθης τὰ ἔσχατά σου.

Δικαΐξζ ψήφῳ πανταχοῦ κεχρημένον ἑαυτὸν δει-
κνύει, καὶ δίχας ἐπάγοντά τισιν οἷς ἂν πλημμελεῖεν,
πὰς ἰσοῤῥόπους. Πλεῖστα γὰρ ἣν ὅσα τὰ ἐγκλήματα
τῶν Βαδυλωνέων, χαὶ γράφεται μὲν αὑτοὺς ἐπὶ πολλῇ
λίαν ὠμότητι χαὶ ἀπανθρωπίᾳ, καταδεέκνυσι ὃὲ χαὶ
ἀλαζόνα, καὶ ταῖς ἰδίαις δυνάμεσιν ἀσυνέτως ἐπιθαρ-
σίσασαν, ὥστε xal οἴεσθαι τὴν ἐπὶ τὰ χείρω μετα-
Θολὴν χατ᾽ οὐδένα τρόπον ὑποστήσεσθαί ποτε. Οὐκ-
οὖν ὅταν, φησὶν, ὑπομείνῃ: τὴν ἅλωσιν, τότε κατα -
γενυγμένη κάθισον. Τὸ δὲ, χατανενυγμένη, φησὶν,
ἀντὶ τοῦ, vof;caga, χ8. γοῦν ὀψέ ποτε, καὶ μάλιστα
κατὰ σαυτὴν" δέχου δὲ σχοτοδινέαν. Ἔφη γὰρ ὅτι τὰ
ἀνήχεστα τῶν καχῶν σχότον ὥσπερ τινὰ χκαταχέει ἢ
τοῦ νοῦ, καὶ οἷον χόνις ἐμπίπτει ταῖς ψυχαῖς. Οὐκέτι
τοίνυν, φησὶ, χληθήσῃ Ἰσχὺς βασιλείας. Ὡνομάζετο
γὰρ οὕτως ἡ Βαδυλὼν, ἅτε δὴ xai πληθὺν ἔχουσα
τὴν ἀριθμοῦ κρείττονα, xat χεῖρα μαχιμωτάτην, καὶ
ἀτωχρῶσαν εἰς ἀντίστασιν, εἰ δή πού τινες εἶεν ol
ἀνθιστάμετνοι, καὶ ἀντεξάγοντες τοῖς τὸ χρατεῖν ἔχουσι
παρ᾽ αὐτοῖς, Εἶτα ποία τος ἦν ἡ πρόφασις τοῦ xat-
δπαχθῆνλι τῶν Βαδυλωνίων τὰ ix θείας ὀργῆς ἐπ-
δνηνεγμένα, διατρανοῖ λέγων' Παρωξύνθην ἐπὶ τῷ λαῷ
pov. ἐμίανας τὴν κληρονομέαν μον. Ἐγὼ ἔδωκα ade
τοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ ὃὲ οὐκ ἔδωχας αὐτοῖς
ἕλεο;. Τοιοῦνόν τι xal διὰ φωνῇς Ζαχαρίου φαίνεται
ἀέγων᾽ « Ἐξζήλουχα τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν
ζῆλον μέγαν, χαὶ θυμῷ μεγάλῳ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ
ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὡργίσθην C
λίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς χαχά, ν» Παιδεύει
μὲν γὰρ ἐξ ἀγάπης ἔσθ᾽ ὅτε θεὸς, xal ἀνουθετήτους
“«ινὰς γεγονότας, καὶ γαῦρον αὐτῷ στήσαντας τὸν
αὐχένα μεθίστησε διὰ πόνων εἰς εὐήνιον, ἣ χεῖρας
ἐχθρῶν ἐπαγαγὼν αὐτοῖς, ἣ xal ἑτέραις πη λύπαις
ἀνιεὶς αὐτούς. “Ὥτπερ γὰρ τὰ δυσίατα τῶν τραυμά-
τὼν πῦρ ἣ σίδτρος ἐξιᾶται πολλάκις, ἅτε δὴ τῆς
τῶν ταρμάχων συμμετρίας οὖκ ἀνεχόμενα, τὸν αὖ-
«ὸν δὴ τρόπον, οἶμαι, xat ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεὸς,
ὅταν ἴδῃ ψυχὴν ἀσχέτοις ἰοῦσαν ὁρμαῖς κατὰ πετρῶν,
xal τῶν τῆς φαυλότητος τρόπων ἀπρὶξ ἀντεχομένην,
πιχροῖς αὐτὴν ἐξιᾶται πόνοις. Εἰσὶ δὲ οἱ χολαστῶν
ἐν τάξες παρειλημμένοι, δεινοῖς καὶ ἀχράτοις χέ-
χρήνται θυμοῖς, xat πέρα φέρονται τοῦ εἰκότος, ἀφο-
gl; καταφορτίζοντες τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς γεγονότας.
Παγχάλεπον τοίνυν τὸ χρῆμά ἔστι, καὶ παροξύνεται
Θεὸς ἐπὶ τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν. ᾿Αφεκτέον δῇ
οὖν τοῦ χακοῦ, xàv εἴ πού τινες πράττοιντο δίχας,
Θεοῦ παιδεύοντος, ἐπὶ τὸ ἥμερον βλέπωμεν, εὖ εἰδό-
τες ὅτι παροξύνεται λίαν ὁ παιδεντῆς, εἰ παρὰ μέ-
vov τὰ τῆς δίκης αὐτοῖς ἐπιφέροιτο πρὸς ἡμῶν.
Οὐχ ἠλέησας τοίνυν, φησὶ, πρεσδύτην, καὶ εἷλες μὲν
αὐτοὺς οὐχ ἀπὸ τῆς σῆῇς ἰσχύος, δόντος δὲ μᾶλλον
ἐμοῦ. Γέγονας ὃὲ σχληρός τε xol ἀγριόθυμος, καὶ
£5 ἔτι τούτου φορτικώτερον εἰς τοῦτο προῆλθες ἀλα.-
ζονείας, ὥστε οἴεσθαί τε καὶ λέγειν, ὡς ἀχατάλτχτον

** TZach. 1, 44, 15,

IV. ORAT. iHi. 1096

ceps. Non cogitasii hiec in. corde two, neque recordata
es movissima (ua.

Justo calculo semper usum se ostendit, et poenas
qus delictis ex sequo respondeant, quibusdam inBi-
gere. Plurima enim Babyloniorum erant peccata, et
insignis crudelitatis atque inhumanitatis dicam illis
scribil, e. arrogantem eam esse demonstrat, et in-
consulto suis viribus coufisam esse: adee ut [proptee
euro cinctam urbem] se nullo modo passuram esse
muistionem unquam arbitraretur. Itaque, inquit,
6306 quando captivitatem pateris, tanc. compuacta
sede. Compuneta, dicit, pro cegitans, licet. sero,
apud teipsam maxime, Temebris involvere. Dixit
enim mala incurabilia velut tenebras quasdam
wienti offündere, et tanquam pulverem in animos
incidere. Non ergo, inquit, posthac vocaberis Robur
regni. Sic enim nominata est Babylon, utpote qux
innumerabilem hàberet multitudinem, δὲ manam
bellacissimam et satis ad. resistendum instructam,
siquidem essent qui adversarenter, et contra. illos
qui imperium apud se habebant, copias educerent.
Dein causam cur hiec Babyloniis ex ira divina illata
fuerint et irrogata, exponit, dicens: frritatas eram
contra populum meum, contaminssti breditatem
meam. Ego dedi iHos in manns tuas, tu atem non
tribuisti iMis misericordiam. Tale quiddam etiam
vece Zacharis videtur dicere : « A/wmulatus suta Jc-
rusalem et δον zemulatione mogna, et furore ma-
quo irascor gentibus qui una aggrediuntur, quo-
nianr ego iratus. sum medice, ipsae simul aggressas
sunt ad. mala **.» Ex amoreeniminterdam castigat
Deus, et qui admenitiouis impatientes erant, ac su-
perbam in itum cervicem erigebant, per labores cf-
ficit ut sim sequaces et flexiles : vel manum hostium
in illos inducendo, vel aliis eos doloribus offlictan-
do. Nam ot vulnera qus difficulter sanantur, szpe
ignis sanat et ferrum, utpote eum. pharmaca com-
moda respuant : ad eumdem, credo, nodum et
viriutis amans noster Deus, cum animum videt ef-
freni impetu in rupes ire praecipitem, et vitiis teua-
citer adlwerescere, aeribus eum curat. labocibus.
Sunt qni ad penas inferendas asciti sunt, qui gra-
viter et impotenter ira excandesewnt, modumque
alque zquum transeunt, ac intolerabiliter eos qui
subsunt onerant, Est. ergo. hac res. gravissima, et
offenditur Deus suceensetque his qui hoc solent
perpeware. Absiüuendum igitur est a maio : et si
aliqui, Deo eastigante, poenas sumant, spectemus
clementiam et placabilitalem, certo. scientes casti-
gatorem valde incandescere, siquidem pens illis
iunnoderate ἃ nobis inferantur. Non ergo, iuquit,
misertus es senis, cunque non tuis. viribus ilios, sed
me dante, ceperis, durus fuisti et animo immili : et,
quod adhuc est molestius, eo pervenisti arrogsu-
lie, ut putares et diceres, 637 habiturum te im-
perium quod non (iniri, et potestatem, qui non la-

Digitized by Google
