4o91

IN ISAIAM LIB. iY. ORAT, V.

1028

τῳ "poctfto τοῦ Πατρὸς ἀνατιθέναι μᾶλλον, ταύ- A buere t idcirco. hic quoque loquiiur humano more :

«1701 χἀνθάδε φησὶν ἀνθρωπίνως - Ἰδοὺ Κύριος Bor.
θεῖ «os, τίς κακώσει με; ᾿Επαμύνοντος γὰρ, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, χαὶ πᾶσαν ὑμῶν ἐπήρειαν
ἀφανίζοντος, xai τὴν ἐμὴν ἱστῶντος δόξαν, τίς ἕσται
“οσοῦτος ἐν ὑμῖν, ὡς ἀντιτάξασθαι τὴ ἀνιχήτῳ βουλῇ,
xaX καχῶσαι δύνασθαι τὸν map' αὐτοῦ βοηθούμενον ;
Οὐκοῦν εἴπερ τινὲς ἦσαν νουνεχεὶς οἱ Γραμματεῖς τε
xaX Φαρισαῖοι, ἀπέσχοντο ἂν τῶν κατ᾽ αὐτοῦ σχεμ-
μάτων xs καὶ ἐπιχειρημάτων, διὰ προφητῶν τῶν
ἁνίων προεγνωχότες, ὡς οὐχ ἂν ἰσχύσειαν ἀδιχῆσαι
Χριστὸν Θεὸν ὄντα, καὶ Κύριον, xoi Υἱὸν ἀληθινὴν
ποῦ Πατρός * αὐτοὶ δὴ μᾶλλον τὴν χατά γε σφῶν αὖ -
*Gy δεινὴν τε xal τομωτάτην ἔλχουσι δίχην. Καὶ
10010 διδάσχει προσεπενεγχών" Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς
ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶ ὡς σὴς χαταφάγεται
ὑμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς παλαίωσιν, καὶ σῆψιν, xat εἰς
ἀφανισμὸν οἰχήσεσθε, πολλοῖς καὶ ἀφύχτοις ἐντε-
τηγμένο: χαχοῖς, καὶ οἷον σητὸς δίχην ἐχδαπανώσης
ὑμᾶς ἀνηκέστου συμφορᾶς. Ἰοῦτο πάλιν xai ἐτέ-
ρωθί πού φησιν ὁ προφήτης Ἤσαῖας " « Τί ἔτι πλη-
Ys προστιθέντες ἁμαρτίας ; Πᾶσα χεφαλὴ el; πό-
yov, xai πᾶσα χαρδία εἰς λύπην * ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφα-
λῆς, [οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ ὁλοχληρία,]) οὔτε τραῦμα, οὔτε
μώλωψ, οὔτε πληγὴ φλεγμαίνουσα, οὐκ ἔστι μάλαγμα
ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους. Ἡ γῆ ὑκῶν
ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, τὴν χώραν ὑμῶν
ἐώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι χατεσθίουσιν αὐτὴν, xat ἐρὴ-
μωται κατεστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων. » Ἰχανὴ
σφόδρα, xai τῶν οὕτως ἀπευχτῶν ἡ τρόῤόητις ἢρεμεῖν
ἀναπεῖσαι τοὺς Ἰουδαίους, καὶ χατὰ μηδένα τρόπον
προσχρούειν ἑλέσθαι Θεῷ, εἴπερ ἔμελλεν, ὡς ἔφην,
ἐπραχτήσειν μὲν αὐτῶν ἡ ἐπιδουλὴ, τῶν δὲ ἀν; νύ-
τῶν ἐπιχειρημάτων αὐτοὶ πραχθήσεσθαι δίχας, xai
εἰς ὄλεθρον xaX ἀπώλειαν πεσεῖσθαι παντελῖ,.

Τίς ἐν ὑμῖν ὁ φοδούμενος τὸν Κύμιον ; ἀκου-
σάτω τῆς φωνῆς τοῦ Παιδὸς αὐτοῦ.

Ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθαι λέγων τοὺς, οἵπερ ἂν
ἕλοιντο πονεῖν ἀνηνύτως, καὶ ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ παρ-
οινίαι; ἐντρυφᾷν (ἔφη γὰρ, ᾿Ιδοὸὺ πάντες ὑμεῖς
ὡς ἱμάτιον παλα:ωθήσεσθε, xal ὡς σὴς κατα-
φάγεται ὑμᾶ:), προτείνει λοιπὸν τοῖς ἐπιεικέσι τὴν
φιλανθρωπίαν, xai τὴν τῆς σωτηρίας αὐτοῖς χα-
ταδείκνυσι vpiÓov: πλεῖστοι γὰρ ὅσοι πεπιστεύχασι
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καθὼς xai ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
στόλων διηγορεύθη σαφῶς. Σέσωσται γὰρ τὸ κατά-
λειμμα, οὗ xat πρωτόλειον ὥσπερ τι xal ἀπαρχὴ
γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί. Οὐχοῦν τοῖς ἕτοι-
μοτέροις πρὸς πίστιν τὰ ἐξ ἡμερότητος προΐσχεται
λέγων", Τίς ἐν ὑμῖν ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον ; ἀχου-
' σάτω τῆς φωνῆς τοῦ Παιδὸς αὐτοῦ. ᾿Εαυτὸν δὲ καῖδα
Θερῦ λέγων ἐφίησι νοεῖν, ὅτι χαὶ ἄνθρωπος γεγονὼς
Υἱός ἐστιν ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ xai Πατρός. Καὶ τὸ
ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ οὐ νόμον παράδασις ἦν,
ἀλλὰ ξεδαίωσις νόμον, διὰ τύπου xal σχιᾶς προανα-
γράφοντος τὴν ἀλήθειαν, fiot; ἐστὶν ὁ Χριστὸ; xax
πὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, Ταύτῃτοι χαὶ ὁ πάνσοφος

^5. 9 jua, p. S, ὃ.

ParnRor. Gs. LXX.

C

D

Ecce. Dominus succurrit. eibi, quis malo affic;e:
me? Eteniw , inquit, Deo ct Patre. subvehiente,
omnemque vestram delente. improbitatem, meam
que slabitiente gloriam : quis in vobis eril. tantus
ut immutabili ejus coasilio resistat, eumque qui
ab eo adjuvatur, malo afficere possit ? Itaque Scriba
et Pharisai, siquidem | fuissent. cordati , abstinuis-
sent a cousiliis εἰ conatibus in illum moliendis ,
€um ante ex prophetis sanctis legeranl, neminem
Christo nocere valuisse, Deo, et Dumino. et. vero
Patris Filio : at ipsi sibi hoc dirum et audaeissi-
mum e€ontraxeruut. supplicium. lique docet, cum
supra G98$  »djccit : Ecce omnes vos. sicut vesti-
»entüm invelerascelis, et quasi tinea comedet vos; id
€st, in. veiustatem, im corruptionem δὲ interitum
abibitis, muitis malis confecti e. inevitabilibus,
δι v0S consumeL quasi linea. insanabilis calamitas.
lloc iterum dicit illis alibi propheta Isaias : « Quid
adhuc pereutiemini, adjivientes peccatum ? Omne
capu! lauguet, et. onne cor meret: a pedibus δή
caput usque , non est in eo integra valetado : ne-
que vuluus, neque livor, neque plaga tuinees : nou
licet fomentum apponere, neque oleum, neque liga-
tras. Terra vestra deserta, civilales vestr:e igne
€onsumple sunt, Hegionem vestram corani volis
alieni devoraut, οἱ desolata est, everss a populis
alienis **-*», ; Satis esset vehemens horum pradictie
ad persvadeudum Judxis ut quiescerent, nulloque
wodo Deum olfenderent ; siquidem, ul dixi, ina-
nes fovent eorum insidiz, et frustraneorum. €o-
natuum daturi eraut poenis, omninoqse in. intec-
iuum ac perniciem recasuri.

Quis. est inter vos. qui timeat. Dominun ? Audiat
vocem. Pueri ipsius.

Veluti vestimcotum dicit eos inveterascere, qui-
«wuque volunt — inutiliter laborare, et. debacchia-

Aiouibus contra illum exsultaré, Ait. enim : Ecce

Omne$ vos sicul vestimentum inveterascetia , et
tinea. comedet vos, Pergit deinceps probis et ino-
deratis viris exhibere saam humanitatem, et. salu-
tis semitam illis. wonstrat, Plurimi etenim Israeli-
ue crediderunt, quemadmodum in. Actis zpostolo-
rum. aperte priedicatum est. Servate namque. $unt
reliquiae , quarum prima quasi spolia et primiti:e
fuerunt divini discipuli. Itaq«e paratioribus ad fi-
dem recipiendam proponit clementiam, dicens :
Quis inter voe tinet. Dominum? audiat. vocem
Pueri ipsius. Cum se puerum Dei vocat, innuit
se hominem facium, Füdium verum Dei et Patris
€xse. Et aodire vocem Pueri ejus, uon. legis crat
tramsgressio, sed legis confirmatio, per figuram e
umbram δος describentis veritatem : qu est Chri-
sius ejusque vaticinia, Hinc etiam sapientissimus
Paulns scribit. et ait; « Legem igitoe abolemus por

35

Digitized by Google
