-—

1088 ;

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1084

rreditori vendidi vos ἢ Ecce peceetia. vestris. dinisi A αὐτήν; ἣ τίνι ὑπόχρεως néxpaxa ὑμᾶς; ἰδοὺ

t. ddrem vestram,

Sine corpore, et ἃ materia sejuncta, et sine specie
atque simplex est Divinitas : nemoque qui recte fa-
cit, de eo ullam speciem assümit corporalem. Ve-
rum sawcta Scriptura humano more nobiscum de
ea loquitur. Nec enim aliter intelligere possent qui
in hoc palpabili el crasso sunt corpore, nisi ba res
quse apud nos sunt. exempli gratia. adducerentur :
ut ex rebus sub sensum aspectumque venientibus,
ex parte saltem intelligamus aliquid de divina et
suprema essentia, quze omnem speciem corpoream
superat. Ohserva etiam hic humano more habitam
esse a propheta. orationem. Narm velut vir quispiam
cum uxore babitans, et copulatus cam populo j- B
daico disserit, et loquitur de matre. ipsorum : ma-
tre, inquam, quie est terrestris et sensibifis Jerusa-
lem : ut inde rursus in persona unius mulieris, eorum
socletas intelligatur. 86 Quemadmodum enim
cun Ecclesiam dicimus, non circuitui murorum viia
hujus dictionia sccommodamus, sed piorum in ea
potius sanctissimam nultitudinem significamus: sie
etiamsi quis matrem Judaorum dicat, ipsos nihilo
secius designat. Itaque non ego, inquit, ejeci matrem
vestram, cum essem ei spousi vice, et probitatis se-
mina jecerim, cum per legem, tum etiam per pro-
phetas : sed llla potius divertit, jura quz mihl de-
bentur parvifaciens, et' pro nihilo ducens quodam-

modo esse cum Deo, Nam qualis liber repudii el C

datus est a me? Neminem enim Deus a suo consor-
tio extrudit, nec quemquam rejicit eorum qui recto
pede solent incedere ; sed quicunque sunt in flde
germani, et omnis honestatis scientes, his permit-
tit ut líceat perpetuo societatis et coujunctionis cum
Mio firmas quasi opes possidere. Ab hac tanta glo-
ria excidil quisquis divinis ejus oraculis tota mente
repugnat et dissidet, et voluptatis quam Dei est
amantior. Proinde quasi viri loco cum matre Ju-
diorum cohabitasset, Qualis, inquit, liber repudii
matris vestre? cul illam dimisi? Nec enim quis-
quam, inquit, probaverit me illam repulisse et odio
habuisse, sed illam accusabit potius, ut quz sponte
sua me deseruerit, Cui autem creditori vendidi vos?

ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα
ὑμῶν.

᾿Ασώματόν τε τὸ Θεῖον, ἄῦλόν τε xol ἀφανὲς, xai
ἁπλοῦν. Καὶ οὐκ ἄν τις ἐπὶ αὐτῷ τὰ εἰχότα δρῶν
φαντασίαν τινὰ λάδῃ σωματικήν, Πλὴν τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν ἀνθρωπίνως ἡμῖν τὰ περὶ αὐτοῦ διαλέγε-
ται. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως νοεῖν δύνασθαι τοὺς ἐν ἁπλοῖς
καὶ παχέσιν ὄντας σώμασιν, El μὴ καθάπερ ἐν τάξες:
παραδειγμάτων παρεχομίσθη τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα Ex
τῶν ἐν αἰσθήσει καὶ ὁρατῶν πραγμάτων, χἂν γοῦν
bx μέρους νοεῖν ἰσχύσωμεν, τὰ περὶ τῆς θείας cs
xài ὑπερτάτης οὐσίας, ἢ καὶ πάσης ἐστὶν ἐπέχεινα
φαντασίας σωματικῆς. ΓἌθρει δὴ ἐν τούτοις ἄνθρω-
p "reri γεγονότα τῷ προφήτῃ τὸν λόγον. Οἷα γάρ
τις ἀνὴρ γυναιχὶ σύνοιχος, xat συνηρμοσμένος, τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις διαλέγεται, καί φησι περὶ τῆς αὖ-
τῶν μητρός " φημὶ δὴ τῆς ἐπιγείου, χαὶ αἰσθητῆς
Ἱερουσαλήμ’ ἵνα δὴ πάλιν δι᾽ αὐτοῦ, καὶ ὡς ἐν
προσώπῳ μιᾶς γυναιχὸς τὸ αὐτῶν νοῆται σύστημα.
Ὥσπερ γὰρ Ἐκχλησίαν λέγοντες, οὐ ταῖς τῶν τει-
χῶν περιδολαῖς τὴν τῆς λέξεως δύναμιν ἐπάγειν
εἰθίσμεθα, χαταδηλοῦμεν δὲ μᾶλλον τῶν ἐν αὐτῇ
θεοσεδεῖν ἠρημένων τὴν εὐαγεστάτην πληθύν" οὕτω
χἂν εἴ τις λέγοι τὴν Ἰουδαίων μητέρα, πάλιν οὐδὲν
ἧττον αὐτοὺς χατασημαίνει, Οὐχοῦν οὐχ ἐγὼ, φησὶν,
ἀποδέδληχα τὴν μητέρα ὑμῶν, καίτοι γεγονὼς αὐτῇ
χαθάπερ ἐν τάξει γυμφίον, καὶ τὰ τῆς ἐπιεικείας
σπέρματα καταδαλὼν διά τὸ νόμου καὶ προφητῶν "
ἀπεφοίτησε δὲ μᾶλλον αὐτὴ τῷν εἰς ἐμὲ διχαίων
ὀλιγωρήσασα, καὶ μικροῦ παντελῶς ἀξιώσασα λόγου
τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ. Ἐπεὶ ποῖον αὐτῇ δέδοται παρ᾽
ἐμοῦ τῆς ἀποστασίας βιδλίον; ᾿Ἐκπέμπει μὲν γὰρ
οὐδένα Θεὸς τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος " ἀποσείεται
δὲ τῶν ὀρθοποδεῖν εἰωθότων οὐδένα " ἀλλ᾽ οἴπερ ἂν
εἶεν γνήσιοί τε πρὸς πίστιν, καὶ ἀγαθουργίας ἀπάσης
ἐπιστήμονες, τούτοις ἐφίησι τὸ ἐξεῖναι διὰ παντὸς
τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα χαταπλοντεῖν ἀραρότως.
Ἔξω γε μὴν τῆς τοιαύτης ἔρχεται δόξης ὅ γε τοῖς
θείοις αὐτοῦ θεσπίσμασιν ἀσυμφνῇ καὶ ἀσύμδατον
τὴν διάνοιαν ἔχων, xat φιλήδονος ὧν μᾶλλον, ἢ φιλό-
θεος. Οὐκοῦν ὡς ἐν ἀνδρὸς τάξει, τῇ τῶν Ἰουδαίων συν-
οἰχίσας μητρί" Ποῖον, φησὶ, τὸ βιδλίον τοῦ ἀπο-
στασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, ἐν ᾧ ἐξαπέστειλα αὐτὴν;

Alius est. in his verbis orationis habitus ac figura. D Θὺ γὰρ ἄν τις ἐπιδείξεις, φησὶν, ἐμὲ μᾶλλον αὑτὴν

Nam velut famulos berus alloquitur. Án enim, in-
quit, velut homo inopia pecunie pressus, et in
creditores [χρεώστης, debitor vel creditor] incidens,
peregre proficiscens aliis dominis famulos meos
exposui * AL lioc quam plane stultum est vel. cogi-
fare, vel dicere! Supra enim necessitatem et ino-
pism est Divinitas, nec quidquam habet illa cum ea
«ominercit, Tgitnr non. vendidi, inquit, neque οἷον
«wi vos aliis heris, qul me diligitis, el a meis pen-
«etis oraculis. Quomodo ergo aliens servitutis Ju-
«mn. subitis * Causa hujus mali vobis fuit pecca-
som, Hujus enim causa fabrificavit vos omnes pec-
cat pater, et omnis vitiositatis inventor, quique
€os qui a consertio conjenctioneque cum Deo ex-

ἐξώσαντα, καὶ μεμισηχότα, καταγνώσεται δὲ μᾶλλον
αὐτῆς, ὡς αὐτόχλητον ἑλομένης τὴν ἀπόστασιν. Τίνι
δὲ ὑπόχρεως ὧν πέπρακα ὑμᾶς ; Ἕτερον ἐν τούτοις
τὸ σχῆμα τοῦ λόγου. Ὡς γὰρ οἰχέταις δεσπότης
διαλέγεται. "Apa, γὰρ, ὡς ἄνθρωπος, φησὶν, ἐν ἐν-
δείᾳ χρημάτων πεπιεσμένος, καὶ χρεώσταις περι-
πεσὼν ἀπεδόμην δεσπόταις ἑτέροις οἰχέτας ὄντας
ἐμούς ; Καίτοι πῶς τοῦτο οὐχ εὔηθες παντελῶς, ἢ
νοεῖν, ἢ φράσαι; Πέρα γὰρ ἀνάγκης τὸ Θεῖον, καὶ
οὐδὲν ἐπέχεινα τὸ σύμπαν αὐτοῦ. Οὐκοῦν οὐ πέπραχα,
φησὶν, οὐδ᾽ ἂν ἐξεδόμην ἑτέροις δεσπόταις, ἀγαπῶν-
τας ἐμὲ, καὶ τῶν ἐμῶν θεσπισμάτων ἀπηρτημέ-
νους. Πῶς οὖν ἄρα τὸν τῆς ἑτέρων δουλείας ὑπεμεί-
νατε ζυγόν; Πρόφασις ὑμῖν τοῦ χαχοῦ γέγονεν ἡ

Digitized by Google
