4051

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

)oc2

terminos usque terra, ex ejns qdoria (rueimin perci- A μεμεστωμένην ἀπέφηνε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὥστε τοὺς

pereat, et puris animi oculis, divinass et supremam
naturam perspicerent, eique et soli spiritualem cul-
um consecrarent.

Vegns. 7. δὶς dicit. Dominus qui eruit te Deus
Israel : Sanctificate eum. qui despicit animam suam,
qui abowinationi habelur a gentibus, qui — servus
est principum. Reges videbunt eum , οἱ surgent
principes, adorabuntque eum propter Dominum, quia
fidelis est. sanctus. Iorael, εἰ elegi te. Sic dicit. Do-
eninus : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis
«djuvi te. 2

Quanta misericordia diguatus sit Deus et Pater B

eos qui per Clhristam vocati sunt, etiam binc di-
scere poteris. Mysticis enim sacris 608 imbuit, et
profundum ac magnum bumanitatis retegit. my-
sterium , nec. ullum sinit lapide offensionis con-
fringi, et per imprudentiam ad petram scandali
hnpingere. Contritus enim erat sic stupidus Israci.
Quid esl ergo quod dicit! Ego qui erui te Deus
lsrael , sic tibi dico: Sanctificate eum qui despicit
?uimam suam, id est, augustum el sanctum ha-
betote, et studio complectimini eum qui animam
&uam despicit, id est, nibili ducit. Factus enim pro
nobis lomo unigenitum Dei Verbum, posuit pro
nobis animam suam, voluitque propter nos mortem
Carnis perpeli : nec suz nature quidquam susce-
pit. Nam ipse superior erat quam ut pateretur,
utpote Deus: verum sic, inquam, eam abjecit,
idque pro peccatoribus, 666 Quod etiam admi-
Xalus esi sapientissimus Paulus, luquit enim :
€ Commendat autem suam erga nos charitatem Deus:
adhuc enim cum nos essemus peccatores, » adhuc,
inquam, eo tempore, « pro impiis est mortuus *'. »
Cbristus etiam ipse ait : « Bonus pastor animam
suam pouit pro ovibus**. » ltaque et nobis eam
posuit; nam vibice ejus nos sauati sumus, et
ipse languidus erat propter iniquitates nostras, el
propter peccata nostra traditus, Sanctiicetur ita-
-que, inquit, id est, sanclus praedicetur. Hoc quippe
Deo οἱ 501] quadrat proprie et peculiariter; nam

ἐξ ἠοῦς εἰς δύσιν, καὶ μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀπόνασθαι τῆς φιλοτιμίας, καὶ καθαροῖς διανοίας Ba-
μᾷσι τὴν θείαν τε, καὶ ἀνωτάτω περιαθρῆσαι φύσιν,
καὶ τοὺς τῆς πνευματιχῆς λατρείας, αὐτῇ τε xal
μόνῃ καθιερῶσαι τρόπους.

Οὕτως «1έγει Κύριος, ὁ ῥυσάμεγός σε Θεὸς "Io-
ραή." ᾿Αγιάσατε τὸν gavAitorca τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ, τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, τῶν
δούλων τῶν ápyórtur. BuctAsic ὄψονται αὐτὸν,
xal ἀναστήσονται ἄρχοντες, καὶ προσκυγήσουσιν
αὐτῷ ἕνεχεν Κυρίου, ὅτι πιστός ἐστιν ὁ ἅγιος
Ισραὴῖ, καὶ ἐξελεξάμην σς. Οὕτως Aérec Κύριος"
Καιρῷ δεχτῷ ἑπήχουσά cov, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σω-
tnplac ἐδοήθησά σοι.

Ὅσης ἠξίωσε φειδοῦς τοὺς διὰ Χριστοῦ χεχλημέ-
νους ὁ θεὸς xal Πατὴρ, χἀντεῦθεν ἂν μάθοις, Μυστ-
ἀγωγεῖ γὰρ αὐτοὺς, καὶ τὸ βαθὺ, xai μέγα τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἐχχαλύπτει μυστήριον, οὐχ ἑῶν πε-
ριθραύεσθαί τινας τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμματος, καὶ
προσπταίειν ἐξ ἀδουλίας τῇ πέτρᾳ τοῦ σχανδάλου.
Συνετρίδη γὰρ οὕτως ὁ ἀπόπληχτος Ἰσραήλ. Τί δὴ
οὖν ἄρα φησίν ; Ἐγὼ ὁ ῥυσάμενός σε Θεὸς, οὕτω φημὶ
πρὸς σέ " ᾿Αγιάσατε τὸν φαυλίξοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
τοῦτ᾽ ἔστι, σεπτὸν, καὶ ἅγιον ἡγήσασθς, xal ποιεῖσθαι

* σπουδάσατε τὸν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐχφαυλίσαντα,

ποῦτ᾽ ἔστιν͵ ἐξευτελίσαντα. Γεγονὼς γὰρ ἄνθρωπος ὁ
Θεὸς, καὶ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τέθειχεν ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν ἰδίαν ψυχὴν, εἴλετό τε παθεῖν δι᾽ ἡμᾶς τὸν
κατὰ σάρχα θάνατον, οὐδὲν ὑπομείνας εἰς ἰδίαν φύσιν.
Αὐτὸς γὰρ ὡς ἐπέχεινα τοῦ παθεῖν ὑπάρχων ὡς θεὸς,
πλὴν οὕτως εἴπω παρέῤῥιψεν αὐτὴν, καὶ τοῦτο ὑπὲρ
ἁμαρτωλῶν. Ὃ δὴ καὶ τεθαύμαχεν ὁ πάνσοφος Παῦ-
λος. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Συνίστησι τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ
Θεὸς εἰς ἡμᾶς" ἔτι γὰρ ὄντων ἡμῶν ἁμαρτωλῶν κατὰ
χαιρὸν ὑπὲρ ἀσεδῶν ἀπέθανεν.» Αὐτὸς δέ που ὁ Χρι-
στός φησί που" « 'O ποιμὴν ὁ χαλὸς τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προθάτων. » Τέθειχε τοίνυν αὐτὴν
ὑπὲρ ἡμῶν, τῷ γὰρ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, xat
αὐτὸς ἐμαλαχίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, xal διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν παρεδόθη. ᾿Αγιαξέσθω οὖν, φησὶ,
ποῦτ᾽ ἔστιν, ἅγιος ἡγείσθω, ἤτουν ὁμολογείσθω. θεῷ
δ᾽ ἂν πρέποι τοῦτο, xal μόνῳ χυρίως τε xal ἰδιχῶς.
Εἰ γὰρ xaX εἰσὶν ἅγιοι πολλοὶ δυνάμεις τε λογιχαὶ,

quanquam multi sancli. Sunt, el potestates ratione p xal μὴν, καὶ ἐπὶ γῆς ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ οὖν Ex μετοχῇς

predite, atque etiam in terra homines, attamen
ex participatione ejus qui natura et solus est sau-
etus, vereque hoc exsistit,'sancli nuncupantur, Sic-
uti enim ille vera lux est, dignitalis tamen hoc
aliis impertiit: « Vos enim, « inquit, » estis lux mun-
di **::»sic etiam qui solus est. sanetus eum Deo
et Patre, et sancto. Spiritu, dat. velut ex sua. ple-
nitudine suis consortibus sanctificationem. Sic di-
cimus eL in precibus : « Pater noster, qui es. in
colis, sanctificetur nomeu tuum **. » Nec vero di-
cimus sic precari nos, nt aliqua sanctificationis
accessio nomini Patris fiat ( id enim perabsurdum)

* Rom. v, 8, 9. * Joan. x, 15.

v Mauh. v, 11.

τοῦ κατὰ φύσιν &ylou, καὶ μόνου τοῦτο ὑπάρχοντος
ἀληθῶς, ἅγιοι χρηματίζονσιν. “Ὥσπερ γὰρ φῶς μέν
ἔστι τὸ ἀληθινὸν αὐτὸς, δέδωχε δὲ τὸ ἀξίωμα, χαὶ
ἑτέροις" « Ὑμεῖς γάρ ἔστε, » φησὶ, « τὰ φῶς τοῦ χό-
αμου.» Οὕτω xat μόνος ὧν ἅγιος ὁμοῦ τῷ Θεῷ, καὶ Πα-
τρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δίδωσιν ὡς ἐξ ἰδίου πληρώ-
ματος, xat τοῖς μετόχοις αὐτοῦ τὸν ἁγιασμόν. Οὕτω
φαμὲν, xal ἐν προσευχαῖς" « Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ἀγιασθήτῳ τὸ ὄνομά σου. ν Καὶ οὔτι ποῦ
φᾶμεν, ὡς προσθήχην ἁγιασμοῦ τῷ ὀνόματι τοῦ Πα-
τρὸς γενέσθαι παραχαλοῦμεν " εὔηθες γὰρ χομιδῇ τὸ
χρῆμά ἐστιν" εἶναι δὲ μᾶλλον παρὰ πᾶσιν ὅπερ ἐστὶν

“9 Matth. vi, 9.

.

Digitized by Google
