1125

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1124

datnin. Reflagit enim im illum nos Christus, et anti- A χαὶ ἐν ἀρχαῖς, ὅτε παρήχθη mob; ὕπαρξιν ἡ ἀνθρώ

«(quam naturze pulebritudinem nobis iterum inscribit,

suum quasi characterem imprimens. Facti enim

eramus ad imaginem οἱ sunililudinem ipsius. Scri-

bit itaque optimus Paulus bis qui, post fidem rece-

ptam, ad legis. umbram per ignorantiam traducti

sunt: « Filioli, quos iterum parturio, usquedum

formetur Christus in vobis **. »

τὴν πίστιν εἰς τὴν τοῦ νόμου σχιὰν ἐξ ἀμαθίας
οὗ μαρφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »

V£ns. 10. Nonue tu es que vastas. mare, aquam
abyssi multam? Que posuisti profunditates maris,
viam transitus liberatis et. redemptis?

Wedigit in memorism Israeli magnifica in /gypto
facinora, Eos enim a dura et inevitabili servitute

πον φύσις, ἤγουν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, πρὶν ἁλῶναι
βρόχοις σκαιότητος διαβολικῆς, καὶ ποιήσασθαι παρ᾽
οὐδὲν τὴν δοθεῖσαν ἐντολήν. ᾿Αναμορφοῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς
εἰς ἐκεῖνον Χριστὸς, καὶ τὸ ἀρχαῖον «ἧς φύσεως χάλ-
λο; ἐν ἡμῖν ἀναζωγραγεῖ, τοὺς ἑαυτοῦ χαραχτῆρας
ἐντιθείς᾽ γεγόναμεν γὰρ xaT εἰκόνα xai ὁμοίωσιν
αὐτοῦ. Γράφει γοῦν ὁ πανάριστος Παῦλος τοῖς μετὰ
παρενηνεγμένοις " « Τεχνία, οὺς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις

Οὐ σὺ & ἡ ἐρημοῦσα θάλασσαν, ὕδωρ ἀδύσσου
πλῆθος; ἡ θεῖσα τὰ βάθη τῆς θωλάσσης ὁδὸν
διαδάσεως ῥυομένοις καὶ .1εντρωμέγνοις;

Eig ἀνάμνησιν ἀναφέρει τὸν Ἰσραὴλ τῶν ἐν Αἱ-
Ὑύπτῳ μεγαλουργημάτων. Ἠλευθέρωσε μὲν γὰρ

liberavit: a manu intolerabililer opprimente eri- B σχληρᾶ; καὶ ἀφύχτον δουλείας αὐτοὺς, ἐξείλετό τε

υευἷι : per medium mare traduxit. Compacte sunt
enim quasi murus aqui, et unda erat redemptis
permeabilis ; currebant siquidem tanquam in arido.
Nec erant bac eorum opera , sed declaratio incre:
dibilis admirabilitatis, potentissimz dexterz. Deus
enhn, ut dixi, erat. qui humidam illis perviam red-
didit, Verumtamen perinde quasi ipsius Jerusalem
opera fuissent, ab illa facta esse dicit : simulque
suadet bono et fidenti esse animo, quod qui in Chri-
stum crediderunt, omnem vincent tentationem, et
omnes vires hostis superabunt. Nam qui olim eos
per medium mare traduxit, viam transitus ostendit
liberatis et redemptis : propulsabit rursus qua ah
aliis fient aliquando, εἰ persequetur  fortissiure.

Scriptum est enim : « Oienes. qui volunt pie vivere C

912 iu Christo, persecutionem patientur "*, »
Deus itaque dicit Jerusalem : « Nonne tu es quae va-
sias mare? » etqu:e. sequuntur, Vel etiam alio modo
intelliges horum verborum sententiam. Posteaquam
vocala esset ad agnitionem Christi, dicente Deo et
Patre : « Excitore, excitare, Jerusalem, et indue
fortitudinem brachii tui, » expergefacta qnodam-
w0do, et in. memoriam reducta fortitudiue  il-
fius, alloquitur eam, et inquit: Nonne tu es qua
vastas mare, et abyssi multitudinem ? qux posuisti
profunditates maris viam transitus , liberatis nobis
et redemptis via per fluctus patefacta. Et verisimile
est, ex his jam factis exemplum ab illis accipi, ut fide
inconcussa his qu:e. deiuceps futura sunt. credant.
Nam qui per iedium mare eos traduxzil, omnino
eiiam hujus vitz fluctus dissipabil,et rerum nun-
danarum vanam et discordew turbationem, frigidam
et frusiraneam reddet, ut nullo modo anime voca-
torum mundanis curis prefocentur : sed insuper
cliam ex omni tentatione traducet, ita. ut servati et
redempti praedicent eum οἱ dicant : « Cantate. Do-
iiino canticum novum,quia mirabilia fecit Dominus,
Servavit eum dextera ejus, εἰ brachium sanclum
cjus **, ; Dextera autem et brachium Dei ac Patris,
non esse poteat alius quisquam, nisi Dominus noster
Jesus Christus.

*: Gal. 1v, 19. ** HE Tim. imn, 12.

χειρὸς τῆς καταθλιδούσης οὐ φορητῶς, διεδίδασέ τε
διὰ θαλάσσης μέσης. Ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος: τὰ
ὕδατα, καὶ πορεύσιμον ἣν τοῖς λελυτρωμένοις τὸ
ἐόθιον " ἔτρεχον γὰρ ὡς ἐπὶ ξηρᾶς, Καὶ οὐκ αὐτῶν
μὲν ἔργα ταντὶ, παραδοξζοποιίας δὲ μᾶλλον ἐπίδειξις
τῆς παυσθενεστάτης δεξιᾶς, Θεὸς γὰρ ἦν, ὡς ἔφην. ὁ
βάσιμον αὐτοῖς ἀποφαίνων τὴν ὑγράν. Πλὴν ὡς αὖ-
τῆς ἔργα τῆς Ἱερουσαλὴμ τὰ δι᾽ αὐτὴν γεγονότα
φησὶν, ὁμοῦ καὶ θαῤῥεῖν ἀναπείθων, ὅτι πιστεύσαντες
εἰς Χριστὸν παντὸς περιέσονται πειρασμοῦ, καὶ πά-
σῆς ἰσχύος ἐχθροῦ χατευμεγεθήσουσιν. Ὁ γὰρ πάλαι
διαγαγὼν αὐτοὺς ἐπὶ θαλάσσης μέσης, xal ὁδὸν δια-
ὀάσεως xol; ῥνομένοις xal λελυτρωμένοις ἀποφήνας
αὐτὴν, ἀποσοδῆσει πάλιν πανσθενῶς, xal τὰ ἐσόμενπ
παρά τινων ἔσθ᾽ ὅτε διώξει. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
«Πάντες oi θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ, διωχθῆ-
σονται.» Οὐχοῦν Θεός ἐστιν ὁ λέγων πρὸς τὴν "Iepoo-
cau « Οὐ σὺ εἴ ἡ ἐρημοῦσα θάλασσαν; » καὶ τὰ ἑξῆς.
"Hyouv xa χαθ᾽ ἕτερον συνήσεις τρόπον τῶν πρὸ-
χειμένων τὴν δύναμιν. Ἐπειδὴ γὰρ κέκληται πρὸς
ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, λέγοντος τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρός" « Ἐξεγείρου, ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἔνδυσαι τὴν
ἰσχὺν τοῦ βραχίονός σον"» διαγρηγορήσασα τρόπον
τινὰ, καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἀνενηνεγμένη τῆς ἰσχύος αὖ-
τῆς, προσδιαλέγεται, xal. φησιν αὐτῇ Οὐ σὺ εἶ ἡ
ἐρημοῦσα θάλασσαν, καὶ τῆς ἀδύσσου πλῆθος ; ἢ
θεῖσα τὰ βάθη τῆς θαλάσσης ὁδὸν διαδάσεως «ol;
ῥνομένοις χαὶ λελυτρωμένοις ἡ μῖν, ὁδὸν ἀποφήνατα
τὴν διὰ χυμάτων; Καὶ εἰχός γε δήπου, τῶν ἤδη γε-
γενημένων τὴν πεῖραν εἰς πίστιν ἀχλόνητον τῶν
ἑξῆς ἐσομένων δεδέχθαι παρ᾽ αὐτῶν. Ὁ γὰρ διὰ
μέσης θαλάσσης διαγαγὼν αὐτοὺς, καταργήσει πάν-
τὼς καὶ τοῦ παρόντος βίου τὸν χλύδωνα, xal τῶν
ἐν χόσμῳ πραγμάτων τὴν εἰχαίαν τὸ καὶ ἄμικτον
τύρθην ἕωλον ἀποφανεῖ, ὡς χατὰ μηδένα τρόπον
ἑναποπνιγῆναι φροντίσι χοσμικαῖς τὰς τῶν χεχλημέ-
wy ψυχάς " ἀλλ᾽ ἐπέχεινα μὲν διελάπει πϑιρασμοῦ
παντὸς, σεσωσμένους δὲ χαὶ λελυτρωμένους δοξολο-
γεῖν αὐτὸν λέγοντας " « "Aoaxe τῷ Κυρίῳ ἄσμα xat
γὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύρι"ς. Ἔσωσεν αὖ»
τὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, xal ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. 1

9! Psaj. xcvit, 1.

Digitized by Google
