1029

τὸ οἴεσθαι xal φρονεῖν, τοὺς Ψευδωνύμους αὐτοῖς
ἐπαμύναι θεοὺς, τοὺς οὐχ ὄντας ὅλως. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο, χαθάπερ ἐγῷμαι, τὸ Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός σου,
φησὶ, τοῦ, εἰμὶ, σημαίνοντος τὸ, ὑπάρχω, Τοῦτο καὶ
τῷ πανσόφῳ Μωσῇ διηγόρευσε λέγων" « Ἐγώ εἰμι v
ὦ».» Ὧν γάρ ἔστι χυρίως τε καὶ ἀληθῶς ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Τὰ δέ γε παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶναι παρενηνεγ-
μένα ὄντα μὲν xai αὐτὰ λέγοιντ᾽ ἄν, πλὴν ὅτι γε-
γόνασι, καὶ ἀρχὴν τοῦ εἶναι διεχληρώσαντο. Οὕτω
τοίνυν φησὶ Κύριος ὁ ῥυσάμενός σε, “Αγιος "Iapasji-
Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός σου. ᾿Αλλ᾽, ὦ Δέσποτα, φαίη ἂν,
οἶμαι, τὴς τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἐλυτρώτω xal σέ-
σωχας, ἐξείλου πυρὸς καὶ δίχης, ζυγοῦ καὶ δουλείας,
βαρδάρου χειρὸς, ὡς παναλχὴς δηλονότι, καὶ Ψιλοῖς
νεύμασιν ἅπερ ἂν ἕλοιο χατορθῶν, Εἶτα πῶς οἱ ὑπὸ
σὴν ὄντες φειδῷ xal ἀγάπην εἰς σὲ τὸν ἐπίχουρον
αὐχοῦντες ἀεὶ, πρὸς τοῦτο ταλαιπωρίας χατενηνέγ-
μεθα, ὥστε xal ὑπὸ πόδα: πεσεῖν ἐχθρῶν, καὶ θη-
τεῦσαι παρὰ τὸ εἰχὸς τοὺς ἐλευθέρους ἐξ ἐλευθέρων ;
Τ' οὖν πρὸς ταῦτα Θεός; Δέδειχά σοι τοῦ εὑρεῖν σε
τὴν ὁδὸν, ἐν fj πορεύσῃ ἐν αὐτῇ. Νόμον σοι τέθειχα,
φησὶ, τῶν πραχτέων τὸν ὁριστὴν, τὸν ἀπευθύνειν
εἰδότα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἡδίστων ἐμοὶ, ποδηγὸν
εἰς δικαιοσύνην, διδάσχαλον εὐσεδείας, εἰς εὐθείαν
ὁδὸν ἀποφέροντα, δι᾽ ἧς εἰ πράττειν ἤθελες, κατὴν-
τησας εἴς γε τὸ εἶναι γνήσιος xal λάτρις ἀληθὴς,
καὶ τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν εὖ μάλα χκατεστεμ-
μένος. 'AXX ἔξω τρίῤου γέγονας τῆς ἐπ᾽ εἰθὺ, καὶ
ἀμαξητὸν ἀφεὶς, ὥσπερ παρετράπης ἐφ' ἃ μὴ θέμις"
λελάτρευχας τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, τέθυχας εἰδώ-

λοις, προσχεχύνηχας τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς, ἐπελάθου ς

τοῦ Κτίσαντος, παρ᾽ οὐδὲν ἡγήσω τὸν δοθέντα νόμον.
Εἰ γὰρ ἦσθα γεγονὼς τῶν ἐμῶν ὑπάχοος ἐντολῶν,
ἐγένετο ἂν ὡσεὶ ποταμὸς ἡ εἰρήνη σου, xat ἡ δι-
χαιοσύνη ὡσεὶ χῦμα θαλάσσης. Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν,
ἔστι τοιοῦτον Τοὺς χειμάῤῥους φασὶν, ὑετοῦ τοῖς
ὄρεσιν ἐνσχήψαντος λάδρου, καταφέρεσθαι δεινῶς τε
καὶ ἀφορήτως, ὡς ἀντισχεῖν δύνασθαι παντελῶς οὐ-
δὲν ταῖς ἐκείνων ὁρμαῖς. Εὔδηλον δὲ χἀχεῖνο, οἶμαί
που. Αἱ γάρ που τῶν θαλάσσης χυμάτων ἐμθολαὶ
δειναὶ xai δυσάντητοι, xaX οὐ πλωτῆρσι μόνοις,
ἤγουν ταῖς ὁλκάσιν, ἀλλὰ καὶ αὑταῖς ἔσθ᾽ ὅτε ταῖς
πέτραις. ᾿ΑἈποῤῥήγνυνται γὰρ αὗται, κρουνηδὸν αὖ-
καὶς τῶν ὑδάτων ἐῤῥηγνυμένων. Οὐχοῦν εἰ τῶν
ἐμῶν, φητὶ, χατήχοος ἦσθα λόγων, εἰ τὸν νοῦν
ἐπήγαγες εὐπειθῆ, ἐγένετο ἂν ἡ εἰρήνη σου ποτα--
μοῦ καὶ ὑδάτων δίκην, ἀκαταμάχητος τοῖς ἐχθροῖς,
ἤγουν τοῖς ἐθέλουσιν ὑπαντᾷν. Ἢ τάχα mou, χαὶ χαϑ'
ἕτερον τρόπον, ἵνα τὸ τῆς εἰρήνης ἄφθονόν τε αὑτοῖς
xa διηνεχὲς ἀποφήνῃ χρῆμα, ποταμῷ παρειχάζει
καὶ χύμασι, ποταμῷ μὲν ἀεὶ xal ἀμφιλαφῶς ῥέοντί
«« xa φερομένῳ, κύμασί τε χυρτουμένοις ἀεὶ, xal
οἷον διηνεκῶς τῇ χέρσῳ προστρέχουσιν. Ἐγένετο δ᾽
ἂν καὶ τὸ σπέρμα σον ὡσεὶ ἄμμος, καὶ τὰ ἔχγονα
τῆς κοιλίας σου ὡς ὁ χοῦς τῆς γῆς. Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι, Οὐδενὸς οὐ ξίφος ἑπανατείνοντος, οὐ τῆς τῶν
“πολεμίων χειρὸς ὀλοθρενούσης τινὰς, πολύχους ἦσθα

lad Exo:l. n, 14.

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. Hl.

1050

A falso nuncupatos deos illis opem tulisse, qui omnino
non sunt. Propteres ut, equidem arbitror, dicit: Ego
sum Deus tuus, sut, denotante, exsisto. [d quod
etiam sapientissimo Moysi annuntiavit, cum ail :
« Ego sum qui sum **. » Proprie enim el vere est
ὧν universorum Deus. Qua autem ob illo producta
Sunt , ut in rerum natura sint, etiam illa ὄντα dici
possunt : verum ideo quod facta sunt, et prin-
cipium sue essenti:& δ sortita. Sic ilaque
inquit Dominus qui liberavit te, Sanctus Israel ;
Ego sum Deus tuus, Verum , o Dowine, dixerit,
credo, quispiam corum qui ex sanguine Israelitico
sunt orti, redemisti nos eL servasti, eripuisti ex
igue et ἃ poena, a jugo et servitute el manu bar-
bara : tu videlicet. omnipotens, e& solo nutu quae

B cunque volueris peragens. Ergo quomodo nos, qui

ex iua misericordia et dilectione pendemus, qui

in te adjutore semper. gloriamur, ad lioc miseri
delati sumus, ut etiam pedibus inimicorum suc-
cumbawus et preter. quum liberi ex liberis nati
serviamus? Quid igitur ad hec Deus? Docui te
invenire viam in qua anbules. Legem tibi, inquit,
posui rerum agendarum deliuitricein , que ad om-
nia mibi acceptissima dirigat, ducem ad justitiam,
doctricem pietatis, ad rectam viam perducentem,
ex cujus prescripto si agere velis, eo pertigisti,
ut genninus sis el verus cultor, et virtutum orna-
mentis pulcherrime coronstus. Caeterum tu. a recta
via exorbitasti ct, semita relicta, ad quz fas non
erat deviasti, militiam coeli coluisti , sacrificasti
idolis, 6559) uon deos adorasti, Conditoris oblitus
es, legen datam pro uihilo duxisti. Si enim fuisses
meis preceptis audiens, fuisset tanquam flumen
pax tua, et justiüa tanquam fluctus maris. Quod
autem significare vulL, ejusmodi est : Aiunt tor-
rentes, pluvia rapida in montes delapsa, ferri vio-
lenter et intolerabiliter , ita ut impetuoso eorum
cursui nihil omnino possit resistere. Quin οἱ illud
pulo esse perspicuum. Fluctuum maris. impresaic-
nes violente sunt et terribiles, non modo nautis et
onerariis navibus, sed ipsis interdum rupibus.
Humpuntur enim et ipse, aquis magno impetu
in eas impingentibus. Itaque dicit : Si meis verbis
auscultasses, si mentem sequacem οἱ obedientci
adbibuisses , facta fuisset pax tua, fluminis et flu-
cius in morem, inexpugnosbilis hosiibus et quihus-
libet occurrentibus. Vel etiam alio modo, ut pacis
ubertatem εἰ perpetuilatem ostendat, flumini com-
parat et fluctibus ; flumini quidem semper οἱ uber-
tim fluenti et prarterlabenti , fluctibus autem sem-
pereurvatie, et velut perpetuo terram incursan-
tibus. Factum etiam fuissel semen tuum tanquam
arena, et felus uteri (ui quasi pulvis terrze. Perinde
est 80 si dicat, Nullo vel gladium extrahente, nuila
hosüum manu quempiam exscindente, fecundus
fuisses el innumerabilis, ut arenz et pulveri compa-
rari possent tui liberi. Quia autem debacchatus es in

Digitized by Google
