unb.

S. CYNILLI ALEXANDIUNI. ARCIIEEP.

1116

tionibus quasi fluctibus agitatie, collaudationis co- A μόνοις γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γὰρ xa màs

fcnam per patientiam auferunt, Operatur enim pa-
tivntia probationom, probatio spem, spes autem nou
coufundit, Proinde Deum exspectare, uihil aliud esse
intelligatur, quam per tolerantiain et patientiam
ei recte placere, et proplerea misericordia ipsius et
vespectu dignari. Scriptum est enim : « Exspectans
exspectavi Dominum, et intendit mihi *'. ;

τοῖς ἔθνεσιν * ὃν δὴ καὶ ὑπομενοῦσι νῆσοι. Kat vf.
σους, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τὰς ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίας, αἵ
καθάπερ ἐν μέσῃ θαλάττῃ κείμεναι, ταῖς τῶν πραγμά-
τῶν προσδολαῖς ὡς ὑπὸ χυμάτων πληττόμεναι, τὸν
τῆς εὐδοχιμήσεω; στέφανον ἀποφέρονται διὰ τῆς
ὑπομονῆς. Κατεργάζεται γὰρ ἡ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ
δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Οὐχοῦν

τὸ ὑπομένειν Θεὸν νοηθείη ἂν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι διὰ χαρτερίας xoi ὑπομονῆς εὐαρεστεῖν αὐτῷ, χαὶ
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς τε καὶ ἐποπτείας ἀξιοῦσθαι διὰ τοῦτο. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ὑπομένων ὑπέμεινα

τὸν Κύριον, xal προσέσχε μοι. »

γεβϑβ. 6. Tollite in celum oculos vestros, et inspi-
cile iu terram deorsum, quoniam colum sicut. [umus
firmatum est, et terra. sicut. vestimentum. vetustate
consumetur : inhabitantes autem terram, sicul hac
morientur. AL salus mea. in. sempiternum. erit, et
justitia mea non deficiet.

Cum se in spem gentibus fore dicit , neces-ariam

ilf's attexit mystagogiam. Nou enim aliter poterant

spirituali coguatione Deo agglutinari, qui illum non
noverunt, nisi pristino errore liberat , et e laqueis
ae diaboliea perversitate soluti faerint, ac nisi vera
et irreprebensibili Dei cognitione locupletentur. Ad-
itus eniài quasi in familiaritatem ae conjunctionem
cum Deo est, plaue scire et confiteri Deum »liwn
prater ipsum esse neminem. Quoniam igitur opinati
sunt caelum esse Deum, et stellas lucidiores adorare
persuasi sunt, ipsamque (terram omnium pedibus
subjectam colueruut, omniuo ab opinionibus pieta-

tis, et ab eo qui natura universorum Deus est, pro- n

dueitque iu ortum qux aliquando non erant, rece-
dentes : hinc creaturam aliam a se naturam habere
ostendens, et incomparalilem esse flctoris οἱ ficti
differentiam declarans, tollere jubet oculos 707 in
calum, id est, ipsum firmamentum, et qui in eo
$unt, considerare, et mentem in lerram denittere,
"€ qux in oa sunt animantia, ac, ut. semel dicam,
omnia contemplari; sique velint illum aduirari,
non ibi menteni sistere, sed ex operum maguitu-
dine, artificis potentiam metiri, et opinium Condito-
ris summam et ineffabilem gloriam, Solewus autem
Dei coguitiouem cum. ex Scriptura divinitus inspi-
Tala, tum ex oreaturarum tam moguificentia quam
Conciunilate colligere, Deridet siquidem Paulus

"Apart εἰς τὸν οὐραγὸν τοὺς ópOadpobc ὑμῶν,
καὶ ἐμδλέψατε εἰς τὴν γῆν κάτω, ὅτι ὁ οὐρανὲς
ὡς xaxvóc ἐστερεώθη, ἡ δὲ γῆ ὡς ἱμάτιον πα-
᾿αιωθήσεται, οἱ δὲ κατοικοῦντες τὴν γὴν ὥσπερ
ταῦτα ἀποθανοῦνται. Τὸ δὲ σωτήριόν pov εἰς τὸν
αἰῶνα ἔσται, ἡ δὲ δικαιοσύνη piov οὗ μὴ ἐχιλείπῃ.

Εἰς ἐλπίδα τοῖς ἔθνεσιν ἑαυτὸν ἔσεσθαι λέγων, &vat-
xaíav αὐτοῖς ἐξυφαίνει τὴν μυσταγωγίαν. Οὐ γὰρ ἦν
ἑτέρως δύνασθαι χολλᾶσθαι Θεῷ κατ᾽ οἰχειότητα τὴν
πνευματικὴν, τοὺς οὐκ εἰδότας αὐτὸν, πλὴν ὅτι διὰ
ποῦ τῆς ἀρχαίας ἀπαλλάττεσθα: πλάνης, χαὶ βρόχων
ἔξω γενέσθαι χαὶ σχαιότητος διαδολικῆς, καταπλου-
τῆσαι δὲ τὴν ἀληθῆ χαὶ ἀμώμητον περὶ Θεοῦ γνῶ-
αιν. Εἰσδολὴ γὰρ ὥσπερ τῆς εἰς Θεὸν οἰχειότητος τὸ
εἰδέναι τε σαφῶς καὶ ὁμολογεῖν, ὅτε θεὸς ἕτερος
παρ᾽ αὐτὸν οὐδείς, Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ᾧοντο μὲν θεὸν
εἶναι τὸν οὐρανὸν, xal τοῖς τῶν ἄστρων περιφᾶνε-
στέροις προσχυνεῖν ἀνεπείθοντο, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
ὑπὸ πόδας ἁπάντων χειμένην ἐσέδοντο γῆν, ἀποφοῖ-
τήσαντες ὁλοτρόπως τῶν τῆς εὐσεξείας δογμάτων,
χαὶ τίς ὁ φύσει τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ παρενεγχὼν εἰς
«b εἶναι τὰ οὐχ ὄντα ποτέ" ταύτῃτοί φησιν, ἑτεροφυᾷ
τὴν χτίσιν ὡς πρὸ; ἑαυτὸν ἀποφαίνων * καὶ ἀσύγκαρι"
τὸν οὖσαν τὴν διαφορὰν ποιητοῦ καὶ ποιήματος εὖ
μάλα διαδειχνὺς, ἐπαίρειν κελεύει τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, αὐτὸ κατασκχέπτεσθαι
τὸ στερέωμα καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, κατιέναι δὲ πάλιν τὸν
νοῦν καὶ εἰς τὴν γῆν, ἤτοι πρὸς θεωρίαν τῶν ἐν αὐτῇ,
ζώων τε, φημὶ, καὶ ἀπαξαπλῶς ἁπάντων τῶν ἐν αὐτῇ,
χἂν εἰ ἕλοιντο θαυμάζειν αὐτὸν, μὴ μέχρι τούτου
στῆσαι τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τῶν ἔργων μεγαλειότη-
τὸς ἀναμετρεῖν τοῦ τεχνησαμένον τὴν δύναμιν, χαὶ
τοῦ πάντων γενεσιουργοῦ τὴν ὑπερτάτην xai ἄῤῥη-

Grecorum sapientes, quod cum opinionis errore D τὸν δόξαν. Εἰθίσμεθα δέ πως τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν

seipsos sapientes esse (lngerent, cor habuerunt
refertum omni insipientiz. « Venerati enim sunt,
inquit, et coluerunt creaturam prz Creatore **, »
increpat etiam alios qui rursus ad infirma et men-
diea mundi elementa revertuntur, illisque volunt
prater :zquum bonunque servire. Naim, cordatiori-
bus non erroris causam parere opificii pulchritudi-
nem, sed vere de Deo cognitionis occasiouem esse
declaravit, cum ait : « Nam inaspectabilia ejus ex
creatione mundi operibus iniellecta perspiciuntur,
wiernma ejus potentia et divinitas **. » Quando ita-
que, inquit, firmatum colum mirabimini, et. velut

** Psal. xxxi, 2.

9 Ron. 1, 25... Ioil., 20.

συλλέγειν ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ hx τῆς
τῶν χτισμάτων μεγαλουργίας τε ὁμοῦ xal τάξεως.
Γελᾷ γοῦν ὁ Παῦλος τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὺς, 5"
σοφίας δόχησιν χαίτοι ἑαυτοῖς περνπλάττοντες, ἀδελ"
τηρίας ἀπάσης ἀνάμεστον ἔχουσι τὴν καρδίαν. «Ἐσε-
δάσθησαν γὰρ, φησὶ, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα. ν Ἐπιτιμᾷ γοῦν καὶ ἑτέροις, ὡς ἐπι.
στρέφουσι πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῇ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα
τοῦ χόσμου, καὶ δουλεύειν αὐτοῖς ἐθέλουσι παρὰ τὸ
εἰκός. Ὅτι γὰρ τοῖς νουνεχεστέροις ob τοῦ πλανᾶ-
σθαι πρόφασιν ἂν ἐντέχοι τῆς δημιουργίας τὸ χάλλος,
ἀφορμὰς δὲ γνώσεως ἀληθοῦς τῆς περὶ θεοῦ, διεσᾶν

Digitized by Google
