1089

IN 1SAIAM LIB. 1V. ORAT. IY,

1090

πῶς οὐκ ἂν ὀφείλει γέλωτα, μᾶλλον δὲ δυσσεδείας ὑπομεῖναι γραφὴν, εἴπερ τις ἕλοιτο φρονεῖν τε xol

λέγειν, οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ μου τοῦ ῥύσασθαι ;

Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας, τοῦ A — Vgns. 4, ὅ. Dominus dat. mihi linguam. disci-

γγῶγναι ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν 16γον. Ἔθηκέ μὲ πρωΐ:
προσέθηχέ μοι ὠτίον ἀχούειν, καὶ ἡ παιδεία Κυ-
plov ἀνοίγει μου τὰ ὦτα.

Οὐκ ἀπίθανον εἴη ἂν, μᾶλλον δὲ τοῖς τῆς ὀρθότη-
τος λόγοις οὐκ ἀπεοιχὸς, τὸ ἐφαρμῶσαι τῷ χορῷ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὰς προχειμένας φωνὰς, ἤγουν
ἅπασι τοῖς πιστεύσασιν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν, χαὶ σεσοφισμένοις διὰ τοῦ πνεύματος,
καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φωτισμὸν εἰς νοῦν, καὶ διάνοιαν
ἐσχηκόσιν ἀμφιλαφῶς, ol xai ἐν μεθέξει γεγόνασι
θείων χαρισμάτων, καὶ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τὸ
βάθος, χαθαροῖς διανοίας ὄμμασιγ ἴσχυσαν κατιδεῖν,
εἴσω τε γεγόνασιν εὐζωῖΐας εὐαγγελικῆς εὐτεχνίας,
καὶ συνέσεως ἁγιοπρεποῦς. Οὗτοι δὴ οὖν χαριστη-

pline, ut sciam quando oporteat me. loqui verbum.
Posuit mihi summo mane, apposuit. mihi aurem ad
audiendum, et disciplina Domini aperit mihi uures.

Non est dissentaneum, imo rectissimze orationi
valde consentaneum esi, ut choro sanciormm aposto-
lorum hzc applicemus, vel. etiam omnibus qui in
Dominum nostrum Jesum Cbristum credunt, et qai
spirita. eruditi sunt, et. inde animum et mentem
copiose illustratam habent, quique divinotum cha-
rismatum participes [Δεῖ sunt, et Scripturz divi-
nitus inspirate profunditatem puris animi oenlis
valuerunt conteinplari; et qui rectam evangelicam-
que vivendi rationem, qui prudentiam, qui cogni-
tíonem consecuti sunt sanctis accommodam. Bi

plouc ᾧδὰς ἀνατείνοντες δεδόσθαι φασὶν ἐν ἑαυτοῖς B ergo odas gratulatorias cantantes, dicunt. sibi lin-

Ἰλῶσσαν παιδείας, τοῦτ᾽. ἔστι, τὸ εὐπαιδεύτως δύνα-
σθαι λαλεῖν, xal ἀνεπιπλήχτως τὰ θεῖα διατρανοῦν
μυστήρια, πηνίχα τε καὶ ὅπως προσήχει κεχρῆσθαι
«ol, τῆς παραχλήσεως λόγοις. Ὃ δὴ xai ἔπραττον
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ κατασωρεύσαντες μὲν el; νοῦν,
καὶ καρδίαν, ὑγιᾶ καὶ ἀμώμητον τὴν τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως γνῶσιν, ἑκάστῳ γε μὴν τῶν προσιόντων τοῖς
θείοις χηρύγμασι τὸν αὐτῷ πρέποντα χαὶ χατάλληλον
προϊσχόμενοι λόγον, Τοῖς μὲν γὰρ Éct νηπίοις οἷον
ἐν τάξει γάλαχτος τὸν τῆς ἀπλῆς χατηχήσεως εὖ μάλα
προπάγονται λόγον, τοῖς γε μὴν εἰς ἄνδρα τέλειον
καταντήσασιν, ἀφιγμένοις δὲ xal εἰς μέτρον ἡλιχίας
ποῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ τὸν στερεὸν χαὶ τροφι-
μώτατον. Γλῶσσα δὴ οὖν αὕτη παιδείας, καὶ χάρι-
epa τοῦ γνῶναι, ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν λόγον. Τεθεῖσθα:
δὲ αὐτούς φασιν χαὶ mpuft, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς νοῦν,
καὶ χαρδίαν ἡμέρας διαύγασμα, ἔλλαμψιν θείου χαὶ
νοητοῦ φωτὸς ἀνατολὴν ἑωσφόρον. Καὶ τοῦτο πάλιν
εἰσόμεθα τοῦ μαχαρίου Παύλου γεγραφότος ὧδ"
«Εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
ἐχ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, xai μετέστησεν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐν τῷ φωτί. »
Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ
νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν φωτι-
σμὸν ἐν αὐτοῖς τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ. Ἡμῖν
δὲ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνέσχεν ἥλιος, φωτὶ τῷ θείῳ
περιαστράπτων τὸ νοῦν, ὥστε χαὶ υἱοὺς ἡμᾶς φωτὸς
καὶ ἡμέρας εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι. Εἶτά φησι, Προσ-
ἐθηχέ μοι ὠτίον τοῦ ἀχούειν, καὶ ἡ παιδεία Κυρίου
ἀνοίγει μον τὰ ὦτα. Προσηχάμενοι γὰρ τὴν πίστιν τὴν
εἰς Χριστὸν, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ πλοντήσαντες φωτι-
σιῶν, ἐσχήκαμεν ὠτίου προσθήχην, τοῦτ᾽ ἔστιν,
&xof;c δύναμιν ἀσυνήθους, ἢ πάλαι. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ
τὸν νόμον ἀναγινώσχοντες, οὐχ ὑπερτρέχουσι τὴν
σχιὰν, ἀλλ᾽ ἐγιζάνουσι τοῖς τύποις ψιλοῖς τε χαὶ μό-
νοις, Ῥυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύ-
ματος τοῦ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται. Ἡμεῖς γὰρ τὸν
νόμον παιδαγωγὸν εἶναι πιστεύοντες, ἡνίχα ἂν τὰ
διὰ Μωσέως. εἰς οὖς δεξώμεθα, συνίεμεν ἑτέραις

Y'* Colos. 1, 12.

guam disciplius esse datam, id est, ut. scienter
loqui possint, et inculpate divina explicare myste-
ría : quaudo et quomodo consolationis sermonibus
uti oporieat. Quod quidem fecerunt divini discipuli,
G9 animos et corda, sana et immaculata fidei chri-
8tianz: cognitione quasi complentes, et cumulantes,
unicuique eorum, qui ad divinam przdicationem
accesserunt, sermonem alium atque alium, prout
sibi eonveniebat, ingerentes. Nam parvulis adhue
tanquam lac simplicis institutionis, seu cateclieseos
serinonem opiimé proposuerunt : in virum autem
perfectum occurrentibus , et ad mensuram statis
plenitudinis Christi perverientibus, cibum dede-
runt solidum, et ad nutriendum aptissimum, llc
itaque fuit lingua discipline, et donmn scientie,
quando oportet sermonem loqui, additum sibi aiunt
mane, id est, in animo et corde diei splendorem,
diving et intelligibilis lucis illustrationem, luciferi
ortum. Idque rursus igtelligemus, beato Paulo scri-
bente sic: « Gratias agentes Deo et Patri, qui
eripuit nos a potestate tenebrarum, et transtulit ad
regnum cceelesus charitatis sue, in luce?'*. » Deus enim
sseculi hujus exczecavit sensus infidelium, ne illu-
minatio Evangelii Christi illis resplenderet : nobis
autem sol justitie exorius est, mentes divina luce
cireumfulgens, ut nos filii lucis et diei simus et no-
minemur. Deinde sddit : Apposuit mihi aures ad
audiendum, et disciplina Domini aperit meas aures.
Nam ubi fidem in Christum admiserimus, et illumi-
natione ab illo ditat fuerious, auris appositionem
labewus, id est, facultatem ac virtutem auditus,
jusoliti nec usitati. Judzi enim legem olim legen-
tes, umbram non transgrediuntur, sed iypis assi-
dent, nudis et solis. Animalis enim homo non capit
ea qux» sunt spiritus divini, sicuti scriptum est.
Nos enim legem pzdagogum esse credentes, cuim
jlla Mosaica in aurem adwittimus, eadem aliis
auribus iutelligimus, transferjmusque figuras ad
veritatem, et umbram in spiritualis contemplatio-

Digitized by Google
