1045

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1094

sint, et lacte, non solido ciho opus habuerunt **. » A εἶνλι διδάτχαλοι διὰ τὴν χρόνον, πάλιν ἐσχήκασι

Quod igitur ipse sit « qui est », et ante omnes sit, et
essentiam babeat. interiminatai, Dens. natura, de-
monstrat, cum ait : Ego sum primus, et ego sum in
miernum. Primo autem quis intelligi possit esse
prior? Quemadmodum enim principio et vero
el primo non intelligitur aliud prius : sic. neque
primo prior alius quispiam potest. intelligi. laque
Semper et anie omnia, et in infinita saecula est
universorum Deus. Qui enim principium — nou
habet, in. quem tandem  fisem desinet? Et. liec
quidem quoad divinam glorium. — Deorum — vero
falso nominatorum examina, seu mundi ele neta,
meque prima inteligi possunt, neque eodem
modo et sitnililer habere se perpetuo poterunt.
Stelle. siquidem, sol et Ina, adhae ipsum celum,
jn essentiam suam hane producta sunl, et princi-
pium habuerunt et ortum, atque tandem ctiam esse
desiuent. Nec. quidquam in illis videre est quod
nón prorsus penitusque divin: ac immortalis natare
glerie «uhjaceat. Quod autem liec oratio 648
non erret a veritate, ostendit mox, cum ait : Ma-
nus mea lundavit terram, et dextia mea stabilivit
calum. At quomodo quod factuw est, de 2equalitate
Certabit cum eo qui fabrieavit? quomodo de gloria
contendet. eum 60 qui. illud. condidit? Demonstrat
itaque absurdissimum esse, et omnis impietatis ac-
cusandum, creaturam pre Creatore velle adorare,
et illo qui semper et primus est. relicto, in tempore
(ctis nomen el dignitatem vere Divinitatis Lribuere,
idque suis ipsorum artiliciis douare. Adorarunt
namque qu:e digiti ipsoruw fecerant, juxta. id quod
scriptum est, Manum vero et dextram suam Deus
et Pater. nominat Filium, Sic enim illum s:epenu-
mero in Scriptura divinitus inspirata vocatum esse
invenimus. Siquidem et divinus Moyses disit:
« Dextra tia, Domine, gloriosa facta est; in fortitu-
dine dexira manus (ua, Domine, confregit ho-
stes **, » Et beatus David : « Roboretur mauus, ele-
vetur dextra tua**, »

χρείαν τοῦ διδάσχοντος αὑτοὺς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς
ἀρχῆξ τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, xal γεγόνασι χρείαν
ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς. » "Ost τοί-
γυν αὐτός ἐστιν « ὁ ὧν, » χαὶ ἔστι πρὸ πάντων, καὶ
ἀχατάληχτον ἔχει τὸ εἶναι Θεὸς ὧν χατὰ φύσιν, δια»
δείκνυσι λέγων" Ἐγώ εἶμι πρῶτος, xai ἐγώ εἶμι εἰς
τὸν αἰῶνα, Τοῦ δὲ πρώτου τίς ἂν νοοῖτο πρότερος :
Ὥσπερ γὰρ τῆς ὄντως τε xal πρώτης ἀρχῆς οὐχ
ἂν προτέρα νοοῖτο παρ᾽ ἐχείνην ἀρχήν οὕτως oüx
ἂν νοοῖτο τοῦ πρώτου πρῶτός τις ἕτερος. Οὐχοῦν ἀεὶ
xdi πρὸ πάντων καὶ εἰς ἀπεράντους αἰῶνάς ἔστιν ὁ
τῶν ὅλων Θεός. Ὁ γὰρ μὴ ἔχων ἀρχὴν εἰς ποῖόν ποτς
χαταλήξει τέλος ; Καὶ τὰ μὲν τῆς θείας δόξης ἐν
τούτοις, Ὁ δέ γε τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἐσμὸὺς, ἤγουν

Β τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα, οὔτε πρῶτα νοηθεῖεν ἄν,

ob:s xavà τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχειν εἰς αἰῶνα δύ-
νανται.Λστρα μὲν γὰρ, ἥλιος καὶ σελήνη, xal αὐτὸς
ὃὲ πρὸς τούτοις ὁ οὐρανὸς, παρεχομίσθησαν εἰς τὸ
εἶναι, xat ἀρχὴν λαθόντα xai γένεσιν. xai εἰς τὸ πέ-
ρας τοῦ εἶναι δραμοῦνταἑ ποτε χαὶ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς
χαταθρήσαι τις ἂν, ὃ μὴ πάντη τε χαὶ πάντως τὴν
θείας xal ἀχηράτου φύσεως ὑποχάθηται δόξαν. Ὅτι
δὲ οὐχ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος,
διέδειξεν εὐθὺς λέγων Ἡ χείρ μὸν ἐθεμελίωσε τὴν
γῆν, καὶ ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν. Εἶτα
πῶς τὸ ποιηθὲν, περὶ τῶν ἴσων ἀμιλλέσεται τῷ
πεχτηναμένῳ, xal τῇ τοῦ δημιουργήσαντος αὑτὸ
φιλονειχήσει δόξῃ ; ᾿Αποφαίνει δὴ οὖν ἀτοπώτατον,
μᾶλλον ὃὲ καὶ δυσσεδείας ἁπάσης ἔχον γραφὴν, τὸ

C ἑλέσθαι τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα προσχυνεῖν,

καὶ τὸν ἀεὶ καὶ πρῶτον ὄντα ἀφέντα, τοῖς ἐν χρόνῳ
πεποιημένοις τὸ τῆς ἀληθοῦς Θεότητος ὄνομά τε καὶ
χρῆμα προσνέμειν, καὶ ταῖς ἑαυτῶν εὐτεχνίαις χα-
ρίζεσθαι τοῦτο. Προσεχύνησαν γὰρ ἃ ἐποίησαν οἱ
δάκτυλοι αὐτῶν, χατὰ τὸ γεγραμμένον, Χεῖρα δὲ xat
δεξιὰν ἰδίαν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ὀνομάζει τὸν Υἱόν. Οὕτω
γὰρ πλεισταχοῦ παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς χεχλτ-
μένον εὑρήσομεν, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος ἔφη Μωσῆς"
« Ἢ δεξιά σον, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύϊ, ἡ δεξιά

σου χεὶρ. Κύριε, ἔθραυσεν ἐχθρούς.» Ὁ δὲ μαχάριος Δαδίδ' «Κραταιωθήτω ἡ χείρ δου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά δου.»

Vgns. 14. Vocabo eos, et stabunt simul, οἱ congre-
gabuntur omnes, et audient. (Quis eis annuntiavit
hec?

. Vellem, iuquit, illis congregatis quaestionem po-
nere, ut plane dicant. queui conjectorem aut pr:edi-
cirem fuisse putent vere eorum. qui illis inopinato
illata sunt, videlicet. calamitatis. quie ex bello
nascitur. Nam falsorum vatum nullus prznuntiasse
cernitur. Fingebant enim se Deum invocare, el
fatiscere, ac demoniorum numine afflatos esse. Ve-
rum nulla erat in impuris spiritibus futurorum
przscientia, nec in materiis inanimis qua in deos
formata suat, Nullus igitur. omuino deorum imagi-
nariorum pramuntiavit. Ego autem singula minuta-
tim significavi per sanctos prophelas : sed tamen
€um licuisset inalum subterfugere, et à. laqueo im-

* Hebr. v, 13, * Exod. xv, 6.

KaAérw αὐτοὺς, xal στήσονται ἅμα, xal συν-
ἀχθήσονται πάντες, καὶ ἀκούσονται. Τίς αὐτοῖς
ἀνήγγειλε ταῦτα ;

Ἑδουλόμην γὰρ, φησὶ, συναγηγερμένοις αὑτοῖς
προσθεῖναι πεῦσιν, καὶ δὴ καὶ ἐρεῖσθαι σαφῶς, τίνα
προγνώστην, ἤγουν προαγορευτὴν οἴονται γενέσθαι
κατὰ ἀλήθειαν, τῶν ἀδοχήτως αὐτοῖς ἐπενηνεγμένων,
δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἐκ τοῦ πολέμου συμφορᾶς. Τῶν μὲν
γὰρ ψευδομάντεων οὐδεὶς προαπαγγείλας ὁρᾶται.
Θεοχλητεῖν μὲν γὰρ ἐσχήπτοντο, χαὶ εἶναί τινες ἐπί-
πονοι xal δαιμονίων χάτοχοι, Πλὴν οὐδεμία γὰρ ἐν
ἀκαθάρτοις πνεύμασιν ἡ πρόγνωσις τῶν ἐσομένων,
οὔτε μὴν ἐν ἀψύχοις ὕλαις μεμορφωμέναις εἰς θεούς.
Οὐκοῦν τῶν μὲν ἐν δόξῃ θεῶν παντελῶς οὐδεὶς ὁ παρ-
αγτείλας ἐστίν, Ἐγὼ δὲ μεμήνυχα διὰ προφητῶν
ἁγίων Exacta λεπτῶς εἶτα ἐξὸν ὑπεχνεῦσαι τοῦ

** Psal, rxxxvitt, 14.

Digitized by Google
