3061
de mundi ac szculi hujus dominatoribus, omnesque
diabolica tyrannide liberavit, nos Deo adduxit. Vi-
bice enim ipsius nos sanati sumus, et super ligno
in corpore suo peccata nostra porlavit: et ipse
quidem languit, at nos servati sumus, et facta est
ipsius passio, securitas eL murus nobis: ut quinos
ab exsecratione legis redemeril, factus pro nobis
exsecratio, et quatenus ipse passus est et tentatus,
tenlatis succurrit: et passus est. extra civitatem,
ut suo sauguine populum sanclilicaret, Itaque, ite-
rum enim dicam, Christi passio, et pretiosa crux,
οἱ inapuum ipsius affixio, securilas fuit et. murus
inaccessus ei infractus his qui in. ipsum  eredide-
runt. Dicere ergo possit jure : Ecce manibus meis
depinzi muros tuos. Intelliges per fossionem ma-
nuum, sive passionem hoc uno significari. Depinxi,
pro, efformavi, dicit. Et coram ine es. semper. Si
enim passus est pro nobis, quomodo nostri oblivi-
sceretur? vel quomodo pon essent in oculis ejus,
propter quos ligno affixus est? Sin voluerit quis
eiiam alio modo horum verborum sententie aliud
adjicere, nihil absoni fuerit, puto, hoc pacto intelli-
gere, in manibus Dei Patris omnes esse, qui in Chri-
$tum crediderunt, Hoc licet quidem, G76G opinor,
dicere, nec a vero*erraverit, Quippe ipse ait :
« Üves meg vocem meam audiunt, et sequuntur me.
,Et ego do illis vitam zeternam. » Porro etium : « Nemo
rapiel eas de manu Patris mei '5; » utpete qu:e sint
$ub umbraculo superno, ei superno auxilio tan-
quam turri munitae, Quando igitur Deus et Pater

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

E
À νὸς τούτου, ἠλευθέρωσεν ἅπαντας τῆς τοῦ διαξόλου
τυραννίδος, προδεχόμισεν ἡμᾶς τῷ Θεῷ. Τῷ γὰρ μώ.
Amt αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, xat τὰς ἁμαρτία; ἡμῶν
ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, xol ἐμα-
λαχίσθη μὲν αὐτὸς, σεσώσμεθα δὲ ἡμεῖς, καὶ γέγονεν
ἡμῖν τὸ αὐτοῦ πάθος ἀσφάλειά τε xol τεῖχος " ἢγό-
ρασε γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμε-
νος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, καὶ ἐν ᾧ πέπονθεν αὐτὸς πει-
ρασθεὶς βεδοήθηχε τοῖς πειραζομένοις, ἔξω τε i;
πόλεως ἔπαθεν, ἵνα ἁγιάσῃ τῷ ἰδίῳ αἵματι τὸν λαόν.
Οὐχοῦν, ἐρῶ γὰρ xoi αὖθις, τὸ Χριστοῦ πάθος, χαὶ
ὁ τίμιος σταυρὸς, xal ἡ προσήλωσις τῶν αὐτοῦ χει»
ρῶν, ἀσφάλεια γέγονς, καὶ τεῖχος ἀπρόσιτόν τε xl
ἀῤῥαγὲς τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσασιν. Οὐκοῦν φαίη d
εἰκότως, τὸ, Ἰδοὺ ἐπὶ τῶν χειρῶν pou. ἐξωγράφῃσά
B σου τὰ τείχη. Νοήσεις τὴν διάτρησιν τῶν χειρῶν fe
τὸ πάθος, ὡς δι᾿ ἑνὸς τούτου καταδηλούμενον. Τὸ δὲ
᾿Ἐζωγράφησα, ἀντὶ τοῦ ἐνετύπωσα, φησί, Καὶ ἐνώπιόν
pou εἴ διὰ παντός. Εἰ γὰρ πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν, πῶς
ἂν ἡμῶν ἐπιλάθοιτο; ἢ πῶς οὐκ ἂν εἶεν ἐν ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ δι᾽ οὖς προσηλώθη τῷ ξύλῳ ; ΕἸ δὲ δῇ τις βοὺ-
Àevto xai καθ᾽ ἕτερον τρόπον τῇ τῶν προχειμένων
ἐννοίᾳ προσθαλεῖν, οὐδὲν οἶμαι τὸ ἀπειχὸς νοῆσαΐ τι
᾿ποιοῦτον" ἐν ταῖς τοῦ Θεοῦ Πατρὸς χερσὶ πάντα;
εἶναι τοὺς εἰς Χριστὸν πιστεύσαντας, φαίη ἂν οἶμαί
τις, καὶ οὐκ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς. Ἔφη γὰρ αὐτός
« Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούουσι, καὶ
ἀχολουθοῦσί μοι, Κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον.»
Προσέτι καὶ τούτοις, ὡς « Οὐδεὶς ἁρπάσει αὐτὰ ἐχ τῆς
χειρὸς τοῦ Πατρός μου, » ὅτε δὴ χαὶ ὑπὸ σχέπην Uva

manibus velut nos sustentat, et servat apud se, et C τὴν ἄνω, xal ταῖς ἄνωθεν ἐπικουρίαις᾽ εὖ μάλα πε-

non permittit ad qua fas non est abduci, nec in-
sidiantium malit: eubjici, nec diabolicse violentiae
predam feri : nibil obstat quominus intelligas etiam
Sionis muros quasi depictos esse manibus suis, id
est, exerciiatos ad decorem .spiritualem, et pul-
chritudinem habentes, ex omui genere virtutis
optime dignosci. Muros autem Sionis sub intelli-
gentiam cadentis — dicimus, sanctos apostolos et
evangelistas, in hoc a Deo positos, et sententia ip-
sius approbatos, qux: nunquam desinit aui defi-
«it. Seripta sunt enim. nomina eorum in colis,
et positi sunt in libro viventium. Neque mireris,
$i dicat sanctos esse propugnacula et muros Ec-
clesie. Est enim ipse murus, et circeummurale velut
munimentum, Quemadmodum autem. ipse est lux
*era, eos lamen lucem mundi dicit; sic murus
cum sit, onmisque securitas eorum qui in ipsum
crediderunt, dedil. mystagogis quasi illustrem liauc
dignitatem, ut vocentur muri. sum Ecclesi. Cito,
inquit, dificaleris a quibus destrucia fuisti. Nam
λυ αὶ, sive Judeorum magistri, terrenau Sion,
vel suam matrem. demoliti sunt, dum cam a Chri-
sto auferrent, et eam fidem non esse accipiendain
docerent. Nam dixerunt : « Nos scimus Mosi locu-
luin. esse Deum, hic autem unde sit nesci;inus **. »
Et. cuin devenigsent in sortem. omnium "malurum,

9 Joan, x, 37, 98, 16 Joan, 1x, 99,

πυργωμένα. Ὅτε τοίνυν ἅπαντας μὲν ἐν χερσὶ τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς, οἷον ἀνέχοντος ἡμᾶς, σώζοντός ts
καὶ παρ᾽ ἑαυτῷ, xat οὐχ ἐφιέντος ἀποχομίζεσθαί πὴ
πρὸς ἃ μὴθέμις, οὔτε μὴν ταῖς τῶν ἐπιδουλευόντων
ὑποφέρεσθαι δυστροπίαις, ἤγουν διαδολικῆς oxaditz-
τος γενέσθαι θήραμα, τὸ ἀπεῖργον οὐδὲν, νοεῖν, xdi τὰ
τῆς Σιὼν τείχη, οἷον ἐξωγραφῇσθαι ταῖς ἑαυτοῦ χερ-
9, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐξησχημένα πρὸς ἀστειότητα τ»
πνευματιχὴν » καὶ ὡραϊσμὸν ἔχοντα τὸ ἐξ ἀπάστ;
ἀρετῆς εὖ μάλα διαγινώσκεσθαι, Τείχη δέ γε τῆς vor:
τῆς Σιὼν γενέσθαι φαμὲν τοὺς ἀγίους ἀποστόλου;
καὶ εὐαγγελιστὰς, τεθειμένους εἰς τοῦτο παρὰ θεοῦ,
χαὶ ἀδιάληπτον ἔχοντας παρ' αὐτῷ τὴν γνώμην. ἘΠῚ
Tpanto γὰρ αὐτοῖς ἐν οὐρανοῖς τὰ ὀνόματα, τέθεινται

Ὁ δὲ χαὶ ἐν βίόλῳ ζώντων. Καὶ μή 90s θαυμάσῃς, εἰ

περιθόλους καὶ τείχη τῆς Ἐχχλησίας τοὺς ἁγίου:
εἶναί φησιν. Ἔστι μὲν γὰρ αὐτὸς τὸ τεῖχος, καὶ v
ρίτειχος. Ὥσπερ δὲ... ὑπάρχων, καὶ ἀσφάλεια πᾶσ:
tV πιστευσάντων εἰς αὐτὸν, δέδωχε τοῖς ἁγίοις ἅν’
σταγωγοῖς ὡς ἐν ἀξιώματος τάξει λαμπροῦ, τὸ xi

εἶσθαι τείχη τῆς Ἐχκλησίας αὐτοῦ. Ταχὺ δὲ, φηδιν,
οἰκοδομηθήσῃ ὑφ᾽ ὧν χαθῃρέθης. Ἰουδαῖοι μὲν Ti^
ἤγουν τῶν Ἰουδαίων, χαθηγηταὶ, τὴν ἐπίγειον oin.
ἤτοι τὴν ξαυτῶν μητέρα καθεῖλον, ἀποφόέροντες αὐτὴν
ποὔ Χριστοῦ, καὶ ἀπαράδεκτον ποιεῖσθαι τὴν πέσ!»
διδάσχοντες, Ἔφασχον γάρ: « Ἡμεῖς οἴδαμεν δι

"

Digitized by Google
