-

HZ

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. Y.

nts

διὰ πολλῆς ἡπερότητος. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Ἐγώ εἶμι A mulia clementia, Dixit euim : « Fgo sum, ego sum

ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σον, xa οὐ μὴ μνησθήσα-
μαι. ν Καὶ πάλιν; e Καὶ σὺ, Ἰσρχὴλ, μὴ ἐπιλανθάνου
μον. Ἰδοὺ γὰρ ἀπήλειψα ὡς νεφέλην τὰς ἀνομίας
90, χαὶ ὡς γνόφου τὰς ἁμαρτίας σου.» Ψάλλει δὲ χαὶ
Δαδιδ, καὶ δὴ xxl φησι πρὸς αὐτόν“ « Εὐδόχησα:, Κύ-
gts, τὴν γῆν σον, ἀπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἴα-
x06, ἀφῆχας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου, ἐχάλυψας πά-
σας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » Οὐκοῦν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς διχαιησύνῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν͵ ἐν Χριστῷ, σε-
σώσμεθά τε xo ἡγιάσμεθα, τοὺς τῆς φαυλότητος
ῥύπους ἀπονιψάμενοι. Εἰ δὲ αὑτὸς εἴη Χριστὸς ὁ λέ-
γῶν τὸ, Ἐγγίζει ταχὺ ἡ διχαιοσύνη μον, δικαιοούνην
οὐδὲν ἧττον συνήσεις ἐν τούτοις, 1] τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
διχαιοῦσαν χάριν, ἤγουν τὸ, εὐαγγελιχὸν xax οὐρά-

νιον κήρυγμα, δι᾿ οὗ τῆς ἀρεσχούσης αὐτῷ δικαιοσύ- B

νῆς ἐγνώχαμεν τὴν ὁδὸν, xai πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων πεποδηγήμεθα, κατὰ τὸ
ὧν Ῥαλμοῖς εἰρημένον * « Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νό-
poc σον, xal φῶς ταῖς τρίδοις μου. » Τὴν δέ γε δι-
καιοφδύνην xal σωτήριον ὀνομάζει, xal μάλα εἰχότως.
Παντὸς γὰρ ἡμᾶς ἐξέλχει xaxo2, καὶ τῶν τοῦ θανά-
τὸν δεσμῶν ἀπαλλάττουσα πρὸς ζωὴν ἀναφέρει τὴν
ἁμήρυτον, ᾿Υπισχνεῖται δέ τι χαὶ ἕτερον. "Eüvr, γὰρ
ἑλπιοῦσι, φησὶν, εἰς τὸν βραχίονά μον. Καὶ μὴν καὶ
νήσους ὑπομένειν αὐτὸν διισχυρίζεται, Πάλαι μὲν
γὰρ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, δεσμοῖς ἀῤῥήχτοις ἐνειλημ-
μένη. τοῖς τῆς ἀμαρτίας, φημὶ, καὶ ταῖς τοῦ παμπο-
νήρου xat ἀρχεχάχου δράχοντο; ὑπενεχθεῖσα mÀtov-

q*i deleo peeeata tua, neque recordabor **. ν At-
que iterum : « Et tu, Israel, ne obliviscaris mei :
eece enim delevi tanquam nubem iniquitates
705 tuas, et tanquam caliginem peccata tua **, »
Psallit. etiam David, et dicit ei : « Acceptasti, Do-
mine, terram tuam, avertisti captivitatem Jacob;
remisisti iniquitates populo tuo, abscondisti omuia
peccata eorum **,» [taque in Dei ac Patris justitia,
id est in. Christo, servati sumus. et. sanctificati,
vitiositatis soribus ablntis. Sin ipse Christus sit
qui lioe. dicat : Appropinquat cito justitia mea :
justitiam. nibilominus hic intelliges , vel ejus ju-
slifieantem gratiam, vel evangelicam et. egeiestem
priedicationem, per quam accepta et. complaceute
Mi justitia, viai novis, et ad omnia. prieclara
facta manu éucimur, juxta. id. quod in Psalmis
dictum est : « Lucerna pedibns meis lex tua , et
lux semitis meis 9. » Justitiam praterea salutem
nominat, et quidem jure optimo. Ab omni enim
malo nos extrahit, ἃ mortis vinculis liberat, e! ad
viiam perennem. traducit. Promittit etiam. aliud
quidpiam. Gentes enim, inquit, sperabunt in bra-
ehium meum, Quin et insulas. affirmat eum. exspe-
ctare. Olim enim. gentium muliitudo viuculis in-
fractis impedita ac capta, peccati, inquam, et im
tyranuidem draconis, omnis improbitatis ac. malo-
rum principis devoluta, captiva erat, et in summis
versabatur miseriis, omni prorsus destituta  priegi«

εξίαις αἰχμάλωτος ἦν, xat ἐν ἐσχάταις ταλαιπωρίαις (. dio, Nec enim quisquam potuit eam ab liac acerba

ἀνεπιχούρητος οὖσα παντελῶς. Οὐ γὰρ fjv ὁ ἀπαλλά-
ξαι δυνάμενος τῆς οὕτω πικρᾶς χαὶ ἀφύχτου συμῷο-
ρᾶς" οὐκ ἣν ὁ τὸν τῆς πλεανεξίας συνθραύων ζυγὸν,
ἀλλ᾽ ἦσαν, ὡς ἔφην, ἐν δαρυχτήτων polpz , γυμνοὶ
μὲν ἀπάσης ἐλπίδος τῆς ἀναφερούσης εἰς ζωὴν, ἔρη-
μοι δὲ παντὸς ἀγαθοῦ πράγματος. Οἱ γὰρ ὅλως τὸν
φύσει καὶ ἀληθῶς ὄντα Δεσπότην οὐχ ἐγνωχότες,
ἄθεοι πάντως που καὶ ἐλπίδα μὴ ἔχοντες διετέλουν
àv κόσμῳ, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου φωνὴν Παύλου.
λλλλ᾽ οἱ πάλαι, φησὶν, ἀσθενεῖς, καὶ οἷον εἰς γῆν &à-
ῥιμμένοι, τὸν ἐμὸν βραχίονα λαθόντες εἰς σωτηρίαν
σὴν ἀδόχητον χερδανοῦσιν ἐλπίδα. Βραχίονα δὲ τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν ὀνομάζει πανταχοῦ τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν. Δύναμις γάρ ἔστιν αὐτοῦ, Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό

οἱ inevitabili calamitate liberare : nec quisquam
erat qui tyranuidis jugum confringeret. Sed, ut
dixi, erant. captorum Toco, omni spe vitz nudi,
emnibusque bowis vacui, Etenim natura et vere
Dominum prorsus ignorarunt, omniuoque a Dvo
alieni, et spem nou habentes in, mundo perman-
serunt **, juxta beati Pauli vocem. Sed qui
olim, inquit, infirmi eraut , οἱ velut huui pro-
&trati, meo brachio in salutem accepto, spem shi
inopinatam luerifacient ,. Brachíum autem Patris
Scriptura sacra passim vocat Filium, Ejus enim est
potentia, Si quis autem velit etiam ipsius Filii bra-
chium intelligere, cui gentium multitudo innitetur,
qui ad salutem vocatze sunt : seías esse ipsius di-

«ἰς καὶ τὸν αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ βραχίονα ναεῖν, ἐφ᾽ ὃν ἡ D vinam atque excellentem potentiam, per quam Sa-

τῶν ἐθνῶν ἐλπὶς ἔσται χαλουμένων εἰς σωτηρίαν, τὴν
αὐτοῦ συνήσεις δύναμιν τὴν θεοπρεπῆ xai ἑξαίσιον,
àv ἧς συντρίψει τὸν Σατανᾶν καὶ τοὺς χυσμοχράτα-
pas τοῦ κόσμου τούτου͵ σέσωχΞ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἔφη
γὰρ αὐτός - « Ἢ πὼς δύναταί τις εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἰσχυροῦ εἰσελθεῖν, xal τὰ σχεύη αὑτοῦ διαρπάσαι,
δὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὰν, καὶ τότε διαρπάσῃ
κὰ σχεύη αὑτοῦ; » Ἔφη δὲ χαὶ ὁ Aa6ió- « Σὺ ἐτα-
πείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον, χαὶ ἐν τῇ ἰσχύϊ
«οὔ βραχίονός σου διεσχόρπισας τοὺς ἐχθρούς δου.»
Ἐλπὶς οὖν ἄρα Χριστὸς χαὶ σιυτηρίας ὁδὸς οὐχὶ

** faa, xt, 25.

δι f53, Atv, 21, 22.
*  Mauh. xn, 99.

** sil, pvaxvnity 11.

tana contrito et mundi dominatoribus, gentes ser-
vavit, Dixit enim ipse : « Vel quomodo 706 po-
test qnis ingredi domum fortis, et vasa ejus diri-
pere, nisi prius ligaverit fortem? Et tum rapiet
vasa ejus**. » Dixit item David : « Tu dejecisti ut
vulneratum superbum, et in. brachio virtutis. tum
dissipasti inimicos (uos 5. » Itaque spes Christus,
et via salutis non solis Iscaelitis patuit, sel et om-
nibus gentibus : quem eiiam exspectabnnt insule
lusulas queque, ut opinor, dicit gentium ecclesias,
qui in medio tanquam. mari posite, rerum lacur-

** Psal, Lxxxiv, 2, 5. “5 Psal, cxvin, 05. ** Ephes. it, 12.

Digitized by Google
