Prid

S. CYRHL.LI ALEXANDRINI. ARCIHIEP.

1972

ἐχοπίασας ἐν τῇ ueraColq énvescnroc: ἄσθρωπος καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιλαγήση, σεῖ Δὲ οὔκ ἔσται σωτηρέω.
Deridet et velut ironice dehidit magorum: super- A Διαγελᾷ xal οἷον χατειρονεύεται τῆς τῶν μάγων

stitionis vana. halicrum, et omnino inutile. esse
hec vitze institntum demonstrat.. Cengregotis enim,
inquit, bellasoribus, et Cyro tibi adversante, et. ho-
sit phalange contra tuas sagittas pri valente,
scia infirma erunt, et artis sagittarise virtus. nihil
proderit, quando. cum armatis simul et peditibus
enorm sessores. eadent, Sta in ineontationibus
wis, e$ ij» mulis vemefleiis tuis, quae didicisti ἃ
juveutute tua, si juvari. poteris. Excha, inqnit, con-
wa obsidentes, ΘΑ͂ magos, — contra
aciei perites, incanistiones frigidas; sed non po-
tesis, inquit. Laborastà in consiliis tuis : laborasti,
dicit pro, inürima eras ac debilitata in. consiliis
tuis vegeficis. Juverunt. euim te omagino nihil eon-
silia wagorum quz videntur esse. sapientia. Si vero
putas meum sermonem ἃ veritate. aberrasse, sieut
et servent te astrologi creli : qui contwentur. stel-
jas, annuntient tibi, quid tibi si venturum. Alius

. bit est orde nugatorum, prater magos, inquau, el

incantatores. Finxerunt euim apud eos quidam, se
ortus et occasusstellarum scire,et motum uniuscujus-
que emeuiri, ubi sint, et unde veniant : affirmarunt -
vue per hane. falsam disciplinam, se futuroruio. €o-
gnitionem assequi. Itaque si uon sunt vaniloqui, et si

δεισιδαιμονίας, τὸ διάχενο"» ἄθυρμα, xat δὴ xat zis-
ἅπαν ἀνωφελὲς ἀποφαίνει τὸ ἐπιτήδευμα, Ζυναγηγερ-
μένων γὰρ τῶν μαχίμων, φησὶ, Κύρου τε ὄντος χατὰ
090, καὶ τῆς τῶν πολεμίων φάλαγγος χατευμεγε-
θούσης τῶν παρὰ σοὶ τοξευμάτων, ἀσθενήσουσιν at
ἀσπίδε;, καὶ τῆς τοξείας ἡ δύναμις ὠφελήσει μηδὲν,
ὅταν ὁπλίταις ὁμοίως, καὶ τοῖς; πεζομάχοις οἱ τῶν
ἵππων πέσωσιν ἐμδάται. Στῆθι ἐν ταῖς ἐπαοιδαξς
σου, xal τῇ πολλῇ φαρμαχείᾳ σου, & ἐμάνθανες ix

in-truend B νεότητός σου, εἰ δυνηθῇς ὠφεληθῆναι. ᾿Ανάστησον,

φησὶ, τοῖς πολιορχοῦσε τοὺς μάγονς, τοῖς εὖ εἰδόσε
τὰ τακτιχὰ τῶν ἐπαοιδῶν τὰς Ψυχρολογίας * ἀλλ᾽ οὗ
δυνήσῃ, φησί. Κεχοπίαχας ἐν ταῖς βουλαῖς cou.
"Ὥνησαν γάρ δε παντελῶς οὐδὲν τὰ δοχοῦντά πως
εἶναι σοφὰ τῶν μάγων βουλεύματα, Εἰ δὲ οἴει τὸν
ἐμὸν τῆς ἀληθείας ἐφαμαρτῆσαι λόγον, στήτωσαν
χαὶ σωσάτωσάν σὲ οἱ ἀπστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, ok
ὁρῶντες; τοὺς ἀστέρας ἀναγγειλάτωσάν cot, τί μέλλες
ἐπὶ σὲ ἔρχεαθαι, Ἕτερον τοῦτο βωμολόχων μὲν
τάγμα τι, μετά γέ φημι τοὺς μάγους xal τοὺς
ἐπαοιδούς. Προσεποιοῦντο γὰρ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τινες,
τάς γε ἀνατολὰς xal τὰς δύαεις τῶν ἄστρων εἰδένα:,
xai τὴν ἑκάστου χίνησιν ἀναμετρεῖν ὅποι ποτέ εἶσι,
xat πόθεν ἔρχονται, διετείνοντό τε διὰ τῆς δὶς τοῦτο

$n ordinem prophetarum cooptant €os sielle, quz C ψευδοῦς ἀχριδείας τὴν τῶν ἐσομένων δέχεσθαι γνῶ-

Érmamentum οδθιΐμδμ! : dicant ea qua eventura
sunt. Sed non habent, inquit, quod dicant : erunt
enim eum aliis velut Mipule, ignis opus et alimen-
tum, nec quisquam eorum efugiet. Deinde irridens
quodammodo Babyloniam tanquam errantem, infert
el ait : llabes carbones ignis, 3d est, inftammatos et
ferventes homines, de quibus est sermo. Super eos se-
debis. lec sessio denotare potest quietem. Hi eruit
tibi auxilie ; si namque, inquit, volueris in menda-
ciis magorum acquiescere, οἱ in aliorum nugamentis :
μὲ ἢ inde auxilii invenies. Deinde iterum illam
aHoquitur : Laborasti in mutatione ab adelescentia.
Rursus, lihorasti, aecipiendum est pro, infirmata eg.
Nam ubi 2 Deo defeceras, οἱ ad ignominiam prolapsa
eras, declinando ad errores demonum, idque ab
adolescentia, infirma faeta es, et facile capi poteris.
Non enim ditata eras prasidio ejus qui solus servare
novit, quique est exerc.tuum Dominus. Adjicit his :
Homo apud seipsum erravit,tihi vero non erit salus.
Simile est ac si dieat : Multi. hemines erraverunt
humanitus, tolerabili defectione Deum offeudentes,
vel quod desciscerent ad carnalia, vel etiam quol
410 quopiam morbi genere laborarent, Tu vero eo
impietatis progressa es, ut. &ullus tibi relictus sit
ssluti lotus. Nam semper gravia delicta poena
1sequalis sequetur.

σιν. Οὐχοῦν εἴπερ clotv οὗ ψευδοεπεῦς, xal εἰ προφη»
τῶν αὑτοῖς ἀποπληροῦσι τάξιν οἱ τὸ στερέωμα λα-
'ιχόντες ἀστέρες, λεγέτωσαν τὰ συμδησόμενα. ᾿Αλλ
οὐκ ἂν ἔχοιεν φράσαι, φησὶν, ἔσονται γὰρ ὁμοῦ τοῖς
ἄλλοις, φρυγάνων δίχην, πυρὸς. ἔργον xax τροφὰ,
καὶ οὐχ ἄν τις αὑτῶν διαφύγοι, Εἶτα τρόπον τινὰ
προσμειδιῶν τῇ Βαθυλωνίων, ὡς πεπλανημένῃ, ἐπι-
φέρει xal φησιν, Ἔχεις ἄνθραχας πυρὸς, τοῦτ᾽ ἔστι,
θερμοὺς καὶ ζέοντας ἄνδρας τοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος,
ὅταν ἐπ᾽ αὐτοῖς χαθίσεις. Ἢ δὲ χάθισις χαταση-
μαΐνειεν ἂν τὴν ἀνάπαυσιν. Οὗτοι ἔσονταί cot. βοῆ-
Octa εἰ γὰρ EXoto, φησὶν, ἐπανχπαύεσθαι ταῖς μάγων
ψευδοεπείαις, xai ταῖς τῶν ἑτέρων βωμολοχέαις,
πολλὴν ἐντεῦθεν εὑρήσεις τὴν ἐπιχουρίαν. Εἶτα πάλιν
πρὺς αὐτὴν’ Ἑχοπίασας ἂν τῇ μεταδολῇ Ex νεότητος.
Πάλιν τὸ, ἐκοπίασας, ἀντὶ τοῦ, ἡσθένησας, ἐχληπτέον.
᾿Αποστᾶσα γὰρ θεοῦ καὶ μεταφοιτήσασα πρὸς ἐξιτη-
λίαν, διὰ τοῦ προσνεῦσαι δαιμονίων ἁπάταις, καὶ
τοῦτλ ἐχ νεότητος, ἀσθενὴς γέγονας xal εὐάλωτος.
Οὐ γὰρ ἐπλούτεις εἰς ἐπιχουρίαν τῆν παρά γε μόνου
τοῦ αὐὠζειῖν εἰδότος, ἃς δὴ xal ἔστι τῶν δυνάμεων
Κύριος. Προσεπάγει δὲ τούτοις, ὅτι “᾿Ανθρωπὸς xa*
ἑαυτὸν ἐπλανήθη, σοὶ δὲ οὐχ ἔσται σωτηρία" ὅμοιον
ὡς εἰ λέγοι Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀνθρωπίνως
ἐπλανήθησαν, συμμέτροις ἀπαστάσεσι Θεῷ mpos-
χρούοντες, ἣ διὰ τοῦ καθικέσθαι πρὸς τὰ σαρχὺς, ἢ καὶ

ἕτερόν τι τυχὸν ἀῤῥωγτῆσαι τῶν παθῶν. Σὺ δὲ εἰς τοῦτο προύδης ἀνοσιότητος, ὥστε μηδένα σοι σωτῇ-
ρίας περιλειφθῆναι τρόπον ταὶς γὰρ ἀσχέτοις ἐκχλίσεσιν ἔψεται πάντως ἰσοπαλὴς xai ἐσόῤῥοπος

ἡ δίχη.

641 Cor. ΧΙΝ}1}. Vgns. 4-5. Audite hec, do-
wentus Jacob, qui vocati estis nomine sraelis, εἰ ex
Juda exiisiis, qui juratis nomine Domini Dei Israel,
secitantes non ex veritate, nec ex justitia, et adhe-

᾿Αχούσατϑ ταῦτα, οἶχος Taxi6, ol κεχιλημένοιε
τῷ ὀνόματι ᾿Ισραὴ.ἴ, xal οἱ ἐξ Ἰούδα ἐξειιθόντες,
οἱ ὀμνύοντες τῷ ὀνόματι Κυρίον Θεοῦ Ἰσραὴ,ἢ,
μιμνρησκόμενοι, οὗ μετὰ d.inüeíaz, εὐδὲ μϑτὰ

Digitized by Google
