1000

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIE.

1092

pis occasionem vertimus. Habemus igitur aurium A ἀχοαῖς αὐτὰ, μεθιστάντες τοὺς τύπους εἰς ἀλήθειαν,

appositionem. Disciplina enim per Christum, id
est, predicatio evangelica et ejus mystagogia, do-
cet legem spiritualiter intelligere, et aperit velut
aures eorum qui in jllum crediderunt, cum boc
Israelitze non haberent. Ailoquitur itaque eos Do-
minus noster Jesus Christus : « Scrutamini Seriptu-
ras, quia in illis putatis vos aeternam vitam ha-
bere, et illa sunt qua testiicantur de me : uec
voluistis ad me $91 venire, ut vitam habeatis *'". »
Scribitque de illis sapientissimus Paulus : « Quando
legiur Moyses, velamentum eorum cordibus im-
ponitur, neque delegelur quod per Christum abole-
bitur **, »

καὶ πνευματικῆς θεωρίας πρόφασιν ποιούμενοι τὴν
σχιάν. Ἐσχήχαμεν οὖν ὠτίων προσθήχην. Ἢ γὰρ
διὰ Χριστοῦ παιδεία, «οὔτ᾽ ἔστι, τὸ χήρυγμα τὸ εὖ-
αγγελιχὸν, καὶ ἡ δι' αὐτοῦ μυσταγωγία, πνευματι-
χῶς ἀναπείθει νοεῖν τὸν νόμον. ᾿Ανευρύνει ὥσπερ
τὰ ὦτα τῶν πιστευσάντων εἰς αὐτὸν, οὐχ ἐχόντων
«οὔτο τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἔφη γοῦν ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς πρὸς αὑτούς * « Ἐρευνᾶτε τὰς Γρα-
φὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοχεῖτε ὑμεῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν,
καὶ αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ οὐ
θέλετε ἐλθεῖν πρός με ἵνα ζωὴν ἔχητε.» Γράφει δὲ
περὶ αὑτῶν ὁ πάνσοφός τε καὶ θεσπέσιος Παῦλος, ὅτι
« Ἡνίχᾳ ἀναγινώσχηται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν ape

δίαν αὑτῶν χεῖται, μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ Κυρίῳ ἡμῶν xal Λυτρωτῇ καταργεῖται. »

ORATIO Υ͂.

Vgns. 6, 7. Ego autem. non renuo, neque σοπίτας
dico. Dorsum meum prebui ad. flagella, ac. genas
seas ad. alapas, neque. faciem meam averti ab igno-
minia sputorum, et Dominus auziliator mihi factus
est. Propterea non sum con[usus, sed. posui faciem
meam aicut firmam petram, εἰ novi quoniam. non
confundar, quia prope est qui justi. cat me.

Ex his que supra jam lecta sunt et excussa,
plurimum invectus est in Judaeorum inobedientiam.
Dixit enim : Veni, et non erat homo : et vocavi, uec
erat audiens. Interim persona eorum qui fidem
$mplexati sunt interjecta est, qui dixerunt : Do-

AOTOZ E.

᾿Εγὼ δὲ οὐκ ἀπειθῶ, οὐδ' ἀντιλέγω. Τὸν νῶτόν»
μου δέδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἷς
ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ἀπέστρεψα
ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, καὶ ὁ Κύριος ἐγε-
vim βοηθός μου. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐνετράπην, ἀ.λ.1'
ἔθηκα τὸ πρόσωπόν pov ὡς στερεὰν πέτραν, xal
ἔγνων ὅτε οὗ μὴ αἰσχυνθῶ, ὅτι ἐγγίζει ὁ δικαιώ-
σας με.

Διὰ τῶν ἤδη προανεγνωσμένων, fizouv προεξητα-
σμένων, πλείστην ὅσην πεποίηται τῆς Ἰουδαίων
ἀπειθείας τὴν χαταθοήν. Ἔφη γὰρ ὅτι Ἦλθον xol
οὐχ ἣν ἄνθρωπος, ἐχάλεσα, xal οὐκ ἣν ὁ ὑπαχούων,
παρεισδεδληκχότος δὲ μεταξὺ τοῦ προσώπον τῶν προῦ-

minus mihi dat linguam — disciplinz, ut sciam C; ηκαμένων τὴν πίστιν, καὶ λέγοντος " Κύριος δίδωσέ

quando oporteat sermonem loqui, et quz post hzc
illata sunt, qui etiam gratulabundas voces resona-
bant, Rursus intercurrit persona ipsius Chrisu,
suam obedientiam Judaorum contumacim oppo-
neniis, ut omnino eos Dei hostes esse convineat,
eosque qui superbum et durum collum Co]lunt, ad
salutem vocantis, Ego enim vocavi, inquit, nec
erat audiens. Desides facti sunt, ad obediendum
tardi, οἱ ignari, aique inepti ad intelligendum quid
ipsis in rem futurum sit : quibusque modis verisi-
mile erat posse eos, et quidem nullo labore, cum ty-
rannidem peccati, tum  diabolicze perversitatis in-
sidias effugere : sed hi renueruut. Ego autem non
rendi, nec contradico. Nam cum Deus et Pater

μοὶ γλῶσσαν παιδείας τοῦ γνῶναι ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν
λόγον, καὶ τὰ τούτοις ἐπενηνεγμένα, xol χαριστι,-
ρίονς ἀνατεινάντων φωνάς, Εἰστρέχει πάλιν τὸ αὐτοῦ
φρόσωπον τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἰδίαν ὑπαχοὴν ταῖς Ἶου-
δαίων ἀπονοίαις ἀντιπαρατιθέναι σπουδάζοντος, ἴ"
ὁλοτρόπῳς αὐτοὺς θεομισεῖς ὄντας ἐλέγξῃ, γαῦρόν τε
καὶ ἀπηνῆ τῷ καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν ὑψοῦντας αὖ-
χένα, Ἐγὼ μὲν yàp κέχληχα, φησὶ, καὶ obx ἣν ὁ
ὑπακούων, Ὀχνηροὶ γεγόνασι πρὸς εὐπείθειαν, Bpa-
δεῖς χαὶ ἀσύνετοι παντελῶς εἴς γε τὸ χρῆναι νοεῖν τὸ
πελοῦν εἰς ὄνησιν αὐτοῖς, καὶ τὰ &' ὧν ἣν εἰχὸς δια-
δρᾶναι δύνασθαι, xal λίαν ἁμογητὶ, χαὶ τῆς ἀμᾳρ-
τίας τὴν τυραννίδα, xal τῆς διαδολιχῆς σχαιότητος
πὰς ἐπιθονλάς, ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ μὲν ἠπείθησαν, ἐγὼ δὲ οὐκ

vellet summatim comprebendere omnia in me, tum D ἀπειθῶ. Ἐθελήσᾳντος γὰρ τοῦ θεοῦ, καὶ Πατρὸς

colestia, tum etiam terrestria : demisi me ut ex-
inanirem meipsum, et ad humane mendicitatis
descendi mensuram, homo apparens, ut obediens
essem usque ad mortem, et quidem mortem cru-
cis. 6899. Praboi igitur tergum meum ad verbera,
et genas meas ad alapas. Faciem autem meam non
averti ab ignominia sputorum. Hoc enim ei couti-
git pati, eum οἱ Judzorum ignorantia in illum de-
baccharetur, et Pilatus plagis laceraret, et ex im-
piis ministris unus contumeliose tractaret, czde-
Tetque, et reliqui despuerent. Verum hic unieus

!"* joan. v, 39, 40. ?* Il Cor. ui, 15, 1f,

ἀναχεφαλαιώσασθαιρ τὰ πάντα ἐν ἐμοὶ, τά τε ἐν τῷ
οὐρανῷ xaX ἐπὶ τῆς γῆς, χαθῆχᾳ πρὸς χένωσιν ἐμαυ-
τὸν, καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπίνης πτωχείας χαταπε-
φοίτηχα μέτροις, ἄνθρῳπας πεφηνὼς Ivy ὑπήκοος
γένωμαι, καὶ μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ.
Δέδωχα τοίνυν τὸν νῶτόν μου εἰς μάστιγας, τὰς δὲ
σιαγόνας μον εἰς ῥαπίσματα. Τὸ δὲ πρόσωπόν μὴν
οὐχ ἀπέδτρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Tav
γὰρ αὐτῷ συνέδη παθεῖν, τῆς Ἰουδαίων ἀπαιδευσίας
ἐμπαροινούσης αὐτῷ, καὶ Πιλάτου μὲν μάστιξι κατα»
ξαίνοντος, ἑνὸς δὲ τῶν ἀνοσίων ὑπηρετῶν ὑδρίφαντος,

Digitized by Google
