Yo39

S. CYIILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

1040

tissimum, et ipse cst Dominus exercituum. Quia A καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Ὑπὸ σχέπην γὰρ εἶναί

vero factus est homo, non dedecorat Pater virtutem
mysterii, sed dispensationem confirmat, ei de eo
inquil lyra Psallentis : « Non proficiet inimicus in
eo, et filius iniquitatis noa perget malis afficere
eum. Et concidam a conspectu ejus inimicos ejus,
εἰ qui oderunt eum in fugam vertam: el veritas
mea, et misericordia mea cum 60 7**, » Vide igitur,
vide etiam illum humano more prophetica 658
voce loquentem, qui propter nos nostri similis fuit :
Sub protectione manus sus abscondit me. Posuit
me, inquit, velut sagittam electam, et in pliareira
sua contexit me. Complures enim fuerunt sagitta
Dei, suis temporibus, in sua prrscientia, tanquam
in pharetra abscoudite, suo quaeque convenienti
tempore productz. Sed electa et supra omnes erat,
Christus, abscondita, ut dixi, in praescientia Patris,
velut in pharetra. Praescitus euim fuit ante cunsti-
tuitionem mundi, productus vero in medium, quando
totam terram oportebat invisere, quie in interitum
el exitium ceciderat, eo quod creatura supra Crea-
torem serviret, et immundis suljaceret spiritibus,
et peccati laqueis illigata fuerit. Hzc sagitta electa,
vii dixi, ipsum Satanam  interimet, el potestates
mwlas qua cum ipso sunt. Interimet similiter hostes
veritatis, el qui sacrosanctis ejus predicationibus
impie restiterunt. Quin et aliter vulnerat, ad utili-
4atem et salutem, Sic enim in Cantico canticorum
ait percussa sponsa : «Vulnerala ego sum amore?*, »
Dixitque mibi, inquit, scilicet Pater : Servus meus
es tu, Israel, et in te glorificabor. O profínditatem
divitiarum et sapientie et scientie Dei quemad-
modum scriptum est ***, Erat enim et est liber Fi-
lius, ut qui arcano modo ortus sit ex essentia quae
est tanquam regina omnium. Verum audivit Patrem
dicentem : Servus meus es tu. ltaque. Verbum na-
tura liber, dispensatione carnali et secundum car-
nem intellecta, formatur servus : ut rursus cogites
jns de muliere secundum carnem nativitatem ín
tempore. l;raelem fuisse dicit eum, quod fuerit
natus ex sanguine Israel, quod ad carnem attinet;
sed etiam, inquit, in te glorificabor. Glorificatus
enim erat universorum Deus etiam per prophetas
sanctos, sed non in illis, 1n. Christo autem incon-
&ueto et inusitato modo : ut qui in illo glorificatus

φησι τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ, ἵνα τὸ ἄληπτον, χαὶ ἀχατ-
αγώνιστον τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ὑπεμφαίνῃ σωζόμενον
αὐτῷ, καὶ εἰ γέγονεν ἐν τοῖς xaO ἡμᾶ;. Κατισχύσει
γὰρ τῆς πανσοθενοῦς δεξιᾶς οὐδεὶς, χεχώρισται δὲ, ὡς
ἔφην, ὁ Λόγος τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις. "Ez
μὲν γὰρ παναλχὴς ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, xal ai-
τός ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, Ἐπειδὴ γέγονεν
ἄνθρωπος, οὐχ ἀτιμάζων ὁ Πατὴρ τοῦ μυστηρίου
τὴν δύναμιν, συγχαθίσταται τῇ οἰκονομίᾳ, καί ort
πρὸς αὑτοῦ διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας " «Ox
ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προῦ-
θήσει τοῦ χαχῶσαι αὐτὸν, καὶ συγχόψω ἀπὸ xpi
(cu τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ. Καὶ τοὺς μισοῦντας αὖ-
τὸν τροπώσομαι, Καὶ ἡ ἀλήθειά pou xai τὸ D;

p δου μετ᾽ αὐτοῦ. » "Alps δὴ οὖν, ἄθρει, καὶ διὰ τῆς

ποῦ προφήτου ψωνῆς, ἀνθρωποπρεπῶς λέγοντα τὸν
δι᾿ ἡμᾶς, καθ᾿ ἡμᾶς Ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς χειρὶ
αὐτοῦ Éxpují με. Ἔθηκέ με, φησὶν, ὡς Bs
ἐχλεχτὸν, xai ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἐσχέπασέ ἐξ,
Πλεῖστα μὲν γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ βέλη γεγόνασι, xxi
καιροὺς χαθάπερ ἐν φαρέτρᾳ χρυπτόμενα τῇ s
Ὑνώσει αὐτοῦ, προγομισθέντα δὲ χατὰ τὸν ἐχάστῳ
πρέποντα καιρὸν, ἐχλεχτὸν δὲ βέλος: χαὶ ὑπὲρ πάντα,
Χριστὸν κρυπτόμενον μὲν, ὡς ἔφην, ὡς ἐν φαρέτρξ
τῇ προγνώσει τοῦ Πατρός. Προεγνώσθη γὰρ πῇ
χαταδολῆς χόσμου, παρΞνεχθὲν δὲ εἰς μέσον, ὅτε χαὶ
ἐχρῆν ὅλην ἐπισχέψασθαι τὴν γῆν, πεσοῦσαν th;
ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν διὰ τοῦ λατρεύειν τῇ κτίσει,
παρὰ τὸν χτίσαντα, καὶ τοῖς ἀκαθάρτοις ὑποχεῖσθαι
πνεύμασι, καὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐνδεδέσθαι Bp
χοις. Τοῦτο τὸ ἐχλεχτὸν βέλος, ἀναιρεῖ μὲν, 9
ἔφην, τὸν Σατανᾶν αὐτὸν, xal τὰς σὺν αὐτῷ δυνά
pets πονηράς. ᾿Αναιρεῖ δὲ ὁμοίως τοὺς «ἧς ἀληθείας
ἐχθροὺς, καὶ τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ κηρύγμασιν ἀνοσίως
ἀνθεστηκότας. Τιτρώσχει δὲ xal ἑτέρως εἰς bb
τε xal σωτηρίαν. θὕτω γάρ φησιν iv τῷ “λοματι
τῶν ἀσμάτων πληττομένη νύμφη, ὅτι € Τετρωμένη
ἀγάπης ἐγώ εἰμι. » Εἶπε δέ μοι, φησὶν, ὁ Πστὴρ.
δῆλον δὲ ὅτι Δοῦλός μου εἴ σὺ, Ἰσραΐλ, χαὶ ἐν ed
δοξασθήσομαι, Ὦ βάθος πλούτον τε xal sogíao χαὶ
γνώσεως θεοῦ! κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Hv μὲν Tie
xai ἔστιν ἐλεύθερος ὁ Υἱὸς, ὡς Ex τῆς βασιλευούσῃ,
πάντων οὐσίας ἀναφὺς ἀποῤῥήτως. ᾿Αλλ᾽ ἤχουσε τῷ
Πατρὸς λέγοντος * Δοῦλός μον εἶ σύ. Οὐχοῦν ὁ Du

fuerit. Et Christo glorificato, Pater in ipso glorifl- p θερος κατὰ φύσιν Λόγος πράττεται δοῦλος & dee

catur. Videmus in illo relucentem eum per divinam
auctoritatem, ac potentiam, et energiam in omnibus,
per sanctificationeni, οἱ justitiam, et omnimodam
clementiam, Exprimitur enim sic intelligibiliter Di-
vinitas. Siquidem Christus etiam dixit : « Qui vidit
me, vidit Patrem meum ?*, » Dixitque sapientissi-
mus Paulus, in persona Christi glorificari eum qui
genuit. G59 Itaque inquit : In te glorificabor.
Flectet enim se Filio etiam in carne nato, omne
genu, coelestium, terrestrium εἴ subterraneorum,
οἱ omnis lingua conlütebitur quia Dominus Jesus

Ὧν Psal, uxxxvin, 92-25. '* Cant. iv, 9.

* Rom. 11, 335.

νομίας σαρχικῆς, ἤγουν τῆς xarà cápxa yon peii
ἵνα πάλιν ἐννοῇς τὴν ix γυνφιχὺς ἐν χρόνῳ xà
σάρχα γέννησιν αὐτοῦ. Ἰσραὴλ δὲ αὐτὸν γενέσθαι
ὀνομάζει, διά τοι τὸ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ qoet
χατὰ gápxa * ἀλλὰ Καὶ ἐν col, φησὶ, δοξασθήσομι-
Ἐδοξάτθη μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς, xo διὰ S7
φητῶν ἁγίων, πλὴν οὐχ ἐν αὐτοῖς. Ἐν Xp ἃ
ξένως, xai ἀσυνήθως. ᾿Ἐδοξάζετο γὰρ iy crt
Δοξαζομένου δὲ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ δοξόψετδι.
Ὁρῶμεν αὐτὸν ἐν αὐτῷ διαπρέποντα, διὰ τῶν Ut
πρεπῶν ἀξιωμάτων καὶ τῆς κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἀνά:

5 Joan. xiv, 9.

Digitized by Google
