1075

5. CYRILLI ALEXANDR.NI ARCHIÉP.

1036

Fu;n, unde pecunia et exsecrabili vita relicta, ad Α Χριστοῦ αὐταῖς καταλενχαίνει πάλιν, δι᾽ οὔπερ ἔμελ-

gratissimam ipsi vite institutionem  reducantwr,
verumque lumen animo amplectantur, ut aperte
quia natura et vere Deus sit, et quae sit universorum
dominatrix natura intelligant. Affatur autem ἰη50-
las, quas esse, dicimus Christi Ecclesias, velut. in
mari positas, tempestate videlicet hujus vitse, οἱ
intolerandis fluctuum insultibus agitatas, persecu-
tionibus scilicet et aflliciionibus, quas veritatis
hostes et vocationi divine repugnantes illis infe-
eunt, De talibus insulis dictum est &epe in Scriptura
divinitus inspirata. Psallit nimirum beatus David et
ait : « Dominus regnavit, exsuliet terra, leteutar
insule multze **. » Quando enim regnum orbis ter-
varum Christus tenebat, ac universam terram in

manus ditionemque suam recipiebat, et ἃ tyrannide B

demonum eveliebat, tunc exsultabant etiam, id est,
letitia plenz erant per totam terram Ecelesi:.
Nam ex consequentibus perspicuum esse potest, his
verbis prophetam, cum insulas nominat, gentium
Ecclesiam innuere. Statim namque addidit post
illud : Audite me, insul:z, hoc : Attendite, gentes.
Ait deiude : Per longum tempus stabit, dicit Domi-
nus. Promittit, ut dixi, omnium nostrum Servatoris
Christi patefactionem, et quia Deus Verbum una
eum terra incolis ia specie nostra versabitur. Ve-
$um quod tum prophetiz, non ipsarum rerum pa-
icefactionis tempus fuerit, ostendit, cum dicit : Per
tempus multum stabit, quod promissum videlicet
est et propbetatum. Quid autem illud sit, ipsa Ser-
vatoris persona introducta declarat : De ventre ma-
tris mex vocavit nomen menm. linmiscet autem hic
niysterium profundum et magnum, et quod superna
quadam mystagogia opus liabet, Revelatum est enim
sic divino Petro **. Erat enim et est Deus Verbum
656 »quilis potenti, et eumdem tlironum habens
cum Deo et Patre, simolque exsistit et siuul axter-
nus est. Nomina etiam ante humanitatem natur:e
ipsius erant consentanea, Deus, vita, lux, sapientia,
virtus : aliaque ad hzc sunt, que in. sacris Litteris
inveniuntur. Postquam vero seipsum demisit el
exinanivit, in similitudine bominum factus, et forma
inventus ut hoino, *** nomen accipit commune, scili-
et, Christus, Jesus, et Nobiscum Deus. illud, Nobis-

λον τὸν χτηνοπρεπῆ, xai ἐπάρατον μεθέντες βίον εἰς
τὴν αὐτῷ φιλαιτάτην ἀναχομίξεσθαι πολιτείαν, xal
φῶς εἰς νοῦν δέχεσθαι τὸ ἀληθινόν’ ὥστε σαφῶς el-
δέναι τίς ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς Θεός ἐστι, χαὶ ἡ τῶν
ὅλων κατακρατοῦσα φύσις. Προσφωνεΐ δὲ ταῖς νῆσοις,
&; δὴ xoi εἶναί φάμεν τὰς Ἐχχλησίας Χριστοῦ,
χαθάπερ ἐν θαλάττῃ χειμένας, τῷ χλύδωνι δηλονότι
τοῦ παρόντος βίον, καὶ ἀφορήτοις χυμάτων περι:εχο-
μένας ἐμβολαῖς, διωγμοῖς, δηλονότι, καὶ περιστάσε-
σιν, ἃς ἐπιφέρουσιν αὐταῖς οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ,
χαὶ τῇ Θεοῦ χλήσει μαχόμενοι. Περὶ τῶν τοιούτων
νήσων, εἴρηται μὲν πλεισταχοῦ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ. Ῥάλλει δέ mou xoi ὁ μαχάριος Δαβὶδ, καί
φησιν" € Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἣ γῆ,
εὐφραινέσθωσαν νῆσοι πολλαί. » Ὅτε γὰρ βεδατέ-
λέυχε τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ Χριστὸς πᾶσαν ὑπὸ χεῖρα
λαθὼν, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων τυραννίδος ἐκσπάσας"
τότε καὶ ἠγαλλιάσαντο, τοῦτ᾽ ἔστιν, εὐφροσύνης με-
σταὶ γεγόνασιν, αἱ χατὰ πᾶσαν τὴν γῆν Ἔχχλησίαι.
Ὅτι γὰρ ὁ προφήτης ἐν τούτοις νήσους ὀνομάσας
τὰς ἐξ ἐθνῶν ἘἜχχλησίας δηλοῖ, σαφὲς ἂν γένοιτο διὰ
τῶν ἑξῆς. Προσεπήνεγχε γὰρ εὐθὺς τὸ, ᾿Αχούσατέ
μου, νῆσοι, τὸ, Προσέχετε, ἔθνη. Εἶτά φησιν, ὅτι Δτὰ
χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει Κύριος. Ὑπισχνεῖται
μὲν, ὡς ἔφην, τὴν τοῦ Σωτῆρος πάντων ἡμῶν Ἑησοῦ
Χριστοῦ ἀνάδειξιν, καὶ ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, συν-
ἀναστρέφεται τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἐμᾶς.
Πλὴν ὅτι προφητείας ἦν ὁ καιρὸς τὸ τηνιχάδε, οὔπω
δὲ χαὶ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἐμφανείας, δια-
δείκνυσι λέγων, ὅτι Διὰ χρόνου πολλοῦ στήσεται τὸ
ἐπαγγελθὲν δηλονότι, ἤγουν τὸ προφητευόμενον. Τὶ
δὴ τοῦτό ἐστιν, αὐτὸ τοῦ Σωτῆρος τὸ πρόσωπον εἰσ-
ἐχομίσθη λέγον’ "Ex χοιλίας μητρός pou ἐχάλεσε τὸ
ὄνομά μου. Συνέθαλεν ἐν τούτοις εὐθὺς τὸ μυστήριον
τὸ βαθὺ xal μέγα, καὶ τῆς ἄνωθεν μυσταγωγίας
δεόμενον. Ἐξεχαλύφθη γὰρ οὕτω τῷ θεσπεσίῳ Πέ-
τρῳ. "Hy μὲν γὰρ xal ἔστι Θεὸς ὁ Λόγος, ἰσοχλεῆς,
xai ὀμόθρονος τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, συνυπάρχων δὲ,
καὶ συναΐδιος, Ὁνόματα δὲ τὰ πρὸ τῆς ἐνανθρωπέ-
σεως οἰχείως πως ἔχοντα τῇ αὐτοῦ φύσει, Θεὸς, xal
σηφία, xal φῶς, ζωὴ, καὶ δύναμις" ἕτερα δὲ πρὸς
τούτοις ἃ παρὰ τοῖς ἱεροῖς εὑρίσχεται Ἰράμ μασιν.
Ἐπειδὴ δὲ χαθῆχεν ἑαντὸν εἰς χένωσιν ἐν ὁμοιώματι

cum, eignificat in. rebus qua ad nos speclant, et D ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄν-

nosire eunt conditionis el naturg. Scriptum enim
est : « Ecce virgo uterum geret, el pariet filium, et
vocabunt nomen ejus. Emmanucl?*. » Beatus quo-
que Gabriel revelaus sancte et Deipare virgini
anysterium : « Ne timeas,» inquit, « Maria, lnveni-
8li enim gratiam apud Deum. Ecce concipies in utero,
et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum.
Ipse euim servabit populum suum a peccatis ipso-
ruin ".» Num igitur dissidentia sibi dixerunt hie
beatus angelus et propheta? Nequaquam. Divinus
enim propheta, spiritu loquens mysteria, Deum
nobiscum factum prasigniücavit, a natera et dis-

θρωπὸς, ὄνομα δέχεται τὸ xotvbv, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
Χριστός ve καὶ Ἰησοῦς, ftot τὸ, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός.
Τοῦ μεθ᾽ ἡμῶν σημαίνοντος τὸ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
ἕξει, χαὶ τέξεται υἱὸν, χαὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐ-
τοῦ Ἐμμανουΐλ᾽ » ὅτι μαχάριος Γαδριὴλ ἐχκχαλύ-
πτὼν τῇ ἁγίᾳ xaX Θεοτόχῳ παρθένῳ τὸ μυστήριον"
« Μὴ φοθοῦ, » φησὶν, « ἡ Μαριάμ. Εὗρες γὰρ χάριν
παρὰ Θεῷ, καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ
υἱὸν, καὶ χαλέτεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς
γὰρ δώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὖ-
τῶν. » "Ap' οὖν ἀσυμβάτους ἀλλήλαις εἰρήνξασι φω-

** Psal xcvi, 1. Matti. xvi, 17. * Philipp. n, 1, 19 168. vri, 41, ** Luc. s, 50, 84 ; Matth. s, 94.

Digitized by Google
