4.014

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4113

modo liuc novum et salutareoraculum : aut potius ve- A φησὶν, ἀχούσατέ pou, xai ἐνωτίσααθα, xai τί τὸ

teris legis mutatio in melius,et typorum praeteritorum
aid veritatem translatio, Dixit itaque Christus : « Ne
putetis venisse me uL solvam legem et prophetas : non
veni ut solvam, sed ut impleam. Dico enim vobis
quod iota unum aut unus apex mon preteribit ex
lege, donec omnia fisut **.» Ceterum lex littere per
Moysen data est : praedicatio autem salutaris, id est
evangelica, per Christum exiit, Erat enitn, ut videtur,
consentaneum ut. Moyses umbr:ze ΟἹ figurae minister,
cognitionis autem ei veri cultus in spiritu illustrator
fleret Chrisuis, Est enim lux vera ὅς, lnfert his : Ju-
dicium meum in lumen genium. Judiciom 70 8, hie
voeat, vel sanc:am et humanam ejus sententiam et
calculum, et progressam ad Imnen gentium gratia,

μέλλον ἐπαγγέλίλ]εοθε. Νόμος παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται,
χαὶ ἢ χρίσις μου εἰς φῶς ἐθνῶν. Νόμον iv «ούτοις τὸ
θεῖόν τε xai εὐαγγελικὸν ὀνομάζει χήρυγμα. Καὶ
γάρ ἔστιν ἑτεροειδὲς μὲν ὥσπερ τὸ θέσπισμα τὸ νέον
τε xai σωτήριον * νόμου δὲ ὥσπερ ἀρχαίου μεταδολὴ
πρὺς τὸ ἄμεινον, χαὶ μετάστασις τύπων ἐχδεδραμτ,-
κότων πρὸς ἀλήθειαν. "ἔφη γοῦν ὁ Χριστός " « Μὴ
νομίσητε ὅτι ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον ἣ τοὺς προ-
φέτας" οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Λέγω
γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἰῶτα ἂν ἣ μία κεραία οὗ μὴ παρέλθῃ
ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. ν ᾽Α}λ᾽ ὁ μὲν
ἐν γράμμασι νόμος ἐδόθη διὰ Μωσέως *. κήρυγμα δὲ
πὸ σωτήριον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ εὐαγγελιχὸν, ἐξῆλθε διὰ
Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἦν ἀχόλουθον, Μωσέα μὲν τῆς

vel judicium, rectitudinem et justum judicium, vel B σχιᾶς καὶ τύπου γενέσθαι διάχονον, ὡς Éotxe , γνώ-

justitiam, evangelicam videlicet, Sic enim divinus Da-
vidsacrae preedicalionis meminit, diceus : « Priepora-
sti rectitudinem, judicium et justitiam iu Jacob tufe-
visti **. » Quid est quod dicat, divinam et salutarem
predicaüonem habitam essein Jacob,et non inreliquis
gentibus? Meminisseopertet Deum aperte disisse: eNon
wiissu8 sum nisi ad perdiios oves domus Israel ", »
Quiuimo et voce ipsius divini David: « Ego con-
stitutus sum rex ab eo (seilicet Deo et Patre) super
Sion mentem sanctum ejus, annuntians preceptum
Domini **. » Erant enim patres ex Ierael, et promissio
εἰ legislatio et lestamentum. Sed postquam defectores
evaserunt, et parum worigeri, ac dominicid:e, migra-
vit propterea deinceps gratia, et facta est lux gen-
lium omnium.

σεώς ts καὶ ἀληθοῦς λατρείας τῆς tv πνεύματι
φωτιστὴν γενέσθαι Χριατόν. Αὐτὸς γάρ ἔστι τὸ φᾶς
τὸ ἀληθινόν. Ἐπιφέρει δὲ τούτοις, ὅτι Ἢ χρέϑις μοῦ
εἰς φῶς ἐθνῶν. Κρίσιν ἐνταῦθά φησιν ἣ τὴν ὁσίαν
xal φιλάνθρωπον αὐτοῦ ψῆον, τὴν ἐξενεγχοῦπαν εἰς
φῶς ἐθνῶν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χάριν, ἤγουν χρίσιν, τὴν
εὐθύτητα xal διχαιοχρισίαν, fiot τὴν δικαιοσύνην,
τὴν εὐαγγελιχὴν δηλονότι. Οὕτω γὰρ ὁ θεσπέδιος
Aa615 τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων διαμέμνηται λέγων"
« Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητα, χρίσιν καὶ διχαιοσύνην
ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. » El δὲ τὸ θεῖόν τε xoi
σωτήριον κήρυγμα πεποιῃσθαί φησιν ἐν Ἰαχὼδ ἐν
τούτοις, xal οὐχὶ μᾶλλον καὶ ἐν τοῖς ἑτέροις τῶν
ἐθνῶν - ἀλλὰ χρὴ μεμνῆσθαι Θεοῦ λέγοντος ivap-

C γῶς" «Οὐκ ἀπεσιάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα

πρόδατα οἴχου Ἰσραήλ.» Καὶ μὴν xai διὰ φωνῆς αὐτοῦ τοῦ θεσπεσίου Δαδίδ" « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην
βατιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ (δῆλον Gb ὅτε Θεοῦ xal lixtphb;) ἐπὶ Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ
πρόσταγμα Κυρίου. » Ἦσαν μὲν γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ οἱ πατέρις xii ἡ ἐπαγγελία, ἡ νομοθεσία τε xoi
ἡ διαθέχη. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασιν ἀποστάται δυσάγωγοι, καὶ Κυριοχτόνοι, μεταπεφοίτηχε λοιπὸν διὰ τοῦτο

ἡ χάρις, καὶ γέγονεν εἰς φῶς τῶν ἐθνῶν ἀπάντων.
VgRs. 5. Appropinquat cito justitia mea, et egredie-
iur salus mea, εἰ inbrachium meum gentes sperabunt.
Me insu exapectabunt, et iu. brachium meum spe-
rebunt.
Non sinit alacritatem vocatorum exstngui, aut
wOrore quasi marcescere, neque ín longum tempus

Ἐγγίζει μοι ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου, xal ἐξ-
ελεύσεται τὸ σωτήριόν μου, καὶ εἰς τὸν βραχίονά
μου ἔθνη ἐλπιοῦσο". Ἐμὲ νῆσοι ὑπομενοῦσι, καὶ
εἰς τὸν βραχίονά μου ἐλπιοῦσιν.

Οὐχ ἐᾷ ταῖς ἀδιχίαις χαταμαραίνεσθαι τῶν AExiT)-
μένων τὴν προθυμίαν, οὔτε μὴν εἰς χρόνους μαχροὺς

ait fore spei dilationem : sed ad pedes quodam. p) ἀνάχλητιν ἔσεσθαι τῆς ἐλπίδος φησὶν, ἀλλ᾽ οἷον χατὰ

modo hae ipsa verba subsequi ipsam prowissionem
oetendit. Cujusmodi est quod, voce Habaeum, vel
a4 ipsum ἃ Deo dietam est : « Adhuc paululum, ad-
hee paululum, qui venit veniet, et non moram fa-
ciet.» Bonorum enim spes, eum sitit id quod. ex-
spectant, cunctatione ac procrastinatione colli-
quescit. Hinc ait appropinquare justitigm. Siqui-
dem persons Dei ei Patris sermones hos accom-
modare voluerimus : dicimns eum justitiam suam
vocare Filium. Justificati euim sumus in ipso, et
non ex operibus quie fiunt. in justitia, qu;e fecimus
nos, sed ex magna ipsius misericordia. Venit enim
in hune mundum , non ut iam judicaret, sed ut
servelur per ipsum. Nec aliter servatus est nisi ex

δ᾽ Math. v, 117 18. 9 Joan. 1,9.
v Πῶρος, a, 5. ᾿ |

1 Pat.

τώδα τῶν λόγων tpÉyausav ἀποφαίνει τὴν ὑπόσχεσιν.
"Qzolóv ἔστι τὸ διὰ φωνῆς ᾿Ανδαχοὺμ, ἤτοι πρὸ; αὖ-
«bv εἰρημένον παρὰ θεοῦ" « "Ext μικρὸν, ἕτι p
ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, » Αἱ γὰρ τῶν ἀγα-
θῶν ἐλπίδες, παρὰ τῶν προσδοχώντων αὐτὰς διψώμε-
ναι, τῷ μελλησμῷ κατατήχουσι. Ταύτῃτοί φησιν i[-
υἶζειν ἑαυτοῦ τὴν δικαιοσύνην. Kal εἰ μὲν τῷ &pot-
(mp τοῦ Θεοῦ x«l Πατρὸς τοὺς ἐπὶ τῷδε λόγους
ἀνάπτειν ἐθέλοιμεν, φαμὲν ὅτε δικαιοσύνην αὐτοῦ τὸν -
Υἱὸν ἀποκαλεῖ. Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, xst οὖχ
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ἃ ἡμεῖς. ἐποιήσαμεν,
ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ αὑτοῦ ἔλεος. ᾿Αφίκτο γὰρ εἰς
τόνδε τὸν κόσμον, οὐχ ἵνα χρίνῃ μᾶλλον αὐτὸν. ἀλ'
iva σωθῇ δι᾽ αὐτοῦ, Ἐσώθη δὲ οὐχ ἑτέρως πλὴν ὅτι

exis 10. " Math. x, δ. κ᾿ Psal. n, δ.

Digitized by Google
