,

3101

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. V.

.

4108

ποιεῖς σεαυτὸν Θεόνε ( , ἀναγκαίως, χαθάπερ ἔφην, A clarat illis excellentem suam οἱ divinissiinam gio-

ἀρτίως ἄνθρωπος γεγονὼς, ἐναργῆ χαθίστησιν αὐτοῖς
τὴν ὑπερτενῆ xal. θεοπρεπεστάτην αὐτοῦ δόξαν τε
καὶ δύναμιν, καὶ τοῦ μικρὰ φρονεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ βού-
λεσθαί τινας ἀποχομίζει, λέγων " Πεποίθατε ἐπὶ τῷ
ὀνόματι Κυρίου, καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ Θεῷ *
ἐναργέστατα δὴ οὖν ἑαυτὸν Κύριον χαὶ Θεὸν εἶναί
«ow, ἀποχομίζων, ὡς ἔφην, τοῦ χαμα!:πετῆ καὶ
χατεῤῥιμμένα τινὰ περὶ αὐτοῦ βούλεσθαι φρονεῖν
τε χαὶ λέγειν, Καύχημα δὲ τοῖς τὴν πίστιν εἰσδεξα-
μένοις, τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθέναι, καὶ ῥάθδον ποιεῖ-
σθα: χαὶ στήριγμα. ᾿Ανέχει γὰρ πάντα πρὸς τὸ εἶναι
καλῶς. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, διδάσχει λέγων ὁ θεσπέσιος
Με:λῳδὸς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ θεόν" « Ἡ
ῥάδδος καὶ ἡ βαχτηρία σου, αὗταί με παρεχάλεσαν. »
Εὐόλισθος μὲν γὰρ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς πρὸς τὰ Ev τῷ-
δὲ τῷ κόσμῳ πράγματα, xal πολὺ διανένευχεν εἰς
ἐχτόπους ἡδονὰς xai φιλοσαρχίας * δεῖται δὲ ἀεὶ
τοῦ σώζοντος, χαὶ νέμοντος χεῖρα σωτήριον, ὥστε
xal λέγειν τοὺς ἐν μεθέξει γεγονότας τῆς ἐπικου-
οἷς" ε« Ἔστησεν ἐπὶ πέτρας τοὺς πόδας μον, χαὶ
χατεύθυνε τὰ διαδήματά μου. » Ὅτι δὲ σχότῳ xal
ἀ λύϊ ἐμδέόλητο τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς, Ex τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων ἕνεστιν ἰδεῖν. Ὃ μὲν γὰρ πάνσοφος Παῦ-
λο;, ε« Ὃ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, φησὶν, ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν
φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, »
Ὁ δέ γε θεσπέσιος προφήτης Ἡσαΐας περὶ τῶν ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ ὧδέ πὴ φησιν" « Ὑπομεινάντων
αὑτῶν φῶς ,ἐγένετο αὐτοῖς σκότος, μείναντες αὐγὴν *
ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. » Αὐτὸς δὲ Χριστὸς πρὸς
τὸ φῶς αὐτοὺς ἐχάλει, λέγων « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ
χύσμου" ὁ ἐμοὶ ἀχυολουθῶν οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ
σχοτ[ε]ίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ ςῶς τῆς ζωῆς. » "Apaps δὴ

riam ac potentiam, ct 2b. humili cogitatione de ipso
abducit, dicens : Confidite nomini Domini , et inui-
timini Deo. Disertissime igitur, Dominum sese cl
Deum esse dicit, abducens, uti dixi, ab co ne
hwnilia quedam et abjecia de eo velint vel co-
gitare vel dicere. Est autem gloriosum his qui
fidem acceperunt, illi confidere, eumque sibi vir-
gam eL fulcimentum constituere. Sustinet. enim
omnia, ut bene sint, Idque, opinor, docel divinus
Lyricus dicens, ad universorum Patrem et Do-
minum : « Virga tua et baculus tuus, ipsa me con-
solata sunt *', » Est enim labilis et praeceps buma-
na meus in res hujus mundi, et valde procli-
vis est in fedas voluptates, et carnis studium ;
ac semper eget 60 qui servet, manuque saluta-
rem perrigat, adeo ut etiam dicant, qui auxilii
participes facti sunt: « Consutuil super pelr.m
pedes meos, ei direxit gressus meos.» Quod
autem tenebris el caligine mens Judeorum cir-
Cumíusa fuerit, ex sacris Litteris videre licet.

, Sapientissimus enim Paulus inquit : « Deus szculi

hujus exceacavit sensus infidelium, ne resplendeat .
illuminatio Evangelii glorie Christi **. » Divinus
jtem propheta [saias de his qui sanguine lsraeli-
lico oriundi sunt, ait sic :«Exspectantibus illis lucem
fact: sunt tenebra, et exspectantes. splendorem,
in obscuritate ambularunt **. » lpse etiam Cliristus
ad [ucem vocavit eos, dicens: « Ego sum lux
mundi ; qui sequitur me, non ambulabit in tene-
bris, sed habebit lucem vite δ, » Est ergo
verum , quod qui eum sequi renuunt, om-
nino ilis G96 eveniet ut in nocte et tenebris
verseniur.

οὖν, xal ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι τοῖς οὐχ ἐλομένοις ἀχολουθεῖν αὐτῷ πάντη τε xal πάντως ἔψεται ὡς ἐν

νυχτὶ χαὶ σχότῳ πορεύεσθαι,

᾿δοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε, καὶ κατισχύ-
cars g Aóya. Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν,
καὶ τῇ ςλογὶ, ἢ ἐξεκαύσατε. Ac ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα
ὑμῖν", ἐν λύπῃ κοιμηθήσεσθε.

Παραδείχνυσί τε xal ἕτερον αὐτοῖς, ὅπερ Ἦν εἰχὸς,
ἀμογητὶ δύνασθαι μεθιστᾷν αὐτοὺς εἴς γε τὸ δεῖν
ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθά. Αἱ γάρ tot τῶν χολάσεων
μνῆμαι, καὶ τὸν ἀπειθῇ καὶ κατεσχληχότα νοῦν τοῖς
ἐπωφελέσιδείμασιν, οἱονείπως εὐαφῇ καὶ εὐήνιον ἀπο-
φαίνουσι, Φησὶ τοιγαροῦν, ὅτι πῦρ ἀναχαίουσι xa
ἑαυτῶν οἵ χατισχύουσι φλόγα. Προσχρούοντες γὰρ διὰ
μακρᾶς ἀπειθείας, καὶ ἀ ουθέτητον οὕτω χαρδίαν
ἐθέλοντες ἔχειν, ἐγείρουσι καθ᾽ ἑαυτῶν τὴν ἄσδεστον
φλόγα, τὴν τῆς χολάσεως δηλονότι. Τὴν ἴσην ἔχει
διάνοιαν τοῖς προχειμένοις χαὶ τὸ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριττοῦ σαφῶς εἰρημένον "
« Ὃ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ κρίνεται. Ὁ δὲ μὴ
πιστεύων ἤδη χέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ. » Τί γὰρ ἕτερόν ἔστι τὸ
κρίνεσθαι, πλὴν ὅτι τὸ εἰς φλόγα πεσεῖν, χαὶ εἰς τὸ
πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ

M Pgal.xxn, 4. Psal xxix, ὅ.

« Ji Cor. iv, 4.

Vens. ἐξ, Ecce omnes vos ignem. accenditis, et for-
malis flammam. Ambulate in. lumine. ignis vestri, et
in flamma quàm. incendisiis. Per me [ucta sunt hec
vobis, in maerore dormietis.

Aliud quidpiam illis ostendit, quod videbatur eos
ad recte sapiendum potuisse sine labore traducere.
Commemoratio enim suppliciorum,etiam inobedien-

D iem et obfirinatum animunt utili terrore, quodamme-

do tractabilem et sequacem reddit. Ait itaque eos in
se iguem accendere, et flammam. corroborare,
Nam cum per longam inobedientiam offendant, et
cor immori;erum babeant, excitant contra. seipsos
inexstinctam flammam, punitionis seilicet. Consi-
milem his sensum habet id quod abomnium nostrum
Servatore Christo dictum est aperte: « Qui credit
in Filium, non judicatur. At qui non credit, jam
judicatus est, quia non eredit in nomen Filii Dei**.»
Quid est enim aliud judicari , quam in flaw
fam incidere, et in ignem zlernum, pr:eparatuin
diabolo et. angelis ejus? Cum autem. apponit : Fir-
mastis flammam, subinuuit quidpiain asperum. Et
* sa. Lix, 9.

" Joan. n, 12. 85 Joan. wi, 18.

Digitized by Google
