1019

S. CYIULLUI ΑΚΕΧΆΝΘΙΕΝΙ ARCHIEP.

1950

id est, qui eadem cum ipso quondam sentiebant, ad A οὐχ ὡς ὄντα αὑτοῦ κατὰ ἀλέθειαν, ἀλλ᾽ ὅτι χατεῖ-

86 traduxit, Ut enim electionis vasa sanctos esse
cicimus, sic vasa etiam diabolica, cos qui ei sub-
eunt, et idem cum illo sapere voluerunt vel coacti
Sunt, nominamus.

Anzio παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν
σαρχωθεὶς ὁ Λόγος, ἀφράστῳ δυνάμει καταδήσας τὸν
ἰσχυρὸν, μετέθηκεν εἰς ἑαντὸν τὰ σχεύη αὐτοῦ, τοῦτ᾽
ἔστι, τοὺς τὰ αὐτοῦ φροναῦντάς ποτε, Ὥσπερ ἐχλογῖῆς

σχεύη, τοὺς ἁγίους εἶναί φαμεν, οὕτω καὶ σχεύη διαθολικὰ, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας, καὶ τὰ αὐτοῦ φρο-

γεῖν ἑλομένους, ἤγουν κατηναγχασμένους.

γεν9. 25. Sic dicit Dominus : Si quis captivum
duxerit gigantem , accipiet spolia: accipiens autem a
forti, servabitur.

Dixi jam inexplicabili et divina potentia Domi-
num nostrum Jesum Christum ingressum fuisse do-
mum foris, id est, in mundum cum carne venisse,
€t eum qui quondam occupaviL et vi subjecit uui-
versa terra habitatores, eosque peccati jugo subdi-
dit, ac ceu captivos reddidit, spoliasse, et quasi in
vincula infracta conjectum, et catenis caliginis in
tartarum prazcipitatum, tradidisse in judicium magui
diei, eustodiendum et puniendum, illumque demum
diripuisse ; illis vero qui sub eo erant persuasisse
ut recurrerent, vellentque Deo vere subjici, et ejug
nutui obedire, et ea exsequi satagant, unde salutem
possent consequi. Postquam vero obtiauisset victo-
riam Christus, et ad nos quoque victoriam transmi-
Bit : verum nou absque illo vincimus. Laus enim vir-
tutis sanctorum ipse est, juxta vocem Psallentis ?**.
Quippe sapientissimus Paulus inquit : « Omnia pos-
aum in Christo, qui me corroborat **. » ltaque banc
viam nobis aperuit et complanavit, ut. possemus
fortem spoliare, sive gigantem, nimirun Satlanam.

Si quis captivum duxerit, inquit, gigautem, acci- C

piet spolia. Quando euim viribus diaboli superiores
sumus, et inimicorum insultus evitamus, arina be-
pevolentiz per omnia habentes ipsummet Christuin :
iunc malum spoliamus, et victricem sententiam re-
portamus, et ejus perversitate et malitia fortiores
esse videmur. Verum hauc vincendi facultatem adesse
* viriliter agentibus, per Cliristum, et non aliter posse
quempiam ad lianc dignitatem pervenire, ostendit
pulcherrime, cum adjicit : Accipiens autem a forti,
servabitur. Etenim si ille dederit. ut illum homici-
dam draconem superemus, illum spoliabimus, et
preterea servabimur, transmittente nos bac victoria
ad perennem 84$ vilam , ad gloriam, ad laudem
εἰ ad regnum coelorum, Dixit etiam ipse Christus,
rum spoliasset Satanam, et viam planam el zqua-
bilem ad victoriom obtinendam, his qui in ipsun
crediderunt, reddidisset : « Ecce dedi vobis faculta-
tem conculcandi super serpentes et. scorpiones, et
supra omnem potentiam inimici, el nihil potest vo-
bis nocere ?*, » Verum est igitur. quod accipientes
a forti, id est, ab ipso (est enim ille exercituum Do-
minus), et servamur, et vincimus. Quin et aliter spo-
liare quis poterit Satanam, si ejus subditos et aber-
rantes, ad vera Dei cognitionis lucem artificiose
. reducat, et a vitiosilate ad sanctam vivendi ratio-
pem traducat.

f" Psal, csvsvan, 18. 5 Philip. ww, 15.

Οὕτω Jéys. Κύριος" "Eádr τις αἰχμαϊωτεύσῃ
γίγαντα, λήψεται σκύλα" λαμδάνων δὲ παρὰ
ἰσχύοντος, σωθήσεται.

Ἔφην ἀρτίως ὅτι δυνάμεσι ταῖς ἀῤῥήτοις καὶ
θεοπρεπέσι χρώμενος ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
εἰς τόνδε τὸν χόσμον ἀφῖχται μετὰ σαρχὸς, χαὶ τὸν
πάλαι πλεονεχτοῦντα, xal βιαζόμενον τοὺς ἀνὰ πᾶ-

B σαν τὴν γῆν, χαὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας αὐτοὺς ὑπο-

φέροντα ζυγοῖς, καὶ ἐν δορυχτήτων τάξει πεποιη-
μένον, ἐσχύλευσέ τε καὶ οἷον δεσμοῖς ἀῤῥήχτοις
ἐμθαλὼν, σειραῖς ζόφου ταρταρώσας, παρέδωχεν εἰς
χρίσιν μεγάλης ἡμέρας τηρεῖσθαι χολασθησόμενον,
ἐσχύλευσέ τε xal μετὰ τοῦτο αὐτὸν, παλινδρομεῖν
ἀναπείσας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας, εἴς γε τὸ θέλειν
τῷ xav' ἀλήθειαν ὑποχεῖσθαι Θεῷ, καὶ τῶν αὐτοῦ
γευμάτων ἀντέχεσθαι, χαὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι
τὸ τελοῦν αὐτοῖς εἰς σωτηρίας εὕρεσιν. Ἐπειδὴ δὲ
x3i χεχράτηχιν ὁ Χριστὸς, παρέπεμψε τὸ νιχᾷν xal
εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς, πλὴν οὐ δίχα αὐτοῦ" τὸ γὰρ καύ-
χημα τῆς δυνάμεως τῶν ἁγίων αὐτός ἔστι, χατὰ τὴν
τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν. Καὶ γοῦν ὁ πάνσοφος Παῦλος "
« Πάντα ἰσχύω, φησὶν, ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χρι»
στῷ, » Οὐχοῦν ἱππήλατον xai ἡμῖν ἀποφαίνων τὸ
δύνασθαι σχυλεύειν τὸν ἰσχυρὸν, fjivot τὸν γίγαντα,
φημὶ δὴ τὸν Σατανᾶν. Ἐάν τις αἰχμαλωτεύσῃ γί-
ἴαντα, φησὶ, λήψεται σχύλα. Ὅτε γὰρ διαδολιχῆς
ἰσχύος περιγιγνόμεθα, καὶ τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐφόδους
διαδιδράσχομεν γενιχῶς ὅπλον εὐδοχίας αὐτὸν ἔχον-
τε; τὸν Χριστὸν, τότε σχυλεύομεν τὸν πονηρὸν, at
τὴν νιχῶσαν Ψῆφον ἀποφερόμενοι, xai χρεΐττους
ἀναδεδειγμένοι τῆς ἐνούσης αὐτῷ σχαιότητός τε καὶ
πονηρίας, Πλὴν ὅτι παρὰ Χριστοῦ τὸ δύνασθαι νιχᾷν
τοῖς ἀνδριζομένοις προσγένοιτ᾽ ἂν, xal οὐχ ἂν ἐτέ-
pus εἰς τοῦτο εὐχλείας διελάδειέ τις, διαδείχνυσιν
εὖ μάλα προστιθείς" Λαμθάνων δὲ παρ᾽ ἰσχύοντος
σωθήσεται. Διδόντος γὰρ ἡμῖν τὸ δύνασθαι χατευμε-
γεθεῖν τοῦ μιαιφόνου δράχοντος, σχυλεύφξαομεν αὐτὸν,
σωθησόμεθα δὲ πρὸς τούτῳ παραπέμποντος ἡμᾶς
«οὔ vixiv εἰς ἀμύρητον ζωὴν, εἰς δόξαν, εἰς καύ-
χημα, χαὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν. “ἔφη δέ που καὶ
αὑτὸς ὁ Χριστὸς, σχυλεύσας τὸν Σατανᾷν, xal τὴν
ὁδὸν δύνασθαι χρατεῖν ψιλὴν, καὶ εὐήλατον τοῖς εἰς
αὑτὸν πιστεύσασιν ἀποφήνας" « Ἰδοὺ δέδωυχα πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων ὑμῖν, xal σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶταν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, xal οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδι-
χήσῃ.» ᾿λληθὲς οὖν, ὅτι λαθόντες παρ᾽ ἰσχύοντος,
τοῦτ᾽ ἔστιν, αὐτοῦ, καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ὁ τῶν δυνά-
μεων Κύριος, σεσώσμεθά τε χαὶ νενικήχαμεν. Σχυ-
ἡεύσειε δ᾽ ἄν τις χαὶ ἑτέρως τὸν Σατανᾶν, τοὺς

39 Luc. x, 19,

Digitized by Google
