1:00

IN 1SAIAM LIB. IV. ORAT. V.

τὺ

viol; Θεοῦ, καταπλουτήσανφψες δὲ τὸ θεῖον αὐτοῦ καὶ A erimus, ac simul: regnabimus cum eo, collocati

ζωνποιὸν Πνεῦμα. Προσάγομέν ce καὶ ἡμεῖς eóxap-
πίαν νοητὴν αὐτῷ, τήν. τε ἐξομολογίαν xaX ῴᾧδὰς τὰς
γαροιστηρίους. Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται
Θεός. ᾿

᾿Ακούσατέ μου, λαός μου, καὶ οἱ βασιλεῖς, πρός
με ἐνωτίσασθε, ὅτι γόμος παρ' ἐμοῦ ἐξελεύσεται,
xul ἡ κρίσις μου εἷς £c ἐθνῶν.

᾿Ανάδειξ[ε]ιν ὑπισχνούμενος πλείστην τε καὶ ἀριθ-
μοῦ κρείττονα τὴν τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων πληθὺν,
οὕτω αὐτῇ προσδιαλέγεται, καθάπερ ἤδη συναγηγερ-
£o. Μυσταγωγεῖ δὲ λοιπὸν ὡς ἰδίους ὄντας προσχὺυ-
vntie, ἵνα xal ἀληθὲς ὑπάρχειν ὁρῷτο τὸ γεγραμ-
μένον περὶ αὐτῶν «Kal ἔσονται πάντες διδαχτοὶ

inter filios Dei, ac divino ejus et vivifico ditati Spi-
vitu. Adducinmus etiam 008 fertilitatem intelligibi-
lem ei, confessionem et vocem Jaudis, id est
hymuos et doxologias et odas gratufatorias. Talibus
enim sacrificiis delectatur Deus.

Vgns. 4. Audi me, popule mi, et reges, mihi au-
scultate, quia lez a me egredietur, et judicium meum
in lucem gentium,

Demonsiraturum se pollicitus fore copiosam et
innumerabilem in ipsum credentium multitadinem,
sic eam affatur, perinde quasi jam esset congre-
gata, et illos instituit ac iniliat de czetero, tanquam
$uos adoratores, ut verum esse appareat quod scri-
ptum est deillis : « Et erunt omnes docti a Deo δ΄,»

Θεοῦ.» Ῥάλλει γοῦν xai ὁ θεσπέσιος Aa615, ὧδέ τέ p Psallit igitur et divinus David sie, et ait ad uni- -

φησιν πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν" «Maxá-
ριο; ἄνθρωπος ὃν ἂν σὺ παιδεύσῃς, Κύρις, καὶ ix
τοῦ νόμου σου διδάξῃς αὐτόν.» Ἐπηγγέλλετο δὲ xol
τῆ; ἐπὶ τούτῳ φιλοτιμίας τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν int
φάνειαν αὐτοῦ. Καὶ δὴ xal φησι 8€ ἑνὸς τῶν ἀγίων
προφητῶν περὶ τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας, τῆς γενομέ-
νης ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ μετὰ σαρχὸς, ὅτι ε Ἐν τῷ
καιρῷ ἐχείνῳ, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς
τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xoi εἰς τὰς χαρδίας αὐτῶν
ἐπιγράψω αὐτούς. » Ὀρθῶς δὲ καὶ τοῦτο συνεὶς ὁ
πάνσοφος Παῦλος γράφει, xal φησι τοῖς τούτου
τετυχηχόσιν" « Ἢ ἐπιστολὴ ἡ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε, ἐγγε-
γραμμένη οὐ μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος. »
Οὐχοῦν ἀχούσατέ μου, φητὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἐμοὺς

versorum Servatorem Christum : « Beatus homo
«uem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris
eum δ΄. » Promittit etiam propterea gloriam his
qui ejus apparitionem — agnoverant. Quin et per
unum e sauctis prophietis dicit, de suo adventu in
hoc mundo cum carne : « [n tempore illo, dicit,
Dominus, dedi leges meas iu auimum eoruin, et
cordibus eorum inscribam eas **. » Quod recte in-
telligeus. sapientissimus Paulus, scribit, et iuquit
his qui lioc assecuti supt ? «Epistola nostra vos es-
tis, scripta , non atramento, sed spiritu Dei viven-
tis 9 » [taque audite me, ioquit, 703 iJ est, meos
accipite sermones; neque, sicut Israel, effrenes el
rebelles sitis,legalis litterze vetustati adliaerescentes,

εἰσδέξασθε λόγους, xal μὴ χαθάπερ ὁ Ἰσραὴλ ἐξ- C et proter typos videntes uihil. Ad tempus usque

ἦνιοι γένεσθε, τῇ τοῦ νομικοῦ γράμματος προσχεί-
μενοι παλαιότητι, xal παρὰ τῶν τύπων ὁρῶντες
οὐδέν. Μέχρι χαιροῦ διορθώσεως ἡ διὰ Μωσέως
πέθειται ἐντολὴ, φησίν, Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ἐνανθρωπή-
σξως οὐ προσδοχᾶται μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐνέστηχεν ἤδη
χαιρὸς, μεταχωρείτω πρὸς ἀλήθειαν ἡ σχιά, ἙἘποῦ
τοίνυν ἀκούετε, λαός μον. Λέγων δὲ, λαός μου, τὴν
πνευματιχὴν οἰχειότητα τὴν δωρηθεῖσαν αὐτοῖς ἐπὶ
καιροῦ προΐσχεται, δυσωπῶν, ὥς γε οἶμαι, xa διὰ
τούτου, xal προθυμοτέρους ἀποτελῶν εἴς ye τὸ
χρῆναι, φημὶ, τὸν παρ᾽ αὐτοῦ προσήχασθαι λόγον.
Καλεῖ δὲ οὐχὶ μόνους τοὺς τελοῦντας ἐν λαοῖς, ἀλλὰ
γὰρ σὺν αὐτοῖς xal βασιλέας, ἵνα τοὺς ἄρχοντας
ἤτοι τοὺς τῶν λαῶν ἡγουμένους ἐννοῇς. "Arb γὰρ τῆς
τῶν πιστευσάντων πληθύος παρεχομίσθησαν εἰς τοῦτο
πολλοὶ, ὧν ἀπαρχὴ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί "
εἴτα μετ᾽ ἐχείνους xaz' ἴχνος ἰόντες οἱ μετ᾽ αὐτοὺς
7h τῆς βασιλείας ὄνομα περιετέθησαν " ἄτε δὴ xai
βασιλείας ὄνομα πεπλουτηχότες, τεταγμένοι δὲ χαὶ
εἰς τὸ χαθηγεῖσθαι λαῶν. Καὶ γοῦν ὡς ἐκ πολλῆς
ἄγαν χαρᾶς χαριστηρίους ᾧδὰς ἀνατείνουσι Θεῷ
λέγοντες * « Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, xal ἔθνη ὑπὸ τοὺς
πόδας ἡμῶν, ν ψάλλει δὲ περὶ αὐτῶν καὶ ὁ θεσπέ-
ao, Μελῳδός" « ἔλρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ
τὴῦ Θεοῦ ᾿Αδραάμ.» Ὧ τοίνυν λαοὶ καὶ βασιλεῖς,

*** bia. Liv, 13; Joan. γι, ἀδ.
ὅδ lbid., 10.

9! Psal, xcuj, 19.

instaurationis, inquit, preceptum per Moysen po-.
situm est. At ubi humauitatis tempus non cxopes.
ctatur, sed jam instat : transeat. ad veritatem um-
bra, Me itaque audi, o popule mi. Cum dicii, o.
popule mi, spiritualem conjunctionem ipsis. .dona-
tam opportune profert, persuadens, uL arbiwror,
bine et promptiores eos reddens, ut ejus scilicet ad-
mittant orationem. Nec eos solum vocat qui nu-.
merantur in populo, sed cum illis una et reges, ut
principes vel populorum prafectos intelligas. Multi
enim ex credentium multitudine ad hoc sunt ad-
ducti , quorum primitie fuerunt. divini discipuli ;
deinde post illos secuti eorum vestigia bi quibus.
regium nomen impositum est, quique constituti

D sunt ut prasint. populo, illi, inquam, regio nomine

ditati, velut prz insigni gaudio, carmipa gratiarum
actionis offerunt Deo, dicentes : « Subjecit populos
nobis, et gentes sub pedibus nostris ***, Psallit item
de illis diviyus etiam Cantor : «, Principes popu-
lorum congregati sunt cum Deo Abraham **, » 9
igitur, populi et principes, inquit, audite me et
ausculiate, ei quid sit [nturum annuutiate. Lex a
fie egredietur, et. judicium meum iu lumen gen-
tium. Legem bjec divinam et evangelicam pradica-
tionem dici. Est euim aliusmodi quidem quodam-

** [ga. xL5, 32, "5 ἢ} Cor. 1,9. *" Psal. azvi, 4.

Digitized by Google
