M07

5. CYtiLLI ALFXANDRINI ARCIIEP

1168

dicitur, et qui benedictus. est, omuino diligetur, et A τὰ xaÜ' ὑμᾶς, Εἷς γὰρ ,v "Αδραὰμ, xal ἐχάλεσαᾳ

Qui lioe eonsecutus est erit, numerosus, spiritualiter
videlicet, Varios enim virtutum et. evangelicorum
ornamentorum fructus. edet. Verum etiam, juxta
historze rationem, ex rebus ipsis promissionem
esse veram licet videre. Adorat enim. orbis terra-
iun, omuium Servatorem Christum, δὲ omnia
plena illius sunt, et omnis terra. majestate ejus re-
pleta est.

Καρποὺς γὰρ ἕξει ποικίλους τοὺς ἐξ ἀρετῶν xal ἐξ

αὐτὸν, xai εὐλόγεσα, xai εὐλογήσας ἢγάπησα, xal
ἀγαπῆσας ἐπλήθυνα, τοῦτ᾽ ἔστι, πατέρα τέθειχα
παντὸς τοῦ τῶν Ἰουδαίων γένους, ἤτουν ἔθνους, xoi
πρός γε τούτῳ τῶν ἐξ ἐπαγγελίας. Εἴρηται γὰρ πρὸς
᾿Αδραλμ,, ὅτι « Πατέρα κολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε. ν
Οὐκοῦν ὁ καλούμενος εὐλογεῖται, χαὶ ὃς ἂν εὐλογτ͵ θῇ,
πάντη τε xal πάντως ἀγαπηθέσεται, xol ὁ τούτου
τυχὼν ἔσται πολλοστὸς, ^ πνευματιχῶς δηλονότι.
αὐχημάτων εὐαγγελιχῶν. Πλὴν καὶ κατά γε τὸν τῆς

* Ἰστορίας λόγον, ἀληθῇ διὰ πραγμάτων ἕνεστιν ἰδεῖν τὴν ἐπαγγελίαν. Προσχυνεῖ γὰρ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν τῷ

πάντων Σωτῆρι Χριστῷ, γέγονε δὲ τὰ πάντα αὐτοῦ

Vgns. ὅ. Et nunc consolabor te , Sion, et conso-
Iutus sum omnia deserta ejus, et ponam omnia de-
seria ejus , quasi paradisum. Domini. Le'titiam. et
ezsuliationem inpenient in ea, con[essionem el vocem
laudis.

Figuratur semper oratio sanclorum — prophe-
terum rebus sub visum sensumque cadentibus.
Affecta sunt enim et referuntur quodammodo ad ea
"ἢ 2e sensibus percipiuntur, illa quz» cadunt sub in.
telligentjam. Ideoque etsi nominet Sion, noli ta-
wen. illam lerrenam | intelligere, sed accipe eam
qui sub intelligentiam venit, qux est Dei. viventis
Keelesia; unde enim semper prophete sermones
veros esse videbimus ? Consolaturum enim se illam
Deus promisit, id autem minime inveniemus factum,
sed e contrario desolatam videre est et devastataun.
daque habita nunc. est ἃ propheta oratio ad cre-
dentium multitudinem, qua est Ecclesia Dei vi-
venlis. Sie nimirum dicit : Quemadmodum , in-
quit, vacavi Abraliamum , eumque uoum constitui
porem mulidrum gentium ; sic eiiam te, o. Sion,
consolabor. Consolatio autem, liie, est promissio
letitia afficiens, οἱ certam spem affereus et. inse-
rens quasi auditoribus, Deo undecunque congre-
gante eos qui per fldei vocandi sunt, non fore
eam desertam οἱ vastam, sed tanquaim paradisum
quamdam florentulam et arboribus fructuosissimanm,
densam pulchris et generosis plantis, 402 et fer-
ulitatem habentem intelligibilem, id est ketitiam,
et exsultationem, nc confessionem, vocemque laudis.
IHinc intellige eum promittere abducturum se a legali
culta eos. qui futuri suut. loco plantarum, et. iutel-
ligibilem bortum repleturi, quem etiam Dei para-
disum nominat. Olim enim lex Mosaica precepit
bovem sacrificare, pecora mactare, turtures Deo
offerre, et. similagine.n olea. conspersam. Ceterum
ultra non patet ad Deum universorum aditus per
μας sacrificia, sed ut ipse Christus ait: « Deus est
spiritus, el qui adorant eum, in spiritu et veritate
»portet adorare **. » Spiritualis oute:n et vera ad-
oratio et intelligibilis culus, vis ac virtus, suaven
liabet fragrantiam , spiritualein laetitiam et. exsul-
tationem in. spe iu Christum, Sie euim confidimus
transüguraturum euin. Corpus. humanitatis nostri,
ut eonforme (iat corpori ipsius glorioso , et simul

** Joan. 1v, 25.

μεστὰ, xol πεπλήρωται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα d, γῇ,
Καὶ σὲ νῦν παρακαλέσω, Σιὼν, καὶ παρεκάλεσα
πάντα τὰ ἔρημα αὐτῆς, καὶ θήσω τὰ ἔρημα αὑτῆς

Β ὡς παράδεισον Κυρίου. Εὐξροσύνην καὶ dyat-

Alaga εὑρήσουσιν ἐν αὐτῇ, ἑξομοιϊογήσουσι
[ al. ἐξομολόγησιν | xal φωνὴν αἰνέσεως.

Τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος σχηματίζεται μὲν
ἀεί πως πρὸς τὰ δρώμενα, xal τὰ ἐν αἰσθήσει πράγ-
ματα. Ἔχει γε μὴν τὴν ἀναφορὰν πρὸς τὰ ὑπὲρ
αἴσθησίν τε χαὶ νοητά. Οὐχοῦν χἂν Σιὼν ὀνομάζῃ,
μὴ τὴν ἐπίγειον νόει, δέχου δὲ μᾶλλον τὴν νοητὴν,
ἅτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος " ἐπεὶ πῶς ἄν τις
ἴδοι πρὸς ἀλέθειαν ἐχθαίνοντας τοῦ προφήτου τοὺς
λόγους ; ΠΙαραχαλέσειν μὲν γὰρ αὐτὴν Θεὸς ἔπτγγἕλν-
Aero * τοῦτο δὲ οὐδαμοῦ γεγονὸς εὑρήσομεν, ἀλλ᾽ ἔχ
γε τῶν ἐναντίων ἐρημωθεῖσαν ἔστιν ἰδεῖν καὶ πεπορ-
θημένην. Γέγονε τοίνυν ὁ λόγος τῷ προφήτῃ vov
πρὸς τὴν τῶν πιστευσάντων πληθὺν, fats ξσὴν
Ἐχχλησία θεοῦ ζῶντος. Καὶ τί δὴ ἄρα φητίν; Ὥσπερ
γὰρ, φησὶ, χέχληχα μὲν τὸν ᾿Αὐδραὰμ, ἕνα δὲ ὄντα
πατέρα τέθεικα πολλῶν ἐθνῶν " οὕτω xai σὲ mapa-
χαλέσω, Σιών. 'H δὲ παράκλησις ἐν τούτοις ὑπόσχεσίς
ἔστι κατευφραίνουσα, καὶ βεθαΐαν ἐμφυτεύουσα τὴ»
ἐλπίδα τοῖς ἀχροωμένοις, τοῦ ὅτι πάντη τε xai
πάντως Θεοῦ συναγείροντος τοὺς ἐν πέστει χληθτ,5ο-
μένους, οὐκ ἔρημος ἔσται καὶ χελερσωμένη ἀλλ᾽ οἷά
τις παράδεισος εὐανθὴς τε καὶ εὐδενδρότατος, χαληῖς
τε καὶ εὐγενέσι φυτοῖς κατάχομος, χαὶ εὐκαρπίαν
ἔχων τὴν νοητὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν εὐφροσύνην καὶ áyal-
λίαμα, ἐξομολόγησίν τε καὶ φωνὴν αἰνέσεως. Σύνες
ἐντεῦθεν ὅτι τῆς νομιχῆς λατρείας ἀποφέρειν ἐπαν-
γέλλεται τοὺς ἐν τάξει φυτῶν ἐσομένους, χαὶ τὸν

Ὁ νοητὸν πληροῦντας χῆπον, ὃν δὴ xa παράδεισην

ὀνομάζει Θεοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ ὁ Μωσέως νόμος
βουθυτεῖν ἐχέλευε, καὶ μηλοσςφαγεῖν, τρυγόνας τε
προσάγειν Θεῷ, xa σεμίδαλιν ἐλαιόδευτον. ᾿Αλλ᾽ οὐ
διὰ τούτων ἔτι προσιτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς
αὐτὸς ἔφη Χριστός " « Πνεῦμα ὁ θεὸς, xaX τοὺς προ
χυνοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δὲ
προσκυνεῖν. » 'H δὲ ἐν πνεύματι xa ἀληθείᾳ προῦ-
χύνησις, καὶ τῆς νοητῆς λατρείας ἡ δύναμις, εὐοσμίΣ!
ἔχει τὴν πνευματικὴν εὐφροσύνην, xai ἀγαλλίαμὲ 3
ἐλπίδι τῇ εἰς Χριστόν. Διαχείμεθα γὰρ ὅτι xs
μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ * συνεσόμεϑά
τε καὶ συμθαπιλεύσομεν αὐτῷ, τεταγμένοι μὲν i

Digitized by Google
