1025

IN 1SA!AM LIB. IV. ORAT. HI.

1026

κακοῦ, xai ἔξω φέρεσθαι πα΄ ίδος, ἐνυστάξατε, μαρ- À mnnes esse, vos dormivistis, et horum malorum

τυροῦσαν τοῖς ἐμοῖς λόγοις τάληθὲς τὴν τῶν χαχῶν
περιμείναντες πεῖραν. Ποία τοίνυν ὑμῖν τῶν γοήτων
ἡ χρεία, ποία τῶν ψευδοπροφητῶν ἡ ὄνησις ; τί δὲ
τῶν οἰωνησχοπεῖν εἰωθότων εἰδεῖεν ἂν ἐργαστήρια; ol
τὰ τῶν εἰδ λων τεμένη χαταλαμδάνοντες, καὶ τοῖς
ἀχαθάρτοις ϑωμοῖς προσιξήσαντες, ὀδολῶν εὐτελεστά-
τῶν πωλοῦσι τὸ ψεῦδος τὸ ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν ὡς
παρὰ 8:00, καὶ vol; προτιοῦσιν αὐτοῖς ἀνερευγόμϑ -
νοι τὸ δοχοῦν ἕνεχεν δρακὸς κριθῆς καὶ χλάσμα-
τὸς ἄρτου, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ φωνῖς Ἰεζε-
xf.

᾿Ααπῶν σὲ ἐποίησα τὸ θέλημά cov ἐπὶ
DaC£vAGroc, τοῦ ἄραι σπέρμα Χαιϊδαίων. Ἐγὼ
ἐϊάλησα, ἐγὼ ἐχάϊϊεσα, ἤγαγον αὐτὸν, καὶ
εὐώδωσα τὴ» ἐδὸν αὐτοῦ. Προσαγάγετε πρὸς
μὲ, καὶ ἀκούσατε ταῦτα ' οὐκ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐν
κρυφῇ ἐϊάλησα" ἡγίχα ἐγένετο, ἐκδὲ ἤμην,
xal γὺν Κύριος daéccaAxé qs, καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ.

Οὐκ ἐᾷ πάλιν ἀποχομίζεοωθαι πρὸς ὑπονοίας οὐχ
ἀληθεῖς. Ἣν μὲν γὰρ καὶ σφόδρα εἰκὸς, ἅτε δὴ xai
ἀπαιδαγώγητον ἔχοντας νοῦν, xaX πολὺ λίαν εὐπαρὰ-
χόμιστον πρὸς ἀπόστασιν, καὶ τοῖς τῆ: ἀπάτης βρό-
χοις εὐάλωτον, οἴεσθαί τε xol λέγειν τὰ ix τοῦ πο-
λέμον συμδῆναι παθεῖν αὐτοὺς ἐξ ὀργῆς τάχα mov
τῶν ψευδωνύμων θεῶν, παρεωυραμένης μὲν τῆς
αὐτοῖ; πρεπούσης χαὶ ὀφειλομένης θεραπείας, mpoc-
κεχομισμένων δὲ οὐχέτι τῶν θυσιῶν αὐτῶν, χατ-
οιχτεῖραι δὲ πάλιν καὶ τοῖς ἐχεῖνα παθοῦσιν ἐπιμε-
τρῆσπαι τὰ ἐξ ὀργῆς, χαὶ τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν ὁ λόγος
ἔχει. Προαπεδείξαμεν γὰρ ὅτι, πεπορθημένης τῆς
Ἰερουσαλὴμ, καὶ χατεμπρησθείσης ὁμοῦ τῷ ναῷ τῆς
Ἰουδαίας ἁπάσης, αἱ περιλειφθεῖσαι γυναῖκες ἔφα-
σχον συμθῆναι ταῦτα αὐταῖ;, ὅτι διαλελοίπασι θύου-
σαι τῇ βασιλίσσῃ τῶν οὐρανῶν. “ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν
τὸν Λυτρωτὴν, μὴ ἑτέροις θεοῖς, αὐτῷ δὲ μᾶλλον τὴν
ἐπὶ τῷ σώζεσθαι προσνέμοντες χάριν, ἐναργέστατά
φησιν, ὡς τῇ περὶ αὐτοῦ φειδοῖ καὶ ἀγάπῃ χεχινημέ-
νος, ὅπερ ἦν αὐτοῖς τριπόθητον xal πολύευχτον,
τοῦτο καὶ εἰς πέρας ἐλθεῖν παρεσχεύασε, τὸ ἐξαρθῆ-
ναι δηλονότι τὸ σπέρμα τῶν Χαλδαίων, ἅτε δὴ xal
ἡρηχότων αὐτοὺς, καὶ πάντα τρόπον ἀπανθρωπίας
ἐνδειξαμένων, καὶ τοῖς εἰς λῆξιν αὐτοὺς περιθελῃ -

κότων χαχοῖς. ᾿Αγάπῃ τοίνυν τῇ πρὸς σὲ παρωρμή- p

θην εἰς τὸ δεῖν συμπερᾶναι τὸ σοὶ δοχοῦν ἐπὶ τῇ
τῶν Βαδυλωνίων, ὥστε xai ἐξᾶραι τὸ σπέρμα τῶν
“Χαλδαίων. Εἶτα περὶ Κύρου φησὶν, ὡς τοῖς αὐτοῦ
νεύμααιν ἤχθη τε xal κέχληται πρός γε τὸ δεῖν κατα-
δηῶσαι τὴν γῆν, xat κατὰ χράτος ἑλεῖν αὐτήν. Ἐγὼ
ἤγαγον, καὶ εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. λελάληκα δὲ
ταῦτα ἀπ᾽ ἀρχῖις, φησὶ, xai οὐχ ἐν χρυφῇ, προαπ-
ἦχγελχα ἐναργῶς διὰ προφητῶν ἁγίων΄ Οὕτω λέγει
Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐχράτησα τῆς δε-
£:d; ἐπακχυῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, xat ἰσχὺν βα-
σιλέων διαῤῥήξω. Οὐχοῦν οὐ λαθραῖον οὔτε μὴν ἐν
παραδύστῳ τὸν περὶ αὑτοῦ πεποίημαι λόγον, ἀλλ᾽
ἄγαγον αὐτὸν, καὶ ἐκάλεσα, καὶ εὐώδωσα τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ: xal o) λελάληχα μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ δρῶντι

experientiam — verborum — testem — verum | exgpe-
elastis, Qu:e. est igitur prastigiatorum | utilitas?
qui falsorum prophetarum usus? quid eorum qui
angurari solent officinas scire attinct? qui idolorum
[μα occupantes, et impnris aris assideutes, vilissi-
mis obolis vendunt mendacium, el suí cordis som-
nia ac quidquid libet tanquam a Deo eructant bis
qui ad ipsos accedunt, propler pugillum hordei et
frustulum GA9 panis, juxta id quod voce Eze-
chielis. dictum est.

Vgns. 15, 16. Qui diligo te, feci roluntutem tuam
super Babylonem, ut auferrem semen Chaldcorum.
Ego locutus sum, ego vocavi, adduzi eum et secundayi

δ viam ejus. Accedite ad me et audite luec : principio

nox in abscondito locutus sum ;. ium cum fiebat illic
eram, et nunc Dominus misit me εἰ Spiritus ejus.

Non sinit illos denuo ad cogitationes non veras
transversim abripi. Erat enim admodum verisimile,
eos qui mentem habebant nulla pedagogia insti-
tulam, sed ad defectionem proclivem, et erroris
expositam laqueis, cogitare et dicere quod ea mala
belli pati ipsos contigerit. ex indignatione deorum
falso. nuncupatorum, contempto ab ipsis diguo et
debito cuiu, nec ulterius oblatis saerificiis : quan-
doque illi et miserti sinl, e. rursus cum isla pa-
terentur, illi admensi sint. hzmc ex ira supplicia :
nec quidquam absonum habet hic oratio, Nam
ante osteudimus, vastata Jerusalem, et simul cum
divino templo tota. Jud:ea deflagrante, relictas m-
lieres dixisse, hec illis usn venisse quod destitissent
regium caeli sacrificare, Quo igitur sciant leempto-
ren, gratiamque uon diis alienis, sed ipsi potius quod
servati fuerint, referant, apertissime ait se miseri-
coria sua uotum et amore,quod illis erat desideratis-
simum et optati«sinu » ad finem perduxisse, ut sci-
licel aulerretur semen Chaldaeorum, quippe qui illos
expugnarant, el ounae genus inbumanitatis ostende-
rant, el bis malis eos gravissimis implicaverant.
Amore igitur erga te, inquil, incitatus sum, ut
perficerem quod tibi placuit in terra Babyloniorum,
ut semen Chaldaeorum tollerem. Deinde ait de Cyro,
quod suo outu adductus et vocatus fuerit, ut terram
vastaret et vi. caperet. Ego enim, inquit, adduxi,
et secundavi viam ejus, Locutus sum ligc, inquit,
principio, et non in abscondito : przenuntiavi ma-
nifeste per saucto&. prophetas : Sie dicit. Dominus
aneto. meo Cyro, cujus apprebendi dexteram, ut
subjicerentur ei gentes, el robur regum disrumpam,
Non igitur clam. vel in. occulto. de 60 sermonem
650 habui, sed adduxi eum et vocavi et. prospe-
ravi viam ejus. Nec loculus sum solmm, sed qui
tibi grala sunt. εἴδεϊ, et perfeci ex animi tui sea-
tentia ; robur Chaldieorum evertens, et. illum po-
tentissimum reddens et formidabilem, qui illos de-
Jevit, ita ut. non fuerint illa manu Cyri gesta, sed

Digitized by Google
