101

ΤΙΝ ISAIAM LIB.

1V. ORAT. 1V. 1069

γάρ πως ἧρθαξ τε καὶ ὑψοῦ, καὶ ἀπρόσιπον εἶναι A est ab uno e sanciis prophetis : « Οιπηΐβ vallis

πολλοῖς τὸ ἐναργῆ γενέσθαι τινὰ, οἷον ἐγχρατείᾳ,
σωφροσύνῃ, μαχροθυμίᾳ, ἀνεξιχαχίᾳ, πρᾳότητι,
ἀγάπῃ καὶ τοῖς λοιποῖς" ἀλλὰ λείαν χαὶ εὐήλατον πᾶ»
σαν ἡμῖν ὁδὸν ἀπέφηνεν ὁ Σωτὴρ, ὥστε καὶ τὸ δυσ-
πόρευτον, καὶ δυσήλατον εἶναι δοκοῦν ἐφιλωμένον
προσκεῖσθαι «ot; δι᾽ αὐτοῦ βαδίζειν ἐθέλουσι, Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ δι' ἑνὸ; τῶν ἁγίων προφητῶν
σαφῶς εἰρημένον" « Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ
ἔσται πάντα τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν, χαὶ ἡ τραχεῖα
εἰς ὁδοὺς λείας. » Καὶ πάλιν" « Ὁδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα
ἐγένετο, καὶ παρεόχευὰσμένη ἡ ὁδὸς τῶν εὐσεδῶν. ν
Ὅτι δὲ ἀριθμοῦ χρείττονες οἱ χεχλημένοι γεγόνασι,
καὶ ix παντὸς μέρους τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν συναγηγερμέ-
νοι, διαμεμήνυχεν εἰπών" Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν
ἔρχονται, χαὶ οὗτοι ἀπὸ βοῤῥᾷ καὶ θαλάσσης, ἄλλοι
δὲ ἐκ γῆς Περσῶν, Τὸ γὰρ πόῤῥωθεν ἔοικεν ὑποδη-
λοῦν τὰ μέρη τὰ νότια, ὁ δὲ βοῤῥᾶς τὰ βόρεια,
θάλαφσα δὲ τὰς πρὸς δυτμὰς χώρας. Οὕτω γὰρ καὶ
αὐτῶν ὁ Ἑαλμῳδὸς διαμνημονεύει λέγων᾽ « Τὸν βοῤ-
ῥᾶν, καὶ τὴν θάλχασαν σὺ ἔχτισας. » Οἱ δὲ ix γῆς
Περσῶν εἶεν àv, οἱ ἐξ ἠοῦς σεσαγηνευμένοι. Πρὸς
ἀχιῖνα γὰρ ἡ Περσῶν γῆ ἐστιν. Ἢ τάχα πον, xal
τοὺς προσχυνήσαντας αὐτῷ μάγους νοεῖσθαι πρέπει.

implebitur, et omnia eruat obliqua recta, et aspera
in vias. planas!. » Et iterum : « Via piorum recta
fuit, et przperata via piorum *. » Quod autein. in-
Buneri fuerint vocati, et ex omni parte sub. ecele
congregati, ostendit dicens : Ecce e longinquo ve-
niunt, et hi quidem ab aquilene et mari, alii ex
terra Persarum. lllud, e longinquo, videtur indicare
partes australes ; aquilo, nquilonares ; mare, oe-
eidentales regiones. Horum enim sic mentio-
nem facit Psalmodus , cum ait: « Aquilonem οἱ
679 mare tu creasti *. » Illi vero e teira Persarum
esse possunt, qui capti et inescati sunt Orientales.
Ad orientem enim est Persarum lerra. Fortassis
eliam magos intelligere convenit, qui eam adora-

B runt, Venerunt. enim in Judam, percontauntes. et

dicentes : « Ubi est qui natus est. rex Judaeorum?
Nam vidimus stellam. ejus in. Oriente, et venimus
adoraim eum*. » Siquidem adorarunt, et donis ho-
norarunt, thure, inquam, auro et myrrha. Meminit
hujus etiam Psalmodus, cum. dicit de omnium no-
strum Servatore Christo : « Et vivet, et dabitwr ei
de auro Arabie*. » Arabiam enim hic Persarum
regionem nominat.

fHxov yàp εἰς τὴν Ἰουδαίαν  muv0avóuevol τε xai λέγοντες " « Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἶου-
δαίων ; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, χαὶ ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. » Προσχυνήσαντες
γὰρ, καὶ δώροις ἐτέμων, λιδάνῳ τε φημὶ, xal χρυσῷ, xat σμύρνῃ. Διαμέμνηται δὲ τοῦτο λέγων 6 Ψαλμῳδὸς,
περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇρος Χριστοῦ" «Καὶ ζήσεται, xal δοθήσεται αὐτῷ, ix τοῦ χρυσίου τῆς Ἄρα»
δίας. » ᾿Αραδίαν γὰρ ἐν τούτοις τὴν τῶν Hepsüv ὀνομάζει χώραν.

Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ.
“Ρηξάτωσαν τὰ ὄρη εὑφροσύνην, ὅτι ἠλέησεν ó
Θεὸς τὸν Jaóv αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ παρεκάλεσεν.

Εἰς ἕνα συγχαλεῖ θίασον, οὐρανὸν καὶ γῆν καὶ τὴν
ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ σεσωσμένοις ἀποπληροῦν ἑορτὴν
εὖ μάλα διακελεύεται. Νοηθεῖεν δ᾽ ἂν οὐρανοὶ μὲν
οὐκ αὐτὸ τὸ στοιχεῖον, ἀλλ᾽ οἱ ταῖς ἄνω μοναῖς ἐν-
διαιτώμενο:, καὶ ἐναύλισμα πλουτοῦντες τὸν οὐρανὸν,
ἅγιαί τε Δυνάμεις, ᾿Αρχαὶ, xat Θρόνοι, καὶ Ἐξξουσίαι,
χαὶ τὰ ἔτι ἐπέχεινα Σεραφέμ. Γῆ δὲ ὁμοίως οἱ παρ᾽
αὐτοῖς προσδοχῶντες ἔσεσθαι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
χαὶ παρεσόμενον εἰδότες αὑτὸν ἐπὶ λυτρώσει τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, καὶ ἁπάντων δὲ τῶν ἐθνῶν τῶν ἀνὰ πᾶσαν
ὄντων τὴν γῆν ᾿ χκαθάπερ ἀμέλει, καὶ Συμεὼν ὁ

€

Vens. 45. Lotamini, celi, et ezsultet terra, erum-
pant montes latitiam, quia misertus est. Deus populi
sui, εἰ humiles populi sui consolatus est.

Caelum et terram in unum sodalitium. convocat,
et propter eos qui ab illo servati sunt, festum cele-
brare, optime przcipit. Coeli intelligi possunt, non
ipsum elementum, sed qui in summ:s babilaculis
commoran'ur, et celesti locupletati sunt. domicilio,
et sanctae Potestates, Principatus, Throni, Domina-
tienes, et quze. sunt ultra. Seraphim. Terra sinili-
ter, qui in ea exspectant fore ejus apparitionem, et
qui vorunt. illum adfore, ad redimeudum Israelitas,
omnesque gentes in universa terra degentes ; sicuti
videlicet Simeon ille justus, parvulum adhue iu-

δίκαιος, βρέφος ἔτι βραχὺ τὸν Ἰησοῦν ἐν ἀγχάλαις D fautem habens in. uluis, celebravit Deum, sic in-

ἔχων ἐδοξολόγει θεὸν, οὕτω λέγων « Νῦν ἀπολύεις
τὸν δοῦλόν σον, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῇμά σου ἐν εἰρήνῃ,
ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σον, ὃ ἡτοίμα-
σὰς χατὰ πρόσωπον πάντων τῶν ἐθνῶν, » xal τὰ ἑξῆς.
Εἰ τάχα που, καὶ αὑτοὺς νοητέον τοὺς σεσωσμένους,
ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς τελοῦντας τὴν ἑορτὴν, καὶ ταῖς
καθηχούσαις δοξολογίαις στεφανοῦντας τὸν Λυτρωτήν"
ὄρη γε μὴν παραῤῥηγνύντα τὴν εὐφροσύνην, ὕποτο-
πητέον εἶναι, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὰς ἡρμένας
ὑψοῦ χατ᾽ ἀρετὴν δυνάμεις λογιχὰς, ἤγουν τοὺς τῶν
εὐαγγελικῶν χηρνγμάτων ἱερουργοὺς, οἱ Χριστὸν λα-

* [Ξ8. xL, 4. * Psal, pxxxviu

29-35 * [52.. xxvi,7.

quiens : « Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum tuum in pace. Quia viderunt
oculi niei salutare tuum, quod parasti in conspectu
omnium gentium *, » etc. Si forte illos intelligere
oporteat qui servati sunt, ob lioc ipsum celebrautes
festum, et ledemptorem coronantes diguis laudibus.
montes erumpentes laetitiam, pulaudum est 65:6,
quemadmodum modo dixi, subvectas illas in. sub-
lime potestates rationis participes, vel evangelicse
priedicationis ministros, qui Christum et qua ejus
$uut loquuntur, et terram implent letitia quae

ι5.. * Matth, 5, 9. δ Psal, 1xxi, 15. * Luc. 1

Digitized by Google
