$091

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIIEP.

1025

wea omnipotentissima dextera : ut qui poenam tis A τὰ σοὶ φίλα, xax xaz' εὐχὴν συμπαρήμην ἐγὼ, xata-

induxi propter illam in te debacchationem, vel
petias. iuwenssm odium honinum et impetentent
crudelitateia. Dixit enim : Ego dedi eos. in manus
Awas, tu. autem. non. tribuisti illis misericordiam.
beiade inter hzc verba etiam ponit ipsius Cyri vo-
cem, confitentis, Deum illum stimulasse, et invi-
etissimam ac Babyloniorum robore fortiorem red-
didisse. Etenim inquit : Nunc me Dominus misit
et Spiritus ejus. Hlud : Nunc, ponit pro, etiamsi
eorum qus contigerunt, nihil a Deo. przuuntiatam
fuerit, tamen ecce nunc. confitetur Cyrus, Deum
excitasse et summo decore coronasse, ut Babylo-
niis superior evadam. Naim Cyrus eum audisset ἃ
Judzis liabitantibus Babylonem, quod Deus de ipso
in prophetis sauctis locutus fuisset, venturum ipsum
sutcessu temporis, et vi terram Chaldzorum va-
staturum, et Israelem ex captivitate relaxaturam :
deinde , quemadmodum aiunt, cum Libros sacros ei
ostendissent, in lianc eum mentem adduxerunt, ut
in suis proclamationibus Deum Israelis Dominum
et Altissimum nominaverit. Sic enim scriptum est
in primo libro Esdr : « Regnante Cyro Persarum,
anno primo, ut contieret verbum Domini per os
Jeremiz, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis
l'ersarum, et promulgavit per totum regnum suum,
etam per diplomata dicens : Hxc dicit rex Per-
sarum Cyrus : Me constitait regem orbis Doininus
Israelis altissimus, et designavit mihi zdificandam
Somum in Jerusalem et in Judza. Si quis est igi-
tur vestrum, ex gente ejus, sit. Dominus ejus eum
60, εἰ ascendens Jerusalem qus est in Jud»a,
sedificet domum Domini Dei Israelis. llic est Dominus
babitaus in Jerusalem **. » Quandoquidem igitur,
inquit, scitis hxc quie contigerunt , patefacta
fuisse vobis antequam ferent, nou per falso nun-
Cupatos deos, sed per me: audite Cyrum dicen-
tem : « Dominus misit me et Spiritus ejus. »

στρέφων piv τὴν τῶν Χαλδαίων ἐσχὺν, παναλχῆ δὲ
«ιθεὶς καὶ δυσάντητον, τὸν καταδιοῦντα αὑτούς "
ὥστε μὴ μᾶλλον τῆς Κύρου χειρὸς εἶναι τὰ δρώμενα,
ἀλλὰ τῆς ἐμῆς πανσθενεστάτης δεξιᾶς, δίχας αὑτοῖς
ἐπάγοντος τῆς εἰς σὲ παροινία; ἕνεχα, μᾶλλον δὲ τῆς
ἀμετρῆτου μισανθρωπίας, καὶ ἀχρατοῦς ὠμότητος.
Ἔφη γὰρ, ὅτι Ἐγὰ δέδωχα αὐτοὺς εἰς χεῖράς σου,
σὺ 6k οὐχ ἔδωχας αὐτοῖς ἔλεος. Εἶτα μεταξὺ τῶν
ποιῶνδε λόγων αὐτοῦ τοῦ Κύρου τίθησι φωνάς, ὁμο-
λογοῦντος ὅτι Θεὸς ἦν ὁ χαταθήγων αὐτὸν, καὶ
δυσμαχώτατον ἀποφαίνων, καὶ τῆς Βαδυλωνίων ἐσχύος
κρείττονα. Καὶ νῦν γὰρ, φησὶ, Κύριος ἀπέσταλχέ με,
xai τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Τὸ δὲ, Καὶ νῦν, τίθησιν ἀντὶ
τοῦ, εἰ χαὶ μὴ τι τῶν συμδεδηχότων προαπηγγέλθη
παρὰ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἰδοὺ νῦν διωμολόγηχεν ὁ Κῦρος ὅτι
Θεὸς ἦν ὁ ἀναστήσας, xa ταῖς εἰς λῆξιν εὐχλείαις
στεφανῶν, διὰ δὴ τοῦ χατευμεγεθῇσαι Βαδυλωνίἕων.
Πυθόμενος γὰρ 6 Κῦρος παρὰ τῶν τὴν Βαδυλῶνα
κατοικούντων Ἰουδαίων, ὅτι Θεὸς περὶ αὐτοῦ λελά-
ληχεν ἐν προφήταις ἁγίοις, ὡς ἥξει χατὰ χαιροὺς,
xoi χατὰ χράτος αἱρήσει τὴν Χαλδαίων, xat αὑτὸς
ἀνήσει τὸν Ἰσραῆλ᾽ εἶτα, καθά φησι, xal τὰς βί-
ὅλους αὐτὰς ἐπιδειξάντων αὐτῷ, παρεσχεύασαν εἰς
τοῦτο γνώμης ἐλθεῖν, ὥστε xol χηρύγμασιν ἰδίοις
Κύριόν τε καὶ Ὕψιστον ὀνομάσαι τὸν Θεὸν Ἰσραήλ.
Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν βιδλίῳ πρώτῳ τοῦ Ἔτδρα-
«Βασιλεύοντος Κύρου Περσῶν ἕτους πρώτου, εἰς συν-
τέλειαν ῥήματος Κυρίον ἐν στόματι Ἱερεμίου, ἤγειρε
Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν, καὶ
ἐχήρυξεν ἐν ὅλῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ ἅμα διὰ γρα-
πτῶν λέγων Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς Περσῶν Κῦρος"
Ἐμὲ ἀνέδειξε βασιλέα τῆς οἰχουμένης ὁ Κύριος τοῦ
Ἰσραὴλ ὕψιστος, καὶ ἐσήμηνέ μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῷ
οἶχον ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ Ἰουδαία. Εἴ τίς ἐστιν οὖν
ὑμῶν Ex τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, ἔστω ὁ Κύριος αὐτοῦ μετ᾽
αὐτοῦ, καὶ ἀναδὰς εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ "lou-
δαίᾳ, οἰχοδομείτω τὸν οἶχον Kuplou τοῦ Θεοῦ Ἵσραΐλ,

Οὗτος ὁ Κύριος ὁ σχηνώσας τὴν Ἱερουσαλήμ. » Οὐχοῦν ὅταν ἐπιστῆτε, φησὶν, ὡς οὐ διὰ τῶν φευδωνύμων
θεῶν, δι’ ἐμοῦ δὲ μᾶλλον γνωστὰ γέγονεν ἐν ὑμῖν πρὶν γενέσθαι τὰ συμθεδηχότα, ἀχούσατε Κύρου
λέγοντος ὅτι à Αύριος ἀπέσταλχέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ. 1

Θ51 νεις. 17-19. Sic dicit. Dominus. qui libe-
ravit te, Sanctus Israel ; Ego. sum Deus tuus, qui
docui te ut invenires viam in qua ambulares. ()uod
sí audisses mandata mea, facta [wisset velut flumen
pax iua, εἰ justitia tua quasi wnda maris; et fuisset
quasi arena semen inum, et fetus. wteri tui velut
pulis terre ; meque. nunc ezterminaberis , neque
delebiiur nomen. tuum. in conspectu. meo. Exi de
Babylone, fugiens a Chaldcis.

Bursus.illis animum constantem. et. mentem
bene constitutam inserit , ut Deum aatura et. vere
exsistentem agnoscant : suamque illis gloriam re-
tegit, ne deceptorum vocibus ad aliquam  vanita-
tem abiucerentar, t videlicet. putent ej seutiant,

** | Esdr. 1, 4-5.

Οὕτω 1έγει Κύριος, ὁ ῥυσάμενός σε, ὁ Ἅγιος
Tapa Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός σου, δέδειχά σοι τοῦ
εὑρεῖν σε τὴ» ὁδὸν, ἐν ἢ πορεύσῃ ἐν αὐτῇ. Καὶ

D εἰ ἤχουσας τῶν ἐντολῶν μου, ἐγένετο ἂν ὡςεὶ

ποταμὸς ἡ εἰρήνη σου, καὶ ἡ διχαιοσύνη σου
ὡσεὶ κῦμα θαλάσσης" καὶ ἐγένετο ἂν ὡσεὶ ἄμ-
μος τὸ σπέρμα σου, καὶ τὰ ἔχγονα τῆς κοιλίας
cov ὡς ὁ χοῦς τῆς γῆς οὐδὲ νῦν οὐ μὴ ἔξοιϊο-
θρευθῇς, οὐδὲ ἀπολεῖται τὸ ὄγομά σου ἐνώπιόν
μου. Ἔξελθε ἐκ Βαδυλῶγος φεύγων ἀπὸ τῶν
Χα Ἰδαίων.

"Apa phe δὴ πάλιν αὐτοῖς ἐργάξεται φρόνημα, καὶ
εὖ βεδηχότα νοῦν, εἷς γε τὸ δεῖν εἰδέναι τὸν φύσει
τε xal ἀληθῶς ὄντα Ocóv: καὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἐχ-
χαλύπτει δόξαν, ἵνα μὴ ταῖς τῶν πλανώντων φωναῖς
ἀποφέρωντα! ποι πρὺς τὸ ἐξίτηλον, ἤγουν πρὸς yt

Digitized by Google
