S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIMEP.

40.709

lieres. relicte ΘΔ in Egyptum una cum lsraelitis A λειφθεῖσαι γυναῖκες ἐδούλοντο μὲν ἅμα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ

qui servati sunt, voluerint descendere, etiam. resi-
Stente propheta, et ut domi manerent. persuadente,
εἰ causam dilucide atferente. Sed ille his coutra
reclamarunt dicentes: « Posteaquam — cessaviuius
Sacrificare reginie cceli, invaserunt nos omnia hac
ala **. » Nam existimabant, etiamsi passi eran
captivitatem, xe propterea sub pedibus hostium cor-
ruisse, quod falso nominatos deos offendissent, eo-
rumque destituti essent. presidio, Hinc etiam Je-
remias propheta aífatus est Deum : « Domiue, ocu-
Ji tui in fidem; flagellasti eus, et. non doluerunt,
confecist eos, et nolueruut suscipere disciplinam **. »
Cum ergo, inquit, ego antequam veuient qua con-
tigerunt patefecerim, ne rursus. dicas : IJola. mihi
fecerunt. Quid fecerunt ? Quod implicatus fueris,
scilicet belli calamitabus : non ob iram eorum ab-
ductus eras captivus, nec quia eorum presidium
repudiaveris, in hanc poenam inevitabilem te indu-
xerunt. Sculptilia enim sunt. et. conflatilia, Neque
vero illud, iuquit, apud te dicas : Idula milii man-
darunt, pro, minata suut, seu denuntiarunt me lec
talia mala passurum. Audivisti hxc ex me: at vos
non oognovistis, id est, non Intellexistis, nec facti
esüs sapientes. Hoc euim dicimus esse revera iu-
telligere. Intelligentie enim opus eratac officium, οἱ
admirabilis prudentize fructus, ab his quae praedicta
erant declinare, et tristem non exspectare exitum,
sed omnem iram ac poenam elfugere. liaque patefe-
ci tibi nova ab hoc tempore, qua futura sunt. Nam
reru qua non facia sunt, uec contigerunt, a Deo
pradictiones factae. erant. Ne dicas ergo, non olim
neque prioribus te diebus audivisse hac; pradixi
enim abinitio. Ne dicas: Scio hec, videlicet per falsos
vales el vaniloquos. Neque enim nosti hzc, nec
$civisti, pec ab initio aperui tibi aures; id est,
antequam hi mei sermones habiti erant, non. boc
tibi notum aut. testatum feci per alterum : sed fi-
pem his que predicta sunt. imposui. Novi enim
quod przvaricans pravaricaberis, et impius adhuc
ab utero vocaberis. Nam hoe convenit his qui a
ventre przvaricari impieque agere voluerunt (do-
cebantur enim a. puero service diis alienis ), ut illis
digne pen» irrogarentur. Ostendi tibi furorein
meum propter nomen meum, et iuducam | gloriosa
mea $46 super te, ne deleam te. Erat. enim. ne-
cesse furorem ostendi Israeli contemnenti, et ad
omnis nequitiz fastigium provecto, nulloque omni-
no in. pretio divinum honorem habeuti, Ut. lamen
rursus maguitudinem humanitatis qu;e in illoinest
cerneremus, admisceri tristibus inopinata erat ope-
re pretium, ne delerentur. Nam 6 manu hostium
eos servavit, et cum in linum supplicii cecidissent,
denuo eripuit, et e captivitatis laqueis exsolvit, na
in totum deleret Israclem. Ecce ergo, inquil, ven-
didi Le, non propter argentum, id est, pecuuie
eausa. Neceonim abs te aliquid ejusmodi quisivi,

v? Jer. xiv, 18. ** Jer. v, 5.

ἀνασεσωσπμένοις κατελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, ἀντάνιστα -
μένου γε μὴν τοῦ προφήτον, οἴκαδε τὸ μένειν αὐτὸς
ἀναπείθοντος, xai τὴν αἰτίαν χαταλευχκαίνοντος, at
χατὰ ταῦτα αὐτοῖς ἀντανέχραγον λέγουσαι" « Ἐπειδῇ
διελείπομεν θύουσα! τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, ἐπ
λθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πάντα τὰ καχὰ ταῦτα, » "flovzo γάῳς
χαίτοι παθόντες τὴν ἄλωσιν, ὅτι τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς προσχρούσαντε:, xav τῆς ἐπιχουρίας ἐστερτ, μὲ-
νοι πειπτώχατιν ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Ταύτῃ το! καὶ ὁ
προφήτης Ἱερεμίας ἔφη πρὸς Θεόν" « Κύριε, et
ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν" ἐμαστίγωσας αὐτοὺς, xai
οὖκ ἐπόνεσαν, συνετέλεσας αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἠθέλτ,σαν
δέξασθαι παιδείαν. » Ἐμοῦ τοίνυν, φησὶν, ἀχουστά
σοι ποιήσαντος πρὶν ἐλθεῖν τὰ συμδεθηχότα, μὴ πά-
λιν εἴπης, Τὰ εἴδωλά μοι ἐποίησαν, Τί ἐποίησαν ; Τὸ
ἁλῶνα: δηλονότι ταῖς Ex τοῦ πολέμου τυμφηραῖς" οὐχ
Ex τῆς ἐχείνων ὀργῆς ἀπήχθης αἰχμάλωτος, οὐδὲ &no-
στήσαντι τὴν ἐπιχουρίαν τὴν παρά γε σφῶν αὐτῶν
δυσδιάφυκτόν σοι τὴν δίχην ἐπήγαγον. Γλυπτὰ γάρ
εἰσι χαὶ χωνευτά. Μήτε μὴν ἐχεῖνο, φησὶν, εἴπτις;
κατὰ σαυτὸν, ὅτι Τὰ εἴδωλά μοι ἐνετείλαντο, ἀντὶ τοῦ,
ἐπείλησαν, ἤγουν προαπήγγειλαν ὅτι πείσομαι τὰ
τοιάδε τῶν καχῶν. Ἡχούσατε ταῦτα παρ᾽ ἐμοῦ, xai
ὑμεῖς οὐχ ἔγνωτε, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ συνήχατε, οὔτε μὴν
Ὑεγόνατε σοφοί. Τοῦτο γὰρ εἶναί φαμεν τὸ cuviéva:
κατὰ ἀλήθειαν, Ἔργον γὰρ ἣν συνετὸν, xat φρηυνήσειος
τῖς ἀξιαγάστου χαρπὸς τὸ ἀπονεῦσαι τῶν προηγο-
ρξυμένων, καὶ τῶν σχυθρωπῶν μὴ περιμεῖναι τὸ πέρ
ρα;, ἀλλ᾽ ἔξω γενέσθαι πάσης ὀργῆς τε καὶ δίχης.
Οὐχοῦν ἀχουστά cot ἐποίησα χαινὰ ἀπὸ τοῦ νῦν ἃ
μέλλει γίνεσθα:. Οὔπω γὰρ γενομένων οὔτε μὲν συμ-
ὀεδηχότων αἱ προαγορεύσεις ἐγένοντο παρὰ Θεοῦ.
Μὴ τοίνυν εἴπῃς, ὅτι οὐ πάλαι χαὶ οὐ προτέραις ἡμφ-
ρᾶις ἤχουτας αὐτὰ, προηγόρευσα γὰρ ἐξ ἀρχῆς. Μὴ
εἴπης, ὅτι Γινώσχω αὐτὰ, διὰ τῶν ψευδομάντεων δη-
λονότι καὶ ψευδηγόρων, Οὔτε γὰρ ἔγνως αὐτὰ οὗτα
ἠπίστω, οὔτε μὴν ἀπὸ ἀρχῆς ἤνοιξά σον τὰ ὦτα,
«οὔτ᾽ ἔστιν, οὐ, πρὶν τοὺς ἐμοὺς λόγους γενέσθαι, πε-
ποίηχά σοι τοῦτο παρ᾽ ἑτέρου γνωστόν" ἐπήγαγον δὲ
τῶν προηγορευμένων τὸ πέρας. Ἔγνων γὰρ ὅτι ἀθε-
τῶν ἀθετήσεις, καὶ ἄνομος ἔτι Ex χοιλίας χληθήσῃη.
Ἔδει δὲ τοῖς ἀθετοῦσι xax ἀνομεῖν ἡσημένοις, καὶ τοῦτο
ἀπὸ γαττρόξ' ἐδιδάσχοντο γὰρ &x νηπίον τὸ λατρεύειν

Ὁ 9εοῖς ἀλλοτρίοις * τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐπαρτηθῆννα:

δίκας. “Εδειξά σοι τὸν θυμόν μον, ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός
μον, ἐπάξω δὲ xol τὰ ἔνδοξά μον ἐπὶ σὲ, ἵνα μὴ ἐξ-
ολυθρεύσω se." Hv γὰρ ἀναγχαῖον χαταφρονήσαντι μὲν
πῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἀπάσης φαυλότητος ἐς λῆξιν ἐληλα-
κότι, xal οὐδενὸς λόγου παντελῶς τὴν εἰς Θεὸν ἀξιοῦντι
tty δειχθῆναι τὸν θυμὸν, ὑπὲρ δὲ τοῦ πάλιν ἰδεῖν
«ἧς ἐνούσης αὑτῷ φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος, προῦ-
ἐνεχθῆναι τοῖς σχυθρωποῖς xal τὰ παράδοξα, ἵνα μὴ
ἐξολοθρευθῶσι. Σέσωχς γὰρ αὐτοὺς ἐχ χειρὸς ὀχθρῶν,
χαὶ πεσόντας εἰς τὸ τῆς δίκης λίνον πάλιν ἐξεΐλετο,
καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπέλυτε βρόχων, ἵνα μὴ
εἰσάπαν ἐξολοθρεύσῃ τὸν Ἰσραήλ, Ἰδοὺ δὴ οὖν πέπρα-

Digitized by Google
