1035

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. iV.

1034

ἦγησιν ἔχειν τῆς λυτρώσξως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὁποία A lta : « Benedisisti, Domine, tertam tuam, avertisti

τις ἣν ἡ ἐν βίδλῳ ψαλμῶν, Ἔχει δὲ οὕτως " « Εὐδό-
κησας, Κύριε, τὴν γῆν cou * ἀπέστρεψας τὴν αἶχμα-
λωσίαν Ἰαχὼδ, ἀφῆχας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σον,
ἐχάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.» Ταυτὶ γὰρ
εἰ καὶ πραγμάτων πνευματιχῶν ἐμπεριέχει τὴν δή-
λωσιν, ἀλλ᾽ οὖν εἰσι καὶ τῇ ἱστορίᾳ χρήσιμα. Ὑπ-
εσχνεῖται δὲ ὅτι, ἐὰν διψήσωσι δι᾽ ἐρήμου βαδίζοντες,
ὕδωρ ix πέτρας ἄξει αὐτοῖς. Σχισθήσεται πέτρα,
καὶ ῥυήσεται ὕδωρ, χαὶ πίεται ὁ λαός μου. Καί φα-
μὲν ὅτι δείχνυσιν ἐν τούτοις, ὡς οὐχ ἕτερός τις Θεὸς
ἣν ὁ τῆς Δἰγυπτίων σχαιότητος ἐλευθερώσας τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ διαγαγὼν διὰ θαλάσσης μέσης; χαὶ τρο-
φὰς ἐν ἐρήμῳ διδοὺς, xal ὕδωρ Ex πέτρας ἐξ-
ενεγχών᾽" ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ἀεὶ κατὰ αὐτὰ, xai ὡσαύτως

ἔχων, καὶ τὰ ἴσα τοῖς πάλαι τερατουργεῖν δυνάμενος. Β

Εἰ γὰρ ἔλθοιεν δι᾽ ἐρήμου, φησὶ, εἶτα γένοιντο ποτοῦ,
καὶ ὑδάτων ἐν σπάνει, τὸ ἀρχαῖον Exelvo δειχθήσεται
σημεῖον αὐτοῖς " ἐχχρμισθήσεται γὰρ ὕδωρ ix πέ-
τρας" xal τοῦτο μὲν γεγονὸς, οὐχ εὕροι τις ἂν ἀνα-
δαινόντων εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐκ τῆς Βαδυλῶνος τῶν
ἐξ Ἰσραήλ. Ἐΐρηται 6b, ὡς ἔφην, οἰχονομιχῶς, ἵνα
εἰδοῖεν ὅτι Θεὸς ὁ πάλαι, xal νῦν ἐστιν, ἴσῃ τε δυ-
γάμει, xai ἰσαμίλλοις θαύμασι χρῆσθαι δυνάμενος,
καὶ ἀμετάπτωτον ἔχων ἰσχὺν, ἐπιδοᾷ τε ὥτπερ καὶ
νόμον ἐχφέρει γενιχόν. Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς
ἀσεδέσι, λέγει Κύριος. ᾿Αληθὲς χαὶ τοῦτο, Κατηφὲς
γάρ πως ἀεὶ τῶν δυσπεδῶν τὸ πρόσωπον πληττομέ-
γης χατὰ τὸ εἰχὸς τῆς χαρδίας, xai τοῖς τοῦ συνει-

δότος ἐλέγχοις ἀχθοφοροῦντος τοῦ νοῦ. Προσδοχᾷ ς

γὰρ οὐ στεφάνους, οὐκ ἐπαίνου τιμὴν, πῦρ ὃξ μᾶλ-
λον, xai δίκην, ἃ τοῖς πλημμελοῦσιν ηὐτρέπισται.
Ἢ τάχα πον xal ἁρμόσειεν ἂν τοῖς Βαδυλωνίοις ἡ
φωνή. "Eyatpov μὲν γὰρ ὡς τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν
ἡρηχότες, ᾧοντο δ' ὅτι xal τῆς αὐτοῦ χατευμεγεθή-
σαντες δεξιᾶς τῆς Ἰουδαίας χεχρατήχασιν. ᾿Αλλ᾽
ἐσφάλοντο τἀληθοῦς. OL μὲν γὰρ ὅτι πλημμελοῦντες
πεφώρανται φειδοῦς ἔξω γεγόνασι τῆς παρ᾽ αὑτοῦ,
οἱ δὲ ὅτι σχληροί τε ἦσαν, καὶ ἀτεράμονες καὶ τὸ
ἐλεεῖν οὐχ εἰδότες τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐξήτηνται
δίκας, ἐστέρηνται δὲ, xol τοῦ χαίρειν, ἔτι xexola-
σμένην ἔχοντες τὴν ὀφρὺν, χεχολασμένον ἤδη τὸ

captivitatem Jacob, remisisti iniquitatem plebis
tu:e, operuisti omnia peccata eorum **. » I:ec enim,
etiamsi rerum spiritualium explicationem contineant,
tamen sunt etiam bistorice utilia. Promittit autem,
si sitiant iler facientes per desertum, educturum
6544 se illis aquam e petra. Scindetur petra, et
fluet aqua, et bibet populus meus. Dicimus autem
eum his verbis ostendere non fuisse alium Deum,
qui ἃ crudelitate Agyptiorum liberavit Israelem,
«qui per medium mare traduxit, qui cibum in de-
serto suppeditavit, qui aquam e petra eduxit : sed
eumdem ipsum semper eodem modo et similiter se
habentem, ei qui antiquis paria miracula potest
edere. Si enim transierint solitudinem, inquit, et
potionis aquarumque urgeantur inopia, vetus illud
signum eis exbibebitur, ex petra enim aqua edu-
cetur. Sed hoc nemo inveniet factum esse, Israelifía
ex Babylone in Judzam ascendentibus. Dictum est. .
autem, sicuti commemoravi, singulari consilio, ut
viderent Deum qui olim fuit, nunc esse, et zequali
potentia et consimilibus miraculis uti posse, et in-
violabilem babere fortitudinem, quique veluti cla-
mat et legem generalem profert, Non enim est
letitia impiis, ait Dominus. Verum et hoc est.

. Tristis est enim semper quodammodo vultus im-

piorum, perculso, ut videlur, corde, auimoque
conscientiz redarguentis onus portante, Non enim
coronas exspectat, non laudis bonorem, sed ignem
et supplicium, qus praparata sunt delinquentibus,
Vel etiam forte quadrabit hzc vox Babyloniis,

. Gaudebant enim quod populum Dei sustulissent :

putabantque 66, devicta ejus dextra, Judam ob-
tinuisse, Sed lapsi suut a vero. Nam illi, quia deli-
«quisse deprehensi suut, misericordia ejus orbati
Sunt; hi, quia duii erant et immites et. misereri
nescii, dignas paas depescebantur et deinceps
letitia privabantur, afflictum | jam supercilium,
afflictum animum habentes, Non enim, quia' olim
Israelitag vicerunt, posthac gaudio afficientur, sed
quia mali male perierunt, deleta ipsa regione, acer-
bum dolorem ceperunt.

φρόνημα. Οὐ γὰρ ὅτι νενιχήχασί mote τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ μετῆν ἔτι τὸ χαίρειν αὐτοῖς, ἀλλ' ὅτι xax
«αχῶς διολώλασιν ὠλοθρευμένης αὐτοῖς ἧς χώρας τὸ δριμὺ τῆς λύπης ἐδέχοντο.

AOTOZ A',

"AxoUc'uté μου, νῆσοι, xal προσέχετε, ἔθνη, διὰ
χρόνου zoAloU στήσεται, έγει Κύριος. Ἐκ κοι-
Aíac μητρός μου ἐκάλεσε τὸ ὄνομά μου, ἔθηκέ
τε στόμα μου ὡσεὶ μάχαιραν ὀξεῖαν, καὶ ὑπὸ τὴν
σκέπην χειρὸς αὑτοῦ ἔκρυψέ με. Ἔθηκέ pe ὡς
féAoc ἐχλεκτὸν, καὶ τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἐσχέπασέ
με, καὶ εἶπέ μοι" AovAÓc μου εἶ σὺ, Ἰσραὴλ, καὶ
ér σοὶ δοξασθήσομαι.

Διὰ πλείστων ὅσων παραινέσεων, xoi ὑποθημοσυ-
γῶν ὄνησι τὸν Ἰσραῆλ, μεθίστησι τὴν μυσταγωγίαν
ἐπὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ἀγέλας, χαὶ δὴ τὸ μυστήριον τοῦ

*9 Psal, Lxxxiv, 1.

PaTnRoL, Ga. LXX.

ORATIO IV.

Car. XLIX. Vrns. 1-5. Audite me, insule, et
attendite, gentes ; post tempus longum stabit, dicii
Dominus. Ex ventre matris mem 5555 vocavit nomen
meum, posuitque os meum quasi gladium acutum, et
sub protectione manus suc abscondit me, Posuit me
quasi sagittam electam, et in pharetra sua. abscondit
me, et dixit mihi ; Servus meus es tu, Israel, et in te
glorificabor.

Cum plurimis exhortationibus et admonitiouibus
Israele juverit, mystagogiam ad gentium greges
eontertit, et illis mysterium Christi patefacit. ite-

33
Digitized by Google
