1071

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP.

-

4002

reprobam, Quid igitur hisce verbis divina promittit Α τούτοις ὁ θεῖος ὑπισχνεῖται Moe; KXrew καὶ cvz-

oratio? Vocationem $78 εἰ collectionem eorum
qui dissipati sunt, et reversionem in spiritu eorum
qui perierunt, et reditum eorum qui fugerunt, et
reversionem et expergefaclionem , et amoris in
Christum. prsmia. Circumspice namque, inquit, et
«pecta omnes. Ecce congregati sunt ad te. Ut aü-
tem firmam ratareque promissionem faciat, jureju-
rando quod dictum est. confirmat, οἱ inquit : Vivo
ego, dicit Domiuus, quia omnibus eis induam te
velut ornatu. sponse. Nam ecclesiarum. ornamen-
tum est multitudo aggregata. Nam ideo solet di-
vinitus inspirata Scriptura Ecclesiam vestitu aureo
et variegatro. exornare. Quemadmodum enis varia
et pretiosissimz lapidum, Indicorum, inquam, spe-
cies, aureis regulis inhzrescentes, admirabile
quoddam et spectabile ornamentum adjungunt : ita
quoque sauctorum anim: virtutum insignibus de-
coratz, splendidissima pulchritudine fulgent Divi-
.nitatis oculis, ilà ut quisque gratias agat Cliristo,
€i dieat: Ezsultet anima mea in Domino. luduit
. enim me.veste salutis, et tunicam L:etitize sponsalew
-ornatum mihi circumdedit, et quasi sponse cir-
cumposuit.mihi mitram.
-Ngas. 19-21. Quoniam deserta tua, εἰ dissipata,
.et que corruerunt, nunc angustiora fient quam. ut
habitatores capere possint : et procul segregabuntur
a te, qui devorant. te. Dicant enim in aures (uas filii
- (ui quos perdidisti : Angusius mihi locus est; fac
mihi locum, ut habitem. EL dices in corde 4o : Quis
genuit. mihi istos ? Ego quidem sine liberis, et vidua ;
- hos ergo quis enutrivit mihi? Ego quidem derelicta
sum sola; isti autem wbi mihi eraut?
Ex rebus quie velut aspectu sentiuntur, et. mani-
festiores sunt, etiam nunc contexit orationis habi-
tum. Nam cuim Israel non crederei, ipsique Christo
manus intulisset, omnis Judworum regio vastata
est, ipsumque adeo templum inceusum est una cim
Bierosolymis : et tanta virorum paucitas. Judzam
occupavit, ut id subinde beatus propheta Isaias zui-
gmatice indicet. Ait enim : « Et apprehendent. se-
ptem mulieres virum unum, dicentes : Panem
postrum comedemus, et vestibus nostris amiciemur,
jodo tuo nomine vocemur. Aufer. opprobrium no-
strum ?*. » Nam in lege dictum est : « Non erit effeta
neque $79 sterilis in (iliis Israel **. » ique orbita-
jis dedecus intolerabile putaverunt. Cum igitur
bellum omne genus masculum congumpsisset, εἰ qui
reliqui erant, pauci admodum essent : septem mu-
lieres dixit rogaturas unum virum, nt ipsorum au-
ferret dedecus, id est, orbitatem. Quia vero onero-
sum erat unum virum septem mulieribus satis dare :
panem suum edere, et. vestibus .suis amiciri pro-

?! [sa, 1v, 1, 3. ** Exod. xxin, 26.

(1) Kavdcir. Hunfred. ad. marginem scripserat
γίοσιν, dubitans num legendum esset χανόσιν. Sed

nullus conjectura locus, imo retinenda lectio. Ca-
poues enim dicebantur in operibus cujuscuuque

χομιδὴν τῶν κατεσχεδασμένων, xdi τὴν ἐν πνεύματι
«ὧν ἀπολωλότων ἐπιστροφὴν, καὶ τὴν τῶν δραπετέυ-
σάντων ἐπάνοδον, ἐπιστροφὴν τε xal ἐγρηγόρησιν,
χαὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης τὰ γέρα. Περίδλεψας
γὰρ, φησὶ, χαὶ ἄθρει τοὺς ἅπαντας. Ἰδοὺ συνήχθη-
σαν πρὸς σέ, Ἵνα δὲ πιστὴν ἀποφανῇ τὴν ὑπόσχεσιν,
ὄρχῳ βεδαιοῖ τὸ ῥηθὲν, xal φησι" Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύ-
ρίος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσω εἰς χόσμον νύμφης.
Κόσμημα γὰρ ἐχχλησιῶν τὸ σύστημα. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο τὴν Ἐχχλησίαν ἱματισμῷ διαχρύσῳ xoi πε-
ποιχιλμένῳ χαταχοσμεῖν ἔθος τῇ θευπνεύστῳ Γραφῇ"
ὄνπερ γὰρ al πολυςιδεῖ; xal πολυτελέστατοι τῶν
λίθων, φημὶ δὴ τῶν Ἰνδιχῶν, χρυσοῖς χανόσιν (1)
ἐνισχημέναι, θαυμαστόν τι καὶ ἀξιοθέατον ἐπιτελοῦσι
κόσμημα’ οὕτω καὶ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ τοῖς ἐξ
ἀρετῶν αὐχήμασιν ἐξωραϊσμέναι, φαιδρὸν ἀποστῶ-
θουσι χάλλος τοῖς τῆς Θεότητος ὀφθαλμοῖς, ὥστε καὶ
ἔχαστον εὐχαριστοῦντα τῷ Χριστῷ λέγειν * ᾿Αγαλλιά-
σθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, Ἐνέδυσε γάρ με ἐμά-
«tov σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης ὡς νυμφίῳ
περιέθηχέ μοι χόσμον, καὶ ὡς νύμφῃ περιέθηχέ μοι
μίτραν.

“Ὅτι τὰ ἔρημά σου, καὶ τὰ διεσεραμμένα, καὶ
τὰ πεπτωχότα, vov στενοχωρήσει ἀπὸ τῶν κατ-
οἰκούντων, καὶ μακρυνθήσονται ἀπὸ σοῦ ol xara-
πίνοντές σε. ᾿Εροῦσι γὰρ εἰς ὦτά cov ol υἱοέσου,
οὖς ἀπολώλεκας " Xcevóc μοι ὁ τόπος, ποίησόν
μοι τόπον, ἵνα κατοικήσω. Καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ καρδίᾳ
σου" Τίς ἐγέννησέ μοι τούτους; ᾿Εγὼ δὲ ἄτεκνος,
καὶ χήρα. Τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψέ μοι; Ἐγὼ δὲ
κατελείφθην μόνη. Οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν;

Ὡς Ex τῶν ἐν ὄψει καὶ ἐμφανεστέρων πραγμάτων
ἑξυφαίνει xal νῦν τοῦ λόγου τὸ σχῆμα " ἀπιστήσαν-
τος μὲν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ αὐτῷ τὰς χεῖρας ἔπενεγ-
χόντος Χριστῷ, πεπόρθηται πᾶσα τῶν Ἰουδαίων ἡ
χώρα, ἐνεπρήσθη δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁμοῦ, καὶ
αὑτὸς ὁ νεὼς, καὶ τοσαύτη λειψανδρία κατέσχε τὴν
Ἰουδαίαν, ὥστε τὸν μαχάριον προφήτην Ἡσαῖαν αἱ-
νιγματωδῶς αὐτὸ δὴ τουτὶ καταμηνῦσαι πλεισταχοῦ.
Ἔφη γὰρ, ὅτε « Καὶ ἐπιλήψονται ἑπτὰ γυναῖχες ἀν-
θρώπου ἑνὸς, λέγουσαι, Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγώμεθα,
χαὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιδαλλώμεθα, πλὴν τὸ ὄνομα
τὸ σὺν κεχλήσθω ἐφ᾽ ἡμᾶς. Αφελε τὸν ὀνειδισμὸν
ἡμῶν. » Εἴρηται μὲν γὰρ διὰ τοῦ νόμον, τὸ « Οὐχ
ἔσται ἄγονος, οὐδὲ στεῖρα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. » Ot δὲ
τῆς ἀπαιδίας οὐ φορητὸν ἐποιοῦντο τὸν ὀνειδεσμόν.
Ὡς οὖν τοῦ πολέμου δαπανήσαντος ἅπαν τὸ ἄρσιν
Ὑένος, ναὶ εὐαριθμήτων παντελῶς ὑπολελειμμένων,
ἑπτὰ γυναῖκας ἔφη δεχθήσεσθαι ἑνὸς ἀνδρὸς, Go
ἀφελεῖν αὐτῶν τὸν ὀνειδισμὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν àz2-
δίαν. Ἐπειδὴ δὲ φορτιχὸν ἀρέσαι γυναιξὶν ἐτετὰ τὸν

materie exstantia a reliqua superficie ornamenta.
qui quidem producerentur in modum regulae,
notavit Casaubon, ad Athen. v. 7.

Digitized by Google
