1(09

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. ili.

1010

μακείαις καὶ ταῖς ἐπαοιδαῖς, ταύτῃτοι γέγονας ἅτε- A superbia pleno ac turgido ρει α, teipsam omoibus

xvóg τε xal χήρα ὑψοῦ γὰρ alpouca τὴν ὀφρὺν, xat
ἀλαζονείας ἔμπλεων τὴν διάνοιαν ἔχουσα, σαυτὴν
ἀμείνω τῶν ἄλλων πασῶν xal ἀλχιμωτέραν φήθης
εἶναι χωρῶν. Ἕφης γὰρ ὅτι οὐχ ἔστιν ἑτέρα, Γνῶθι
δὴ οὖν ὅτι ἡ σύνετις τούτων, καὶ ἡ πορνεία σου ἔσται
σοι αἰσχύνη. Φθάσας ἔφην ὅτι σοφοὺς ἐκάλουν τοὺς
μάγους, ἦτοι συνετούς. Ἴσθι δὴ οὖν, ὦ Βαδυλὼν,
φησὶν, ὅτε ἡ σοφία τῶν μάγων, ἤγουν ψευδομάντεων,
καὶ ἐπαοιδῶν, καὶ ἡ πορνεία σου πρὸς τούτοις ἔσται
6γ: αἰσχύνη. Πέπτωχας γὰρ ὑπὸ χεῖρα τῶν ἐχθρῶν, ὡς
τούτοις ἐπιθαρσήσασα, ὧν οὐδὲν ἀπόνασθαι δυνατὸν,
πλὴν ὅτι χαταισχυνθῆναι μόνον ὡς εἰκαίαν ἐπ᾽ αὐτοῖς
λαδοῦσαν ἐλπίδα. Πορνείαν γέ φησιν ἐν τούτοις τὴν

aliis regionibus meliorem esse putavisti el potes-
torem. Dixisti enim non esse ali«m. Scito igitur
prudentiam eorum, et fornicationem tuam fore tibi
dedecori. Supra dixi eos vocasse sapientes, magos,
sive prudentes. Scias igitur, o Babylon, sapientiam
magorum,seu falsorum vatum, et incantatorum, ac
foruicationem tuam, fere tibi dedecori. Cecidisti
enim in manus inimicorum, quod illis rebus fisa
sis, unde nihil adjumenti esse poterat, nisi solum ut
confondereris,quod vauam in illisspem collocaveras.
Foruicationem dicit hie Babyloniorum,non corpora.
lem, sed intemperantem et effreuem a Deo defe-
ctionem. Nam terra erat sculptilium, et daemonum

Βαδυλωνίων; οὔτι που πάντως τὴν σωματιχὴν, ἀλλὰ B seductionibus tanquam pleuis velis abducla est.

γὰρ τὴν ὀκρατῇ xal ἀχάλινον ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ
νίων ἀπάταις ὅλοις ὥσπερ ἀπεκομίζετο τοῖς ἱστίοις,

Καὶ εἶπας τῇ κορδίᾳ σου - Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ
ἔστιν ἑτέρα" καὶ ἤξει ἐπὶ σὲ ἀπώλεια, καὶ οὗ μὴ
T'éc* βόθυνος, καὶ ἐμπεσῇ εἰς αὐτόν. Καὶ ἥξει
ἐπὶ σὲ ταλαιπωρία, καὶ ob μὴ δυνήσῃ καθαρὰ
γενέσθαι" καὶ ἥξει ἐπὶ σὲ ξξαίφνης ἀπώζλεια, καὶ
οὗ μὴ γνῷς.

Γράφεται πάλιν ἀλαζονείας αὐτὴν, xal ἀποστή-
σασαν μὲν ὁλοτρόπως τὴν ἑαυτῆς καρδίαν τοῦ εἰδέναι
φιλεῖν, ὡς ἐν ἀνθρώποις μὲν ἀραρὸς οὐδὲν, ἀπήρτη-
ται δὲ τῶν θείων διανευμάτων τὸ εἶνα: τυχὸν ἣ μὴ
τοὺς ἐπὶ τῇ; γῆς " ἀλλ᾽ οἵ γε τοῦτο εἰδέναι μὴ ἀνα-
ὀχόμενοι, ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀνάπτουσι χεφαλαῖς τὸ
πάντα δύνασθαι χατορθοῦν, καὶ ὅσαπερ ἂν τελεῖν
δύναται πρὸς εὐημερίαν αὐτοὺς, οἱ τοιοῦτοι θαυμά-
ζουσι, xai ῥάδδον ὥσπερ ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες xa-
λαμίνην ἁλοῖεν ἂν, πίπτουσι γὰρ ἀδοχήτως, xal τὸν
παρ᾽ ἐλπίδα θρηνοῦσιν ὄλεθρον. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
ἔφης ἐν τῇ καρδίᾳ σου" Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν
ἑτέρα, καταλήψεταί σὲ πιχρὸν τῆς οὕτω δεινῆς ἀλα-
ζονείας τὸ πέρας. Ἥξει γὰρ ἐπὶ σὲ ἀπώλεια, καὶ οὐ
μὴἢ γνῷς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνόνητός oot xol ἡ μαντεία
πρὺς τοῦτο γενήσεται. Πείσει γὰρ ἃ οὐκ ἔγνως, καὶ
συμθήσεταί cot πιχρὰ καὶ ἀδόχητος συμφορά. Ἥξει
βόθυνος, καὶ ἐμπέσῃ εἰς αὐτόν’ ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι,
δεινὸν xal δυσδιάφυχτον χαχόν. Τοῖς γὰρ ἅπαξ εἰς
βόθρον κατενεχθεῖσιν, εἴπερ τις εἴη βαθὺς, τὸ διαφυ-
γεῖν δύνασθαι τῶν ἀνηνύτων ἔσθ᾽ ὅτε. Ἥξει δὲ χαὶ
ταλαιπωρία, καὶ οὐ μὴ δυνήσῃ καθαρὰ γενέσθαι"
ἥξει καὶ ἀπώλεια, καὶ οὐ μὴ γνῷς. Οὐ γὰρ ἦν εἰδέ-
vat τοὺς μάγους τὸ ἐσόμενον ἁπλῶς" μαντευόμενοι
δὲ τὰ πρὸς χάριν, καὶ ἀπὸ καρδίας αὑτῶν λαλοῦντες,

Θεοῦ. Γῆ γὰρ ἦν τῶν γλυπτῶν, καὶ ταῖς τῶν δαιμο»

Vgns. 11. Εἰ dixisti corde (uo : Ego sum, εἰ non
est alia ; el veniel in te. exitium, et fescios : fovea, e$
in eam. incides, Veniet in te — miseria , nec poteris
munda fieri : ac subito veniet. in (e exitium, neque
ΓΙ

Arrogantite denuo accusat eam οἱ cor ipsius, quod
plane defecit, nec scire voluit, in howipibus nihil
esse firmum, et pendere ἃ divino nutu, uL sini vel
non sint it terra habitatores. Hoc ilii scire non sus-
tinentes, suis ipsorum capitibus acceptum ferebaut
quod omnia recte administrare possent ; 839 cos-
que mirabantur, qui tantam illis felicitatem pepe-
rerunt, Sed comperiuntur virgam aruudineam sibi
supposuisse : ceciderunt enim de improviso, et exi-
tium suum preter spem lugent. Quia igitur corde
ἰυο dicebas : Ego sum, et non est alia, assequetur
te acerbus tantze arrogantize exitus. Veniet enim | in
te exitium, neque scies, id est, inutilis reddetur ad
hoc tibi vaticinatio, Patieris enin quie uesciebas,
el eveniet tibi acerba et inexspectata calamitas, Ve-
niet (ovea, εἰ in illam incides, perinde ac οἱ dice-
ret, grave et inevitabile malum. Qui enim semel in
foveam detrusi sunt, modo profunda sit, fieri uon
potest ut effugiant, Veniet etiam miseria, nec po-

D teris munda fieri. Veniet et exitium, et neecies. Non

euim poterant magi scire futurum oinnino, sed cum
vaticinarentur ad gratiam, οἱ ex corde δυο, πὶ
Scriptum — est, loquerentur, viderunt exitum et
predictionibus suis et spei contrarium acci-
disse,

κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀσύμδατον ταῖς προαγορεύσεσιν ἑώρων συμδεδηχὸς τῶν ἐλπισθέντων τὸ πέρας.

Στῆθι νῦν ἐν ταῖς ἐπαοιδαῖς cov, xal τῇ πολλῇ
φαρμακείᾳ σον, ἃ ἐμάνθανες ἐκ vsótntóc σου,
εἰ δυνήσῃ ὡξεληθῆναι, Κεκοπίακας ἐν ταῖς βου-
uc σου. Στήτωσαν, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ
ἁστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, οἱ ὀρῶντες τοὺς ἀστέ-
pac ἀναγγειλάτωσάν σοι τί μέ.1.1ει ἐπὶ σὲ Épye-
σθαι. ᾿Ιδοὺ πάντες ὡς φρύγανα ἐπὶ πυρὶ xaca-
καήσονται, καὶ οὐ μὴ ἐξέλωνται τὴν ψυχὴν
αὐτῶν ἐκ φλογὸς, ὅτε ἔχεις ἄνθρακας πυρὸς,
xdádJicai ἐπ’ αὑτούς" οὗτοι ἔσονταί σοι βοήθεια,

Vens. 12-15. Sta nunc in incantatfonibus (wis, ot
multis veneficiis tuis, que didicisti. ab adolescentia
tua, εἰ poteris juvari.  Laborasti in consiliis. tuis :
sleni, e&. serveni te astrologi coli, qui contemplantur
stellas, annuutient. tibi, quid tibi venturum sil. Ecce
omnes quasi stipula igni comburentur, et non eripient
animam suam e flamma; quia habes. carbones. ignis,
sedebis super eos. Hi erunt tibi auzilio, laborasti in
commutatione ab adolescentia : homo im. sextetipso er-
ravit, tibi autem. non erit. sulus,

Digitized by Google
