1017

Ἑρώτησιν μὲν ὑποπλάττεται τὸ σχῆμα τοῦ λόγου, À

“πλὶν ἀπαιτεῖ τὴν σύνεσιν. Ὁ δέ γε τῶν προχειμένων
νοῦς τοιοῦτός ἔστί τις Κατείληπτο μὲν γὰρ ἡ ὑπ'
οὐρανὸν ὑπό τε τοῦ διαδόλου καὶ τῆς τῶν δαιμονίων
ἀγέγης οὐχ fv ἐπὶ τῆς γῆς ὁ τῆς ἐκείνων σχαιότη-
τὸς τὴν τυραννίδα διαφυγών. Οὐ γὰρ fjv ὅ ποιῶν
χρηστότητα, οὐχ ἦν ἕως ἑνὸς, ἀλλ᾽ ἕν κατὰ πάντων
τὸ τῆς ἁμαρτίας «etávusto λῖνον, σχότος δὲ καὶ ἀχλὺς
«αἷς ἁπάντων χαρδίαις ἐνσχήψασα, ἀπεχόμισέ τε τοῦ
εἰδέναι τὸν φύσει xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, προσνενέμη-
χε δὲ τοῖς χεχρατηχόσι. Προσεχύνουν γοῦν, ol μὲν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, xaX τοῖς τοῦ κόσμου στοι-
χείοις, οἱ δὲ καὶ αὐτοῖς λελατρεύχασι τοῖς τὴν ἀφό-
prov ἐπιτιθεῖσι πλεονεξίαν. Γεγόνασι τοίνυν ὡς ὑπὸ
πυράννῳ σχληρῷ δορύληπτοι, xal αἰχμάλωτοι, xa

IN JSAIAM 18. 1V. ORAT. IV.

1073

luterrogatione informatur orationis habitus : ve-
rum requirit intelligentiam. Horum sutem verbo-
rum mens hec est: Captus est orbis terrarum a
diabolo et a grege d:emoniorum : nec er&t cniquam
in terra integrum eorum perversitatis tyrannidem
ellugere. Nec enim erat qui faceret bonum, non erat
usque ad unum : sed unum per omnes peccati linum
extensum erat, et tenebre et caligo omnium incum.
bebant cordibus : ita at ἃ natura et vere Deo abdu-
cerentur, e& his qui dominaii sunt traderentur.
Adorabant enim alii creaturam sapra Creatorem, et
muudi elementa : alij eos. qui intolerabili szvitia
oppresserant, G8 coluerunt. Itaque facti sunt duro
tyranno subditi et captivi, qui etiam mentem inter-
mam in servitutem et captivitatem redegit. Sed

τὸ ye ἦχον εἰς τὸν ἐνόντα νοῦν, τῷ χειρωσαμένῳ. B nemo prorsus. erat. qui injuria affectis subvenire

'AXX οὐδεὶς ἣν ὅλως ὁ ἐπαμῦναι δυνάμενος τοῖς tbc-
χημένοις. “Ἔφη γοῦν εἰς ἀσχέτους ὑποψίας ἀναφυσώ-
μενὸς, ὅτι Τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ
χειρὶ, ὡς νοσσιὰν, χαὶ ὡς ὠὰ καταλελειμμένα ἀρῶ,
καὶ οὐκ ἔστι ὃς διαφεύξεταί με, fj ἀντείπῃ μοι.
Τοιαύτην ἔχοντος τοῦ διαδόλου χατὰ τῶν ἐπὶ γῇς
τὴν ὀφρῦν, διαπυνθάνεται, xal. φησιν ὁ Σωτὴρ, Μὴ
λήψεταί τις παρὰ γίγαντος σχύλα ; ὁ δυσχερές φησι,
καὶ δυσήνυτον, νικῆσαι τὸν ἰσχυρὸν, γίγαντα γὰρ ἐν
ποὕτοις τὸν ἰσχυρὸν ὀνομάξει, καὶ σχύλα λαδεῖν παρ᾽
αὐτοῦ, Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίδολον ; Δυσάντητοι γὰρ
οἱ τοιοίδε λίαν, xal οὐ τοῖς ἐθέλουσιν εὐκαταγώνι-
στοι, μόνοις δὲ μᾶλλον ἁλώσιμοι τοῖς ὑπερτενῇ xol
ἄμαχον αἴρϑιν xat αὐτῶν ἰσχύουσι χεῖρα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ,
φησὶ, λήψομαι, καὶ ἀπαλλάξω τοὺς ἡἠδιχημένους,
καὶ τὸν τῆς δουλείας αὐτῶν ἀποῤῥήξας ζυγὸν, τῇ τῆς
ἐλευθερίας χάριτι λαμπροὺς ἀποφανῶ. Πλὴν ὅτι δι-
καία ψῆφος τοῦ Θεοῦ σχυλεύσει τὸν Σατανᾶν, χαὶ
τῶν εἰς ἡμᾶς πεπλημμελημένων ἐξαιτέσειε δίκας
τὸν ἀλιτήριον, πιστώσεται προσεπενεγκὼν, Καὶ ἐὰν
αἰχμαλωτεύσῃ τις ἀδίχως, σωθήσεται. Ὡς ἐν ἐρωτή-
σει πάλιν xal ὑποστιγμῇ τὸν στίχον ἐχδεξόμεθα.
*O γὰρ ἀδίκως ἐπιπηδῶν τοῖς ἠδικηχόσιν οὐδὲν,
εἶτα τούτους αἰχμαλώτους ἑλὼν, xal ταλαιπωρίαις
ἀφύχτοις ἐμδαλὼν, οὐ σωθήσεται, εἰσπραχθήσεται
δὲ μᾶλλον τῶν αὐτῷ τετολμημένων τὰς δίχας. Οὐχ-
οὖν ἀνήσει μὲν τοὺς ἐν τάξει σχύλων, ἤγουν δορυ-
χτήτων ὑπ᾽ αὐτῶν γεγονότας, προσοφλήσει δὲ xai
τῶν ὑπ᾽ αὑτοὺς οὐχ ἐν δίχῃ γεγονότων τοὺς λόγους.
Τοιοῦτον xal ἑτέρωθί πού φησιν" "Ov τρόπον ἱμάτιον
πεφυρμένον ἐν αἴματι οὐχ ἔσται χαθαρὸν, οὕτως
οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας,
xai τὸν λαόν μου ἀπέχτεινας, οὐ μὴ μείνῃς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον. Προσαναμνήσει δέ τις τοὺς ἐντευξομέ-
γνοὺς ^fjbe τῇ συγγραφῇ, ὡς xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ εὑρί-
σχεταΐξ τι τοιοῦτον εἰπὼν ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπί-
σμασιν᾽ « Ἢ πῶς δύναταί τις, » φησὶν, « εἰσελθεῖν εἰς
τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπά-
σα: , ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, χαὶ τότε
διαρπάσει σχεύη αὐτοῦ; » Οἶχον μὲν γὰρ ἰσχυροῦ,
ποῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Σατανᾶ, τὸν περίγειον χῶρον ἔφη, xat

"! Luc. xt, 31. ?* Mattli. xii, 29.

posset, Hinc intemperanti fastu inflatus dixit : Or-
bem universum comprehendam manu velut nidum,
et velut ova derelicta tollam : nec est qui effugiat
me, vel qui contradicat mihi. Cum ergo ad hunc
modum supercilium erigeret contra terr: incolas
diabolus , sciscilatur et inquit Servator : Num de-
trahet quis a gigante spolia *'? Difficile est , inquit,
et arduum vincere fortem ( gigantem enim hie, for-
tem nominat), et spolia ei detrabere. Qui enim hoec
dubium est? Sunt enim hi valde sevi, nec quibus.
libet expugnabiles, sed his solummudo expositi et ad
capiendum faciles, qui protensa et invieta manu 608
valent oppugnare. Sed ego, inquit, detraham, et li-
beraho injuria affectos : et jugo servitutis abjecto,
libertatis gratia illustres reddam. Verum quod justa
Dei sententia. depraedetur. Satanam, et delictorum
in nos a scelerato poenas deposcat, conürmabit,
cum addit : Et si captivos duxerit injuste, servabi-
tur? Veluti per interrogationem , interposita sub-
distinctione, hunc versum accipiemus. Nam qui in-
juste in eos qui nullam injuriam fecerunt insilit, et
eos deinde captivos abducit, et in calamitates in-
evitabiles conjicit, non servabitur : sed eorum 4:8
ausus est, poenas solvet. Itaque dimittet eos. qni
instar spoliorum seu captivorum erant illi subditi,
rationemque insuper reddel eorum qui prater
squum οἱ justum in illos fecerit. Cujusmodi est
quod alibi dieit : Quemadmodum vestis. sanguine

D polluta non eril munda, sic neque tu eris mundus,

propterea quod terram meam perdidisti, et populum
meum occidisti : non maaebis in zernum tempus.
Admoneri etiam possunt hi qui hanc Scripturam
legent, ipsum etiam Servatorem inveniri tale quid-
piam dixisse in evangelicis oraculis : « Quomodo
enim, » inquit, « potest quis ingredi domum fortis, et
vasa ejus diripere, nisi prius ligaverit fortem, et.
tum vasa ejus diripiat * ? » Domum enim fortis, id
est Satan, hune orbem terrarum dixit, non quasi
vere ejus esset, sed quia ab eo esset occupatus. Sed
pestquam ingressum est illam $88 incarnatum
Verbum , ineffabili potentia ligato forüi, vasa ejus,

Digitized by Google
