8011

IN ISAIAM LIB. 10V. OAAT. lil.

1018

προσεδόχηδσας εἰς πέρας ἥξειν αὐτὰ, ἀλλ᾽ οὖν ἔγνως διὰ πραγμάτων αὐτῶν, xat πεέρας αὐτῆς, ὅτι xa
ἐποίησα, καὶ ἐπῆλθεν. "Eotxs δὲ προτέραν λέγειν τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς ix τοῦ πολέμου ταλαιπω-
ρίαν, ὅτε χαὶ τῆς ἐνεγχούσης αὐτοὺς ἀπενηνεγμένοι, χαὶ πικρᾶς δουλείας λαθόντες ζυγὸν, εἰς τὴν Περσῶν
xai Μήδων ἀπεχομίζοντο χώραν. Δεύτερα γὰρ pev éxeiva πομδέδηχε vol; Βαδυλωνίοις τὰ ἐκθείας ὀργῆς
ἔπενεχθέντα αὐτοῖς, ἃ καὶ ἤδη διὰ πλείστων ὅσων ἡμῖν εἴρηται λόγων.

Γινώσκχω ἐγὼ ὅτε σχιληρὸς el, καὶ νεῦρον σιδη- A

ροῦν ὁ τράχημός cov, καὶ τὸ μέτωπόν σου xa4-
χοῦν. Kal ἀνήγγεικχά σοι τὰ πάλαι πρὶν ἐλθεῖν
ἐπὶ σὲ, ἀκουστόν σοι ἐποίησα.

Διαδείχνυσιν ἐν τούτοις τῆς ἀνωτάτω φύσεως τὴν
ἀπαράδλητον ἡμερότητα, xai ὅσον εἰς ἀνθρώπους
ποιεῖται τὸν ἔλεον, καὶ εἴ τινα εἴεν τῶν χαταλυπεῖν
αὐτὸν εἰωθότων. Ἰσοπαλῆ γὰρ ἔχει τὴν γαληνότητα
τῇ οἰχείᾳ δόξῃ. Καὶ ὥσπερ ἀμέτροις ὑπεροχαῖς τὸ
τῶν γενητῶν ὑπερνήχεται μέτρον, οὕτως ἐστὶ xol
ἀσυγχρίτως φιλάνθρωπος. ΓΑθρει γὰρ ὅπως, χαΐτοι
σχληρὸν ὄντα τὸν Ἰσραὴλ γινώσχων, γαῦρόν τε καὶ
ἀπερίθραυστον ἔχοντα τὸν αὐχένα, ὥστε xat δοχεῖν
νεῦρον εἶναι σιδηροῦν, σχληρὸν δὲ δηλονότι xai
ἀχαμπὲς, μέτωπόν τε χαλχοῦν, τοῦτ᾽ ἔστι, πάλιν

Veus, 4. Scio ego quod durus εἰς, εἰ nervus. fer-
reus collum (uum, εἰ frons iua ἀπε. Et. annuntia-
ti tibi antiqua. antequam venirent super te, euditwi
tuo patefeci. "

Declarat his yerbis summae naturse incempera-
bilem benignitatem, et quanta erga homines affi-
ciatur misericordia, euamsi illum offenderint ; ha-
bet enim sus glorie parem clementiam. Et quem-
admodum immensa exeellentia mensuram — mor-
talium superat quasique eminet, GA4Àg sic est etiam
incomparabiliter humanus, Vide enim quomodo,
eisi sciat luraelem durum esse, et cervicem habere
elatam et. infractam, ut etiam nervus ferreus, du-
rus scilicet et ipflezilis esse videatur, et (romieim
babere xneam, id est, quxe depuduit, et 4028 om-

ἀπηρυθριαχὸς, xai ávátpemtov, καὶ αἰδοῦς ἀπάσης B nem pudorem ae. vereeuudiam abjecit, tamen illi

ἐστερημένον, προαπήγγειλεν αὐτῷ τὰ ἐσόμενα, xal
πρὶν ἐλθεῖν ἐποίησεν ἀχουστά. “Ἕδρα δὲ τοῦτο οὐ μά-
τὴν, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀνουθέτητον εἶχον τὴν καρδίαν,
τὰς τῶν σχυθρωπῶν ἐποιεῖτο προαγορεύσεις, ἵνα
τάχα πως βραχὺ περιθραυσθέντες τοῖς δείμασιν ἀπο-
φοιτήσειεν μὲν τῆς ἐχτόπου χαὶ βδελυρωτάτης ζωῆς,
μεθαρμόσαιντο δὲ πρός γε τὸ δεῖν τὰ ἀμείνω ζητεῖν,
χαὶ τὴν ἐπάρατον xai βδελυρωτάτην ἀφέντες ψεν-
δολατρίαν, ἣν τοῖς ψευδωνύμοις προσῆγον θεοῖς, προσ-
χυνεῖν ἕλοιντο τὸν ἕνα xal φύσει καὶ ἀληθῶς; ὄντα
Θεόν. Οὖὗς γὰρ οὐ μεθίστησι λόγος Ex τῶν ἀτόπων
ἐγχειρημάτων, τούτους ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ οὐχ ἑχόντας ἐξ-
ίστησι φόδος Καίτοι τοιοῦτον ἡμῖν ὑποδηλοῦν ἔοιχεν
6 θεσπέσιος Δαθὶὸ, ψάλλων τε χαὶ λέγων πρὸς τὸν

futura prenuntiaverit, et antequam venirent, 8η-
dita fecerit. idque non abs re fecit : sed quia cor
adwonitionis impatiens habuerunt, rerum. tristium
przdictionem mentionemque fecit, ut, paululum hís
fracti terroribus, ἃ [οὐδ et exsecratissima vita
recederent, εἰ se ad quaerendum meliora transfer-
rent, omissoque detestabili maximeque exseerardo
culi, quem falso nuncupatis diis atribuerunt,
unum et natura οἱ vere Deum a2dorarent, Quos
enim oratio a turpibus non avertit copatibus,
eos interdum etiam nolentes metus facit desistere.
Tale quid etiam nobis insinusre videtur divinus
David, psallens et dicens universorum | Servatori
Deo: « In freno et camo maxillas eorum congtrin-

τῶν ὅλων Σωτῆρα θεόν " « Ἐν χαλινῷ xai xnp τὰς C γος qui non appropinquant tibi **. »

σιαγόνας αὑτῶν ἄγξεις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς
σέ.»

— Μὴ εἴπῃς ὅτι Τὰ εἴδω.1ά μοι ἐποίησαν, καὶ μὴ
εἴπῃς ὅτι Τὰ γιυπτὰ καὶ χωνευτὰ ἐνετείλαγτό
μοι. Ἡχούσατε ταῦτα, καὶ ὑμεῖς οὐκ ἔγνωτε, ἀ.1.1ὰ
χαὶ ἀκουστὰ σοι ἐποίησα τὰ καινὰ ἀπὸ τοῦ γῦν,
d μέλλει γίνεσθαι. Καὶ οὐκ εἴπας" Νῦν γίγνεται,
καὶ οὐ πάλαι, καὶ οὐ προτέραις ἡμέραις ἤχουσας
αὐτά. Μὴ εἴπῃς, ὅτι Γινώσκω αὐτά. Οὔτε ἔγνως,
οὔτε ἠπίστω, οὔτε ἀπ᾽ ἀρχῆς ἤνοιξά cov τὰ ὦτα.
*Eyrur γὰρ ὅτι ἀθετῶν ἀθετήσεις, καὶ ἄγομος &ci
&x κοιλίας χληθήσῃ. Ἔγνεκεν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος
δείξω σοι τὸν θυμόν μου, xal τὰ ἔνδοξά μου
ἐπάξω ἐπὶ σοὶ, ἵνα μὴ ἐξολοθρεύσω σε. Ἰδοὺ πέ-
σπραχά σε οὐχ ἕνεκεν ἀργυρίου " ἐξειλάμην δέ ce
ἐκ κομίνου πτωχείας. Ἔνεχεν ἐμοῦ ποιήσω σοι,
ὅτι τὸ ἐμὸν ὄνομα βεδηλοῦται, καὶ τὴν δόξαν μου
ἑτέρῳ οὐ δώσω.

Ἐν τοῖς Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λόγοις εὑρίσχομεν
ὅτι τῶν ἐκ Ba6vAGvo; ἡρηκότων ποτὲ τὴν ἁγίαν mó-
λιν, χαταδῃωσάντων xal πᾶταν τὴν Ἰουδαίαν, ἀπο-
πομισάντων δὲ xat τὸν Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον, αἱ περι-

?! Psal, xxxi. 9.

Vens. 5-11. Ne dicas. quod ldola mihi fecerunt,
necvé dicas quod Sculptilia et conjlatilia mandaqte-
runt. mili. Audivistis omnia, et vos non cognovistis :
imo et pate[eci tibi nova, ab hoc. tempore, que f4-
tura sunt. Et non dixisti : Nunc fiunt, et. non otim,
el non prioribus diebus | audivisti ea. Ne. dicas ?
Scio illa. Nec scivisti, nec nosti, nec a principie
aperui aures (nas. Novi enim quod prevaricuns
pravaricaberis, ei itpius adhuc ab utero. vocaberis.
Propter nomen meum osteudam tibi furorem. meum,
εἰ gloriosa mea inducam tibi, ut non. destruam te.
Ecce vendidi te, non. propter argentum, et. erui. t6
de fornace  mendicitatis.. Propter me | [aciam tibi,
quia-nomen meum profanatur, ei gloriam meam al-
teri non dabo.

lu Jeremi» prophete sermonibus — iuvenimus
quod, ubi Dabylonii expugnassent sauctam  ali-
quando civitatem, depopulati fuisseut omnei
Judiam, lsraelemque captivum ahduxissent, mou»

Digitized by Google
