1018

IN ISAIAM LIB. 1Y. ORAT. IV.

4014

ἕνα, τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίειν ἐπαγγέλλονται, καὶ τὰ A mittunt : quasi nulla re ejus. prorsus. opus essent

ἑαυτῶν ἱμάτια περιθάλλεσθαι, ὡς οὐδενὸς ὅλως δεη-
θησόμεναι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ. Δεδιέναι γὰρ μόνον δι-
εἰεθαιοῦντο τὸν τῆς ἀπαιδίας ὀνειδισμὸν, ὡς ἔφην.
Ὡς οὖν εἰς ἐρημίαν παντελῆ καταστάσης αὐτῶν τῆς
χώρας, λύσιν ὑπισχνεῖται τοῦ συμδεδηχότος, χαὶ τὰ
ἔρημα, χαὶ τὰ πεπτωχότα στενοχωρήσεσθαξ φησιν
ἀπὸ τῶν κατοιχούντων. Μαχρυνθέντων δηλονότι τῶν
καταπιόντων αὐτὴν, δῆλον δὲ ὅτε τῶν χαθηγεῖσθαϑ
λαχόντων' οὗ μονονουχὶ χαθάπερ τινὲς θῆρες ὠλόθρευ-.
σαν, καὶ χατέπιον αὐτήν. Διαδείχνυσι δὲ τὴν τῶν.
χληθησομένων πληθὺν, ὡς πολλή τε cn, xaX ἀναρί-
θρμητος. Οἱ γὰρ υἱοί σου, φησὶν, οὖς ἀπολώλεχας,
ἐροῦσιν εἰς τὰ ὦτά σου, Ποίησόν μοι τόπον. Εἴρηται
δέ που xal πρὸς τὴν νοητὴν Σιών" « Πλάτυνον τὸν

babiturz. Solum enim affirmarunt se timere, ut
dixi, orbitatis ignominiam, Itaque perinde quasi in
solitudinem omnino redacta essel eorum regio, li-
berationem pollicetur ab eo quod contigit : et. ait,
deserta et. quz? corruerunt, angustiora fore quam
ut capiant habitatores : procul abaclis scilicet iis
qui eam absorbent, nimirum qui praefecturam ob-
tinebani : qui lanquam fer: quedam tantum non
vastarunt eam. et abserpserunt. Ostendit autem vo-
candorum multitudinem, utpote que copiosa esset
futura et innumerabilis. Filii enim tui, inquit, quos
perdidisti, in aurem tibi. dicent : Fae mihi locum.
Est etiam dictum ad Sion intelligentia perceptam :
« Dilata locum tabernaculi tui, et pelles tentoriorum

τόπον τῆς σκηνῆς σου xal τῶν αὐλαίων cou πῆξον. B tuorum fige. Ne pareas, adhuc in dextris et sinistris

Νὴ φείσῃ, ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ καὶ và ἀριστερὰ ἐχπέτα-
σον. » ᾿Ανέγνωμεν δὲ xat ἐν τοῖς Μωσέως βίόλοις,
ὅτι περὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ σκηνὴν, διά γέ φημι τῶν
δέῤῥεων ἀποτελεσθεῖσαν, εὑρεῖαι xat εὐμήκεις ἐτά-
χθησαν αὐλαὶ, τοῦτο μὲν εἰς ἠῶ καὶ ἀχτῖνα βλέπου-
σαι, τοῦτο δὲ xal εἰς δύσιν κατόπιν τῆς σχηνῆς, ναὶ
μὴν εἰς βοῤῥᾶν χαὶ νότον, ὑπεμφαίνοντος τοῦ τύπου
τὸ ἐσόμενον χατὰ χαιροὺς τῶν ἱερῶν αὐλῶν, fjtot τῶν
ἐχχλησιῶν, πλάτος τε xal μῆκος. Πλὴν vol οὕτως
πλεοναζούσης ἀεὶ εἧς χάριτος τῆς παρὰ Χριστοῦ,
στενοὶ τοῖς πιστεύσασιν ol τόποι πανταχοῦ, ὥστε xal
χαίρουσαν τὴν Ἐχχλησίαν, ἥτις ἐστὶ νοητὴ Σιὼν,
ἀναλογίσατθαι, καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν βοᾷν' Τίς ἐγέννησέ
μοι τούτους ; Ἐγὼ δὲ φαίην àv, ὅτι πίστις ἡ ἐν Χρι-

στῷ. Δι’ αὐτῆς γὰρ ἄτεχνος οὖσα καὶ χήρα, πολλὴ c

γέγονας ἐν τέχνοις" αὕτη σοι τοὺς σοὺς ἐξέθρεψε λαοὺς,
va ἡ πάλαι χαταληφθεῖσα μόνη, πεπλούτηχας &boxf-
«ως, καὶ πολύπαις ὥφθης, ἡ πάλαι γυμνὴ καὶ μόνη.

Uóte «1έγει Κύριος" Ἰδοὺ αἴρω εἰς τὰ ἔθνη
τὴν χεῖρά μου, καὶ εἰς τὰς νήσους ἀρῶ σύσσημόν
μου, καὶ ἄξουσιτοὺς υἱούς σον ἐν κόλπῳ, τὰς δὲ
θυγατέρας σου ἐπ᾿ ὥμων ἀροῦσι. Καὶ ἔσονται fla-
σιΔλεῖς τιθηνοί cov, αἱ δὲ ἄρχουσαι τροφοί cov.
ἑπὶ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ προσκυνήσουσί σοι,
γκαὶ τὸν χοῦν τῶν ποδῶν cov «1είξουσι. Kal
γγώσῃ ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος, καὶ oix αἰσχυγθήσῃ
οὔτε μὴν ἐντραπήσῃ.

Ἐπαγγειλάμενος τῇ Σιὼν ὡς πολύπαις ἔσται καὶ

exiende??, » Legimus item in libris Moysis,in taber-
naculo ex pellibus in deserto confecto, spatiosa et
bene longa tentoria fuisse constituta, partim ad
orientem οἱ solis radium spectantia, partim ad oc-
casum post tabernaculum, et versus aquilonem et
austrum : qui typus amplitudinem et longitudinem
sacrorum tentoriorum, seu ecclesiarum, suo tcm-
pore futuram subindicat. Verumtamen sic gratia
Christi semper abundante, angusti erunt loci utique
credentibus, adeo υἱ apud se reputet Ecclesia,
qus est intelligibilis Sion, et apud se clamet : Quis
generavit mihi istos ' Ego vero dicerem, (idem in
Christo genuisse. Per eam namque orba et vidua, -
numerosa facta es ac plena liberis : hzc tibi tuos
enutrivit populos. Et qux» olim inventa es sola,

' praeter opinionem ditata es, et liberis fecunda ap-

paruisti, quas quondam nuda eras et solitaria.

γερο. 22, 95. Sic dicit Dominus : Tollo ad gen-
tes manum meam, et ad insulas tollam signum meum,
et adducent filios tuos in sinu, filiasque tuas in hu-
meris poríabunt. Εἰ erunt reges nutritii tui, et regi-
ne natrices tuv ΘΘ0 super faciem terre. Et adora-
bunt te, εἰ pulverem pedum tuorum. lingent.. Et scies
me esse Dominum, et non. pudore a[ficieris, neque
confunderis.

Cum promisisset Sion labituram ipsam et mul-

&bxat, xal εἰς τοῦτο πληθύος ἥξουσι τὰ τέχνα aó- p) tos et probos liberos, flliosque suos eo multitudinis

«ἧς, ὥστε xal εὑρυτέρων fj πάλαι δεῖσθαι τόπων,
xai ἐχπλατύνεσθαι παραχαλεῖν τὴν σχηνὴν, xata-
δείκνυσιν εὐθὺς ὅτι μὴ μᾶλλον ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἐχ
τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης ἡ τῶν ἐπηγγελμένων αὐτῇ
τέχνων ἀναφαίνεται πληθύς. ᾿Αληθὲς δὲ τὸ χρῆμα,
xal δι᾽ αὐτῶν ἔστιν ἰδεῖν τῶν πραγμάτων. Σέσωσται
μὲν γὰρ τὸ κατάλειμμα τῶν ἐξ Ἰτραήλ" βραχὺ δὲ
τοῦτο, καὶ εὐαρίθμητον᾽ σεσαγήνενται δὲ διὰ πίστεως
“ἧς ἐν Χριστῷ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, xal τῶν ἀποστολιχῶν
πὰ xai εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων ἡ δύναμις mpoc-
ἐχόμισεν αὐτῷ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν. “Ὅτι τοίνυν
ἔτται τοῦτο, διαδείκνυσιν εἰπών " Ἰδοὺ ἐγὼ αἴρω εἰς

*? [sai, Liv, 3

venluros, ul ampliore loco quam olim indigerent,
et dilatari tabernaculum rogarent : statim. demon-
strat, non ex lsrael solum, sed ex gentium aggre-
gatione banc promissorum ipsi filiorum multitudi-
nem exorituram. Verum hoc quidem est, et ex ipsis
rebus lieel. perspicere. Residuum enim ex Israel
servatum est : sed exjguum illud quidem οἱ facile
numerabile : sed et irretitus ac captus est per fidem
in Christo orbis terrarum, et apostolici atque
evangelicze przedieationis virus univers terra in-
colas ei adduxit. Quod igitur hoc futurum sit, osten-
dit : Ecce, iuquiens, ego tollo ad gentes manum

Digitized by Google
