10

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1104

quidem verum. est, Qui. enim materiam | apponunt A τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ; Προσθεῖ; δὲ ἔτι τὸ, Κατισχύετε

igni, quz incendat, fortius iud reddit et. (irmat.
Insanit enim quodammodo ex multa materia, flam-
ma: ΔΙ multis liguis non abundans fit languidior.
Judsi igitur in se ignem. inflammarunt, prophetis
occisis, e his qui missi sunt lapidibus obrutis.
Firmarunt autem et auxerunt flammam suam, cum
prioribus sceleribus, delscchationes contra Cliri-
stum adderent, Apposuerunt enim — famulis, filium:
41 principem vite quantum in. ipsis erat interfece-
runt, etiainsi ut. Deus et. vita. rcvixerit.. Quoniam
vero disciplinam Christi, legis umbrze | inierentes,
haud admiserunt : ideo meritissime, cum se lucem
legis habere autumarent, uec tamen. vere haberent,
ἃ conjimetione ac consortio suo eos abdicat, dicens :
Ambulate in. lumine ignis vestri, et in flimmam
quam incendistis. Necenim erat lux in illis: sed
eun pniarent se legem scire, οἱ quia postea no-
lebant Christianam doctrinam ipsis traditam admit-
tere, hoc illis hane (Limmam et inceudium peperit.
Dedisse autem ilios paruas sux in Christum de-
bacchationis, et peccatis implicatos morituros, de-
clarat, 899 cum adjicit ; Per me facta sunt. hoec
vobis, in mcrore dormictis. {Προ autem qualia. tau-

dem fuerunt ? Vastata est eorum regio, mali male:

perieruut, et capta est saucta civitas, etin. manus
inimicorum incidit. Conibustum quoque est. ipsum
templum, et dormierunt in morrore. Qui enim
vitam finiunt. incireumcisi, et redemptionem per

Christum renuunt accipere, non in spe praemiorum, C

nec in tranquillitate spirituali, sed in timore suppli-
ciorum, et in marore , proptcr illa, dormient.

Car. Ll. Vgns. !, 2. Audite me, vos qui quod. ju-
stumest. perscquimini, et qui Dominum queritis. 1n-
Uceniini in solidam petram quam excidisiis,et in [oveam
lacus quam effodistis. Intueminiin Abraham patrem
testrum, etín Sarram qua peperit vos,quia unus erat,
et vocavi eum, et benedizi εἰ, el dilexi eum, εἰ multipli-
cavi eum,

Cum objecerit satis, his qui adversus veritatem
ebJurueruut, δὲ futuram illis supplicium declara-
verit, nisi velint evangelicis oraculis obsequi, desi-
nantque superbum et prefractum mentis su:e collum
erigere : commode exhortationis orationem transfert
ad eos qui ex sanguine [srae) crediderunt. Non
eiim in totum periit gens Judivorum, sed conserva-
te sunt reliquiz, juxta prophete. vocem, Siquidem,
ut in Actibus sanctoruin apostolorum scriptum est,
complures sermonem de Christo amplexati sunt, et
apparitionem glorie ipsius agnoverunt. Hos itaque
affatur, et inquit : Audite tie, qui persequimini quod
justum est, et qui Dominum quaeritis. Justum dicit,
pro justiiam, illom. videlicet. quz per Christum,
quie, inquam, est per fidem in ipsum qux justificat
impium, etab omnibus sordibus liberat eos qui
inquinati sunt, et quà in Spiritu sanctificat, et
quae illustrem. adoptionis laudem parit. Persequua-

φλόγα, νοεῖν ἐφίησί τε δριμύ τε xat ἀληθές. Οἱ nb,

γὰρ ὕλας ἐπιτιθέντες πυρὶ χατεμπιπρᾶσθαι δυνα-

μένας, κατισχύουσιν αὐτό. Μαίνεται μὲν γὰρ iv

πολλαῖς ὕλαις ἡ φλὺξ, ἀτονεῖ δέ πως οὐχ εὐποροῦτα

πολλῶν, Ἰουδαῖοι: τοιγαροῦν πῦρ μὲν ἐξέχαυσαν x20*
ἑαυτῶν, ἀποχτείναντες: μὲν τοὺς προφήτας, xat λιθο-
δολήσαντες τοὺς ἀπεσταλμένους, χατισχύσαν[ τες} δὲ
τὴν ἑαυτῶν φλόγα προσεπενεγχόντες τοῖς προλαδοῦ-
σιν ἐγχλήμαπι τὰς χατὰ Χριστοῦ παροινίας. Προστε-
θείκασι γὰρ τοῖς οἰχέταις τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν ἀρχτγὸν

«ἧς ζωῆς τό γε fjxov εἰς ἑαυτοὺς ἀπεχτόνασιν, εἰ xa

ἀνεδίω Θεὸς ὧν xal ζωῇ. Ἐπειδὴ Cb τὴν διὰ Χριστοῦ

παίδευσιν οὐ προσήγχαντο, ταῖς τοῦ νόμου σχιαῖς ἐμ-

μένοντες " ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰκότως, ὡς φῶς μὲν
B ἔχειν οἰομένους τὸ ἀπὸ τοῦ νόμου, οὐ μὴν καὶ ἕχον-
τας ἀληθῶς, τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειότττο; ἀποπέμπε-
ται, λέγων' Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, xat
τῇ φλογὶ, fi ἐξεκαύσατε, Οὐ γὰρ φῶς fiv αὐτοῖς, ἀλλὰ
τὸ δοχεῖν εἰδέναι τὸν νόμον, μὴ μὴν ἔτι προσίεσθαι
θέλειν τὰ διὰ Χριστοῦ, πυρὸς αὐτοῖς χαὶ φλογὸς γέ-
γὸνς πρόξενον, Ὅτι γὰρ ἐχτετίχασι δίκας τῆς εἰς
Χριστὸν παροινίας μετὰ τοῦ xot ἐναποδιῶναι ταῖς
ἅμαρτίαις ἐνισχημένους, χαθίστγησιν ἐναργὲς προσ-
επενεγχών᾽ Δι᾿ ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν. Ἐν λύπῷ
χοιμηθήσεσθε, Ποῖα ταῦτα ; Πεπόρθηται γὰρ αὑτῶν
ἡ χώρα, xxxoi τε χαχῶς ἀπολώλασι, καὶ ἥλω μὲν ἢ
ἁγία πόλις, xal πέπτωχεν ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν, κατ-
ἐπρήσθη δὲ xal αὐτὸς ὁ νεὼς, ἐχοιμήέθησαν δὲ χαὶ Ev
λύπῃ. Οἱ γὰρ τελευτῶντες ἀπεριχάθαρτοι, xat τὴν διὰ
Χριστοῦ λύτρωσιν οὐκ ἀξιωθέντες ἑλεῖν, οὐχ ἐν ἐλ-
πίδι γερῶν καὶ θυμηδίᾳ πνευματιχῇ, ἀλλ᾽ £v φόδῳ
χολάσεων χαὶ ἐν λύπῃ δι᾽ αὐτὰς χοιμηθέσονται,

᾿Αχούσατέ μου, οἱ διώκοντες τὸ δίκαιον, καὶ
ζητοῦντες τὸν Κύριον. Ἐμδλέψατς εἰς τὴν στε-
ρεὰν πέτραν, ἣν ἐλατομήσατε, καὶ elc τὸν βό-
Ovvov τοῦ άχκου, br ὠρύξατε, Ἐμδλέψατε εἰς
Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν, xal εἰς Σάῤῥαν τὴν
ὠδίγουσαν ὑμᾶς, ὅτι εἷς ἦν, καὶ ἐχάλεσα αὐτὸν,
xal εὐλόγησα αὐτὸν, καὶ ἠγάπησα αὐτὸν, xai
ἐπλήθυνα αὑτόν. .

Κατονειδίσα; ἀρχούντως τοῖς ἀπεσχληχόσι τὸ
ἀληθὲς, καὶ τὴν συμδησομένην αὐτοῖς κόλασιν Evaps
γῇ χαταστήσας, εἰ μὴ ἕλοιντο τοῖς εὐαγγελιχοῖς χατ-
D αχολονθεῖν θεσπίσμασιν, ἐπιμένουσι γαῦρόν τε xal

ἀπηνῆ τὸν τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἀνατείναντες αὐχένα,

μεθίστησιν ἐπὶ καιροῦ τοὺς τῆς παραινέσεως λόγους
ἐπὶ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ πιστεύσαντας, Οὐ γὰρ
εἰσάπαν ἀπόλωλε τὸ τῶν Ἰουδσίων ἔθνος, σέσωσται
δὲ τὸ χατάλειμμα χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν,

Καὶ γοῦν, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀγίων ἀποστόλων

γέγραπται, πλεῖστοι παρεδέξαντο τὸν περὶ Χριστοῦ

λόγον, ἐπέγνωσαν τὴν ἐπιφάνειαν τῆς δόξης αὐτοῦ.

Τούτοις οὖν ἄρα προσδιαλέγεται, καί φησιν" ᾿Αχού-

σατέ μον, οἱ διώχοντες δίκαιον, καὶ ζητοῦντες τὸν

Κύριον, Τὸ δίχαιον δέ φησιν ἀντὶ τοῦ, τὴν δικαιοσυ-

νην, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ Χριστοῦ, τὴν διά γε, φήμι,

τὴ elc αὐτὸν πίστεως, δικαιούσης τὸν ἀσεδῇ,, xa ῥυποῦ
ποντὸς ἀπαλλαττούσης τοὺς μεμολυσμένους, xal

Digitized by Google
