4C53

etiam przliis, Non vocaberis ergo amplius, inquil
lauta, sed volens nolens servitutis iniseriam sub-
ibis ; moles farin»m, apparebis nuda  velamentis
capitis, crinibus scilicet neglectim undJique diffiuen-
tibus; etiamsi ante fueris varie redinmila, reteges
canos. Quod signum esse potest evidens, victores
60 crudelitatis venturos, ut. ue. vetule mulieri qui-
dem sint parsuri. Denuda tibias, transi fumina. Re-
tegetur ignomiuia tua, apparebunt dedecora tua.
Nam quie semel in captivitatem redacte, el a pa-
tria in terram victorum abductie sunt, f'umiua. quie
obiter occurrunt interea pedibus trajicere oportet,
renudalas scilicet, et eam. quie feminas decet vere-
cundiam, non amplius oculis prze se ferre, sed vel-
"Lex necessitate muliis etiam nudare secreta cor-
poris. Licebit eiiam alio modo dicere, ejus ignomi-
niam apparituram εἰ dedecora; ut qux jam
capia sit, el tristi loco futura, qu:e quondam mol-
liter ac. delicate vixerat, et omni genere felici-
tatis fluruerat. Ait porro: Justum dete $35 sumam,
id est, sumam de te. quod te pati. oportuit, Quil
autem illud sit, per alium prophetam. sanctum
prisignificavit, dicens: « Quemadmodum fecit, ei
faciam ***, » Et iterum : « Quemadmodum fecisti,
ita erit tbi ; retributio tua. retribuetur übi in caput
tuum 5***, » Dictum est autem et alibi deomui delin-
qhenie : «Vie iniquo, mala opera ejus evenient ei **. »

$. CYRILLI ALEXANURINI ARCHIEP.

1000

« À ὅτι xal αὐτούς φασι τοὺς τῶν ταχτιχῶν ἐπιστήμονας

XpusQ καὶ λίθοις ἐπισεμνύνεσθαι, καὶ οὐχ ἀθαυμά-
στῳ κόσμῳ διαπρέπειν ἐπείγεσθαι, χαὶ ἐν αὐταῖς
ταῖς μάχαις, Οὐ χεχλήσῃ τοίνυν ἔτι τρυφερὰ, φησὶν,
ὑποττήσῃ δὲ μᾶλλον, καὶ οὐχ ἐχοῦσα, τὴν ἐν τῷ θη-
τϑύειν ταλαιπωρίαν ἀλήσεις ἄλευρον, γυμνὴ τῶν
τῆς χεφαλῇς ὀφθήσῃ χαλυμμάτων " ἀτημελῶς δηλον»
τι τῆς τριχὸς διαῤῥεούσης πανταχοῦ, xaizo: πάλαι
ποικίλως ἀνεσφιγμένης, ᾿Αναχάλυψαι τὰς πολιὰς,
χαὶ τοῦτο σημεῖον ἂν «γένοιτο σαφὲς, τοῦ πρὸς τοῦ-
αὐτὴν ὠμότητα τοὺς ἡρηκχότας ἐλθεῖν, ὡς μηδὲ πρὲ-
σθύτιδος φείσεσθαι γυναιχός. ᾿Ανάσυρε và; χνήμας,
διάδηθι ποταμούς. ᾿Αναχαλυφθήσεται ἡ αἰσχύνῃ
σον, φανήσονται οἱ ὀνειδισμοί σον. Τὰς γάρ τοι πε-
σούσα; ἅπαξ εἰς ἀπαγωγὴν, καὶ τῆς ἐνεγχούσης ἀπὸν
φερομένας, εἰς τὴν τῶν νενιχηχότων, καὶ μεταξὺ
παρεμπίπτοντας τῶν ποταμῶν διαπεραιοὔσθα: δεῖ
ποδ', ἀνασυρομένας δηλονότι, xal τὴν θηλείαις πρέ-
πουσὰν αἰδῶ μυηκχέτι φερούσας ἐν ὀφθαλμοῖς " ἀλλ᾽
ὡς ἐξ ἀνάγχης χαὶ τὰ τοῦ σώματος ἀπόῤῥητα γυ-
μνούσας πολλοῖς. Φαίη δ᾽ ἄν τις xal ἑτέρως αὐτῆς
ὀφθῆναι τὴν αἰδῶ, καὶ φανῆναι τοὺς ὀνειδισμοὺς ὡς
ἁλούσης ἅπαξ, xot ἐν τοῖς ἀπευχτοῖς γενομένης, xal-
τοι πάλαι τρυφώσης, καὶ ταῖς εἰς λῖξιν εὐημερίαις
ξναδρυνομένης. Εἶτά φησιν, ὅτι Τὸ δίκαιον ix σοῦ
λήψομαι, τοῦτ᾽ ἔστι, ὅπερ χρὴ σε παθεῖν, τοῦτο
παρὰ σοῦ λήψομαι. Καὶ ποῖον τοῦτό ἐστι, δι᾽ ἑτέρου

Β

τῶν ἁγίων προφητῶν προχαταμεμήνυχεν εἰπών' « Καθὼς ἐποίησε, ποιήσω αὐτῇ. » Καὶ πάλιν" « Καθὼς
ἐποίησας, ἕεται σοι οὕτως" τὸ ἀνταπόδομά cou ἀνταποδοθήσεταί σοι εἰς χεφαλήν σον". » Εἴρηται δὲ
καὶ ἑτέρωθί που περὶ παντὸς τοῦ πλημμελεῖν εἰωθότος " « Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ κα τὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ

συμδέσεται αὐτῷ. »

Vrns. 4. Non. ultra tradam. te. hominibus, dicit Οὐκέτι μὴ παραδῶ σε ἀνθρώξτοις, εἶπεν ὁ pe

is qui erivuit te, Dominus Sabaoth ; Sanctus. laruel
Nomen ci,

Óuterjevcta. est alia oratio, idque lauquam ad
laraelem : promittitque Deus nullo 605 tempore iu
bostiuti manus casuros, et inisertum se eorum ait,
«ui peccatis dignas ae quasi zequales poenas luerint,
el qui potius ultra id quod :quum est puniti fue-
rint. De eu namque dixit : « Sacerdotes, loquimini
3d cur Jerusalem, consolamini eam ; quia impleta
est humiliatio ejus, solutum ejus est. peccat,
qiiia recepit de manu Domini duplicia peccata ''*, »
Ergo, iuquit, Qui eripuit te Dominus Sabaotli, cui
etiam nomen est Sanctus. Israel, dixit, quod post-

hae non iraderis malis. et. immitibus bouinibus , .

scilicet his qui vicerunt eo quod Deus iratus esset, et
inisericordia ac dilectione vacuum dimiserat lsrae-
lem, quos. ad defectionem couversos — conspicatus
est, el effreni ire impetu, ut. ea faciant quie. in di-
vinis suis legibus sunt accusata.

Vgns. 5-7. Sede compuncta, ingredere. tenebras,
filis Chaldeorum : non. ultra vocaberis Robur segni.
]drritatus sum contra. populum. meum, contaminasti
hereditatem. meam. Ego dedi eos in. manus tuas, tu
eutem non tribuisti illis misericordiam ; «enis jugum
nimium aggravasti, et dixisti : In eternum ero. prin-

9 Ezech, vii, 21. '** Abd., 158. 33 1a, iu, 14.

σάμενός σε Κύριος Za6aud0- & "Apoc Ἰσραὴλ
ὄνομα αὑτῷ.

Παρεισδέθληχς μεταξὺ λόγος ἕτερος. xal ὡς πρός
γε τὸν Ἰσραὴλ, xax ὑπισχνεῖται Θεὸς τὰ χατ' οὐδένα
καιρὸν ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν ἐχθρῶν, ἐλεῆσαι γὰρ ὡς
ἰσοστάθμου: τῶν αὐτῷ πεπλημμελημένων ἐχτετικό»
τας δίχας, μᾶλλον δὲ χαὶ πέρα τούτον χεχολασμέ-
νους. Ἔφη γάρ ποὺ περὶ αὐτοῦ" « Ἱερεῖς, λαλήσατε
εἰς τὴν χαρδίαν Ἱερουσαλὴμ, παρακαλέσατε αὐτὴν,
ὅτι ἐπλέσθη ἡ ταπείνωσις αὐτῆς, λέλυται αὑτῆς ἡ
ἁμαρτία, ὅτι ἐδέξατο ἐχ χειρὸς Κυρίου τὰ ἁμαρτὴ»
ματα αὐτῆς. » Οὐχοῦν Ὁ ῥυσάμενός σε, φησὶ, Kw
ρος Xa6a00, xal ὄνομα "Aye Ἰσραΐλ, εἶπεν,
Οὐχέτι παραδοθήσῃ πονηροῖς, καὶ ἀφιλοιχτεέρμοσιν
D ἀνθρώποις, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς πάλαι νικήσασιν, Ensi-

τοι Θεὸς ὠργίζετο, χαὶ φειδοῦς καὶ ἀγάπης ἔρημον

ἠφίει τὸν Ἰσραὴλ, τραπομένους ὁρῶν εἰς ἀπόστατιν
χαὶ ἀσχέτως ἰόντας ἐπὶ τὸ χρῆναι δρᾷν, ἃ τοῖς θείοις
αὐτοῦ διαδέόληται νόμοις.

Κάθισον κατωγενυγμένη, εἴσε.10ε εἰς τὸ σκόευζι
θυγάτηρ Χαιϊδαίων * οὐχέτε μὴ κληθήσῃ Ἰσχὺς
Bac«elac. Παρωξύγθην ἐπὶ τῷ AaQ μου, ἐμία»
vac τὴ» κληρονομίαν μου. ᾿Εγὼ δέδωκα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωχας αὐτοῖς
ἔλεος, τοῦ πρεσδυτέρου ἐθάρυνας τὸν ζυγὸν

9* Isa, xL, 3.

Digitized by Google

