1007

S. CYRILLI ALEXANDRINI. AR ἬΙΕΙ.

10

befactari possel. Deinde, inquil, extrema. qui tibi A ἕξεις τὴν ἀρχὴν, xat τὸ ἐν ἀχλονήτοις elvat ζυνα-

contingunt, nec cogitare, neque meminisse voluisü.
Quanam sunt. illa? Captivitas scilicel, et calamitas
ipsis a Deo illata.

Yens. 8-10. Nunc vero. audi hec, o delicata, se-
dens, confidens, diceus in corde tuo: Ego sum, et non
est. alio ; non sedebo vidua, neque sciam. orbitatem,
Nunc autem invadeni te subito. duo hac die uno: vi-
duitas et sierilitas invadent te subito, in veneficio tuo,
im roboreincautatorum. (uorum. vehementer, in. spe
uequitig lum. Tu enim. dixisii : Ego ewm, ei mon
est. alia, Scito prudentiam. horum εἴ fornicationem
tibi (ore dedecori et confusion.

Disputat velut cum nefaria et. lasciva quapiam
muliercula qua moiliter et. solutius deliciatur, ac
studet. elegantiz, Cucterum illud dicimus, complures
fuisse magos apud Chaldieos, quos. etiam sapientes
wominarunt : quorum admonitis et meudacibus và-
liciniis omnia factitabant Babylonii. Simulantes
enim babere se exactam. futurorum scieutiam, do-
minaloribus terra nihil triste vaticinabantur, sed
illa potius, quibus delectari auditores viderentur.
Cogitandum est ergo, Cyro bellum illis denuntiante,
ei jam bostilem manum adducente, semper istos co-
ram adfuisse, illad mentientes , et dicentes quod
wox illo superiores forent, et citra omnem laborem
vinceret, triunphumque eontra liostes canerent, et
jaceutibus insultarent, Haec quidem ili. Verum
audi nuuc, o. delicata [id est, ἃ me disce vera, o de-
licata]. Quibus verbis traducit et insectatur Babylo-
niorum vivendi rationem,ul solutiorem et remissam.
SplenJidi euim erant, unguentis odoratissimis deli-
bui, et cultu vario usi, et ornatus. elegantiam plu-
rimi facientes : ita ut apud illos in. pretio esset fu-
eandi ac lenocinandi ars, et de pulehritudine certa-
inen esset. Propterea. delicata dicla est. Vecat etiam
illam sedentem, pro, imperitantem, videlicel acco-
lis, imo etiam longe dissitis gentibus. Eratque con-
fidens, id est, infinita multitudine bellatorum nitens
audacius, ut etiam diceret : Ego sum, et non est alia.
Putabat enim. nullam omnino. $38 fore aliam se-
cum conferendam. Sed spe frustrata est, el. ἃ vero
erravit. Excitetus enim est Cyrus,qui Persas in eos
et Medos iuduxit. Et vix agnovit hoc documernto,
fuisse aliam se fortiorem, Persarum nimirum et Me-
dorum regionem et terra:n, à qua facta est vidua et
sterilis, etiamsi olim se hoc passuram non exspecta -
verit. Viduata enim est et destituta rege suo, qui ibi
merti traditus est: sterilis autem faeta e»t et orbaia
bellatorum multitudine, gladiis vastantium consum-
pz. fnvasit ergo eam et. viduitag et sterilitas. Hec,
inquit, coutingent tibi in veneflcio tuo, et in incan-
tutorum tiorum magno robore, in spe nequitiz tue.
Quoniam, inquit, malam spein habuisti in. tuis ve-
neliciis et incantationibus, binc facta es et. sterilis
et vidua. Iu alium enim tolleus supercilium, οἱ animo

στείαις. Εἶτα ταῦτα συμθαίνοντά σοι, φησὶν, οὐδὲ
εἰς νοῦν ἔχειν ἐξίον, υὐδὲ εἰς μνήμην ἐδέξω τὰ
ἔσχατα. Ποῖα δὲ ἣν ταῦτα; Τὰ τῆς αἰχμαλωσίας
δηλονότι, καὶ τῆς ἐπενεχθείσης αὐτῇ ταλαιπωρίας
παρὰ Θεοῦ.

Νυνὶ δὲ ἄκουσον ταῦτα, ἡ τρυφερὰ, ἡ καθη-
μένη, ἡ πεποιθυῖα, ἡ λέγουσα ἐν τῇ καρδίᾳ ab-
τῆς Ἐγώ εἰμι, xal οὐκ ἔστιν ἑτέρα" οὐ καθιὼ
χήρα, οὐδὲ γνώσομαι ὀρφανίαν, Nor δὲ ἥξει ἐξαΐ-
φνῆς τὰ δύο ταῦτα ἐπὶ σὲ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ" χηρεία
καὶ drexvía ἥξει ἐξαίφνης ἐπὶ σὲ, ἐν τῇ gappa-
κείᾳ σου, ἐν τῇ ἰσχύϊ τῶν ἐπαοιδῶν σον σφόδρα,
τῇ ἐλπίδι τῆς πονηρίας σου. Σὺ γὰρ εἶπας" Ἐγώ
εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἑτέρα. Γνῶθι ὅτι ἡ σύνεσις καὶ

B ἡ πορνεία τούτων ἔσται σοι αἰσχύνη £a ἐντροπή.

Διαλέγεται μὲν ὡς βεθήλῳ καὶ μάχλῳ τινὶ γυναίῳ,
θρυπτομένῳ τε καὶ ὡραΐξεσθα: ἐεμελετηκχότ:. Πλὴν
ἐχεῖνό φαμεν" Πλεΐοστοί τινες ἦσαν παρὰ τοῖς Χαλ-
δαίοις οἱ μάγοι, οὗς δὴ καὶ σοφοὺς ὠνόμαζον, ὧν
ταῖς ὑποθήχαις καὶ ψευδηγόροις μαντείαις πάντα
ἔδρων οἱ Βαδυλώνιοι. Ὑποπλαττόμενοι γὰρ ἀχριδῆ
τῶν μελλόντων εἴδησιν ἔχειν ἐμαντεύοντο τοῖς χρα-
τοῦσι τῆς γῆς σκυθρωπὸν μὲν οὐδὲν, ἐχεῖνα δὲ μᾶλ-
λον, οἷς ἦν εἰχὸς ἐπιγάννυαθαι τοὺς ἀχροωμένους.
Χρὴ τοίνυν ἐννοεῖν, ὅτι, xal Κύρου τὴν ἔφοδον. ἀπει-
λοῦντος αὐτοῖς ἤδη τε ἐπάγοντος τὰς τῶν πολεμίων
ἐμδολὰς, παρῆσάν που πάντως εἰς μέσον ἐκεῖνο ψενδ-
ηγοροῦντες καὶ λέγοντες, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα πε-
ριέσονται μὲν αὐτοῦ, κρατήσουσι δὲ xal λίαν &po-
γητὶ, καὶ καταλλάξουσι τῶν ἐχθρῶν, ἐπορχήσοντα!
τε χειμένοις. "AX ἐχεῖνοι μὲν ταῦτα. Νῦν δὲ &xou
σον, τρυφερά. Διασύρει δὲ διὰ τούτων τῶν Βαδυλοο-
νίων τὴν δίαιταν, ὡς ὑδαρεστέραν καὶ ἀνειμένην.
"Αδροὶ γὰρ ἦσαν, μύροις μὲν τοῖς εὐωδεστάτοις χα-
ταχριόμενοι, στολαῖς δὲ ποικίλαις χρώμενοι, xat τὴν
ἐχ τοῦ κοσμεῖσθαι τιμῶντες φαιδρότητα, ὥστε καὶ
ἐν λόγῳ χεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῖς τὴν χομμωτικὴν Est-
στήμην, εἶναί τε καὶ χάλλους ἅμιλλαν. Τρυφερὰ δὴ
οὖν ὠνόμασται διὰ τοῦτο. Φησὶ δὲ αὐτὴν xal χαθη-
μένην, ἀντὶ τοῦ, βασιλεύουσαν, τῶν προσοίκων δη-
λονότι, μᾶλλον δὲ, χαὶ τῶν ἔτι μαχρὰν ἐθνῶν. "Hy 6k
xat πεποιθυῖα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀμετρήτῳ πληθύϊ τῶν
μαχίμων ἐπιθαρσήσασα, ὥστε xat Myr Ἐγώ εἶμι,
xai οὐχ ἔστιν ἑτέρα. ήθη γὰρ ὅτι κατ᾽ αὐτὴν o5-
δεμία ἔστω: παντελῶς ἑτέρα. ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλετο τῆς
ἐλπίδος, καὶ διημάρτηχε τἀληθοῦς. ᾿Αντεγήγερται
γὰρ ὁ Kopoz, Πέρσας τε χαὶ Μήδους ἐπάγων αὐτοῖς"
xoi μόλις ἔγνω παθοῦσα τὴν ἅλωσιν, ὡς Ev. ἑτέρα
καὶ χρείττων αὑτῆς, ἡ Περτῶν δηλονότι καὶ Μήδων
χώρα τε xol γῆ, ὑφ᾽ ἧς γέγονε χήρα τε χαὶ ἄτεχνος,
xaizo. τὸ παθεῖν οὐ προσδοχῶσά ποτε. Κεχέρευται
γὰρ τοῦ βασιλεύοντος ἐν αὐτῇ χατενηνεγμένου πρὸς
θάνατον, ἡτεχνώθη δὲ τῆς τῶν μαχέμων πληθύος τοῖς
ἠρηχότων ξίφεσι δεδαπανη μένης. Ἦλθεν οὖν ἐπ᾿ αὐτῇ
χηρεία τε xal ἀτεχνία. Καὶ ταῦτα συμδήσεταί oo,
φησὶν, ἐν τῇ ζαρμαχείᾳ σου, καὶ ἐν τῇ ἰσχύϊ τῶν ἐπ’
αο:ιδῶν σου σφόδρα τῇ ἐλπίδι τῆς πονηρίας σον. Ἔπειζὴ
γὰρ,φηϑὶ, πονηρὰν εἶχες ἐλπίδα ἐπί γε ταῖς αὐτῆς vap-

Digitized by Google
