11

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. V.

4tt8
M

φῃσεν εἰπών" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ χτίσεως A in specie fumi intuemini, scitote etiam, inqnit, qued

x6spou τοῖς ποιήμασιν νογύμενα καθορᾶται, f, τε
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμι: xal θειότης. » Οὐκοῦν ὅταν
θαυμάσηςε, φησὶ, στερεωθέντα τὸν οὐρανὸν, καὶ οἷον
ἐν εἴδει χαπνοῦ ὁρώμενον, ἀλλ᾽ ἴστε, φησὶν, ὅτι πρὸς
τὸ εἶναι παρενηνεγμένα λυθήσονται πάλιν. Τὰ γὰρ
ἀρχὰς γενέσεως ἔχοντα καταλήξει πάλιν εἰς τὸ οὐχ
εἶναί ποτε. Παλαιωθήσεται τοίνυν ἡ γῆ, φησὶ, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀφανισθήσεται, xat οἱ χατοιχοῦντες αὐτὴν ἀπὸ
θανοῦνται, χαθάπερ ταῦτα. Θάνατον δὲ τῶν στοιχείων
εὐφνῶ;; ὀνομάζει τὴν εἰς τὰ ἀμείνω μεταθολὴν. Ὡς
γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι ε Καὶ αὐτὴ fj χτίσι; ἐλευ-
θερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν
ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. » Ἐλευ-
θερωθήσεται δὲ τίνα τρόπον ; σαφην!εἴ λέγων ὁ Χρι-
στοῦ μαθητής « "HGet γὰρ ἡμέρα Κυρίου ὡς xM-
πτῆς, ἐν fj μὲν οὐρανοὶ ὀοιξηδὸν παρελεύσονται, στοῖ-
χεῖα δὲ χαυτούμενα λυθήσονται, γῇ δὲ καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ ἔργα κατακαυθήσονται πάντα" καινοὺς δὲ οὐρα-
νοὺς xal καινὴν γῆν κατὰ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ
προσδοχῶμεν. » Οὐχοῦν τὸν τῆς χτίσεως ἀναχαινι-
σμὸν οἷον ix. νεχρῶν ἀνάστασιν, καθάπερ ἐπὶ σωμά-
τῶν τῶν ἀνθρωπίνων ἔσεσθαί φησι. Λνομένων δὲ τῶν
στοιχείων τὸ σωτήριόν μὸν εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται, φη-
σὶν, $ δὲ διχαιοσύνη μου οὐ μὴ ἐχλείπῃ. Σωτήριον
μὲν οὖν xal δικαιοσύνην, καθάπερ πλειστάχις εἴπο-
μεν, ἀποκαλεῖ τὸν Υἱόν ἑαυτοῦ ὃὲ λέγων αὐτὸν, τὴν
ἰδιότητα δείκνυσιν, ἣν ἔχει πρὸς αὐτὸν, ἐξ αὐτοῦ τε
καὶ ἐν αὐτῷ χατὰ φύσιν ὁ Υἱός. Πλὴν εἰς τὸν αἰῶνα
ἔσται, φησὶ, xat οὐ μὴ ἐκλείπῃ. "Oan δέ τίς ἐστιν ἢ

quse producta sunt ut sint, rursus dissolventur. Quie
namque principium ortus habent, rursus in id quod
non est, aliquando desinent. Vetustate ergo, inquit»
consumetur terra, id est, abolebitur ; et qui inhabi-
tant. terram, sieut. illa morientur. Mortem. antem
elementorum proprie nominat, eL apte, mutationem
in. melius. Ut enim Paulus inquit : « Etiam ipsa
creatura liberabitur a servitute. corruptionis, in
libertatem glorize filiorum Dei "*. » Quo autem modo
liberabitur? ostendet Christi. discipulus, dicens :
« Veniet enim dies Domini ut fur, in qua coeli pro-
Celle in morem prateiibunt, et elementa ardentia
dissolventur , ac terra el quae in ea sunt res omues
couflagrabunt. Novos autem coelos. et novam terram,

B secundum promissiones ejus exspectamus "!, » lgitue

creature renovationem, velut ex. mortuis resurre-
clionem, quemadmodum in humanis corporibus,
fore ait. Dissolutis vero elementis, salus wea, inquit,
in sempiternum erit. Justitia autem mea. non defi-
ciet. Salutem itaque et justitiam, 70$ sicuti dixi-
wwuus sepe, appellat Filium : et, suum, cum dicit,
ipram proprietatem ostendit, quam liabet eum eo,
ei ex ipso ac in ipso nalura est Filius. Verum in
sempiternum erit, inquit, ueque deficiet, Quanta
autem sit opificis el creaturz, fictoris et. figmeuti
differentia, planum facit, hisce verbis, diceus :
Vetustate enim consumeltur creatura, ei ut ex eo
quod non erat, in id quod est, producebatur, sic uon
erit etiam a corruptione aliena, Et universorum

διαφορὰ δημιουργοῦ τε καὶ χτίσεως, ποιητοῦ καὶ C creator. οἱ artifex. Deus Verbum, per quem omnia,

ποιήματος, ἐμφανίζει διὰ τούτων’ Ἢ μὲν γὰρ κτίσις
παλαιωθήσεται, καὶ ὡς Bx τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παρενηνεγμένη οὐχ ἀμέτοχος ἔσται καὶ φθορᾶς. Ὁ
δὲ γε τῶν ὅλων γενεσιουργὸς καὶ τεχνίτης Θεὸς Aó-
Yes, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα, εἰς τὸν
αἰῶνα ἕσται, καὶ οὐ μὴ ἐχλείπῃ. Τοῦτο δ'δάσχει λέ-
γῶν καὶ ὀθεσπέσιο; Μελῳδὸς, « Kav' ἀρχὰς σὺ, Κύ-

et in quo ounia, in sempilernum erit, neque deficiet.
Quod docet etiam divinus Lyricus, cum ait : « Ab
initio tu, Domine, terram fundasti, el opera manuum
tuarum sunt coli. ipsi peribunt, tu autem permane-
bis, et omnes tanquam indumentum inveterascent,
et velut amictum involves eos, et mutabuntur : at
tu idem es, et anni tui non deficient '*. »

ριξ, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν ol οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς͵ xat
πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, xal ὡσεὶ περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, xal ἀλλαγήσονται" σὺ δὲ Ó

αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψουσιν. »
᾿Αχούσατέ μου, οἱ εἰδότες κρίσιν», λαός μου, οὗ
ὁνόμος μου ἐν τῇ καρδίᾳ ὠὐτῶν" οὐ μὴ φοθηθή-

Vgns. 7, 8. Audite me, qui scitis judicium, popule
mi, cujus lex mea in corde eorum : non timeatis

σεσθε ὀνειδισμὸν ἀνθρώπων, xal τῷ φαυμισμῷ D opprobrium hominum, et contemptu eorum ne viuca-

αὐτῶν μὴ ἡττᾶσθε. Ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον zaAauo-
θήσεται ὑπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ὡς ἔρια βρωθήσεται
ὑπὸ σητός " ἡ δὲ δικαιοσύγη μου εἰς τὸν αἰῶγα
ἔσται, τὸ δὲ σωτήριόν μοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν.
Μυσταωγήσας τοὺς ἐξ ἐθνῶν, χαὶ τὸν ἀπλούσρε-
ρὸν αὐτοῖς ἐοικότα τε sal; αὐτῶν διανοίαις ἐξυφήνας
λόγον (γάλα γὰρ τοῖς ἔτι τὴν ἕξιν νηπιάξουσι πρεπω-
δέστερον) διαλέγεται πάλιν τοῖς ἀνδρείοις ἤδη, καὶ
εὐσθενεστέραν ἔχουσι τὴν xapàlav, χαὶ εὖ βεθηχότα
τὸν νοῦν . . 4. 4 νιν νων
εἴ 0 νὸν νος τληπαθεῖν . . -
xai εὐσεδείας οὐδὲν ἡγεῖται e. 5. (B

mini. Nam. ut. indumentum. erunt, quod a. tempore
exedetur, et ut (ana quie comedetur a tinea. Justitia
aulem. mea. in. sempiternum. erit, et. salus mea in
omnes clates.

Cum gentes instituerit, et orationem siinpliciorem
illarumque animis convenientem  pertexuerit. (lac
enim sensu adbuc parvulis magis est accommodum),
rursus viriles alloquitur, et qui firmiore pectore, el
mente quas? provectiore et maluriore praediti sunt.
e...2.5.e5 pde...
e. s. s. nS pieà8 . . 4. o n n
pietatis nihil putat. « . . «e n or f|

19 fion. viri, 21. 7! HE Pete. in, 10 15. 7? Psal. ci, 20 28,

(f) Lacuna. qua hie cernitur. iu. duobus codd. Vatic. cadem reperta est,

Digitized by Google
