115]

ΙΝ Ι5ΔΙΑΜ LIB. 1Y. ORAT. V.

4}

χατεργάζεται ἐμῖν, μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπό- A tur. Nam. quie cerimntor, (δ ρογδ δ sant : at qus

μενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα, Τὰ γὰρ βλεπόμενα
πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. »

᾿Εξεγείρου, ἐξεγείρου, ᾿Ιερουσωϊὴμ, καὶ ἔνδυ-
σαι τὴν ἰσχὺν τοῦ βραχίογός σου. Ἐξεγείρου
ὡς ἐν ἀρχῇ ἡμέρας, ὡς γενεὰ αἰῶνος.

Ἔοιχεν ἐν τούτοις τῆς τοῦ Ἰσραὴλ χλήσεως τε
χαὶ ἐπιστροφῆς ποιεῖσθαι μνήμην. Βεχλήσεται γὰρ
xzi αὑτὸς εἰς ἐπίγνωσιν τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρο; Ἰησοῦ Χριστοῦ μετά vs τὴν τῶν ἐθνῶν εἰσ-
δρομῆν. Γέγραπται γοῦν ἐν προφήταις" «Διότι ἡμέρας
πολλὰς καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραΐλ, οὐχ ὄντος βασι-
λέως, οὐδὲ ὄντο: ἄρχοντος, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δή-
λῶν" xai μετὰ ταῦτα ἐπιστρέγουσιν «ἢ υἱσὶ Ἰσραὴλ,
χαὶ ἐπιζτητήσουτι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ Δαδὶδ
τὸν βασιλέλ αὐτῶν, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖ; αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτου ἡμερῶν. »
Ὅτι γὰρ ἐν τούτοις ὁ προφήτῃ τ᾿ Δαδὶδ ὀνομάξει τὸν
Ex σπέρματος Δαξὶδ κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἐνδοιάσειν
οἶμαι παντελῶς οὐδένα. Τεθνεῶτος γὰρ ἤδη τοῦ θεσπε-
σίου" Δαδὶδ, πολλοῖς ὕστερον χρόνοις οἱ τῆς προφητείας
γεγόνασι λόγοι, Οἷδε δὲ xal ὁ πάνσοφος Παῦλος ἐσο-
μένην κατὰ καιροὺς τῶν ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ τὴν διὰ
πίστεως xtv. “Ἔφη γὰρ αὐτὸ; ποτὲ μὲν, ὅτι
εἴταν δὲ τὸ πλέρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς
᾿Ισραὴλ σωθήσεται" » ποτὲ δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς . ἐξ
ἐθνῶν πιστεύσασι προσδιαλέγεται, xal φησιν, ὡς περὶ
φυτοῦ xaX ἐλαίας * « Εἰ δέ τινες τῶν χλάδων ἐξεχλά-
σθησαν, ἵνα σὺ ἐγκεντρισθῇς:, μὴ xataxavyo τῶν
χλάδων.» Οὐ γὰρ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ᾽ ἡ

ῥίζα σέ. "Ὥσπερ γὰρ σὺ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεχόπης c

ἀγριελαίον, καὶ παρὰ φύσιν ἑνεχεντρίσθης εἰς xol.
λιέλαιον, οὕτω καὶ αὐτοὶ οἱ κατὰ φύσιν ἐγχεντρισθή-
σονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ. "ft τοίνυν Ἱερουσαλὴμ, φησὶν,
ἐξεγείρου. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ἐναργῶς, ὃ δὴ γέγραφέ
«tay ὁ ἱερώτατος Παῦλο; « Ἔγειρε, ὁ καθεύξων, χαὶ
&vásta ix τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χρι-
στός. » Διαγρηγόρησον τοίνυν, ἤγουν ὡς ἐκ νεχρῶν
ἐγέρθητι, φησίν Evbvoxy τὴν ἰσχὺν τοῦ βραχίονός
σον, xaX οὐκ αἰσθητοῦ βραχίονος, νοητοῦ δὲ μᾶλλον,
τοῦ τῆς ψυχῆς, καθ᾽ ἣν ἔστιν ἐναργῶς εἰς χατόρβθω-
σιν ἀρετῆς. Ἠσθένησε μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ὁ
Ἰσραὴλ ἐμπαροινήσας Χριστῷ, ἐπιστραφεὶς δὲ xat
ἀνανήψας ἐνδύσεται πάλιν τὴν παρὰ Χριστοῦ δύνα-
piv. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ πρὸ; αὐτὸν εἰρημένον δι᾽
ἑνὸ; τῶν ἁγίων προφιτῶν, Ἐπιστράφηθι, Ἰσραὴλ,
πρὸς Ἀύριον τὸν Θεόν σου, διότι ἐσθένησα: ἐν ταῖς
ἀδικίαις σου. Εἴρηται δὲ xal περὶ αὐτῶν διὰ φωνῆς
Ἱερεμίου παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ"
« Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθένε.αν, xal
ἀσθενήσουσιν ἐν αὐτῇ πατέρες, χαὶ vlot ἅμα, γείτων
καὶ ὁ πλησίον αὑτοῦ ἀπολοῦνται.» ᾿Αποπέπτωχε. γὰρ
ὁλοτρόπως ὁ Ἰσραὴλ, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν. ἀσέδειαν,
τοῦ καὶ ὅλως δύνασθαί τι πληροῦν τῶν τελεῖν elu
θότων ἐξαίρετον ζωήν. ᾿Αλλ᾽ ἐξεγείρου, φησὶν, ὡς;
ἐν ἀρχῇ ἡμέρας, ὡς ἐν γενεᾷ αἰῶνος, ὥστε as πρὸς
τοῦτο δραμεῖν, καὶ ἀναφοιτῆσαι πάλιν εἰς ὅπερ ἧσθα

1 ILCor. iv, ΕἾ. 15 0 66.}} Ὁ, 4.

" [tom., xt, 35, 26.

non cernantur, semyiteraa ?*, à

Vene. 9. Excitare, excitare, Jerusalem, et inue [ore
titdinem brachii tui; excitare velut in principio diei,
sicul generatio seculi.

Videter hisce verbis vocationis et conver-ionis
Vsracl wentiouem facere, Nam et ille quoque ad 3:g-
nitionem glori: omnium nostrum Servatoris Christi
vocabilnr, post gentium accursum. Scriptum est
enim in prophetis : « Propterea dies multos s^dc-
bui (itii Israel, sine rege, sine principe, sine sacer-
dotio, sine illuminationilus; et deinde revertentur
filii israel, et exquireut. Dominum Deum. suum et
Davidem regem suum, et obstupescent in. Domino et

B in bouis. ejus in. diebus. extremis 79, » Proplietam

enim hie Davidem nowinare etim qui est ex semine
Davidis secundum carnem, Christum nemiuem om-
nino dubitaturem arbitror, Nam. mortuo. jam εἷς
vino Davide, multis retro annis habiti sunt. bi ser-
mores prophetiei, Novit etiam sapientissimus Paulus
futuram suis temporibws Israelitarum per (idem vo-
Catiunenr, Eteiiu ait. alieubi : « Quando plenitudo
gentium iugressa fuerit, tunc omnis Israel salvus
erit **. » Alibi etiam eos qui crediderunt ex. getti-
bas, et quasi de planta et oliva ait : « Quod si. rami
quidam avulsi sunt. ut tn insercreris, noli contra ra-
imos. gloriari **, » Non enim tu radicew fers, sed ra-
dix te. Nim quemadmodum ti ex naturali. ampu:a-
lus es oleastro, et przPter naturam in bonam olivain
insitus : sic et illi seenndum naturam. ín propriam
insereptur olivam. O Jerusstem. ergo, iuquit, exci-
iare. Hoc plane esse puto, quod.scripsit quibusd«m
sauetissimus Paulus : « Excitare,qui dormis, et ve-
surge e wortuis, et apparebit tibi Christus **. » Ex-
pergiscere itaque, vcl tanquam a mortuis excitare,
inquit : indue fortitudinem brachii tui, non brachii
seusihus percepi, sed intelligentia potius et. animi,
quie plane ad virtutein. dirigetur. Corfessum. est
enim debilitatum et iufirmum fuisse Israelem, cuu
in Christum debaccharetur. Sed reversus οἱ evigi-
lans,iuduet rursus Christi potentism. Lique est quod
ill:s dictum est ἃ quopiam sanctorum VT prophe.
torum : BRevertere, lsrael, 8d Dominum Deum tunm,
quia infirmus es in injustitiis tuis. Dictunr est teu

D de illis «tiam voce Jerem, ab. omuium, nostrum

Servatore Christo : « Ecce ego do. srper populus
hunc infirmitatem, et infirmi erunt. in eu patres et
filii simul ; vicinus et proximwa ejus peribuut**. »
Excidit enim prorsus Israel, propter inipietatem. in
Christum, ut omnino implere nequeant quie ad prie-
elaram vitam facinnt, Sed. ait, excitare, velut in
principio Jici, velwt in generauere seculi, et eo re-
curras ac redeas, ut fuisti ab initie, quando ad es-
seutiaim producta. est bumana. natura, videlicet pri-
mius lomo, antequam captas esset laqueis. diabo-
lici perversitatis, et nihili fecerat datum sibi man-
7^ fbid, 17, 18.

7 kphes, ν, 1, *? Jor. vi, 24.

Digitized by Google
