[001

IN ISMAM LiB, IV. ORAT. lil.

402

μῆς ἠξίωται οὕτως καὶ "pat, οὐχ οἱ ἐξ alaatoz A quiex sanguine solum fsrael nati sunt, Sed quicun-

μόνον τοῦ Ἰσραὴλ γεγονότες, ἀλλὰ yàp xa ὅσοι
νοῦν ἐσχήχασιν ὁρῶντα Θεὸν, οἵ xal εἰς τέχνα τέ-
ϑεινται, xal xaz' ἐπαγγελίαν τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ τούτους
εἶναί φαμεν τὸν ἀληθέστερον Ἰσραήλ.

Κατάθδηθι, κάθισον ἐπὶ τὴν γῆν, παρθένος θυ-
Tdtnp Βαδυκῶνος" κάθισον εἰς τὴν γῆν [οὐκ ἔστι
θρόνος " εἴσειῖθε εἰς τὸ σχότος (1)], θυγάτηρ
Χαλδαίων, ὅτι οὐχέτι προστεθήσῃ κιηθῆγαι
áxaAR, καὶ τρυφερά. Λάδε μύλον, dAscor ἄλευ-
pov, ἀποκάλυψον τὸ κατακάλυμμά σου, ἀνακά-
ευγαι τὰς πολιὰς, ἀγήσυρε τὰς κνήμας, διάδηθε

que prediti mente sunt quis Deum videt, qui etiam
ex pronissione in filis Abrahami numerantur:
queu) nos veriorem Israelem esse diciinus.

Cap. XLVII. εκ. 1-5. Descende, sede superterram,
virgo filia Babylonis ; sede in tenebris, filia Chaldeco-
rum ; quoniam non ultra — adjicietur «t. eoceris
tenera ei lauta, Cape molam , mole farinam, retege
tegumentum (uum ; detege canos, et denuda tibias,
transi flumina. Retegetur ignominia tua: apparebum
dedecora tua. Quod justum est de [6 sumam.

ποταμούς. ᾿Αγαχαλυφθίσεται ἡ αἰσχύνη σου" φρωρήσονται οἱ ὁὀγειδισμοί cov. Τὸ δίχαιον ἐκ σοῦ

1Σήψομαι.

Εἰπὼν ὅτι Δέδωχα τῷ
ξατμα, καὶ τὴν à τῆς αἰχμαλωσίας αὐτοῖς ἐπαγγεῖ-
λάμενος λύτρωσιν, διαμνημονεύει λοιπὸν χαὶ ἀφ-
ἡγεῖται σαφῶς, τένα τε ἥλω τρόπον xa πεπόρθηται,
xai οἷον ἐν πίναχε καταγράφει τῶν ἀλόντων τὸ
σχῆμα. Ὥσπερ γὰρ τῇ τῶν Ἰονδαίων χώρᾳ τὴν ἐκ
τοῦ πολέμου τῶν Βαδυλωνίων προχαταμεμήνυχεν
ἐξανάστασιν, λεπτῶς ἕκαστα διεξιὼν, καὶ λέγων"
«᾿Ανθ᾽ ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγατέρες Σιὼν, καὶ ἐπορεύ-
θησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ νεύμασιν ὀφθαλμῶν, καὶ
τῇ πορείᾳ τῶν ποδῶν, ἅμα σύρουσαι τοὺς χιτῶνας,
καὶ τοῖς ποσὶν ὅμα παίζουσαι, καὶ ταπεινώσει ὁ θεὸς
ἀρχούσας θυγατέρας Σιών " xai Κύριος ἀποχαλύψει
τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, xal ἀφελεῖ
Κύριος τὴν δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν, καὶ τοὺς
χόσμους αὐτῶν, val τὰ ἐμπλόχια, καὶ τοὺς χοσύμ-
ὅους, ν» xoi τὰ τούτων ἐφεξῆς" εἶτα προσεπάγει
ποὕτοις " « Καὶ ἔσται ἀντὶ ὀσμῆς ἡδείας πονιορτὸς,
καὶ ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμον
τ-ἧς κοφαλῆς τοῦ χρυσίου φαλαχρώματα ἕξεις διὰ τὰ
ἔργα σου" καὶ ἀντὶ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσοπορφύρου
περιζώσῃ GáxXov* » οὕτω xal νῦν οἷα πείσονται τῶν
Βαδυλωνίων αἱ θυγατέρες ἤγουν αἱ σύνοιχοι, Περσῶν
τε καὶ Μήδων περιελχόντων αὐτὰς, διαδείχνυσι λέ-
των" Κατάδηθι, χάθισον ἐπὶ τὴν γῆν,  ὑπεμφήνειεν
ἂν τὸ, ταπεινώθητι, χαίτοι πάλαι νοσοῦσά δεινῶς
πὴν ὑπεροψίαν. Κατάδηθι τοίνυν ἐξ ὄρους καὶ φρο-
νήματος ὑψηλοῦ πρὸς ταπείνωσιν, ἐκ tnc eic ἀτι-
μίαν, ἐκ τρυφῆς εἰς ταλαιπωρίαν, ἐξ ἀμετρῆτον

πλούτου εἰς πτωχείαν ἐσχάτην, ἐξ ἐλευθερίας εἰς δου- D

λείαν, xal ἁπαξαπλῶς ἐξ ἀπάντων τῶν ἡδίστων ἐπὶ
τὰ χείρω καὶ μοχθηρότατα. Κάθισον εἰς τὸ σχότος,
τὸ ἐχ τῆς ἀνηχέστου συμφορᾶς δηλονότι, Καταδουλοῖ
γὰρ τὸν νοῦν λύπη δριμεία καταχεομένη ψυχῆς, χαὶ
ἀδοχήτων ἔφοδος πόνων, xat φορτίου δίκην ἐπιπί-
πτῶν φύδος;. Ὅτι δὲ παρελήλαχεν αὐτῆς ὁ τῆς ἀρ-
χαίας εὐημερίας καιρὸς, δείχνυσι λέγων " Οὐχέτι μὴ
προσθήσῃ Χληθῆναι ἀπαλὴ, καὶ τρυφερά. Τὰ μὲν
γὰρ τῶν Χαλδαίων γύναια, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, ἀδρὰν
ἐσχηχέναι τὴν δίαιταν, εἶναί τε φιλόχοσμα, xai χομ-
μωτικὴν ἐπιστήμην οὐχ ἐν σμικρῷ ποιεῖσθαι λόγῳ’

Ν

9" jsaj, m, (6:19. "* ibid. 94.

Ἰσραὴλ σωτηρίαν εἰς δό- B. — Cum dixerit: Dedi lsraell. salutem in. gloriam, et

annuntiaverit capüvis redemptionem, commetinorat
deiaceps el exponit clare, quemadmodum capta. et
vastata sit, et lanquam in tabula depingit captorum
habitum. Sicuti enim bellicam ineursionem Babylo-
niorum ante in regionem Judzorum pr.esignifica.
vit, singula minutatim percurrens, et diceus : « Eo
quod evecte sunt (ilie Sion, et incesserunt elato
collo, et in nutibus oculorum, et in progressu pe-
dum, simul trahunt tunicas, et simul pedibus lusi-
tant, humiliabit etiam Deus. principes filias Sion.
Et Dominus reteget habitum earum die illo, et au-
feret Dominus gloriam vestimenti earum, et or-
namento, e plexos crines, et vestes fimbriatas, »
et qui? sequuntur δ"; deinde adjungit his ; « Erit-
que pro odore suavi fetor, el pro zona funiculo
cingeris, et pro ornatu capitis aurco calvitium ha-
bebis, propter opera tua; pro tunica clavatie pure
purze eris succincta G3 sacco '* : » ita nune quo-
que quz passure sunt fili:e Babyloniorum, etfihiti-
nie, Persis atque Medis eas obsi-leutibus, common-
strat, inquiens: Descende, sede in terra, virgo filia
Dabylonis. Sede In terra, significat, liumilis fias,
quie tantopere superbiz gravissimo morbo labora-
sti. Déscende ergo Je monte, a mente. elita. ad hu-
militatem, a gloria ad iufamiam, 2 deliciis ad mise-
riam, ab inimensis opibus ad extremam mendicita-
tem, a libertate in servitutem, et, ul semel dicam,
eb onibus rebus jucundissimis ad deleriora et
calamitosissima. Sede ins tenebris, nimirum prz
iusanabili calamitate, Serviliter enim subjugat men-
tem dolor vehemens iufusus in animum, οἱ inopi-
natorum laborum impressio, et timor quasi incu-
bans. Prateriisse autem veteris ipsorum felicitatis
tempus. ostendit, eum ait: Non. amplius. vocaberis
delicata et lauta. Nou enim vero est dissimile, mu-
Jierculas Chaldzorum splendide victitasse, ct studuis-
se eleganti, et eouipté fucandi artem. non in mi-
nimo pretio habuisse. Quin ferunt etiam ipsos acie-
rum instruendarum scientes. auro οἱ lapidibus
gloriari, et ornatu admirabili spleudescere in ipsis

(D) Que uncis inclusa sunt non. reperiuntur in. Vulg., neque in Sept.

Parnor, Gn. LXX.

Digitized by Google
