1069

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. IV.

1070

Mwst λελάληχεν 6 Θεὸς, τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν A c: sustulissent baredem : in causa fuerunt. ut illa

ἐστί, ν Διελάσαντες δὲ εἰς λῆξιν τοῦ mavib; xaxo),
xai ἀνελόντες τὸν χληρονόμεν, παραίτιοι γεγόνασι
τοῦ πεσεῖν αὐτήν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ Ἰουδαῖοι χαθεῖλον,
οὕτω πάλιν Ἰουδαῖοι ὄντες οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ,
ἤγειραν αὐτὴν μετᾳθαλοῦσαν δηλονότι, οὐ μείναδαν
ὑπερῆν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπειθῇ, καὶ Κυριοχτόνον, ἀλλ᾽ ἐν
πίστει διαπρέπονυσαν, δῆλον δὲ ὅτι τῇ ἐν Χριστῷ, Οἱ δὲ
ἐρημώσαντες αὐτὴν ἐξῆλθον ἀπ᾿ αὐτῆς. Ἐχδέδληντο
γὰρ οἱ πρῶτο: χαθηγηταὶ, xai ἀντέστησαν ἕτεροι,
ὧν καὶ ἀρτίως διεμνημονεύσαμεν᾽ οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως
. μεταδαλεῖν αὐτὴν, καὶ ἀγαπῆσαι Χριστὸν, xal τῆς
ποῦ νόμου σχιᾶς ἀνθελέσῆαι σχιὰν, εἰ μὴ τοῦ κχαῦ-
ἡγεῖσθαι παρανόμως αὐτῆς ἐξώσθησαν μὲν οἱ πρῶτοι,
ἀντεγήγερται δὲ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν ὁ χορὸς, ὧν
καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ἀρίστην ποιεῖται μνήμην,
ψάλλων πον, χαὶ λέγων πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστόν" « Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, xal μνησθήσονται τοῦ ὀνόματός σον ἐν nácm
γενεᾷ χαὶ γενεᾷ. »

"Apor κύκλῳ τοὺς ὀρθαλμοὺς σου, καὶ ἴδε πάν-
τας. Ἰδοὺ συνήλθοσαν, καὶ ἤλθοσαν πρὸς σέ. Ζῶ
ἐγὼ, Aéyet Κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσῃ, καὶ
αεριθήσῃ αὐτοὺς ὡς κόσμον vópinc.

Διὰ πάσης ἁγίας χαὶ θεοπνεύστου Γραφῆς διηγό-
ρευται σαφῶς, ὅτι μερὶς καὶ χλῆρός ἐστι Χριστοῦ
τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, ἣ τοῖς τέχνοις τῆς ἐπιγείου
Σιὼν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς. « Ἐπιστρέ-
Ψουσι Y&p, » φησὶ, « πρὸς Κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν, xal
Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν. » Καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ
Κυρίῳ xai ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν. Παρεισδέδληχε «μὲν γὰρ, ἀπειθηδόντων αὖ-
τῶν, fj ἐξ ἐθνῶν Ἐκχλησία, ἣν χαὶ νοητὴν Σιὼν εἶναί
φαμεν. Κεχλήσονται δὲ x&xelvot, ἔσονται μία ποίμνη,
εἷς ποιμὴν, ὥστε μηχέτι δύο Σιὼν ὀνομάζεσθαι, ἄμφω
δὲ εἰς μίαν Ἔχχλησίαν τελεῖν, ἑνὸς τοῦ πάντων ἀρ-
γιποίμενος ὑπὸ χεῖρα γεγενημένους, Ὅτι δὲ πάντη
τε xal πάντως ἔσται ταῦτα, πληροφηρεῖ λέγων πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα" ἾΑρον χύχλῳ τοὺς ὀφθαλ-
μούς eeu, xai ἴδε πάντας. Ἰδοὺ συνήχθησαν, xoi
, ἤλθοσαν πρὸς σέ. Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτε πάντας
αὐτοὺς ἐνδύσῃ, καὶ περιθήσῃ ὡς χόσμον νύμφης.
ἙΚατεσχεδάσθησαν μὲν γὰρ ὡς οὐχέτι ποιμένος ὑφ-
εστηχότος αὐτοῖς. Εἴρηται γάρ που δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν, ὡς ἐκ προσώπου Χριστοῦ Καὶ εἶπα, Οὐ
ποιμανῶ ὑμᾶς" τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνησκέτω, καὶ τὸ
ἐχλεῖπον ἐχλειπέτω, καὶ τὰ χατάλοιπα. Ἐσθιέτω
ἕχαστος τὴν σάρκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ. Τὸ γὰρ ὅλως
ἐχκπεπτωχὸς τῆς παρὰ Θεοῦ φειδοῦς καὶ ἀγάπης,
ὁποῖον ἂν οὐ πάθοι τὸ βλάδος ; Προσχείσονται γὰρ
τοῖς ἐθέλουσι διασπᾷν, καὶ ἀποφέρειν αὐτοὺς οἶπερ
ἂν ἐχάστῳ τῶν ἀδιχούντων δοχεῖ. ᾿Αποχομίζγυσι δὲ
Θεοῦ, xal πονηροὶ, xaX ἀλητήριοι δαίμονες, Γέγρα-
πται γὰρ, ὅτι « Μερίδες ἀλωπέχων ἔσονται. » Δρῶσι
δὲ τοῦτο, xal τὰ πολύτροπά τε xal ἐν ἡμὶν ὄντα
πάθη. Δεδύόσθαι γάρ φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλός τινας
εἰς πάθη ἀτιμίας, καὶ εἰς ἀδόχιμον νοῦν. Τί οὖν ἐν

Y Psal. xp1v, 11,18. 15 Osce, C

“9 Pial, cxn,. 41.

caleret. Sed ut Judi demoliti sunt, sic rursus
Judei genere divini discipuli eam excitaruni,
wutatam.— videlicet, non. ut. erat manentem, id est
rebellem et dominicidam, sed fide nimirum in
Christo resplendentem. Hi sutem qui devastarunt
eai, ab ea egressi sunt : quippe cjecti. sunt primi
duces, et loco eorum surrexerunt alii, quos jam
commemoravimus. Non enim aliter licuit illom
mutare, et Christum diligere, et pro legis umbra,
veritatem amplecti, nisi primi depulsi 6777 essent,
ne illam inique moderarentur, Excitatws est. contra
sanclorum mystagogorum cborus, quorum David
ille divinus pulcherrimam facit mentionem, psal-
lens et inquiens ad universorum Servatorem Chri-
sium : « Constitues eos principes super omnem
terram, et fecordabuntur nominis tui in omnem
mternitatem '", » |

Vens, 18, Autolle undique oculos tuos, εἰ vide om-
nes, Écce congregati sunt, et venerunt ad. (6. Vivo
ego, dicii Dominus, quia omnibus his. vestieris, et
circumdaberis eis quasi ornamento sponse.

Ín tota sancta δὲ divinitus inspirata Scriptura,
clare dictum est, portionem et sortem Christi esse
sanguine Israelitico oriundos, seu terrenze Sion li--
beros, in exiremis szculi temporibus. « Reverten-
tur enim, » inquit, « ad Bominum Deum suum, et ad

David regem suum **. » Et stupebunt in Domino, et

in bonis ejus, postremis diebus. Subingressa est
enim, iliis diffidentibus, Ecclesia gentinm, quam
eiiam intelligibilem Sion esse dicimus. Vocabuntur
autem et illi, eritque unum ovile, unus pastor, ut
non amplius du: Sion nominentur, sed ambs in
vnam consummentur Ecclesifm, unius summi pa-
storis manui subditam. Quod autem hzc prorsus
penitusque futura sint, probat, cum Judsorum
matrem alloquitur : Tolle undiquaque oculos tuos,
et vide omnes. Ecce congregati sunt, el venerunt
ad te. Vivo ego, dicit Dominus, quia omuibus eis
veslieris, et circumdsberis velut ernatu  spons:e.
Erant enim disjecti, perinde quasi nullus pastor
illis przefuisset, Dictum enim est per uum e san-

D ctis prophetis, velut in persona Christi : Et* dixi,

Non pascam vos : moriens moriatur, et deficiens
deficiat, et reliqua. Et comedat quisque carnes
proximi gui. Etenim quod in totum ἃ divina mise-
ricordia et amore excidit, quibus tandem incom-
modis id non est obnoxium? Expositi enim eruut
quibuslibet, ut diripiant eos et auferant, quocunque
visum sit cuique eorum qui injuriam solent facere :
et abdueunt ἃ Deo mali ac pernic'osi. dxemones,
Scriptum est enim : « Partes velpium erunt. !*, ,
Quod etiam faciunt. multiplices in nobis pertnrba-
tiones. Nam tradi quosdam sapunüssimus Paulus
air ** in perturbationes ignominiggas, οὐ in meni

Ὁ fom, i, 94. seqq.

Digitized by Google
