1047

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

iuis

« Pro. Christo igitar legatione fungimur, tanquam A πληχτὸν γνώμην, ἃ κατεσχέδασεν ὁ Σατανᾶς, xal οἱ

Deo exhortante per nos: per Christum rogamus,
veconciliamini Deo **. » Cum Deo autem reconci-
liamur, quando ad Christum per fidem sccedimus,
quemadmodum iterum sanctissimus Paulus inquil :
« Deus erat in Christo, mundum  reconcilians sibi
ipsi **". » in Christo namque mundus Deo reconci

- Matur. dtque ministerium humanitatis declarat,
663 cum ait, in servum formatum esse se a Pa-
tre, ab utero, ut congreget [sraelem et Jacob. Quod
si quis dieat gentem Judaicam his verbis denotari,
a scopo ille quidem non aberraverit. Dixit enim ali-
€ubi Christus : « Non sum missus nisi ad oves per-
ditas domus Israel*!**, » Sin quis voluerit omnes per
fidem servatos, Israelem et Jacobum nominare, sic
etiam recte habet. Siquidem verum est, non solum
esse Judeum qui in manifesto est: nec eam cir-
cumcisionem qua in carne est, dici posse vere
circumcisionem : sed Judzum esse qui in occulto
est, et qui circumcisionem habet cordis, iu spiritu,
non littera, cujus laus non ab hominibus est, sed a
Deo. Quod si igitur Judzeus sit, qui spiritu habet
circumcisionem, non competit in quemquam isto-
rum, ut Israel vel Jacob nominetur *. Ad hunc
sermonem adjecta est vox eorum qui per fidem
vocati sunt, fidem suam íinterponentium ac pollici-
tautium. Ad ipsum congrégabor, et glorificabor co-
ram Domino. Et Deus meus erit mibi fortitudo,
Nam hoc fieri jubet Deus, et. simul propemodum

πάλαι τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἀποροιτήσαντες npos-
δεδραμήκασιν αὐτῷ, χαὶ τὴν ἐχθροποιὸν ἁμαρτίαν
σπούδασμα τῶν ἀγαθῶν ῥιπτοῦντες χατόπιν, εἰρη-
νεύουσι πρὸς Χριστόν. Hpobrpenov μὲν γὰρ αὐτοὺς,
χαὶ οἱ θεσπέσιοι προφῆται γοργῶς ἱέναι πρὸς τοῦτο,
Ἡσαῖας γοῦν, Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ, φησὶ, voti,
σωμεν εἰρήνην οἱ ἐρχόμενοι. Ἐχέχραγον δὲ χαὶ οἱ
θεσπέσιοι μαθηταί’ ε Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύ»
μεν ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος Dv ἡμῶν, δεόμεθα
ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Πρὸς θεὸν
δὲ ποιούμεθα τὰς καταλλαγὰς, ὅτε προσίεμεν τῷ
Χριστῷ διὰ πίστεως. Ὡς γὰρ αὐτός ποὺ πάλιν φῃ-
σὶν ὁ ἱερώτατος Παῦλος" « Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ,
κόσμον χαταλλάσσων ἑαυτῷ. » Ἔν γὰρ Χριστῷ
χόσμος τῷ Θεῷ χαταλλάττεται. Οὐχοῦν ἐναργῆ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τὴν διαχονίαν καθίστησι λέγων, εἰς
δοῦλον πεπλᾶσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχ χοιλίας, ἵνα
συναγάγῃ τὸν Ἰπραὴλ, καὶ τὸν Ἰαχώδ. Κἂν εἰ μέν
τις λέγοι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος διὰ τούτων σημαί-
νεσθαι, οὐχ ἂν ἔξω διάττοι σχοποῦ. “Ἔφη γάρ πον
Χριστός" « Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα
οἴκου Ἰσραήλ, » Εἰ δὲ δὴ βούλοιτο τοὺς διὰ πίστεως
σεσωσμένους ἅπαντας, Ἰσραήλ «s xal ᾿ἸΙαχὼβ óv-
μάζειν, εὖ ἂν ἔχοι, καὶ οὕτως. Εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς
ὡς οὐ μόνον ἐστὶν ὁ Ἰουδαῖος ὁ ἐν τῷ φανερῷ, οὖτε
μὴν ἐν σαρχὶ περιτομὴ, λέγοιτ᾽ ἂν οὕτως περιτομή
Ἰουδαῖος δὲ μᾶλλον ὁ ἐν χρυπτῷ, καὶ περιτομὴν
ἔχων καρδίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαι-

jussorum hoc in loco commemoratorum finis venit. ( voz, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ. Εἴγε τοίνυν

Servatus est. enim non totus Israel, sed quidam
non crediderunt, et propter suam nequitiam evan-
gelice doctrinze gratiam non admiserunt. Vocata
est autem simul cum reliquiis multitudo gentium ;
hi etiam in filiis Abrah:e numerantur, ita ut, quan»
tum ad dispensalionem, scopus illius adventus nun-
quam frusiretur. Congregatus est enim omnis, si
quis est Israel, et etiam Jacob sicuti jam illa verba
&unLante nobis exposita, Promittit itaque in Christo
vocatus populus, quod ad Deum congregabitur, vi-
delicet per fldem, et quod coram Deo glorificabi-
tur, ustrem adoptionis gloriam lucratus, et diviuze
nature particeps, el sancto Spiritu ornatus, el fa-
ctus optimorum institutorum sectator, et etiam quod
Deum credet suam esse fortitudinem. Sic enim af-
fici eos par est. qui salutem ab eo expetunt, Ádjun-
gib porro his; Et dixit mihi : Magnum tibi est, ut
voceris puer meus, suscites tribus Jacob et disper-
sionem Israelis convertas. Si fas sit loqui humano
more, non sinit Filium Pater remisse et cunctanter
obire dispensationem, nec servilis 64$ forms bu-
mülitatem carere palitur suo prxmio, sed fructuo-
sum hoc munus reddit, et hanc abjectioncm non ir-
remuneratam relinquit, et dispensationis onus non
erit absque admiratione, quin οἱ gloriosum fiel,
etiamsi inglorium videatur. Erat enim bumile plane
Verbo ex Deo nato. ut vocaretur. nuer, id est, famu-

*5]E Cor.

5,90, *" 10. 19.

»"* Matth. xv, 94.

Ἴουδαῖός ἔστιν ὁ πνεύματι περιτομὴν ἔχων, ἀπρὶξ
εἶεν ἂν οὐδενὶ τῶν γε τοιούτων Ἰσραήλ τε xal la-
χὼδ ὀνομάζεσθαι. Παρεμδέδληται δὲ μεταξὺ τοῦ
λόγου ὑπὸ τῶν διὰ πίστεως χεχλημένων, φωνῇ xasa-
τιθεμένων, ὅτι xai πρὸς αὐτὸν συναχθήσομαι, xal
δοξασθήσομαι ἐναντίον Κυρίου, καὶ ὁ Θεός uoo ἔσται
μοι ἰσχύς. "Apa γάρ τοι προστάττει γενέσθαι Gk,
xoi μονονουχὶ τῶν κατὰ πόδας εἰρημένων τόπων
προσταχθέντων ἔρχεται πέρας. Σέσωσται μὲν γὰρ οὐχ
ἅπαξ ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἠπίστη σάν τινες διά γε τὴν
σφῶν αὑτῶν μοχθηρίαν, τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν παι
δευμάτων οὐ προσηχάμενοι χάριν. Συνεισχέχληϊδι
δὲ τῷ χαταλείμματι τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς" ol χαὶ εἰς
τέχνα τέθεινται τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὥστε πανταχόθεν τὸ

D a& ἧκον εἰς οἰκονομίαν, μὴ ἀφαμαρτάνειν τῆς ἐπι"

δημίας τὸν σχοπόν συνήχθη γὰρ ἅπας ef τίς ἐστ
Ἰσραὴλ, καὶ μέν τοί τε, καὶ Ἰαχὼδ, κατὰ τοὺς ἀβ'
τίως ἡμῖν προαποδοθάντας λόγους, Ὑπισχνεῖται τοῖς
νυν ὁ ἐν Χριστῷ χεχλημένος λαὸς, ὅτι xal συναχθί
σεται πρὸς Θεὸν δηλονότι διὰ τῆς πίστεως, καὶ ὅτ
δοξασθήσεται ἐναντίον τοῦ θεοῦ, τὸ λαμπρὸν τῆς υἱν
θεσίας ἀποχερδαίνων καύχημα, καὶ θείας gius
μέτοχος γεγονὼς, xaX ἁγίῳ Πνεύματι χατηγλαῖσμέ
νος, καὶ ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων ἐπιμελητὴς ἀναδ.
δειγμένος, καὶ ὅτι Θεὸν ἡγήσεται τὴν ἑαυτοῦ ἰσχὺν.
Οὕτω γὰρ διαχεῖσθαι πρέπει, τοὺς τῆς παρ᾽ αὐτῷ
σωτηρίας, καὶ δόξης ἐφιεμένους. Προσεπάγει τοῦτοι;

8. Rom. 11, passim.

Digitized by Google

