1085

ἁμαρτία. Ταύτης γὰρ ἕνεχα χατεχτήσατο πάντας
ὑμᾶς ὁ τῆς ἁμαρτίας πατὴρ, xal φαυλότητος πάσης
δὑρὲτης " χαὶ τοὺς τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος ἀπο-
πίπτοντας ἁρπάζων εἰς ἑαυτὸν, χαὶ τοῖς τῶν χαχῶν
βύθροις ἐγχαθιεῖ;, χαὶ εἰς πέταυρον ἄδου καταχομῖ-
ζων αὑτούς, ἜΨεται γὰρ πάντω: τοῖς ὠλισθηχόσι
4f; πρὸς Θεὸν ὀἰχειότητὸς τὸ δεῖν ἀφύχτοις ἐγχατα-
πείρεσθαι βῥόχοις. Δεινὸς γὰρ εἰς πλεονεξίαν 5
Σατανᾶς, xai οὕσπερ ἂν ἴδοι τῶν ἐπὶ γῆς ὀλιγωρεῖν
ἐλομξνους τοῦ εἶναί μετὰ Θεοῦ, τούτους τοῖς ἰδίσις

IN ΙΒΑΙΑΜ LIB. IV. ORAT. IV.

1086

À cidunt, ad. se rapit, οἱ in malorum voráginem de-
mittit, et im laqueam orci detrudit, Sequetur enim
omninó eos qui lapsi sunt a conjunctione cum Deo,
6887 ut icevitabilibus laqueis involvantur. Est enim
iu occupdndo vehemens et violentus Satanas: et
quos in terra hmbitantes videril parvidücere esse
eum Deo , eos suis jugis subjicit, et in extrema de-
ducit mala, ex liberis eos servos, ex gloriosis inlio-
noratos reddens. Ejusmodi entm semper sunt ejus
sinistre perversitatis stipendia.

ὑποφέρει ζυγοῖς, καὶ bv tof; ἐτχάτοι; καταχομίζει xaxot;, δούλους αὐτοὺς ἀποφαίνων, &vt' ἐλευ-

θέρων, καὶ ἐξ ἐνδόξων ἀτίμους. Ἰοιάῦτα γὰρ ἀεὶ

Τί ὅτι ἦλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος; Ἑκάλεσα,
xal οὖκ ἦν ὁ ὑπακούων; Μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ
pov τοῦ ῥύσασθαζ,; Ἰδοὺ τῇ ἀπειλῇ μου ἐξερη-
μώσω τὴν θάλασσαν, καὶ θήσω οταμοὺς ἐρή-
μους, καὶ ξηρανθήσονται οἱ ἰχθύες αὐτῶν ἀπὸ
τοῦ μὴ εἶναι ὕδωρ, καὶ ἀποθωνοῦνται ἐν δίψει.
Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐραγὸν σκότον, καὶ ὡς σάχκον
τὸ περιδόζαιον αὑτοῦ.

Τὰ τῆς Σιὼν τέχνα, κοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἐξ αἵματος
"spas, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Σιὼν, τὴν ἐπίγειον Ἱερουσα-
λὴμ δηλονότι, ταῖς σφῶν αὐτῶν ἁμαρτίαις καταπεπρά-
αθαι τε καὶ ἐχδεδλῆσθαι τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος
εὖ μάλα διειρηχὼς, ὑπὸ μῶμον ἄγει, καὶ γραφὴν τῆς
εἰς λῆξιν ἀπονοίας τε ὁμοῦ xat ἀμαθίας. Ἐπιλάμ-
ᾧψαντος γὰρ τοῦ Μονογενοῦς μετὰ σαρχὸς τοῖς ἐπὶ
tjs γῆς, καὶ ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς πεφηνότος, ἀμνη-

μονήσαντες ἀνοσίως, καὶ νόμου, καὶ προφητῶν, €

σχληροὶ καὶ ἄτεγχτοι μεμενήχασι, xal ἀσχέτως vo-
σοῦντες τὸ ἐξήνιον. Οὐ γὰρ ἤθελον εἰδέναι τὸν Autpu-
τὴν, τῆς σωτηρίας τὸν πρύτανιν, τὸν διχαιοῦντα τὸν
ἀσὲἐθῇ, καὶ ἁπάσης αἰτίας ἀπαλλάξαι δυνάμενον τοὺς
«al; ἀνθρωπίναις ἀσθενείαις ἐνειλυιμμένους, Ἦλθον
τοίνυν, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐνηνθρώπησά τε xal ἐπ-
ἐφανα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἦν ἄνθρωπος ἐν αὐτοῖς,
νουνεχὴς δηλονότι, xai τὸν τῆς λυτρώσεως χαιρὸν
εἰδέναι δυνάμενος, Ἐχάλεσα, χαὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχούων.
Ὡς γὰρ αὐτός που πάλιν φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας
ἐχ προσώπου τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "
« Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς
ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν. Εἶπα, Ἰδοὺ εἰμὶ, τῷ ἔθνει, ot οὐκ
ἡ πίσταντό με. "Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖ-
φὰς μὸν πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα. »
Ἐν δέ γε τοῖς εὐαγγελιχοῖς συγγράμμααι πλεισταχοῦ
τὸν Κύριον εὑρήσομεν καλοῦντα πρὸς πίστιν τοὺς
ἰδίους [Humfred. legit Ἰουδαίους" « Δεῦτε πρός με
πάντες οἱ χοπιῶντες, xal πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀνα-
παύσω ὑμᾶς. Δρατε τὸν ζυγόν μον ἐφ᾽ ὑμᾶς.» Ποτὲ δὲ
πάλιν" «€ Ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ οὗ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ
σχοτίᾳ, ἀλλ' ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Ναΐ μὴν xai τὸ
“πιστεύειν αὐτοῖς ἔγχαρπόν τε xal ἐπωφελὲς ἀποφαί-
γων" € Api λέγω, φησὶν, ὑμῖν, ὅτι ὁ πιστεύων ἔχεί
ζωὴν αἰώνιον.» Πλείστας 9 àv χαὶ ἑτέρας φωνὰς
ἐπισωρεύσειέ τις τὴν ἴσην ἐχούσας δύναμιν, εἴπερ
ἕλοιτο μαχρηγορεῖν. Οὐκοῦν ἐκάλεσα, χαὶ οὐχ ἣν ὁ
ὑπαχυύων, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐκεῖνο ἐροῦσιν οἱ διὰ

"jua. piv, 1, 2, 8 Maiub, xi, 28, 29. ?* Joan.

πἧς ἐχείνου σχαιότητος τὰ ὀψώνια.
Vens. 9, $. Quid quoniam veni, et πον erat
homo ? Vocavi, et non erat. audiens. Annon poterit. -
B manus med liberare 7 Ecce comminatione mea deser-
tum [αοἱάπι mare, et ponam flumina deserta, et are-
fient pisces eorum, eo quod non sit. aqua, et siti mo-
rientur. Εἰ induam calum tenebris, et quasi cilicium
ponam operimentum ejus.

Liberos Sion, id est, sanguine Israelitico oriundos,
ipsamque Sion, terrestrem videlicet Jerusalem, suis
ipsorum peccatis divenditos, et ejectos ἃ conjun-
ctione eum ἴρ50, perpulchre disseruit : vocat nune
in reprehensionem et crimen insignis amentizx simal
et inscitiz. Nam quando Unigenitus llluxit. terre
incolis in carne, et in specie nobis simili apparuit,
impie ét legem et prophetas oblivioni tradiderunt,
duri et przfacti manserunt, et intemperanter effre-
nes füérunt. Non enim volebant Redemptorem sa-
lutis principern agnoscere, qui justiflcat impium,
qui omni erimine liberare potest eós qui humanis
impediti sunt infirmitatlbus. Veni igitur, inquit, id
est, humanitatem indui, et apparui [sraelitis: et uon
erat intet illos homo, videlicet cordatus, et qui red-
emptioms tempus scire posset. Vocavli, et non erat
audiens. Etenim sic iterum ipse fsaias propheta,
in persona. omnium nostrum Servatoris Christi in-
quit: «lnventus sum his qui me non querunt,
conspicuus factus sum his qui me non interrogant.
Dixi, Écce adsum genii quai mihl non eredidit. Toi
die expandl manus meas ad populum ineredulum et
contradicentem Κ᾿.» In. evangelici$ eliam scriptis,
D spe inveniemus Dominum vocantem ad fidem Ju-

dos : « Venite ad me, omnes qui laboratis et one-

rati estis, et ego reficiam vos. Tollite juguih meum
super vos. ** » Rursus alibi : « Qoi sequitur me, non

ambulabit ia $$ tenebris, sed habebit lucem vi-

ix 9*, » Certe illis fructuosum et utile esse declarat

ut credant, inquiens: «Anten. dico vobis quia qui

credit, habet vitam aeternam 55, » Et complura alia
congerere quis pote rit. in eamdem sententiam, si
quideim voluerit ptolxe rem persequi. Iiaque vo-
cavi, inquit, sed nom erat. audiens. Cseterum illud
fortassis dicent, qui sic ex Insigni amentia offende
runt, duro οἱ prafracto pectore, non valere manum.
meam orbem terrarum liberare, Atqui vore hic nom

vi, 19, ** Joan. vi, 47.

Digitized by Google -
