1933

S. CYKILLI ALEXANURINI ARCIHEP.

4109

fidem ? Absit, ico legem. stabili.nus, Scriptum est A Παῦλος ἐπιστέλλει, xal φησι" « Νόμον οὖν χαταρ-

enim : Justis meus ex fide vivet !-2*.» Eratque legis
696 εἰ prophetarum. finis , Christi wysteriuim ,
jusificans per fidem impium , et a culpis liberans
eos qui delietis erant constricH. Haque audire vo-
cem Christi, id est, evangelicam et. salutarem  pr;e-
éicationem recipere, legis erat. confirmatio, Quod
autem visum $it Deo et Patri, Filii voce institui
terre habitatores, evangelicarum | litterarum. vis
dewonstrare potest cordatioribus. Transformatus
enin est iu. inonte. Christus, el facies ejus sicut
sol resplenduit, et vestes ejus candide erant. velut
lux : apparueruntque Moyses et Elias. colloquentes
imer se; ac deinde vox facla est Dei. et Patris,
denuntiantis el dicentis sauctis apostolis :«Hic est
Filius teus dilectus, ipsum audite ** . » Sj. quis
ergo , inquit, sit qui Dei timorem in animo liabet,
et quasi thesaurum quemdam apud se reposuit
et occultavit, audiat vocem Pueri ejus. Est autem,
ut dixi , evangelica el divina predicatio, vocans
ad redemptionem per fidem in Christo, el ad san-
ctam vitz inatitutionem, legali conversatione louge
prestabiliorem. lla enin, ut dixi, erat in umbris :
heec illustrem habet et manifestam veritatem.

γοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; μὴ γένοιτο, ἀλλὰ νόμων
ἱστῶμεν, Γέγραπται γὰρ, ὅτι Ὁ δίκαιός μου ἐκ πί-
στεως ζήσεται. ν Καὶ ἦν xol νόμου χαὶ προφητῶν
τὸ πέρας τὸ Χριστοῦ μνστήριον, δικαιοῦν ἐν πίστει
«by ἀσεθῆῇ, καὶ ἀπαλλάττον αἰτιαμάτων τοὺς τοῖς
σφῶν αὐτῶν πλημμελείαις ἐνισχημένους. Οὐχοῦν τὸ
ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Χριστοῦ,
ποῦτό ἔστι τὸ παραδέξασθαι τὸ εὐαγγελιχὸν καὶ

τέριον χήρυγμα, νόμου βεδαίωσις ἦν ὅτι δὲ θε-
λητόν ἐστι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ ταῖς τοῦ Υἱοῦ
παιδαγωγεῖσθαι φωναῖς τοὺ; ἐπὶ τῆς γῆς, xavabei-
ξειεν ἂν τοῖς νουνεχεστέροις τῶν εὐαγγελιχῶν Γραμ-
μάτων ἡ δύναμις. Μετεμορφώθη μὲν γὰρ ἐν τῷ ὄρει
Χριστὸς, ἔλαμψε δὲ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος,
χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡς τὸ φὼς
ὥφθησαν δὲ Μωσῆς καὶ 'Haiaq συλλαλοῦντες μετ᾽
ἀλλήλων" εἶτα φωνὴ γέγονε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς,
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις παρεγγνῶντος καὶ λέγοντοτ'
« Οὗτός ἐστί μον ὁ Υἱὸς ὁ ἀγαπητὸς, ἀχούετε αὐτοῦ.»
Εἴ τις οὖν ἄρα ἐστὶ, φησὶ, τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον εἰς
νοῦν ἔχων, xat ὥσπερ τινὰ θησαυρὸν χαταχρύψας ἐν
ἑαυτῷ, ἀκουσάτω τῆς φωνῆς τοῦ Παιδὸς αὐτοῦ. Ἔστι
δὲ, ὡς ἔφην, τὸ εὐαγγελιχὸν χαὶ θεσπέσιον χῆρνγμα

καλοῦν εἰς λύτρωσιν τὴν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ, καὶ εἰς εὐαγῆ πολιτείαν, καὶ πολὺ τῆς ἐν νόμῳ προφε-
ρεστέρα(ν]. Ἡ μὲν γὰρ fjv, ὡς ἔφην, ἐν σχιαῖ;, ἡ δὲ λαμπρὰν ὄχει καὶ ἐκφανῇ τὴν ἀλήθειαν.

Vgns. 10. Vos qui ambulatis. ín tenebris, quibus
mon est [ux , confidite in nomine Domini, et innitimini
Demino,

Peritissii medici, mordentibus pharmacis quz-
dam subsidia mitjium remediorum admiscent inter-
dum, acerbum et asperiorem dolorem tautum non
incantamento delinientes. Quale eliam uunc inve-
nimus Dominum nostrum Jesum Christum fecisse.
Reprehendit enim velut ambulautes in tenebris ,
et quasi caligine detentos , atque omnino luce pri-
vatos, divina videlicet et sub intelligentiam ca-
dente, ei pergentes non ad ea quz ad salutem vel
utilitatem faciunt, sed ad illa potius qux facile eos
iu exitii barathrum  deprimant, Noa enim pos-
sunt, non possunt qui in tenebris sunt, unquam
recto pede incedere. Deferuntur enim in puteum si
quis inveniatur, et ad lapides si projecti sint,
impingunt per imprudentiam. Vobis igitur, inquit,
propono admonitiones , in tenebris versantibus ,
et lucem. meam inconsiderate non admittentibus.
« Confidite 6977 nomini Domini, et innitimini Deo. »
Kam populus Judaicus, eum ex insigni fatuitate
unigenitum Dei Verbum in specie nobis consi-
mili vidisset, id est hominem factum, mysterium
4e ilo mon intellexerunt : sed imprudentes spe
probrosis verbis offenderunt, interdum  Samari-
tanum éum nominantes el ebriosum: interdum
Zelo falso ad iram incitat. Dicebant enim : « De
opere bono non lapidamus te, sed de blasphe-
mia: quia tu, homo cum sis, teipsum Deum fa-
«is **, » Neceseurio, ut iam dixi, homo factus de-

Οἱ πορευόμενοι ἐν σκότει, οὐκ ἔστιν αὑτοῖς
φῶς, πεποίθατε ἐπὶ τῷ ἐνόμᾶατι Κυρίου, καὶ dr-
τιστηρίσασϑε ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.

Θὲ τῶν ἰατρῶν εὐτεχνέστατοι τοῖς δηχτιχοῖς τῶν
φαρμάχων ἐπιπλέχουσιν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ τὰς ἐκ τῶν
ἡἠπίων ἐπικουρίας, μονονουχὶ καταγοητεύοντες τὴν
ἀπηνῆ καὶ ἀγριωτέραν ὀδύνην. Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν
πεπραχότα εὑρίσχομεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστόν, Ἐλέγχει μὲν γὰρ ὡς ἐν σχότῳ βαδίζοντας,
xai οἷον ἀχλύϊ κεχρατημένους, χαὶ φωτὸς ὁλοτρόπως
ἐστερημένους, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ θείου καὶ νοητοῦ,
ποιουμένους δὲ καὶ τὰς τροχιὰς ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν τῶν
τελούντων εἰς σωτηρίαν, ἤγουν εἰς ὄνησιν αὐτοῖς, ἐπ᾿
ἐχείνοις δὲ μᾶλλον, ἅπερ ἂν εὐχόλως αὐτοὺς εἰς τὸ
τῆς ἀπωλείας κατώθησε βάραθρον. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐχ ἔστιν ὀρθοποδεῖν δύνασθαι τοὺς ἐν σχότῳ ποτέ"
χαταφέρονται γὰρ, χἂν εὑρεθείη που βόθρος, χἂν εἰ

D λίθοι διεῤῥιμμένο: ,προσπταίουσιν ἀφυλάκτοις αὐτοῖς.

Ὑμῖν τοιγαροῦν, φητὶ, προτείνω τὰς νουθεσίας τοῖς
ἐν σχότῳ πορευομένυις, καὶ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ φῶς ἀσυν-
£x; οὐ προσιεμένοις.» Πεποίθατε ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίου, καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ Θεῷ. « Ἐπειδὴ
γὰρ, ix πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας, οἱ τῶν Ἰουδαίων
δῆμοι τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγυν ὁρῶντες ἐν εἴδει
τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι γενόμενον ἄνθρωπον, οὐ
συνίεσαν μὲν τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον, ἀσυνετοῦντες
δὲ πλεισταχοῦ παλιμφήμοις ἐλύπουν φωναῖς, ποτὲ
μὲν Σαμαρείτην xal μέϑυσον ὀνομάζοντες, ποτὲ δὲ
xai ζήλῳ πεπλανημένῳ χαταθηγόμενοι πρὸς ὁργ ác
(ἔφασχον yáp* « Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομεν
é:, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, ἄνθρωπος ὧν,

λ:8 Rom. m, 17. ** Matth, xvi, 2-6. *? Joan. x, 53. - SOY S

Digitized by Google
