t IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. T. 9te

δικαίωσις ἐν πίστει, καὶ ἁγίου Πνεύματος μέθεξις,
καὶ υἱοθεσίας λαμπρότης, καὶ οὐρανῶν βασιλεία, xot
τῶν ὑπὲρ νοῦν ἀγαθῶν ἐλπὶς οὐ χατεψευ:μένη, ἐχεῖ
fou πάντως ἐστὶν εὐφροσύνη xat χαρά. Βουνοὺς δὲ
καὶ ξύλα τὰ ἐν αὐτοῖς φαμεν εἶναι πάλιν τοὺς τῶν
ὁρῶν ἡττωμένους, χαὶ βραχύ πως ὑποχαϑημένους,
χατά γε τὸ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐξωῖα: μέτρον, ὑπερ-
ἀνεστηχότων δηλονότι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal
εὐαγγελιστῶν. Οὐχοῦν βουνοὶ μὲν ἂν εἶεν οἱ βραχύ
πῶς τῆς ἐχείνων εὐχλείας ὑφιζηκότες, xat τοῦ με-
γέθους τῆς ἀρετῆς ἡττώμενοι, πλὴν ἀνέχοντες καὶ
αὐτοὶ, xai ἐπιγείων ὄντες ἐπέχεινα πραγμάτων, xat
φρονοῦντες τὰ ἄνω, χαὶ τὸ ὑψοῦ νοεῖσθαι xas' ἀρετὴν
κχεχληρωμένοι, Ξύλα δὲ τὰ ἐν αὐτοῖς, τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν
τεθραμμένα, νοηθεΐεν ἂν οἱ δι᾽ αὐτῶν πιστεύσαντες,
xai οἷον εἰς ἄνδρα τέλειον ἀναδεδηχότες, καὶ εἰς μέ-
τρὸν ἡλικίας διελάσαντες τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
στοῦ. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι xai διδάτκαλοι λαῶν, καὶ
ποιμνίων χαθηγηταὶ, ταῖς παρὰ σρῶν αὐτῶν νοηταῖς
εὐχαρπίαις τοὺς προσιόντας αὑτοῖς ἀνακτώμενοι,
Οὐχοῦν τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην εὐφροσύνην σνγ-
χεχράγασι τοῖς θεμελίοις τῆς γῆς, βουνοὶ xal ξύλά
τὰ ἐν αὐτοῖς, χαίρουσι δὲ ὅτι ἐλυτρώσατο ὁ Θεὸς τὸν
Ἰαχὼδ, xat Ἰσραὴλ δοξασθήσεται. Οὐ γὰρ ἐλυτρώθη
μόνον τοὺς τῆς ἁμαρτίας ἀποτριψάμενος μολυσμοὺς,

À bus, et paululum διιδοίδεηεα ae subjeeta, quod ad
illorum recta vite. mensuram attinet : eminentibus
nimirum et exstantibug sanctis apostolis et evauge-
lisi. Colles igitar esse possunt, qui paululum. ee«
dunt illorum gloriz, et qui à magnitudine virtutis
vincuntur : quanquam ei hi quoque excellunt ,
eL rebus terrenis superiores sunt, et que stipra
suni sapiunt, et ut sublimia qu» cum virtate
sunt cogiteut, deleeti sunt οἱ cooptati, — Ligna
quoqne hie enutrita ab. ipsis, intelligi possunt qui
per illos erediderunt, et. velut in. virum perfectum
Adoleverunt, et ad. mensuram :iatis. plenitudinis
Christi pervenerunt, Bi. sunt etiam doctores popu-
lorum, et moderatores gregis, insiaurantes et cór-
Foborantes eos qui ad. ipsos accedunt, ubertate ac

B fertilitate sub intelligentiam cadente, Conclamant
igitme letitiam, qua iu Christo intelligitur, 595
fundamentis terrz, colles et igna qux in eis suni,
et gaudent, quod redemerit Deus Jacob, e Israel
gloria afficitur, Non enim solum liberatus est, do-
letis peccati. inquinationibus, et ab igne et pona
sindicatus : sed gloria affeetus est, Dei factus dome-
Bticus, et vocatus ejus lius, el fraternitatem. cum
€o qui unusest et natura et vere Filius, id est, Chri-
tus, sortitus,

xai πυρὸς xat δίχης ἐξῃρημένος, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐδοξάσθη Θεοῦ γεγονὼς οἰκεῖος, καὶ υἱὸς αὐτοῦ χρημα-

πίσας, χαὶ ἀδελφότητα λαχὼν τὴν πρός γε νὸν ἕνχ

Οὕτω λέγει Κυριος d “Σλυτρούμενός σε, καὶ ὁ
πλάσας σε ἐχ κοιλίας" ᾿Εγὼ Κύριος ὁ συντελῶν
πάντα. Ἐξέτειγα τὰν οὐραγὸν μόνος, καὶ écre-
ρέωσα τὴν γῆν. Τίς ἕτερος διασκεδάσει σημεῖα
ἐγγαστριμύθων, καὶ μαντείας ἀπὸ χαρδίας; ἀπο-
στρέρωγ φρονίμους εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν Sov»
αὑτῶν μωραίνων, καὶ ἱστῶν ῥήματα παιδὸς ab-
τοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀλη
θεύων.

Θἰχονομιχώτατα λίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xky «οὐτοις
ἡμῖν διαλέγεται, καὶ πειρᾶται πληροφορεῖν τοὺς οἵ
Ye πεκαρινῆχασιν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, μεθιστάντες
αὑτὴν εἰς ἑτέρους, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς,
ὡς ἔστιν αὐτὸς γενεσιουργὸς τῶν ὅλων, καὶ ταμίας,
κνέστης τε xal ποιητὴς xal αὐτῶν τῶν παιδευομένων,
Ἐπειδὴ δὲ περὶ πραγμάτων πλείστων τε ὅσων καὶ
θαυμαστῶν ἐποιεῖτο τὰς ὑποσχέσεις, ἃς δὴ xal ἦν

εἰχὸς ἀπιστεῖσθαι πρός τινῶν, χρησίμως, ὡς ἔφην,
τὴν ἰδίαν αὐτοῖς πρηαναφαίνει δύναμιν καὶ ὑπεροχὴν,
ὡς ἂν εἰδεῖεν, ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως, ὅπερ δ. ἕλοιτο
κατορθοῦν, τοῦτο δραμεῖται πρὸς πέρας, Ἡρὸς τί γὰρ
ἀνιχάνως ἔχοι, ἢ πῶς οὐκ ἂν δύναιτο λυτροῦσθαξ τινας
ὁ Ex χοιλίας πλάσας, τηῦτ' ἔστιν, ὁ xal εἰς αὐτὸ τὸ
εἶναι καλέσας, καὶ εἰς ὕπαρξιν ἐνεγχὼν τοὺς οὐχ
ὄντας ποτὲ, ὁ συντελῶν τὰ πάντα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τα-
μέας τῶν ὅλων, ἕκαστά τε διοικῶν τε καὶ διιθύνων
κατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν; Τοῦτο δὲ πάντως εὖ ἔχει. Οὐ
γὰρ ἂν ἁμάρτῃ Θεὸς τοῦ τῇ ἰδίᾳ δόξῃ πρεπωδεστάτου.
Ἥ κῶς οὐκ ἂν εἴη πανσθενῆς, καὶ παντὸς ἐπέχεινα,
καὶ νοῦ, xal λόγου, ὁ τὸν παμμεγέθη τοῦτον τανύσας
οὐρανὸν, καὶ στερεώσας τὴν γῆν; ὡς καὶ ὁ Ψάλλων

χαὶ φύσει χαὶ ἀληθῶς Υἱὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν,

C Vens. 94, 25. Sic dicit Dominus qui redimit te,
el qui formavit αὖ utero : Ego Domiuus consummans
omuia. Extendi colum solus, εἰ firmavi terram. Quis
alius dissipabi signa ventriloquorum, ei divinationes
4e corde? Converteus prudentes seirorsum, et con-
silium eorum infatuans , et. confirmans verba pueri
aui, εἰ consilium angelorum suorum ratum efficiens.

Appositissime aniverseram Deus etiam hic no-
biscum disputat, et Rdem conatur facere bie, qui
consertentes se ad alios, qui scilicet. dii non sunt,
Hn illum debacchabantur, se esse procreatorem uni-
versorum, et. dispensatorem , et eonditorem , δὲ
effeetorem corum qui doeeniur. Postquam auteni

D de rebus plurimis οἱ mirabilibus promissa fecisset,
qus verisimile erat ab aliquibus non rredi , uti-
liter, ut dixi, suam illia prius ostendit potentism
εἰ eminentiam, ut. imelligant, quidquid ille ullo
modo velit perficere, hoe ad Anem perveniurum.
Qoid enim non potest? quid non valet ἢ quomode
non possel redimere, qui ex utero formavit ,. i«
est, qui vocavit ut essent et exsisterent , producen
eos qui aliquando non erant, consummans omnia,
id est, dispensator universotum, et pro suo quoque
arbitratu disponens ? Quod semper feliciter succedet.
Non enim Deus errabit ab eo quod est euse glorise
convenientissiium. Aut qui omnipotens non esset,
qui omni est tempore antiqeior et oratiene raa-
jer, qui ingens hoc calum exiendit, et. (Irmovit
ierram, quemadmodum eiiam Pealies. ait : « Fun-

Digitized by Google

-
