835

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. I.

894

φησὶν, ἔθους ὄντο; τοιούτου τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. A inspirata loqui consuevit. Nam qui prorsus ac po-

Τὰ γὰρ πάντη τε xa πάντως ἐσόμενα, xat ὡς ἤδη
γεγονότα τίθησιν ἔσθ᾽ ὅτε. Εἴρηται γοῦν ὡς ἐχ προῦ-
«you Χριστοῦ διὰ μὲν τῆς Ἡσαΐου φωνῆς" Τὸν νῶτόν
pov δέδωχα εἰς μάστιγας, ἀντὶ τοῦ, δώσω, Καὶ διά γε
τοῦ ῬΨάλλοντος" εΔιεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,
xal ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μον ἔδαλον κλῆρον,» ὅπερ xat
γέγονεν ἐν χαιρῷ τῆς ἐπιδημίας. Oüxoüv ἐπισυν-
ἀχθήσονται, φησὶ, πάντα τὰ ἔθνη, καὶ οὐχὶ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ ἔσονται καὶ ἄρχοντες ἐξ αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστι,
λαῶν ἡγούμενοι, καὶ μυσταγωγοὶ, xal οἵ ποτε πλα-
νώμενοι, χαὶ ἐν σχότῳ κείμενοι βαθείᾳ, φωτὸς ἔσονται
ποῦ θείου «pó$svot τοῖς παρ᾽ αὐτῶν μυσταγωγουμέ-
vote, Ἔφη τι τοιοῦτον περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίας
ὁ Μελῳδός" ε« Ὡς τὸ σκότος αὐτῆς, οὕτω xal τὸ φῶς

nitus futura sunt, interdum quasi jam facta esseut,
ponit. Dictuto est scilicel, velut in persona Christi,
voce Isaia : Tergum meum verberibus exposui, pro,
expouam. Ei per Psalten : « Diviserunt vestimenta
mea sibi, et super vestem meam miserunt sor-
lem ** : » quod factum est adventus tempore. itaque
cengregabunitur, inquit, omnes gentes, nee id so-
lum, verum et erunt ex illis priucipes, id est, po-
puli duces ei mysteriorum antistites, οἱ qui olim
erraverunt, et in profundis tenebris jacuerunt, divi-
nam lucem his, qui mysteriis initiati sunt per ipsos,
priferent. Cujasmodi est quod de gentium. ecclesia
dixit Psalmographus : « Ut caligo ejus, sic lux
ejus ***. » Quemadmodum enim in tenebris immensis

αὐτῆς.» Ὥσπερ γὰρ ἀμέτρητον xal βαθὺν ἠῤῥώ- B ac profundis versali sunt, tempore erroris : sic

στησε σχότον ἐν τῷ τῆς πλάνης χαιρῷ, οὕτω πάλιν
ὑπέρλαμπρος γέγονε, xal ὑπερφυῶς λελευχαμένη.
᾿Αληθὲς γὰρ ὅτι, καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος "
« Οὗ ἐπερίσσευσεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν i)
χάρις. »

Τίς ἀναγγελεῖ ταῦτα ; Ἢ τὰ ἐξ ἀρχῆς τίς ἀν-
ἀγγελεῖ ὑμῖν; ᾿Αγαγέτωσαν τοὺς μάρτυρας αὐτῶν,
zal διχαιωθήτωσαν, καὶ εἰκάτωσαν ἀληθῆ, καὶ
ἀχουσάτωσαν.

Διαμνημονεύσας ἅπαξ τῶν ἐθνῶν, ftot τῶν διὰ
πίστεως χεχλημένων εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἐξυφαί-
νει τινὰ τρόπον μυτταγωγίας αὐτοῖς, χαταγορεύοντα
μὲν οὐ μικρῶς τῆς τῶν δαιμονίων ἀπάτης, οὐδὲν δὲ
οὖσαν παντελῶς τὴν εἰδώλων ποίησιν ἀποφαίνοντα"
τὸ μὲν γὰρ εἰδέναι τὰ πάντα ἐξ ἀρχῆς μέγρι τέλους,
πρέποι ἂν μόνῳ τῷ χατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ. Πᾶσα γὰρ
σύνεσις ἐξ αὐτοῦ, καὶ γνώσεως ἁπάσης ἐστὶ πηγὴ,
καὶ ἐν αὐτῷ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ σοφίας καὶ
qae; ἀπέχρυφοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰ δέ τις,
xai τῶν ἐσομένων ἐσχηχὼς εὑρίσχεται γνῶσιν, ἐξ
ἀποχαλύψεως τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τὸ δῶρον ὁρᾶται λαθών.
Προσδιαλέγεται τοίνυν, ὡς ἔφην, τοῖς ἐξ ἐθνῶν, καὶ
δὴ xai φησι" Πάντα μὲν ὑμῖν τὰ ἐσόμενα, καὶ ὅτι
κληθήσεσθε μὲν χατὰ καιροὺς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας,
διήγγελχά τε χαὶ ἔφην ἐγώ“ ἕτερος δὲ τίς ταῦτα ὑμῖν
ἀπαγγελεῖ, ἤγουν ὁρᾶται διειρηχώς ; ᾿Αγαγέτωσαν
ποὺς μάρτυρας αὐτῶν, καὶ δικαιωθήτωσαν, xal εἰπά-
τωσαν ἀληθῆ, καὶ ἀχουσάτωσαν. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ,

iterum eximie resplenduit, et supra naturam can-
dida facta est et illustris. Verum est enim quod
dixit Paulus divinus : « Ubi abundavit peccatum
superabundavil gratia "δ. »

Vgns. 9. Quis annuntiabit lucc? Aut. qua a prin-
cipio sunt, renuntiabit vobis? Adducant testes suos, et
justi reddantur, ei dicant vera, et audiant.

Cum semel gentium, vel eorum qui. vocati suut
per fidem ad aguitiuneu veritatis, mentionem fece- '
rit: contexit quamdam viam et rationem anysta-
gogiz, qua non parum suggillat errorem dzmonio-
rum, ei idolorum efficionem omnino nihil essc
declarat. Nam scire omnia, et qua ab initio sunt
usque ad finem, soli ei qui secundum naturam
Deus est competit, Omnis enim ab illo est cognitio,
et omnis fons est scientim, οἱ in illo omnes sunt
thesauri sapientiz et scienti:e abseouditi, secundem
id quod scriptum est. Si quis aulem posterorum
fuiurus sit scientia przditus, ex ipsius revelatione
videtur lioc doni accepisse. Pergit itaque porro, ut
dixi, cum ethuicis agere, 865 εἰ inquit : Omnia
vobis quae suut futura, et quod vocandi sitis tem-
pore suo ad aguitionem veritatis, annuutiavi ego,
el dixi : at quis alius liec vobis annuntiabit, aut
dixisse visus est? Adducant testes suos, el justi
reddantur, et dicaut vera, et audiant, Ego enim,

λελάληχα διὰ προφητῶν' προεχήρυξα «à ἐσόμενα p inquit, loeutus sum per prophetas, Proclamavi ante

χατὰ xatpoug, δι᾽ ἀνδρῶν ἀγίων, καὶ ἔχω μάρτυρας
409 προειδέναι τὰ ἐπόμενα τοὺς ταῖς ἐμαῖς διαχονη-
σαμένους φωναῖς. Τίνες δ᾽ ἂν μαρτυρήσειαν τοῖς δαί-
μοσιν, ἦτοι τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις, ὡς elpnxóst τοιοῦ-
40v δι᾽ αὐτῶν ; Πλεῖστοι μὲν γὰρ οἱ παρ᾽ “Ἔλλησιλο-
γάδες εἰσὶ καὶ ποιηταὶ, ἔφη δ᾽ ὅλως ἐξ αὐτῶν οὐδεὶς
ὡς παρά γε τῶν ἰδίων θεῶν, ὅτι ταῦτα συμθήσεται
κατὰ χαιροὺς αὐτοῖς" οὔτε μὴν ἐπαθρήδαι τις ἂν
προαπηγγελχότα τινὰ τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι σοφῶν, ὅτι
τῆς πεπορισμένης αὐτῷ δόξης Ex πλεονεξίας ἐξωσθή-
σετα: κατὰ χαιροὺς ὁ Σατανᾶς, ἤγουν ὅτι χαταφαι-
δρυνθήσετα: διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἡ ὑπ᾽ οὖ-

" Psal xxt1,19..— 9 Psal; cxx vun, 12.

per sanctos prophelos, qu successu temporum
eventura erant, et testes babeo, me pravidisse fu-
tura, eos, qui ministerio, meo jussu, funcli sunt.
Αἱ qui testes erunt dzemonibus, aut inanimis idolis,
quod aliquid ejusmodi dixerint? Nam plurimi erant
Oratores et poete apud. Graecos : at eorum nemo
prorsus dixit lanquam a suis diis, hzec illis, tempo-
ribus suis, eventura. Neque videre licet quemquam
Grzeorum sapientum, praenuntiasse, Satanam pro-
p:er tyrannidem, suo tempore, a gloria ei tributa,
depellendum : aut quod illustrandus $it fide in
U'.ristum orbis terrarum, et quod. vocandie essent

55 ion. v, 29.

Digitized by Google
