885

γὰρ, xal ὕδωρ, καὶ φλόγες τὰς πολυειδεῖς τῶν πειρα-
σμῶν ἐφόδους κατασημαίνουσι. Γέγραπται ὃὲ, ὅτι
« Πάντες οἱ θέλοντες εὐσεξῶς ζῇν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
διωχθήσονται. » Καὶ αὐτός γε Χριστὸς ἔφη που τοῖς
tig αὐτὸν πιστεύσασι" Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ.
᾿Δλλ' ἐὰν διαδαίνῃς δι᾽ ὕδατος, φησὶ, μετὰ σοῦ εἶμι.
Χριστοῦ γὰρ συνόντος ἀδικήσειεν ἂν οὐδὲν τοὺς ὄντας
αὐτοῦ, ᾿λλλ᾽ ἰσχύος εἰς τοῦτο δραμοῦνται πνευματι-
κῆς, ὥστε οὐδένα τοῦ χαταχειμάζειν ἰσχύοντος
ποιεῖσθαι λόγον. ᾿Αλλὰ κἂν ἐπέλθῃ ποτὲ διωγμὸς
ποταμίου ῥεύματος δίχην, χἂν πυρὸς ἀχμὴν ἔχοι, καὶ
φλογὸς, καὶ οὕτω νιχᾷν, πλὴν εἰδότος ὅτι θεὸς ὁ σώ-
ζῶν ἐστίν. Ἔστι γὰρ ἔθος τῇ θείᾳ Γρχφῇ καὶ ποτα-
po. xal ὕδατι τὰς τῶν πειρασμῶν ἐφόδους ἐφ-
ομοιοῦν. Διαδείξει λέγων καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ὡς ἐν
εἴδει mapa6oAnc, ἤγουν παραδείγματος" « Πᾶς οὖν
ὅστις ἀχούει μου τοὺς λόγους τούτους, xa ποιεῖ αὖ-
τοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὄὅττις ᾧχοδόμησε
τὴν οἰχίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν, xal κατέθη ἡ
βροχὴ, χαὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι,
xat προσέπεσον τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὐχ ἔπεσε. Τε-
θεμελιῶτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν, ἡ δὲ πέτρα ἐστὶ
Χριστός.»

᾿Εποίησά σου dAAayua Αἴγυπτον καὶ ΑἸθιο-
sav, καὶ Συήνην ὑπὲρ σὲ, ἀφ᾽ οὗ σὺ ἔντιμος
£yévov ἐναντίον μου. ἙἘδοξάσθης, χἀγώ σε ἡγά-
αησα, καὶ δώσω ἀνθρώπους πολλοὺς ὑπὲρ σοῦ,
καὶ ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς χερωλῆς σου. Μὴ go6ov.
ὅτι μετὰ σοῦ εἰμι.

Δυσέξφιχτος μὲν χομιδῇ τῶν προχειμένων ὁ νοῦς,
ποιήσομαι δὲ τὴν ἀφήγησιν ὡς ἕνι Θεοῦ χατευθύνον-
τος, δίδωσι γὰρ αὑτὸς σοφίαν καὶ γνῶσιν. Οὐχοῦν
πρὶν ἐπιλάμψαι τῷ χόσμῳ Χριστὸν, ὃς ἐστι φῶς τὸ
ἀληθινὸν, ἐπεπλάνητο μὲν ἡ σύμπασα γῆ, βαθεῖ δὲ
καὶ σφοδροτάτῳ τῆς ἀμλθίας κατεμελαίνετο σχότῳ,
xal πλεῖσται μὲν ἤσαν πανταχοῦ λατρεῖαι, κατά τε
χώρας χαὶ ἔθνη. Δεισιδαιμονέστεροι δὲ τῶν ἄλλων
γεγόνασι Χαλδαῖοι, xai Φοίνιχες, xal ὅσοι τὴν
Αἰγυπτίων ἔχουσι γῆν, μέχρι Συήνης «s xat Αἰθιο-
mías. Ὅμορον γὰρ τῇ τῶν Αἰγυπτίων οἰκοῦσι χώραν.
᾿Απόλεχτο; δὲ Θεοῦ χλῆρος μόνος ἦν ὁ Ἰσραὴλ xai
μερὶς Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ
δεδυσσεδήχασιν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
xai γεγόνασι χυριυκτόνοι, χλῆρος μὲν οὐχ ἔτι Θεοῦ
μεμενήχασί ποθεν’ ἐξώλισθον δὲ τῆς πρὸς αὑτὸν
οἰκειότητος, xal προσελήφθτ, τὰ ἔθνη, καὶ γεγόνασιν
ἀντάλλαγμα τοῦ Ἰσραήλ᾽ καὶ οἱ πάλαι τῶν ἄλλων
ἁπάντων δειαιδαιμονέστεροι, xat δυσαπόνιπτον ἔχον-
«ες ἐν τούτῳ τὸν ῥύπον. ἔφην τε ὅτι ὃςινοὶ, καὶ
πιχροὶ γεγόνασιν οἱ Αἰγύπτιοι, μάλιστα περὶ τὰς τῶν
εἰδώλων εὑρέσεις, καὶ βαθεὶς εἰς ψευδολατρείαν, καὶ
μέγα φρονοῦντες ἐπὶ τῷ σοφίζεσθαι περιττὰ πορὶ
τὰς τῶν εἰδώλων θεραπείας τε ὁμοῦ, καὶ χλήσεις.
Σοῦ τοίνυν τοῦ ἠγαπημένου, φησὶ, τοῦ ἀχνεμηθέντος
εἰς χλῆρον ἐμοὶ ἐποίησα ἄλλαγμα Αἴγυπτον, καὶ
Αἰθιοπίαν, τοῦτ᾽ ἔστι, πάλιν τὴν Αἴγυπτον" Αἰθίοπας

9 JL Tim. ny 15. " Μααν, vii, 24, 25.

IN 15AIAM L15. IV. ORAT. 1.
ὡς ἀνάλωτον γενέσθαι παντὶ πειρασμῷ. Ποταμοὶ A invictum, quod. nulla eum tentatio invadet, Nam

esp

flavii, et aqua, et flamme, mulüplices tentationum
impetus designant, Scriptum est : « Onines qui
volunt pie. in. Christo Jesu. vivere, persecutionem
patientur ", ». Et. ipsemet Cliristus alicubi. dixit
credentibus in se: Alllictionem habetis in mundo,
Sed, inquit, si transieris aquam, tecum sum. Chrí-
stus enim si una sil, nilil his qui sunt ejus, injuriam
fecerit : at eo spiritualis fortitudinis devenient, ut
nihili sint facturi eum qui valeat. tenipestatibus
divexare et demergere : (imo si persecutio in morem
füumiuis ac fluctus aliquando invadat, et ignis 2c
flamma vim habeat, sic tainen evincet, illud scien-
tes, Deum esse qui servat. Est enim familiare Scri-
piurg divinitus. inspira, et fluminibus et aquis
tentationum insulius assimilare, quod demonstrabit
etiam Servator ipse, cum dicit, velati forma qua-
dam parabole seu exempli; « Omnis igitur qui -
audil sermones meos hosce, et facit eos, assimila-
Lir viro prudenti, qui zdificavit domum suam
super pelram, et descendit imber, et venerunt flu-
vii, et. spiraverupt venti, el irruerunt in domum
illam, et non cecidit, Fnndata est enim in petra.
Est autem petra Christus "δ. »

Vas. 5, 4. Feci commutationem. Iam. Egyptum,
εἰ £iliopiam, εἰ Syenen pro te, ex quo honorebilis
factus es coram me, gloriosus facius es, et ego te di-
lexi. Et dabo homines multos pro te, et principes pro
capite iuo. Ne timeas, quia ego tecum sum.

Difficile est assequi sane mentem horum verbo-
rum; euarrabo tamen, Deo dirigente, ut polero : ipse
enim dat sapientiam οἱ cognilionem, Priusquam
ergo Christus mundo illuxisset, qui est. vera lux,
terra universa errabat, et. profundis altissimisque
peccati tenebris obscurata eral, et complures passin
Cultus erani, per regiones el per gentes. Ceteris
aulem superstiliosiores exstiteruut Chaldei et Pha:-
nices, et quotquot terram. /Eayptiorum occupant,
usque ad Syenen οἱ Aibiepiau, Conterminam nàm-
que regionem terre 560 A&gyptiorum. inhabitaut.
Solus Israel, Dei sors erat electa, et portio Domini,
sicuti seriptum est. Cum autem impii fuerint. in Do-
minum nostrum Jesum Christum, et domiuicid:ze ex-
stuieriut, nequaquam jam. sors Dei manserunt, sed
a cognatione que cum illo erat deciderunt, geates-
que sunt assumptis, et factas loco I-raelis coimu-
taiig : etiam qui reliquis omuibus olira erant super-
stitiosiores, et qui propterea sordes babebant mou
eluendas. Dixi vehementes et acres. fuisse gy prios,
maxime quod ad. idolorum inventionem attinet, et
profunde immersi pscudulolatria ac falsis cultibus,
alium sapiebant, quod supra modum ac sophistice
in adoratione εἰ nominibus daemonum philosopha-
rentur. laque, inquit, pro te dileclo, pro te mihi
in sortem tributo, feci. commutationem, Axzyptum
et AEthiopiam, id esi, rursus Agypuim. Aibocpas

Digitized by Google
