a95
ad agnitionem ejus gentes : aut quod teneor:e ido-
tolatrize facesserent, et in orbe terrarum obtineret
veritas, Adducant ergo testes suos, et ostendant ac
dicant vera : et si hoc fiat, sudiant eos, obsequantur,
£1 collaudent, quod grex daemoniorum, rerum futu-
rarum notitia-sit ditatus. Sed nullus illis testis
adest : neque est rerum futurarum index. Errave-
runt siquidem extra controversiam, qui eos putant
deos esse, Sunt enim profani, et seductores, et
Scurra.

Vgns. 10. Estote. mihi testes, εἰ ego. testis, dicit
Dominus Deus, et puer quem elegi, ut aciatis, et creda-
tis, el intelligatis, quia ega qum. Ánle me quoque non
fuit alius deus, et post me non erit.

Cum dixisset nihil testimonio suffrsgaturum im-
puris dzemonibus, vel operibus manuum hominis,
quod futura sciant, pergit suos prophetas affari, et
inquit : Estote mihi testes, locutus enim sum per
vos cognitionem futurorum; meus Spiritus in vobis
emicuit. Itaque vos mex glori et divinz eminentiz
testes citabo. Testificabor et mihi ipse, et Filius quem
elegi. Simile huic est, quod Servatoris nostri voce
dictum est G6 Judxis : « Si ego testimonium fero
de meipso, testimonium meum verum est, quia scio
whde sum, et quo vado?*, » Εἰ rursus: « Ego
testimonium fero de meipso, et testimonium fert de

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.
A ρπὸν, xax κεκλήσονται τὰ ἔθνη πρὸς ἐπίγνωσιν αὖ-

896

«οὔ, εἴτ᾽ οὖν ὅτι τὸ τῆς εἰδωλολατρίας οἰχήσεται
σκότος, καὶ κρατήσει τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν d ἀλήθεια.
"Αγαγέτωσαν τοίνυν τοὺς μάρτυρας αὑτῶν, καὶ δειξά-
τωσαν εἰπόντας ἀληθῆ. Κἂν ἢ τοῦτο γένοιτο, ἀχου-
σάτωσαν αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀχολουθήτωσαν.. xai
συναινείτωσαν, ὅτι xal ἡ τῶν δαιμονίων ἀγέλη τὴν
τῶν ἔσομένων γνῶσιν χαταπλουτεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς 6
ἐχείνοις μαρτυρήφας ἐστὶν, οὔτε μὴν τῶν ἐσομένων
ἐξαγγελεύς. Πεπλάνηνται δὴ οὖν ὁμολογουμένως ol
θεοὺς εἶναι νομίσαντες αὐτούς" εἰσὶ γὰρ βέδηλοι, καὶ
ἀπατεῶνες χαὶ βωμολόχοι.

Γένεσθέ μοι μάρτυρες, κἀγὼ μάρτυς, «έγει
Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ ὁ παῖς ὃν ἐξελεξάμην, ἵνα
γνῶτε, καὶ πιστεύητε, καὶ συνῆτε ὅτε ἐγὼ εἰμί.
Καὶ ἔμπροσθέν μου οὐχ ἐγένετο ἄλλος θεὸς, καὶ
μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται.

Εἰπὼν, ὅτι μαρτυρήσειεν ἂν οὐδὲντοῖς ἀκαθάρτοις
δαίμοσιν, ἤγουν τοῖς ἔργοις τῶν ἀνθρωπίνων χειρῶν
τὸ εἰδέναι τὰ ἐσόμενα, τοῖς ἑαυτοῦ προφήταις προδια-
λέγεται, καί φησιν " Γένεσθέ μοι μάρτυρες. Λελάληχα
γὰρ 0c ὑμῶν, καὶ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν, τὸ ἐμὸν
ὑμῖν ἐνήστραψε Πνεῦμα. Οὐχοῦν τῆς ἐμαυτοῦ δόξης
καὶ θεοπρεκοῦς ὑπεροχῆς παροίσω μάρτυρας, Μαρ-
τυρήσω δὲ ἐμαυτῷ, καὶ ὁ Παῖς ὃν ἐξελεξάμην. “Ὅμοιον
τούτῳ τὸ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνῆς εἰρημένον
πρὸς Ἰουδαίους - ε Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,
ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἔστιν, ὅτι οἶδα πόθεν εἰμὶ
xai ποῦ ὑπάγω. » Καὶ πάλιν" ε« Ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ

me, qui misit me Pater "'. » Digna est ergo fide ὑεῖ ς ἐμαυτοῦ, xal μαρτυρεῖ περὶ Σμοῦ ὁ πέμψας με Π2-

vox, quxcunque velit de sua gloria et excellentia
dicere, Sequitur autem. secundo loco, sanctorum
virorum suffragium et cognitio, qux οἱ reddit quz-
«nnque nalura: omnes uaturas superanti conve-
tiit, Propterea. cum testes sanctos assumpsisset
prophetas, ulterius pergit, et ad id quod extra
controversiam est minimeque vanum, ad seipsum,
inquam, et ad. proprium Filium. Sufficit enim, ut
dixi, ad fidem cordatis hominibus vox Dei. « Ilzc
locutus sum, inquit, vobis, non frustra, sed ut scia-
tis, et credatis, et cognoscatis, quod ego sum "δ. »
Per cognitionem enim fides est, et per fidem cogni-
tio. Nisi euim, inquit, eredideritis, non intelligetis.
Credite autem, ante me non fuisse alium Deum, et
post me non foturun., Neque enim erat prater ipsum
Deus alius, sed ipse omnium principium, et supra
omnem mentem, et post illum non erit. Manet enim
idem, et naturam habet invariabilem, et praroati-
vam in omnes inviolabitem, reguumque perpetuum,
Nam qui principium essentie non liabet, ad quem
fien pergei?

Vgns. 41-15. Ego Deus, et non est prater me qui
servet, Aununtiavi , et. servavi , et exprobravi , et non
erat in vobis alienus. Vos wihi testes : el ego testis,
dicit. Dominus Deus αὖ initio : et non est, qui de
manibus meis eruat, Faciam, οἱ quis avertet?

* jou. vin, 11. "7 ibid. 18. "Joan. x, ὅδ.

τῆρ. ν᾽ Αξιόχρεως γὰρ ἡ Θεοῦ φωνὴ πρὸς πίστιν ὧν
ἂν βούλοιτο λέγειν περὶ τῆς ἑαυτοῦ δόξης xa ὑπερ-
οχῆς. Ἔπεται δὲ κατὰ λόγον δεύτερον, xai fj παρὰ
τῶν ἁγίων ψῆφος, xal σύνεσις ἀπονέμουσα αὐτῷ τὰ
ὅσαπερ ἂν πρέποι τῇ πασῶν ἐπέχεινα φύσει. Διὰ
τοῦτο μάρτυρας παραλαδὼν τοὺς ἁγίους προφήτας,
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἄνεισι xal ἀψευδὲς ὁμολογουμένως, ἕαυ-
τὸν, φημὶ, καὶ τὸν ἴδιον Υἱόν. ᾿Απόχρη γὰρ, ὡς ἔφην,
εἰς πίστιν ἅπασαν τοῖς ἀρτίφροσιν ἢ Θεοῦ φωνή.
« Ταυτὶ δὲ λελάληχα πρὸς ὑμᾶς, φησὶν, οὐ μάττ,»,
ἀλλ᾽ ἵνα γνῶτε, καὶ πιστεύσητε, καὶ συνῆτε ὅτι ἐγὼ
εἰμί. » Διὰ γὰρ γνώσεως; ἡ πίστις, διὰ δὲ τῆς πέστεως
ἡ σύνεσις. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συν-
Wise, φησί" πιστεύσητε δὲ ὅτι ἔμπροσθέν μου οὐχ

D ἐγένετο ἄλλος Θεὸς, καὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται. Οὔτε γὰρ

πρὸ αὐτοῦ Θεὸς ἦν ἕτερος, ἀλλὰ αὐτὸς ἣ πάντων
ἀρχὴ καὶ παντὸς ἐπέχεινα νοῦ, καὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐχ
ἔσται. Μένει γὰρ ὁ αὑτὸς, xaX ἀναλλοίωτον ἔχει τὴν
φύσιν, καὶ ἀχράδαντον τὴν χστὰ πάντων ὑπεροχὴν,
xal διηνεχῇ βασιλείαν. Ὃ γὰρ ἀρχὴν οὐχ ἔχων τοῦ
εἶναι, πρὸς ποῖον δραμεῖται τέλος ;

Ἐγὼ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστι παρὲξ ἐμοῦ σώζων.
'Avüryeda, καὶ ἔσωσα. Ὡνείδισα, καὶ οὐκ ἦν
ἐν ὑμῖν ἀλ,ότριος. Ὑμεῖς ἐμοὶ μάρτυρες. καὶ ἐγὼ
μάρτυς, Λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι [al. ἔτι] ἀπ᾿ ἀρ-
χῆς, xal οὐκ ἔστιν ὁ ἐκ τῶν χειρῶν μον ἑξαιρού-
μενος, Ποιήσω, καὶ τίς ye μὴ» ἀποστρέψεες

Digitized by Google

E) — 7 “ὁ mA 2a

Yi € φρο
