969

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. 1I.

978

μέλια Σιὼν, λέθον ἐχλεχτὸν, ἀχρογωνιαῖον, ἔντιμον, Α captivitatem. Nos enim oppressos tyrannide in terra,

καὶ ὁ πιστεύων εἰς αὑτὸν, o0 μὴ καταισχυνθῇ. » Αὐ- "

πὸς οὖν ὁ θεμελιώσας τὴν Ἐκχλησίαν, ἐπέστρεψε
καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Τυραννουμέ-
γους γὰρ ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ὑπό τε τοῦ Σατανᾶ
xai τῆς ἁμαρτίας, σέσωχέ τε καὶ ἐξείλετο, χαὶ τοῖς
ἰδίοις ὑπήγαγε ζυγοῖς" πλὴν οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ
μετὰ δώρων' ὡς γὰρ ὁ αὐτοῦ μαθητὴς, « Οὐ φθαρ-

τοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ ἐλυτρώθημεν Ex τῆς ματαίας
' ἡμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου, ἀλλὰ τιμίῳ at-
μᾶτι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου, χαὶ ἀσπίλου Χριστοῦ, » Δέ-
δωχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἴδιον αἷμα, καὶ οὐκ ἐσμὲν
ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ πριαμένου xal σώσαντος. Ταύτῃ

Δ Satana et peccato servavit εἰ liberavit, et suo
jugo subjecit: verum non pretio, neque muneribus.
Sic enim ipsius discipulus: « Non. corruptiblibus,
argento aut auro liberati sumus 2 vana nostra con-
versatione a patribus tradita, sed pretioso sanguine,
velut agni immaculati et incontaminati Christi ?*, »
Dedit enim pro nobis proprium sanguinem : neque
sumus juris nostri, sed ejus qui emit et servavit.
Hine, et quidem jure optimo, qui recta fidei dire-
€ium canonem pretergrediuntur, voce sanctorum
accusantur, ut Dominüm qui illos redemit ne-
gantes.

τοι, xal μάλα εἰχότως, οἱ τῆς ὀρθῆς πίστεως τὸν εὐγενῆ xavóva παρατρέχοντες διὰ τῆς τῶν ἁγίων
χατηγοροῦνται φωνῇς, ὡς τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι,
Οὕτως Aérec Κύριος Za6ad0- 'Exoxiacty Αἴγυ- Β VERS. 14-16. Sic ait. Dominus Deus Sabaoth :

πτος, καὶ ἐμπορίαι Αἰθιάπων, xal oi Σαδαῖμ
ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαδήσονται, xai σοὶ
ἔσονται &o040t, καὶ ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι
δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ προσχυγήσουσί cot,
καὶ ὃν σοὶ προσεύξονται. Ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός
ἐστιν, καὶ οὐκ ἦν Θεὸς πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ
Θεὸς, καὶ οὐκ ἤδειμεν, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴϊ
σωτήρ. Αἰσχυνθήσονται, καὶ ἐντραπήσονται
πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καὶ πορεύσονται ἐν
αἰσχύνῃ. ᾿

Ἰὸν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,

προειασχομίσας λόγον, xal προαπαγγείλας ὅτι ἐπι-
στρέψει τὸν λαὸν αὐτοῦ οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ
δώρων, καταδείχνυτιν εὐθὺς τοὺς χληθησομένους εἰς
λύτρωσιν, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ἐξ ἐθνῶν, οἷς δὴ μάλιστα
Χριστὸς ἐπιλάμψας ὁρᾶται. καίτοι λέγων ἐναργῶς"
* Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχον Ἰσραήλ. » ᾿Αλλ᾽ ἐκείνοις μὲν xal πρώτοις
θεῖόν τε καὶ εὐαγγελικὸν ἐνήστραψε φῶς. Ἐπειδὴ
δὲ, χαθὰ γέγραπται, ἐλιπάνθη, xal ἐπαχύνθη, καὶ
ἀπελάχτισεν ὁ ἢγαπημένος Ἰσραήλ (ἀπεχτόνασι γὰρ
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς) * ταύτῃτοι xal μάλα εἰκότως
ταῖς ἐθνῶν ἀγέλαις ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς, χαὶ αὐτὸ
δὴ τουτὶ ταῖς τῶν προχειμένων θεωρίαις ἐνὸν εὐρήσο-
μεν. Ὀνομάζει δὲ τῶν ἐθνῶν τὰ πάντων μάλιστα
δεισιδαιμονέστατα, ἵνα καὶ ἡ τοῦ καλοῦντος εἰς μοτά-
γνωσιν θαυμάζξηται δύναμις. Ὥσπερ γὰρ δὴ τότε
μάλιστα τῶν ἰατρεύειν εἰδότων ἐπαινεῖται τὸ εὑ-
πεχνὲς, ὅταν τινὰς τὰ ἀπεγνωσμένα νοσοῦντας τῶν
παθῶν ἀπαλλάττειν δύνωνται ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐμ-
πειρίαις ἐπὶ χαιροῦ χρώμενοι" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, ἐμφα-
νεστέραν ἑαυτοῦ τὴν ὑπερφυᾶ καθίστησι δόξαν, ὅταν
τινὰς τῶν ἄγαν ἐκχεχλιχότων, xal εἰς αὐτόν που τὸν
κατωτάτω πυθμένα φαυλότητός τε καὶ ἀσεδείας χατ-
ἐνηνεγμένων, ἀνανήχεσθαί τε καὶ ἀναφοιτᾷν ἀναπείσῃ
πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς, χαὶ elc ἀπότριψιν τοῦ xaxov, καὶ
οἷον εἰς ἀμφίεσιν τῶν ἐπαινουμένων. Αἰγύπτιοι τοί-
vuv, xat τὰ τῶν Αἰθιόπων ἐμπορεΐα, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ
Θηδαίων πόλεις, αἷς εἰσι πρόσοιχοί τε xal ἀγχιτέρμο-
νες οἱ καλούμενοι Σαδαῖμ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ τῶν Αἰθιό-
πῶν, ἤγουν τῶν Ἰνδῶν ἔθνη (τάχα mou τὴν χλῇσιν

801} Petr, 1,19. ?! Matth, x, 6.
ParROL. GR. LXX.

Laboravit ZEgyptus, et negotiatio AEthiopum, et Saba-
im viri excelsi ad te transibunt, el tibi erunt servi, et
post te sequentur. vincti. manicis, et adorabunt. te,
et in te orabunt. Quia. in te. Deus est, et non G13
est. Deus prater ie. Tu. enim es Deus, et nescivi-
mius, Deus. 1srael. servator. Erubescent εἰ pudefi-
ent omnes qui adversamiur ei, et. ambulabunt in
ignominia,

Sermone de Christo omnium nostrum Servatore
introducto, et prasignificato quod avertet et dimit.
tet populum suum, non pretio nec muneribus : con-
tinuo vocandos ad redemptionem ostendit, videlicet

€ ex gentibus, quibus maxime illuxisse visus Chri-

$us, tametsi. dicat aperte : « Non sum missus nisi
ad oves perditas domus lsrael *'. » Sed illis quidem
et primis divina et evangelica lux affulsil. Αἱ post-
quam pinguefacti sunt et incrassati, et recalcitravit
dilectus meus Israel, quemadmodum scriptum est ?**
(occidersnt enim principem vitze) : hinc jure quidem
optimo gregi gentium Christus illuxit. Hoc est quod
hic in horum verborum consideratione et contem-
platione inesse invenimus. Nominat siquidem gentes
omnium superstitiosissimas, ut virlus ac potentia
vocantis ad peenitentiam fiat admitabilis. Quemad-
modum enim artificium eorum qui medicinz periti
sunt, tum imprimis laudatur, quando desperate
valetudinis homines, experimentis suis tempestive
usi, liberare possunt, ita etiam Deus insignem glo-
riam suam illustriorem reddit cum eorum aliquos,
qui graviter lapsi sunt, et ad. ipsum infimum vitio-
sitatis et impietatis detrusi sunt, emergere facit et
egredi, ul virtutem expetant, et mala aversentur, et
res cum laude conjunctas suscipiant. AEgyptii ita-
que et emporia JEthiopum , id est, Thebanorum
urbes ( quibus accoke et contermini sunt bi, qui
Sabaim dicuntur, id est, Zthiopum vel Indorum
gentes, sortiti appellationem fortassis a Saba, tem-
poribus antegressis, eorum regioni et terrae imperi-
tante ), laborarunt, inquit. Laborarunt, bifariam in«

v?" Deut. xxxi, 45.

3l

Digitized by Google
