831

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

888

enim noniinare AEgyptios solel divinitus. inspirata A γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γρατῆ.

Seriptura. Hine per quemdam e sanctis prophetis
dixit: Et vos, JEibiopes, vuloerati estis gladio
meo **, Pro te igilur suscepi, inquit, graviter iuqui-
n&tos, ei qui haberent iwpuritatem | indelebjlem
quodammodo, Verum ex quo honorabilis factus. es
in conspectu meo, gloria evectus es. Nou enim haesit
lerael in. hac repudiatione et infamia perpetuo;
nam ipse per fldem vocabitur qux est iu Christo, et
sanclorum glorie socius erit ac particeps. Gloria
euim subvectus es, inquit, et ego tedilexi. Illud au-
tem : Dabo homines multos pro te, et principes pro
capite (uo : demoustrare videtur, vocatis ad agnitio-
nem Christi suo tempore lsraelitis, quampluri-
»08 fore qui sclaut eos mysteria docere, et

Ἔφη γοῦν δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν, Καὶ ὑμεῖς,
Αἰθίοπες, τραυματίαι μαχαῖρας μού ἐστε. Εἰσεδεξά-
μην τοίνυν ἀντὶ σοῦ, φησὶ, τοὺς ἐν μολυσμοῖς ὄντας
δεινοῖς, μόνον δὲ οὐχὶ γαὶ ἀναπόδλητον ἔχοντας τὴν
ἀχαθαρσίαν. [kv ἀφ᾽ οὗ ἕντιμος Evévou, ἐναντίον
μου ἐδοξάσθη; Οὐ γὰρ ἔμεινεν ὁ Ἰσραὴλ ἐν ἀπο-
στροφῇ τε καὶ ἀτιμίᾳ διηνεχεῖ. Κληθήσεται γὰρ xat
αὐτὸς διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ, καὶ τῆς τῶν ἁγίο»»
δόξης κοινωνὸς ἔσται, χαὶ μέτογο;. Ἐδοξάσθης γὰρ.
φησὶ, xàyc σε ἢγάπησα. Τὸ δὲ, Δώσω ἀνθρώπους
πολλοὺς ὑπὲρ σοῦ, xal ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς χεφαλξς
σου, καταδηλοῦν ἔοιχεν, ὅτι χεχλημένων χατὰ χαι-
ροὺς εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
πλεῖστοί τινες ἔσονται μυσταγωγεῖν εἰδότες αὐτοὺς,

sapientes viros οἱ facundissimos. Pro te enim, D ἄνθρωποι σοφοὶ xal ἐλλογιμώτατοι. Ὑπὲρ σοῦ γὰρ

inquit, dabo multos bomines, et principes da-
bo, qui pro tuo capite dicant, Caput autem
credentium | Cliristns, in quem. omnis mystagogia
respicit, ac institutio populorum qui docentur et du-
cuntur suo tempore, suffragio scilicet ipsius ac sen-
tentia. Ergo pro te, significare poterit, e re tua, pro
utilitate tua, quz cedet tibi discenti augustum etma-
qnum capis tui, id est Christi, mysterium. Vel
etiam alio modo intelliges : Dabo homines muitos pro
te, et priticipes pro capite tuo, Abjectus enim fuisti
et relegatus, inquit, etab amicitia erga me et con-
junctione prorsus alienus. $91 Hinc etiam in com-
mutationer pro te gentes accepi, qua ad ultimam
prostitute sunt. infamiam. Sed ex eo quod houo-
vatus factus es jn. conspectu. meo, nimirum quate-
nus credidisti, et gloriam ea de re adeptus es, di-
lexi te, el ita dilexi, ut si tempus inciderel auL usus,
ut multos homines ac principes pro capite tuo dari
esset necesse, equidem darem. Estenim oratio hy-
pothetica, et maximain haliet emphasiu et argumen-
tum, honorari a Deo lsraelem. Spemque facit
certam, quod omui tempore et undequaque cuim
illis sit Deus. Tecum enim sum. Quod quidem satis
est illis, ad omnem felicitatem. Si enim Deus una
sit, e medio tollentur mala, et omne genus tran-
quillitatis nobis eorum loco inducitur,

Vins. 5, 6. Ab oriente adducam semen tuum, et
ab occidente congregabo te, Dicam Aquiloni : Adduc;
el Africo : Ne prohibeto, adducilo filios meos e terra
longinqua, et filius meas ab extremis terre, quotquot
appellantur nomine meo.

Apparuit his qui in terra erant, iu forma nostra,
iM est, factom homo unigenitum Dei Verbum, ut
Grzcos et Judsos per multas ac varias offensiones
detrusos in apostasiam ac defectionem ab omnium,
iuquam, Conditore, ad veram et incontaminatam
Pei cognitio:em attroheret, et in unionem spiritua-
lem, per fidem et sanctificationem perpulchre con-
$ummatau congregare!, tandemque conjunctione

* Soph. js, 12.

ποιῶν, φησὶ, δώσω πολλοὺς ἀνθρώπους. Δώσω δὲ xat
ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς σῆς λέγοντας. χεφαλῇς" χεφαλῇ
δὲ τῶν πιστευόντων Χριστὸς, εἰς ὃν πᾶσα βλέπει
μυσταγωγία παρὰ τῶν εἰς τὸ χαθηγεῖσθαι λαῶν
ἀγομένων κατὰ καιροὺς, ψήφῳ δηλονότι τῇ παρ᾽
αὐτοῦ. Οὐχοῦν τὸ, ὑπὲρ σοῦ, χατασημαίνειεν ἂν τὸ,
ὑπὲρ τοῦ χρησίμου καὶ τελοῦντος εἰς ὄνησιν σοὶ τῳ
μανθάνοντι τὸ σεπτὸν xal μέγα μυστήριον τῆς σῆς
κεφαλῆς, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ. "Ἤγουν καὶ καθ᾽ ἔτε-
ρον συνήσεις τρόπον τὸ, Δώσω ἀνθρώπους πολλοὺς
ὑπὲρ σοῦ, καὶ ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς σου. Γέ-
χονᾶας γὰρ ἀπόχλητος, φησὶ, καὶ ἐξῳχισμένος, xai
τῆς πρὸς ἐμὰ φιλία; τε καὶ οἰχειότητος ἀλλότριος
παντελῶς. Ταύτῃτοι,, xal εἰς ἀντάλλαγμά δου τὰ εἰς
ἔσχατα ἧχοντα διαδολῆς τῶν ἐθνῶν ἐδεξάμην. ᾿Αλλ᾽
ἀφ᾽ οὗ ἔντιμος ἐγένου ἐναντίον μον, πιστεύσα; δηλον-
ότι, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν εὑράμενος, ἡγάπηϑά
σε. Ἡγάπησα δὲ οὕτως, ὥστε xal εἰ γένοιτο χαιρὺς
3j χρεία τοῦ πολλοὺς ἀνθρώπους καὶ ἄρχοντας ὑπὲρ
τῆς σῆς δοθῆναι χεφαλῆς, δοίην ἄν. "Ἔστι γὰρ ὑπο-
θετικὸς ὁ λόγος, καὶ πλείστην ὅσην τὴν ἔμφασιν ἔχων
τοῦ τετιμῆσθχι παρὰ Θεοῦ τὸν "Icpat, δίδωσέ γε
μὴν τὸ θαῤῥεῖν ἀραρότως, ὡς ἐν παντὶ χαλῷ πάντη
τε xai πάντως συνόντος Θεοῦ" Μετὰ σοῦ γὰρ εἰμὶ,
Ἀπόχρη δὲ τοῦτο αὐτοῖς πρὸς mdsav εὐτμερίαν"
Θεοῦ γὰρ συνόντος, ἐχποδὼν μὲν ἔσται τὰ μοχθτρὰ,
ἅπας δὲ τρόπος ἡμῖν εὐθυμίας χαὶ τερταυλῆς fjv. οὖν

D χαρᾶς ἀντεισχρίνεται.

'Az0 ἀνατοιϊῶν ἄξω τὸ σπέρμα cov, καὶ ἀπὸ
δυσμῶν συγάξω σε. 'Epo τῷ Βοῤῥᾷ᾽" "Aye, καὶ
tQ A6: Μὴ xàAve * ἄγε τοὺς υἱούς μον ἀπὸ γῆς
πόῤῥωθεν, καὶ τὰς θυγατέρας μου ἀπ᾽ ἄχρων τῆς
γῆς. πάντας ὅσοι ἐπικέκληνται τῷ ὀνόματί μου.

Ἐπέφανε τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν εἴδει τῷ xa0* ἡμᾶς,
τοῦτ᾽ ἔστι, γενόμενος ἄνθρωπος, ὁ μονογενὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ἵν᾽ "Ελληνάς τε καὶ Ἰουδαίους διὰ πολλῶν
τε χαὶ ποιχίλων ὀλισθημάτων κχαταχομισθέντας εἰς
ἀπόστασιν, τὴν ἀπό γε φημὶ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ,
συνελάσῃ πρὸς θεογνωσίαν τὴν ἀλτθινὴν xal ἀμώ-
μητον, συναγάγῃ δὲ xat εἰς ἐνότητα τὴν πνευματιχὴν
διὰ πίστεως xai ἁγιασμοῦ, τελουμένης εὖ μάλα

Digitized by Google
