£15

8. CYRILLI ALEXANBRINI ABCHIEP.

915

Inquit, qui ín loco patrum sunt ροεὶιΐ, et qui pre- Α λοιπὸν τοῖς fos6nxóst. Οὐχοῦν, ol ἐν τάξει πατέρων

fuerunt vobis, impii fuerunt in me. Cum dicit, In
me, ostendit hzc quie turpiter et impie designata
suut, non in unum aliquem nostra sortis hominem
facta esse, sed contra ipsam majestatem Dei, qui est
sepra omnia. Puta, enm proximum quis injuría aff«-
cerit, vel avarilia, et insolentia, autalio modo circum»
veniens: peccat quidem, verum in bomigem sua
natur similem, et non. in Deum. Qui autera cul-
tum repellit, et dgmoniorum deceptionibus seipsum
exponit, et adorat illa, contra Deum se opponit, et
quantum in ipso est, illum e sedibus divinitatis de-
pellit, et exeutere conatur a przrogativa et gloria
qua: ipsi et soli congruit, lsraelite vero diversis
temporibus hoc factitarunt. Nam idolis servierunt,

εἰ cum sacrosanctis oraculis vale dixissent, puram B

et superbam in Deum cervicem voluerunt erigere,
AccusaL igitur eos, et ait : Sacerdotes non dixe-
runt : Ubi est Dominus? Εἰ profitentes legem non
cognoverunt me ; et prophete impie sgebant in me.
£t rursus: Quare loquimini mihi? Omnes vos. ini-
que egistis, et omnes vos impie egistis in me, dicit
Dominus omnipotens. Polluerunt ergo, inquit, prin-
cipes vestri sancta mea. ÁAusi sunt enim mon in
Jerusalem solum daemonum columnas erigere, sed
etin ipso. templo divino hoc impie fecisse depre-
bensi sunt. Dixit igitur uniyersorum Deus de eyna-
goga Judc:orum : Quod flagitium abominabife com-
wisit dilecta in domo mea? abominationem dicens,
ad Dei forman fabricatam statuam et loco Dei fa-
Vricatam imaginem **. Contaminantur etiam san-
cia 2110 modo, sí contemptui habeantur ab aliquibus
8 qua in gloriam Dei reverenter οἱ sanete fieri
iubentur, et si qui divinarum ejus legum  trans-
gressionem — nihili faciant. lisque uia, inquit,
paires vestri impii ἰ me fuerunt, et principea
*ancia mea contaminarunt, ideo dedi hostibus, ut
perdant Jacob, et propter hac, infamia notavi
Israelem..

Cas. XLIV. Vzas. 1. Nunc vero. audi, puer mi
Jacob, et larael quem elegi.

Cum primatum fecerit mentionem, et $79. cri-
vina optime explicuerit, ob qua traditus est. in
interitum et opprobrium defector Israel : rursus
filis promittit malorum oblivionem, et instaurare
vult ae revocare eog δ perfectam οἱ inculpabilem
obedieniiam. Prelermisso autem velut ignorationis
tempore, quo legem babens, Deum non amare de-
prebendebatur: rursus aliud illis tempus pred(nit,
cum inquit, Nunc : cui simile est : « Hodie si vocem
ejus audieritis, ne obdurelis corda vestra sicul. in.
exacerbatione**. » Nam tempore, inquit, jam prz-
lerito, gravissime in 1e et quidem semper juste
clamatum est, Etenim teipsum in apostasiam prz-
€ipitasti, non mediocriter offendisti, magistra lege

9: Jer, x1, 17. ** Psal. xciv, 8,

κείμενοι, φησὶ, xal τοι λαχόντες ἄρχειν ὑμῶν, ἀνόμη-
σαν εἰς ἐμέ. Τὸ δὲ, εἰς ἐμὲ, λέγων, διαδείχνυσιν ὅτε
οὖχ εἰς ἕνα τῶν xa0* ἡμᾶς πέπρακται τὰ καρ᾽ ἐχεί-
νων ἐχτόπως τε xat ἀνοσίως πεπλημμελημένα, ἀλλ᾽
εἰς αὐτὴν τὴν δόξαν τοῦ πάντων ἐπέχεινα Θεοῦ.
Οἷόν τί φημι" ὅτάν μὲν γάρ τις ἀδικήσῃ τινὰς τῶν
πέλας, ἢ πλεονεξίᾳ καὶ ὕδρει περιδαλών, ἤγουν χαθ᾽
ἕτερόν τινα τρόπον, πλημμελεῖ μὲν, πλὴν εἰς ἄνθρω-
πὸν ὁμοφυᾶ, καὶ οὔτι που πρὸς Θεόν. Ὁ δέ γε τὴν
ὑπ᾽ αὐτῷ λατρείαν διωθούμενος, καὶ ταῖς τῶν δαιμο-
νέων ἀπάταις ἑαυτὸν ὑποθεὶς καὶ προσχυνήσας αὐτοῖς,
ἀνταίρει κατὰ θεοῦ, xal τό γε ἦχον εἰς αὐτὸν τῶν
«ἧς θεότητος αὐτὸν ἐξίστησ: θώχων, xai ἀποσαλεύειν
πειρᾶται τῆς αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπούσης ὑπεροχῆς τε
xai δόξης. Πεπράχασι δὲ τοῦτο κατὰ χαιροὺς οἱ &E
"Iopafj. Λελατρεύκασι μὲν γὰβ εἰδώλοις, καὶ δὴ xct
ἐῤῥῶσθαι φράσαντες τοῖς ἱεροῖς θεσπίσμασι, σχληρὲν
xai ἀγέρωχον ἀνατείνειν ἤϑελον τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα.
Διτιᾶται γοῦν αὐτοὺς, καί φησιν" Οἱ ἱερεῖς οὐχ εἶπαν,
Hoo ἔστι Κύριος ; Καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου o0
ἡπίσταντό με, καὶ οἱ προφῆται ἡσέθουν εἰς ἐμέ. Καὶ
πάλιν" ἵνα τί λαλεῖτε πρός με; Πάντες ὑμεῖς ἣἧνο-
μήσατε, xal πάντες ὑμεῖς ἡσεδήσατε εἰς ἐμὲ, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ. "Epíavav τοίνυν οἱ ἄρχοντες,
φησὶ, τὰ ἅγιά μου. Τετολμήχασι γὰρ οὐκ ἐν μόνῃ τῇ
Ἱερουσαλὴμ τὰς τῶν δαιμονίων ἐγεῖραι στήλας, ἀλλὰ
γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ θείῳ ναῷ τοῦτο πεπραχότες
ἀνοσίως ἁλοῖεν ἄν. “Ἔφη γοῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς περὶ
τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς " Τί ἡ ἠγαπημένη ἐν τῷ
οἴχῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα; βδέλυγμα λέγων τὸ εἰς
τύπον Θεοῦ τετεχνουργημένον ἄγαλμα καὶ εἰκόνα.
Μιαίνονται δὲ τὰ ἅγια xai χαθ᾽ ἕτερον τρότον,
εἰ καταφρονοῖντο πρός τινων τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ
σεπτῶς καὶ ἁγίως ἐπιτελεῖσθαι προστεταγμένα, xat
παρ᾽ οὐδὲν ἡγοῖνφό τινες τῶν θείων αὐτοῦ νόμον τὴν
καράδασιν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οἱ πατέρες ὑμῶν,
φησὶν, ἠνόμησαν εἰς ἐμὲ, ἐμίαναν δὲ xat οἱ ἄρχοντες
τὰ ἅγιά μου, τοῦτο δέδωχα τοῖς ἐχθροῖς ὥστε ἀπο-
λέσαι τὸν Ἰαχὼδ, xoi ὀνείδεσι τοῖς ἐπὶ τούτων
ᾳ«εριδέδληχα τὸν Ἰσραήλ.

Νὺν δὲ ἄκουσον. xaic μου Ἰακὼδ, xal ᾿Ισραὴ2
ὃν ἐξελεξάμην.

Αιαμνημονεύσας τῶν πρώτων, καὶ τὰς αἰτίας

p εὖ μάλα διειρηχὼς, ἐφ᾽ οἷς δόδοται πρὸς ἀπώλειάν τε

καὶ ὀνειδισμὸν ὁ ἀποστάτης "lapafj * πάλιν αὐτοῖς
ἀμνησικαχίαν ἐπαγγέλλεται, xa ἀναχαινίζειν βούλε--
ται πρὸς ὁλοτελῇ xol ἀμώμητον εὐπείθειαν αὐτούς,
Παρεὶς δὲ ὥσπερ τὸν τῆς ἀμαθίας καιρὸν, xat
ὃν ὁ φιλόθεος γεγονὼς, ὁ νόμον ἔχων πεφώραται,
πάλιν ἕτερον αὐτοῖς ὁρίζει χαιρὸν, τὸν NOv λέγων"
ἐοικέναι τούτῳ φημὶ τὸ, « Σήμερον ἐὰν. τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν
ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ. ν Κατὰ μὲν γὰρ τὸν ἤδη
παρῳχηχότα καιρὸν, φησὶ, πλείστη τε ὅσῃ κατὰ
σοῦ γέγονε xal διχαία mov πάντως d χαταδοή᾽
φεαυτὸν γὰρ χαθῆχας εἰς ἀπόστασιν, προσχέχρουγα:

--

Digitized by Google
