945 ͵

IN ISAIAM Κ18. 1V. ORAT. I.

$15

νης τῆς ἐν αὑτοῖς σοφίας, ἢ ψυχιχή τέ ἔστι xat ἐπί- A clararetur, ut qua esset animalis, terrena ei ὑπ-

γεῖος δαιμωνιώδης, Μεμωράνθαι δέ φησι τὴν σοφίαν
τοῦ χόσμου, παρὰ θεοῦ δηλονότι, καὶ ὁ πάνσοφος Παῦ-
λος. ᾿Αποστραφέντων δὲ, φησὶ, τῶν φρονίμων, καὶ
πάσης αὐτῶν βουλῆς ἀσυνέτου τε xol ἀνοήτου παντε-
λῶς ἀποδεδειγμένης, ἔστησεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὰ
ῥήματα τοῦ ἑαυτοῦ Παιδὸς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εὐαγγε)ικχὸν
καὶ σωτήριον θέσπισμα, ὅπερ ἡμῖν αὐτὸς ἐλάλησεν ὁ
Χριστός. ᾿Απέδειξε δὲ xai ἀληθῆ τὴν βουλὴν τῶν ἀγ-
γέλων αὐτοῦ, "Αγγελοι γὰρ νοηθεῖεν ἂν οἱ τὰ Χριστοῦ
πρεσδεύοντες, χαὶ τῷ χόσμῳ διακηρύττοντες, Βουλὴ
δὲ ἣν αὐτοῖς ἀγαθὴ, χαὶ παραίνεσις τοῖς ἀπανταχοῦ τὸ
τῶν ἀρχαίων. μὲν αἰτιαμάτων ἀποροιτᾷν, ἀναῤῥών-
νυόθλι δὲ πρὸς ἀταθουργίας, καὶ τῶν ἀμεινόνων ἀντ-
ἔχεσθαι, καὶ Θεὸν εἰδέναι τὸν φύσει xol ἀληθῶς, xat

moniaea, Infatubtam enim sapientiam mundi fuisse,
a Deo nempe, dicit Paulus sapientissimus **. Aver-
sis autem, iequit, prudentibus, et omni eorum
consilio imprudenti et inutili declarato, statuit
Deus et Pater verba Pueri sui, id est, evangelicum
et salutare oraculum, quod ipsemet Christus nobis
locutus est, et consilium angelorum suorum verum
τισι effecit. Angeli autem intelligi possunt,
qui nomine Christi legatione funguntur, et mundo
tanquam praecones concionantur. Consilium autem
eorum bonum erat e! exhortatio ubique omnibus,
ut a prisinis vitiis discederent, el honestas ac-
tiones fortiter capesserent, et. adhzererent melio-
ribus, ac Deum natura et. vere cognoscerent, ejus-

τοῖς αὐτοῦ νόμοις ὑπενεγκεῖν τὸ» αὐχένα, τρέχειν ci B que legibus collum subderent, itaque ad salutem

οὕτω πρὸς σωτηρίαν xai ζωήν. Οὐχοῦν μεστοὶ μὲν
ἀπάσης ἀληθείας εἰσὶν οἱ παρ᾽ αὐτῶν λόγοι" μεμώραν-
ται δὲ τὰ "Ελλήνων, τὸ τῆς ἀληθείας οὐχ ἔχοντες χάλ-
Aog" πάντα γὰρ παρ᾽ ἐκείνοις ψευδῇ, χαὶ προφητεία,
ναὶ σύνεσις, καὶ τῶν ἐν δοχήσει θεῶν, ἡ xal αὐτοῖς
τοῖς πλανωμένοις ἀγνοουμένη πληθύς.

Ὁ Δέγων Ἱερουσαλήμ" Κατοικηθήσῃ, καὶ ταῖς
αόλεσι τοῦ Ἰούδα’ Οἰκοδομηθήσεσθε, καὶ τὰ ἔρη-
μα αὐτῆς ἀνατελεῖ.

ἝΨεται καὶ οὕτω τὸ, Ἐγώ εἶμι, τοῦτ᾽ ἔστιν, "Is-
ρηυσαλὴμ, "ὁ λυτρούμενό; σε, ὁ συντελῶν πάντα, xal
ἐχτείνας τὸν οὐρανόν. Εἰμὶ τοιγαροῦν, φησὶν, ὁ λέγων
Ἱερουσαλήμ’ Κατοιχηθήσῃ. EDov μὲν γὰρ αὑτὴν
κατὰ χράτος οἱ Βαδυλώνιοι, τὴν τῶν Ἰουδαίων ὅλην
χκαταδῃώσαντες χώραν. ᾿Αλλ᾽ ἐχλελύτρωνται παρὰ
Θεοῦ, χαὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπεδύσαντο ζυγὸν,
ἀφέντος τοῦτο δρᾷν τοῦ τὴν Βαδυλῶνα κατεμπρή-
σαντος, Κύρου φημὶ τοῦ Καμδύσου " xal δὴ xol
ὑπονοστήσαντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν, τάς τε πόλεις
ἀνεδείμαντο καὶ τὸν νεὼν, καὶ χατῳχήχασιν ἐν εἰ-
ρῆνῃ. Εὐφυέστατα τοίνυν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν λόγος
οἰχοδυμηθήσεσθαι λέγων τὴν Ἱερουσαλὴμ, δίδωσιν
ἐννοεῖν τοῖς ἀχροωμένοις, ὡς ἁλώσεται χατὰ χκαιροὺς,
καὶ καταστραφήσεται. Καὶ οὐχ ἀπό γε τῶν μοχθηρῶν
ποιεῖται τὴν προαγόρευσιν τῶν συμδησομένων αὖ-
τοῖς, ἀπ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὺς ἡσθῇ-
ναι λίαν" μετὰ τοῦ xal. εἰς ἐννοίας, ὡς ἔφην, ἐλθεῖν
τῶν σχυθρωποτέρων. Οὐγχοῦν Θεοῦ προστάττοντος
οἰχοδομηθήσεσθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἁλοῦσάν που πάν-
“ὡς πρότερον ὁ τῆς προφητείας χατασημαίνει λόγος.
Ei δὲ δή τις βούλοιτο καὶ βαθυτέροις ἔτι θεωρήμασιν
ἐμθάλλειν, φαμὲν ὅτι τὴν ἀληθεστέραν Ἰουδαίαν,
δῆλον δὲ ὅτε τὴν Ἐχχλησίαν, ἧς ἂν ἕνοιχοι χαὶ πο-
λῖται νοηθεῖεν ἂν ob τὴν ἐν πνεύματι φοροῦντες
περιτομέν. "ἔρημον οὖσάν. ποτε πολνανδροῦσαν
ἔδειξεν ὁ τοῦτο γενέσθαι προστεταχὼς, δῆλον δὲ ὅτι
Θεὸς ἐν Χριστῷ, ἀνέτειλε δὲ τὰ ἔρημα αὐτῆς. Ξύλοις
γὰρ νοητοῖς εὑρέθη χατάκομος, xal οἷον εὐδενδρο-
πάτη, χαὶ ὑψηλὰς ἁγίων ἔχουσα χεφαλάς. Ἔθος γὰρ
τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ φυτοῖς καὶ ξύλοις ἀφομοιοῦν
ἔσθ᾽ ὅτε τὸν τῶν ἁγίων χορόν, "Ἔτη γοῦν ὁ τῶν

** | Cor, 1, 20.

vitamque contenderent. Siquidem eorum sermones
omui verkale pleni sunt,. Grecorum sutem deli-
ria nullam veritatis. pulchritudinem habebant, sed
falsa apud illos erant omnia, δὲ prophetia, et co-
gnitio, et imaginariorum deorum illis ipsis qui er-
rabant ignota multitudo.

Vgns. 20. Qwi dicit Jerusalem : Habitaberis, et
civitatibus Juda ; &dificabimiui , et solitudines ejus
euscitabo.

Sequetur hoc sic : Ego sum, nimirum, o Jeru-
salem, redimens te, consummans omnia, οἱ ex-
tendens colum. Ego sum igitur, inquit, dicent
Jerusalem : difcaberis. Nam eam vi ceperunt Δ.
bylonii, qui universam terram Judsormm depo-
pnlati sunt : sed redempti sunt a Deo, et. captivi-
tatis jugum ezuerunt, permittente hoc fscere cos
Cyro, patre, inquam, Cambysis, qui. Babylonem
incendit. Hi reversi in Judam, et urbes refecerunt,
et templum, et pacate habitorunt. Haque perscito
sermo propheticus cum Jerusalem edificandam
dicit, subindicat auditoribus, 598. capiendam.tem-
poribus subsequentibus.et subvertendam. Nec prz-
dictionem fac molestiarum quz illis contingerent,
sed eorim, de quibus verisimile erat cos. impense
gavisuros : ita tamen ut res asperiores quoque men-
tem cogitationemque, ut. dixi, subeant. Cui ergo
Deus jubet. uit cdificetur. Jerusalem, capiendam
omnino primum oratio prophetica innuit. Si quis
autem profundiorem velit. adhuc — speculationem
considerationemque annectere : veriorem Judzam
eese dicimus Ecclesiam, cujus incole ac cives in-
telligautur esse, qui circumcisionem gestant in spi-
ritu. Que deserta et solitaria quondam erat, viris"
refertam effecit ἰδ, qui hoc fleri jussit, nimirum i
Deus in Christo, et solitudines ejus reparavit. Li.
gnis enim intelligentia perceptis densa inveuta est,
et veluti obsita arboribus, et habens aita sanctorum
eapita. Solet. enim divinitus inspirata Scriptura
plantis. arboribusque sanctorum interdum chorum
assimilare. Dixit siquidem universorum Deus voce
sanctorum : « Ponam in siticulosa terra cedrum et

D

Digitized by Google
