919

S. CYRILEE ALEXANDRINI ARCHIEP.

“20

lia que velut. et debito οἱ officio submisse przstanda 4 Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτὸν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, ὅτι

est ei filiis. digna subjectio, et servis conveniens
timor. Quando igitur Deus seipsum formatorem et
effectorem esse dicit, mentibus ac cogitationibts
subjicit oportere nos ipsum colere, ut bujus essentia
suppeditatorem, et substantize. auctorem his qui
quondam non fuerunt, Cum autem ait peccatoribus,
Adhuc habebis auxiliam, in spem ac fiduciam eri-
git, licet multis et inevitabilibus culpis sint impliciti,
veservari tamen bonitatis οἱ humanitatis reliquias,
sec quidquam obstare, quominus et illi quoque
serventur, si qnidem velint redire ad meliora, et
decentiora, et ejus legibus consentanea.

« Τὰ σύμπαντα σά. » Πατὴρ δὲ δὴ πάλιν ὡς πλά-
στῆς, xaX ποιητὴς, xot εἰς τὸ εἶναι παρενεγχών. Οὐκ-
οὖν χαθάπερ ἐν ὀφλήματος τάξει χαταθετέον τῷ
Θεῷ καὶ τὴν υἱοῖς πρέπουσαν ὑποταγὴν, χαὶ τὸν ἀρ-
μόττοντα τοῖς οἰχέταις φόδον. Ὅταν τοίνυν πλάτττν
τε καὶ ποιητὴν ἑαυτὸν εἶναι λέγει Θεὸς, ἀναφέρε:
πρὸς ἐννοίας τοῦ χρῆναι τιμᾷν, ὡς καὶ αὐτοῦ τοῦ
εἶναι γενόμενον χορηγὸν, καὶ τῆς ὑπάρξεως αἴτιον
τοῖς οὐχ οὖσί ποτε. Λέγων δὲ τοῖς ἡμαρτηχόσι τὰς
Ἕτι βοηθήσῃ, δίδωσι θαῤῥεῖν ὅτι καίτοι πολλαῖς xat
ἀφύχτοις αἰτίαις ἐνειλημμένοις ἡμερότητός τε xat
φιλανθρωπίας τετήρηται λείψανον. Καὶ ἀπείρξῃ ἂν

οὐδὲν τοῦ σώζεσθαι xal αὐτοὺς, εἴπερ ἕλοιντο μεταφοιτᾷν ἐπὶ τὰ ἀμείνω xal πρεπωδόστερα, καὶ τοῖς

παρ᾽ αὐτοῦ συμδαίνοντα νόμοις.

Υεμβ. ὅ-ὅ. Ne timeas, puer. mi Jacob, εἰ dilecte B. Μὴ φοθοῦ, παῖς μου Ἰαχὼθ, καὶ ὁ ἡγαπημένος

lirael, quem elegi, quia ego dabo aquam in aiti
embulantibus in. loco aquis carente. Ponam spiritum
meum super semen tuum et 58. benedictiones meas
super filios (uos. El orientur μὲ gramen in medio
eque, εἰ ui salix juxta preterfluentem. aquam, Híc
dicet, Dei sum, et ille clamabit in nomine Jacob. Ei
alius. scribet, Dei sum in nomine ]srael.

Videtur his verbis Israelem et Jacob nominare,
sanctorum apostolorum chorum, velut una per-
sona comprehensum, Unum enim sunt omnes ia
Christo. Considera enim quomodo eum dilectum et
electum esse dicat : tametsi quomodo non sit omni-
bus manifestum, nunquam nominasse eos dilectos C
et electós, qui fidem in ipsum respuerunt. Verum
quia erant ex sanguine Jacob et Israelis, vasa hono-
rata et electa, et vocati sunt ad sacrum evangelicae
przdicationis opus : putavit oportere illos tam splen-
didis nominibus coronare, utpote futuros tanquam
juminaria jn muado sermonem vite continentia,
et univers terre sub sole mystagogos. Ne timeas
igitur, ait: id est, viriliter age, et corroborare, et
pauenti ac juvenili animo praeditus sis, c& perse-
quentium assultus el tumultus deridens, li rman habe
in Deo fiduciam. Complures enim sacrosanctis repu-
gnant przedicationibus, et insurget multitudo impia,
nostris sermonibus resistens. Sed, inquit, vince
timiditatem, et ignaviam, et parum virilem molli-
tiem, Ego enim dabo aquam ambolantibus in loco
aquis carente. Est enim jucundum et salubre, in
Joco siticuloso euntibus, in fontes aquarum incidere.
Et ter desiderabile ac multo jam magis optabile
esse dicimus, languentihus amore pietatis, ut divi-
nis et intelligibilibus madefiant rivulis, el spirituali-
bus consolationibus ; unde flat, ut. meng humana,
eisi debilitata aliquantulum, virilitate ac. robore
jnstaure'ur. Aqua quam Deus hic promittit suppe*
ditaturum se ambulantibus in loco aquis carente,
est Spiritus «anctus. Nimirum ipse Servator. dixit,
quemadniodum inquit Scriptura : « Fluvii de ventre

535 joan. vi, 58.

"apad, ὃν ἐξελεξάμην. Ὅτι ἐγὼ δώσω ὕδωρ &r
δίψει τοῖς πορευομένοις ἐν ἀνύδρῳ. Ἐπιθήσω
τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμα σου, καὶ τὰς εὐ.1ο«
γίας μου ἐπὶ τὰ τέχνα ccv. Καὶ ἀνατελοῦσιν
ὡσεὶ χόρτος ávà μέσον ὕδατος, καὶ ὡς ἱτέα ἐπὶ
παραῤῥέον ὕδωρ. Οὗτος ἐρεῖ, Τοῦ Θεοῦ εἶμι, καὶ
οὗτος βοήσεται ἐπὶ τῷ ὀνόματι "Iaxo€. Καὶ ἕτερος.
ἐπιγράψει, Τοῦ Θεοῦ εἶμι, ἐπὶ τῷ ὀνόμαςι τοῦ
Ἰσραωή...

"Eotxev. ἐν τούτοις Ἰσραήλ τε xai Ἰαχὼδ ὀνομά-
(ety τὸν τῶν ἀγίων ἀποστόλων χορὸν ὡς ἑνὶ προσώπῳ,
νοούμενον. Ἕν γὰρ πάντες εἰσὶν ἐν Χριστῷ. ΓΆθρεις
γὰρ ὅπως ᾿γαπημένον αὐτὸν καὶ ἀπόλεχτον elvat
φησι, καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς οὐχ ἂν
πώποτε τοὺς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἠθετηκότας ὠνό-
μᾶσεν ἀγαπητοὺς xo ἐξειλεγμένους. Ἐπειδὴ δὲ i£
αἵματος ὄντες Ἰαχὼδ τοῦ χαὶ ᾿Ισραὴλ, σχεύη γεγόνα-
σιν τίμια xal ἀπόλεχτα, xai χέχληνται πρὸς ἱερουρν
γίαν τῶν εὐαγγελιχῶν χκηρνγμάτων, δεῖν φήθη ταῖς
οὕτω λαμπραῖς στεφανῶσαι φωναῖς, ἅτε δὴ καὶ £oo-
μένους ὡς φωστῆρας ἐν κόσμῳ, λόγον ἐπέχοντας ζωῆς,
xai τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μυσταγωγούς. Μὴ φοδοῦ τοίνυν,
φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνδρίξου, καὶ ἴσχυε, τληπαθές τε
xax νεανιχὸν ἔχε τὸ φρόνημα, καὶ τὰς τῶν διωχόντων
ἐπαναστάσεις καταγελῶν, βεδαίαν ἔχε τὴν πίστιν
ἐπὶ τῷ Θεῷ. Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι τοῖς ἱεροῖς διαμάχον-
ται χηρύγμασι, καὶ ἀνταναστήσεται πληθὺς ἀνοσία
τοῖς παρ᾽ ὑμῶν ἀντιπράττουσα λόγοις. 'AXX ἔσο δει-
Mag ἀμείνων, φησὶν, ὄκνου τε xat ἀνανδρείας. Ἐγὼ
γὰρ δώσω ὕδωρ τοῖς πορευομένοις ἐν ἀνύδρῳ. Ἡδὺ
μὲν γὰρ καὶ σωτήριον τοῖς ἐν τῇ διψάδι βαδίζουσι τὰ
πηγαῖς ὑδάτων περιτυχεῖν. Τριπόθητόν τε, καὶ ἔτι
μᾶλλον εἶναί φαμεν τοῖς κάμνουσι δι᾽ εὐσέδειαν τὸ
τοῖς θείοις τε xal νοητοῖς κατάρδεσθαι νάμασιν, ἤτοι
sale διὰ τοῦ πνεύματος παρακλήσεσι, δι᾿ ὧν ἂν γέ-
νοῖτο τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἀτονήσαντά πως βραχὺ
ἀνηῤῥωθῆναι πρὸς εὐανδρείαν. Ὕδωρ δὲ ἐν τούτοις,
ὅπερ ὑπισχνεῖται τοῖς ἐν ἀνύδρῳ πορευομένοι; χορη-
γήτειν Θεὸς, τὸ Πνεῦμά φαμεν εἶναι τὸ ἅγιον. "Ἔφη
γοῦν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, καθὼς εἶτεν ἡ Γραφή « Ιδοτα-
μὰ ἔκ τῆς χοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζωῆς.»

Digitized by Google
