979

S. CYRILLI ALEXANDRIM. ARCHIEP.

quisnam elius preter GR ipsum Deus exeistere A ἐστιν αὐτὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν

intelligatur? aot quis illum petentia et gloria ex-
zquabit ἢ aut quis omnino prope accedet? Et quidei
omnis mortalium natura ab hac tam magna et supe-
rante omnia gloria, fortitudine, εἰ sapientia vinca-
wur ? Nemo est alius. Solus est igitur, et prater ip-
sum omnino nullus potest natura et vere Deus in-

χαταδείξας, καὶ μὴ εἰς χενὸν ποιήσας αὐτὴν, ἀλλὰ
χατοιχεῖσθαι " τίς ἂν ἕτερος νοοῖτο παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρ-
χων Θεός ; ἢ τίς κατ᾽ ἰσχὺν καὶ δόξαν ἰσοστατήσειεν.
αὐτῷ; fj τίς ὅλως ἐγγὺς xal παρὰ βραχύ ;. πῶς δὲ
οὐχ ἅπασα ἡττᾶται τῶν γενητῶν ἡ φύσις, τῆς οὕτω.
μεγάλης καὶ ὑπεραιρούσης τὰ πάντα, δόξης, ἀλχῆς

telligi. Verumtamen dixerit profecto quispiam οἱ !- 88 καὶ σοφίας; Οὐκ ἔστιν οὐδείς.. Μόνος οὖν ἄρα, καὶ

quando : Quis cognovit scopumet propositum ipsius?
aut quis potest dieere utrum aliquando etiam aliot
quospiam gloria et vocatione Dei velit coronari, an
seipsum solum ? Defendit itaque, et inquit : Non in
occulto locutus sum, nec in loco terre tenebroso :
non dixi semini Jacob, Vanum quarite. Leges, in-
quit, constitui hisce de rebus, non in abscondito il-

Jis loquens, nec id quzrens ut laterem, sed perspi- B

€ue et manifeste, Descendit enim Dominus super
montem Sina, specie ignis ; illic caligo erat, el pro-
cella. et fumi, et sonorus clangor tubarum. Cir-
cumstetit enim omnis populus, sequestre Mose, et
a Deo leges ferebantur, nec praecepit Israeli ut
quereret quidpiam vanum, id est, idolum, vel. falso
nominatum cultum : sed e contrario praecepta ve-
tuerunt, Nam dietum est ei: « Dominum Deum
tuam adorabis, et ei soli servies : οἱ non erunt. tibi
dii alii preter me. Et non facies tibi ipsi simula-
erum, neque similitadinem ullius rei, quecunque
est in ccelo supra, et qusecunque in terra deorsum,
et quecunque in aquis sub terra *. » Itaque dictum

est ei: Ego sum Dominus. Simile est ei quod nOD.

semel, at sepe dicit : Sum Deus solus, et universo-
rum Dominus, loquens justitiam, et annuntians veri-
tatem, Justitiam, ut ego puto, legem dicit : est enim
justiti:e dispensatrix lex ; veritatem autem, Christi

disciplinam et insututa. Inest enim legi forma ve-
- ritatis, et ocoultatur in umbris Christi mysterium.
De ipso enim scripsit Moyses. ltaque in.eo quod-lo-
quatur justitiam, annumtiatut una cum eo eliam
veritatis quidam vigor: siquidem verum est uu-
bram fuisse legem, etin ea. fuisse formam et spe-
ciem veritatis.
σὺν αὐτῇ xai τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις, εἴπερ ἀληθές
θείας ἡ μόρφωσις.

γεκβ. 30. Congregamini et venite, consulite simul,
qui servamini es gentibus. Non cognoverunt qui tol-
lunt ligsum sculpinrom suam, εἰ oui erani velut deos
qui non servant.

920 A bduxit sb intima Dei conjunctione et consor-

tio terre incolas dtaco defector, et submotos a vera ,

Dei notitia dissipevit ac conjecit in seductionem
et errorem multorum deorum, et in vitia precipi-
tans, perversitatis suc linum ipsis inexplieabile et
inextricabile reddidit. Yerum apparuit Emmanuel,
impeditos educens viriliter ae fortiter, carnisque
mortem nostra causa subivit, ut, quemadinoduim
ait evangelista, filios Dei dispersos in unum con-
gregaret. Nam quos dissipavit lanquam saevus et fe-

* Deut. v, 8; vi, 15.

ἕτερος ἐπ᾽ αὐτῷ παντελῶς οὐδεὶς vooit' ἄν εἶναι.
Θεὸς φύσει τε καὶ ἀληθῶς. ᾿Αλλὰ ναὶ φαίη τις ἂν
ἔσθ᾽ ὅτε" Τίς ἔγνω τὸν ἐν αὐτῷ σχοπόν; ἢ τίς 6
φράσαι δυνάμενος, πότερόν ποτε καὶ ἑτέρους τινὰς.
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης καὶ κλήσει στεφανοῦσθαι βούλε-
ται, ἤγουν ἑαυτόν τε καὶ μόνον; ᾿Απολογεῖται δὴ;
οὖν καί φησιν" Οὐχ ἐν χρυφῇ λελάληχα, οὐδὲ ἐν τόπῳ
γῆς σχοτεινῷ" οὐχ εἶπα τῷ σπέρματι Ἰαχὼδ, Μάταια.
ζητήσατε. Νόμους, φησὶ, διέταξα περὶ τούτων αὐτοῖς
οὖκ ἐν παραδύστῳ λαλῶν, οὐδὲ λαθεῖν σπουδάσας,
ἀλλ᾽ ἐναργῶς, xai ἀναφανδόν. Κατέδη γὰρ Κύριος.
ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾷ ἐν εἴδει πυρός " ἔχεῖ. γνόφος fv.
καὶ θύελλα καὶ χαπνοὶ, χαὶ σαλπίγγων ἠχὴ διαπρύ-
σιος, ἹΙαρειστήχει γὰρ πᾶς ὁ λαὸς μεσιτεύοντος τοῦ:
Μωσέως, ἐξηγγέλλοντο δὰ. παρὰ Θεοῦ. νόμοι, οὐ παρ-
εγγνῶντος τῷ Ἰσραὴλ ζητῆσαί τι μάταιον, τοῦτ'
ἔστιν, εἴδωλον, ἤγουν ψευδώνυμον σέδας, ἀλλ᾽ ἔχ γε.
τῶν ἐναντίων ἀπεέργουσαι ἐντολαί. Εἴρηται γὰρ πρὸς
αὐτόν" « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ.
μόνῳ λατρεύσεις, χαὶ οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, Καὶ οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ.
παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xal ὅσα ἐν.
πῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς
γῆς. » Οὐκοῦν εἴρηται πρὸς αὐτὸν" τὸ δὲ, Ἐγώ εἰμι,
Κύριος, ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, καὶ οὐχ ἅπαξ, πλειστά-
κις, τὸ ὅτε δὴ Μόνος εἰμὶ Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων Κύριος,
λαλῶν δικαιοσύνην καὶ ἀναγγέλλων ἀλήθειαν" καὶ δι-
καιοσύνην μὲν, ὥς γεοῖμαι, φησὶ τὸν νόμον" ἔστι γὰρ.
δικαιοσύνης βραθευτὴς ὁ νόμος " ἀλήθειαν δὲ τὰ Χρι-.
στοῦ παιδεύματα. “Ἔνεστι δὲ τῷ νόμῳ τῆς ἀληθείας d)
μόρφωσις, xal ἐγχέχρυπται ταῖς σχιαῖς τὸ Χριστοῦ.
μυστήριον, Περὶ αὐτοῦ γὰρ γέγραφεν ὁ Μωσῆς. Οὐ-.
χοῦν ἐν τῷ λαλῆσαι τὴν δικαιοσύνην, ἀναγγέλλεται.

ἔστιν ὅτι σχιὰ μὲν ὁ νόμος ἦν, νῦν δὲ αὐτῷ τῆς ἀλη-

D Συνάχθητε, xab ἥχετε, βουλεύσασθε ἅμα, oi

σωζόμενοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν». Οὐκ ἔγνωσαν οἱ al-
portsc τὸ £0Aor τὸ γλύμμα αὐτῶν, καὶ προσευ-
χόμρονοι ὡς θεοὺς, cl οὐ σώζουσιν.

᾿Απεδουκόλησε μὲν τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος
σχετιχῆς τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς ὁ δράκων ὁ ἀπο-
στάτης, καὶ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἀποσχευάσας
κατεσχέδασεν εἰς ἀπάτην, χαὶ πολύθεον πλάνησιν,.
καὶ τοῖς τῆς φαυλότητος τρόποις ἐγχαθιεὶς, δυσδιά-.
φυχτόν τε χαὶ ἀνεξίτητον ἀπέφηνεν αὐτοῖς τῆς
ἑαυτοῦ δυστροπίας τὸ λῖνον. ᾿Αλλ’ ἐπέφανεν ὁ Ἐμ-
μανουὴλ ὁ ἐξάγων τοὺς πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ,
ὑπέμεινέ τε δι᾽ ἡμᾶς τὸν κατὰ σάρχα θάνατον, tva,.
ὡς ὁ εὐαγγελιστής quot, τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ δι

Digitized by Google
