974 .
telligendum. Vel enim illud. vult insiauare, defati-
gatos fuisse et afflictos intolerabiliter, erroris tem-
pore, crudeli tyranno subjugatos, Satanz, el gre-
gibus demonum servientes, sacrificia et fructus
ipsorum, filios, inquam, et filias deposcentibus :
vel olim diros et infractos, οἱ propugnatores an-
tiqui erroris, et omni fretos robore, Θ1 8, ut Grze-
eawiem impietati sux juveniliter adhzrescant. Αι
postquam illuxit Christus, et veram lucem omnium
iu corda immisit, et veluti mentis ac inielligeptice
quidam lucifer exortus est : laborarunt, id est, non
ananserunt, ul ante, pervicaces, et remiserunt vcluti
de pristina conteutione ac vehementia, victoriam-
que ipsius przedicationi cesserunt. Nec falsa fuit aut
mendax de illis oratio, Sic enim sapientissimus Pau-
lus scribit: « Ubi abundavit peccatum, superabun-
davit gratia **. » Nam JEgypliorum terra, augustis
ei sanctis ecclesiis plena conspicitur. Altaria ubi-
que et monachorum greges, et virginum examina,
et exercitiorum labores cum ingenti voluptale, et
cursus ad virtutem, et magna alacritas et. fervens,
et qua frangi non sustinet : Cbristique cultum ad
ipsos usque Sabaim, et Indicas gentes pretendit
ac propagat. Est enim, est videre etiam apud. ios
etapud emporia Ethiopie, hioc est, in. Thebano-
rum terra. lsti ergo, inquit, ZEgyptii, et Sabaim
excelsi viri, id est, conspicui et. notissimi omnibus,
el nulli non cogniti, quod sinl insigniter dzemonio-
yum cultores, et diabolicorum inventorum propu-
gnatores, ad te transibunt: id est, primo relicto
errore, οἱ exsilientes a fovea interitus, venient ad
te, et tibi erunt servi, tux scilicet voluntatis 2dmi«
nistei, Significat enim hoc servitutis nomen a Deo
positum, Sequentur te. vineti manicis. [nsistent, In-
quit, tuis vesligiis, evangelica lege manuducti, ad
quaecunque agenda,et excellentis. vite semitam
transibunt, vineti manicis, id est, charitatis nexi-
bus, et compedibus inexplicabilis in Deum pieta-
εἶδ, ut dicere queant: « Quis mos separabit ἃ di-
lectione Christi *-Affüctio ? num angustia ? num per-
secutio? num.fames ? num nudilas ?.-num periculum ?
pum gladius ** ? » Hi , inquit, adorabunt te, et. in
te orabunt; quia in, t& Deus est, et non est Deus
preter te. Tu. enim es Deus, et non novimus,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.
Α λαχόντες ὡς ἀπό γε τῆς Σαδᾶ τῆς βασιλευσάσης χατὰ

912

καιροὺς τῆς αὐτῶν χώρας te xal γῆς), ἐχοπίασαν,
φησί’ τὸ δὲ, "Exoníacav, διχῇ νοητέον" ἣ γὰρ ἐχεῖνο
βούλεται δηλοῦν, ὅτι κεκμήχασιν οὗ φορητῶς, κατά
γε τὸν τοῦ πλανᾶσθαι καιρὸν ὠμῷ τυράννῳ κατεζευ-
μένοι τῷ Σατανᾷ, καὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαες
δουλεύοντες ἑξα!τοῦντι θυσίας, καὶ αὐτὰ τὰ αὑτῶν
γεννήματα, υἱούς τέ φημι καὶ θυγατέρας * ἤγουν ὅτι
πάλαι μὲν ἧσαν δεινοὶ καὶ ἄθρανστοι, καὶ οἷον ὑπ-
ασπιοσταὶ τῆςς ἀρχαίας ἀπάτης, καὶ σθένει παντὶ χρώ-
μενοι πρός γε τὸ δεῖν ἔχεσθαι νεανιχῶς τῆς mpoxet-
μένης αὑτοῖς δνσσεδείας Ἑλληνικῆς. Ἐπειδὴ δὲ ἐπ-
ἔλαμψεν ὁ Χριστὸς, καὶ φῶς τὸ ἀληθινὸν ταῖς ἀπάν-
τῶν ἀνῆχε χαρδίαις, καὶ ὥσπερ τις νοητὸς ἀνέτειλεν
ἑξωσφόρυς, ἐχοπίασαν, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ μεμενήχασιν

D ἐνστατιχοὶ, καθὰ καὶ πρότερον, καθυφῆχαν δὲ ὥσπερ

τοῦ πάλαι τόνου, παραχωρήσαντες τὸ νιχᾷν τοῖς
περὶ αὐτοῦ χηρύγμασι, κατεψεύσθη δὲ οὐδαμῶς ὃ
περὶ τούτων λόγος. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦ-
Aog « Οὗ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν
ἢ χάρις. ν» Ἡλήρης γὰρ ἡ τῶν Αἰγυπτίων ὁρᾶται γῆ
σεπτῶν καὶ ἁγίων ἐκκλητιῶν. θυσιαστήρια παντα-
χοῦ καὶ μοναστῶν ἀγέλαι, καὶ παρθένων ἐσμοὶ, xal
ἀσχήσεων πόνοι σὺν θυμηδίᾳ πολλῇ καὶ δρόμος εἰς
ἀρετὴν, καὶ προθυμία πολλὴ, σφριγῶσά τε καὶ Exxó-
πτεσθαι μὴ ἀνεχομένη χαὶ τῷ (p. τὸ] Χριστοῦ καρα-
τείνει σέθας, καὶ μέχρις αὑτῶν τῶν La6oly, Went
τῶν Ἰνδικῶν ἐθνῶν, "Esct γὰρ, ἔστι καὶ παρ᾽ txst-
νοις ἰδεῖν ὅσα καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ ἐν «ol, ἐμπορέοις
τῆς Διθιοπίας, τοῦτ' ἔστιν, ἐν τῇ Θηδαίων γῇ. Οὗτοι
δὴ οὖν οἱ Αἰγύπτιοι, φησὶ, καὶ ol Σαδαῖμ ἄνδρες ὄντες
ὑψηλοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπόδλεπτοι, χαὶ γνωριμώτατοι
τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ ἀγνοηθέντες οὐδενὶ ὅτι τέ εἶσιν
ἐξῃρημένως δαιμονίων θεραπευταὶ, καὶ διαβολιχῶν
εὑρεμάτων ὑπασπισταὶ, ἐπὶ σὲ διαδήρονται, τοῦτ' ἔστι,
τὴν πρώτην ἀφέντες ἀπάτην, καὶ τῶν τῆς ἀπωλείας
βάθρων ἀποπηδήσαντες, ἥξουσι πρὸς σὲ, καί σοι $oov-
«at δοῦλοι, καὶ τῶν σῶν δηλονότι θελημάτων ὑπουρ-
qol. Κατασημαίνει γὰρ τοῦτο τὸ τῆς δουλείας ὄνομα
τεθειμένον ἐπὶ Θεοῦ. Ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι δε-
δεμένοι χειροπέδαις, Βαδιοῦνται γὰρ κατ' ἴχνος,
φησὶ, τὸ σὸν, τοῖς εὐαγγελιχοῖς χειραγωγούμενοι νό-
pote εἰς Exacta. τῶν πραχτέων, χαὶ τὴν τῆς ἐξαιρέ-
του ζωῆς διελάσουσι τρίδον δεδεμένοι χειροπέδαις,

Deus larael servator. Fleciit enim omnium Ser- Ὁ, τοῦτ᾽ ἔστι, δεσμοῖς ἀγάπης, xai σειραῖς ἀῤῥήτου

valori Cbristo omne genu, el omnis lingua confi-
tetur, et in ipsum omnis precalio. desinit. In Chri-
sto enim petimus a Deo et Patre postulata , et in
ipeo oramus, confitentes etiam ΘῈ in ipso Deum
esse, et. preter ipsum non esse Deum. Sed. et-
enim sentire nos docuit, cum ait divino discipulo,
Philippo scilicet ** : « Taato tempore vobiscum
sum , et me non nosti, Philippe? Non credis, quod
ego in Patre, ei Pater in me esL? qui vidit me
vidit Patrem meum. Ego et Pster unum sumus , »
Itaque illud: Deus in te est; et: Non est Deus prx-
ter le, idem valent, idemque denetant, quod « Et

φιλοθεῖας, ὥδτε δύνασθαι λέγειν" € Τίς ἡμᾶς yopl-
dé, ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.; θλίψις, ἢ avsvo-
χωρία, 3; διωγμὸς, ἢ λιμὸς, 3 γυμνότης, 3 κίνδυνος,
3j μάχαιρα: » θὗτοι προσχυνήσουσί σοι, φησὶ, xat
ἕν σοὶ προσεύξονται, ὅτι Θεὸς ἐν σοί ἐστι, χαὶ οὐχ
ἔστι Θεὸς, πλὴν σοῦ. X3 γὰρ εἴ Θεὸς, xat οὐχ ἔδειμεν,
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ σωτήρ. Κάμπτει γὰρ τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ πᾶν γόνν, xoi πᾶσα γλῶσσα ἔξομο-
λογεῖται, καὶ εἰς αὐτὸν ἔρχεται πᾶν πέρας εὐχῆς. Ἐν

- Χριστῷ γὰρ αἰτοῦμεν παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὰ al-

πήματα, καὶ ἐν αὐτῷ προσευχόμεθα, ὁμολογοῦντες
ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ Θεός ἔστι, καὶ οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν

*! Rom. ν, 30. ** Rom. vui, ὅδ. ** Joan. xiv, 9, 10.

Digitized by Google
