94$

davit terram super firmitatem ejus *. » Qui autem
eo ascendit potentie, vel potius omnis est potentia,
.semper qux facturus est, nemine velante, perducet
nd exitum. Cum dicit: « Solus extendens coelum *, »
non excipit eum qui est de substantia sua Deus Ver-
bum unigenitum : illum, inquam, per quem omnia ,
et iu $96 quo omnia : sed quia nullus Deus falso
nuneupatus, quidquam omnino opis Deo, qui est
super omnia, conferat. Cum enim omnino non sint,
quo pacto ut cooperarii creantis Dei admitii pos-
sunt ? Non igitur his verbis distinctionem inesse
dicimus, quoad naturalem el ex Ypso genitum Fi-
lium : sed quod non alierius sil. praeterquam Dei
eflectio, ut coelum extendatur, aul ut terra. sedes
immotas ac stabiles habeat, Cum ergo ostenderit
ex his verbis suam gloriam, et incomparabilem
eminentiam, et potenti: magnitudinem : quarum
rerum effector erit posteris temporibus , hic con-
sequenter declarat, aperieque exponit. Quis euim
slius, inquit , dissipabit signa ventriloquorum
et divinationes cordis ἢ Cum namque Servator om-
nium nostrum Christus nobis de ccelo nondum
elfulsisset, in omnes diaboliez tyrarnidis violentia
extensa erat, ei profund:e  teuebrie incolas. terrae
omnes obruerunt, ei quasi devoraverunt. Erant
enim, erant et per regiones οἱ per civitates are
ac delubra, et examiua imaginum, et deorum falso
nuncupatorum innumerabilis multitudo, e incan-
tationes, et false divinaliones passim, et impo-
sturze ac fuci dzeinoniorum, qus scire se fingebant
et prznuntiare posse futura, cum nihil quidquam
vel dicerent, vel scirent, Postquam autem vera lux,
id est, unigeuitus Sermo Dei, totum orbem terrarum
uudequaqueevangelicis oraculis illustrasset, ignora -
tionisque nebula dispulsa esset, et ille tenebrae pre-
funda: desiissent, vocatique essentad agnitionem ve-
ritatis errantes : tunc, tunc signa ventriloquorum
dissipala sunt. Ventriloquos dicit falsos vates, vel
pythonicos, ex sui cordis sensu eruciaules quod
jubet, qui nihil tamen veri sciunt. De quibus etiam
dixit propheta Ezechiel : « Va prophetantibus de
€orde suo, et omnino nihil videntibus *. » Dissipata
igitur sunt ejusmodi hominum data aliquibus ex
falsa divinatione sigsa seu pradictiones. Abolita

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

95
A qn3lv: ε Ἐθεμελίωσε τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν
αὐτῆς.» Ὁ δὲ εἰς τοῦτο δυνάμεως ἀναδεδηκχὼς, μᾶλ-
Xov δὲ ἡ πᾶσα δύναμις, πάντως Tou καὶ οἴσει πρὸς;
᾿πέρας ἅπερ ἂν ἐθέλοιτο δρᾷν, ἀπείργοντος οὐδενός
Μόνος δέ φησιν ἐχτεῖναι τὸν οὐρανὸν, οὐκ ἔξω τι-
θεὶς τὸν Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ Θεὸν Λόγον μονογενῆ,
τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα " ἀλλ᾽ ὅτι τῶ»
ψευδωνύμων θεῶν παντελῶς οὐδεὶς συνειργάσατό τι
τῷ ἐπὶ πάντας θεῷ. Οἱ γὰρ οὐκ ὄντες ὅλως, πῶς ἂν
εἰσδεχθεῖεν ὡς ἐργάται, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν ὡς συνεργά-
ται δημιουργοῦντος Θεοῦ; Οὐχοῦν οὐ πρός γε τὸ»
φύσει xat ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν φαμεν ἐν τούτοι;
γενέσθαι τὴν ἀντιδιαστολὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἑτέρου μᾶλ-
λον Θεοῦ γέγονεν ἐναποτέλεσμα τὸ τανυσθῆναι “τὸν
οὐρανὺν, ἤγουν ἀκραδάντους ἕδρας ἐσχηκέναι τὴν γῆν.
Β Καταδείξας τοίνυν ἑαντοῦ διὰ τούτων τὴν δόξαν, καὶ
τὴν ἀπαράδλητον ὑπεροχὴν, καὶ τὸ τῆς δυνάμεως
μέγεθος, τίνων ἔσται χατὰ καιροὺς ἀποτελεστὴς, ἐν
τοῖς ἐφεξῆς διαδείχννσί ἐς xol ἀφηγεῖται σαφῶς. Τίς
γὰρ ἕτερος, φησὶ, διασχεδάσει σημεῖα ἐγγαστριμύθων,
καὶ μαντείας ἀπὸ καρδίας ; Οὔπω γὰρ ἡμῖν ἐπιλάμ-
ψαντος ἐξοὐρανῶν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
«ἧς τοῦ διαδόλου τυραννίδος ἡ πλεονεξία κατὰ πάντων
ἐξετείνετο, χαὶ βαθὺς ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῖς
χατεδόσχετο σχότος σαν γὰρ, ἧσαν xazá τε χώραν
καὶ πόλιν, βωμοὶ καὶ τεμένη, καὶ ἀγαλμάτων ἑσμὸς,
χαὶ ψευδωνύμων θεῶν οὐχ ἀριθμουμένη πληθὺς, γοη-
τεῖαί τε xal ψευδομαντεῖαι πανταχοῦ, καὶ δαιμονίων
φεναχισμοὶ, πλαττομένων μὲν εἰδέναι τε χαὶ προαγ-
γέλειν δύνασθαι τὰ ἐσόμενα, λεγάντων γε μὴν ἣ εἰδό-
τῶν παντελῶς οὐδέν, Ἐπειδὴ δὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τοῖς εὐαγ-
γελικοῖς θεσπίσμασιν ὅλην περιήστραψε τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, ἀπελήλαται μὲν ἡ τῆς ἀμαρτίας ἀχλὺς, καὶ
ὁ βαθὺς ἐκεῖνος πέπαυται σκότος, χέχληνται δὲ πρὸς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας οἱ πεπλανημένοι" τότε δὴ τότα
διεσχεδάσθησαν τὰ σημεῖα τῶν ἐγγαστριμύθων.
᾿Εγγαστριμύθους δέ φησι τοὺς ψευδομάντεις, Sto:
πυθωνιχοὺς, τοὺς ἀπό γε τῆς σφῶν αὐτῶν xapblac
ἀνερευγομένους τὸ δοχοῦν, xal τῶν ἀληθῶν εἰδότας
οὐδέν. Περὶ τῶν τοιούτων καὶ ὁ προφήτης Testes
φῇσιν " « Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ χαρδίας αὖ--
τῶν, καὶ τὸ xa0' ὅλου μὴ βλέπουσι. » Διεσχεδάσθπ,
τοιγαροῦν τῶν τοιούτων τὰ Ex τῆς Ψευδομαντείας δε-

sunt enim ubique carmina ac decanialiones. Gra- D δόμενά τισι σημεῖα, ἤτοι προαναῤῥήσεις. Ἤργησαν

eanice, et qui mentiri consuerunt. dii Grecorum
obticuerunt : ei. aversi sunt retro prudentes, et

consilia eorum infatuata eunt. Videtur autem his -

verbis prudentes appellare, vel Graecorum magos :
vocabantur enim apud eos sophi: 5977 vel forte
qui sapienti opinionem apud eos nacli suut, el
intelligentia acres, ei qui vi ac facultate diceudi
predi erant, el linguz volubilitate praestantes ,
et qui non erant imparati ab eloquentia , sed qui
mendacium dictionis su: elegantia ornare value-
runt, lstos dicimus aversos fuisse retro, cum dein-
ceps sapientia ipsorum infructuoso et inutilis de-

«Psal. cui, &. "ibid. 2. δ Ezech. xui, 5.

γὰρ τὰ Ἑλληνικὰ χρηστήρια πανταχοῦ, xat σεσιγῆ-
xastv οἱ ψευδοεπεῖν εκυθότες τῶν παρ᾽ Ἕλλησι θεῶν"
ἀπεστράφησαν δὲ καὶ φρόνιμοι εἰς τὰ ὀπίσω, χαὶ
ἐμωράνθησαν αἱ βουλαὶ αὐτῶν. "Ἕοιχς δὲ φρονίμους ἐν
πούτοις, ἢ τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι μάγου; ἀποκαλεῖ."
ὠνομάζοντο γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις σοφοί’ f| τάχα που καὶ
ποὺς ἐν δόξῃ σοφῶν παρ᾽ αὐτοῖς γεγονότας, χαὶ πικροὺς
εἰς σύνεσιν, καὶ λόγων ἔχοντας δείνωσιν, καὶ ἀρέστους
εἰς εὐγλωττίαν, καὶ οὐχ ἔχοντας ἀν'χάνως elc γε τὸ
δύνασθαι ταῖς παρὰ σφῶν εὐεπείαις καταχαλλῦναι τὸ
ψεῦδος, Τοὺς τοιούτους ἀπεστράφθαι φαμὲν εἰς τὰ
ὀπίσω" λοιπὸν ἀχρήστου χαὶ ἀνωφελοῦς ἀποδεδειγμέ-

Digitized by Google
