LI

IN ISAIAM LIB.

IV. ORAT. ii. 960

Tov τὴν ὁδόν. Θὐχοῦν ἀπολυπραγμόνητα αὐτοῦ, καὶ A tuum  nuivbrsoram Deus, novitque solus Ipse suo-

€X ὑπὲρ νοῦν, xal λόγον ἀνέφικτα μὲν ταῖς ἀνθρώ-
πὼν διανοίαις, αὐτῷ γε μὴν ἐγνωσμένα, Καὶ γοῦν δι᾽
ὕδατός τε χαὶ πνεύματος τὴν νοητὴν ἀναγέννησιν
δεδόσθαι πιστεύομεν τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφά-
νειαν τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ Νιχοδήμῳ τὴν χάριν
ἐναργὴ χαθιστᾷν ἐδούλετο Χριστὸς, ἐξηγεῖτο μὲν τοῦ
πράγματος τὴν ὁδόν" ὁ δὲ συνιεὶς τῶν λεγομένων
οὐδὲν, τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων χατηγόρευσε τὸ
ἀμήχανον. Ὅ τε χαὶ οὕτως ἔχοντα γνώμης, πίστεν
δέχεσθαι τὸ θαῦμα παρενεγγύησε, λέγων " « Ὃ οἴδα-
Ktv λαλοῦμεν, καὶ ὃ ἑωράχαμεν μαρτυροῦμεν. »
Οὑὐχοῦν εἰ μὴ συνέεμεν τῶν θείων ἔργων τὴν ὁδὸν,
ἐνδοιασμοῦ παντὸς τὸν ἑαυτῶν ἀπαλλάττοντες νοῦν,
Θεῷ λέγομεν" Οἶδα ὅτε πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ
σοι οὐδέν " μὴ ἐρωτῶμεν αὐτὸν περὶ τῶν θυγατέρων,
καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, Μήτε μὴν ἐντελλώμεθα, ἤγουν
διατάττωμεν αὐτῷ περὶ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐ-
τοῦ" ἀλλ᾽ ὡς πηλὺν χεραμεῖ παραχωρῶμεν ἡμεῖς
ἐργάζεσθαι τὸ δοχοῦν. Μεθίστησι γὰρ ἀμογητὶ πρὸς
ὅπερ ἂν βούλοιτο τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ μεταπλάττει τὸν
νοῦν ix τῶν αἰσχιόνων ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ καρδίαν
ἡμῖν ἐνίησι χαινῆν, ἀποῤῥιζώσας τὴν πρώτην. Καὶ
γοῦν ἔφη τι τοιοῦτον διὰ φωνῆς Ἱεζεχιὴλ, ὅτι « Ἐχ-
σπάσω τὴν χαρδίαν αὐτῶν τὴν λιθένην ἐκ τῆς σαρ-
χὺς αὑτῶν, xal δώσω αὐτοῖς χαρδίαν σαρκίνην, τοῦτ᾽
ἔστι, τρυφεράν τε χαὶ εὔειχτον, τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς
ἐμὲ, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. » ᾿Αποφοιτῶντες γὰρ cav-
λότητός τὸ ἀπάσης, καὶ μολυσμῶν, εἶτα τὴν ἑαυτῶν
διάνοιαν μεθαρμόζοντες εἰς τὸ πληροῦν ἐθέλει [rp.
ἐθέλειν] τὸ ἀγαθόν προσλαβόντες δὲ τούτῳ xal τὴν
ἐξ ὕδατός τε χαὶ Πνεύματος νοητὴν ἀναγέννησιν, εἰς
υἱοὺς καὶ θυγατέρας ἐσόμεθα Θεοῦ, "Oct γὰρ ἔνεστιν
αὐτῷ τὸ πανσθενὲς, διαδείχννσι λέγων" Ἐγὼ ἐποίησα
γὴν καὶ ἄνθρωπον ἐπ' αὐτῆς. Ὁ δὲ τῆς ἀνθρώπου
γενέσεως εὑρετῆς, ὁ παρενεγχὼν εἰς τὸ εἶναι τὸν
οὐχ ὄντα ποτὲ, πῶς ἀτονήσει πρὸς ἀναμόρφωσιν τὴν
πυιυματιχήν; xal οὐχὶ δῆλον tol; ἑαυτοῦ νεύμασι
μεταχωρήσειεν ἂν, εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν χατὰ γνώ-
μὴν αὐτῷ, τῶν ποιημάτων ἡ φύσις; Τί τὸ παράδοξον
εἰ τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν μεταχαλχεύει πρὸς
πὸ δοχοῦν ὁ ἰδίᾳ χειρὶ στερεώτας τὸν οὐρανόν;
Χεῖρά γε μὴν τοῦ Πατρὸς τὴν παντουργὸν εἶναϊ φα-
μεν Υἱὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα. Τῷ
λόγῳ γὰρ Κυρίου, φησὶν, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν.
Αὐτὸς ἅπασι τοῖς ἄστροις ἐνετείλατο, τοῦτ᾽ ἔστι,
διετάξατο, ὅπως ἔχαστον αὐτῶν εἶναι χρή. Ἥλιος
μὲν γὰρ εἰς ἀρχὰς τέθειται τῆς ἡμέρας, σελήνη δὲ
τῆς νυχτὸς, "AXX ὡς ὁ άλλων φησίν" « Ὃ ἥλιος
ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. "“Ἔθετο δὲ σχότος ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, κὰὶ ἐγένετο νύξ.» Ψάλλει γοῦν πάλιν ὁ θεσπέ-
σιος Δαδὶδ, xx! φησι" « Σή ἔστιν ἡ ἡμέρα, καὶ σῇ
ἐστιν d νὐξ, Σὺ χατηρτίσω ἥλιον, καὶ σελήνην. à
Οὐκοῦν ἑκάτερον τούτων τὸν αὐτῷ τεταγμένον δια-
περαίνει δρόμον εὐτάχτῳ φορᾷ, χαὶ μεμετρημένοις
ὡρῶν διαστήμασιν. Ὁμοίως 65 καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ἄττρων κατὰ τὸν αὐτοῖς δοθέντα παρὰ Θεοῦ νόμον,

"*1Joan. 1,2. ** Ezech. xxxvi, 36. 35 Paid.

rum operum viam. ltaque exira reprehensionem
etiam curiosorum sunt facta ipsius : et que nee
mente comprehendi, nec. oratione possunt , et. ad
quz hominum auimi non possunt pertingere, ea
ipsi sunt cognita, Siquidem exempli causa, regene-
rationem inielligihitem per aquam. et. spiritum. da-
tam esse his qui sguoverant. apparitionem Christi,
nos credimus. Bed cum Nicodeu o gratiam. hane
explicare vellet Christus, et rei viam exponeret :
is nihil eorum quz dicta sunt intelligens, verborum
Chrisii difficultatem inexplicabilem accusavit, Hoe
auteiu. animo affectum, ut. fide miraculum recipe-
ret, coufirmavit is qui. dicit : « Quod novimus, lo-
quimur, οἱ quod. vidimus, testamur ***, » Quan-
B quatu. igitur divinorum operum vam nen. íntelliga-
enu8, Dec omni dubio mentem. liberaveriinus, (um
Deo dicimus : Scio te omnia pesse, et tibi nihM
esse impossibile; non sciscitamur de filiabus ejus et
de filiis. Nec unquam mandamus aut. precipimus
ei de operibus manum suarum ; sed. ut lutum nos
figuto cedimus et concedimus, ut quod ipsi visum
est operetar. "Fransfert enhn. citra laborem quo-
eunque, voluerit, quie nostra Sunt, et a turplotibus
ad id quod est. melius animum  transformat, nobis-
que cor novum immittit, exstirpato priore. Nimi-
run cjuswodi quidpiam dixit voce Ezechielis :
« Evellam cor eorum lapideum ex carne ipsorum, et
daho illis cor carneum, idest, tenerum et. sequax,
ut ipsi me sciant, quod ego sum Dominus? *.) Rece-
C dentes enim a vitiositate omni οἱ inquinationibus,
deinde mentem nostratu. componentes, ita. ut. veli
quod bonum est exsequi, el liuic etiam adjungentes
regenerationem intelligentia perceptam, quz esi
per aquam et Spiritum, lilii et. filie Dei erimus.
Quod enim insit ei cunctipoteutia, declarat, in-
quiens : Ego feci terram. et hominem in eo. luven-
tor aute m generationis humans el auctor, qui pro-
duxit euim, cum non esset quondam, ut sit : quo-
modo ad reformationem spiritualem erit inhabilis et
inepuus? Aunon potius nutu ejus et. senteutia ad
quamcunque speciem natura creaturarum demi-
grare et trausire poterit? Et quid ita mirum 2ut
incredibile videri debet, si hominis mentem pro
800 arbitratu aliter fingat G1 ac fabricet, qui
manu ccelum firmavit? Manum autem Patris, om-
nium rerum opificem, esse dicimus Filium, per
quen omnia, et in. quo ounia. Verbo enim Do-
wini, inquit, celi firmati. sunt. Ipse omnibus stel-
lis mandavit, id est, imperavit, quomodo earum
unaquaque esse deberet, Sol enim positus est wt
diei, luna ut uocti imperet, Sed et, ut Psalies ail,
* Sol novit occasum suum. Posuitque tenebras
universorum Deus, el facla est nox ν΄. » Psallit
iterum divinus David, et inquit : « Tuus est dies,
ettua est nox. Tu constituisti solem et lunam *'. »
Itaque horum utrumvis ab ipso ordinatum. curscm

D

Cin, 19,930, 5 Ps3J. ri xi, 06,

Digitized by Google
