879

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

880

aliqua consideratio apponeuda sit, diabolicum la- A αὐτόν" καὶ εἶδε Κύριος ὁ Θεὸς, xai ὑπερεῖδε, καὶ

queum animo et corde babere cavemus : εἰ in
phantasiis ratiocinationum mala idola, ad lasciviam
vocantia fadasque voluptates, ne eimus preda Sa-
tang, et demouiorum direptio, Scriptum est enim:
« Si spiritus dominanüs ascenderit in te, locum
tuum ne deseras, quia curatio cessare faciet pec-
cata magna "". »

Vens. 25. Quis in vobis qui auribus percipiet hec?
Audite in futura.

Familiare est Scripturze divinitus inspiratze, di-
cere, ut auribus percipianl, cum sertno non obiter
aut oscitanter, sed iu rebus necessariis vigilanter

ἐξουδένωσε σφόδρα τὸν Ἰσραήλ.» EL δὲ χρὴ τινα xai
θεωρίαν πνευματιχὴν τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγχεῖν, φυ-
λαττόμεθα παγίδα διαδολικὴν εἰς νοῦν ἔχειν καὶ
χαρδίαν, καὶ τὰ ἐν φαντασίαις λογισμῶν εἴδωλα
πονηρὰ, καλοῦντα πρὸς ἀσέλγειαν καὶ εἰς ἐχτόπους
ἡδονὰς, ἵνα μὴ γενώμεθα τῷ Σατανᾷ, xal ἅρπαγμα
δαιμονίων. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Ἐὰν πνεῦμα τοῦ
ἐξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι
ἴαμα καταπαύστι ἁμαρτίας μεγάλα:. »

Τίς ἐν ὑμῖν ἐνωτιεῖται ταῦτα; εἰσαχούσατε elc
τὰ ἐπερχόμενα.

Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τὸ ἀκουτίσασθαι λέ-
γειν, ἐπὶ τοῦ μὴ παρέργως, f| ἀτημελῶς, τὸν ἐπί
γε τοῖς ἀναγχαίοις πράγμασι δέχεσθαι λόγον, νηφα-

accipiendus est; ut quod proditur, mente et corde B λέως δὲ μᾶλλον, ὥστε xat εἰς νοῦν καὶ καρδίαν ἀπόθε-

repositum habeant. Cujusmodi est quod voce Psal-
leutis dictum est : « [n corde meo abscondi eloquia
ta, ne peccem tibi **'. » Scriptum est. enim, in
ysalmo quadragesimo octavo : « Audite hiec, omnes
gentes, attendite, omnes qui habitatis orbem terre, »
Nam audire, omnibus ubilibet qui vocem vel alium
quempiam sonum — bauriunt, commune est : al vero
attendere est, ut dixi, cum aliquid vaticinio prodi-
tum in mentem immigrat, eamque occupat, Vide-
tur ergo hic sermo propheticus eos requirere, qui
zquius ac cordatius ausceultarunt, ut ad. futararum
rerum securitatem, qui veteribus contigeruut, ac-
eiperent. Quemadmodum enim dixit. Paulus : « Wk:e
res 8 typis contigerunt illis, scripta sunt 556
aste, uos admonendi gratia, in quos sceculorum
fines devenerunt **. » Non enim oportet nos frustra
narrationes de hisce legere, sed ad animi utilitatem
ic capere, et cavere diligenter, ne similibus illa-
queemur peccatis, ne in calamitates eorum incida-
nius.

Ngns. 24, 45. Quis dedit in. direptionem Jacob, et
leraelem depradantibus eum ? Nonne. Deus, cui pec-
carunt, nec voluerunt. in viis ejus ingredi, neque au-
dire legem ejus ? Et. induxit in. eos iram furoris sui
et oppressit eos bellum, εἰ qui comburebant eos, Nec
iamen ulli ex illis cognoverunt, neaue animo conside-
raverwnt,

Emphatice admodum in his verbis, Jacobum et D

Israelem videtur nominare. Et ut a nobis hujus em-
phaseos vis intelligatur, velut breviter dicemus. Va-
riis enim temporibus lsraelitze servieruut Egypliis ,
sed Moyse sequestre, a Deo liberati sunt, at in mauu
forti et brachio excelso, sicuti scriptum est. Infiui-
tis namque οἱ intolerandis plagis jn eos qui diri-
puerunt animadvertit. Postquam vero e terra
Aegyptiorum fugissent, pede mare trajecerunt, pa-
nem angelorum comederunt, aquam de petra bibe-
runt, in terram promissionis introducti sunt, regna
debellarunt, hostes superarunt, potentem δὲ horri-

€ Eccle, x, ὁ. " Psal. exvin,. 14.

"

τὸν ἔχειν τὸ διηγγελμένον. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ τῆς
τοῦ Ῥάλλοντος φωνῆς εἰρημένον: « Ἐν τῇ καρδίᾳ
pov ἔχρυψα τὰ λόγιά σου, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω ont. »
Γέγραπται γὰρ. wol ἐν τεσσαροχοστῷ καὶ ὀγδόῳ
ψάλμῷ « ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτί-
σασθε, πάντες οἱ χατοιχοῦντε: τὴν οἰχουμένην. » Τὸ
μὲν γὰρ ἀχοῦσαι, χοινὸν ἅπατι τοῖς ἅπαξ εἰς οὕς
λαθοῦσι φωνὴν, T] καὶ ἕτερόν τινα χτύπον " τὸ Ob μὴν
ἐνωτίσασθαι, τὸ εἰς νοῦν, ὡς ἔφην, εἰσοικίσασθαί τι
τῶν τεθεσπισμένων. “Ἕοιχς τοίνυν ὁ προφητικὸς ἐν
τουτοισὶ λόγος τοὺς ἐπιεικέστερον ἤγουν ἐμφρονέ-
στέρον ἀκροχσαμένους ἐπιζητεῖν, ὥστε xal εἰς τὴν
τῶν μελλόντων ἀσφάλειαν τὰ τοῖς πάλαι συμδεδηχότα
λαλεῖν, Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι * ε Τὰ τοιάδε
τῶν πραγμάτων τυπικῶς συνέθαινεν ἐχείνοις. Ἐγρά-
φῃ δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡ μῶν, εἰς o0; τὰ τέλη τῶν αἰώ-
vtov xatívenxe. » Δεῖ γὰρ ἡμᾶ; οὐ μάταν τοῖς περὶ
αὐτὸν ἐντυγχάνειν διηγήμασιν, ἀλλ᾽ εἰς ὄνησιν ταῦτα
δέχεσθαι ψυχῆς, παραιτεῖσθαι σφόδρα τὸ τοῖς ἴσοις
ἁλῶναι πταίσμασιν, ἵνα μὴ ταῖς ἐχείνων περιπέπτοι-
psv συμφοραῖς.

Τίς δέδωχεν εἰς διαρπαγὴν ᾿Ιαχὼδ, καὶ Ἰσραὴϊ
toic Xpovousócacir αὑτόν; Οὐχὶ ὁ Θεὸς d
ἡμάρτοσαν αὐτῷ, καὶ οὐχ ἡἠδούλοντο ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ πορδύδοθαι, οὐδὲ εἰσαχούειν τοῦ
γόμου αὐτοῦ; Καὶ ἐπήγαγεν ἐπ' αὐτοὺς ὀργὴν
θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ κατίσχυσεν ἐπ᾽ αὐτοὺς xóde-
μος, καὶ οἱ συμφιλέγοντες αὐτοὺς κύκλῳ * καὶ
οὖκ ἔγνωσαν ἕκαστος αὑτῶν, οὐδὲ ἔθεντο ἐπὶ
ψυχήν.

Ἐμφαντιχώτατα λίαν τόν τε Ἰακὼδ, καὶ τὸν
Ἰσραὴλ ἔοικεν ὀνομάζειν ἐν τούτοις. Καὶ τίς ἂν νοοῖ-
τὸ πρὸς ἡμῶν ἡ τῆς ἐμφάσεως δύναμις, ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχεῖ, ᾿Εθήτευον μὲν γὰρ Αἰγυπτίοις κατὰ xat-
ροὺς οἱ ἐξ ᾿Ισραὴλ λελύτρωνται δὲ παρὰ θεοῦ με-
σιτεύοντος τοῦ Μωσέως, πλὴν ἐν χειρὶ χραταιᾷ xat
ἐν βραχίονι ὑψηλῷ, καθὰ γέγραπται. Μυρίαις vào
ὅσαις, καὶ ἀφορήτοις πληγαῖς τοὺς πλεονεχτοῦντας
χατῃχίζετο, ᾿Επειδὴ δὲ τῆς Αἰγυπτίων ἐξέδραμον γῆς,
διέδησαν ποδὶ τὴν θάλασσαν, κατεδηδόχασιν ἄρτον ἀγ-
γέλων, ἔπιον ὕδωρ kx πέτρας, εἰσεχομίσθηραν εἰς τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας, χατηγωνίσαντο βασιλείας, xsexpa-

* f Cor. x, tl.

Digitized by Google
