991

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

991

non posse simulabant, Populus autem imprudens et A ἤθελον, ἐχεῖ πως xat συνωθούμενοι, xal μὴ δύνασθαι

gregarius, et muliercuke inentis inopes laudibus
iuanimam materiain efferebaiut, cum tamen speciein
aliquam seu viri seu feminz viderent, et vere puta-
bant pondus intolerabile fuisse eum qui portabatue
a dedicantibus. Diviaa igitur oratio hic deridet ma-
gnam Graecorum stupidilatem, et ait de imaginibus
quae erant in adytis, quas iuconsulto volebant ad-
orare : Portatis illas illigatas quasi onus laboranti,
esurienti, et deficienti, atque impotenti denique.
Hzc enim, ut dixi, quidam sacrifici flugebant, cum
manufacta circumferrent. Qua autem ratione 697
infirmitas eorum qui adorabantur dignoscatur, ex
multis aliis rebus id quidem licet videre. Liguum
enim aut lapis, aut alia qu:zepiam miateria est, ejus-
modi idolorum effictio. Cum vero ex rebus maxime
opportunis illud demonstrare erat necesse, reducit
jilos in memoriam sux captivitatis futurz, ἃ Βα γ-
loniis, inquam, quam etiam perpessi sunt, quando-
quidem relicta legis implelione, et unius ac natura
Dei cultu, ad omnía infestissima abierunt, et operi-
bus suarum manuum procubuerunt, et, quemadmo-
dum scriptum est""*, militie insuper celi sacri-
ficarunt. Uude igitur imbecillitas fietitiorum deorum
apparebit? Non poterunt, inquit, salvi evadere e
bello, sed ipsi sunt captivi dücti. Capta namque urbe
vel regione, si qui apud eos sint aurei et argentei
dii, ante alia omnia primi ab eversoribus capiuntur,
quos deceret, siquidem essent dii, et suis auctoribus
subvenire, et se manu hostium superiores declarare.
Quid igitur prodest sculptile, quia sculpserunt illud,
juxta sermonem prophetze, et formarunt illud confla-
tile specie fallaci, si neque sibi ipsis, neque aliis subve-
nire valeat? At qui hoc fleria ligno et lapide poterat?

φέρειν τὸ ἄχθος ὑποχρινόμενοι. Ὁ δὲ ἀσύνετός τε xal
ἀγελαῖος δήμος, γύναιά τε φρενῶν ἔρημα, χατεχρότει
ταῖς εὐφημίαις, τὴν ἄψυχον ὕλην ciborotnücisay
ὁρῶντες εἰς ἄνδρα τυχὸν ἢ γυναῖχα, ᾧοντό τε χατὰ
ἀλήθειαν χαὶ ἀφόρητον ἑνιέναι βάρος τὸν διαχομιξό-
μενον τοῖς ἀναθεμένοις εἰς ὥμους αὐτόν. Διλγελᾷ
τοιγαροῦν ὁ θεῖος ἡμῖν ἐν τούτοις λόγος τῆς Ἕλληνι-
xfjg ἀναισθησίας τὸ μέγεθος, xal φησι περὶ τῶν ἐν
σηκοῖς ἀγαλμάτων, ἃ καὶ προσχυνεῖν ἀσυνέτως ἤθε-
Xov: Αἴρετε αὐτὰ χαταδεδεμένα ὡς φορτίον χοπιῶντι,
καὶ πεινῶντι ἐχλελυμένῳ, οὐχ ἰσχύοντι ἅμα. Ταῦτα
γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπεπλάττοντο τῶν ἱερέων τινὲς ἐν τῷ
περιχομίζειν τὰ χειροποίητα, Πῶς οὖν ἄρα τῶν npos-
χυνουμένων τὸ ἀδρανὲς γνωσθήσεται, ἐχ πολλῶν μὲν

Bia ἑτέρων κατίδοι τις ἂν αὐτό. Ξύλον γὰρ ἣ λίθος ἢ

ἑτέρα τις ὕλη τῶν τοιούτων γόνεσις, Ἐπειδὴ δὲ ἀναγ.
χαῖον ἐχ τῶν ὅτι μάλιστα χρησίμων χαταδεῖξαι τοῦτο,
πρὸς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀποφέρει τῆς ἐσομένης αὐτῶν
αἰχμαλωσίας, τῆς ὑπό γέ φημι τῶν Βαδυλωνίων, ἣν
δὴ xai πεπόνθασιν, ἐπεί τοι μεθέντες τὸ χρῆναι πλη-
ροῦν τὸν νόμον, xa τὸν ἕνα τε καὶ φύσει θεραπεύειν
Θεὸν, χατῴχοντο πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχεστάτων,
xai προσχεχυνήχασι τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν᾽
τεθύχασί τε πρὸς τούτῳ, καὶ vfj στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ,
xaüà γέγραπται. Πόθεν οὖν ἄρα τὸ ἀδρανὲς τῶν ἐν
ὑπολήψει θεῶν ὀφθήσεται ; Οὐ δυνήσονται, φησὶ, δια»
σωθῆναι ἀπὸ πολέμου, αὐτοὶ δὲ αἰχμάλωτοι ἤχθησαν.
"Αλούσης γὰρ πόλεως fj χώρας, εἰ δὴ τινες εἶεν παρ᾽
αὐτοῖς περίχρνσοί τε καὶ περιάργυροι θεοὶ, πρῶτοι
τῶν ἄλλων ἀπάντων παρὰ τῶν ἡρηχότων λαμύάνον-
ται, οἷς ἣν εἰχὸς, εἴπερ τινὲς ἦσαν θεοὶ, καὶ τοῖς ἰδίοις
ἐπαμύναι προσχυνηταῖς, καὶ ἀμείνους αὐτοὺς ἀποφῆ-
ναι τῆς τῶν πολεμίων χειρός, Τί τοίνυν ὠφελεῖ γλν-

"tbv, ὅτι ἔγλυψαν αὐτὸ κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον, ἔπλασαν αὐτὸ χώνευμα φαντασίαν ψευδῇ, οἵ μήτε silo
αὐτοῖς, μήτε μὴν ἑτέροις ἐπαμύνειν εἰσὶν οἷοί τε; Πῶς γὰρ ἂν γένοιτό τι τοιοῦτον παρά γε ξύλον, xat λίθου;

Vins. 5, &. Audite me, domus Jacob, et residuum
Jsrael, qui portamini ab utero, et erudimini ab in-
fantia usque. ad. senectutem. Ego sum, εἰ donec
tenescatis, Ego suni ; Ego sustineo vos. Ego feci, et
ego dimittam vos. Suscipiam el servabo vos.

Artificiosissime rursus nectitur oratio, et ornate D

progreditur, decenter et composite. Postquam
enim belli mentionem fecit, quo accidit, ut infinita
hominum et mulierum multitudo intermoreretur,
et ad virorum paucitatem Juzorum regio admo-
dum redigeretur, hiuc ait velut ad domum unam,
et velut ad residuum ac barbaric:e crudelitatis reli-
quias : Audite me, domus Jacob, et omne residuuin
Israelis. Non. mediocrem utilitatem attulisset au-
ditoribus tiec. oratio, siquidem sapuissent, et quod
e re essel expeudissent, Tristia enim et intolerabi-
lia, eum prznuntiata sunt, facile quis evadet, cau-
sas ineursionis vitans: sed adventantia et velut

insilientia, quonam modo quis repellere poterit?»

. Residuum $98. ergo appellat eos tantum non cla-
mans, consumendos esse bello et predam fore bar-
97* [V Reg. veri, 16,

᾿Αχούσατέ gov, οἶκος τοῦ "Taxi, xal τὸ κατά"
οιπον τοῦ Ἰσραὴ,ῖ, οἱ αἱρόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ
παιδευόμενοι ἐκ παιδίου ἕως γήρως. Ἐγώ εἰμι,
Éoc ἂν καταγηράσητε. Ἐγὼ εἶμι. ᾿Εγὼ ἀνέχομαι
ὑμῶν. Ἐγὼ ἐποίησα, καὶ ἐγὼ ἀγήσω " ἐγὼ ἀναλή-
ψομαι, καὶ σώσω ὑμᾶς.

Εὐτεχνέστατα πάλιν ὁ λόγος ἔχει, "T πρόεισιν ἐν
χόσμῳ τῷ δέοντι, καὶ οἰχονομικῶς. Ἐπειδὴ γὰρ πο’
λέμου μνήμην ἐποιήσατο, xa" ὃν συμδέδηχε πληθὺν
ἀμέτρητον àvüpov καὶ γυναιχῶν ἀποθανεῖν, xdi
ὁλιγανδρῆσαι σφόδρα τῶν Ἰουδαίων τὴν χώραν, ταῦ
τῇ τοι φησὶν ὡς πρὸς οἶχον ἕνα, ὡς πρὸς κατάλειμμα,
καὶ βαρθαρικῇς ὠμότητος λείψανον" ᾿Αχούσατέ βου,
ὁ οἶχος τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ πᾶν τὸ κχατάλοιπον τὸν
Ἰσραήλ, "Ὥνησε δ' ἂν οὐ μετρίως τοὺς ἀκροωμέ"
νους ὁ λόγος, εἴπερ τινὲς ἧσαν ἀγχίνοι, xa τῶν χρη’
σίμων ἐξετασταί. Τὰ γάρτοι σχυθρωπὰ καὶ δυσφό-
ρῆτα προαπηγγελμένα μὲν εὐχόλως ἄν τις καὶ
παρτλάσειε τὰς τῆς ἐφόδου φυγὼν αἰτίας " ἀφιγμένᾶ
δὲ καὶ οἷον ἐπιπηδήσαντα, πῶς ἂν διαχρούσαιτυ;
Τὸ χατάλοιπον τοίνυν αὐτοὺς ἀποχαλεῖ μονονουχὶ
χεχραγὼς, ὅτι ξδαπανηθήτονται τῷ πολέμῳ, καὶ Sap.

Digitized by Google
