8}

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

919

- prophetam dietum est illis : « llolocautomata. cum A àv ἐχτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, ἀλλ᾽ οὐδὲ στέαρ

hostiis vestris collige, et edite carnes. Quia non
locutus sum patribus vestris, de holocaustis et ho-
stiis die illa, qua eduxi eos e terra /Egypti '*. » Di-
xit autem et alibi iterum idem propheta Jeremias :
« Quid mibi thus de Saba affertis, et eiunamo-
nrum de terra longinqua? :iMolocausta vestra nou
sunt accepta, et. viclimze vestre non. placuerunt
mihi ?*, » Quin et voce Psalinist : « Non accipiam
de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis lir-
cos 15, » Declarat autem abjectum esse plane umbra-
tilem cultum, dum eos abducit a typis, et ad justi-
ficationem -per Christum adducit, docetque evan-
gelice. conversationis curam suscipiendam esse,
per quam solam fit, ut. possimus Deo placere, et
vere irrepreheusibilem ac sincerum cultum, spiri-
tualem videlicet, retinere. « Deus. etenim, inquit,
esi spirilus, et. qui adorant eum, in spiritu et
veritate adorare pportet ?*, »

τῶν θυσιῶν cou ἐπεθύμησα. "Eotxe τούτῳ τὸ δι᾽ Ecl-
pov προφήτου πρὸς αὐτοὺς εἰρημένον" « Τὰ ὁλοχαυ-
τώματα αὑτῶν ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν συνάγε-
τε, χαὶ φάγετε χρέα, ὅτι οὐχ ἐλάλησα πρὸς τοὺς
πατέρας ὑμῶν, περὶ ὁλοκαυτωμάτων, καὶ θυσιῶν, ἕν
ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον αὑτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. » Ἔφη
ποὺ xal ἑτέρωθι πάλιν ὁ αὐτὸς προφήτης Ἱερεμίας"
€ Ἵνα τί μοι λίδανον ἐχ Σαδᾷ φέρετε, χαὶ χινάμω-
μὸν ἐχ γῆς μακρόθεν; Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν οὐχ
εἰσὶ δεκτὰ, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν με. » Καὶ
μὴν, xat διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς" « Οὐ δέξο-
μαι Ex τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ Ex τῶν ποιμνίων
σου χιμάρονς. » ᾿Απόδλητον δὲ ποιεῖται πανταχοῦ
τὴν ἐν σχιαῖς λατρείαν, ἀφιστὰς μὲν αὐτοὺς τῶν τύ-
πων, συνελαύνων δὲ ὥσπερ εἰς διχαίωσιν τὴν Ἐν
Χριστῷ, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας μεταποιεῖς-
σθαι διδάσχων, δι᾽ ἧς ἂν γένοιτό τε καὶ μόνης τὸ εὖ-
ἀρεστεῖν δύνασθαι τῷ θεῷ, καὶ τὸ ἄμωμον ἀληθῶς

xai εἰλιχρινὲς εἰς λατρείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν “πνευματικήν. ε Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς
προσχυνοῦντας αὐτῷ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. »

Β76 Vras. 25, 20. Ego sum, ego sum φμὶ deleo
dniquitates (uas ucc meminero. Tu. autem memento,
et. judicemur, Dic tw iniquitates (uas prior, wi
justificeris.

Rursus specta, Deum virtuti legalis cultus, fa-
«cultatem liberandi ab insita ipsorum impuritale,
non tWwibuisse. Nec enim fleri polest, ut sanguis
taurorum et bircorum peccata auferat, et in his
umbra legis est inutilis. Etenim ex lege nemo ju-

'Eqo εἶμι, ἐγώ εἰμε ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας
σου, καὶ οὗ μὴ μνησθήσομαι. Σὺ δὲ μνήσθητι
καὶ κριθῶμεν. Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος,
Ira δικαιωθῇς.

"Aper δὴ μοι πάλιν, ὡς οὐ τῇ δυνάμει τῆς κατὰ
νόμον λατρείας ἐχνενέμηχε Θεὸς τὸ ἀπαλλάττειν
δύνασθαι τινὰς τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀκαθαρσίας. ᾿Αδύ»
vazoy γὰρ αἷμα ταύρων. καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἄμαρ-
*lac, καὶ ἀνόνητος ἐν τούτοις ἡ τοῦ νόμου exi.

stificatur, juxta. divini Paulj vocem, Scribit enim (C, Δικαιοῦται γὰρ οὐδεὶς ἐν νόμῳ κατὰ τὴν τοῦ θεσπε-

in Epistola de se εἰ aliis. apostolis seu credentibus
ex circumcisione: « Nos, inquit, natura Judai, et
non ex gentibus peccatores, scientes non justi-
ficari hominem ex operibus legis, sed fideJesu Chri-
sti : nos quoque, inquam, in Jesum Cliristum cre-
didimus, ut per illum justificaremur ?*'. » Ne itaque
putes, inquit, te unquam posse victimis et fumis
liberum te a vitiositatis crimine efficere: at scito
potius, quod ego sim qui deleo iniquitates (uas,
el non meminero. Justificati enim sumus, non ex
peribus justitiz,, qux» fecimus nos, sed ex multa
misericordia ejus, qui oblivisci voluit nostrorum
delictorum, loc enim solum etiam servat — terr:
incolas, qui mentem infirmam babent, et ad omuia
quz in lege accusantur, facile sequacem. Admodum
enim, inquit, proclivis est mens hominis ab ado-
lescentia ad. mala. Hinc justissima de causa divi-
nus David humanorum lapsuum meminit, inquiens :
« Si iniquilates observaveris, Domine, quis subsi-
stet? Quia apud te propitiatio est**, » Misericordiam
igitur capit Deus universorum, et auspicato nutu
et divina oblivione usus, a culpa liberat et. offensis
608, qui deprehensi ei convicti suni. Verum uon
zinit misericordiam consocutos, miserentis gratiam
scire ipsos. Et perutile boc ac sauctis cure fuisse

" Jer. vit, 21, 93.
€xxix, 2, 4.

" Jer, vi, 20.

*5 Psal. xLix, 9.

σίου Παύλου φωνήν. Ἑπιστέλλει γοῦν, xai φησι
περί τε αὐτοῦ, χαὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων, ἤγουν
τῶν πεπιστευχότων ἐχ περιτομῆς " € Ἡμεῖς φύσει
Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἀμαρνωλοί - εἰδότες δὲ
ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμον, ἐὰν μὴ
διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ" xai ἡμεῖς εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, Ua διχκαιωθῶμεν ἐν αὐτῷ. »
Μὴ τοίνυν, φησὶν, οἰηθῇς ὡς δυνήσῃ ποτὲ τῶν ix
φαυλότητος ἐγχλημάτων ἐλεύθερον ἀποφῆναι σαυτὸν
διὰ θυσίας καὶ καπνῶν. "10; δὲ μᾶλλον ὅτι ἐγώ
εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σον, xat οὐ μὴ μνη-
σθήσομαι. Δεδικαιώμεθα γὰρ οὐχ ἐξ ἔργων διχαιο-
σύνης, ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ ἔλεος
αὐτοῦ ἀμνημονεῖν ἐθέλοντος τῶν ἡμετέρων αἰτιαμκά-

Ὁ τῶν. Σώζει γὰρ τοῦτο καὶ μόνον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς,

ἀδρανῆ, χαὶ εὐπαραχόμιστον τὴν διάνοιαν ἔχοντας
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν Ex νόμου διαδεδλημένων. Ἔκι-
μελῶς γὰρ, φησὶν, ἔγχειται dj διάνοια τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος. Ταύτῃ τοι, καὶ μάλα
εἰκότως ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ τῶν ἀνθρωπίνων ὀλισθη-
μάτων διαμέμνηται λέγων" « Ἐὰν ἀνομίας παοα-
τηρήσῃς, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; ὅτι παρὰ σοὶ ὁ
Ἰλασμός ἔστι. » Κατοιχτείρε: μὲν οὖν ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς, xal δὴ xaX αἰσίοις νεύμασι καὶ ἀμνηστίαις
χρώμενος ταῖς θεοπρεπέσιν, ἔξω τίθησιν αἰτίας, χαὶ
** joan. 1v, 94.

"* Gal u, 15, 16. * Psal

Digitized by Google
