929

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. il.

eto

ἀπὸ ἀνθρώπων. Εἰ μὲν οὖν ἐπ’ αὐτῶν ἐχληφθείη τῶν A intelligendum esse dicimus pro, Perierunt. Si de

χειροτμήτων τὰ εἰρημένα, φαμὲν, ὅτι τὸ Ἐξηράνθη-
σαν, ἀντὶ τοῦ, ἀπώλοντο, νοητίον. Εἰ δὲ ἐπ’ αὐτῶν
κέοιτο τῶν τὰ τοιάδε δρᾷν εἰωθότων, εὖ ἂν ἔχο: καὶ
*fj8s νοεῖν" εἴρηται γὰρ ὡς ἐπὶ φυτῶν τῶν ἀχαρπεῖν
εἰωθότων, εἰ ἀφαναίνοιντό πως xai ἐχχόπτοιντο λοι-
«àv εἰς φλόγα καὶ καῦσιν. Τὸ δὲ, Κιυφοὶ ἀπ᾽ ἀνθρώ-
«ων, ἀντὶ τοῦ, Τελοῦντες μὲν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ἔτι,
χωφοὶ δὲ μᾶλλον χαὶ ἀναίσθητοι παντελῶς, ὥστε
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐπεοιχέναι «ot; παρ᾽ αὐτοῖς γε-
νομένοις. Ῥάλλει γάρ mou xal φησιν ὁ μαχάριος
Ψαλμῳδός" « Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ
χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Στόμα ἔχουσι χαὶ
οὐ λαλήσονσιν' ὀφθαλμοὺς, xat οὐχ ὄψονται " ὦτα, καὶ
οὐχ ἀκούουσιν. » ᾿Ἐπιφέρει δὲ τούτοις " «Ὅμοιοι αὖ-
«οἷς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτά, xal πάντες οἱ πε-
“ποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. » Καρποὶ γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀναι-
σθησίας νοηθεῖςν ἂν τὰ τοιάδε τῶν χαχῶν. Καίτοι τὸν
φύσει xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν διὰ πείρας αὐτῆς ἐγνω-
κότες, εἶτα λίθοις καὶ ξύλοις τὴν αὐτῷ καὶ μόνῳ
πρεπωδεστάτην δόξαν ἀναπέμποντες, πῶς οὐχ ἂν

ipsis hominibus qui talia factitarunt, accipiantur,
recte quadrat si etiam sic intelliges. Nam. velut de
arboribus infructuosis qux inaruerunt et exscindi
posscut ad flammam et combusiionei, diclum est.
Vilod autem, Surdi ex hominibus, $87 pro, Nihil iti-
ter homines eflicientes amplius, sed surdi et insert»
sali prorsus, ut nihil ab. his, que facta sunt ab lp-
sis , differant. Psallit enim etiam. beatus David, ac
inquit: «lJola. gentium argentum: δὲ aurum, opera
iairuom. bominum. Os fiabeni, et non loquentur ;
oeulos habent, et non. videbunt; aures habent,et non
audinnt ?*. » Subditque isis: « Similes illia fiant
qui faciunt ea, et omaes qui confidunt in illis**, »
Fructus enim extrema stupiditatis, intelligi possunt

B ejusmodi mala. Quamvis eum natura et vere Dcum
'esse, ipsa experientia noverint, postea lapidibus et

liguis gloriam ei et soli convenientissiian accommo.
daveriut, quidui stulti et vecordes intelligantur esse
cor deliriis plenum possidentes, nee multum his quse
fabr'cata suat. dissimiles ?

νοηθεῖεν μωροὶ, xal ἀχάρδιοι, xoi τῆς εἰς λῆξιν ἐμδροντησίας μεμεστωμένην ἔχοντες τὴν καρδίαν, καὶ
μὴν ὀλίγα διενεγχεῖν διά γε σφῶν αὐτῶν πετεχνουργήμένω" ;

Συναχθήτωσαν πάγτες, καὶ στήτωσαν ἅμα,
καὶ ἐντραπήτωσαν, καὶ αἰσχυνθήτωσαν ἅμα, ὅτι
ὥξυνε τέκτων σίδηρον, σκεπάρνῳ εἰργάσατο αὐτὸ,
καὶ ἐν τερέτρῳ ἔτρησεν» αὐτό. Elpydcaco αὐτὸ
ἐν τῷ βραχίονι τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, xal πεινγήσει,
καὶ ἀσθεγήσει, καὶ οὗ μὴ πίῃ ὕδωρ,

Οὐ καθ᾽ ἕνα μᾶλλον, ἀλλ᾽, εἴπερ ἕλοιντο, καὶ κατὰ
πληθὺν συναγηγερμένους ἐντραπήσεσθαί φησι τοὺς
τῶν εἰδώλων θεραπευτὰς ταῖς σφῶν αὐτῶν δυσδου-
αἰαις, καὶ λῦσαι τὸ προτεινόμενον, καὶ ποῖον ἄρα
τοῦτό ἐστιν, εὐθὺς ἐπιφέρει λέγων" "Ὥξυνε, φησὶ,
πέχτων σίδηρον. Διαμέμνηται δὲ xol τῶν ὀργάνων
Oy ὧν ἡ ποίησις, ἵνα τὴν τοῦ λιθουργοῦ τέχνην
προσχυνοῦντας αὐτοὺς ἀποφήνῃ, xal οὐχ αὐτὸ τὸ
ξύλον. Εἰ γὰρ ἣν θεὸς, οὐκ ἂν ἐδέησε τέχνης αὑτῷ,
καὶ τῆς τινὸς ἐπιστήμης ἀλλ᾽ ἣν ἂν καὶ οὕτω
Θεός. Εἰ δὲ ξύλον μὲν οὐχ εἰργασμένον, οὔτε μὴν
εἰδοποιηθὲν, εἰκαίαν ὕλην νομίζεις, τεκτονευθὲν δὲ
προτκυνεῖς xai θεὸν εἶναι λέγεις, fj τέχνη σοὶ γέγο-
γεν εἰς θεὸν, xal τοῦτο ἀνδρὸς ἀσθενοῦς καὶ ὑπο-
χειμένου τῷ φθείρεσθαι. Φθορᾶς γὰρ ἀπόδειξις τὸ
δεῖσθαι τροφῆς καὶ ποτοῦ, Τὸ γὰρ, Οὐ μὴ πίῃ ὕδωρ,
οὖκ ἀποφαντιχῶς εἰρῆσθαί φαμεν. ᾿Αναγνωστέον δὲ
μᾶλλον ὡς ἐν ἐρωτήσει καὶ ὑποστιγμῇ. "Epexat γὰρ
ἢ σύνεσις, ὅτι xal πάντω; που xal πίεται. Εἶτα πῶς
ὁ φθαρτὸς θεῶν ἀφθάρτων ἔσται δημιουργὸς, ἣ πῶς
ὁ θνητὸς ποιήσει τοὺς ἀθανάτους ; Δεῖ γὰρ πάντως
ἐνεῖναι τῷ γε ὄντι κατὰ ἀλήθειαν θεῷ τὸ ἄφθαρτον
xai ἀνώλεθρον, μᾶλλον δὲ καὶ τὸ εἶναι ζῶν, καὶ
ζωοποιεῖν δύνασθαι τὰ olomep ἂν ἐνιέναι βούλοιτο
τὴν ζωήν. Xxenápvou δὴ οὖν καὶ τερέτρου, xalse-
χτονικῆς ἰσχύος τε xat τέχνης ἐπίδειξις ἡ τῶν πλα-
γωμένων λατρεία" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἔφην, ὅτι
12-14.

33 Psal. cxi ?! jbig. 16.

Vegas. 14, 19. Congregentur omnes, et stent simul,
et pudefiant, εἰ erubescant simul ; quia. acuit faber
ferrum, ascia operatus est illud, ei Ierebro per(ora-
vit illud. Fabricavit illud brachio [ortitudiuis sum,,
et esuriet, δὲ infirmus erit, et non bibet aquam.

Non síngulos idolorum cultores, sed, si velint,
eiiam universus congregatos, pudefaciendos ait, et
quod ipsi praetexunt, sua ipsorum insipientia dissol«
vere. Quod. quale sit, statim infert, diceus : Ácuit
faber (ferrum. Commemorat — etiam. instrumenta
quibus fit effictio, ut declaret illos, non ipsum li-
gnum,sed latomi artem adorare.Si enim deus esset,
non egeret arte ejus, ant alicujus scientia. AL essel
ita quoque Deus. Si autem lignum non fabrefactum,
nec figuratum, vanam. maleriam putas, fabricatum
autem adoras, οἱ deum esse dicis : ars ilia tibi est
pro deo, idque howinis imbecilli οἱ interitui sub-
jecti. Corruptionis enim indicium est, cibo egere et
potione. illud euim : Non bibet aquam, nou cum
negatione enuutiatum dicimus, sed legendum potius

D est cuim interrogatione et subdistinctione. Sequilur

enim sensus : Certe omnino bibet.Deinde quomodo
corruptibilis, deorum incurruptibilium erit opifex?
aut quomodo imorialis, faciet. immortales? [usit
enim oportet vero Deo iucorrupio et interitus vae
cuilas, imo et ut vivat, el ut vitam tribuere possit
588 his, quibus vitam velit inesse. Itaque cultus
horum qui errant, manifesto in ascia et terebro, et
fabrili robore ei aite positus. est : siquidem quod
dixi verum sit, nolle eos lignum aut lapidem infor»
mem adorare : forma vero torno inducta, omuia.
qua ab illis couspiciuntur, deos esse,

Digitized by Google
