. ἐσόμεθα διὰ παντός.

971

γχῶς.
ἁμαρτίαν καὶ τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας ἀπολυσά-
μένοι τὸν ζυγὸν, συναποδάλλοντες δὲ τούτοις τὴν
φθορὰν, ἐνδυσάμενοΐ τε τὴν ἀφθαρσίαν, ἐν τούτοις
Οὐκέτι γὰρ ἡμῶν ἁμαρτία
, χατορχήσεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ πλεονεξίαις ταῖς πρώταις
χαὶ τὸ τοῦ θανάτου χράτος χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. 1}.
᾿Αποδυσάμενος γὰρ ἐν Χριστῷ τὴν βέδηλον A priori nos tyrannidi subjiciet denuo Satanas : sed et

978

mortis imperium, prorsus in ternum intercidet at-
que peribit, calcatum in Christo, per quem et quo-
cum sit gloria et imperium Deo ac Patri cum sancto
Spiritu, in &terna δώση. Amen.

ὑποθήσει πάλιν ὁ Σατανᾶς " οἰχήσεται δὲ εἰσάπαν
μέλλοντα πεπατημένον ἐν Χριστῷ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽

; οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

AOTOZ Γ΄.

οὕτω ἰέγει Κύριος ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν,
οὗτος ὁ καταδείξας τὴν γῆν, καὶ ποιήσας αὑτὴν,
οὗτος διώρισεν αὐτήν. Οὐκ εἰς κεγὸν ἐποίησεν
αὑτὴ», ἀλλὰ κατοιχεῖσθαι. Ἐγώ εἰμι Κύριος, καὶ
obx ἔστι» ἔτι. Οὐκ ἐν κρυφῇ AcAdAnxa, οὐδὲ ἐν
τόπῳ γῆς σκοτειγῷ. Οὐχ εἶπα τῷ σπέρματι
Ἰακὼδ, Μάταιον ζητήσατε. ᾿Εγώ εἶμι Κύριος
JaAor δικαιοσύνην, καὶ ἀναγγέλλων ἀλήθειαν.

Προανακηρύξας τὴν ἄφιξιν τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-

τῆρος Χριστοῦ, xal τὸν τῆς σωτηρίας χατασημάνας
χαιρὸν, καθ᾽ ὅν ἅπαντες τὸν τῆς ἀρχαίας ἀμαθίας
ἀφέντες σχότον, πρὸς τὸ τῆς ἁληθοῦς θεογνωσίας
μειαχωρήσουσι φῶς, ἀναγκαίαν ἐν τούτοις ποιεῖται
τὴν παραίνεσιν Ἰουδαίοις «e xai Ἔλλησι προστιθεὶς
ἐναργῆ τὰ δι’ ὧν εἴσονται καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι τε
αὐτὸς εἴη Θεὸς τῶν ὅλων xat δημιουργὸς, ἕτερος δὲ
παρ᾽ αὑτὸν οὐδείς. Ταύτῃ τοι φησίν - Οὕτω λέγει Κύ-
ριος, xat οὐχ ἁπλῶς Κύριος, πλεῖστοί τε γάρ εἰσιν
ἕν. τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἐν χαταχρήσει

ORATIO lif.

Vens. 18, 19. Sic dicit Dominus qui fecit celum,
hic Deus qui ostendit terram, el [ecit eam, hic di-
slinzit eam. Non [rusira. fecit eam, aed ut. habitare-
tur. Ego sum Dominus, et G1 nou est alius. Non
in occulto locutus sum, neque in loco terra tenebrosc.
Non dizi semini Jacob, Vanum querite, Ego sum
Dominus loquens justitiam, et. annuntians. verita-
tem.

Cum Servatoris omnium nostrum. Cbristi adven-
tum predixerit, et. salutis tempus. quo, pristinz
ignorantiz caligino relieta, ad vere Dei cognitionis
lucem omnes pervenient, siguificarit, necessoriam
hie. attexit. adhortationem, declarans οἱ ob oculos
proponens cum: judzis, tum. Graecis, unde sciant
apertissime ipsum esse Deum et universorum opi-
ficem, et praterea neminem. Hinq ait: Sic dicit
Dominus: et non simpliciter Dominus ; complures
enim et in colo el in terra, per abusionem hoc
sortiti. nominis: sed ille ipse qui natura et vere

λαχόντες τοὔνομα * ἀλλ᾽ ἐκεῖνος αὐτὸς ὁ φύσει τε καὶ C exsistit id quod esse dicitur, et a preclaris factis

ἀληθῶς τοῦτο ὑπάρχων ὅπερ εἶναι καὶ λέγεται, καὶ
ὡς ἀπό γε τῶν κατωρθωμένων τὴν δόξαν ἔχων οὐ.
κατεψευσμένην. Οὗτος γὰρ, φησὶ, Κύριος ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανόν" πάμμεγα πρὸς ἀπόδειξιν εὐχλείας τῆς
ἀνωτάτω, καὶ ὑπεροχῆς πανσθενοῦς, τὸ ποιῆσαι τὸν
οὐρανὸν καὶ καταδεῖξαι τὴν γῆν, ἱδρῦταί τε αὐτήν.
Αὐτὸς γὰρ διώρισεν αὐτὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, χεχρυμμένην
ἐν ἀδύσσοις ἀόρατόν τε χαὶ ἀχατάσχέυον οὖσαν πάλαι
ἀπέφηνεν ὁρατὴν, xai εἰργασμένην. Διώρισε γὰρ
αὐτὴν" ἔφη γὰρ xatá γε τὴν πίστιν τῶν Μωσέως
βιδλίων * « Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν,
καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά.» "Ὥφθη δὴ οὖν ἐξ ὑδάτων, καὶ
ὑποόρυχίαν οὖσαν ἀεργῇ τε εἰσάπαν διέστησεν ἀνὰ
μέρος, χλεῖθρα καὶ πύλας ταῖς ἀδύσσοις ἐπιθεὶς, χαὶ
ἀποχρίνας εὖ μάλα τῶν. ὑδάτων αὐτήν. Ὅτι δὲ παρ-
ἤγαγε χρησίμως εἰς τοῦτό τε xoi ἀναγχαίως, οὐχ
ἵνα ὁρῷτο μόνον, ἀλλ' ἵνα ἔχῃ τοὺς οἰχήτορας, δῆλον
68 ὅτι τοὺς ἐξ αὐτῆς πεπλασμένους, καθάπερ ἀμέλει
καὶ οὐρανὸν τοὺς ἁγίους ἀγγέλους προδιεσάφησεν
εἰπών Οὐχ εἰς κενὸν ἐποίησεν αὐτὴν, ἀλλὰ κατοι-
χεῖσθαι, "Ὄχημα δὴ οὖν καὶ ὥς τις οἶχος ἀνεδείχθη
τοῖς πατοῦσιν αὑτὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ μῖν, ΕἸ δὲ παρήχθη»
μεν παρ' αὐτοῦ πρὸς ὕπαρξιν, πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν
ὅτι πάντως mou χαὶ διὰ τοῦτο γεγόναμεν, ἵνα προσ-
χυνῶμεν αὐτῷ τε χαὶ μόνῳ, χαὶ γενεσιουργὸν ὄντα
τῶν ὅλων ἐπιγινώσχοντες χαριστηρίονς ᾧδὰς ἀναφέ-
ρώμεν ; Ἐγὼ τοίνυν εἰμὶ, καὶ οὐχ ἔστιν ἔτι El γάρ

» Gen. i, 9.

liabet hanc non fucatam aut ementitam gloriam. llle
enim, inquit, Dominus est qui fecit ccelum. Pluri-
mum facit ad demonstrationem nobilitatis summ,
et eminentiz omnipotentis, celum facere, et terram
ostendere, eamque stabilire, Ipse enim distinxit
eam, id est, absconditam in abysso, et inaspectabi-
lem et incompositam quondam, spectabilem fecit et
compositam. Distinxit enim eam ; dixit enim secun-
dum fidem Mosaicorum librorum : « Congregetur
aqua in congregationem unam, et appareat ἁγία.»
Apparuit itaque ex aquis, el submersam omninoque
illaboratam et incultam seorsim discrevit, claustra
et ostia abyssis obdidit eamque optime ab aquis
secrevit, Quod autem ad hunc finem utiliter et ne-
cessario perduxerit, non ut conspiciatur solum, sed .
ut incolas habeat, nimirum ex ipsa formatos, sicuti
videlicet et coelum habet sanctos angelos, declara-
vit supra cum dixit : Non frustra fecit eam, sed ut
inhabitetur. Vehiculum igitur et velut domicilium
quoddam, eam caleautibus, id est, nobis, proposita
est. Quod si ab eo producti sumus et edili, quidni
verum sit, si dicamus omnino nos ideo factos esse,
ut adoremus illum et solum, agnoscamusque esse
creatorem universorum, gratiasque et laudes refe-
ramus ? Ego igitur sum, et non est praterea alius.
Si etenim ille sit qui fecit coelum et terram osteu-
di, nec eam fírustra fecit, sed ad inhabitandum s

Digitized by Google
