999

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

100

captivum et aliquot illustriores viros, cum ipso A λείας, xal διαθήσεται πρὸς αὐτὸν διαθέχην, xal εἰσ-

vinctos in terram Chaldieorum  Babylonius ab-

duxit *^, Et hz quidem sunt electze. arbores cedri.
Ego igitur, iuquit, &um qui voco ab oriente volu-
crem. De quibus cogitavi, locutus sum, et adduxi,
nec mentütus sum, inquit: przenuntiavi ventura
esse suo tempore, εἰ quod predictum est, ad exi-
tum est perductum. Creavi, id est, paravi mala,
Scilicet male affligentia, et belli calamitates, his
qui meam contaminarunt gloriam, et qui ad idola
iuanimata declinarunt, Et feci ; duxi illum, ac se-
cundavi iter ejus. Non enim ipsius manus erat opus,
debellare israelem, si quidem ei adjutor fuit Deus.
Sed enim ego qui servo et prifui, secundavi iter
ejus ut supplicium de his sumeret, qui pietatem in

ἀξει αὐτὸν ἐν ἀρᾷ, xal τοὺς ἡγουμένους τῆς γῆς
λήψεται τοῦ γενέσθαι βασιλείαν ἀσθενῆ, χαὶ τὸ χαθ-
ὅλου μὴ ἐπαίρεσθαι τοῦ φυλάσσειν τὴν διαθήχην αὖ-
τοῦ, καὶ ἱστάνειν αὐτήν. Ὡς γὰρ Ev βίδλῳ τῶν Βασι-
λειῶν ἀνέγνωμεν, μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν ἁγίαν πόλιν,
τὸν Σεδεχίαν αἰχμάλωτον, καί τινας τῶν ἐπιφανῶν
σὺν αὐτῷ δεδεμένους, ἀπεχόμισεν εἰς τὴν Χαλδαίων
ὁ Βαθυλώνιος" καὶ ταῦτά ἐστι τὰ ἐχλεχτὰ τῆς κέδρου.
Εἰμὶ τοίνυν ἐγὼ, φησὶν, ὁ χαλῶν ἀπὸ ἀνατολῶν πε-
τεινόν. Περὶ ὧν βεδούλενυμαι, ἐλάλησα χαὶ ἤγαγον,
οὐ διέψευσμαι, φησί, Προαπήγγελχα μὲν γὰρ ὡς ἥξει
κατὰ χαιροὺς, ἀλλ᾽ εἰς πέρας ἤχθη τὸ προειρημένον.
Ἔχτισα, τοῦτ᾽ ἔστι, χατεσχεύασα χαχὰ, δηλονότι
γοῦν τὰ χαχωτιχὰ, xal τὰς τοῦ πολέμου συμφορὰς

ipsum parvi fecerunt, imo vero prorsus resilierunt, p τοῖς τὴν ἐμὴν ἀτιμάσασι δόξαν, καὶ εἰδώλοις ἀψύχοις

ita ut honorem ac gloriam illi et soli convenientem
lignis tribuerint et lapidibus.

προσνενευχόσι. Kal ἐποίησα, ἤγαγον αὐτὸν, καὶ
εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, Οὐ γὰρ τῆς ἐκείνου χειρὸς

ἦν ἔργον τὸ κατισχύσαι τοῦ Ἰσραὴλ, εἴπερ ἣν ἐπίχουρος αὐτῷ Θεός. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς σώζων xat προεστηχὼ;,
εὐώδωσα αὐτοῦ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἵνα ὑπαγάγῃ ταῖς δίκαις τοὺς τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας ὀλίγα πεφροντιχό-
πας, μᾶλλον δὲ χαὶ εἰσάπαν ἀποσχιρτήσσντας, ὥστε, χαὶ ξύλοις, καὶ λίθοις τὴν αὐτῷ τε χαὶ μόνῳ πρεπωδε-

“«τάτην ἀναθεῖναι τιμήν τε χαὶ δόξαν.

Vgns. 12. 15. Audite me, qui perdidistis cor, qui
longe estis a justitia. Prope [eci justitiam. meam, et
salulem que ex me est non. tardabo. Dedi in Sion
salutem [sraeli in gloriam.

Ecce de integro illis salutem appromittit, et ani-
mum despondere non sinit, ne immensa tristitia

"Axobcaté pov, ol àxoAudsi ócec τὴν καρδίαν,
ὡς μαχρὰν ἀπὸ τῆς δικαιοσύνη c. "Πγγισα τὴν δι-
καιοσύγην μου, καὶ τὴν σωτηρέὰ» τὴν παρ' ἐμοῦ
οὐ μὴ βραδύνω, Δέδωχα ἐν Σιὼν σωτηρίαν τῷ
Ἰσραὴ. εἰς δόξασμα.

Ἰδοὺ δὴ πάλιν σωτηρίαν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται, χαὶ
ἀπογινώσχειν οὐκ ἐᾷ, μὴ ἄρα πως ταῖς ἐπέχεινα

victi οἱ dejecti, procul absint ab ea spe, quod serva- C μέτρον δυσθυμίαις χεχρατημένοι, μακρὰν γένοιντο

buntur scilicet, modo velint resipiscere. Excordes
enim erant, errantes, et verus erat de illis sermo,
Quo enim illi animo affecti erant, qui quos ipsi creant
adorant, et veneratione lignis et lapidibus exhibita,
αὖ ipsis petunt salutem? Verum etiam sic eos. suf-
fert, et deceptorum miseretur, et eorum qui ceci-
derunt commiseratur, et bonis pollicitationibus re-
ducit ad intelligentiam, et expergisci jubet, et qui
procul sunt, et remoti a justitiz sorte, id est, Deo,
ad se jubet venire. Videtur autem pollicitatione
particularis salutis, etiam universe ac generalissi-
su demonstrationem una intexere, Servaverat enim
€r terra Chaldeorum 608, qui captivi in eam fue-
runt delati, et hoc, opinor, licebit particulare auxi-
lium dicere: generalissimum 2autem'fuit G3  il-
lud per Christum, quod veteribus etiam non, logge
post exbibendum denuntiabatur. Prope enim, in-
Quit, adduxi justitiam meam; et. salutem quae. ex
me est, non remorabor. Simile 6656 hoc dicimus
€i : « Adhuc paululum, et qui venturus est veniet, el
non tardabit *!, » Data est autem in Sion salus Israeli
in gloriam. Sion his verbis nominat eau, qua cadit
sub intelligentiam, id est Ecclesiam Christi, in qua
ejus salutem omnes in. gloria percipimus, quicun-
que intelligibilis Israel efficimur. Ut. euim Judaeus
est non ex carne solum, sed si quis in spiritu cir-
cumcisione dignus est habitus: sic et Israel. non

9, jp Par. xxxvi, 6. 5' Habac. n», 35.

τῆς ἐλπίδος τοῦ ὅτι σωθήσονται, μετανοεῖν ἡρημέν
vot. ᾿Αχάρδιοι μὲν οὖν οἱ πλανώμενοι, καὶ ἀληθὴς
ἐπ᾿ αὑτοὺς ὁ λόγος. Ποίῳ γὰρ νῷ κεχρημένοι δη-
μιουργοῦσιν αὐτοὶ τοὺς προσχυνουμένους, ξύλοις τε
καὶ λίθοις ἀνατιθέντες τὸ σέδας, map' αὐτῶν αἰτοῦσι
τὸ σώζεσθαι; Πλὴν καὶ οὕτως ἀνέχεται Θεὸς, καὶ
κατοιχτείρει μᾶλλον ἡπατημένους, xol πεσόντες
ἐλεεῖ, χαὶ ὑποσχέσεσιν ἀγαθαῖς ἀναχομίζει πρὸς
σύνεσιν, καὶ ἀνανήφειν χελεύει, καὶ paxpky ὄντας
διεσχοινισμένους τε τῆς διχαιοσύνης, τοῦτ᾽ ἔστι, θεοῦ,
πρὸς αὑτὸν ἱέναι κελεύει. "Eotxe δὲ ταῖς ὑποσχέσεσι
πῆς μερικῆς σωτηρίας, καὶ τῆς καθόλον xa Ὑένι-
χωτάτης συναναπλέχειν τὴν δήλωσιν. Σέσωχε μὲν
γὰρ ix γῆς Χαλδαίων τοὺς ἐν τάξει δορυχτήτων εἰς

D αὐτὴν ἀπενηνεγμένους, xal μεριχὸν ἐπιχούρημα

φαίη ἂν, οἶμαι, τὶς τουτὶ, γενικώτατον δὲ τὸ διὰ
Χριστοῦ, ὃ xat ἀναδείξειν οὐχ εἰς μακρὰν τοῖς πάλαι
χατεπηγγέλλετο. "Ἤγγισα γὰρ, φησὶ, τὴν δικαιοσύ-
γὴν μου, xai τὴν σωτηρίαν τὴν παρ᾽ ἐμοῦ οὐ μὴ
βραδύνω. Ἐοιχέναι δὲ τοῦτό φαμεν τῷ, Ἔτι μιχρὺν
ὁ ἐρχόμενος ἧξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, Δέδοται δὲ ἐν Σιὼν
ἢ σωτηρία τῷ Ἰσραὴλ εἰς δόξασμα. Καὶ Σιὼν ἐν
τούτοις τὴν νοητὴν ὀνομάζει, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ee
χλησίαν Χριστοῦ, ἐν fj τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν ἐν δόξ
δεχόμεθα πάντες ὅσοι τελοῦμεν εἰς τὸν νοητὸν "le
ραῆλ. “Ὥσπερ γὰρ Ἰουδαῖός ἔστιν οὐχ ὁ κατὰ cáp
μόνον, ἀλλὰ γὰρ εἴ τις καὶ τῆς ἐν πνεύματι aput

Digitized by Google

