859

8$. CYRILLI ALEXANDRIN. AHCIHEP.

φιῦ

tuba cecinerunt fundamenta terrz, id est, evangeli- A ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὸν κατὰ πνεῦμα νορύμενον" ἐσάλπισε

eorum vaticiniorum ministri , quorum sonus claris-
simus ubique cireumferebatur, et quasi tubze quie-
dam sacre circumsonuerunt, ubivis gentium aunun-
tiantes Servatoris gloriam, vocantes δὰ agnitionem
Christi, et qui ex cireumcisione fuerunt, et qui olim
ereaturam supra Creatorem. coluerunt, Sed quare
eos dicimus vocari terrae. fundamenta? Est. enim
omnium fundamentum οἱ basis inconcussa Chri-
sius, qui omnia coercel ac. continet, ut bene firma
sint : in Ipso enim omnes zdificamur, domus spiri-
qualis, compacti per Spiritum in templum sanctum,
in habitaculum ipsius ; habitat enim in cordibus no»
siris per fidem. Fundamenta etiam proxima et vicie
niora nobis intelligi possunt, apostoli ot evangeli-

τὰ θεμέλια τῆς γῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ τῶν εὐαγγελιχῶν
θεσπισμάτων ἱερουργοῖ " τούτων dyh διαπρύσιο;
προτηνέχθη πανταχοῦ, xal οἷά τινες σάλπιγγες ἀν-
ἐφώνησαν ἱεραὶ, τὴν τοῦ Σωτῆρος δόξαν περιαγγέλ-
λουσαι τοῖς ἁπανταχοῦ, καὶ χαλοῦσαι πρὸς ἐπίγνωσιν
«ποῦ Χριστοῦ τούς τε ἐχ περιτομῆς, καὶ τοὺς πάλα:
τῇ κτίσει λατρεύοντας παρὰ τὸν Κτίστην. Θεμέλισ

Σ τῆς γῆς ὠνομάσθαι φαμὲν αὐτοὺς, διὰ ποίαν al-
τίαν; Ἔστι μὲν γὰρ ἁπάντων θεμέλιος xal ἀχατά-
σειστος ὑποθάθρα Χριστὸς, ὁ ἀνέχων ἄπαντα, καὶ
διαχρατῶν εἰς τὸ εὖ εἶναι τὰ ἐρηρεισμένα ἐπ᾽ αὐτῷ
γὰρ πάντες ἐποίχοδομούμεθα, οἶχος πνευματικὸς
συναρμολογούμενοι διὰ Πνεύματος εἰς ναὸν ἅγιον, el;
κατοιχητήριον αὐτοῦ. Κατοιχεΐ γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις

βία, oculati testes, οἱ miuistri sermonis, facti ἐπ p ἡμῶν διὰ πίστεως, θεμέλιοι δὲ προσεχέστεροι, xat

confirmationem (dei. Nam ubi cognoverimus ipso-
rum traditiones esse sequendas, reclam et minime
alienam aut deviam a Cliristo (idem. servabimus. Ab
ipso enim dictum est divino Petro (quando sapienter
et ineulpate fidem. in ipsum confessus est, dicens;
Tu es Clüiristus Filius Dei viventis) : « Tu es Petrus,
et super hanc petram zedificabo Ecclesiam meam 5; »
petram, opinor, veeans, immotam fidem discipuli,
Di: tum est item. voce Psallentis : «Fundamenta ejus
im montibus sanctis *. » Optime sanctis montibus
comparandi sunt sancli apostoli et evangelistze,
quorum cognitio firmata est instar fundamenti. post-
eris, non sinens eos, qui per ipsos isretiti sunt, iu
reprobam fidem ΘΑ, decidere. Tuba igitar canunt

ἐγγὺς μᾶλλον, ἢ xa9' ἡμᾶς νοηθεῖεν ἂν ἀπόστολοί τε
xai εὐαγγελισταὶ, γεγονότες μὲν αὐτόπται χαὶ ὅκ-
ηἠρέται τοῦ λόγου, γενόμενοι δὲ καὶ εἰς; ἐδραίωμα
πίστεως. Tai; γὰρ αὐτῶν παραδόσετιν ἕπεσθαι δεῖν
ἐγνωχότες, εὐθῇ xal ἀδιάστροφον τῷ Χριστῷ τὴν
“πίστιν τηρήσομεν. Εἴρηται γάρ που παρ' αὐτοῦ πρὸς
tbv θεσπέσιον Πέτρον (ὅτε σοφῶς xal ἀνεπιπλήχτω;
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ὁμολογῶν ἔφασχεν " Σὺ εἶ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντο:)" « Σὺ εἴ Πέτρος.

«ai ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ θεμελιώσω μου τὴν Ἐχχλη-

lav, » πέτραν, οἶμαι, λέγων τὸ ἀκράδαντον εἰς πέττειν
τοῦ μαθητοῦ. Εἴρηται δέ mou xal διὰ τῆς τοῦ Ἐάλ-

λοντος φωνῆς" « Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς

ἁγίοις. »νὍρεσι ὃὲ παρειχκαστέον ἁγίοις εὖ μάλα τοὺς

fundamenta terrae, Verum specta. mihi hauc obser: C ἁγίους ἀποστόλους τε xal εὐαγγελιστὰς, ὧν f; γνῶσις

vationem. Exili enim voce. et tarda lingua erat Moy-
ses. Non enim erat lex exaudibilis, nisi per. solam
Judam. Tuba ergo canite, qui. pro Christo lega-
tione fungimini. « Exivit enim in omnem terram so-
nus eorum, et in fines orbis terrz verba eorum *, »
Jubet autem montes clamare lstitiam. Fundamenta
terra, montes hic. iterum vocat. Spectabiles enim
erant et conspicui divini discipuli, opere et sermone
iMustres, et omnibus ubique notissimi, quos etiam
allocutus est sermo propheticus : « Montem excel-
»um conscende, qui evangelizas "Sion. Exlollere
fortitudine tua, qui evangelizas Jerusalem *. » Hos
igitur montes. intelligibiles clamare jubet lzetitiam.
Hinc eiiam videre licet et. vim legis et, longe prz-
sianiiorem evangelicee praedicationis differentiam.
Lex enim punitiones minitans transgredientibus, et
süpplicia inevitahilia his qui convicti sunt intentans,
lztitiam non clamavit, sed potius tristitiam. Αἱ
evangelicorum  vatíciniorum adminisuratores, et
Christi charismatum ministri, laetitiam mundo pra-
dicant, Etenim ubi est peccati remissio, et justifica-
tio per fidem, et sancii. Spiritus participatio, et ad-
eptionis splendor, el regnum coelorum, et non vana
spes honorum, qua mens nequit complecti, ibi
coulinua est [αι ἃ et gaudium. Colles autem et li-
gua in illis esse dicimus, qu: inferiora sunt inouti-

* Nauh, xvi, 13. ? pual.. cxaavi, 4.

* Psal. xvin, 5.

τοῖς μετ᾽ αὑτοὺς θεμελίου δίκην ἐρήρεισται, μετατέ-
πτεῖν οὐχ ἐῶσα πρὸς τὸ ἀδόχιμον εἰς πίστιν τοὺς δι᾽
αὑτῶν σεσαγηνευμένους. Σαλπίζουσι τοίνυ» τὰ θεμά-
Xu τῆς γῆτ᾽ πλὴν ὅρα τὴν ἐπιτήρησιν. Ἰσχνόφωνης
γὰρ καὶ βραδύγλωσσος ἦν ὁ Μωῦσῆς. Οὐ γὰρ ἧν 6
γόμος ἐξάχουστος, πλὴν ὅτι τοῖς χατὰ μόνην τὴν ἴου»
δαίαν, Σαλπίσατέ γε μὴν, οἱ τὰ Χριστοῦ πρεσθεύου-
“ες. ε Ἐξῆλθε γὰρ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ὁ φθόγγος αὑτῶν,
καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν.»
Boiv ὃὲ τοῖς ὄρεσιν εὐφροσύνην προστέταχε" τὰ δὲ
θεμέλια τῆς γῆς, ὄρη πάλιν ἕν τούτοις εἰπών" ἀπό-
δλεπτοι γὰρ καὶ διαφανεῖς οἱ θεσπέσιοι μαθηταῖ,
ἔργῳ τε καὶ λόγῳ διαπρεπεῖς, καὶ τοῖς ἁπανταχοῦ

- γνωριμώτατοι, οἷς xat προφητικὸς ἐπεφώνησς λόγος "

ε Ἐπ᾿ ὅρος ὑψηλὸν ἀνάθηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών"
ὄψωσον τῇ ἰσχύϊ σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος "Ispovse-
λήμ. » Ταυτὶ δὴ οὖν ἄρα τὰ ὄρη τὰ νοντὰ βοΐσαι
προστέταχεν εὐφροσύνη». Ἔνεστι δὲ χἀντεῦθε» ἰδεῖν
τὴν τε τοῦ νόμου δύναμιν, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν χῃ-
βυγμάτων τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον διαφοράν. Ὁ μὲν γὰρ
γόμο; κολάσεις ἀπειλῶν τοῖς παραθδαίνουσι, καὶ δέχαις
ἀφύχτοις ἐνιεὶ; τοὺς ἀλισχομένους. οὐχ εὐφροσύνην
ἐδόα μᾶλλον, ἀλλὰ κατήφειαν " οἱ δέ γε τῶν εὐαγγε-
λικῶν θεσπισμάτων ἱερουργοὶ, καὶ τῶν παρὰ Χριστοῦ
χαρισμάτων διάχονοι, εὐφροσύνην τῷ χόσμῳ διαχη -
ρύττονσιν. Ὅπον γὰρ ἄφεσι; ἀμαρτιῶν, καὶ μὴν x3

? ]sa.. χε, 9.

Digitized by Google
