E

S. CYRILLI ALEXANDRINI ACIHEP.

88

: pterea jubet tantum. non oblivisci priorum, et in il- Α ἐρείδεσθαι)] δὲ μᾶλλον τὸν νοῦν τοῖς ἀσυγχρίτως

lis potius, quz incomparabiliter eminent, et illu-
surem habent gloriam, mentem defigere. Faciam
ergo, inquit, iu deserto viam. Intelligitur bic de-
serium, arida quondam et infructuosa, et velut pa-
rens spinarum, multitudo gentium, eo quod sit in
68. nullus omnino pius, et probatus, et qui certo
novit bene egere. Nam ricuii. Psaltes ait : « Om-
nes declinaveruut, simul inutiles facti sunt : nec
erat in illis qui faceret bonitatem, non erat usque
ad unum "Γ΄. » In. hoc igitur deserto apparuit vía,
quz grodientes illac, ad Dei coguitionem veram, ad
$anetam et puram vitun, ad omnem omnium re-
rum bonarum scientiam deducit. Hanc viam esse

dicimus, vel divinam et evangelicam et salutarem

predicationem, vel forte ipsummet Christum. Audi-

vimus euim ipsum luculenter dicentem : « Ego sum

" vía **. ». Nec solum in deserto via fuit, sed ostensi
sunt. ei fluvii, qui undis. intelligibilibus ct auimo

utilibus eos qui in eo fuerunt, poterant inebriare.
Quos dicimus esse, evangelicorum et apostolicorum

.vaticiniorum ministros : quorum meminit etiam
diviuus David, inquiens ; « Extulerunt lumina vo-

ces suas **. » Ut enim iterum idem dicit : « In om-

nem terram exivit sonus eorum, et in fiues orbis

lerre verba. eorum **. » Prater. fluvios jam com-

memoratos intelligi etiam possunt hi qui populi

ductores fuerunt, et qui recte et. inculpate myste-

ria tradere norunt, ct qui pietatis sermonibus ir-

fogare accedentes ad Christum per fidem potue-

runt. Aquis carentem nominat gentium muliitudi-

nem. Non enim apud eos erant. doctores veritatis,

et qui salutares undas haberent. Nam, juxta B.

Pauli vocem : « Cam profiterentur se esse sapientes,
stulti. facti sunt, et mulaverunt. gloriam incorru-

ptibilis Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis

hominis, et volatilium, et quadrupedum, et set

pentium "*, » Monstrata ergo, inquit, via, in de-

setio, el loco aquis carente flumina capiente,

Iaudabunt me bestiz agri, sirenes, el flliz struthio-

eum, qeod dederim in deserto aquam, et Dumina

in terra aquis carente, αἱ dem potum generi («eo

electo, populo meo quem acquisivi, ut virtutes

»eas narret. Bestie agridenolare videntur. $74

homines pra insigni inscitia efferatos quodammo-

wo, et viventes more agresti. Vixerunt autem sic

gentes. Sirenos, et filias struthionum dicit eos, qui

apud illos ornate loqui norunt, el qui eximia

facultato dicendi sunt przditi. Solet autem divini-

tus jnspirata Scriptura, sirenas vocare, passeres

stridulos, et qui meloJicum quiddam et numero.

suni solebant resonare. Ejusmodi crant Grxcorum

supersiitionis doctores, el poetae, et oratores. inest

evim illis suavitas, et ornatus, quantu:n ad oratio-

nem attinet, nihil vero doceut necessarium, Sed hi,

itiquit, omnes celebrabunt me, ut qui dederim aquam

intelligibilem, et in loco qui caret aquis, flumina

€ psa]. xin, 3.

** Joan. xiv, 6. ** Psal. xen, 5.

ὑπερχειμένοις, καὶ λαμπρὰν ἔχουσι δόξαν. lHotcw
τοίνυν, φησὶν, ἐν τῇ ἐρήμῳ 665v. Νοεῖτα γε μὴν ἔρη-
μος ἐν τούτοις, ἡ πάλαι ξηρὰ xal ἄχαρπος τῶν ἐθνῶν
πληθὺς, καὶ οἷον ἀκανθοτόχος, διὰ τὸ εἶναι παντελῶς
ἐν αὐτῇ μηδένα τὸν εὐσεδῆ, καὶ εὑὐδόχιμον, καὶ
ἀγαθοεργεῖν εἰδότα σοφῶς. Ὡς γὰρ ὁ ψάλλων erst *
ἐ Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, xal οὐκ ἣν ἐν
αὐτοῖς ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐχ fjv ἕως ἑνός. » "Ev
ταύτῃ δὴ οὖν τῇ ἐρήμῳ πέφηνεν ὁδὸς ἀποφέρουσα
τοὺς δι' αὐτῆς ἐρχομένους πρὸς θεογνωσίαν τὴν
ἀληθῆ, χαὶ εἰς ἁγίαν καὶ ἀδέθηλον ζωὴν, καὶ εἰς π8-
σαν ἐπιστήμην ἀγαθοῦ παντὸς πράγματος. Φαμὲν Ck
stum ταύτην τὴν ὁδὸν, f| τὸ θεῖόν τε xat εὐαγγελιχὼν
καὶ σωτήριον χήρυγμα, ἣ τάχα που χαὶ αὐτὸν τὸν
D Χριστόν. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος ἐναργῶς"
« Ἐγώ εἰμι ἢ ὁδός. ν ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁδὸς μόνη γέγονεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀνεδείχθησαν δὲ xal ποταμοὶ, νοητοῖς
xai ψυχωφελέσι νάμασι χαταμεθύσχειν εἰδότες τοὺς
ἐν αὐτῇ. Φαμὲν δὲ εἶναι καὶ τούτονς τοὺς τῶν εὖαγ-
γελιχῶν τε καὶ ἀποστολιχῶν θεσπισμάτων ἱερουρ-
γοὺς. ὧν καὶ ὁ θεσπέσιο; Δαδὶδ διαμνημονεύει λέ-
γῶν" €" Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν. » Ὡς γὰο
αὐτός που πάλιν φησίν' « Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ
ῥήματα αὐτῶν. » Πρὸς δέ γε τοῖς ὠνομασμένοις πο-
ταμοῖς νογθεῖεν ἂν χαὶ οἱ λαῶν ἡγούμενοι, xal μυστο
αγωγεῖν εἰδότες ὀρθῶς τε xat ἀμωμήτως, καὶ τοῖς
εἷς εὐσέδειαν λόγοις κατάρδειν δυνάμενοι τοὺς προτ-
τόντας Χριστῷ διὰ τῆς πίστεως. "Ανυδρον δὲ τὴν τῶν
ἐθνῶν ὀνομάξει πληθύν. Οὐ γὰρ ἣν παρ᾽ αὐτοῖς δι-
δάσχαλος ἀληθείας, καὶ σωτηριῶδες ἔχων τὸ νάμα,
« Φάσχοντες γὰρ εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, » χατὰ
τὴν τοῦ μαχαρίον καὶ θεσπεσίου Παύλου φωνήν' « Kat
ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ, ἐν ὁμοιώματι
εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, xai πετεινῶν, xal τετρα-
πόδων, xal ἑρπετῶν. ν» ᾿Αναδειχθείσνς τοίνυν ὁδοῦ,
φησὶν, ἐν ἐρήμῳ, καὶ λαδούσης τῆ; ἀνύδρου ποταμοὺς,
εὐλογήσει us τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, xat θυ-
γατέρες στρουθῶν, ὅτι ἔδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, xat
ποταμοὺς ἐν γῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι γένος pou τὸ ἐχ-
λεχτὸν, λαὸν ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου δι -
ἡγεῖσθαι" xat θηρία μὲν ἀγροῦ δηλοῦν ἔοιχε τοὺς Ex
πολλῆς ἄγαν ἁμαλίας ἐχθηριωθέντας τρόπον τινὰ xal
p ζῶντας ἀγρίως. “Ἔζη δὲ οὕτως τὰ ἔθνη. Σειρῆνας δὲ
καὶ θυγατέρας στρουθῶν τοὺς εὐστομεῖν παρ᾽ αὐτοῖς
εἰδότας φησὶ, καὶ ἐξησχημένους τὸ χαλλιεπές. Ἔθος
δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ σειοῆνας ἀποχαλεῖν τὰ τῶν
στρουθίων λαλίστατα, χαὶ ἐμμελές τι καὶ εὔρυθμον
ἀναφωνεῖν εἰωθότα. Γεγόνασι δέ πως τοιοῦτοι “ὧν
Ἑλλήνων δεισιδαιμονίας οἱ διδάσχαλοι, ποιηταῖ τε xal
λογογράφοι. “Ἔνεστι γὰρ αὐτοῖς τῇ ἠδύ τε χαὶ εὕ-
xoumov, t5 γε ἦχον εἰς λόγονς. Διδάσχουσί γε μὴν τῶν
ἀναγχαίων οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πάντες δοξολογήπουσί
με, φησὶν, ὡς ὕδωρ δόντα τὸ νοητὸν, xol àvitpy
δείξαντα ποταμούς. ἵνα τὸ ἐχλεχτόν μὸν motisuot
γένος " καὶ ποῖον τοῦτό ἐστιν, ἢ ἐχεῖνοξ moo πάντως,

τ Psal, xvii, δ. τι Rom, 1, 23,

Digitized by Google
