$87

IN ISAIAM 118. IV. ORAT. If.

898

Μιχρτυρήσατε, φησὶν, ὅτε ἐγὼ μόνος ὁ τῶν ὅλων — Testes estote, inquit, quod ego solus universo-

Θεὺς, οὐδενὸς πρὸ ἐμοῦ γεγονότος, οὔτε μὴν ἐσομένου
μετ᾽ ἐμέ. Μόνος γάρ. εἶμι ὁ σώζων ἐγὼ, xai τοῦτο
ὑμῖν ἔχπαλαι προσήγγελκα, xal τὸ λαληθὲν ἤγαγον
εἰς πέρας. Διέσωσα γὰρ ἐν Χριστῷ " ὠνείδισα, xal
οὐχ ἦν ἐν ὑμῖν ἀλλότριος. Ἐπελανθάνοντο μὲν γὰρ
χατὰ χαιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων,
τῶν διά γέ φημι τοῦ παντόφου Μωσέως, καὶ φιλήδο-
vot. μᾶλλον ἦσαν οἱ φιλόθεοι. Εἶτα ῥᾳθυμία; πραττό-
μενοι λόγονς, κατεχινδύνευον ἔσθ᾽ ὅτε πολεμίων αὖ-
τοῖς ἐπαφιεμένων. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ τῆς θλίψεως καιρῷ
τὸν ἀεὶ σώζοντα χαλεῖν ἐπεχείρουν sl; ἐπιχουρέαν.
Καὶ τοῦτο αὐτοῖς ὠνείδισα, διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῇς
λέγων « Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν καχῶν αὐτῶν ἐροῦσιν’
᾿Ανάστα, xal σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ποῦ εἰσιν οἱ θεοί σου,
οὖς ἐποίησας σεαυτῷ ; El ἀναστήσονται, xal σώσουσί
σε ἐν χαιρῷ τῆς κακώσεώς σου; » Οὐχοῦν ὠνείδισα
πλειστάχις ὑμῖν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, xo μεμα-
θήχατε διὰ πείρας, ὅτι οὐκ ἣν ἐν ὑμῖν Θεὸς, ἀλλότριος
δηλονότι. Σέσωχε γὰρ ὑμᾶς ἐχείνων οὐδείς. Εἰμὶ
τοιγαροῦν μόνος ὁ σώζων ἐγώ. Aib δὴ μαρτυρήσατε,
χἀγὼ δὲ μάρτυς ἐμαυτοῦ γενήσομαι, λέγει Κύριος ὁ
Θεός. Ἤγουν xav! éxcivo* c Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογῆ-
σειεν ἂν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω
χἀγὼ ἐν αὐτῷ. » Μαρτυρήσατε δὴ οὖν ὅτι ἐγὼ εἰμὶ
ἔτι ἀπ᾽ ἀρχῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς δεῦρο
προαπαγγέλων τε τὰ ἐσόμενα, xal σώζειν ἀχονητὶ
δυνάμενο; τοὺ; τὴν πρὸς ἐμὲ διψῶντα; οἰχείωσιν.
Σώζων δὲ οὕτως, ὡς δύνασθαι παντελῶς οὐδένα τῶν
ἐμῶν ἐξαρπάσαι χειρῶν τὸν ἅπαξ προειλημμένον.
Οὐχ ἔστι γὰρ ὁ ix τῶν χειρῶν μου, φησὶν, ἐξαιρού-
μᾶνος. Ποιήσω, χαὶ τίς ἀποστρέψει αὐτό; Πεποίηχα
q3p τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν, φησὶν, ἧτοι, σέσωκα τοὺς
πλανωμένους. Καὶ τίς τοῦτο μεταδαλεῖ, ἤγουν μετα-
στήσει πρὸς τὸ μὴ οὕτως ἔχειν. "Ὅτι γὰρ ix. τῆς τοῦ
Θεοῦ χειρὸς οὐδεὶς ἁρπάσει τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ σέσω-
σμένους, πιστώσεται λέγων αὐτὸ; ὁ Σωτήρ'ε Τὰ πρό-
62:2, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούουσι, κἀγὼ γινώσχω
αὑτὰ, καὶ ἀκολουθοῦσέ sot" χἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται δὲς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐ
μὴ ἁρπάσῃ τις αὐτὰ ix τῆς χειρός μον. Ὁ Πατήρ
μου, ὃς δέδωχέ μοι, πάντων μείζων ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς
δύναται ἁρπάζειν ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μον. »
ToU: ἔστιν ἐναργῶς τὸ γεγραμμένον « Οὐχ ἔστιν ὁ
ἐχ τῶν χειρῶν μου ἐξαιρούμενος. »

Οὕτως «έγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ «οἰντρούμενος
ὑμᾶς, ὁ ἅγιος Ισραή,' Ἔνγεχεν ὑμῶν ἀποστελῶ
εἰς Βαθυλῶνα, καὶ ἐπεγερῶ πάντας φεύγοντας,
καὶ Χαλδαῖοι ἐν πλοίοις δεθήσονται.

Διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων οὐκ ἀγεννῆ
παραίνεσιν ἐξυφήνας τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις εἰς
ἐπίγνωσιν αὐτοῦ, καὶ διαδείξας ὅτι μόνως ἔχει τῶν τε

. kv ἀρχαῖς, xat διὰ μέσου, xoi τελευταίων τὴν γνῶσιν,
καὶ μὴν ὅτι παρ᾽ αὐτὸν ἕτερος οὐδείς ἐστι παντελῶς
᾿ ᾧ διασῶσαι δυνάμενος, καὶ βεδαίαν ἐν αὐτοῖς διὰ
“οὐτων ἐνιδρύσας τὴν πίστιν, μεθίστησι «οὺς λόγους

^ ἐπὶ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ πειρᾶται πληρο-

δα «-

9t Jer, 5, 31,38, * Mattli,. x, 53.

D

rum. Deus, nec fuit quisquam prater ie, nec post
me futurus est. Solus enim sum ego qui servo, et
boc vobis jam olim prenuntiavi, et quod dietum est,
ad finem perduxi. Servavi enim in Christo, expro«
bravi, et non erat in vobis alienus. Obliti. eni
erant ad tempus Israelite sacrorum vaticiuiorum,
quz, inquam, per sapientissimum Moysen sunt pro-
dita; et voluptatis amantiores erant, quam Dei.
Deinde olij sui penas dantes, interdum, hostibus
ipsos invadentibus, periclitati sunt. Vecum afflictio-
nis tempore, ejus qui semper servat, conati sunt
auxilium implorare. lioc, inquit, illis exprobravi
voce Jeremiz, dicens : « Et tempore malorua suo-
ruui dicent : Surge, et serva nos. Et ubi sunt 567
dii tui, quos fecisti tibi ipsi? Surgenlne et serva-
bunt te, tempore aíflictionis tuz ***? » Itaque expro-
bravi sepe vobis, qui estis ex sanguine l:rael, et
usu didicistis et experientia, nou fuisse inter vos
Deum, alienum videlicet. Servavit euim vos eorum
nullus. Sum igitur solus ego servator. Quare testifi-
camini, οἱ ego lestis mihi ipsi ero, dicit Dominus
Deus. Nimirum juxta illud : « Quisquis ergo coufi-
tebitur me coram bominibus, confitebor et ego illum
coram Patre meo qui est in celis δ", » Testificamini
igitur, quod ego futura prznuutiem, ab initio hucu -
que, et servare queam citra pulverem, eos qui
meam familiaritatem et consortium sitiunt. Et. ita
Servo, ut nemo unquam possit e manibus meis eri-
pere, quem semel ante cepi et oecupavi. Non est

C euim, inquit, qui de manibus meis eruat, Faciam,

et quis atertet illud? Effeci enim, inquit, vocationem
gentium , aut, servavi errantes. Εἰ quisnam lioc
mutabit? aut transferet, ut ila se non habeat? Nam
quod nemo rapiet e Dei manibus eos, qui ab ipso
servali sunt, cenfrmabit ipse Servator, dicens :
« Üves mez vocem meam audiunt, et ego cognosco
eas, et sequuntur ine,.et ego do illis vitam sternam,
nec peribunt in zelernum , nec quisquam rapiet ess
de manu mea. Pater meus, qui dedit mibi, omnium
maximus est, el nemo potest rapere de manu Patris
mei. » ld plane est, quod scriptum est : « Non est
qui ex. manibus meis eruat **, »

vens. 14. Sic dicit Dominus Deus, qui redimit vos,
sanctus. lerael ; Propter cos mittam in Babulonem, et
auscitabo cunctos fugientes, et. Chaldeci navibus vin-
cientur.

Cum ex illis que modo dicta sum, haud enervem
exhortationem contexuisset, ad eos, qui ez gentibus
vocati erant, ad ipsius agnitionem, et declarasset
solim liabere se omnium, et qux ante initium fiunt,
et in medio et in fine, notitiam : nec esse omnino
alium quemquam, qui servare posset, ei firmam ae
solidam in illis per hxc fidem constabilire : trans-
fert orationem ad sanguiue Israelitico oriundos, et

* Joan, x, 16-18.

Digitized by Google
