939

IN ISAIAM LIB. IY. ORAT. ΠῚ,

ὁ περί γε τούτων ἡμῖν εἰσεχομίσθη λόγος, xat πε- A introductus. est. Et ceeidisse ait Bel. Erst. autem

πτωχέναι φησὶ τὸν Βήλ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο μάλιστα
τῶν Βαδυλωνίων, τετιμημένον δὲ χαὶ ἐν ἑτέραις πό-
λεσι, Καί φασιν εἶναι τὸν Βὴλ τὸν παρ᾽ Ἕλλησι τοῖς
ἀθέοις μυθολογούμενον Κρόνον, ὃν καί φασιν pv
εἶναι καὶ φιλαίματον, καὶ ἀνδροχτασιῶν ἐραστήν.
᾿Αναγέγραπται γοῦν ἐν ἱστορίαις Ἑλληνικαῖς, ὡς ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ τριαχοσίους τῶν ξένων ἔσφαζόν τινες αὐτῷ,
μυσαρὰν καὶ στυγητὴν Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐπιτελε-
ofr vat πανήγυριν. Καὶ γοῦν ὁ τῶν ὅλων Θεοὺς, ἐπὶ ταῖς
οὕτω δειναῖς ἀσεδείαις ἀγαναχτῶν, δι᾽ &vó; πού φησι
τῶν ἁγίων προφητῶν τοῖς τὰ τοιάδε δρᾷν εἰωθόσι "
Θύσατε ἀνθρώπους " μόσχοι γὰρ ἐκλελοίπασιν, Εἰς
τοῦτο γὰρ μισανθρωπίας τε καὶ ἀγριότητος χαθιχέσθαι
φησὶ τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας, ὥστε καὶ ἀκορέστως

διψῇν ἀνθρώπινον αἷμα, καὶ ταῖς τῶν ἁλισχομένων B

φθοραῖς ἐπιγάννυσθαι, Οὐ γὰρ ἂν ἴσως ἔοιχεν αὐτοῖς
6 κλάζων μόσχος ἐπὶ βωμῷ, λιδανωτοί τε καὶ πρό-
62sa* γλίχονται δὲ μᾶλλον τῆς ἀνθρώπων σφαγῆς.
Ἔπεσε τοίνυν, φησὶν, ἡ BRA, τοῦτ᾽ ἔστι, κατηνέχθη,
xat ἔπεσεν ἡ τοῦ δαίμονος ἰσχύς" ἵνα λοιπὸν τὸν ἐκ
τῆς ἐκείνων σκαιότητος ἀποδαλόντες ζυγὸν ἐλευθέρᾳ
xat ἀθιάστῳ γνώμῃ τρέχωσι πρὸς Θεὸν οἵ ποτε ταῖς
ἐχείνου δυστροπίαις ἐνισχημένοι. Συνετρίδη δὲ xai
ὁ Δαγών. Σέδασιια δὲ καὶ τοῦτο τῶν τὴν παραλίαν
οἰχούντων, f, xaX ὅμορός ἔστι τῆς Ἰουδαίας, 'Aoxa-
λωνιτῶν τέ φημι καὶ Γαζανῶν, οὖς καὶ Φυλιστιεὶμ
ἤγουν ἀλλοφύλους ἡ θεία πλεισταχοῦ χατονομάζεε
Γραφή. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὸ, Συνετρίδη, φησὶν, ὡς
ἀπό γε τοῦ συμδεδηχότος αὐτῷ κατὰ καιροὺς, καὶ
νῦν ὁ προφήτης τὸν περὶ αὐτοῦ διεξάγων λόγον. 'Àv-
ἔγνωμεν γὰρ ἐν ταῖς βίδλοις τῶν Βασιλειῶν, ὅτι τὴν
θείαν ποτὲ χιδωτὸν λαδόντες οἱ ἀλλόφυλοι εἰσήγαγον
εἰς τὸν οἶχον Δαγών" εἶτα εἰσελϑόντες οἱ τοῦ δαιμο-
νίου θεραπευταὶ, τεθέανται πεπτωχὸς τὸ εἴδωλον ἔμ-
πρόσθεν «ἧς χιδωτοῦ, καὶ συντριδὴν ὑπομείναντος
αὐτοῦ ὡς ἀποδαλεῖν χεῖράς τε καὶ πόδας, χαὶ χεφα-
λήν. Σφόδρα οὖν χαριέντως ὡς ἀπό γε τοῦ συμδάντος
χατὰ καιροὺς τὸ, Συνετρίδη, φησί. Φαμὲν δὲ ὅτι τῆς
εἰδωλολατρείας τὴν ἀναίρεσιν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ὑπ-
ἐμφαίνει λόγος, ὡς ix μέρους τό se" Βὴλ, καὶ τὸν
Δαγὼν ὀνομάσας. Οὐ γὰρ ἦν ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς εἰδώλων ποιήσασθαι μνήμην, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ μέρους
ἐπὶ τὸ πᾶν διατάττει πάλιν.

hec przcipue Babyloniorum idolum, sed in aliis
etiam civitatibus cultum. Nartant autem Belom,
apud Gricos atheos, fabulose dictum Saturnum :
quem etiam ferunt crudelem esse, et sanguinis
sitientem, et cztdis hominum amantem. Traditum
est etjam in historiis Graecis, quosdam ei uno die
triginta hospites mactasse, et abominandam et in-
visam Deo atque hominibus celebratam panegyrim.
Deus sane universorum his adeo gravibus impietati-
bus indignatus, per unam e sanctis prophetis dicit
hie qui talia facere solebant : Mactate homines;
vituli enim defecerunt. Eo enim jnhumanitatis et
immanitatis venisse dicit impuros daemonas, ut siti-
rent insatiabiliter humanum sanguinem, et eorum
qui rei et convicli erant, interitu delectarentur. Non
enim forte vitulus in ara clamans, et thura ac oves
illis conveniebant, sed bominum cxdem cupiebant.
Cecidit igitur, inquit, Belus, id est, dejectus est, et
cecidit dz:monis potentia : ita ut deinceps, perversi-
tatis jugo abjecto, libera et spontanea mente, qui
quondam illius malitia impediti erant et retardati,
ad Deum currerent. Contritus est etiam Dagon.
Numen erat hoc etiam. eorum qui oram maritimam
inhabitaront, que est Juduze contermina : Ascalo-
nitarum, itquam, et Gazanorum, quos etiam Phili-
stiim, vel allenigenas, 8216 divina Scriptura szpe
nominat, Pulcherrime dixit : Contritus est : quippe
propheta nunc orationem de eo prosequitur, velut
ab eventu qui subsequenti tempore ei contigit. Le-
gerat enim in libris Regnorum "'*, alienigenas acce-
ptom quandoque Dei arcam, in domum Dagon intro-
duxisse : deinde Ingressos d:emonii cultores, idolum
collapsum ante arcam vidisse, οἱ comiminutum illum
fuisse, ut mianus, pedes, caput amiserit. Perscite
itaque velut ab co quod subsequentibus post tempo-
ribus contigerat, inquit : Coniritus est. Dieimus
vero propheticam orationem nobis idololatrie ever-
sionem subindicaré, eum quasi ex parte Belum et
Dagon nominavit. Non enim potuit omnium in terra
idolorum ineutionem facere, sed velut a parte totum

describit.

Alpste αὐτὰ καταδεδεμέκα, ὡς φορτίον χοπιῶν- y ψεκδ. 2. Portatis ea alligata velut onus laboranti,

tt, xal πεινῶντι ἐχιλελυμένῳ, οὐκ ἰσχύοντι ἅμα"
οὗ ob δυνήσονται σωθῆναι ἀπὸ πολέμου" αὐτοὶ
δὲ αἰχμάλωτοι ἠσχύνθησαν.

Τὸ τῶν χειροτμήτων ἀνωφελὲς, χαὶ μάταιον χατα-
δείχνυσι πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος ἐν τούτοις, ὡς ἀπό γε
τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς τελουμένων παιγνίων, αἰσχύνης οὖσαν
ἀνάπλεων τὴν τῶν πλανωμένων ἀποφαίνει λατρείαν.
Ἐπετέλουν μὲν γὰρ τοῖς δαιμονίοις ψυχρὰς καὶ xa-
ταγελάστους ἔσθ᾽ ὅτε τὰς πανηγύρεις" εἶτα τῶν
σηχῶν ἐχχομίζοντες τὰ ἀγάλματα, ἐπαναθέμενοί τε
ταῦτα τῶν ἱερέων τινὲς περιήεσαν ἐν πλατείαις χα-
τασειόμενοί τε xal οἷον μεθύσχοντες ὡς ἀχθοφοροῦν-
τες ἄγαν, xal ἔνθαπερ ἂν ἐπιδαρήσειεν ὃ διαχομίξειν

“61 Beg. v, 1 sqq.

esurienti, el deficienti, et impotenti denique, qui non.
polerunt. salvi evadere € bello : ipsi autem captivi
ducti sun,

Mauuconditórum inutilitatem et inanitatem rursus
hic nobis demonstrat hac oratio, et velut a ludicris
quae illis exhibebantur, pudendum admodum esse
errantium cultum ostendit. Celebrabant etenim
daxmoniis frigidas interdum el ridiculas panegyres :
deinde eacrifici quidam educentes ex adytis imagi-
nes, et illas consecran(es ac dedicantes, circumibant,
in plateis titubantes et quasi. ebrii, perinde quasi
onus gravissimum porlarent : et ubi oncraret id
quoJ ferte volebant, ibi et premi se et bajulare onus

Digitized by Google
