IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. H.

926

ρος ἐπ᾽ αὐτῷ χαταλογισθῆναι, διαδείχνυδι λέγων - Τίς A ostendit, cum ait: Quis est sicut ego sum, Quis

ὥσπερ ἐγώ; Ποῖος ἄρα τοῖς παρ᾽ ὑμῶν ὑπονοηθεῖσι
θεοῖς, ἤγουν ἀσυνέτως ὠνομαοσμένοις, κατὰ τὴν ἐμὴν
ἔσται δόξαν πε xal δύναμιν; "Ex ποίας ἄρα μεγαλ-
ονργίας θεοὺς αὐτοὺς εἶναι πεπιστεύχατε ; Στήτω
τις, εἴπερ ἐστὶ κατ᾽ ἐμέ. Ἑτοιμασάτω τις τὸν ἰσόῤῥο-
f» ἔχοντα φύσιν, ἣ κατ᾽ ἰσχὺν ἢ δόξαν. Καλεαάτω-
σαν oü; ἂν ἕλοιντο τῶν ψευδωνύμων θεῶν, ἀφ᾽ οὗ
ἐποίησα ἄνθρωπον εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐχτισάμην γὰρ,
φησὶν, οὐρανοὺς, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ἀναριθμήτων ἁγίων
πνευμάτων ἀγέλας προσχυνούσας ἔχων xal λατρευ-
οὐσας ἐμοὶ, πλὴν ἀφ᾽ οὗ πεποίηχα τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ
«ἧς γῆς, καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὸν
αἰῶνα, δειξάτω pol τις τὸν xav! ἐμέ. Λέγων δὲ πάλιν
τὸ, ᾿Αφ᾽ οὗ ἐποίησα ἄνθρωπον, ἑαυτὸν μὲν δείκνυσιν

ergo apud eos qui a vobis dii existimantur, et
imprudenter nominantur, meam adequat gloriam
et potentiam ? Ex qua operum magnificentia cre«
didistis eos esse dens? Stet aliquis, si mei simi-
lis sit, paret quis aliquem. qui par sit vel natura,
vel fortitudine, vel gloris. Vocent quos lubet falgo
muncupalos deos, ex quo feci hominem in zternnm,
Condidi enim, inquit, celos, et innumerabilew san-
ctorum spiritum. gregem, qui adorat et colit me,
ex quo creavi hominem, in lerra, et qus sequan-
tur, id est, ab omni wternitate ostendat mihi quis-
pism mihi similem, Cum iterum aii : Ex quo crea-
vi hominem, seipsum declarat esse opificem, falso
9utem nuncupalos deos, nihil prorsus 6586. Quem

ὄντα δημιουργὸν, τοὺς δὲ ψευδωνύμους θεοὺς οὐδὲν D enim cultorum suorum produxergnt in vitam et

ὄντας παντελῶς, Tiva γὰρ τῶν προσχυνούντων αὐ-
τοὺς εἰς τὸ εἶναι παρήνεγχαν ; πλὴν δημιουργὸς ἐγὼ
ὑπάρχων γνωρίζομαι, καὶ χτίστης τῶν ὅλων, xal
ἁπάντων ἔχων τὴν γνῶσιν, Ἐρευνήσᾳτε τοῦτο παρὰ
τοῖς καρ' ὑμῶν ῥηθεῖσι θεοῖς, τὰ ἐπερχόμενα πρὸ
«οὔ ἐλθεῖν ἀναγγειλάτωσαν ὑμῖν. θεῷ γὰρ κατὰ
φύσιν πρέποι ἂν τὸ πᾶσαν ἔχειν τὴν γνῶσιν τῶν τε
ἤδη παρῳχηχότων, καὶ τῶν ἐσομένων. Εἰ δὲ οὐδεὶς
ἐν τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς τοῦτο λαχὼν εὑρίσχεται,
ἀσυμφανὲς, ὅτι οἱ τὴν Θεοῦ γνῶσιν οὐχ ἔχοντες, οὐχ
ἂν εἶεν θεοί. Μὴ παραχαλύπτεσθε, ἀντὶ τοῦ, Μὴ σιω-
κἄτε, μηδὲ ἀποπροσποιεῖαθε.

Οὐκ ἀπαρχῆς ἠνωτίσασθε, καὶ ἀπήγγειλα
ὑμῖν;

Ὡς γὰρ ὑπάρχων φύσει Θεὸς, χαὶ πάντα εἰδὼς τὰ Ὁ

ἐσόμενα, xal τὰ ἤδη προγεγενημένα, προαπήγγειλα
ὑμῖν διὰ προφητῶν ἁγίων διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως.
Ἐξεχάλυψα γὰρ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ οὐδὲν
ἐστὶν ὧν fjv ἀχόλουθον καταφανῆ xai ἡμῖν αὐτοῖς
γενέσθαι τὴν γνῶσιν, ὃ μὴ προαπήγγελται παρ'
ἐμοῦ, Οὐκοῦν ἐχεῖνοι μὲν οὐ θεοὶ, τῶν ἑοιχότων Θεῷ
λαχόντες οὐδέν. Ἐγὼ δέ εἶμι κατὰ φύσιν, ὅπερ εἶναι
πεπίστενμαι Θεὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῶν ὅλων, xal γένεσιν
ἔχων θεοπρεκῆ. Μυσταγωγεῖ τοιγαροῦν ὁ λάγος τοὺς
πῆς ἀληθοῦς θεοπτίας ἀπενηνεγμένους, xat ἀψύχοις
εἰδώλοις προσνεύσαντας, χαὶ τῷ ξύλῳ λέγοντας "
Πατήρ pou el σὺ, xai τῷ λίθῳ" Σὺ ἐγέννησάς
.
P χάρευρες ὑμεῖς ἐστε, δὶ ἔστι Θεὸς πλὴν» ἐμοῦ.
᾿Αποφέρει πάλιν εἰς ἀνάμνησιν «ἧς ἐπιδειχθείσης
αὐτοῖς δυνάμεώς τε xal ἐξουσίας, ἧπερ ἂν πρέποι
τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ, καὶ τῶν ὅλων Κυρίῳ, ὅτε
«ἧς Αἰγυπτίων ἐχλελύτρωνται γῆς. Τότε Ὑὰρ τότε
συνωπλίζετο τῷ Δεσπότῃ καὶ ἡ χτίσις αὐτὴ, χαὶ τῆς
τῶν πλεονεχτούντων αὐτοὺς χατεξανέστη σκαιοτητος,
στοιχείων γὰρ ἑπράττοντο μεταθολαῖς [ἴσ΄, μεταθο-
ial]. Μετεσχενάζετο γὰρ εἰς αἷμα τὸ ὕδωρ, τριῆμε-
ράς τε xal βαθὺς ἐξετείνετο σχότος. Κατηφίει δὲ αὖ-
τῶν xal χαλάξας ὁ οὐρανὸς, σχνῖπες τε καὶ βάτρα-
χοι, xa χυνόμια, xai ὁ τῶν πρωτοτόχων θάνατος
ἐπενήνεχται, καὶ διέδησαν δὲ διὰ θαλάσσης μέσης.

9! Jer, u, St.

in essentiam ? Verum ego opifex esse coguoscor, et
conditor universorum, et omniam rerum cogni-
tione prieditus. Sorutamini hoc ab his qui dii à vo«
his dicti sunt. Ventura, antequam veniant, annun-
tient. vobis. Deo enim matura convenit, omnem
habere et jam prieteritorum et futurorum notitiam,
Sia memo reperiatur in false nuncnpstis diis, qui
hoc sit €oneecutus; eos qui enguitione divina ραν
diti βοὴ sunt, deos non esse, obscurum non est,
Ne ebseondamini, pro, Ne tacete, ne dissimu-
late.

Vggs. 8. Nonne ab initio auribus | accepistis , et
onnuntiavi vobis ?

Nam velut natura Deus, et. omnia. intelligens,
futura, et jam faeta, ΚΘ 5 pranuutiavi vobis, per
prophetas sanctos, per sapientissimum Moysen,
Christi enim wysterium revelavi, nec erat. quil-
quam, cujus coguitionem par erat vobis patefleri,
quod non fuerit ἃ me pronuntiatum. ftaque.— ilii
qui Deo nibil dignum habuerunt, dii non. sunt. Ego.
vero sum natura, ul esse me credunt, Deus, vide-
licet universorum, et ortum habeo divinum. Mys-
tica itaque sacra docet lec oratio, eos «qui alidu-
età erant a vera divina contemplatione, et. delapsi
2d iuanimata idola, et qui dicunt ligno : Pater meus
es tu, οἱ lapidi : Tu genuisti me **,

Tesies vos estis, οἱ esi Dews preter me.

Rursus in memoriam revecat, exhibitam ipsis
potentiam δὲ auctoritatem, qus» Deo natusa. et
Domino universorum convenit, quando fuerint 6
terra /Egvptiorum redempti. Tune enim, tine etiam.
creatura ipsa cum Domine siuul armata est, ek
perversitaü eorum , qui illos invaserunt tyrannice,
resiltit, Elementorum namque faetze sunt. mietatio-
nes : quippe in ssenguinem aqua Converse esi, per
iriduam profunde tenebre diffuse sunt, δὲ in(e-
stavit eos grando eclestis, et ciniphes, et rante, eyno«
mia, et mors primogenitoram est illata, ac mare tra-
jecerunt. Postquam. autem jn terram promissionis

*

Digitized by Google
