905

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

904

noverunt, est qui ambigat. Deus enim natura, et ex A ἐχ Θεοῦ Ἠατρὸς ἀναλάμψας ὁ Μονογενὴς, καϑίχετο

Deo Patre, cum illuxisset Unigenitus, exinanivit
se, formamque servi sumpsit, ut à diaboli tyrannide
liberaret eos. qui ei subjacebaut, suisque sceptris
subjiceret. Itaque hoc quidem loco meminit lizec
oratio, quasi particularis redemptionis qux futura
esset suo tempore, qua solis Judaico sanguine
ortis dala est, el generalis, per Christum scilicet,
per quam servavit Deus et Pater totum orbem ha-
bitabilem.

Vegas. 16, 17. Sic dicit Dominus : Qui dat in
mari viam, etin aqua. vehementi semitam, quí educit
currus ei equum , εἰ multitudinem. robustam. Sed
dormierunt, et non resurgent, exstincti sunt ut linum
ezstinctum.

μὲν εἰς κένωσιν, ἔλαδε δὲ δούλου μορφῆν, ἵνα τῆς
τοῦ διαδόλου τυραννίδος ἀπαλλάξας τοὺς ὑπ᾽ αὑτῷ
χειμένους, τοῖς ἰδίοις ὁπαγάγῃ σχήπτροις. Μέμνηται:
δὴ οὖν ὁ λόγος ἐν τούτοις, ὡς ἐσομένης χατὰ χαιρδὺς
λυτρώσεως μεριχῆς, ἢ μόνοις δέδοται τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, καὶ καθόλου, καὶ γενικωτάτης, διὰ Χριστοῦ
δηλονότι, δι᾽ ἧς σέσωχεν ὁ θεὸς xai Πατὴρ τοὺς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, .

Οὕτω 1έγει Κύριος" Ὁ διδοὺς ἐν θαλάσσῃ ὁδὸν,
καὶ ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ τρίθον», ὁ ἐξαγαγὼν ἅρματα,
xai ἵππον καὶ 6yAor ἰσχυρόν. ᾿Α.11᾽ ἐκοιμήθη-
cav, καὶ οὐκ ἀναστήσονται, ἐσδέσθησαν ὡς
Jiror ἐσδεσμέγνον.

Bona εἰ utilia, etsi dicantur spe a Deo οἱ bho- D Τὰ χρηστὰ xai ὀνησιφόρα, κἂν πλειστάχις λαλεῖ-

minibus, tamen molesta sapientibus nullo modo sunt,
sed ad salutem potius necessaria. Hinc l'aulus sa-
pienüssimus scribit quibuadam per epistolam: « Ea-
dem dicere vobis, mihi quidem non grave est, vobis
nutem tutum **, » Quoniam enim humana niens, insi-
gui quadam socordia corrumpitur, ita ut $77 B quan-
doque in oblivionem veniat eorum quz a Deo uui
€uique data sent: idcirco divina oratio subinde
eorum inemoriam nobis refricat, nec sinit frigere
socordia, sed pietatis amere, et studio omnium
bonorum sccendit. Ergo, cum redemptus fuisset
Israel, plurimis ac incredibilibus beneficiis οἱ prz-
siiis, deinde vero eorum obliti, aversi fuissent ad
defectionem, et ad eos declinavissent qui dii non
eraut : necessario Deus redigit illis in. memoriain
Suam potentiam dicens dedisse se viam in mari, et
in aqua vehementi semitam. Trajecerunt. enim
medium mare, cum e regione AEgyptiorum profici-
scerentur, et pedibus Jordanem transierunt, Et
hane esse dicimus in aqua vehementi semitam.
Qui admiratus divinus David psallit : « Quid est
tibi, mare, quod fugisti?* Et tu, Jordanis, quia con-
versus es retrorsum 45 ? » Et iterum de Deo: « Con-
verlens mare in aridam, per fluvium transibunt
pede**. » ltaque dedit in mari viam, οἱ in aqua
vehementi semilam, et cutrus et equum ei multi-
tidinem fortem. eduxit. Pharao enim persecutus
est Israelitico sanguine ortos, curribus et equis
usus, et terrifica manu subsidiariorum militum :
atqui nullo modo injuriam fecit redemptis. Dormie-
runt enim, et. non resurgent, inquit, sed exstincti
sunt, ut linum exstinctum. Naim przfocati sunt aquis,
et simul eum. equis perierunt, et ul linum quod fa-
cile comburitur, ira divina consumpti sunt, et. ex-
stincti sine labore, id est, in. nihilum abierunt, et
veluti in eineres redacti suut. Linum enim igne
facile consumitur, et statim antequam manum
verteris, exstinguitur, el flammam parit tenuissi-
mam. Si quis autem dicat : Cum priuceps terra
Kgyplace, sua sponte in lsraeelem incursionem
faciat, quomodo ipse universorum Deus, equos et

* Philip. ii, 1. *** Psal. x1, 9. ** Psal. εχν, 6,

C

D

ται παρά τε Θεοῦ xol ἀνθρώπων, ἐχληρὰ μὲν οὖ-
δαμῶς εἶεν ἂν τοῖς ἀρτίφροσιν, ἀναγκαῖα δὲ μᾶλλον
εἰς σωτηρίαν. Ταύτῃτοι xal ὁ πάνσορος Παῦλος
ἐπιστέλλει τισί" € Τὰ αὑτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ
ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ πολλῆς
ἄγαν ῥᾳθυμίας ὁ ἀνθρώπινος νοῦς χαταφθείρεται πρὸς
λήθην ἔσθ' ὅτε τῶν δεδωρημένων ἑκάστῳ παρὰ Θεοῦ,
διὰ τοῦτο πρὸς ἀνάμνησιν αὐτῶν ἀναδιθάζει πλει-
σταχοῦ θεῖος ἡμᾶς λόγος, οὐκ ἐῶν εἰσάπαν ἀποψύχε --
σθαι πρὸς τὸ ῥάθυμον, ἀναζωπνρῶν δὲ μᾶλλον εἰς
φιλοθείαν, χαὶ εἰς παντὸς ἔφεσιν ἀγαθοῦ. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ λελύτρωται ὁ Ἰσραὴλ, πλείστων ὅσων
ὑπὲρ αὐτοῦ παραδόξως τετελεσμένων, εἶτα τούτων
ἀμνημονήσαντες ἐτράποντο πρὸς ἀπόστασιν, χαὶ τοῖς
οὐχ οὖσι θεοῖς Φροσνενεύχασιν, ἀναγχαίως αὐτοὺς
πρὸ; ἀνάμνησιν τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀναχομίξες
Θεὸς, δεδωχέναι λέγων ὁδὸν ἐν θαλάσσῃ, χαὶ ἐν ὕδατι
ἰσχυρῷ τρίδον. Διεδιδάσθησαν γὰρ διὰ θαλάσστνς
μέσης τῆς Αἰγνπτίων ἀπαίροντες χώρας, διέδησαν
δὲ καὶ ποδὶ τὸν Ἰορδάνην. Καὶ ταύτην εἶναί φαμεν
πὴν ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ «pi6ov. "A δὴ xal θαυμάτας ὁ
θεσπέσιο, ψάλλει Δαδίδ" « Τί ἐστί σοι, θάλασσα, ὅτι
ἔφυγες ; xat σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰ; τὰ ὁπέσω;»
Καὶ πάλιν περὶ Θεοῦ λέγων" € Ὁ μεταστρέφων τὴν
θάλασσαν εἰς ξηρὰν, ἐν ποταμῷ διελεύσονται mobt. »
Οὐκοῦν δέδωκεν ἐν θαλάττῃ ὁδὸν, καὶ ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ
*p(6ov. Ἐξήγαγε δὲ, χαὶ ἅρματα, καὶ ἵππον, καὶ
ὄχλον ἰσχυρόν. Κατεδίωξε μὲν γὰρ ὁ Φαραὼ τοὺς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ ἐν ἅρμασί τε χαὶ ἵπποις, xat δυοσ-
αντήτῳ χρώμενος τῇ TOv συνασπιζόντων χειρὶ,
πλὴν xav' οὐδένα τρόπον νενίχηχε, ἤτουν ἠδέχησε
τοὺς λελυτρωμένους, Ἔχοιμήθηχσαν γὰρ, καὶ οὐχ
ἀναστήσοντα!, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐσδέσθησαν ὡς λῖνον
ἐσθεσμένον. Ἐναπεπνίγησαν γὰρ τοῖς ὕδασιν, ἵπποις
τὸ ὁμοῦ xal διολώλασι, καὶ ὡς εὐχατάπρηστον λῖνον
ὑπὸ θείας ὀργῆς δεδαπάνηνται, χαὶ κατεσδέσθησαν
ἀμογητὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, κεχωρήκασιν εἰς τὸ μηδὲν, xat
οἷον ἀποτετέφρωνται, Τὸ γάρ vot λῖνον πυρὶ μὲν
ἕτοιμον εἰς ἀφανισμὸν, σδέννυται δὲ xal χειρὸς ἁφῇ,
καὶ ἀδρανεστάτην ὠδίνει φλόγα. El δὲ δή τις λέγοι,
Τοῦ τῆς Αἰγυπτίων ἐξάρχοντος γῆς ἰδίᾳ βουλήσει

Digitized by Google
