,
ENT

S. CYRILLI ALEXANDRINI AKCHIEP.

952

etiamsi nou fuerint sancti et colendi, oleo inungere. A παρὰ θιοῦ, χἂν εἰ μή τίνες εἶον ἅγιοι καὶ σεπτοῖ,

Inteniemug enim sanctos prophetas dixisse aliqui-
bus eorum qui ad hoc destinati erant : « Unzit te Do-
minus regem super Israel ἢ. » Christus igitur seu
unctus erat Cyrus tanquam rex. C:eterum quod per
Deum imperium obtinuerit, et ad hanc insignem
gloriam subveetus fuerit, subinnuit, cum eum un-
ctum nominarit, id est, unctione et suffragio suo ad
regnum evocatum. Hinc ait se apprehendisse ejus
Jextram. Assumptionis autem illud signum esse po-
test evidens, sicuti diclum est a: sanetis in libro
Psalmorum : « Tenauisti manum meam dezteram,
jn consilio tuo deduxisti me!*. » Apprehendisse dicit
dexteram ejus, ut auscultent ei gentes, id est, ut
subjiciantur ei ac cedant, ac regum frangatur po-

ἐλαίῳ καταχρίειν ἔθος ἦν. Εὐρήσομεν γὰρ τοὺς ἁγίους
πρυφήῆτας τισὶν εἰρηνότας τῶν εἰς τοῦτο παρενηνεγ-
μένων, ὅτι « Ἔχρισέ σε Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ
Ἰσραήλ. ν Χριστὸς οὖν ὁ Κῦρος ὡς βασιλεύς" πλὴν
ὅτι διὰ Θεοῦ κεχράτηχεν, ἤρθη τε εἰς δόξαν ὑπερφυᾶ,
δίδωσιν ἐννοεῖν, χριστὸν ὀνομάσας αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστι
χρίσει xaX ψήφῳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χεχλημένον εἰς βα-
σιλείαν. Ταύτῃτοί φησιν, ὅτι χεχράτηχε τῆς δεξιᾶς
αὐτοῦ. ᾿Αντιλήψεως δ᾽ ἂν- σημεῖον γένοιτο καὶ τοῦτο
σαφὲς, κατά γε τὸ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐν βίδλῳ Ψαλμῶν
εἰρημένον" « Ἐχράτησας τῆς χειρός μου, τῆς δεξιᾶς
μου, &v τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με. » Κεχρατηχέναι
δέ φησι τῆς δεξιᾶς αὑτοῦ, ὥστε καὶ ἐπακοῦσαι ἔμ-
mposüsv αὐτοῦ ἔθνη, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁποταχθῆναι καὶ

wfhiis. Septem enim dicunt esse reges uni. prcel- B ὑπείχειν αὐτῷ, διαῤῥαγῆναι δὲ τὴν βασιλέων ἰσχύν,

lenti subditos apud Babylonios. Quod autem sua
sponte urbes aperirentur, nibilque Cyro incursanti
contra hostium robur omnino obstaret, demonstrat,
inquiens : Urbes non elaudentur. Coram te ibo, et
sontes complanabo, id est, omnia nuda et plana ut
sint efficiam, ut nemo resistat. Sin vero quis occur-
rat, el tanquam mous copiis tuis obviam eat : eliam
hunc 8010 zquabo, id est, miserum et humilem et
imbellem reddam. Porlas :eneas conteram, et vectes
ferreos confringam tibi, thesauros tenebrosos, re-
conditos, inaspectabiles aperiam tibi. Narrant Da-
bylonios postquam capta esset civitas, in speluncis
tenebrosis se abdidisse et obruisse, maxime qui inter
illos essent cxteris insigniores : qui mortem perti-

mescentes, more serpentium omnem speluncam et c

peirarum seissuras ingressi, abscondebantur : sed
Jatere nou poterant, Quidam enim significabant hoc
Cyro, qui fuces accendi jussit, et e recessibus tene-
brosis exirabi, qui timore aufugerant, sícque diris
μιρηΐβ subjici, Alii vero dicunt, quod thesauros Ba-
lyloniorum sub terra abditos exinaniverit. lia. tu
erisillustris οἱ celebris, ut QÜ scias quod ego sum
"Peminus Deus , qui vocat nomen tuum, Deus Israel,
propter Jacob puerum meum, et Israelem electam
meem. Vooavi enim te, inquit, ad hoc, ego Deus
solus, et hac tam illustri te bonoravi gloria, ut fias
1: servo meo Israeli beneficus. Ego vocavi te, inquit,
el gloria coronavi. Tu autem 1ne nou cognovisti esse
Pominum, et prier me non esse Deum. Nec me
- nosti; perinde est ac si dieeret aperte : Non perce-
pisti lianc talem gloriam a me, tanquam mercedem
illustrium factorum, ad pietatem spectantium : sed
vruavi te, etiam cum meam divinitatem non noveris
1t excellentiam, imo cum in numero quidem esses
corum qui me adorant; sed ui cognoscant, qui ab
ortu solis et occasu sunt, non esse praeler ime alium.
Quia enim volui , inquit, meos eripi, etiam per eos
qui gloriam mea:n non norunt hanc rem conficiam,
ut manifeste videant, qui in universa terra sunt,
Deum prater me non esse. Sum enim Dominus cxer-
cítuum, et omuis gentis ac generis Dominus, et quo-

5$ psal, xii, δι !'* Psal. Lxxi. 21.

Ἑπτὰ γὰρ εἶναί φασι βατιλέας ὑπὸ «bv ἕνα καὶ προῦ-
χοντα παρὰ τοῖς Βαδυλωνίοις. Ὅτι δὲ ἔμελλον àyot-
γνυσθαι μὲν αὐτομάτως αἱ πόλεις, διαχωλύσα: δὲ
παντελῶς οὐδὲν χατατρέχοντα τὸν Κῦρον τῆς τῶν
πολεμίων ἰσχύος, διαδείχνυσι λέγων' Πόλεις οὗ σνγ-
χλεισθήσονται. Ἕμπροσθέν σον πορεύσομαι, xat ὄρη
ὁμαλιῶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἅπαντά σοι ψιλὰ, καὶ εὐήλατα
γενέσθαι παρασχενάσω, ὡς μηδὲν εἶναι τὸ ἀντιστα-
τοῦν. ᾿Αλλὰ χἂν εἴ τις ἐπέλθοι, xal οἷον ὄρος sai;
cal; δυνάμεσιν ὑπαντήσειε, καὶ τοῦτο ὁμαλιῶ, τοῦτ᾽
ἕττιν, οἰκτρὸν ἀποφανῶ, καὶ χαμαιῤῥιφὲς, καὶ
ἄναλχες. θύρας χαλχᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς €v-
δηροῦς συνθλάσω, xal δώσω σοι θησαυροὺς ἀποχρύ-
φους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι. Φασὶ τοὺς Βαδυλωνίους
μετὰ τὸ ἀλῶναϊ τὴν πόλιν, σπηλαίοις ἑαυτοὺς ἐγκατα-
χῶσαι σχοτεινοῖς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐν αὑτοῖς ὄντας
περιφανεστέρους τῶν ἄλλων, ol δεδιότες τὸν θάνατον,
ὄφεων δίχην ἐν παντὶ σπηλαίῳ καὶ σχισμαῖς πετρῶν
χαταδύντες ἐχρύπτοντο, οὐ μὴν ἰσχῦσαι διαλαθεῖν.
Κατεσημαίνοντο γὰρ τούτῳ [Us. covre] τῷ Κύρῳ
τινές" ὁ δὲ καὶ δᾷδας ἀναφθῆναι mpossícaye, wal ix
μυχῶν σχοτεινῶν ἀνορύττεσθαι τοὺς πεφοδημένου;,
οὕτω τε πικραῖς ὑποθεῖναι δίκαις. Ἕτεροι δέ φασιν
ὅτι τοὺς Βαδυλωνίων ἐχένωσε θησαυροὺς ὑπὸ γῆν
ὄντα; καὶ χεχρυμμένους. "Ecr δὰ γοῦν περιφανὴς
οὕτω καὶ ἀοίδιμος, ἵνα γνῷς ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς,
ὁ καλῶν τὸ ὄνομά σου, θεὸς Ἰσραὴλ, ἕνεκεν "Taxc$
τοῦ παιδός μου, χαὶ Ἰσραὴλ τοῦ ἐχλεχτοῦ μου. Κό-
χληχὰ γάρ σε πρὸς τοῦτο, φησὶν, ἐγὼ Θεὸς μόνος,
καὶ τετίμηχά σε ταῖς οὕτω λαμπραῖς εὐχλείαις, ἵνα
εὖ πάθοι παρὰ σοῦ ἐμὸς ὧν οἰχέτης ὁ Ἰσραήλ. Ἐγὼ
μὲν χέχληχά σε, φησὶ, xal χκατεστεφάνωσα ταῖς εὺ-
χλείαις. Σὺ δὲ οὐχ ἔγνως με ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος,
χαὶ οὐχ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ Θεὸς, καὶ οὐχ ἤδεις με’
ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι σαφῶς " Οὐχ ἀντέχτισιν λαμ.
πρῶν ἀνδραγαθημάτων τῶν ὁρώντων εἰς εὐσέθειαν
ἐπομίσω παρ᾽ ἐμοῦ τὴν τοιαύτην δόξαν τετέμηχα
δὲ σε, καίτοι μὴ εἰδότα τὴν ἐμὴν θεότητα χαὶ ὑπερ-
oyhv, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐναρίθμιον ὄντα τοῖς προσχυνοῦσί
με, ἀλλ' ἵνα γνῶσιν οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίον, καὶ οἱ
ἀπὸ δυσμῶν, ὅτι οὐχ ἔστι πλὴν ἐμοῦ. Εἰ γὰρ ἑλοίμην;

Digitized by Google
