ϑυδ

IN ISAIAM LIB. 1Υ. ORAT. I.

κοῦ

κατατρέχοντες τοῦ Ἰσραὴλ, πῶς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων À eurrus et exercitum ejus dicitur educere ? espon-

Θεὸς ἐξαγαγεῖν λέγεται τοὺς ἵππους, xai ἄρματα,
, Χαὶ τὸν ὑπ᾽ ἐχείνων στρατόν ; Φαμὲν ὅτι εἴρηται πρὸς
' Φαραὼ παρὰ τοῦ τῶν ὅλων χρατοῦντος θεοῦ « Εἰς

αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν

δύναμίν pou, xal ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν
πάσῃ τῇ γῇ. » Καὶ ταυτὶ μὴν εἰρήσθω πάλιν ἔστο-
ρικῶς. Φαμὲν δὲ ὅτι τοὺς εὖ βιοῦν ἡρημένους, καὶ
τὴν ὑπὸ τῷ διαθόλῳ δουλείαν παραιτουμένους, ἀπο-
φοιτῶντάς τε τῶν περὶ γῆν σπουδασμάτων, xat οἷον
ἀπαίρειν ἐθέλοντας πάσης ἀχαθαρσίας, διώχει μὲν ὁ
φονηρὸς, σώζει δὲ παραδόξως Θεὸς, βάσιμον αὐτοῖς
ἀποφαίνων τοῦ παρόντος βίου τὸν χλύδωνα, καὶ
ἀφράστῳ δυνάμει διαδιθάζων αὐτοὺς, καὶ τοῖς τοῦ
παρέίντος βίου περισπασμοῖς οὐχ ἐφιεὶς ἐπιχλύζειν
αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπέκεινα σαρχικῶν κυμάτων γενέσθαι
παρασχευάζων, ἐξημερῶν δὲ ὥσπερ τινὰ θάλασσαν
αὐτοῖς τοὺς πολυτρόπως συμθαίνοντας πειρασμούς"
ἵνα ἰσχύσειαν ἐν γῇ γεγονότες ἐρήμῳ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐν χαταστάσει νοῦ καθαρᾷ καὶ σχολαίᾳ φαγεῖν τὸν
ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ πιεῖν ὕδωρ ἐκ πέτρας,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν μεθέξε: γενέσθαι Χριστοῦ, διαδιδα-
αϑῖναί τε τὸν Ἰορδάνην, οὕτω τε εἰς τὴν γῆν τῆς

φημι. .

Μὴ μνημονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰ ἀρχαῖα μὴ
vv.Adoyitsa0s. Ἰδοὺ ποιῶ xawà, ἃ νῦν ἀνατελεῖ,
καὶ γνώσεσθε. Καὶ ποιήσω ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδὸν, καὶ
ἂν τῇ ἀνύδρῳ ποταμούς. Εὐ.λογήσει με τὰ θηρία
tov ἀγροῦ, σειρῆγες, καὶ θυγατέρες σερουθῶν,
ὅτι δέδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ κοταμοὺς ἐν τῇ
ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μου τὸ ἐκλεκτὸν, λαόν
q20 ὃν περιεποιησάμην, τὰς ἀρετάς μου καὶ κατ-

e 0opaca διηγεῖσθαι.

“Ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνόπιν βραχὺ μεριχὴν οὖσαν τὴν
ἐσομένην λύτρωσιν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, παρετίθει μὲν
εἰς γνῶτιν αὐτοῖς, ἀναδιδάζων δὲ τῶν πραγμάτων
τὴν ἀφήγησιν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἀσυγχρίτως τῆς διὰ

Χριστοῦ σωτηρίας ἐποιεῖτο. τὴν μνήμην, ἀναδεῖξαι

λέγων ἡμῶν βασιλέα τὸν Ἰσραήλ" οὕτω κἀνθάδε δια-

μνημονεύσας χρησίμως τῆς τε ᾿Ερυθρᾶς θαλάσσης,
καὶ τῶν Ἰορδάνου ναμάτων, xat τοῦ διαδιθασμοῦ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, πάλιν ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστή-
ριον. Διὰ τοῦτό φησι" Μὴ μνημονεύετε τὰ πρῶτα, xat
τὰ ἀρχαῖα μὴ συλλογίξεσθε. 'H γὰρ τῶν ἀσυγχρίτως
ὑπερχειμένων ἐπεισφορὰ, λήθῃ δίδωσιν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ
ἔλαττον, xal τὰ λαμπρὰ τῶν πραγμάτων ἀπαμδλύ-
νουσί πως τὰ μὴ οὕτως ἔχοντα κατὰ φύσιν, χἂν
προτερεύῃ κατὰ τὸν χρόνον. Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ πάν-
σουφος Παῦλος, ὅτι « Νῦν μὲν γινώσχομεν ἐχ μέρους"
ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσε-

«αι. » Μεγάλα μὲ) γὰρ καὶ λόγον παντὸς ἐπέχεινα τὰ
«Ξτελεσμένα παρὰ Θεοῦ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
ὑπερφερῆ δὲ καὶ ἀνεστηχότα τὰ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἰσχύος τὲ xat ὑπεροχῆς. Σέσωσται γὰρ bi αὖ-
τοῦ, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
ἀθνῶν fj πληθύς. Διὰ τοῦτο μονονουχὶ, καὶ ἐπιλανθά-
νετθα: χελεύει τῶν πρώτων. Προσερεῖται [al. προσ-

** Exod, ix, 16, 541 Cor. xin, 18.
PaiPor. Gn, LXX.

demus dictum esse Pharaoni ab universorum do-
minatore Dco : « 1n hoc ipsum excitavi te, ut osten-
derem in 1e potentiam meam, el ut annuntietur
nomen meum jn universa terra *', » Atque boe
quidem dictum sit historice. Dicimus autem, qui
recie vitam instituere cupiunt, et servitutem  dia-
boli effugere, et a terrenis studiis recedere, ae
qui volunt quasi subducere se ab omni impuritate,
5772 eos malignum persequi, sed Deum mirabili-
ter servare, et inexplicabili potentia, per hujus vila
fluctuationem commodum transitum et. quasi per-
meabilem illis. reddere, necsinere eos bujus viles
curis immergi, sed efficere, ut carnalibus quasi
fluctibus superiores evadant, ac veluti mare quod-
B dam, sic tentationes varie incidentes tranquillare
ac sedare : ut cum in hae terra sunt tauquam ἰδ
deserto, id est, in statu animi puro et quieto, pa-
nem coelestem edere, et aquam de petra bibere
valeant, id est, Christi participes esse, et transire
Jordanem, sicque in terram promissionis perducl.
lta spiritualis omnino quod dico, intelliget.
ἐπαγγελίας ἐλάσαι, συνήσει πάντως ὁ πνευματιχὸς δ

εκβ. 18-21. Ne memineritis priorum, et anitqu&

me recogitetis. Ecce. facio nova, qua exorientur, wt

' cognoscetis ea ; εἰ [aciam in deserio viam, et in loce

ubi aqua non est, flumina. Laudubunt me bestie

agri , sirenes, et filia. struthionum, quod dederim in

C deserto aquam, ei flumina in aquis carente, ut potum

dem generi meo electo, populoque quem. acquisisi,
ut viriutes meas narret.

Quemadmodum in superioribus partieularem
redemptionem — Israelitis futuram cognoscendam
proposuit, et. rerum narrationem ad incomparabili-
ter majora provehens, solutis per Christum fecit
mentionem, dicens se ostendisse regem nostrum
Israelem, sive ortum sanguine Israelis : sic etiam
hic cum opportune commemorasset mare Rubrum,
€i undas Jordanis, et transitum Bsraelitarum : de
integro aid Christi mysterium revertitar. Propterea
inquit : Ne memineritis priorum, et antiqua ne re-

p putetis. lHllatio enim rerum iucomparabiliter emi-
nentium, interdum dat oblivioni id quod est minus t
et res illustres, ea quie ex natura sua ita non sunt,
hebetant quodammodo et obscurant, etiamsi priora
sint tempore. Tale quiddam-etiam Paulus sopieme
tissimus tradit : « Nunc cognoscimus ex parte:
quando vero venerit. quod est perfectum, quod ex
parte est abolebitur **. » Magna enim sunt, el
majora quam quie ulla oratione explicari queant ,
quie sunt a Deo per Moysen sapientissimum exhibita :
sed excellunt et antestant. qux fortitudine ei
praestantia Servatoris nostri sunt. przsita. 573
Per illum enim et ab illo, gentium multitudo per
universum orbem habilabilem servata est, Pros

29
Digitized by Google
