955 S, CYRILLI ALEXANDRUNI ARCIHIEP. $5t
nisse, et ejus, qui pro sus placabilitate est commi- A τῆς ἑαυτοῦ ῥᾳθυμίας, xa τῆς τοῦ κατοικτείροντοῦ

seratus. Horum, iuquit, memento, Jacob. Et 4ι8-
nam sunt illa? Quz jam supra dicta. sunt, οἱ quod
filius meus tu sis. Et formavi te puerum meum. Ma-
nifestissimo demonstrat his verbis, lsraelem non
caruisee pzdagogis,sed Jegi et jugo subditum fuisse,
et complures monitores habuisse : puer. itaque fuit
in hoc, et ad hoc. formatus. Quonam pacto? Dice-
' mus ut possumus, Formotur enim homo simpliciter,
wmempe de terra, quemadmodum et. priuus parens
Adam. Sumpsil enim, inquit, Deus pulverem de
terra, et $91. formavit. bominem, Serpit. deinde,
et post hunc modum creationis progreditur 84
lianc, qua nos sumus priediti, forinam. Etenim for-
matur unusquisque in utero matris sux, el hzec vía

terre incolas duciteo, ut. sint. essentie participes. B

Formatur item iu filium Dei, intelligibiliter infor-
matus, divinarum legum scientia, ad speciei efti.
giemque excellentem, qui virtutum ornatu in ani-
mis hominum iubazret ac insidet. H.ec. autem. pul-
ehritudo intelligi potest spiritualis.Formantur etiam
velut in Christo, per sancti Spiritus porticipatio-
nem, ad ipsius speciem. Scribit siquidem ad Gala-
tas divinus Paulus : « Filioli,quos iterum parturio,
donec formetur Cbristus in vobis *", » Formatur
autem iu nobis Cbristus, sancto Spiritu nobis divi-
nam quamdam formam, per sanclificationem et ju-

stitiam indente. Sic enim, sie in animis nostris.

elucet, character. substantie Dei ac Patris : refor-
manie, ut dixi, sancto Spiritu, nos per sanctificatio-
nem iu ipsum. l]taque rursum dixit sanctissimus
Paulus : « Ne conformes sitis szculo huic, sed
wausflgaremini mentis vestrz renovatione, uL pro-
betis vos, quie sit voluntas Dei bona, et accepta et
perfecta **. » Quin et velamen dlcit appositum fuisse
Judzorum cordibus, nos autem omnes detecta facie
gloriam Domini speculantes, in eamdem transfor-
mari imaginem, ἃ gloria in gloriam, tanquam ἃ
Domini Spiritu*'. Forinamur igitur in. pueros Dei.
Quoniam autem pueri nomen commune est ; acci-
pitur euim tum de servis, tum de filiis, dicimus
convenire formalis in lege, ut potius in servos
formentur. Spiritus enim servitutis erat. super
lérael, et eorum socordia ilis non erat im-
punita : quippe quos lex ut servos punivit. Si
quis autem formetur in Christo, in. filium Dei for-
matur, his, quos jam diximus, modis, Meminisse
itaque oportet etiam humanitatis ejus qui justificat,
el quod sinus in. filiorum adoptionem, atque in
gloriam formati, ac tanquam Patri Deo, eorum quz
in nos faeta sunt ab ipso, quasi vices rependentes.
Quo autem pacto recte lioc flat, docet, eum inquit :
Et tu, lsrael, ne sis. oblitus mei. Oblivisci autem
quis poterit Dei, cum pietatem quz erga. illum est
contemnit, aut cum prorsus recedit. Quod Israelitae
facitarunt, eum non deos colebant τ facinnt etiam-
num quidam, cum retrocedunt a. $92 fide, quo-

" Gal. 1v, 19. ** Rom. xu. 2, ** JI Cor, " 14.

c

D

ἡμερότητος. Μνήσθητι γὰρ ταῦτα, φησὶν, Ἰαχώδ.
Καὶ ποῖα ταῦτα; Τά τε ἤδη προειρημένα, καὶ ὅτι παῖς
μου εἴ σύ, Καὶ ἔπλασά σε παῖδά μου. Διαδείχνυσι
δὲ καὶ μάλα σαφῶς ἐν τούτοις, ὅτι [οὐ] μεμένηκεν
ἀπαιδαγώγητος ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἦν ὑπὸ νόμον καὶ
ζυγὰ, χαὶ πλείστους ἔχων ποὺς νουθετεῖν εἰδότας "
Tails υὖν ἄρα χατὰ τοῦτο xal πεπλασμένος εἷς τοῦτό.
Τίνα δὲ τρόπον, ἐροῦμεν ὡς ἕνι. Πλάττεται μὲν γάῤ
τις ἄνθρωπος ἀτλῶς, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ προπά-
τωρ ᾿Αδὰμ ix γῆς. "EXa6s γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χοῦν
ἀτὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Ἔρπει δὰ
χατά γε τὸν τῆς δημιουργίας τρόπον, καὶ εἰς δεῦρο
τὰ xab' ἡμᾶ;. Πλάττεται γὰρ ἕκαστος ἐν γαστρὶ τῆς
ἐαυτοῦ μητρὸς, καὶ ὁδὸς αὕτη πρὸς τὸ εἶναι φέρουσα
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Πλάττεται δὲ καὶ εἰς παῖδα Θεοῦ
διαμορφούμενος νοητῶς τῇ τῶν θείων εἰδήσει νόμων
πρὸς εἶδος ἐξαίρετον, τὸ Ex τῆς τῶν ἀρετῶν εὖχο-
σμίας ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπισυμδϑαῖνον ψυχαῖς, Τοῦτο
χάλλος ἂν νοοῖτο τὸ πνευματιχόν, Πλάττονται δὲ καὶ
οἷον ἐν Χριστῷ διὰ μετοχῆς τοῦ ἀγίου Πνεύματος
εἰς εἶδος τὸ πρὸς σὐτόν. Γράφει γοῦν Γαλάταις καὶ
ὁθεσπέσιος Παῦλος" ε Τεχνία, οὃς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Μορφοῦταί γε μὴν ἐν
ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ἐνιέντο; ἡμῖν τοῦ ἁγίον Πνεύματος
θείαν τινὰ μόρφωσιν, δι ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης.
Οὕτω γὰρ, οὕτω ταῖς ἡμετέραις ἐμπρέπει ψυχαῖς ὁ
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ .χαὶ Πατρὸξο
ἀναμορφοῦντος ἡμᾶς, ὡς ἔφην, τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δι ἁγιασμοῦ πρὸς αὐτόν, “ἔφη γοῦν καὶ ὁ ἱερώτατος
πάλιν Παῦλος " « Μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνε τού“
τῳ, ἀλλὰ ἀναμορφοῦσθε τῇ ἀναχαινώσει τοῦ vobg
ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
τὸ ἀγαθόν.» Καὶ εὐάρεστον xal τέλειον χαὶ χά»
λυμμα μὲν ταῖς Ἰουδαίων xapbiat; τεθεῖσθαΐ φησιν,
ἡμᾶς δὲ πάντας ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου χατοπτριζομένους, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφοῦσθαι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος. Πλαττόμεθα δὴ οὖν εἰς παῖδα
Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τοῦ παιδὸς ὄνομα χοινόν πώς
ἐστι" λαμόάνεται γὰρ ἐπί te οἰχετῶν xal υἱῶν,
φαμὲν, ὅτι πρέποι ἂν τοῖς ἐν νόμῳ πλαττομένοις τὸ
εἰς οἰκέτας πλάττεσθαι μᾶλλον. Πνεῦμα γὰρ ἣἧν
δουλείας ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ fjv αὐτοῖς τὸ ῥᾳθυμεῖν
οὐχ ἀζήμιον" ἐχόλαζε γὰρ ὡς οἰκέτας ὁ νόμος. Ei δὲ
ἐν Χριστῷ πλάττοιτό τις, εἰς υἱὸν πλάττεται Θεοῦ,
κατά γε τοὺς ἀρτίως εἰρημένους τρόπους. Χρὴ τοι-
Ὑαροῦν μεμνῆσθαι xal τῆς τοῦ διχαιοῦντος φιλαν-
θρωπίας, καὶ ὅτι πεπλάσμεθα πρὸς νἱότητα καὶ
δόξαν, xat οἷον τῷ Πατρὶ τῷ Θεῷ εἰς ἡμᾶς παρ᾽ αὖ-
ποῦ γενομένων ἀνταποτιννύντες τὰς ἁἀμοιδάς. Καὶ
ὅπως ἂν γένοιτο τοῦτο, χαλῶς ἐχπαιδεύεί λέγων " Kal
ab, Ἰαραὴλ, μὴ ἐπιλανθάνου μον. ᾿ἘΕπιλανθάνοιτο δὲ
ἄν τις Θεοῦ, τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας ὀλιγωρῶν, ἢ
xai εἰτάπαν ἀποφοιτῶν. Δεδράχασι μὲν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
τοῦτο τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς λατρεύσαντες " δρῶσι δὰ
καὶ εἰς δεῦρό τινες ἀνόπιν ἰόντες μετὰ τὴν πίστιν,

Digitized by Google
