^.

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT, Il.

05,

φησὶν, ἐχρύεσθαι τοὺς ἐμοὺς, xal διὰ τῶν οὐχ εἰδό- A cunque voluero, corda eorum qui in terra sunt, in-

τῶν τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν ἀποπερανῶ τὸ χρῆμα, ὑπέρ:
{8 τόῦ σαφῶς εἰδέναι τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ὄντας τὴν γῆν,
ὅτι Θεὸς οὐχ ἔστι πλὴν ἐμοῦ, Εἰμὶ γὰρ τῶν δυνά-
μεων Κύριος, χαὶ παντὸς ἔθνους, xai γένους Δεσπό-
«ἧς * xai ὅποιπερ ἂν θελήσαιμι, τὰς τῶν ἐπὶ γῆς
ἀποφέρω χαρδίας, ὥστε τῶν ἐμῶν θελημάτων ὕπουρ-
γοὺς ἀναφαίνεσθαι xai τοὺς οὐχ ὄντας ἐμούς. Ἐγὼ
*olvoy εἰμὶ Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ κατασχενάσας φῶς xat
ποιήσας σχότος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡμέραν τε xat νύχτα,
ἤγουν φῶς μὲν τοῖς λελυτρωμένοις, σχότος δὲ τοῖς
πεπορθημένοις. Οἱ μὲν γὰρ ἔχαιρον, ὡς ἀπαλλαττό-
pivot τῶν δεσμῶν, οἱ δὲ ἦσαν ἐν ἀφύχτοις συμφο-

. pate. Ἐγώ εἰμι ὁ ποιῶν εἰρήνην, καὶ χτίζων χακά,

Ἐκχλήψη καὶ τοῦτο κατὰ τὴν ἴσην διάνοιαν, ὡς ἔφην,
ἀρτίως " Εἰρήνην μὲν τοῖς λελυτρωμένοις, xaxà δὲ,
τοῦτ᾽ ἔστι, κακωτικὰ, ἤτοι πᾶσης χαχώσεως ἐμποιη-
τιχὰ, τοῖς ὠμοῖς καὶ ἀγρίοις, τοῖς ἐπενηνεγμένοις τῷ
Ἰσραήλ. Ὅτι γὰρ λελύπηχε τὸ χρῆμα Θεὸν, σαφὲς
ἂν γένοιτο, λέγοντος αὐτοῦ διὰ φωνῆς ἀγγέλου τῷ
προφήτῃ Ζαχαρίᾳ" « Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ xat
τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, χαὶ θυμῷ μεγάλῳ ὀργίζομαι
ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν μὲν ἐγὼ ὠρ-
αίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς xaxá, » Καὶ
μὴν xal ὡς πρὸς αὐτῶν τῶν Βαδυλωνίων᾿ ε Ἐγὼ
δέδωχα αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐχ ἔδωχας
αὐτοῖς ἔλεος.» Ὅτι δὲ κατὰ βούλησιν Θεοῦ ταῖς Ba6v-
λωνίων ἀλαζονείαις ἐπεπήδησεν ὁ Κῦρος, θρασύς τε
xa παναλχῆς, καὶ τῇ πρεπούσῃ τοῖς πάσχουσιν
ὠμότητι χρώμενος, εἰσόμεθα, λέγοντος αὐτοῦ, διὰ τῆς
Ἵερεμίου φωνῆς, ὡς πρός γε τὸν Κῦρον" « Πιχρῶς
ἐπίδηθι ἐπ᾽ αὐτὴν, xat ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας ἐν
αὐτῇ, καὶ ἐχδίκησον μάχαιραν, καὶ ἀφάνισον, λέγει
Κύριος, καὶ ποίει χατὰ πάντα ὅσα ἐντέλλομαί σοι. »
Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι « Ἤνοιξε Κύριος τὸν θησαυρὸν
αὐτοῦ, xal ἐξήνεγχε τὰ σχεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὅτι
ἔργον Κυρίῳ ἐν γῇ Χαλδαίων, ὅτι ἐληλύθασιν οἱ χαι-
po. αὑτῆς. ᾿Δνοίξατε τὰς ἀποθήχας αὐτῆς, ἐρευνή-
σατε αὐτὴν ὡς σπήλαιον, χαὶ ἐξολοθρεύξατε αὑτήν.

Μὴ γενέσθω αὐτῆς χατάλειμμα, ἀναξηράνατε πάντας ἡ

τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, καταδήτωσαν εἰς σφαγήν. Οὐαὶ

clino, ut etiams! mei non sunt, voluntates tàmen
meas exsequantur. Ego igitur sum Dominus l'eus,
qui fabricavi lucem , et feci tenebras, id est, diem
et noctem, vel lucem redemptis, tenebras perditis.
Illi enim, velut liberati vinculis, gaudebart : hi au-
1em in miseria indeclinabili versabantur. Ego sum
qui constituo pacem, et creo mala. Et hoc accipies
eo, quem jam dixi, sensu : Pacem redemptis, mala
vero, id est , male affligentia , vel omnis malze affli-
ctionis efficientia, crudelibus et immanibus, qui in«
vaserunt [sraelem. Nam quod offenderit Deuin he
res, perspicuum esse potest, curo dicat voce angeli,
prophetz Zacharie : « Amulatus sum Jerusalem et
Sion smulatione magna, et furore magno irascoQ.

B gentibus simul conspirantibus, pro eo quod ego ira-
wu$ parum fuerim, ipse autem conspiraverunt ad
mala !**. » Quin et velut de ipsis Dabyloniis : « Ego
tradidi eos in manus tuas : tu autem non exhibuisti
illis misericordiam !*. » Quod autem ex voluntate
Dei Babyloniorum insolentie insultarit Cyrus, et
audax, et fortissimus, et digna his qui supplicio af»
fecti sunt usus crudelitate : ΘΟ intelligenus, ipso
dicente velut ad Cyrum, voce Jereniz : « Acriter
invade eam, et habitantes in ea. Ulciscere gladio, et
vasta, ait Dominus, et fac juxta omnia quacunque
praecipio tibi !5*. » Et ad hzc iterum : « Aperuit Do-
minus thesaurum ejus, et protulit vasa irze su:e, quia
opus Domino in terra Challzorum , quoniam vene-
runt tempera ejus. Aperite apothecas ejus, scruta-
mini illam tanquam speluncam, et delete eam. Ne
sint illius reliquiz. Exsiccate omnes fructus ejus, et
descendant in occisionem. V: illis, quia venit dies
corum, et tempus vindict:e eorum “δ. » Dixit etiam
ipse propheta Isaias, velut in persona Dei, ad Baby-
lonios : « Ecce excitabo contra vos Medos, qui non
rationem habent argenti, nec auro opus habent.
Arcus juvenum conterent, et filiorum vestrorum
misericordiam non capient, nec filiis tuis parcent
oculi eorum !*, » nimirum Medorum.

αὐτοῖς, ὅτι ἥχει ἡ ἡμέρα αὐτῶν, καὶ χαιρὸς Exbuxt-

δεὼς αὐτῶν. » "Ἔφη δέ που καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης Ἡσαῖας, ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ πρὸς Ba6ulo-
νίους * « Ἰδοὺ ἐπεγερῶ ὑμῖν τοὺς Μήδους, ol οὐ λογίζονται ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίου χρείαν ἔχουσι,

Τοξεύματα νεανίσχων

συντρίψουσι, καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν οὐ μὴ ἐλεήσωσιν, οὐδ᾽ ἐπὶ τοῖς τέχνοις σου

φεΐσονται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, » δηλονότι τῶν Μήδων.
Εὑφρανθήτω ὁ obparóc ἄνωθεν, καὶ αἱ νεφέλαι p — VeRs. 8. Latetur celum desuper, et nubes apargant

ῥανάτωσαν δικαιοσύνην * ἀνατειλάτω ἡ γῆ, καὶ
βλαστησάτω Éleoc, καὶ δικαιοσύνην ἀνατειλάτω
$ Ἔθος καὶ μελέτη πλεισταχοῦ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ
διεξάγειν τοὺς λόγους ἐκ τῶν καθ᾽ ἕκαστά τε χαὶ
ἀνὰ μέρος ἐπί τισι γεγονότων εἰς τὸ καθόλου xal
ἐπ: πάντας, χαὶ χαθάπερ ἐξ ἐνεργοῦς εἰκόνος τῶν
ἰστορικῶς πεπραγμένων ἀναθιδάζειν ἀστείως τῶν
παιδευομένων τὸν νοῦν εἰς θεωρίας μυστικωτέρας.
"O δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐν χερσὶ σοίχιυυ ἔνεστιν ἰδεῖν.
Μαχρὸς μὲν γὰρ δεδαπάνηται λόγος διὰ τῶν ἀνόπιν

justitiam, aperiatur terra, et germinet misericordia,
et justitia ezoriatur. simul.

Solemne ac familiare est divinitus aspirate
Seripturz, sspenumero sermonem ab his quz si-
gillatim et particulatim de aliquibus facta sunt, ad
genus universum et ad omnes producere , et velut
a luculenta rerum historice gestorum imagine,
mentem eornm qui instilnuptur, ad considerationes
inagis arcanas 26 mysticas scite traducere. Quod
eliam in his versibus qui prie manibus sunt, videre

iv Zachar. 114,123. 115a. xiv, 6. U* Jersr 11, 19 Jer. τ 25, 37. !* Jer. ui, 1-5.

Digitized by Google
