985

S. CYRILLU ALEXANDIUNI ARCHÍEP.

981

plices, et foveas interitus fodientes scelerati daemo- A ἐπὶ τῆς γῆς, xal τοὺς τῆς ἀπωλείας ὀρύττοντες Bó-

nes, et diviaitatis gloriam impie rapientes et de-
predantes, suisque capitibus accommodantes, au-
dacissimi, erroris sui machinamenta conflare et
exstruere nitebantur. Nam semper ad certum tem-
pus fingebant se futura scire, et posse illa discere
volentibus annuntiare. Oracula itaque per regiones
et urbes. erant οἱ falsa vaticinia ubique et. omina-
tiones, ac impostorum multitudo, ut scriptum est,
ex suo corde loquentium, et, conjectores, et necro-
mantici, et qui e terra edunt vocem, ac ventriloqui,
quique e farinis vaticinantur, et ut semel dicam,
orbis terrarum mendacium plenus erat et imposto-
rum. Neque igitur ulla vera futurorum cognitione
erani prediti, sed vanitate, nugamentis, errore el
dolo, nec quidquani erat preterea aliud. Hinc dicit
universorum Deus : Si annuntiabunt, appropinquent,
ut sciant simul. Si enim possunt annuntiare, iue
quit, veniant, ut simul sciant, ut aliquid palam om-
nes in unum coacti annuntient. Erant enin, ut
dixi, seorsim 86 passim oracula. Aliique alio ive-
runt, 644 εἰ mentientes impuros damonas ad-
orarunt. Si vere, inquit, annuntiare possunt, simul
et eodem in loco congregati omnes, sciant aliquid
futurorum, quis auditui patefecerit illa ab initio.
Quis est enim superstiliosorum, aut quis illorum
vatum falsorum, vel eorum qui illis vaticiniis ad-
dicti erant, qui unquam novit vel annuntiavit, suo
tempore effulsurum in mundo Christum, aut  nu-

bem erroris abituram, et falso nomimatz cognitio- c

nis tenebras dispellendas, et effulsurum terrz iuco-
lis, tanquam intelligibilem luciferum, tanquam
splendorem et diem, tanquam solem justitiz, Chri-
slum? Sed neque, inquit, hi qui futurorum cogni-
tionem prz se tulerunt dz:emones, bhwc ab initio
nuntiarunt : neque illorum vanitatis administri.
Nullus enim Graecorum poetarum vel rhetorum
has res tam illustres commemoravit. Quis igitur
μας auditui patefecit ab initio? Tunc etiam annun-
tatum: est vobis, id est, ab initio. Annuntiata sunt
autem a nullo alio, sed a me potius, qui omnía novi,
et antequam fleremt, pranuntiavi. Locutus sum
enim vobis illa, et per Moysen et per prophetas
sanctos, qui meos ad vos tanquam legati deporta-

θρους, οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες, xai τὴν τῆς θεότητος
δόξαν ἀνοσίως χαταλῃστεύοντες, xai ταῖς σφῶν αὐ-
τῶν ἀνάπτοντες χεφαλαῖς, οἱ πάντολμοι τὰ τῆς ἔαν -
τῶν ἀπάτης ἐργαστήρια συγχροτεῖν Eanodóa ov.
Ὑποχρινόμενοι δὲ τὸ εἰδέναι τὰ μέλλοντα, καὶ ἀπ-
αγτγέλλειν αὐτὰ δύνασθαι. τοῖς ἐθέλουσι μαθεῖν, μέχρι
χαιροῦ διατετελέχασι γοῦν ἀρπάζοντες. Χρηστήρια
γοῦν χατὰ χώρας τέ καὶ πόλεις, ψευδομαντεῖαξ τε
ἦσαν πανταχοῦ, xa χληδωνισμοὶ, xat φενάχων πλη-
θὺς τὰ ἀπὸ xapblac αὐτῶν λαλούντων, κατὰ τὸ ve-
γραμμένον, χρησμῳδοὶ, xal νεχυομάντεις, xal οἱ
φωνοῦντες Ex γῆς, ἐγγαστρίμυθοί τε καὶ ἀλφιτομάν-
τεῖς, καὶ ἀπαξαπλῶς ψευστῶν, xal φενάχων ἧ
ὑφήλιος πεπλήρωτο. Ἦν οὖν ἄρα παρ᾽ αὐτοῖς οὐδε-
μία μὲν ἀληθὴς τῶν ἐσομένων ἡ γνῶσις, ψευδηγορίαι
δὲ, χαὶ βωμολοχίαι καὶ ἀπάτη, χαὶ δόλος, καὶ ἕτερον
οὐδέν. Ταύτῃ tox φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός " ΕἸ ἀναγγε-
λοῦσιν, ἐγγισάτωσαν, ἵνα γνῶσιν ἅμα, Εἰ γὰρ δύναν-
ται, φησὶν, ἀπαγγέλλειν, ἠχέτωσαν ἴνα γνῶσιν ἅμα,
ἵνα τι κατὰ πρόσωπον ol πάντες εἰς ἕν συναγη-
γερμένοι (ἦσαν μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνὰ μέρος
πλεισταχοῦ χρηστήρια. ΓΑλλοι δὲ ἄλλως ἐφοίτων, καὶ
φψευδηγοροῦντας ἑἐτέμων τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας Κ
εἰ δὲ ἀληθῶς ἀναγγεῖλαι δύνανται, φησὶν, ἅμα xal
xatà ταὐτὸν γενόμενοι πάντες, γνώτωσάν τι τῶν
ἐσομένων, τίς ἀχουστὰ ἐποίησε ταῦτα ἀπ᾽ ἀρχῆς.
Τίς γὰρ τῶν δεισιδαιμόνων, fy τῶν παρ᾽ ἐκείνοις προ-
φητῶν, ἣ τῶν τοῖς μαντείοις προσχαθη μένων, ἔγνω
ποτὲ καὶ ἀπήγγειλεν ὅτι χατὰ καιροὺς ἐπιλάμψει
τῷ κόσμῳ Χριστὸς, καὶ ὅτι τὸ τῆς ἀπάτης οἰχήσεται
νέφος, καὶ ἀποσχεδασθήσεται μὲν ὁ τῆς ψευδωνύμου
γνώσεως σχότος, ἀναλάμψει ὃΣ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς
νοητὸς ἑωσφόρος, ὡς αὐγὴ καὶ ἡμέρα, ὡς διχαιο-
σύνης ἥλιος ὁ Χριστός; 'AXX οὔτε, φησὶν, οἱ τὴν τῶν
ἐσομένων γνῶσιν ἔχειν ὑποπλαττόμενοι δαΐμονες
ἀνήγγειλαν ταῦτα ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὔτε μὴν τῆς ἐκείνων
ψευδοεπείας οἱ ὑπουργοί. Οὐδεὶς γὰρ τῶν παρ᾽
Ἕλλησι ποιητῶν cro λογογράφων τῶν οὕτω λαμ-
πρῶν ἐμνήσθη πραγμάτων. Τίς οὖν ταῦτα ἀχουστὰ
πεποίηχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς; Τότε xai ἀνηγγέλη ὑμῖν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπ᾽ ἀρχῆς. ᾿Ανηγγέλη δὲ οὐ παρ᾽ ἑτέρου
τινὸς, παρ᾽ ἐμοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ πάντα εἰδότος, xal
“πρὶν γενέσθαι προαπηγγελκότος. λελάληκα γὰρ ὑμῖν

runt sermones. Itaqne, inquit, ego sum Deus, et Ὁ αὐτὰ διά τε Μωσέως, καὶ προφητῶν ἁγίων, ot τοὺς

non est alius preter. me. Sum antem justus et
servator. lnjusti enim sunt scelerati diemones, et
perniciosi, et sanguinolenti, detrudentes in exitium
terree incolas. Justus et. servator est universorum
Deus, subveniens oppressis, solvens vinculis dire-
pios, et catenis peccatorum constrietos, illustrans
obtenebratos, roborans debilitatum, excitans quod
jacet, et convertens quod errat. Hine dicit : Con-
vertimini ad me, etservabimini ab extremo terre.
Quibus ex verbis optime perspicere licet gratie per
Christum magnitudinem, omnes qui sunl in terra
pervadentem. Contracta enim erat salus et gratia
per Moysen, ad unam gentem [Teraelis means : at
gratia per Christum porrecta est velut et ad ter-

παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς διεπόρθμευσαν λόγους. Οὐχοῦν
ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλο; πλὴν
ἐμοῦ. Εἰμὶ δὲ δίκαιος, xoi σωτήρ. "Αδιχοι μὲν γὰρ οἱ
ἁλιτήριοι δαίμονες, καθὰ xal φθορεῖς, χαὶ φιλαέμα-
τοι, xal χατωθοῦντες εἰς ὄλεθρον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.
Δίχαιος xai σωτὴρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπαμύνων τοῖς
ἠδικημένοις, καὶ δεσμῶν ἀνιεὶς τοὺς διηρπασμέ-
νους, xal σειραῖς ἁμαρτιῶν κατεσφιγμένους,
χαταφωτίζων δὲ τοὺς ἐσχοτισμένους, ἐνισχύων τὸ
ἡσθενηχὸς, καὶ τὸ κείμενον ἀνιστὰς, καὶ τὸ πλανώ-
μενον ἐπιστρέφων. Ταύτῃ τοι φησίν" Ἐπιστράφητε
πρός με, καὶ σωθήσεσθε͵ οἱ ἐπ᾿ ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἐν
τούτοις εὖ μάλα τῆς διὰ Χριστοῦ χάριτος χατίδοι τις
ἂν τὸ μέγεθος εἰς πάντας διῆχον τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς

Digitized by Google
