947

buzum, et myrium, δὲ cupressum,et populum*.» Di- A
cium est autem voce Psallentis ad Deum : « Satu-
rabuntur lignà campi, cedri Lihani quas plan-
tasti !', » Iterum alio loco : « Tuac exsuliabunt
ownía ligna silvae a conspectu Domini, quia venit
ad judicandum terram. Judicabit aetem. terram in
justitia, et populos in veritate **'.» Neque dicimus
esse lignorum sensu carentium goudere : sed po-
tius quadrabit hoc sanctis, quos. gavisuros dicit,
ubi Christus illuxerit. Judicavit enim sie orbem
terrarum in justitia, quando eos qui errarunt quou-
dam justificavit, et Salanam ejusque angelos ad
interitum damnavit.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

94$

ὅλων θεὸς διὰ φωνῆς ἁγίων, ὅτι «Θέσω εἰς τὴν ἄνυδρον
Tv χέδρον, καὶ πύξον, καὶ μυρσίνην, xai χυπάρισ-
σον, xal λεύκην. » Εἴρηται δὲ xat διὰ τῆς «οὔ WáA-
λοντος φωνῇς περὶ τῶν ἁγίων πρὸς θεὸν, ποτὲ μὲν,
* « Χορτασθήσονται τὰ ξύλα τοῦ πεδίον. αἱ κέδρος
τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσας" » ποτὲ δὲ πάλιν" «Τότε
ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ. ἀπὸ προσ-
ὦπον Kupíou, ὅτι ἔρχεται χρῖναι τὴν γῆν. Κρινεῖ
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀλη-
θείᾳ αὐτοῦ. » Καὶ οὔτι πού φαμεν ὡς τῶν ἀναισθήτων
ξύλων τὸ χαίρειν ἐστὶ, πρέποι δ᾽ ἂν μᾶλλον ἁγίοις τὸ
χρῆμα, οὖς δὴ καὶ ἡσθῆνα! φησιν ἐπιλάμψαντος τῷ
χόσμῳ Χριστοῦ, Ἔχρινε γὰρ οὕτω τὴν οἰχουμέντιν

ἐν δικαιοσύνῃ, διχκαιώσας μὲν ἐν πίστει τοὺς πεπλανημένους ποτὲ, καταδικάσας δὲ τὸν ὄλεθρον τοῦ Σατανᾶ

χαὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.

γεκς, 27, 48. Qui dict abyeso : Desolaberis, et B
fluvios tuos exsiccabo. Qui dicii Cyro, ut. sapiat, et
omnes voluntates meas. faciet. (Qui dicit Jerusalem :
"Edificaberis, εἰ domum sanctam meam (undabo.

Ábductus est Israel , ut dixi, processu temporis
eaptivus : eeperunt enim Jud:iram. Babylonii, Cum
aniem septusgesimus annus captis jam exactus
esset, οἱ elementiz, scilicet. diving, tempus tan-
dem instsret , contra Clalleos excitavit 899
Cyrum Camhysis patrem, qui Persarum et Medorum
imperitum administrabat. Is cepit eos, et solvit Ju-
deos ac laxavit, doctus, pradixisse de eo Deum,
cul servierunt , quod ejus przsidiis m&nitus et ho-
stibus fore superior, et plaue volentibus resistere
formidabHis, quodque divinum ipse templum resta«- c
saret, Quod igitur omnino in vastitatem redigenda
esset. Babylosierum regio, quautumyis pepulosis-
sima, denotat, eura inquit : Ego sum qui dico
ahysse.: Desolaberis. Abyssum enim hic. iunumera-
' bilem Babyloniorum mulitndinem nominavit : flu-
vies autem ejus, gentes quz ad δι confluzerunt,
qui finitimze erant, ac loea liabebaut confinia, ab
ipsis in subsidium accersita. Fawiliare deinde est
Scripture divieze, fluminibus, el mari, et aquis,
semper mnltas gentes comparare. Dixit siquidem di-
vines Psaltes de otumimn nostrum Servatore Christo,
et de multitudine gentium, quae ejus voce ac verbis
irretita οἱ capta est : « Vox Bomiui snper aquas,
Deus gloriz tonuit !!. » Vox enim Domini, id est, p
evangelica et salutaris priedicatio, per omnes geutes
pervegata est, quando tantum non ín illas detona-
bat. Personuit enim velut per universum orbem ter-
varum sacra et salutaris priedicatio. llursus scri-
ntum est ; « levaverunt flamina voces suas !*. »
Flumina enim bic nominari dicimus sanctos apo-
stolos, quorum voces, id est, docirinze, facte sunt
passim orenibus conspicux, Dictum est autem et de
ipsa Babylone et Ninive, quia piscina aqua sint
aqua ejus, Erat igitur Deus qui dicit ahysto : Deso-
laberis, et (juvios tuos exsiecalio, Ile item erat, qui
dicit Cyro, ut sapiat, pro, ut omnia scienter adini-

* isa, ipt, 18. 15 Pial. cim, 46.

15. Psal, xevin, 8,

Ὁ dépur τῇ ἀδύσσῳ' ᾿Ερημωθήσῃ, xal τοὺς
ποταμούς σου ξηρανῶ. Ὃ λέγων Κύρῳ φρονεῖν,
καὶ πάντα τὰ θελήματά μου ποιήσει. Ὁ «᾿έγων
"Ιερουσαλήμ᾽ Οἰκοδομηθήσῃ, καὶ τὸν οἶχον τὸν»
ἅγιόν μου θεμελιώσω.

᾿Απεχομίσθη μὲν αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἔφην,
κατὰ καιρούς" εἶλον γὰρ τὴν Ἰουδαίων χώραν οἱ
Βαδυλώνιοι. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἀλοῦσιν ἐδδομνη κοστὸν
ἤδη ἔτος τετέλεστο, xal ἐνειστήχει λοιπὸν ὁ καιρὸς
τῆς ἐν αὐτοῖς ἡμερότητος, δῆλον δὲ ὅτι τῆς παρὰ
Θεοῦ, χατεξανέστησε τῶν Χαλδαίων, Περσῶν τε
καὶ Μήδων διέποντα τὴν ἀρχὴν τὸν Καμδύσου Κῦρον,
ὃς εἶλεν αὐτοὺς, ávixé τε τοὺς Ἰουδαίους μεμαθηχὼς
ὅτε Θεὸς ᾧ λελατρεύχασι. προηγόρευσε περὶ αὐτοῦ,
ὡς ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ νευρούμενος ἐπικουρίαις, xoa
ἀμείνων ἔσται τῶν ἐχθρῶν, καὶ δυσάντητος χομιδῆ
τοῖς ἐθέλουσιν ἀντανίστασθαι, καὶ ὅτι τὸν θεῖον αὐτὸς
ἀναστήσει ναόν. Ὅτι τοίνυν ἔμελλεν ἐρημωθήσεσθαι
παντελῶς, ναΐτοι πολυανδροῦσα λίαν, tj Βαδυλωνίων,
κατασημαίνει λέγων" Ἐγώ εἰμι ὁ λέγων τῇ ἀδύσσῳς
Ἐρημωθήσῃ. “Αὔυσσον γὰρ ἐν τούτοις τὴν ἀριθμοῦ
κρείττονα τῶν Βαδυλωνίων ὠνόμαζε πληθύν᾽ ποτα»
μοὺς δὲ αὐτῆς τὰ εἰς αὐτὴν ἐπιῤῥέοντα τῶν ἐθνῶν,
ἧ περίοικά τε ἦν, καὶ τὰς ὁμόρους ἔχοντα χώρας
ἐχέχληντο παρ᾽ αὐτῶν εἰς Emixoupias. Ἔθος δὲ πάλιν
τῇ θείᾳ Γραφῇ, ποταμοῖς καὶ θαλάσσαις, xai ὕδασι
παρειχάζειν ἀεί πως τὰ πολλὰ τῶν ἐθνῶν. Ἔφη
γοῦν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς περί τε τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῖρος Χριστοῦ, xat τῆς τῶν ἐθνῶν πλτρθύος, ἢ
ταῖς αὐτοῦ σεσαγήνευται φωναῖς" ε Φωνὴ Κυρίου
ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ Θεὸς τῆς δόξης ἐδρόντησε Κυ-
pios.» Ἢ γάρ τοι φωνὴ τοῦ Κυρίου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
εὐαγγελιχὸν καὶ σωτήριον χήρνγμα χατὰ πάντων
ἠνέχθη τῶν ἐθνῶν, ὅτε μονονουχὶ χατεθρόντησεν αὖ»
τῶν. Περιεχτύπησε γὰρ ὡς παρὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐ-
ρανὸν, τὸ ἱερὸν καὶ σωτήριον χήρυγμα. Γέγραπται
δὲ πάλιν € Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὑτῶν.»
Ποταμοὺς γὰρ ἐν τούτοις ὠνομάσθαι φαμὲν τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους, ὧν αἱ φωναὶ, τοῦτ᾽ Kat, αἱ
διδασχαλίαι γεγόνασι γνώριμαι τοῖς ἀπανταχοῦ. Et-
ρῆται δέ mov καὶ περὶ αὐτῆς τῆς Βαδυλῶνος, xat
Μινευὶ, ὡς χολυμδήθρε ὕδατος τὰ ὕδατα αὐτῆς, "Hv
10.

"Psal, xvin, ὅ. 7 Pss. acit, S

Digitized by Google
