991

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. UI.

γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ὁ πάντων ἔχων τὴν γνῶσιν, xal A antequam fiat quidpiam, id signiflco, et quod an-

πρὶν γενέσθαι τι καταμηνύων αὐτὸ, xal εἰς πέρας ἄγων
τὸ ἐπηγγελμένον. Διαδεθαιοῦμᾳι δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι
πᾶν εἴ τι βεθούλευμαι συντετέλεσται, xal ἀπραχτή-
σειὲν ἂν παντελῶς οὐδὲν τῶν δοχούντων ἐμοί. Πάμμε-
γα δὲ καὶ τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν ἐσχύος ἀμάχου xol
θεοπρεποῦς. ᾿Ανθρῳποι μὲν γὰρ, καίτοι τὰς ἀνωτάτω
τιμὰς λαχόντες καὶ τὰς εἰς λῆξιν ἔχοντες δυναστείας,
προτίθενταί τινα σχοπὸν, xal κατορθῶσαΐ τι βου-
λεύονται, ἀλλ᾽ οὐ πάντη τε χαὶ πάντως αὐτοῖς ἔρχεται
κατὰ ῥοῦν τὰ διεσχεμμένα. Πλεῖστα γὰρ ὅσα παρεμ-
πίπτει τὰ μεταξὺ, xat δνσάντητον ἔχει τὴν ἐχχοπήν"
Θεός γε μὴν ὁ τῶν ὅλῳν, εἴπερ τι βούλοιτο δρᾷν, τί
ἂν γένοιτο τὸ. ἀντισκατοῦν, καὶ ἀντεξάγον αὐτό; Ἃ
γὰρ θεὸς ὁ ἅγιος βούλεται, τίς διασχεδάσει ; χαὶ τὴν

nuntiatum est, ad fluem perdueo. Quin et porro
pergit. confirmare : Quidquid . cogitavi, completum
est, et quscunque mihi placent, omnino fient, Et
boo quidem magnum momentum habet ad demon-
sirendum insuperabilem et Deo dignam potentiam.
Homines enim quanquam summos honores conse-
quantur, οἱ summos principatus obtineant, tamen
eum sibi aliquem velut soopum proponunt, et ali-
quid efficere statuunt, non semper 'neque omnino
illis secundo amue procedunt, quee in animo ha-
bent. Plurima enim obiter incidunt, et graves re-
mores injiciunt. Si quid autem universorum Deus
velit agere, quid illi obsistere et obstare poterit?
Qu: enim sanctus Deus vult, quis 631 dissipabit?

χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ámogvpíjst; Οὐχοῦν εἰς &nó- p et quis manum ejus excelsam avertet ?. aque ad

δειξιν τοῦ ὅτι Θεόᾳ ἐστι κατὰ φύσιν. xaX ἀληθῶς,
λέγοιτο. ἂν εἰχότῳς παρ' αὐτοῦ τὸ, Πᾶσα ἢ βουλή
pav στήσεται, καὶ πάντα ὅσα βεδούλευμαι, ποιήσω.
Εἶτα πρὸς τοῦτό φησι, Καλῷν ἀπὸ ἀνατολῶν πεέτει-
γὸν, xai ἀπὸ, γῆς πόῤῥινθεν. περὶ ὧν. βεθούλευμαι"
καὶ ἀχολουθέσε: χαὶ τούτῳ τὸ, Ἐγώ εἰμι, Πετεινόν
Y& μὴν τὸ καλούμενον ἐξ ἀνατολῶν, καὶ ἐχ γῆς πόῤ-
ῥωθεν. τὸν Βαβδυλχώνων. εἶνχέ φαμεν, ὃς τὴν Ἶου-
δαίων ἅπασαν κατεμπρήσας χώραν, εἷλε τὰ "lepooó-
Aug xa! τὸν ἐν αὐτοῖς χατέσεισς νεών * εἶτα, πλείστους
πῶν τε ἀγελαίων, καὶ ἐπιφανῶν ἐξαναστήσας ἀπεχό-
pus μὲν τῆς ἐνεγχούσης αὐτοὺς, ἐναπέθετο δὲ τῇ
Περσῶν χώρᾳ te. καὶ γῇ, τὸν τῆς αἰχμαλωσίας σχκλη-
ρῶς τὸ καὶ ἀφορήτῳς αὐτοῖς ὀστιῤῥίψας, ζυγόν. "Eavat

demonstrandum se esse natura et vere Deum, me-
rito illud dixerit: Omne consilium meum stabit, et
omnia quicunque cogitavi, faciam. Deinde ad hec
&it : Vocans ab oriente volucrem et e terra longin-
qua ea de quibus cogilavi, quod sequetur etiam
illud : Ego sum. Volucrem autem ab oriente et ex
terra remota vocatam, Babylonium esse dicimus,
qui universam regionem Judaicam incendit, et Hie-
rosolyma cepit, et templum quatefecit ac disturba-
vit: dein plurimis tum gregariis tum illustribus
viris deturbatis, a patria abduzit, et in regione atque
terra Persarum collocavit, jugo captivitatis duriter
et intolerabiliter illis injecto. Erit hoc autem per-
spicuum ex his quz Deus ad beatum prophetam

δέ σοι xak τοῦτο σαφὲς, ἐξ ὧν ἔφη. Θεὸς πρὸς τὸν C. Ezechielem dixit, quz sic habent: « Habitusest autem

μακάριον προφήτην Ἰεζεχιήλ. “χει 08 οὕτως" « Kat
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός ya, λέγων " Yik ἀνθρώ»
που, διήγησαι διήγημα, καὶ εἶπον παραθολὴν͵ πρὸς
τὸν obxoy τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς" Τάδε λέγει ᾿Αδωναξ
Κύριος" Ὁ ἀξτὸς ὁ μέγας ὁ μακρὸς τῇ ἐχτάσει, πλῆ-
pe ὀνύχων,ὃς ἔχει τὸ διήγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν Δέ-
δανον, xal ἔλαδε τὰ, ἐπίλεχτα τῆς κέδρου, τὰ ἄκρα
τῆς ἀπαλότητος ἀπέχνισε, καὶ ἤνεγχεν. αὑτὰ εἰς γῆν
Χανὰν, εἰς πόλιν τετειχισμένην. ἔθετο αὐτὰ, καὶ
ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς γῇς» καὶ ἔδωχεν αὐτὸ
εἰς τὸ πεδίον φυτὸν, ἐν ὕδατι, πολλῷ, ἐπιδλεπόμενον
ἔταξεν αὐτὸ, καὶ ἐγένετο εἰς ἄμπελον ἀσθενοῦσαν,
xoi μικρὰν τῷ μεγέθει τῷ. ἐπιφαίνεσθαι αὐτῇ τὰ
χλήματα αὐτῆς ém' αὐτὸ, χαὶ αἱ ῥίζαι αὐτῆς. ὑπο-

sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, narra
narrationem, el dic parabolam ad domum Israel, et
dices : Hxc dicit Adonai Dominus : Aquila magua,
longo membrorum ductu, plena unguium, cui vo-
luntss fuit intrandi in Libanum, et tulit electa
cedri, summitates  mollitizs amputavit, et attulit
eas in terram Ghanaan, in civitate menibus cincta
posuit ias ; accepitque de semine terrz, et trans-
talit id in campum satum, in aqua multa, inspectum
id: ordinavit. Et fheta est vitis infirina, et parva
magnitudine, utspparerent sormenta ipsius in eo,
et radices ipsius subter iHa terra erant, Factaque est
vitis. magna, et fecit propagines, extenditque ramos
suos *5, » Hee igitur. dixit Deus ad beatum prophetam

κάτω τῆς γῆς αὐτῆς ἧσαγ. Καὶ ἐγένετο cl; ἄμπελον y Ezechielem, Quoniam autem sensum orationis asse-

xai ἐποίησεν ἀπωρυγὰς, καὶ ἐξέτεινς τὴν ἀναδενδρά-
δα αὐτῆς. » Ταντὶ μὲν οὖν ἔφη Θεὸς πρὸς τὸν μα»
χάριον προφήτην Ἰεζεχιήλ. Ἐπειδὴ δὲ δυσέφιχτος
ἣν ὁ λόγος, καὶ τῶν νοημάτων ἡ δύναμις οὐ σφόδρα
σαφὴς τοῖς ἀκροωμένοις, αὐτὸς δὴ πάλιν αὐτὴν δια-
τρανοῖ λέγων « Εἶπον δὲ πρὸς τὸν οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ
τὸν παραπιχραίνοντα " Οὐχ ἐπίστασθε τί ἐστι ταῦτα
ἃ εἶπον. Ὅταν ἔλθῃ βασιλεὺς Βαδυλῶνος ἐπὶ "Iepou-
σαλὴμ, καὶ λήψεται τὸν βασιλέα αὐτῆς, xal τοὺς
ἄρχοντας αὐτῆς, καὶ ἄξει αὐτοὺς πρὸς αὐτὸν εἰς Βα-
Θυλῶνα. Καὶ λήψεται ἐκ τοῦ σπέρματος τῆς βασι-

* Ezech. xvii, 3:06, ** ibid. 12-14.

qui non. poterant, nee valde perspieua erat auditori-
jus, ipse denuo explanat, cum ait : « Dic autem do-
mui Israel irritanti, Nescitis, quid sibi velint quae
dixi. Cum venerit rex Babylonis ad Jerusalem, capiet
regem ejus, el principes ejus, et ducet eos ad se
in Babylenem. Et accipiet de semine regni, et faeiet
eum eo (redus, et inducet in eum exsecrationem,
et duces terrz accipiet, ut sit regnum infirmum, nec
unquam erigetur, ut servet pactum, 694 ac firmet
illud **, » Nam ut in libro Paralipomenon legimus :
Postquam sancta civitas capta esset, Sedecians

Digitized by Google
