888

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

ESL

Car. XLUI. Vgns. 1,3. Εἰ nuuc sic dicii Domi- A Καὶ νῦν οὕτως «1έγει Κύριος ὁ 8ecc, ὁ ποιεῖς»

nns Deus, qui fecit te, Jacob, qui formavit te, Israel:
Ne timeas, quoniam tedemi te, vocavi (e nomime (uo.
Meus es tu. ; et εἰ trausieris per aquam, iccum sun,
εἰ flumina non cooperient 1e; e si transieris. per
ignem, non 558  combureris, ftauima non. comba-
rel te, quia ego Dominus Deus sanctius, Dorael, ser-
vans te. :

| Mirarietiam nunc. opere pretium est miserieor-
dem Deum. Bonus enim cum sit natura Deus, et
universorum conditor, etiamsi usuveniat, ad scele
rum ablutione:m, ut quidam ín ire just: severita-
tem incidant, transit. tamen ad misericordiam, nec
longe post, et qui pereuseit, sanat, οἱ aufert flagel-
lum, et restituit peenitentia ductos, et nos. lapsos

σας ce, Ιακὼδ, ἐπιάσας ct, Ἰσραή.1" Μὴ φοθοῦ,
ὅτι ἐλυτρωσάμην" σε, ἐχάλεσά σὲ τὸ ὄνομά cov.
"Epóc εἴ σύ. Καὶ ἐὰν διαδαίνῃς δι᾽ ὕδατος, μετὰ
σοῦ &igu, καὶ ποταμοὶ οὐ συγχλύσουσί σε" καὶ
ἐὰν διέλθῃς διὰ πυρὸς, o0 μὴ κατακαυθῇς " p. A0€
οὗ κατακαύσει c8* ὅτι ἐγὼ Κύριος d Θεὸς, ὁ ἅγιος,
Ἰσραὴλ, ὁ σώζων σε.

' ἤΆγασθαι καὶ νῦν ἀναγχαΐζον τοῦ φιλοιχτίρμονος
Θεοῦ. ᾿Αγαθὸς γὰρ ὑπάρχων φύσει, xal τῶν ὅλων
δημιουργὸς, x&v εἰ γένοιτό τις ἀνάγχη πρὸς ànróvn-
dev ἐγχλημάτων χαταπέσαι τινὰς τοῖς ἐκ διχαίας
ὀργῆς κινήμασι, μεταφοιτᾷ πρὸς ἔλεον, xat οὐχ εἰς
paxpáv, xai ὁ πλήξας μοτοῖ, xai ἀποφέρει τὴν
μάστιγα, xai ἀναχτᾶται μεταγινώσχοντας, xat

resuscitat, et his qui malis erant detenti ac calami- B ἀνίστησιν ἡμᾶς ὠλισθηχότας, καὶ τοῖς τῷ παθεῖν

tatibus, manum salutarem porrigit, eos omni zrrumna
exirahendo, et ad felicitatem traducendo. Specta
enim quomodo velut ia. oblivionem delictorum ve-
niat, et. divina ἀμνηστίᾳ delere et obterere promit-
tal erimina : adjecto quasi alio principio temporis,
quod illos ad tranquillitatem adduceret, Et, Nuue,
perinde esse dirimus ut. illud in. libro Psalmorum
dictum : « [lodiegi vocem meam audieritis, nolite
Obdurare corda vestra, ut in exacerbalione **, )
Quemodmodum enim illic, Hlodie, principium definit
temporum | aliorum : sic et hic Nune, argumentum
habet ἀμνηστίας et oblivionis eorum quz jam sunt
commemorata, et ad principium viz ac rerum alia-
rum 8 Deo futurarum adducit. Haque non sinit eos

ἐνειλημμένοις χεῖρα νέμει σωτήριον, συμφορᾷς &ná-
σης ἐξέλχων αὐτοὺς, καὶ μεθιστὰς εἰς εὐημερίαν.
ΚΆθρει γὰρ ὅπως εἰς λήθην ὥσπερ τῶν διεπταισμέ-
νων ἔρχεται, χαὶ θεοπρεπέδιν ἀμνηστίαις ἀφανίζειν
ὑπισχνεῖται τὰ ἐγχλήματα προτιθεὶς αὐτοῖς ἀρχὴν
ὥσπερ ἑτέραν καιροῦ πρὸς εὐθυμίαν αὑτοὺς ἀναφέ-
ρόντος. Καὶ γοῦν τοιοῦτον εἶναί φαμεν τὸ ἐν βίδλῳ
Ψαλμῶν εἰρημένον" « Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀκούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν
τῷ παραπικρασμῷ. » “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ τὸ Σήμερον
ἀρχὴν ὁρίζει καιρῶν ἑτέρων, οὕτω χἀνθάδε τὸ Νῦν
ἀμνηστίας ὑπόθεσιν ἔχει τῶν ἤδη προειρημένων.
᾿λναδιθάζει δὲ πρὸς ἀρχὴν ὁδοῦ, xal πραγμάτων
ἑτέρων ἐσομένων παρὰ Θεοῦ. Θύχοῦν οὐχ ἐᾷ ταῖς εἰς

prorsus desperatione marcescere, nec in perpetuum € ἅπαν εὐθυμίαις αὐτοὺς χαταμαραίνεσθαι, οὔτε μὴν

aversatur, sed omni metu eximit, et dat fiduciam,
ac spem fa-it omnia bona consequeindi, Deo rerum
naturam ad id quod incomparabiliter melius est
€onvertente. Redemi enim te, inquit. Quo autem
modo, manifestabit sapientissimus Paulus, eum dicit
de omaium nostrum Servatore Christo : Collubitum
est Deo et Patri in. illo tanquam in capite omnia
summatim comprehendere, et qui in celis et quae
in terra **. [n ipso enim est omnium redemptio et
remissio, et preieritorum oblivio, et spiritualis
engnationis, qua cum eo, inquam, est, modus per

sanctificationem perfectus et consummatus, qux nos -

eiiam ad eommunionem cum. Deo et Patre adducit.
Propterea dicit : Vocavi te nomine tuo, Quonam?
nimirum : Meus es tu. Christi. enim. esse dicimur,
€t lioc preclarum nemen est, qno. cognoninamur.
Sciendum vero, quod in alia Scriptura dicatur :
Vocavi 1e nomine meo, verum cuin. adjicit et dieit :
Meus es tu, solvit alienationem, quam subire solent
qui peccatis $56 detinentur. Non enim ilti sunt
Dei, licet universorum dominium teneat, Et detur-
tat a societateet conjunctione qua cum illo est, ad
res malas proclivitas, Unde dicimus eos qui sunt
contaiminati inquinamentis, non, esse Dei. liaque
Spiritualis. conjunctionis et cognationis, emphasis
quaedam est : Meus es tu, Promittiugue ei auxilium

9 Psl.acw, 8. "6 Ephes. 1, 20, 93.

ἀτελεύτητον ποιεῖται τὴν ἀποστροφὴν, ἐξίστησι 85
χαὶ φόδου παντὸς, xat δίδωσι τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι τεύξεται
παντὸς ἀγαθοῦ, μεθιστάντος Θεοῦ πρὸς τὸ ἀσυγχρί-
τως ἄμεινον τῶν κατ᾽ αὑτοὺς πραγμάτων τὴν φύσιν.
Ἑλυτρωπσάμτν γάρ 6s, φησίν" xoi τίνα τρόπον σα-
φηνιεῖ λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλος περὶ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅτι Ηὐδόχησεν ὁ θεὸς χαὶ
Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ, τά τ:
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐν αὐτῷ γὰρ
ἡ πάντων λύτρωσις, ἄφεσίς τε xol ἀμνηστία τῶν
πάλαι, καὶ ὁ τῆς πνευματικῆς οἰχειώσεως τρόπος,
«ἧς πρός γέ φημι πρὸς αὐτὸν, CV ἁγιασμοῦ τόλού-
μᾶνος, ἀναφέροντος ἡμᾶς el; χοινωνίαν τοῦ Θεοῦ χεὶ
Πατρός. Διὰ τοῦτό φησιν’ Ἐχάλεσά σε τὸ ὄνομά σου"

Dua φοοῖον; τοῦς ἔστιν, Ἐμὲς el σύ. Χριστοῦ γὰρ εἶναι

λεγόμεθα, καὶ τοῦτό ἔστε τὸ χαλὸν ὄνομα τὸ ἐπιχλη-
εϑὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ἱστέον δὲ ὅτι wal ἐν ἑτέρᾳ φέρεται
ἔραφῇ" ἙἘχάλεσά σε τῷ ὀνόματί μου πλὴν τὸ Ἐμὸς
εἴ σὺ, τιθείς τε xal λέγων, ἔλυσς τὴν ἀλλοτρίωσιν,
ἣν ὑπομένειν ἔθος τοὺς ἁμαρτίαις ἐνισχη μένους. Οὐ
γὰρ εἰσὶν ἐχεῖνοι Θεοῦ, χαίτοι χατεξονυσιάζοντος τῶν
ὅλων, ἐξίστησι δὲ τῆς πρὸ; αὐτὸν οἰκειότητος ἢ
πρὸς τὰ φαῦλα διάθεσις, Ταύτῃτο! φαμεν οὐχ εἶναι
Θεοῦ τοὺς ὄντας ἐν μολυσμοῖ:. Οὐχοῦν οἰχειώσεως
ἔμφασις εἴη ἂν τῆς πνευματιχῆς τὸ, Ἐμὸς εἶ σύ.
Ὑ πισχνεῖτα: δὲ χαὶ ἅμαγον αὑτῷ τὴν imixovpíav,

Digitized by Google
