825
surdi, nisi
est euim multitudo subdita, ducum ignavia et su-
pinitate hac prolapsa. Nam ipsi erant auctores in-
"scitiz, et erroris preceptores. Surdi quoque erant
qui dominantur eorum, id est, qui principatum
obtinebant : quippe qui, etiamsi gloriam Dei vidis-
sent, et longo usu ei experientia buc proveeti
fuissent , conversi sunt ad apostasiam. Noluerunt
enim obedire Deo, clare dicenti : « Non erunt tibi
dii alii $559 preter me ?'. » Postquam vero divino-
Tun Valiciniorum gnari el periti, devenerunt simul
cum his qui jogo subditi erant, ad defectionem et
apostasiam, tantum non percellitur dicens : « ὑπ -
cati sunt servi Dei. » Et quanam illis occasio czci-
tatis fuit ? Volentes, inquit, huc deducti estis, Cum
enim srpeuumero licuisset custodire, quia vidistis,
et audire, quia novistis et intellexistis quae aeripta
erant : non custodivistis, nec sustinuistis ea. pro-
feri! ac dici, nec curam adhibuistis, nec obedien-
tiau, ut vel aures sacrosanctis legibus patefacere-
tis. Inexcusabilia sunt. ergo Judaeorum crimina.
Quamvis enim possent seire verum, et ad lioc legem
quasi; manudactricem  liabereut : perinde tamen
fucrunt, ac qui oculis prediti non sunt, aut quibus
aires frustra prominent in capite, cum sacrosanctas
leges audire noluerint.

Veas. 21. Dominns Deus cogitavit, ul justus lrabe-
relur, et magnis predicaret laudibus.

Eripui, inquit, eos e tyrannide /gyptiorum, li-
beravi, cum alienis przeler equum servirent, insti-
tti sunt per legem ad divinam cognitionem, dedi
illis Moysen modestie antistitem. Erat enim mibi
propositum, qui Dominus sum universorum, justitia
eperarium, el. prastantissimorum operum studio-
sum, reddere Israelem, ut cum perductus csset in
sensum el intelligentiam donorum meorum, maguis
laudibus praedicaret, [ἃ est, indesinenter celebraret,
scilicet me omnis eorum felicitatis datorem ac dis-
pensatorem, et eorum quíbus locupletati erant sup-
peditatorem. Sed liorum nibil sentientes, mala pro
bonis repeuderunt Domino, et collo e jugo cjus
excusso, servierunt Satan, et in cono erroris
smuliorum deorum se volutantes , exsecrabiles facti
unt, οἱ Deo virtutis amanti Invisi. Hoc quod dixi
libi, est de illis perspicue, tanquam de vinea :
« Exspectavi ut ferret uvam, et tulit spinas **. »

Vgas. 23. Et vidi, ei populus. fuit. vastatus. ei
direptus. Laqueus enim in conclavitus ubique, et in
domibus simul, ubi ebsconderunt eos, facti sunt de-
predatio, et non ernt qui eriperet 4 direptione, nec
eral qui diceret : Redde,

;. Revocat illis in memoriam, quie acciderunt patri-
, bus : eo quod exsecrands multorum δ, numinum
supersitionis retibus capti essent. Quod fecit non
frustra, sed ut eos modestiores redderet, limentes
ne similia cum majoribus patiantur. Quandoquidein

V Exod. s,5.. ?*[sa. v, 2.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.
qui dominantur eorum ?. Obezcata A φλὸς, ἀλλ᾽ ἢ οἱ παϊδὲς μου; καὶ χουφοὶ, ἀλλ᾽ ἢ οἱ

δὲ

χυριεύοντες αὑτῶν; Τετύφλωνται μὲν γὰρ ἢ ὑπὸ
χεῖρα πληθὺς ταῖς τῶν ποδηγῶν ῥαᾳθυμίαις εἰς τοῦτο
πεσοῦσα. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ τῆς ἀμαθίας αὐτοῖς
παραίτιοι γεγονότες, καὶ τοῦ πλανᾶσθαι χαθηγηταί,
Κουφοὶ δὲ ἦταν οἱ χυριεύοντες αὐτῶν" τοῦτ᾽ ἔστιν,
οἱ χαθηγεῖσθαι λαχόντες " χαίτοι γὰρ ὀρῶντες τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν, xa διὰ πείρα; ἐλάπαντες μαχρᾶς,
ἐτράποντο πρὸς ἀπόστασιν. Οὐ γὰρ ἤθελον ὑπαχούειν
Θεῷ, λέγοντι σαφῶς " « Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτερος
πλὴν ἐμοῦ. » Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐμῶν θεσπισμάτων 5y-
τες ἐπιστήμονες ὁμοῦ τοῖς ὑπεζευγμένοις κατῴχοντο
πρὸς ἀπόστασιν, μονονουχὶ χαταπλήττεται, λέγων"
« Ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ποία γέ-
γονεν αὐτοῖς ἡ τῆς τυφλώσεως ἀφορμή ; 'Exóvte;,

D φησὶ, παρηνέχθητε πρὸς τοῦτο. Ἐξὸν γὰρ πλειστά-

χις ἑωραχότας φυλάξασθαι, καὶ ἀχούειν εἰδότας
τοι συνιέντας τὰ γεγραμμένα, οὐκ ἐφυλάξασθε πα-
θεῖν τὴν ἀπόφασιν, οὔτε μὴν μελέτην ἐποιήσασθε
τὴν εὐπάθειαν, χατευρύνοντες ὥσπερ τοῖς ἱεροῖς νό-
pote τὴν &xofjv. ᾿Απροφάσιστα δὴ οὖν τὰ τῶν "lov-
δαίων ἐγχλήματα, Καίτοι γὰρ μετὸν εἰδέναι τὸ ἀλη-
θὲς, καὶ χειραγωγὸν εἰς τοῦτο λαχόντας τὸν vópov,
ἐν ἴσῳ γεγόνασι τοῖς οὐχ ἔχουσιν ὀφθαλμοὺς καὶ τὰ
ὦτα προχείμενα μάτην τῇ κεφαλῇ, διὰ τὸ μὴ βού-
λεσθαι τῶν ἱερῶν ἐπαχροᾶσθαι νόμων.

Κύριος ὁ Θεὸς ἐδούλετο, Tra. δικαιωθῇ, xal
μεγαλύνῃ αἴνεσιν,

Ἐξειλόμην, φησὶ, τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας αὖ-
τοὺς, ἢλευθέρωσα παρὰ τὸ εἰχὸς ἀλλοτρίοις θητεύον-

Ο τας ἐπαιδαγώγησα διὰ νόμου πρὸς θεογνωσίαν" εὖ-

xo3ulag αὐτοῖς; ἐπιστάτην δέδωχα Μωσέα. Σχοπὸς
γὰρ ἦν ἐμοὶ τῷ Κυρίῳ τῶν ὅλων δικαιοσίνης ἔργά-
τὴν, χαὶ ἀρίστων ἔργων ἐπιμελητὴν ἀποφῆναι τὸν
Ἰσραὴλ, ἵν᾽ εἰς αἴσθησιν ἐνηνεγμένος τῶν δωρηθέν-.
τῶν αὐτῷ παρ᾽ ἐμοῦ, μεγαλύνῃ αἴνεσιν, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀχαταλήχτως δοξολογήσειεν ἐμὲ, δηλονότι τὸν ἀπάστς
αὐτοῖς εὐημερίας πρύτανιν, χαὶ ὧν πεπλουτήχασι
χορηγὸν γεγονότα. ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς τῶν τοιούτων εἰ;
αἴσθησιν ἐνηνεγμένοι, πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἐχτετί-
χασι τῷ Δεσπότῃ, καὶ τῶν αὐτοῦ ζνγῶν ὑπεχλύσαντες
τὸν αὐχένα, δεδουλεύχασι τῷ Σατανᾷ, καὶ τοῖς τῆς
πολυθέου πλάνης βορθόροις ἐγκαλινδούμενοι βδελυροὶ
γεγόνασι, xai ἀπηχθημένοι παρά γε τῷ φιλαρέτῳ
Θεῷ. Τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς ὅπερ ἔφη καὶ ἑτέρωθί
TOU περὶ αὑτῶν ὧ; περὶ ἀμπέλου " «ε Ὑπέμεινα τοὺ
ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας. »

Καὶ εἶδον, καὶ ἐγένετο λαὸς πεπρονομευμένος.
Ἢ γὰρ παγὶς àv τοῖς ταμείοις κανταχοῦ, καὶ ἐν
οἴχοις ἅμα ὅπου ἔκρυγαν αὐτοὺς, ἐγένοντο εἰς
προνομὴν, καὶ οὖκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος ἅρπαγμα,
καὶ οὐκ ἦν ὁ λέγων" ᾿Απόδος.

Εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀποφέρει τῶν tol; πατράσι
συμδεδηχότων, διά τοι τὸ ἁλῶναι βρόχοις τοῖς τῆς
ἐπαράτου πολυθείας. Πέπραχε δὲ tou:o οὐ μάτην,
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀποφήνῃ σωφρονεστέρους τὰ ἴσα τοῖς πάλαι
παθεῖν δεδιότας, Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, γεγόνασι τυφλῶ

Digitized by Google
