995

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. 1i.

994

δαριγῆς ὠμότητος ἔσονται θήραμα, εἰ μὴ τῶν οὕτως A barorum crudelitatis: si non a studiis adco fedis

ἐχτόπων ἀποπεπαύσοιντο σπουδασμάτων. Ὅτι δὲ τὸ
δυσμαθὲς ταῖς τῶν Ἰουξαίων ἕνεστι ψυχαῖς, χαὶ
χρῖιμα γέγονεν αὑτοῖς ἀνόνητον, ἡ τοῦ νόμου μελέτη,
διαδείχνυσι λέγων“ Οἱ αἱρόμενοι Ex χοιλίας, xal
παιδευόμενοι ἐχ παιδίου ἕως γήρως. Ἔχ βρέφους
γὰρ καὶ μέχρι τῆς πρεσδυτιχῆς ἡλικίας τοῖς ἱεροῖς
τε χαὶ θείοις ἐμμελετῶντες Γράμμασιν ὠφέληνται
μὲν οὐδέν" ὥσπερ δὲ οὐδεμιᾶς παράπαν νουθεσίας
ἠξιωμένοι κατῴχοντο πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ,
᾿Αλλὰ χαὶ εἰ μαχρὸς ὑμῖν, φησὶν, ἐδαπανήθη χρόνος,
ἐν ἀνονήτοις μελέταις, καὶ ἀμαθεστάτους ὄντας ὁρῶν,
T5; ἐμφύτου γαληνότητος οὐ πεπαύσομαι " καθίστημι
δὲ οὕτως ἐμαυτὸν ὑμῖν ἐναργῇ λέγων: Ἐγώ εἰμι,
τοῦτ᾽ ἔστι, ζῶ καὶ ὑπάρχω οὐχ ὡς γενέσεως ἔχων

ἀρχὴν ἢ καταλήγειν εἰς πέρας εἰδὼς, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς B

ἀεὶ xal ὡταύτως ἔχων, καὶ ἕως ἂν χαταγηράσητε
πάλιν ὁ αὑτὸς ἔσομαι. Οὐ γάρ μοι xaü' ὑμᾶς ἔπεισι
γῆρας, ἀλλ᾽ εἰμὶ ζῶν τε xal παναλχής. Καὶ ἐγὼ μὲν
ἐποίησα τὰς ἐπενεχθείσας ὑμῖν τοῦ πολέμου συμφο-
pis stg ψήφῳ καλῶν εἰς δίχην τοὺς τὴν ἐμὴν ὑδρί-
σαντας δόξαν. Πλὴν ἐγὼ ἀνήσω, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀφήσω,
καὶ ταῖς ἀμνησιχαχίαις πεπονηχότας ὑμᾶς ἀναχτή-
σομᾶι. Ἐγὼ ἀναλήψομαι καὶ σώσω ὑμᾶς. Ὃ γὰρ
δοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν πάλιν ὑμᾶς οἰχειώσομαι, xal
κῶν τῆς αἰχμαλωσίας ὑμᾶς ἀπολύσω δεσμῶν. Οὐχοῦν
ὡ; πολνειδεῖ φαρμάχῳ τὰς τῶν εἰς αὐτὸν πεπαρῳνη-
κότων, χαὶ ἐχ πολλῆς ἄγαν ἀμαθίας ὠλισθηχότων
ἐν ἃ μὴ θέμις, θεραπεύει καρδίας, τοῦτο μὲν ἀπει-
λαῖς, τοῦτο δὲ καὶ ὑποσχέσεσιν ἀγαθαῖς. Σχοπὸς γὰρ
αὐτῷ σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, xal τῶν τοῦ διαδόλου χειρῶν
ἁρπάσαι τὸ πλανώμενον.

Tiv. ue ὡμοιώσατε; Τεχνάσασθε, ol πιανώμε-
vot, οἱ συμδαλλόμενοι χρυσίον ἐκ μαρσίπου, καὶ
ἀργύριον ἐν ζυγῷ" στήσουσιν ἐν σταθμῷ, xal
μισθωσάμενοι χρυσοχόον ἐποίησαν χειροποίητα,
xal κύψαντες προσεκύνησαν αὐτῷ. Αἵρουσιν
αὑτὸ ἐπὶ τῶν ὥμων, καὶ πορεύσονται. Ἐὰν δὲ
θῶσιν αὐτὸ ἐπὶ τοῦ τόπου, μενεῖ, οὐ μὴ κινηθῇ"
xal ὃς ἂν βοήσει πρὸς αὑτὸ, οὗ μὴ εἰσακούσῃ,
ἀπὸ xaxov οὐ μὴ σώσῃ αὐτόν.

Ὑδριστὰς ὄντας ἐλέγχει, καὶ ὀλιγογνώμονας τοὺς
τῶν εἰδώλων προσχυνητὰς, χαὶ εἰς αὐτὴν θείαν χαὶ
ἀνωτάτω πλημμελοῦντας φύσιν, Καταχομίζουσι γὰρ,

πό γε ἧχον εἰς ἑαυτοὺς, τῆς ἐνούσης αὐτῇ δόξης τὸ p

2

ὑπερτενὲς, ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῇχε, καὶ εἰς ἄψυχον ὕλην
καταχομίζουσι τοῖς ἰδίοις αὐτὴν τεχνουργήμασιν
ἀπονέμοντες, εἶτα ποιναῖς ταῖς ἐσχάταις ἐνισχημένας
ὁοίως τὰς ἑαυτῶν ἀποφαίνοντες κεφαλάς, Τίνι δὴ οὖν
ὡμοιώσατέ με, φησὶ, τὸν τῇ φύσει τῶν ὅλων διεστη-
χότα, καὶ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς ὑψοῦ τε ἡρμένον,
xal παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ, τὸν τῶν ὅλων δημιουρ-
γὸν,βασιλέα τε ὁμοῦ καὶ Κύριον; Εἰχὸς δὲ δῇ που,
xal ἕτερόν τι βούλεσθαι χαταδηλοῦν λέγοντα τοῖς
πεπλανημένοις τὸν Θεόν" Τίνι με ὡμοιώσατε ; ἴδετε,
«εχνάσασθε, οἱ πεπλανημένοι. Χρυσίον μὲν γὰρ, φησὶ,
χαὶ ἀργύριον συνεισφέροντες, εἶτα μισθωσάμενοι
χρυσοχόον διαπλάττουσι μορφὴν 3j ἀνδρὸς, ἢ γυναι-
χὺς, ἤγουν θηρίου, φέρε siz:tv, ἢ χτήνους, ὄνομά τε

destiterint, Quod autem indociles erant Judseorum
animi, et nulli prorsus usui fuerit illis meditatio
legis, ostendit, inquiens : Qui portamini ab utero, et
erudimini ab infantia ad senectutem usque. A par-
vulis enim ad senilem ztatem, in sacris et divinis
Literis exercitati, nibil utilitatis ceperunt, et ac si
nulla omnino monitione dignati fuissent, in aposta-
siam a Deo: reciderunt. Sed tamen, inquit, etsi lon-
gum tempus consumptum vobis fuerit in parum
frugiferis exercitationibus, et vos ad docendum
inepüssimos videam, ab insita placabilitate non
desistam : sed tneipsum vobis sic manifesto el dico :
Ego sum, id est, vivo et subsisto, non quasi ortus
initium. habens, vel quasi exitum prospiciens : sed
idem semper, et mihi similis, et iterum donec se-
nescatis, idem ero. Non enim mihi, ut vobis, adest
senium, at sum vivens et omnipotens. Et ego effeci
calamitates quie vobis e bello incumbunt, sancto et
pio calculo vocans ad penam eos qui meam glo-
riam ignominiose polluerunt. Verumtamen ego di-
mittam, id est, remittam, el oblitus omnium inju-
riarum, vos qui laborastis, instanrabo. Ego susci-
piam et servabo vos. Nam ego qui dedi vos in ma-
nus hostium, rursus vos in graliam recipiam, vos-
que solvam captivitatis compedibus. Itaque multi-
plici quasi pharmaco sanat corda. eorum, qui in
illum debacehat sunt, et pre insigni inscitia ad
quie fas non erat prolapsi sunt, partim minis, parti
bonis pollicitationibus. Scopus enim ipsi et propo-
situm est servare quod periit, et eripere e manibus
diaboli, quod erravit.

Vgns. 5-7. Cui me comparastis? videte et exco-
gitate, qui erratis, et qui confertis aurum de marsu-
pio, argentum in slatera appendunt libra, et condu-
cto. aurifabro, fecerunt. opus manu confectum. et
incurvati adorarunt. illud, Portant. illud humeris,
et vadunt. Si autem posuerint. illud in loco, manet,
non movebitur : et. qui clamaverit αὐ illud, non
exaudiet, e malis non servabit eum,

Contumeliosos esse arguit et angusto animo prze-
ditos idolorum cultores, et in 629 ipsam divinam
ac supremam naturam delinquere. Quantum enim
in ipsis est, eminentiam ipsius glorie, ad quz non
convenit, et ad inanimam materiam deprimunt el
abjiciunt : dum eam ad sua opificia et figmenta
transferunt, et penis ultimis sacra sua capita im-
plicant. Cui igitur me, inquit, comparastis, cunctis
nalura precellentem, et incomparabili prastantia
in sublime evectum, et omnibus mortalibus supe-
riorem, universorum opiflcem, regem simul et
dominum? Quia etaliud quidpiam veristiile est
siguificare velle Deum, cum ait errantibus : Cui.me
comparastis ? Videte et excogitate, qui. erratis.

' Dicit enim : Aurum et argentum conferentes, de-

inde, conducio aurifabro, formam aut viri , aut
femin:x coufingunt, aut etiam bestige, uL ita dicam,
vel jumenti, nomenque dei illi. formato ab ipsis sta-

Digitized by Google
