Lr . IN ISAIAM LIB. IV. ORAT, 1. 8:8
xai χωφοὶ, παρωσάμενοι μὲν τὸ λατρεύειν θεῷ, ξύ- A enim, inquit, exci ct surdi facti sunt, repulse ac

λοις δὲ καὶ λίθοις τὸ σέδας ἀνῆπτον. Εἶδον μὲν οὖν
τοῦτο ἐγὼ, γέγονε δὲ ὁ λαὸς πεπρονομευμένος, καὶ
διηρπασμένος. Ὅτε γὰρ ἐπισκέπτεται Θεὸς τὰ τῶν
ἀφορήτως δυσσεδούντων ἐγχλήματα, τότε καὶ δίκας
ἐπάγει τὰς ἀναλόγως ἐχούσας τοῖς αἰτιάμασι. Διηρ-
πάσθη τοίνυν ὁ λαὸς, χαὶ γέγονε τοῖς ἐχθροῖς προνο-
uf xai διὰ ποίαν αἰτίαν; ἡ γὰρ παγὶς ἐν τοῖς τὰ-
μείοις πανταχοῦ, καὶ ἐν οἴχοις ἅμα ἔχρυψαν αὐτούς.
Τίνας δὲ αὐτούς ; Χωνευτοὺς δηλονότι θεούς. Ὑπο-
πλαττόμενοι γὰρ τὸ θεοσεδεῖν οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθ-
πγηταὶ, καὶ τοῖς νομίμοις θεσπίσμασι τό γε ἧχον
εἰς τοὐμφανὲς ὑποτιθέντες τὸν αὐχένα, τῆς ἀποστα-
σίας τὴν νόσον εἰς νοῦν ἔχρυπτον χαὶ χαρδίαν,
προσχυνοῦντες τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς" xal τούτους ἐν

rejecto Dei culto, et lignis ac lapidibus veneratio-
nem exhibuerunt ?*. Vidi istuc cgo : faciusque est

populus vostalus et direptus. Quando enim Deus -

considerat intolerabiliter impiorum crimina, tum
eiiam ponas inducit pares flagitiis. Direpiug est
igitur populus, ei factus est bostibus depradaltio.
Et quam ob causam? Laqueus enim in conclavibus
ubique, et in domibus simul absconderuut eos,
Quosnam? conflatiles deos scilicet. Nam cum fin-
gerent Judzorum moderatores, se Deum colere, et
legalibus oraculis cervicem subinittere, quantum ad
externam speciem, animo ac corde aposiasize mor-
bum occultabant : et cum adorarent non natura
deos, et iu conclavibus suarum adium cos claude-

τοῖς ταμείοις τῶν ἰδίων οἴκων ἐγχαταχλείοντες λα- D rent, clandestina illis sacrificia offerebant. Scri-

9pzíag ἑποιοῦντο τὰς τῶν θυσιῶν πρησαγωγάς. Γέ-
γραπται γοῦν ἐν τῷ ἹἸεζεχιήλ΄ ε« Υἱὲ ἀνθρώπον,
ξρυξον. Καὶ ὥρνξα δὴ ἐν τῷ τοίχῳ. Καὶ εἶδον, φησὶ,
καὶ ἰδοὺ πᾶσα ὁμοίωσις ἑρπετοῦ xai χτήνους, καὶ
πάντα τὰ εἴδωλα ofxou Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα ἐπ᾽
αὐτοῦ χύχλῳ, Καὶ εἶπε πρός με’ Ἑώραχας, υἱὲ
ἀνθρώπου, μὴ μιχρὰ τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ ἃ ποιοῦσιν
ἔχαπτος ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτῶν τῷ χρυπτῷ ;» ΓΑθρει
δὴ οὖν ὅπως ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτῶν τῷ
χρυπτῷ τὴν γενομένην αὐτῷ παγίδα, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν εἰδωλολατρείαν κειμένην ἔχων, ὑπεπλάττετο τὴν
τῶν νόμων αἰδῶ. Ταύτῃητοί φησιν Ἐγένοντο εἰς
προνομὴν, καὶ οὐχ fjv ὁ ἐξαιρούμενος ἅρπαγμα, xot
οὐχ ἦν ὁ λέγων, ᾿Απόδος. Θεοῦ γὰρ οὐκ ἐπαμύνοντος,

ptum est itaque spud Ezechielem "^ : « Fili hominis,
perfora. Et perforavi parietem. Εἰ vidi, inqoit, et
ecce omnis similitudo reptilis et jumenti, et omnia
idola domus israel descripta in eo per circuitum.
Dixitque. mibi : Vidisti, fili. bominis : num parva
Sunt, domo Israelis, quze facit quisque in cubili
suo occulto? » Vide igitur, quo pacto eorum singuli
in cubili suo occulto, cum laqueum sibi positum,
id est, idolelatriam haberent, reverentiam tamen
erga legem simulaverint, Hinc ait : Facti sunt de-
przdalio, et non erat qui a direptione eriperet, ncc
erat qui diceret : Redde. Nam cum Deus non sub-
veniret, quis eos ab hac tam gravi et non sanauda
calamitate eriperet? Cumque ille non reprehenderet

^ic αὐτοὺς ἐξείλετο τῆς οὕτω βαρείας καὶ ἀνηχέστου C diripientes, quis illis diceret : Redde? Nou. enim

συμφορᾶς; οὐχ ἐπιπλήττοντος δὲ xol; διαρπάζουσι,
cl; ἂν αὐτυῖζς Égn τὸ, "Anóbuc; Οὐ γὰρ ἐζήτησε Θεὸς
ὡς ἴδιον ἔτι χλῆρον, παρῆχε δὲ μᾶλλον ὡς ἀλλόφριον
γεγονότα αὑτοῦ διὰ τοῦ προτνεῦσαι τοῖς οὐχ οὖσι
θεοῖς. "Eoitxs δὲ διὰ τούτων τὸν τῆς αἰχμαλωσίας
ὑποφαίνειν xatphv, ὃν διατετελέχσσιν οὐ ἐξ Ἰσραὴλ
ὑπὸ χεῖρα πεσόντες ἐχθρῶν. Μέχρι γὰρ ἕτους ἐθδο-
μηχοστοῦ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος αὐτοὺς, οὔτε μὴν
τοῖς διαρπάσασι λέγων, ᾿Απόδος. Οἰχονομιχῶς δὲ
σφόδρα μετά γε τὸ φάναι τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν, τὰ
ἐφ᾽ οἷς ἐχδέδληνται τῆς πρὸς θεὸν οἰχειότητος οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, εἴρηται σαφῶς, ἵνα δικαίᾳ ψήφῳ φαίνηται
Θεὸς πανταχοῦ χεχρημένος. "Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς τὴν
εἰς Θεὸν ἀσέδειαν τιμήσαντας, ἔξω γενέσθαι τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς xal ἀγάπης " τούς γε μὴν ἐξ
ἀμαθίας τοῖς τῆς ἁμαρτίας βόθροις ἐνειλημμένους,
καὶ ὑπὸ χεῖρα πεσόντας διαθολιχὴν, χατοιχτειρῆσαι
παρὰ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ, χαλουμένους εἰς ἐπί-
νωσιν αὐτοῦ, xal εἰς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς. Τοῦτο
γάρ που xai διὰ τοῦ πανσόφου ωσέως εὑρίσκεται
λέγων Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεοῖς, παρ-
ὠξυνάν μς ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν. Κἀγὼ παραζη-
λώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει " ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ παρ-᾿
οργιῶ αὑτούς. "Ἔφη δέ που xat ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς,,
ὅτι « Παρεπίχρανα" αὐτὸν kv τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν,
xai ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν παρεζήλωσαν

39

158. xin, 17. *"* Ezech. vin, 8.

-

jam Deus ut propriam sortem eos quzsivit, sed ut
alienam a àe dimisit, propterea quod ad non deos
declinarent. Videturque hie verbis, captivitatis tem-
pus subinnuere, quo Israelitae in potestate ac manu
inimicorum perpetuo fuerunt. Nam ad sepiuagesi-
mum usque annum, qui illos eriperet, nemo fuit,
neque qui diripieutibus diceret : Redde. Comwo-
dissime autem et apposile, postquam vocationeni,
inquam, gentium exposuil, etiam quibus de causis
lsraelita a consortio Dei ejecti fuerint, 8555 diserte
dictum est, ut justo caleulo usus semper Deus vi-
deatur. Oportuit enim, oportuit eos, qui impietatem
in Deum exercuerunt, ejus misericordie et amoris
expertes esse : at qui ex ignoranija peccati laqueis
impliciti erant, et iu manum diabolicam cadebaut,
eos par fuit inflammatos agnitione Deiet luce veriib-
ds, ab omnium Opifice wisericordiam consequi.
Hoe enim etiam apud sapientissimum Moysen dicere
reperitur : Ipsi ad zumulaionem provocarunt me
in non diis, irritaverunt me in sculptilibus suis.
Et ego ad zmulationem provecabo eos in non geute,
in gente stulta concitabo eos. Et divinus Psalmista
dixit alicubi : « Exacerbaverunt eum in seulptilious
suis, ei in sladíis suis ad zemulationem eum provo-
cerunt, Aspexiuque Dominus Deus et despexit , οἱ
plane nihili fecit leraelem ". » Si autem spiritualis

*! Psal, Lxxvit, 58.

Digitized by Google
