9.5

IN ISAIAM LIB. IY. ORAT. I.

91

ὀλισθημάτων τοὺς ἀλόντας αὐτοῖς. Πλὴν οὐκ ἐᾷ τοὺς A inveniemus. Pssllit entm et. inquit beatus. David

ἠλεημένους τὴν τοῦ διχαιοῦντος αὐτοὺς εἰδέναι χάριν,
Ἐπωφελὲς δὲ τοῦτο χαὶ διὰ σπουδῆς τοῖς͵ ἁγίοις
γεγονὸς εὑρήσομεν. Ἑάλλει γοῦν xal φησιν ὁ μακά-
gos Δαδὶδ, ποτὲ μὲν, ὅτι «Τὴν ἀνομίαν μον ἐγὼ
γινώσχω, καὶ ἡ ἀμαρτία μου ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ
παντός. ν xml πάλιν, ὅτι € Τὴν ᾿ἀνομίαν μου ἐγὼ
ἀναγγελῶ, xal μεριμνήσω ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μον.»
Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν, ἀμνημονήσω μὲν τῶν αἰτιαμά-
των. Μέμνησό γε μὴν αὐτὸς, καὶ δὴ καὶ χριθῶμεν"
Ὁμολόγει δὲ σὺ, καὶ βεύδαίαν ἔχς τὴν ἀμνηστείαν.
Κέγραπται γὰρ ὅτι, ε Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος
ἐν πρωτολογίᾳ. » Καὶ πάλιν " « Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολο-
γῆσαι ἐφ᾽ ἁμαρτίαις σου.» Οὐ τετήρηχε τὴν τοιαύ-
τὴν ἐντολὴν ὁ ὑπέροφρυς Φαρισαῖος, ὃν ἐν ταῖς

lias : « Iniquilatem meam ego cognosco, el pecca-
tum meum contra me est semper?*. » Et rursus
alias: « luiquitatem meaur ego annuntiabo, et. de
peccato meo sollicitus ero **. » Ego itaque, inquit,
obliviscar delictorum. Tu ipse memento, οἱ judice-
mur. Confitere tu, et scito fore certam oblivione.
Scriptum est enim ::« Justus sui. ipsius 577 a.-
cusalor est. in principio sermouis **. » Et. iterum :
« Ne pudeat confiteri peccata tua. » Non. lioc. prie
ceptum servavit superciliosus Phariseus, quem in
evangelicis parabolis proponit Servator precantem
in synagoga, morbo ignoranti: et vani tumoris
multum laborantem, ac. dicentem : « Gratias tibl
3sgo quod non sum quales reliqui hominum, r&-

εὐαγγελικαῖς παραθολαῖς ἴστησιν εὐχόμενον ὁ Σωτὴρ DB paces, injusti, aut qualis est liic publicanus : jejuno

ἂν τῇ συναγωγῇ, εἶτα πηλὺ νοσοῦντα τὸ ἀμαθὲς, καὶ
ἐξ εἰχαίου φυσήματος λέγοντα" ε« Ὁ θεὸς, εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι οὔχ εἶμε ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἄρπα-
γες, ἄδικοι, ἣ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης νηστεύω δὶς
«οὔ σαδδάτου, ἀποδεχκατῶ πάντα τὰ ὑπάρχοντά μοι. »
Οὗτος οὐχ ἠνέσχετο λέγειν τὰς ἑαντοῦ ἁμαρτίας,
ἹΚαταχέχριται δὴ οὖν. ὡς ἀλαζών τε καὶ. ψεύστης,
χαθαρὸς γὰρ οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπου, καὶ πολλὰ πταίομεν
ἅπαντες. "Ἔγνω δὲ xoi ὡμολόγει τὰς ἁμαρτίας ὁ
πελώνης τὰς ἑαυτοῦ, Εἰστήχει γὰρ τύπτων τὸ στῆθος,
Δεδιχαίωται δὴ οὖν ὁμολογήσας: νὰ ἡττήματα, xol
χρύψας, ἵνα χαθαρισθῇ. .

bis in sabbato, deeimas do omuium facultatum
mearum *!, » Iste non sustinuit dicere sua peccata.
Condemnatus igitur est, αἱ arrogans. el mendax.
Nemo ctenim mundus est ἃ sordibus. Εἰ multum
labimuromnes. Novit autem et confessus est sua
publicanus, Stabat enim pulsans pectus, ac dicens :
« Deus, propitius esto mili peccatori. » Justificatus
est ergo, confessus culpas, et abominationis sum
sordes non celans, ot emundaretur **,

καὶ λέγων" ε Ὁ Θεὸς, ἰλάσθητέ μοι τῷ ἀμαρτωλῷ. »
πῆς ἐνούσης αὐτῷ βδελυρίας τὸν ῥύπον οὐχ &mo-

Οἱ πατέρες. ὑμῶν πρῶτοι, καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν ( — VERS. 97, 98. Patres vestri. primi, εἰ principes

ἠκόμησαν εἰς ἐμέ. Καὶ ἐμίαναν οἱ ἄρχοντες τὰ
ἅγιά μου" καὶ ἔδωκα ἀποιόσαε "Taxi(6 καὶ Ἰσραὴλ
εἰς ὀνειδισμόν.

Εἰπών * Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου,
χαὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι, συνεῖδεν ὅτι τάχα πού τινες
τοῖς εἰρημένοις ἀνταναστήσονται, καὶ δὴ xat ἐροῦσιν"
Εἰ τετίμηχας ἀμνηστείᾳ τὸν Ἰσραὴλ, εἰ γέγονεν ἐπὶ
αὑτῷ πολλὴ τις ἄγαν ἡ γαληνότης, εἰ κεχάθαρται
τῶν ῥύπων, καὶ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων τοὺς
βμολυσμοὺς ἀπενίψατο, πῶς ἣ τίνων ἐξήτηται δίχας
«οἷς τῶν πολεμίων ξίφεσι δαπανώμενος " εἶτα δορύ-
Annos γεγονὼς, xal τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφεὶς, xat ὑπὸ
χεῖρα καὶ ζυγὸν τῶν ἡρηχότων γεγενημένος ; Δέδοται
γὰρ τοῖς ἐκ Ba6ulüvog ἤχονσι μαχηταῖς. ᾿Απολο-
γεῖται δὴ οὖν τὸ, Κριθῶμεν, λέγων, xal φησιν, ὡς
αὐτοὶ γεγάνασι, χαὶ τούτον αἴτιοί τε καὶ πρόξενοι
ταῖς σφῶν αὐτῶν χεφαλαῖς. Οἱ γὰρ πατέρες ὑμῶν,
φησὶ, καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν ἠνόμησαν εἰς ἐμέ. Καὶ
οὐχ ἁπλῶς αἰτιᾶται προγόνους πατέρας ἡμῖν ἐν τού-
«οἰς εἰπών. "Eotxe δὲ μᾶλλον βούλεσθαξ τι τοιοῦτον
ὑποδηλοῦν. Οἱ γάρ τοι πρὸς ἱερουργίαν ἐξειλεγμένοι
σοφοί τε xat νομοΐστορες, χαὶ παιδαγωγεῖν εἰωθότες
ποὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, πατέρες ἂν λέγοιντο τῶν ὑπε-
ζενγμένων, ἄρχοντές τε xal ἡγούμενοι. Ὅταν volvuv
οὐκ £x πληθύος τῆς ἀγελαίου πράττηταί τινα τῶν
ἀτόπων, παρ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον οὖς fjv εἰχὸς δύνα-
ςθαι καὶ τὰ τῶν ἑτέρων ἐπανορθοῦν, φορτιχὸν τὸ
χρῆμα, καὶ δυσδιάφυχτος ἡ δίχη, χαὶ ὀφειλομένη

?* Psal. 1, ὅ.

vestri inique pravaricati. suni in. me. Et. contamina-
runt principes sancta mea. Et dedi ut perderent Ja-
cob, ei Israel in opprobrium,

' Cum dixisset: Ego sum qui deleo iniquitates
tuas, et. non meminero, novit forsitan aliquos his
Qui dicla sunt occursuros, et quidem dicturos : Si
honoraveris Israelem oblivione peccatorum, si el
€omparata sit summa tranquillitas, si emundatus
sit a sordibus, et inquinamenta veterum delictorum
abluerit :*quo modo aut quarum culparum, poenas
pendit, hostium gladiis confectus, captivus factus,
€t patria amissa, et in manu ac sub jugo eorum
qui vastarunt ? Nam traditus fuit. bellatoribus ve-
nientibus ex Babylone. Excusat igitur. factum, du-
quiens : Judicemur, et ait ipsos fuisse auctores hu-
jus, et accersivisse hxc suis ipsorum capitibus,
Patres enim vestri, inquit, οἱ principes vestri. ini-
que egerunt in me, Nec simpliciter hoc crimini
dat majoribus cum dicit, Patres vestri. Sed tale quid
his verbis videtur potius velle denotare, Nam qui:
ad ministerium electi erant, et sapientes, et. Irgis-
periti, et populum sibi conimissum erudire solebant
eorum qui jugo suberant, patres, et principes, et
duces, appellari poterant, Itaque eum bec. absurda
et indecora, non ἃ gregaria turba  perpetrentur, .
sed ab his, quorum erat aliorum scelera corrigeroe, ;
578 molesium est, et pena inevitabilis, et. in
posterum debita his qui fecerunt impie, Ergo,

κε] IU οἱ RITTTIN 4^... 5* Ῥίον xxu Δ“ ** (6 ves, - A LA. uin 4...

Digitized by Google
