881

τήχασιν ἐχθρῶν, δεινὴν καὶ δυσάντητον ἐσχήκασι χεῖρα
καὶ διαδόητον ἐπὶ τούτῳ τὴν δόξαν. Ὅπλον δὲ ἣν αὐτοῖς 6
“ὧν ὅλων Θεὸς, ὁ ἱστὰς μὲν τοῦ ἡλίου xal σελήνης δρό-
μον, χατά γε τῆς Γαδαὼν, ἐπαφιεὶς δὲ χαλάζας τοῖς
ἀλλοφύλοις ἐξ οὐρανοῦ χαὶ εἰς λῆξιν πάσης εὐχλείας
τὸν οἰχεῖον ἀναδιθάζων λαόν. Τίς τοίνυν, φησὶ, τὸν
διαδόητον Ἰσραὴλ, τὸν ἀξιοζήλωτον Ἰαχὼδ, τὸν
ἀνάλωτον ἐχθροῖς, τὸν εὐσθενῆ τε χαὶ μαχιμώτατον,
καὶ ἀξ νιχᾷν εἰωθότα δέδωχεν εἰς διαρπαγὴν, καὶ
τοῖς πρυνομεύουσι; Πῶς ἠσθένησεν ὁ νιχᾶσθαι μὴ
εἰδώς ; Πῶς ὑπηνέχθη, καὶ γέγονεν ὑπὸ πόδας τῶν
ἀνθεστηχότων ὁ πᾶσιν ὑψοῦ, χαὶ ἄθραυττον ἀνατεί-
νων τὸ χέρας ; Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγχαῖον τοὺς μετ᾽
ἐχείνους ἡμᾶς μὴ ἀγνοῆσαι τὰς αἰτίας τοῦ “παραδε-
δόσθαι τὸν οὕτω λαμπρὸν, καὶ ἐξῃρημένον λαὸν,
ἐπήνεγχεν ἀναγχαίως" Οὐχὶ 6 Θεὸς ᾧ ἡμάρτοσαν
αὐτῷ, καὶ οὐχ ἐθούλοντο ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ πορεύεσθαι,
οὐδὲ ἀχούειν τοῦ νόμου αὐτοῦ; Ἡ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀμ-
φιλόγοις ἐρώτησις ὁμολογίαν ἔχει σαφῇ τοῦ πράγμα-
τος. Θεὸς γάρ που πάντως ὁ δοὺς αὐτὸν, xal τὴν τοῖς
ἐγχλήμασιν πρέπουσαν ἐπαρτήσας ὀργήν. Ταύτῃτοι
τοίνυν χατίσχυσεν αὐτοὺς πόλεμος. ᾿Ασύνηθες δὲ
τοῦτο τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀεὶ γὰρ κεχρατήχασι συνασπί-
ζοντὸος Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοὺς θείους αὐτοῦ πε-
παρῳνήκασι vópoug, ἔρημοι γεγόνασιν αὐχημάτων
τῶν πάλαι. Πεπτώκασιν εἰς τὸ ἀδρανὲς, χατεχομίσθη-
σαν εἰς τὸ ἄναλχες * χύχλῳ γεγόνασιν αὐτῶν οἱ συμ-
φλέγοντες, xal οἷόν τινι πυρὶ δαπανῶντες αὐτοὺς τῷ
μεγέθει τῶν ἐπενηνεγμένων, ἤγουν χαταπιμπράντες
αὐτῶν τὰς πόλεις, χατὰ τὸ ἑτέρωθί που σαφῶς εἰρη-
μένον" Αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίχαυσττοι. Πλὴν οὐχ
ἔγνωσαν, φησὶν, ἕχαστος αὐτῶν, οὐδὲ ἔθεντο ἐπὶ
ψυχήν * ἀναισθησίας ἐν τούτοις ὑπομένουσι γραφήν.
“Ἄρτιοι μὲν γὰρ εἰς σύνεσιν εἶεν ἂν οἱ τὸ πρυσχρρούειν
Θεῷ παραιτούμενοι, xat τοῦ παθεῖν τι τῶν ἐξ ὀργῆς
ἕξω τείνοντες πόδα, διά γε τὸ τρυφερὸν ὑπέχειν αὐτῷ
τὸν αὐχένα. Οἵ γε μὴν, καὶ ἐν αὐτῷ γεγονότες τῷ
παθεῖν ἐξ ἀνθρωπίνων ὀλισθημάτων, εἰ μὴ αἰσθά-
vorvto τῶν ἐπενηνεγμένων, ἀπάσης ἂν εἶεν ἐλπίδος
ἀγαθῆς οἱ τοιοίδε μαχράν. Ὅτι δὲ χαὶ τοῖς τοιούτοις
ἐγχλήμασιν ἔνοχοι γεγόνασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, χαταθρή-
σαι τις ἂν Ἱερεμίον λέγοντος πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεόν « Κύρις, οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν, ἐμαστέ-
γώσας αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν.»
Μεμνήμεθα ὅτι μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἀποχομισθῆναι δὲ xal αἰχμάλωτον τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς
περιλελειμμένοις ὁ ποοφήτης "lepsulag προσελάλει
τὰ περὶ Θεοῦ λέγοντος μὴ κατελθεῖν εἰς Αἴγυπτον.
Εἶτα πρὸς αὐτῶν αἱ γυναῖχες ἀναίδην ἔφασχον,
μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ εἰς αἴσθησιν ἐνηνεγμέναι τῆς ὀρτῆς,
ὅτι Οὐχ ἀπέστειλέ σε Κύριος. ΤΙροσεπήγαγον δὲ
τουτοῖς τὰ ἐξ ἀκράτου φρενοδλαδείας. Ἐπειδὴ γὰρ,
ἔφασχον, διελείπομεν θύουσαι τῇ βατιλίδι τοῦ οὐρανοῦ,
ἐπῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πάντα τὰ χαχὰ ταῦτα. ᾿Αληθὲς
οὖν ἄρα τὸ εἰρημένον, ὅτε Οὐχ ἔγνωσαν ἕχαστος αὖ-
τῶν, οὐδὲ ἔθεντο ἐπὶ ψυχὴν, κατισχύααντος αὑτῶν
γόντων παντελῶ; αὐτούς.

* dos, x, 12, δ jer. v, ὃ.

IN ISAIAM LIB, 1V. ORAT. I,

$32

bilem manum habveernnt, ei celeberrimom inde
gloriam consecuti fuerunt, Árma vero eorum erat
universorum Deus : qui in. Gabaon cursum solis
sistebat et lunz, et. de caelo grandines in alienige-
nas demisit, et suum populum in omnis dignitatis
sortem evexit **, Ergo, inquit, quis Israelem cele-
bratissimum, Jacobum zmulandu:n et admirandum,
hostibus insuperabilem , prapotentem, et bella-
cissimum, et semper vincere sulitum, in direptio-
nem dedit, ei deprzdantibus objecit? Quomodo
attenualus est, qui vinci non poterat? Quomodo
subjugatus et subjectus adversariorum pedibus, qui
contra eunes excelsum et invulnerabile cornu effe-
rebat? Quia autem necessarium erat nos, qui illos
secuti sumus, causas, cur populus adeo illustris et
B electus traditus fuerit, non ignorare, induxit. neces-
sario : Nonne Deus, cui peccarunt, et non volue-
runt viis ejus ingredi, neque legem ejus audire? ILee
in ambiguis rebus interrogatio, rei manifestam ha-
bet 8577 confessionem. Deus enim erat omnino,
qui dedit eum, et quisceleribus iram dignam inten-
tavit, Hinc itaque illos bellum oppressit, Eratque
hoc Israelitis insuetum : ut qui. semper Deo prote-
gente, superlores evaserint, At ubi in divinas ejus
leges debaechati sunt, veteribus ornamentis deserti et
destituti sunt, ad impotentiam reciderunt,ad imbel-
lem timiditatem deducti sunt,circumcirca crant qui eos
comburerent, et velutl igne quodam,rerum qua iufe-
rebautur magnitudine, consumerent, vel eorum civita-
tesincenderent, quemadmodum alibi clare dictu cst :
C Civitates vestrae igni incense sunt. Verum uon. co-
gnoverunt, inquit, ulli ex illis, nec animum adhibue-
runt : quibus stupiditatis dica hisce verbis scribi-
tor. Etenim cognitione perfecti el absoluti esse pos-
sent, si Deum offendere supersederent, οἱ ἃ suppli-
cio ac ira procul quasi pedem removissent, si cer-
vicem ei teneram ét (lexilem priebuissent, Qui vero
propter l&manos lapsus patiuntur, si. ea que iufe-
runtur non sentiant, hi ab omni spe bona procul
sbsunt, Fuisse autem lsraelitas talibus implicatos
noxiis, videre licet ex Jeremia, qui affatur Deum
vniversorum : « Domine, oculi tuj ad fidem, fla-
gellasti eos, at noluerunt suscipere disciplinam **. ν᾿
Meminimus, postquam capta esset. Jerusalem, εἰ
lsrael captivus exset abductus, his qui reliqui
erant, locutum esse Jeremiam prophetam, quie
Deus dixerat, ne descenderent in &gyptum. Deinde
impudenter mulieres, imo nullo ejus irx sensu ta-
eie, ei dixerunt ; Non. misit te Dominus: et alia
his ex impotenti iusania adjecerunt. Posiquam enim,
dixerunt, destitimus | sacrificare regins coli, hae
omnia mala in nos venerunt, Proinde verum est
quod dicitur : Non. cognoverunt ulli ex illis, neque
animum adhibuerunt, cum bellum illos oppresserat,
et undique cingentibus 608, qui cobusserunt,
τοῦ πολέμου, xal τῶν κύχλῳ περιεχόντων χάταφλε-

Digitized by Google
