915

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

976

quidem tanquam in mediis vite turbis, el solitudine, A τείνουσαι τὸν &xügova* οὕτως al Ἐχχλησίαι Χρι-

et innumeris agitantur tentalionibus ; verum in
Christo domicilium habent immolum: et eos. qui
mundanarum rerum inutilem inanemque turbatio-
nem ac tumultuationem fugiunt, et velut tempesta"
tibus acti sunt a Satana οἱ peccato, in domum ad-
mittunt. Eas igitur comparare oportet insulis. Hoc
enim sibi vult hic divinus sermo. lunovamini igitur
ad me, inquit, insule. Jam vero nomen Ecclesie
multitudinem credentium in Christum declarat, mi-
uistros, et populos, pastores, et doctores, οἱ subdi-
tos, Ili nimirum omnes in Christo innovabantur, suo
tei pore, scilicet quo nobis illuxit Deus Dominus.
Tunc enim, tunc. renovabamur etiam ad vite, ac
morum iustilutorumque novitatem , el in cultu

στοῦ, χεῖνται μὲν ὥσπερ ἐν μεσαιτάτῳ τοῦ βίου τύρ-
θης τε καὶ ἁμιξίας, καὶ ἀναριθμήτων μὲν ἀνέχονται
πειρασμῶν, πλὴν ἔχουσιν ἐν Χριστῷ τὸ ἀχράδαντον,
εἰσοικίζονται δὲ τοὺς φεύγοντας τῶν ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ πραγμάτων ἀνωφελῇ καὶ διάχενον ταραχὴν,
xa οἷον χαταχειμαζομένους ὑπό τε τοῦ Σατανᾶ xai
τῆς ἁμαρτίας. Νήσοις δὴ οὖν παρειχαστέον αὑτάς.
Τοῦτο γὰρὲν τούτοις ὁ θεῖος βούλεται λόγος. Ἔγκαι-
νίζεσθε δὴ οὖν πρός με, φησὶν, ὦ νῆσοι. Τό γε μὴν
τῆς Ἐκχλησίας ὄνομα τὴν τῶν εἰς Χριστὸν πιστευ-
σάντων ὑφαίνει πληθὺν, ἱερουργούς τε καὶ λαοὺς,
ποιμένας, καὶ διδασχάλους, xal τοὺς ὑπὸ χεῖρα
χατεζευγμένους, ἀλλ᾽ οὗτοι πάντες ἀνεχαινίσθησαν
ἐν Χριστῷ, κατὰ καιροὺς δηλονότι xa0' οὗς ἐπέλαμ-

eliam. Abjecinus enim peccatum inveteratum, el in B ψεν ἡμῖν θεὸς ὧν Κύριος, Τότε γὰρ, τότε xal àv-

Chrislo facti sumus nova creatura, ipsius legibus ac
piJagogia instituti ac ducti ad nobilem et amabilem
vitx conversationem. Siquidem Paulus sapientissi-
mus vocatis per fidem scribit, el inquit interdum
quidem : « Exuite veterem hominem cum perturba-
tionibus et cupiditatibus suis, el induite novum,
renovatum ad imaginem ejus qui condidit eum ?". »
Interdum vero rursus : « Ne conformes sitis szculo
huie, sed reformemini renovatione menlis vestra,
utprobeiis voa, qua. eit voluntas Dei bona. et ac-
cepta et perfecta ^, » Et erucifigi simul dicit, veterem
nostrum hominem, ut novum induamus, 617 pet
conversationem et vitam in Christo. Innovamur
ergo, ct cultus ratione : alii; qui Judaicos ritus sec-
tantur, umbris relictis et figuris. Non enim utentur
posthac boum victimis et thure, sed spiritualiter et
non materialiter, suífimentis odoratissimis ; alii e
genüum muhitudine capti et irretiti, ad meliora
wansmigrabunt, et ad ea que incomparabiliter ex-
cellunt atque eminent, Non enim jam veterem
mentis habebunt caliginem, sed, divina et intelligi-
bili luce intromissa, et sancti et veri cultores erunt.
Desistent. enim adorare creaturam et mutam sen-
susque expertem materiam, et vaticiniis ac praesti-
giis supersedebunt, οἱ scurrilitatis Graecanicee er-
rorisque dzinoniorum absurditatem circumcident et
amputabunt, aique, ut semel dieam, foedioribus
omissis, et ab exsecrandis recedentes studiis, omni
erunt virtute ornati et doginatum veritatis periti.
Innovatio igitur hzc est quoad nos. Nova enim
€reatura est in Christo. Promiltit siquidem univer-
sorum Deus, se omnes, inquam, illos qui secundum
carnem sunt, οἱ in filiis Abraham ex promissione
numerantur ( « uon enim omnes ex Israel, hi Israel
sunt, sed filii promissionis, bi reputantur in filiis 3*3),
servaturum salute :zterna, ut. cum dedecore, tum
ignominia careant, idque perpetuo. Exuto enim in
Christo profano pecealo,et diabolicz tyrannidis
jugo soluto, et una cum illis abjecta corruptione, at
induta incorruptione in his erimus jugiter. Non
etenim nobis peccatum insultabit amplius, neque

εχαινίσθημεν εἰς καινότητα Quis, ἠθῶν τε xal τρό-
πων, καὶ προσέτι λατρείας, ᾿Αποδεδλήχαμεν γὰρ
τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας παλαίωσιν, γεγόναμεν δὲ καινὴ
χτίσις ἐν Χριστῷ τοῖς αὐτοῦ νόμοις παιδαγωγούμε-
vot, πρὸς εὐχλεᾶ xal ἀξιέραστον πολιτείαν. Καὶ
γοῦν ὁ πάνσοφος Παῦλος τοῖς χεχλημένοις διὰ πί-
στεως ἐπιστέλλει xal φησι, ποτὲ μὲν, ὅτι ε ᾿Ἐχδύσασθε
“ὃν παλαιὸν ἄνθρωπον, σὺν τοῖς παθήμασι xat ταῖς
ἐπιθυμίαις αὑτοῦ, καὶ ἐνδύσασθε τὸν νέον, τὸν ἀνα-
καινούμενον χατ' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν" » ποτὲ
δὲ πάλιν, « Μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ
ἀναμορφοῦσθε τῇ ἀνακχαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν εἰς τὸ
δοκιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν,
xal εὐάρεστον, χαὶ τέλειον.» Συνεσταυρῶσθαι δέ φησι
xai τὸν παλαιὸν ἡμῶν ἄνθρωπον, ἵνα ἐνδυσώμεθα
τὸν νέον διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας καὶ ζωῆς.
᾿Αναχαινιζόμεθα δὲ χατά γε τὸν τῆς λατρείας τρό-
πον, οἱ μὲν £x τῶν Ἰουδαϊχῶν ὄντες ταγμάτων, σχιὰς
ἀφέντες χαὶ τύπους. Κεχρήσονται γὰρ βουθυσίαις

“μὲν xai λιθανωτοῖς οὐχέτι, πνευματικὴν δὲ, xal

ἄῦλον, xaX καθάπερ ἐν τάξει τῶν εὐχοσμοτάτων θυ-
μιαμάτων " οἱ δὲ Ex τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος σεσαγη-
νευμένοι μετοιχισθήσονται πρὸς τὰ ἀμείνω, xai
ἀσυγκρίτως ὑπερχείμενα. Οὐ γὰρ ἔτι τὸν ἀρχαῖον εἰς
νοῦν ἕξουσι σχότον, ἀλλὰ τὸ θεῖόν τε χαὶ νοητὸν
εἰσοιχισάμενοι φῶς, ὅσιοί τε χαὶ ἀληθεῖς ἔσονται
προσχυνηταί. ᾿Αποπεπαύσονται γὰρ τοῦ προσχυνεῖν
τῇ κτίσει χωφαῖς τε xal ἀναισθήτοις ὕλαις " ἀφέξον-
ται δὲ μαντειῶν τε xal γοητειῶν, xal χαθαρίσουσι τὸ
ἀπηχὲς βωμολοχίας Ἑλληνικῆς χαὶ ἀπάτης δαιμο-
νίων, χαὶ ἀπαξαπλῶς τὰ αἰσχίω μεθέντες, καὶ βδε-
λυρῶν σπουδασμάτων ἀπονοστήσαντες, ἔσονται ἀρετῆς
ἀπάσης ἐν χαλῷ, xal τῶν τῆς ἀληθείας δογικάτων
ἐπιστήμονες, Ἐγκαινισμὸς οὖν ἄρα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς.
Καινὴ γὰρ χτίσις τὰ ἐν Χριστῷ. Ἐπαγγέλλεταί
γε μὴν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἅπαντα τὸν χατὰ σάρχα,
φημὶ, xal τὸν ἐν τέχνοις ᾿Αδραὰμ ἐξ ἐπαγγελίας,
χατατεταγμένον (ε Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, ταῦτα λογίζε-
ται εἰς τέχνα »), σώζειν σωτηρίαν αἰώνιον, αἰσχύνης τε
xa ἐντροπῆς ἔσεσθαι ποῤῥωτέρω, xal ταῦτα Duve-

41 Ephes. iv, 38. ** Rom. xu, 2. **' Rom. ix, 6-8.

Digitized by Google
