87)

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ΑΒΟΗΙΕΡ.

900

persoadere nititur se omnipotentem esse, e mira- A φορεῖν ὡς ἔστι παναλχὴς, χαὶ θαυματηυργὸς, καὶ

culorum  effectorem, rerumque naturas. suo. nutui
cedere, et ipsa mundi elementa subservire, 96
quidquid $68 ipse velit, hoc omnino perfici, nulla
re impediente, Etenim opus, opus, inquam, erat
lsraelitis maxima illuminatione, et hortatibus et
monitis, quie stabilem constantenique ipsorum men-
iem redderent, Ceterum. eum delaberentur ad qua
fas non erat, εἰ ad alios dcos declinarent, idolis et
militias celi sacrifiearunt, sicuti scriptum est : in-
stituit igitur illis predictionem futurorum, et Baby-
loniorum calamitates artifleiosissime ante detegit :
ipsos quidem fore apud eos captivos przsiguificans :
illos tameu propter ipsos passuros indignissima, ut
dixi, pramonstrans. Et quia de rebus maximis ad
eos habebatur oratio, necessario polentis sus in-
comparabilem gloriam, et fortitudinis eminentiam
ostendit, inquiens : Sie dicit Dominus Deus, qui
redewit vos, sanctus Israelis. Ut euim vetera facta,
jn liberatione, inquam, ZEg3yptiaca, illis revocaret
in memoriam, quando magna miraculorum ac osten-
torum multitudo ipsius gloriz testis fuit, propterea
se Dominum Deum nominavit, et Redemptorem esse
confirmavit. Atque h:ee. quidem bactenus. Quid est
autem illud laturum? Propter vos mittam, inquit, in
Babylonem. Cepit enim Babylonius captivum lsrae-
lem, et de patria sede delurbavit, imo potius uni-
versam Judaeorum regionem una cum celebratissimo
templo ipcendit, et ad montes Persarum ae Medorum
traustulit, Cumque eo decidisseut miseri:e, septua-
gesimo anno exacto, misertus est eorum Deus, et
coutra Chalizos exciot Cyrum, Cambysis filium,
Persis εἱ Medis suppetias ferentibus : qui vi Chal-
daorum et Babyloniorum terram occuparunt, etiamsi
eos ante meluissent, et tyrannicam eorum inanum
exhorruissent. liabet vero sic traditio : Cyrum ma-
guates quosdam in ea cepisse, dein ferro vinxisse,
ei per Caspium marc, in loca. inaecessa et. inculta
ablegasse. Suscitatus est auteur. contra Dabylonios
Cyrus, Deo incitaute, et ei posse superare, conce-
dente, Nam ait voce lgaize : « Sic ait Dominus uucto
meo Cyro, cujus dexteram apprehendi, ut subjician-
tur ei gentes *'. » Et iterum : « Egoante le ibo, et
montes complanabo, portas neas conteram, el

ὅτι τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν αἱ τῶν πραγμάτων efxovat
φύσεις "ὑπηρετεῖ δὲ καὶ αὑτὰ τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα,
καὶ ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσει, τουτὶ δὴ πάντως διαπε-
ραίνεται, καρὰ πόδας χειμένον μηδενός. Ἔδει γὰρ,
ἔδει τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ πλείστης τε ὅσης φωταγωγίας
καὶ τῶν εἰς ἐδραιότητα νοῦ χαθιστάντων αὐτοὺς
παραινεσεών τε xal ὑπομνημοσυνῶν, ἐπεί τοι παρ-
ὠλισθον ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις, καὶ θεοῖς ἑτέροις προσ-
γεύσαντες, κατατεθύχασιν εἰδώλοις, καὶ τῇ στρατιᾷ
ποῦ οὐρανοῦ, καθὰ γέγραπται" ποιεῖται τοίνυν αὖ -
τοῖς τῶν ἐσομένων τὴν προαγόρενσιν, xal τὰς τῶν
Βαδυλωνίων προεχκαλύπτει συμφορὰς, εὐτεχνέστατα
λίαν, ὡς ἔσονται μὲν αὐτοὶ παρ᾽ ἐχείνων αἰχμάλωτοι:
προκαταδειχνύς " πείσονται δὲ ὅτι τὰ πάντων al-

B σχιστα δι᾿ αὐτοὺς προαναφωνῶν, ὡς ἔφην. Ἐπειδὴ

δὲ περὶ μεγίστων πραγμάτων ὁ πρὸς αὐτοὺς ἐγίγνετο
λόγος, ἀναγχαίως τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως τὴν ἀπαρά-
ὄλητον δόξαν, καὶ μὴν τῆς ἰσχύος τὴν ὑπερθολὴν
χαταδείχνυσι λέγων Οὕτω: λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ
λυτρούμενος ὑμᾶς ὁ ἅγιο; Ἰσραήλ, Ἵνα γὰρ «i;
ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀποχομίσῃ τῶν πάλαι, τῶν ἐπὶ γέ
φήμι τῇ λυτρώσει τῇ ἐξ Αἰγύπτου γενομένῃ, ὅτε
καὶ πολλὴ τερατουργημάτων πληθὺς μεμαρτύρηκεν
αὐτοῦ τῇ δόξῃ, διὰ τοῦτο Κύριον τὸν Θεὸν ἑαυτὸν
ὀνομάσας, καὶ λυτρωτὴν εἶναι διεδεδαιώσατο, Καὶ
ταυτὶ μὲν ἐν τούτοις. Τί δὲ δὴ τὸ ἐσόμενον; "Evexzy
ὑμῶν ἀποστελῶ, φησὶν, εἰς Βαδυλῶνα, Εἴλε μὲν γὰρ
ὁ Βαδυλώνως αἰχμάλωτον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ «ἧς ἐν-
εγχούσης ᾿ἐξαναστήσας, μᾶλλον δὲ κατεμπρήσας
ἅπασαν τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν ὁμοῦ τῷ διαδοήτῳ
ναῷ, μετέστησεν εἰς τὰ ὄρη Περσῶν τε xai Μήδων.
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς εἰς τοῦτο πεσοῦσι ταλα "πωρίας t66o-
μηκοστὸν ἔτος διεπεραίνετο, χκατηλέει Θεὸς αὐτοὺς,
xdi δὴ χατεξανίστησι τῶν Χαλδαίων Κῦρον τὸν
Καμθύσου συνααπιζόντων Περσῶν καὶ Μήδων. οὗτοι
κατὰ χράτας elÀow τὴν τῶν Χαλδαίων, ἤτοι τὴν Βα-
ὀνλωνίων, καίτοι πάλαι δεδιότες αὐτοὺς, χαὶ πλεον-
εχτοῦσαν αὐτῶν τὴν χεῖρα παραιτούμενοι. Ἔχει δὲ ἡ
παράδοσις ὅτι τῶν μεγιστάνων ἐν αὐτῇ τινα; ὁ Κῦ-
ρος ἑλὼν, εἶτα σιδήρῳ καταδεσμεύσας, διὰ τῆς Κα-
σπίας θαλάσσης εἰς ἀδάτους xoi ἀοιχήτους ἐξέπεμψε
χώρας. Κατεγήγερται δὲ τῶν Βαδυλωνίων ὁ Κῦρος
Θεοῦ καταθήγοντος, xat τὸ δύνασθαι χρατεῖν ἔκνε-

vectes 569 ferreos confringam. Et dabo tibi the- D νεμηχότος αὐτῷ. Ἔφη γάρ που πρὸς αὐτὸν διὰ «ἧς

5808 Lenebrosos, absconditos, qui non videntur,
aperiam tibi **, » Nam quandoquidem Babylonii acri
et impotenli ira contra leraelitas concitati, Deum
offeuderant : ideo et ipsi dediti sunt Persis et Medis,
qui erga illos quoque intoleranda usi sunt inbumani-
tate, Dictum est scilicet Babyloni a quodam e 581:-
etis prophetis : Quemaduiodum fecisti, sic erit tibi :
retributio tu& retribuetur in caput tuum. Vestra
igitur eausa, inqui, o Israel, mittam in Babyloaem.
Αἱ quem mittam? Anuon sane celebrem illum Cyrum
ejusque copias? Illud, mittam, signi(icat, legabo, au,
emiitam, Excitabo quoque in eos, qui olim fugerant,

*" a. xtv, 1, "ibid. 2, 5.

'Hsaicu φωνῆς" « Οὕτως λέγει Κύριος τῷ Χριστῷ,
μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς ἐπαχοῦσαι ἐμ-
πρησθεν αὐτοῦ ἔθνη. » Καὶ πάλιν" « Ἐγὼ ἔμπροσ-
θέν σου πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ, θύρας χαλχᾶς
συντρίψω, xal μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω xai
δώσω σοι θησαυροὺς σχοτεινοὺς, ἀποχρύφους, ἀορά-
τους, ἀνοίξω σοι. » Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Βαδυλώνιοι χατὰ
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ δεινῷ καὶ ἀκράτῳ θυμῷ χρησάμενοι
προσχεχρούχασι Θεῷ, διὰ τοῦτο δέδονται xal αὐτοὶ
Πέρσαις τε καὶ Μήδοις, οἱ xal ἀφορήτοις ἀπανθρω-
πίαις ἐχρήσαντο κατ᾽ αὐτῶν. Εἴρηται γοῦν πρὸς τὴν
Βαθυλῶνα δι' ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν" Καθὼς

Digitized by Google
