9
ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι" τὸ ἀνταπόδομά cou
ἀνταποδοθήσεται εἰς χεφαλήν σον. Ὑμῶν τοίνυν
&vexa, φησὶν, ὦ Ἰσραὴλ, ἀποστελῶ εἰς Βαδυλῶνα,
ἀποστελῶ δὲ τίνα; Ἢ πάντως πον τὸν ἀοίδιμον ῦ-
pov, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ στρατιάν ; Τὸ δὲ ἀποστελῶ τὸ
ἐπιπέμψω δηλοῖ. Ἐπεγερῶ δὲ αὐτοῖς xal πάντας
τοὺς πάλαι φεύγοντας, εἴχοντάς τε αὐτοῖς χαὶ δε-
διότας ὡς μαχητὰς, καὶ ἀλχιμωτέρους. Καὶ Χαλ-
δαῖοι ἐν πλοίοις δεθήσονται. Ὡς γὰρ ἔφην φθάσας,
xai αὐτοὶ μετῳχίσθησαν εἰς ἀπῳχισμένας καὶ à6á-
τοὺς χώρας, τὴν χαλουμένην Κασπίαν διαπλεύσαντες
θάλασσαν. Ἰστέον δὲ ὅτι xai ἑτέρα φέρεται γραςή,.
Χαλδαῖοι γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐν πλοίοις μᾶλλον, ἀλλ᾽
ἐν χλοιοῖς δεθήσονται. Σέσωχε δὲ χαὶ νοητῶς ἅπαν-
τας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος
τὰ τῶν δαιμονίων χαταργήσας στίφη, xal τὴν ἄμα-
yov αὐτοῦ xai ὑπερφυᾶ δύναμιν χατεξαναστήσας
αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν. θὕτω γὰρ ἡμᾶς αἰχμα-

UN ΙΒΔΙΔῊ LIB. 1V. OKAT, 7.

903

Α et cesserant illis, et. velut. bellatores ac fortiores
meinerant, Et (μα! ὠμοὶ navibus vincientur. Nam, ut
supra dixi, οἱ ipsi transportati sunt in remota et
inaccessa loca, trausmisso mari quod Caspium dici-
lur. Sciendum autem, aliam circum(terri scriptucam,
Cbald»i enim, inquit, ron in πλοίοις, id est, navibus,
sed in χλοιοῖς, hoc est, torquibus seu ligaminibus
vincientur. Servavit aulem. eliam | intelligibiliter
omnes terri incolas universorum Servator et Dori-
nus, catervia dzmonum proiligatis et deleus, et in-
victa sua et supernaturali potegij2, hoe est, Cliristo,
contra eos exeitalo, Sic enim nos captivos redemit,
et servientes veluti eorum voluntatibus, liberos effi-
cit, et veluti e barbara terra ereptos, in terram
intelligentia ac mente perceptam Judam, qua est

p Ecclesia, adduxit, quam ipse sibi acquisivit, ab
οἵην labe et contaminationibus liberavit, et sanctam
ac immaculatam reddidit,

λώτους ὄντας ἐλυτρώσατο, καὶ τοῖς ἐχείνου θελήμασιν οἱονεὶ θητεύοντας ἀπέφηνεν ἐλευθέρους, xat ὡς.

ἐκ βαρδάρου γῆς ἀποστάσας ἐπανήγαγεν εἰς τὴν

γοητὴν Ἰουδαίαν, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐχχλησία ἣν αὐτὸς;

αὐτῷ περιεποιήσατο, κηλίδος ἁπάσης ἀπαλλάξας wal μολυσμῶν, ἁγίαν τε xai ἄμωμον ἀποφήνας.

Ἐγωκύριος, ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ ἅγιος, ὁ καταδείξας
Ἰσραὴλ βασιιέα ὑμῶν.

Τὰ μεγάλα καὶ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτων καὶ
ἀπιστεῖται πολλάκις, ὅταν ἔσεσθαι προαγγέλλωντα:.
Ταύτητοι xal σφόδρα εἰχότω: ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτε
«t τοιοῦτον ἐπαγγέλλεται, πρὸς πίστιν τοῦ ἀχροωμέ-
vou τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ἐμφανῆ χαθιστὰς, Κύριόν τε
πῶν ὅλων χαὶ θεὸν ξαυτὸν ὀνομάτει. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο
«ὃ ἀντιστατοῦν τό γε οὕτως ἔχοντι φύσεώς τε χαὶ
δόξης; Ὅταν τοίνυν ὑμῖν προαγορεύσω, φησὶν, οὐ
xaÜ' ἕνα καὶ αὐτός εἶμι τῶν Ψευδωνύμιυν θεῶν, οἵ
μηδὲν ὄντες παντελῶς, οὐδ᾽ ἂν ἐργάσαιντό τι μιχρὸν
ἢ μέγα" εἰμὶ δὲ μᾶλλον Κύριος ὁ Θεὸς, ὁὲν ὑμῖν
ἅγιος, τοῦτ᾽ ἔστι, σεπτὸς, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
ἑἐξηῃρημένος, xai ἀμάχοις νεύμασιν ἃ ἂν βούλωμαι
κατορθῶν. Εἰμὶ δὲ ὁ καταδείξας Ἰσραὴλ βασιλέα
ὑμῶν. Τοῦτο διχῇ vontéov ἣ γὰρ ἐχεῖνο φησίν Ὡς
ἐγώ εἶμι ὁ καταδείξας ἐμαυτὸν διὰ πολλῶν σημείων,
xai τῆς ὑπὲρ λόγον ἀλχῆς τε καὶ ἐξουσίας βασιλέα
ὑμῶν" ἤγουν ἕτερόν τι διὰ τούτου καταδηλοῦν ὑπο-
«otov Ἰσραὴλ xa μέν τοι καὶ Ἰαχὼδ παρὰ ταῖς
θείαις ὠνόμασται Γραφαῖς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, χαθάπερ ἀμέλει xal Δαδίδ᾽ διά τοι τὸ ἐκ
σπέρματος εἶναι χατὰ σάρχα τῶν ὠνομασμένων.
Εἰμὶ τοιγαροῦν, φησὶν, ἐγὼ ὁ χαταδείξας τὸν ἐξ at-
ματος Ἰαχώθ τε καὶ ᾿ἸΙσραὴλ βασιλέα ὑμῶν. IIXel-
στὴν δὲ ὅτην ἔχει τὴν οἰχονομίαν ὁ λόγος, Ἐπειδὴ
γὰρ λυτρώσεως μεριχῆς ἐποιήσατο μνήμην * ἀνεχο-
μίσθη γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ ἐκ τῆς Βαδυλῶνος εἰς
τὴν Ἰουδαίαν, ἀναγχαίως ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀσυγχρίτως
ἀναδιθάζει τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ διαμέμνηται λυτρώ-
σεως τῆς ἐσομένης διὰ Χριστοῦ, καὶ οὐ μεριχῆς ἔτι,
χαὶ ὡς ἐπ᾽ ἔθνους ἑνὸς, καθὰ καὶ πάλαι, γενικώτερον
δὲ μᾶλλον xa κατὰ παντὸς ἰούσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν.
Ὅτι δὲ οὐκ ἀθαύμαστον τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστήριον
διὰ τὴν τῆς οἰχονομίας ὑπερδολὴν, καὶ τὸ τῆς εἰς
ἡμᾶς ἡμερότητος μέγεθος, ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς
τῶν γε ἅπαξ εἰδότων αὑτό. Θεὸς γὰρ ὧν φύσει, καὶ

Vens. 15. Ego Deua vester sanctus, qui. ostendi
]srael regem vestrum,

Magna et eximia qux sunt, spe, eum fore prze-
nuntiantur, parum ereduntur. hdcirco, et sane
merito, universorum Deus, cum tale quidpiam
promittat, ad (idem — faciendam | auditoribus, suam
gloriam nianifestam facit et perspicua, οἱ se Do-
minum universorum ac Deum nominat. Quid illi
quream naturam. habet, et tantam gloriam, pote-

C rit resistere 1 Quando igitur vobis pranuntio ali-
quid, inquit, non sum e numero fal-o nuncupato-
rum deorum, qui plane nibil sunt, nee. quidquam,
feu parvum seu magnum cilicere poterunt : at
sum Dominus Deus, inter vos. sauctus, id est, au-
gustus, et. pra aliis omnibus eximius et invictus,
570 εἰ inexpsguabilis, quidquid vel nutu. vola
eificere. Et sum, qui ostendi Israel. regem vestrum,
hoc dupliciter intelligendum. Vel enim illud. iu-
quit : Ego sum, qui ostendi meipsum regem vestrum
multis signis, οἱ fortitudine et potentia, qux verb;
exprimi non polest : vel aliud. quiddam significari
hic credendum est, lsraelem scilicet et Jacob dici
in divinis Litteris, Dominum nostrum Jesum  Cbri-
stum, quemadmodum videlieet et David : ex eo quod
sit ex semine horum secundum carnem, quos dixi-
mus, oriundus, Sum igitur, inquit, qui ostendi
regem vestrum ortum ex Jacob et Israelis sanguine.
OpUman dispositionem habet oratio. Nam postquam
meutionem fecissel liberationis particularis, redu-
etus est cnim, ut. dixi, Israel ex Babylone in Ju-
da»m : ad incomparabiliter majora extendit pro-
missionem, et. commemorat liberationem quie per
Christum futura est, non particularem jom, aut
qua velut unius sit yentis, ut olim, sed. quz latius
pateat, et qua universum orbent terrarum pervadat.
Christi autem mysterium admirabile esse, pro-
pter dispensationis eminentiam, et erga nos placabi-
Hitotis magnitudinem, nemo eorum qui illad semel

Digitized by Google
