931

5. ΟΥ̓ΔΙΈΒΜΙ ALEXANDRINI ARCHIEP,

9

ξύλον μὲν ἢ λίθον ἀμόρφωτον οὐχ ἂν ἕλοιντο mpocxuvsiv* μορφῆς γε μὴν ἐντετοῤνευμένης, θεοὶ πάντα

παρ' αὑτοῖς τὰ ὁρώμενα.

Vgns. 135-2). Cum εἰερσίδεει faber lignum, statuit A,

illud in mensura, εἰ [ormavit illud ín circino, et
fecit illud velut. formam viri, ei velut speciem. homi-
nis, ut. statueret illnd in domo. Qui. succidit lignum
de silva, quod plantavit Dominus, pinum quam etiam
pluvia nuiricit, ὧι sit. hominibus in combustionem,
εἰ cum sumpsissel,ab eo cale(actus est. Εἰ succenden-
tes, coxerunt panes, inde εἰς reliquo [ecerunt deos et
adorant eos; cujus dimidium combusserunt igni, et
succendenies, panes. inde. coxeruni, εἰ inde carnes
assavu , comedüque εἰ repletus est, εἰ cale(a-
cius. dixit : Jucuudum mihi, quod. calefacius. sim
εἰ viderim ignem. De. reliquo autem fecit deum scul-
piilem, et adorat ilium, εἰ orat, dicens : Libera me,
quia deus meus es tu, Non cognoverunt, μὲ saperent,

'ExAe£dpsvoc τέκτων ξύλον ἔστησεν αὐτὸ ἐν
μέτρῳ, καὶ ἐν κόλλῃ ἐρύθμισεν αὐτὸ, καὶ ἐποίη-
σεν αὑτὸ ὡς μορφὴν ἀνδρὸς, καὶ ὡς ὡραιότητα
ἀνθρώπου, στῆσαι αὑτὸ ἐν οἴχῳ. ᾿Εξέκοψε ξύ-
ον ἐκ τοῦ δρυμοῦ, ὃ ἐφύτευσε Κύριος, xitvu»
καὶ ὑδτὸς ἐμήχυνεν, ἵνα ἦ ἀγθρώκοις εἰς καῦσιν,
καὶ ἰαδὼν ἀπ' αὑτοῦ ἐθερμάνθη, καὶ χαύσαντες
ἔπεψαν ἄρτους ἐπ᾽ αὐτῷ, τὸ δὲ JAouxór εἰργά-
σαντο εἰς θεοὺς. xal αροσκυνοῦσιν αὐτοῖς " οὗ
τὸ ἥμισν αὐτοῦ κατέχαυσαν ἐν πυρὶ, καὶ xaó-
σαντες ἄρτους ἔκεψαν ἐπ᾿ αὑτῷ, καὶ bx' αὖ-
τοῦ χρέας ὁπεήσας ἔφατε, καὶ ἐνεπιλήσθη, καὶ
θερμανθεὶς εἶπον" ᾿Ηδύ μοι ὅτι ἐθερμάνθην, καὶ
εἶδον πῦρ. Τὸ λοιπὸν ἐποίησεν εἰς θεὸν γλυπεὸν,
καὶ προσκυνεῖ αὐτῷ καὶ προσεύχεται «1έγων"

quia tenebra :llis οἤμεα sunt, ut non viderent oculis B Ἐξελοῦ με, ὅτε θεὸς εἶ σύ. Οὐκ ἔγνωσαν φρονῆ-

suis, nec intelligerent corde suo, Nec perpendit corde
80, neque exyendit animo sM0o, neque. cognovit pru-
deniia , quod dimidiam ejus. combusserit igni, οἱ
cozxerit super carbones panes, et assalas. carnes ede-
rit, el reiiquum ejus in. abominationem verter. Et
adorant illud. Scitote, quod cinis cor eorum, et er-
rani, εἰ nemo potest eripere animam suam. Videte,
won dicetis, quod mendaciwin in dexira mea.

σαι, ὅτι ἀπημαυρώθησαν τοῦ BAéxew τοῖς óg0a4.
μοῖς αὐτῶν, καὶ τοῦ νοῆσαι τῇ καρδίᾳ αὐτῶν.
Καὶ οὐκ ἐλογίσατο τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, οὐδὲ dre
Δογίσατο τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, σὐδὲ ἔγνω τῇ φρονή-
σει, ὅτι τὸ ἥμισυ αὑτοῦ κατέκαυσεν ἐν πυρὶ,
καὶ ἔπεψεν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων αὐτοῦ ἄρτους, καὶ
ὁπεήσας xpéac ἔφαγε, καὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ εἰς
βδέλυγμα ἐποίησε, xal προσχυγοῦσιν αὑτῷ,

Γνῶτα ὅτι σποδὸς ἡ καρδίᾳ αὑτῶν, xal πλανῶνται, καὶ οὐδεὶς δύναται ἐξελέσθαι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ. Ἴδετε, οὐκ ἐρεῖτε ὅτι ψεῦδος ἐν τῇ δεξιᾷ μου.

Perspicua est διμιυύση horum verborum miens,
nec quidquau est hic preruptuim aut arduum, Scri-

Ἐναργὴς μὲν σφόδρᾶ τῶν mpoxetpévow ὁ νοῦς xal
οὐδὲν ἄναντες ἐν αὐτοῖς. Γράφεται γὰρ ὡς ἀχάρδιον,

bitur enim, quasi excordem el prorsus tota nente (; καὶ πάσης ἔξω φρενὸς γεγονότα, xal λογισμοῦ τοῦ

aienatum, et ratione sensuque debito omnino pri-
vatum esse cultorem idolorum, pariter et artifi-
cen, Mulium autem in narratione ac descriptione
eorum commoratur : simul et pudore velut errantes
afficiens, et malo captis oculos aperiens, suadensque
ipsam spectare 58:9 veritatem, Quod si veliat hoe
animo reputare, immunes erunt a plaga, et a fatui-
tatis vulneribus, capita sua eximent. Verum illud
dicimus, graviter et sapienter videri orationem hanc
nobis esse temperatam, ut qua satis sit efficax ad
persuadendum multis, ut ab errore multorum deo-
rum desistant, ac natura et vere Deo velint subjici.
Cum elegisset, inquit, faber lignuin, statuit illud in
ensuram, et circino concinnavit, et ad formam

καθήχοντος ὁλοτρόπως ἐστερημένον τὸν τῶν εἰδώλων
“«ροσχυνητὴν, καὶ προσέτι τὸν τεχνουργόν. Ἐμφιλο-
χωρεῖ δὲ σφόδρα τοῖς περὶ αὐτὸν διηγήμασιν " ὁμοῦ
μὲν ἐντρέπων ὡς πεπλανημένους, «xal ἀνοιγνὺς
ὀφθαλμὸν τοῖς ἐνειλημμένοις τῷ χαχῷ, καὶ εἰς αὐτὴν
ὁρᾷν ἀναπείθων τὴν ἀλήθειαν, ἣν εἴπερ ἕλοιεν εἰς
γοῦν, ἔξω γενήσονται πάγης, xal τῶν ἐξ ἀδελτηρίας
«πραυμάτων τὰς ἑαυτῶν ἀπαλλάξουσε χεφαλάς. Πλὴν
ἐχεῖνό φαμεν" πικρὸν γάρ τοι καὶ σοφὸν ἔοιχεν ἡμῖν
ἐν τούτοις χατασχενάζειν ὁ λόγος, xal οὐκ ἔχων
ἀνιχάνως εἰς τὸ ἀναπεῖσαι δύνασθαι πολλοὺς, τῆς
μὲν πολυθέου πλάνης ἀποφοιτᾷν, ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλ-
λον τὸ ὑπὸ Θεῷ γενέσθαι τῷ φύσει καὶ ἀληθῶς.
Ἐχλεξάμενος γὰρ, φησὶ, τέκτων ξύλον, ἔστητεν αὑτὸ

viri direxit, οἱ quasi ad pulchritudinem hominis in D ἐν μέτρῳ, καὶ ἐν κόλλῃ ἐρύθμισεν αὐτό" ἐποίησεν

domo statuit. Ars, inquit, eorum qui deos fabricari
solent, omui admiratione est dignissima, quando in
ligno formam et pulcbritudinem viri effingit. Quod
autem ad imitationem alicujus est fabricatum a quo-
piam homine, semper veritate ipsa est. inferius, et
quasi a tergo sequitur, ltaque qui ligua vel lapides
δά hominis speciem factos adorant, plane depre-
heasi sunt suam ipsorum speciem colere, et cum
longe prasiantiores sint bis ad imitationem ex-
pressis, suam ipsorum naturam contumelia afficiunt,
ut qui gloriam uberiorem eis tribuant. Est ergo ex-
trema stupidilatis accusaijo, δὲ summsze insulsitatis
criminatio. Stawit enim iu. domo, id est, in templo

αὐτὸ ὡς μορφὴν ἀνδρὸς, xai ὡς ὡραιότητα ἀνθρώπου
στῆσαι αὐτὸ ἐν οἴχῳ, Ἡ τέχνη, φησὶ, τῶν θεουργεῖν
εἰωθότων, τότε δὴ μάλιστα τοῦ παντὸς ἀξιωθείη θαύ-
gatos, ὅταν ἐνεργάσηται τῷ ξύλῳ μορφὴν, καὶ χάλ-
λος ἀνδρός. Τὸ δὲ χατὰ μίμησιν τὴν τινὸς ὑπό του
πεχνουργούμενον ἡττᾶται πάντως mou τἀληθοῦς, fizot
κατόπιν ἔρχεται. Οὐχοῦν οἱ προσχυνοῦντες τοῖς εἰς
ἄνθρωπον εἰδοποιηθεῖσι ξύλοις T] λίθοις, τὸ ἑαυτῶι
εἶδος θρησχεύοντες ἀλοῖεν ἂν, xat πολλῷ xpsivtou;
ὄντες τῶν κατὰ μίμησιν τὴν ἑαυτῶν ὑδρίζονσι φύσιν,
ὡς τὴν ὀμείνω δόξαν ἐχείνοις προσνέμοντες. "Avat-
σθησίας οὖν ἄρα τῆς ἐσχάτης ἡ γραφὴ. καὶ τῆς εἰς
ἄκρον ἀδελτηρίας τὰ ἐγχλήματα, Ἵστησι γὰρ ἐν

Digitized by Google
