965

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARGIIIEP.

931

Adjecit liis eliam aliam mystagogiam :'Qui possunt A μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος, καὶ πνεύματος, οὗ δύνα-

bac fieri ? Quid igitur ad hzc Christus? « Si terre-
ma dixi vobis, et nos. creditis, qnomodo, δὶ dixero
vobis coelestia, credituri sitis ** ? » 99 Cedendum
ergo est his, quee dieit Deus, necessario. Ipse enim
novit suorum operum viam, Et qux ab eo fabrieata
sunt, 3 beinine etiam curioso carpi possunt, et qwe
menteu superaut, ab beminibus nostr similibus
indubitata Gde honorari et. suspiei debent, Scien-
dum vero prophetam Jeremiam in domum figuli
missum fuisse, ut illum fabricantem videret : dissi-
pato autem luto, et in. aliud vas reficto, dixit ei
Deus : « Noune ut figulus hic potero vobis facere,
domus Israel? Ecce ut lutum &guli vos estis in ma-
nibus meis **', » Qued sete. Uansformemur intel-
ligibiliter in sanctam et optimam vitam, declarabit
Paulus, « Nos, inquiens, omnes retecta. facie glo-
riam Dowini speculantes, ad eamdem imaginem
transforimamur, a gloría in gloriam, velut 8 Domini
Spiritu ?** : 1 per quem et regeneramur, semen ha-
bentes nos. amplius. corruptiont obuezinm, sed id
quod est per verbum «iventis et manentis Dei.

ται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ 8co5. » Ὁ δὲ τοῖς ὑπὲρ
νοῦν ἀσυνέτως ἐπιπηδῶν ἀντανίστατο λέγων" « Μὴ
δύναται ἄνθρωπος γέρων ὧν εἰς τὴν χοιλν τῆς
μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν xol γεννηθῆναι ; »
Ἔροσετίθει δὲ τούτοις xal ἑτέραν μυσταγωγίαν.
Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; Τί οὖν πρὸς ταῦτα
Χριστός; «Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε,
πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσητε ; » Εἴ-
κεῖν οὖν ἀναγχαῖον οἷς ἂν λέγο: Θεός. Λὐτὸς οἷδε τῶν
ἰδίων ἔργων τὴν ὄδδν, ἀπολυπραγμόνητα δὲ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ τεχιουργούμενα, xai ἀνενδοιάστῳ πίστει τὰ
ὑπὲρ νοῦν ὄντα, τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς τιμᾶσθαι προσήκει.
Ἶστέον δὲ, ὅτι χαὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας εἷς τὸν οἶκον
τοῦ κεραμέως ἐπέμπετο, τεχνουργοῦντα αὑτὸν ὀψό-

B ptvoc^ διαπεσόντος δὲ τοῦ πτλοῦ, xal εἰς ἀγγεῖον

ἕτερον ἀναπεπλασμένου, πρὸς αὐτὸν ἔφη θεός" « ΜῈ,
ὡς ὁ κεραμεὺς οὗτος, οὐ δυνήσομαι ὑμᾶς, οἶχος
Ἰσραὴλ; ᾿Ιδοὺ ὡς πηλὸς τοῦ χεραμέως ὑμεῖς ἐστε ἐν
χερσί μου. » Ὅτι δὲ xai μεταπλαττόμεθα νοητῶς εἰς
ἁγίαν τε καὶ παγχάλην ζωὴν, σαφηνιεῖ λέγων ὁ Βαῦ-
3oz* ε Ἡμεῖς δὲ πάντες, ἀναχεναλυμμένῳ προσώπῳ

τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, νὴν αὐτὴν εἰχήνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης elc δόξαν, καθάπερ ἀτὸ
Κυρίου Πνούματοζ᾽ » δι’ οὖ καὶ ἀναγεννώμεθα, σπορὰν ἔχοντες οὐχέτι φθαρτὴν, ἀλλὰ τὴν διὰ λόγου ζῶντος;

Θεοῦ, καὶ μένοντος.

Vgns. 11, 12. Quia sio dicit Domim Deus sanctus
Jsrael, qui fecit veutura : Interrogate me de filiobus
et filiis. seis, et de operibus manuum mearum man-
date mihi. Ego feci lerram. οἱ hominem in ea... Ego

manu mea firmavi colum. Ego omnibus stellis wtan- c

devi.

Superiorum verborum sensus expositio in his
verbis apparet. Horun auteni versuum sententia ita
se habet; Si enim, inquit, luum unquam increpavit
figulum, et ejus qui fluxit manem velut rudem aut
otiosam accusavit ; si quis de liis que nondum sunt,
vel facta sunt, sed exspectantur ut flant, euriose
sciscitatus est, cujusmodi liberorum paler suus. sit
futurus sator : interrogate me el vos, qui mihi, δυο»
cedewibus temporibus, fllii et (ilis eritis, quomodo
istud flat, ae quemadmeudum filii futuri sitis et Riz,
Mendate mihi et de eperibus manuum mearem.

Mandate, inquit, pro imperate, et Beo, velot igno- D

raeti rerum agendarum viam, ne cunctemini dare
consilium. Admiratione igitur et quidem meritis-
$imo dignus est sapientissimus Paulus, qui sie
scripsit : «Ὁ profunditatem divitiarum, el sepien-
tim, εἰ eognitionis Deil quam sunt inserutabilia
j'dicia ejus, el impervestigabiles vie ejus! Quis

“Ὅτι οὕτω λέγει Κύριος d Θεὸς ὁ ἅγιος "Topatt.
ὁ ποιήσας τὰ ἐπερχόμενα" Ἑπερωτήσατέ με περὶ
τῶν θυγατέρων, καὶ περὶ τῶν υἱῶν μου, καὶ περὶ
τῶν ἔργων τῶν χειρῶν pov ἐντείλασθὲ μοι. ᾿Εγὼ
ἐποίησα γῆν, καὶ ἄνθρωπον ἐπ᾽ αὑτῆς. "᾿Εγὼ τῇ
χειρί μου ἐστερέωσα τὸν οὐρανόν. "Er πᾶσι τοῖς
ἄστροις ἐνετειλάμην.

Τῆς τῶν ἀνωτέρω δπανοίας ἀπόδοσις ἕν τούτοι;
ὁρᾶται γεγενημένη. “Ἔχει δὲ οὕτως τῶν στίχων ὁ
νοῦς Εἰ γὰρ ὁ πηλὸς τῷ χεραμεῖ, φησὶ», ἐπετίμησε
ποτε, χαὶ ὡς ἀτεχνῆ πως ἢ ἀργοτέραν τὴν τοῦ δια-
fácavtoc ἐγράψατο χεῖρα" εἰ περιειργάσατό τις τῶν
οὕπω μὲν ὄντων f| γεγεννημένων, γεγεννῆσθαι δὲ
σροοδοχωμένων, ὁποίων ἄρα τέχνων ὁ αὐτοῦ πατὴρ
ἔσται σπορεύς " ἐρωτήσατέ με καὶ ὑμεῖς, οἱ ἐσόμενοΐ
μὸν κατὰ καιροὺς υἱοί τε xal θυγατέρες - πῶς ἂν
γένοιτο, χαὶ τίνα τρόπον ὑμεῖς εἰς υἱοὺς ἔσεσθέ μοι,
καὶ θνγατέρας. Ἐντείλασθέ μοι καὶ περὶ τῶν ἔργων
τῶν χειρῶν μου. Τὸ δὲ ἐντείλασθε, φτσὶν, ἀντὶ τοῦ
διατάξασθε, xol ὡς οὐκ εἰδότι τῶν πραχτέων τὴν
ὁδὸν, μὴ ὀκνήσητε γνωμοδοτῆσαι τῷ Θεῷ. ᾿Αξιάγα-
στος οὖν καὶ σφόδρα εἰκότως ὁ πάνσοφος Παῦλο; dit
γιγραφώς" « Ὦ βάθος πλούτου, xai σοφίας, xai
γνώσεως Θεοῦ ! Ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὑτοῦ.
xol ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ | Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν

enim novit mentem Domini? am. quis consiliariuse Κυρίου; ἢ τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο; » Δεῖται

ejus fuit 5*7? » Nen enim ulla in, re swa ullo honine
opus babet. omuium architectatrix G1 sopientia :
non, etiamsi àpud nos quidpiam sit factu. difficile
aut. impossibile. Ipsa enim potest omnia, quzx habet
Oiunimodam petentiam, imo qua est ipsa omnis
potentia, Dominus enim est potentiarum el exerci-

γὰρ ὅλως οὐδενὸς Év γε τοῖς xa0' αὐτὴν ἡ πάντων
τεχνῖτις ϑοφία. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἴη τι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἄπορόν τε χαὶ ἀμήχανον αὐτῇ. Βάντα γὰρ δύναται
τὸ πανσθενὲ; ἔχουσα“ μᾶλλον δὲ ἡ πᾶσα δύνα εἴς
ἔστιν αὐτή. Κύριος γάρ ἐστι τῶν δυνάμεων ὁ τῶν
ὅλων Θετὸ;, οἶδέ τε χατὰ μόνας αὑτὸς τῶν ἰδίων ἔρ-

* Joan. mj, 14. 533) Jerem, xvin, 6. 511 ον. ii, 18. 15 Rom. xi, 25.

Digitized by Google
