€89

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. I.

890

καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος, ἀξίους ὄντας A cum ipso dignos efficeret, el ita per seipsum Deo

ἀποφήνῃ λοιπὸν, οὕτω τε συνάψῃ δι᾿ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ,
καὶ Πατρί. “Ὅτι γὰρ καὶ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας
ἐνηνθρώπησεν ὁ Χριστὸς, χαλεπὸν οὐδὲν χατιδεῖν δι᾿
ἁγίων εὐαγγελιχῶν Γραμμάτων. ᾿Ανεξίω μὲν γὰρ
παραδόξως ὁ Λάζαρος ix νεχρῶν᾽ ἢ δέ γε τῶν ἀνοσίων
Ἰουδαίων πληθὺς, ἤτοι τὸ τῶν Φαρισαίων θεομ:σὲς
ἐργαστήριον, συνήδρευόν τε καὶ ἔφασγον" « Τί ποιοῦ-
μεν ; ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα. Ἐὰν
ἀφῶμεν αὑτὸν οὕτως, ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, xat
ἀροῦσιν ἡμῶν τὸ ἔθνος, xal τὴν χώραν, Εἷς δέ τις
ἐξ αὑτῶν Καϊάφας εἶπεν αὐτοῖς * Ὑμεῖς οὐχ οἴδατε
οὐδὲν, ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. »
Εἶτα τούτοις ἐπήγαγεν εὐθὺς ὁ θεσπέσιος εὐαγγε-
λιστῆς * « Ταῦτα δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀρχιε-
ρεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου προεφήτευσεν, ὅτι
ἔμελλεν ὁ Ἰησοῦς ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους, xat
οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὰ τέχνα
τοῦ Θεοῦ ἐσχορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν.» "Usov μὲν
YÀp ἧχεν εἰς τὴν ἐν ἀρχαῖς τοῦ ἀνθρώπου ποίησιν,
καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ σχοπὸν τοῦ παρενεγχόντος εἰς
ὕπαρξιν, τέχνα ἅπαντες ἦσαν αὐτοῦ. Κατεσχέδασε
δ᾽, ὡς ἔφην, ἅπαντας ὁ Σατανᾶς εἰς πολύτροπον
ἁμαρτίαν, ἀπεδουχόλησέ τε τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειό-
«To; κατενεγχὼν εἰς πλάνησιν ^ πλὴν συνεχόμισεν
ἄπαντας ὁ Χριστός, Ἧλθε γὰρ ζητῆσαι τὸ ἀπολωλός,
Τοῦτό «ot xai διὰ τῶν προχειμένων σημαίνεται,
Ὑπισχνεῖται γὰρ τῇ ἐξ ἐθνῶν τε xal Ἰουδαίων συν»
ἐγηγερμένῃ συναγωγῇ, ἤγουν ἐχχλησίᾳ, συγκομίζειν
ἅπαντας τοὺς ἐξ ἠοῦς εἰς δύσιν, xai ix Βοῤῥᾶ, xa
Αιδὸς, ἤτοι Νότου, ἵνα ἐντεῖθεν ἐννοῇς τὸ Ex παντὸς
χλίματος τῆς ὑπ' οὐρανόν. Ἠὼς γὰρ καὶ δύσις,
βοῤῥᾷξ, καὶ Νότος, τουτὶ δὴ που πάντως ἡμῖν ὑπεμ-
φήνειεν &v* λέγων’ "Ave μὴν, τῷ βοῤῥᾷ, τῷ δὲ Λιδὶ,
Mh κχώλυε, δίδωσί κως ἐννοεῖν, ὅτι τῶν ἀγρίων χαὶ
πονηρῶν πνευμάτων τὴν ἀντίστασιν οὐχ ἐᾷ τοῖς πρὸς
αὑτὸν ἰοῦσιν ἀντιφέρεσθαι νοητῶ;. Καθὰ xal πάλαι
οἷά τις τύραννος ὠμός τε καὶ ἀλαζὼν χατεφύετο τῶν
ἐπὶ γῆς ὁ ἀλητήριος Σατανᾶς ὁμοῦ col; ἰδίοις ὑπ-
ασπισταῖς, οὐχ ἐῶν ἀναθλέψαι πρὸς ἀλήθειαν, ἤγουν
ἱέναι πρὸς Θεὸν δι᾽ ἐπιστροφῆς. Πέπαυται δὲ καὶ
τοῦτο διὰ Χριστοῦ, χαταλειαίνοντος μὲν τοῖς χεχλημέ-
vote τὴν εἰς σωτηρίαν ὁδὸν, ἅπαν δὲ τὸ παρὰ πόδας

δε Patri conjungeret. Nam Christum bac de causa
hominem factum esse, ex sacrosanctis Evangelii
litteris, perspicere ron est. difficile. Revixit enim
mirabiliter et supra omnium opinionem Lazarus, e
mortuis, Multitudo autem Judeorum impiorum, et
Phariseorum invisa Deo officina, coacto concilio,
dicebant : « Quid agimus? nam hic homo smulta
signa edit. Si eum sic sinimus, venient Romani, et
tollent gentem nostram ei locum, Tum eorum qui-
dam, Caiphas, dixit eis : Vos nihil scitis, neque
cogitatis, conducibilius esse nobis, unum hominem
nori pro populo, quam tolam gentem perire **, 9
Quibus ihox subnectit divinus evangelista : « llzec
autem ex semetipso non dixil, sed quod esset ejus

D anui poutifex, $9. prophetavit Jesum moriturum

C

esse pro gente, nec solum pro gente, sed etiam ut
filios Dei dispersos in unum congregaret. » Nam
quantum ad primam hominis creationem, et ad
consilium ejus qui produxit, attinet, omnes ejus"
filii erant. Sed, uti dizi, Satanas omnes dissipavit,
et in varia peccata precipitavit, et ἃ conjunctione
Qui cum illo erat, abstraxit in errorem abductos.
Verum reduxit simul omnes Christus, Venit. euim
quxsitum id quod perierat, Hoc verhis hisce etiam
significatur. Pollicetur euim Synagog: seu Ecclesie
ex gentibus et Judieis coacte, se omnes ab oriente
δὰ occidentem , et ab Aquilone ac Africo, sive Au-
stro, collecturum, ut inde omne clima ac plagam
mundi intelligas. Oriens euim el occasus, Aquilo et
Auster, id omnino nobis subindicant, Cum dieit
enim, Aquiloni : Ducito, eL Africo : Ne probibeto :
dat intelligere se non permittere ut feri et ali
spiritus ad se venientibus resistant intelligibiliter :
quemadmodum et olim sceleratus Satanas, cum
suis propugnatoribus, ceu tyrannus quidam sevus
etsuperbus, in terra incolas grassatus est, non
permitteus eos intueri veritatem, vel ad Deum per
conversionem accedere. Sed et lioc. per. Christum
abolitum est, qui complanat viam salutis his qui
vocati sunt, et omne obstaculum ante pedes jacens,
quasi e medio tolleudum curat. Cum nominat filios
etfilias, qui ἃ quator plagis currunt, adventus
Christi tempus manifestat, quo data est terr inco-

xslgtvov, olov ἐκ μέσου γενέσθαι παρασκευάζοντος. D lis adoptionis gratia per sanctificationem in. Spi-

Ὁνομάζων δὲ υἱοὺς, καὶ θυγατέρας Ex τῶν τεσσάρων
τρέχοντας κλιμάτων, τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἐμφανῆ
καθίστησι τὸν χαιρὸν, καθ᾽ ὃν δέδοται τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς τῆς υἱοθεσίας ἡ χάρις δι᾽ ἁγιασμοῦ ἐν Πνεύματι.
“Ὅτι δὲ οὐχ ἔθνους ἑνὸς, χοινὴ δὲ χαὶ μία πάντων
γέγονεν ἡ κλῆσις, ὑπέφηνεν εἰπὼν, Πάντας, ὅσοι ἐπι-
κέχληνται τῷ ὀνόματί μου. Ὡνομάσμεθα γὰρ Χρι-
στιανοὶ, ἧτοι λαὸς Θεοῦ. Οὕτω τάρ που χαὶ ὁ Πέτρος
τοῖς χεχλημένοις διὰ τῆς πίττεως ἐπιστέλλε! xat
φησιν" € Ὑμεῖς δὲ, γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱερά-

ritu. Non esse autem unius gentis, sed cemimunem,
et unam onium vocationem, subindicavit, cum
dixit : Quotquot. vocati sunt nomine meo. Nomi-
namur enim Christiani, seu populus Dei. Sic enim
et Petrus, missa epistola ad eos qui vocali sunt
per fidem, inquit : « Vos autem. genus electum,
regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisi-
tus, ut virtutes praedicetis ejus, qui e tenebris vos
ad suam lucem admirabilem vocavit : qui quondam
non populus, nunc autem populus in Domino *'. »

τευμα * ἔθνος ἅγιον, λαὺς εἰς περιποίησιν, (va τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ Ex σχότους ὑμᾶς καλοῦντος
ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς, of ποτε οὗ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς ἐν Κυρίῳ. »

** joan. 11, 50. *' I Petr. i1, 9, 10.

Digitized by Google
