903

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. 1,

sno

οἷς xal ὁ πάνσοφος Πέτρο; προσπεφώνηκε λέγων" A ostenderim. Ut potum dem generi meo electo. Quale

« Ὑμεῖς δὲ γένος; ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ξῦνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐχ σχότους ὑμᾶς χαλέσαντος ἐπὶ τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς, οἵ ποτε οὐ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς ἐν
Κυρίῳ; »

06 vi» ἐχάλεσά σε, Ἰαχὼδ, οὐδὲ κοπιάσὰι σε
ἐποίησα, Ἰσραήλ. Οὐκ ἤνεγχάς μοι πρόθατα τῆς
ὑλοχαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου
ἐδόξασάς με, οὐδὲ ἐδούιλευσας ἐν ταῖς θυσίαις
σου. Οὐδὲ ἔγχοπον ἐποίησά cs ἐν «1ιθαγωτῷ,
οὐδὲ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐδὲ τὸ
στέαρ τῶν θυσιῶν cov ἐπεθύμησα. "AAA ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις σου, πῥημμελήμασί τε καὶ ἀδικίαις
καὶ τοῖς τοιουτοτρόποις προόστην cov.

Διὰ τῶν ἤδη προεξητασμένων, ἤγουν προανεγνω- B

σμένων, τῆς ἐν Χριστῷ διαθήκης xal τῶν παρ αὐτοῦ
χαρισμάτων ἐποιεῖτο τὴν προαγόρευσιν., Ἔφη γὰρ
ἐν ἐρήμῳ ποιήσειν ὁδὸν, καὶ ἐν ἀνύδρῳ ποταμούς"
ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας εὐλογηθήσεσθαι παρὰ πάν-
tuv τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ " τρόπος δ᾽ ἂν νοοῖτο θυ-
σίας νοητῆς ἡ δοξολογία, xat τῆς νέας καὶ ἐν Χριστῷ
διαθήκης καρπός. Ἐν δέ γε τοῖς προχειμένοις πληρο-
φυρεῖν πειρᾶται τὸν Ἰσραὴλ, ὅτι λελύτρωται μὲν ἐξ
Αἰγύπτον, καὶ τῆς αὐτόσε θητείας ἐξήρηται, xol
τῶν οὕτως ἀνιαρῶν ἀπηλλάχθη πόνων, οὐχ ἵνα μό-
ὄσχους αὐτῷ προσαγάγῃ, καὶ τὴν δι᾽ αἵματος καὶ
καπνῶν ποιῆται πρόσοδον. ᾿Ακούλήματα γὰρ τὰ
χοιάδε παρὰ θεῷ, καὶ σχιὰ μᾶλλόν εἰσιν ἢ ἀλήθεια.

istud est, nisi ilii prorsus, quos etiam sapientissimus
Petrus affatusest, iuquiens : « Vos genus electum,
reg»le sacerdotium, gens sancta, populus aequisitio-
nis, uL virtutes annuntietis ejus, qui e tenebris vos
8d lucem suem admirabilem vocavit, qui quondam
non populus, nunc autem poputus in Domino 75.»

Vens. 22.24. Non jam vocavi te, Jacob, nec labo-
rare te feci, ]srael. Non. obtulistá milii oves. holo-
causii (ci. Neque in sacrificiis tuis magnificasti me,
nec servivisti in hostiis tuis. Neque laborem fecisii
in thure, nec emisti mihi argento thymiama, nec adi-
pem hostiarum. tuarum. concupici, Sed in peccatis
tuis et in injustitiis tuis defendi te.

In his que Jam exemssa ante sunt vcl przleeta,
federis in Christo, et ejus charismatum pradis
ctionem posuit. Dixit enim se in deserto facturum
viam, et in loco siticuloso flumins, hac de causa se
ab omnibus agri hostiis predicatum iri : priedicatio
hsec intelligi potest genus quoddam lrostize intelli-
gibilis, et fructus novi, et in Christo federis, fn
his àutem qu: proposita sunt, fidem conatur facere
Israeli, se ex /Egypto liberatum esse, el servituti

'jnibi vindicatum, adeoque gravibus ereptum labo-

ribus : non ui οἱ viuilos offerat, et per sanguinem
et fumos sibi aditum patefaciat. Rejectamenta enim
sunt hzec opud Deum, umbra mogis sunt, quam veritas,
ltaque dicit : Non jam vocavi te, Jacob. lilud, Jam,

$731 τοίνυν Οὐ νῦν ἐχάλεσά σε, Ἰαχώδ, Τὸ δὲ νῦν, (; accipiendum est, pro, Non quando sacrificas, pula,

ἐκληπτέον, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὅτε θύεις, ἤγουν οὐχ ἐν τῷ
βουθυτεῖν ὄντα χαὶ μηλοσφαγεῖν χέχληχά σε, ἵνα μὴ
βρα πὼς οἰηθῇς ἀντέχτισιν ὥσπερ τινὰ τῆς mpos-
αγωγῆς ἐσχηχέναι τὴν λύτρωσιν, ἀλλ᾽ ὄντα σε pde
λον ἐν ἁμαρτίαις, καὶ μολυσμοῖς ἔνοχον, λελάτρευ-
κας γὰρ τοῖς Αἰγυπτίων θεοῖς, φειδοῦς ἠξίωσα xal
ἀγάπης. Ἡμεράτητος οὖν ἄρα τὸ δῶρον, καὶ φιλ-
ἀνθρωπίας καρπὸς fj χάρις, χαὶ ὡς ἐξ ἀγάπης ἡ λύ-
Ἔρωσις. Οὐδὲν γὰρ, φησὶ, πρὸς ἐμὲ τὰ πρόδατα τῆς
ὁλοχαρπώσεώς cou, οὔτε μὴν ἐν ταῖς θυσίαις σον
ἐδόξασάς με. Τὸ γὰρ ἀπαράδεχτον ὅλως χαὶ εἰκῆ
ἀροσφερόμενον, πῶς ἂν εἰς δόξαν γένοιτο τὴν ἐμήν;
'AXX οὐδὲ ἐδούλευσας ἐν ταῖς θυσίαις σον. Ὁ μὲν
ἡάρ τι τῶν ἀγαθῶν ἐπιτηδεύων, φησὶ, καὶ αὐχημά-

non cum boves offers el pecora maetas, vocavi 16
ne forte $755 putes, te liberationem habuisse velut
quoddam oblationis premium : sed cum in peccatis
versareris, et. inquinamentis esses implicitus (nam
AEgyptiorum diis serviebas), tum misericordia te et
amore dignatus sum, Ergo donum e-t placabilitatis
et humanitatis fructus est gratia, et velut ex. cha-
ritate liberatio. Nibil enim, inquit, ad me holocau-
sti tui oves, nec in hostiis tuis me laudasti. Nam
quod plane non est acceptum aut gratum, sed fru-
stra oblatum est, qui hoc ad meam cedet gloriam?
Sed neque serviebas in hostiis tuis. Nam qui boni
quidpiam, inquit, exercet, et qui virtutis sunt in-
signia prastat, qui meo nutui cervicem supponit,

“ὧν τῶν εἰς ἀρετὴν γενόμενος ἀποτελεστὴς, ὁ τοῖς D et sacrosancta. vaticinia exsequitur, hic dici potest

ἐμοῖς νεύμασιν ὑποθεὶς τὸν αὐχένα, xai θεσπισμά-
τῶν τῶν ἱερῶν ἐργάτης, δουλεύειν ἂν λέγοιτο τῷ ἐπὶ
πάντας Θεῷ. Ὁ δέ γε λιδανωτῷ τὴν ἀγίαν χαπνί-
ζων sexnvhv, καὶ βοῦς προσάγων ἣ mpó6asa, fj τὶ
τῶν ἀρίστων κατωρθωχὼς, τὴν τῆς γνησιότητος οὐκ
ἀποίσεται δόξαν: Πέπραχε γὰρ ὅλως ὁ τοιοῦτος τῶν
ἀρεσχόντων ἐμοὶ οὐδὲν, οὐχοῦν οὐχ ἕν γε τῷ θύειν τὸ
δουλεύειν ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βουλεύεσθαι τρυφερόν τε
καὶ οἷον ἀναφῆ τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν ὑποφέρειν τὸν
αὐχένα. Ὅσον γὰρ ἧκον, φησὶν, εἰς τὸ αὐτό μοι δο-
κγῦν, οὐκ ἂν ἔγχοκόν σε ἐποίησα ἐν λιδανωτῷ, οὐδ᾽

ΒΤ Petr. ix, 10.

servire Deo quí est super omnia. Αἱ qui thuris
fumo sanctum tabernaculum perfundit, et boves
oflert vel oves ; qua re preclare gesta, veram ac
germanam gloriam referet? Hie enim plane nihil,
quod sit mihi voluptati, fecit, Non est ergo in sa-
€riticando obsequium, sed teneram ac quasi tracta-
bilem cervicem ejus voluntati submittendo. Nam
quantum ad id stüinet quod mihi placet, inquit,
non laborem tibi exhibui in thure, nec emisti mihi
Ihymiama argento, sed nec adipem hostiarum tu&«
rum concupivi. Simile huic est, quod per alium

Digitized by Google
