921

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

prveclssent, gentes snulias subegerunt, etiam viri- A Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἐπέδραμον γῆν,

bus pollentiores . Εἰ terrifici el formidabiles ex-

stiteruut, tum finitimis gentibus, tum longe dissi- .

tis, et suspiciendi et celebres, Itaque non alii ve-
sira, sed vos ipsi intelligere potestis, quis. hzc
gesserit, quis creaturam in vestro negolio arma-
verit, quis vires hostium fregerit, vosque contra
emnes robore coronaverit, vos estis testes mes
eminenti, siquidem recte volueritis judicare. Nec
opus liabebitis aliis pdagougis. Plurimi enim erant
dii apud JEgyptios, illorumque adyta referta erant
imaginibus. Plurimi item apud Amorrh:eos, Evzos,
Pherezzos, aliasque gentes: sed eorum nemo satis
prasidii in suis habuisse visus est : imo el qui ad-
erati sunt una cum adoratoribus vos comminuistis.

γενιχήχασιν ἔθνη πολλά τε καὶ εὐσθενέστερα τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ἰσχύος, xal δεινοὶ γεγόνασι, καὶ
δυσάντητοι τοῖς τε ὁμόροις τῶν ἐθνῶν, καὶ τοῖς
ἔτι μακρὰν ἀπόδλεττοί τε καὶ διαξόητοι. Οὐχοῦν
οὐχ ἕτεροι μᾶλλον εἰδεῖεν ἄν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτοὶ
τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς, τίς ὁ ταῦτα κατορθώσας,
τίς δὲ ὁ τὴν xxlstv σύνοπλον ἔχων ἐν τοῖς καθ᾽ ὑμᾶς *
«ἰς ὁ συνθραύσας ἐχθρῶν δυνάμεις, xal ταῖς χατὰ
πάντων ὑμᾶς στεφανῶν εὑανδρείαις ὑμεῖς ἔστε τῆς.
ἐμῆς ὑπεροχῆς οἱ μάρτυρες, εἴπερ ἕλοισθε φρονεῖν
ὀρθῶς, καὶ οὐχ ἑτέρων δεηθήσεσθς παιδαγωγῶν.
Πλεῖστοι μὲν γὰρ παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις ἦσαν ol θεοὶ,
xal μεστοὶ τῶν ἀγαλμάτων οἱ παρ᾽ ἐχείνοις arxot;
Πλεῖστοι δὲ ὁμοίως, οἱ παρά γε ᾿Αμοῤῥαίοις, Εὐαίοι;

Est euim vaticinio proditum per Moysen: Aras B τε καὶ Φερεζαίοις, καὶ τοῖς ἑτέροις τῶν ἐθνῶν ἀλλ᾽

eorum demoliemini, et columnas eorum commi-
nuetis, 586 εἰ sculptilia deorum igni comburetis. lta-
quesi verum velitis dicere, vos miht testes eritis, num
sit Deus preter me. Nam si quis meis copiis ob-
süterit, eL vicerit, reputetur. apud ves deus. Sim
deprelensi fuerint nihil esse, et per vos faeti fue-
rint opus ac fomenium ignis: ipsa experientia,
juquit, novistis, non esse Deum prater me.

ἐχείνων οὐδεὶς ἀρχέσας εἰς σωτηρίαν τοῖς σφετέροις
ὁρᾶται " μᾶλλον δὲ xal αὑτοὺς τοὺς προσχυνουμέ-
νους τοῖς προσχυνοῦσιν ὁμοῦ συνετρίψατε. Τεθέσπι-
σται γὰρ διὰ Μωσέως ὅτι τοὺς βωμοὺς αὐτῶν καθ-
ελεῖτα, καὶ τὰς στήλας αὐτῶν συντρίψετε, xai τὰ-
γλυπτὰ τῶν θεῶν κατακαύσετε πυρί. θὐχοῦν εἴπερ
ἕλοισθς τἀληθὲς εἰπεῖν, ὑμεῖς ἐμοὶ μαρτυρήσατε,
εἰ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ. El μὲν γὰρ ἀντεγήγερταί

πἰς ταῖς ἐμαῖς δυνάμεσι, xal νενίχηχε, λογιζέσθω map! ὑμῖν θεός. Εἰ δὲ οὐδὲν ὄντες πεφώρανται, xat

πυρὸς ἔργον γεγόνασι δι' ὑμῶν, διὰ πείρας αὐτῆς
ὄντως θεοῦ.

ἐγνώχατε, φησὶν, ὅτι οὖκ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ τοῦ

Vrts, 9, 10. Et non audierunt tunc, qui forma: C Καὶ οὐκ ἤχουσαν τότε ol πλάσαντές τε καὶ

runt εἰ sculpserunt, omnes. vani sunt. qui. fingunt
que ipsis allubescunt, que non proderunt eis : sed
pudefient qui fingunt. deum, el qui sculpunt. inuti-
lia, et omnes quotquot facti sunt, exaruerunt, et sur-
di ex hominibus.

Ostendit his verbis dira et gravissima defecto-
run flagitia, siquidem tanta fide prediti, non esse
lium natura et vere Deum preter ipsum, et ex
Ipsis przelare factis persuasi, illum solum fuisse,
eo prolapsi sunt stupiditatis, ut, etiam ipsa lege
diserte: illis proclamante, et dicente : « Deminum
Deum tuum adorabis, et eum solum coles, et non
facies tibi ipsi simulacrum, nec ullius similitudi-
nem rei, qu:cunque in caelo supra, et quzecunque
in ierra deorsum, et quacunque in aquis sub
terra *!, » obedire tamen ei pro nihilo duxeruot, sed
potius conversi sunt impie, ut fingerent et forma-
rent deos ex lignis et lapidibus. Sed vani sunt
ejusmodi, et sane merito, nulla enim necessaria
causa ad hoc aggressi sunt , sed pro libidine potius
sua fecerunt. Facti sunt enim amatores vanitatis.
Qu» est enim ex ligno et lapide utilitas? Itaque
consilii inconsiderati fructus, οἱ manifestum argu-
mensium frigide cogitationis est, idoli effictio. Ve-
rum non ceseuram illis hanc rem impune, denun-
tiat, inquiens: Pudefient omnes fipgentes deum, et
sculpentes inutilia. EL omnes quotquot facti sunt,
€xaruerunt, et surdi ex hominibus. Si quidem de
wapsu conditis sumantur hac dicia, Ezaruerunt,

9! Deut, v, 8 seqq.

γλύφοντες, πάντες μάταιοι ol ποιοῦντες tà xaca-
θύμια αὐτῶν, ἃ obx ὀφρελήσει αὑτούς" ἀ.1.1᾽ αἱ-.
σχυγθήσονται οἱ πλάσσοντες θεὸν, καὶ γιιύφον-
τες ἀνωφελῆ, καὶ πάντες ὅσοι ἐγένοντο ἐξηράν -
θησαν, ταὶ κωφοὶ ἀπὸ ἀνθρώπων.

᾿Αποφαίνει διὰ τούτων δεινὰ xal παγχάλεπα τὰ
ἐγχλήματα τῶν ἀποστατῶν, εἰ τοσαύτην ἔχοντες πλη-.
ροφορίαν, ὅτι μὴ ἕτερός ἐστι παρ᾽ αὐτὸν, φύσει τε
καὶ ἀληθῶς Θεός " ἐξ αὐτῶν δὲ ὥσπερ ἀναπεπεισμέ-
vet τῶν χατωρθωμένων, ὡς εἴη μόνος αὑτὸς, πρὸς
τοῦτο χατώλισθον εὐηθείας, ὥστε χαὶ αὐτοῦ τοῦ νό-
μου διαῤῥήδην αὐτοῖς ἐπιφωνοῦντος xal λέγοντος “-
«Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, χαὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις, χαὶ οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὰ

Ὁ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν

« γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς
γῆς » ἐποιήσασθε μὲν παρ᾽ οὐδὲν τὸ ὑπακούειν
αὐτῷ " ἐτράπεσθε δὲ μᾶλλον ἀφιλοθέως ἐπί γε τὸ δεῖν
πλάττειν τε χαὶ διαμορφοῦν τοὺς ἐχ ξύλων τε χαὶ
λίθων θεούς. Μάταιοι δὴ οὖν οἱ τοιοῦτοι, καὶ σφόδρα.
εἰκότως, ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν τῶν ἀναγκαίων εἰς τοῦτα
ἰόντες, ποιοῦντες xal μᾶλλον τὰ καταθύμια ἑαντῶν,
γεγόνασι γὰρ ματαιότητος ἐρασταί. Ποία γὰρ ὄνησις
ἡ παρὰ λίθον τε xat ξύλου ; Οὐχοῦν βουλῆς ἀσυνέτου
καρποὶ χαὶ ψυχρῶν ἐνθυμημάτων ἔργον ἂν νοοῖτο
σαφὲς ἡ εἰδώλου ποίησις. Πλὴν ὅτι τὸ χρῆμά ἐστιν
οὐχ ἀζήμιον, προαπεφαίνει λέγων Αἰσχυνθήσονται
πάντες οἱ πλάσσοντες θεὸν, xat γλύφοντες ἀνωφελῇ,
καὶ πάντες ὅσοι. ἐγένοντο ἐξηράνθησαν, xai xugal

Digitized by Google
