995

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

996

tim inditur. Cogitate igitur, inquit, cui me com- A τῷ διαπεπλασμένῳ Θεὸς εὐθὺς δίδοται παρ᾽ αὐτῶν.

parastis? Vel enim viro, vel mulieri, vel etiam
bestiis, vel animalibus. rationis expertibus. Annon
sane res hxc extreme est impia? Excogitate aliquid
in. defensionem, exsolvite vos a crimine. Sed enim
haud invenietis rationem qua hoc probetis. Nam
cum naturam, qux omnia superal, ad bestias et,
jumenta deprimatis : qua oratione utemini, qua ad
criminum vim propulsandam sufficiat? Quod au-
tem idolorum fictio pihil aliud sit quam cogitatio-
nis vanitas et vilitas, conatur ostendere ; hinc prze-
εἶδα admodum et tenuiter loquitur. Colligunt enim,
inquit, e marsupio argentum et aurum, et in statera
ponunt et equilibrio, unoquoque fortassis confe-
rente, ut ex :equo εἰ bono qui plus contribuit, ei
magis faveat et propendeat (qui fabricatus est. Di-
cturos enin omnes puto, quod si pecuniarum essent
indigi, omnino Deum non haberent : et nisi abun-
daret orbis terrarum artificibus, nemo esset omnino
qui ab illis coleretur. Sed et eo ruditatis et insi-
pieutie mentis.veniunt, ut cum ipsí ante suos deos
exsistant, honorent, tamen eos qui post sunt geni,
et eos ipsi faciunt, quos par erat polius factores
videri : et cum materia domini sint, ea necesso-
rium in abusum sumpta ab ipsis petunt salutem.
Onus portant, diis in. humeros sublatis, cum eos
immobiles videant, quique abducantur quocunque
libuerit, et illis preces offerunt. Quando igitur vi-
deris G3Q) eos preces accipere, tum exspecta fore

auxilium, Sin eos et sensu carer» et motu videas, c

quam tandem utilitatem ab illis exspectes? Sed
tu simili morbo laboras, neque quidquam sentis,
quippe extreme stpidns et insensatus.

Vas. 8-11. Mementote horum, et ingemiscite ; pe-
Rüeniiam agite qui errastis, redite ad cor. Et memen-
dote priorum a scculo, quoniam ego sum Deus, et.
non est prater me : annuntians. prius ultima, ante-
quam ipsa fiant, εἰ completa sint. Et dizi : Omne
meum consilium stabit, et omnia qu&cunque cogi-
tavi faciam, vocans ab oriente volucrem, et deterra
remota, De quibus. cogitayi locutus. sum, adduzi,
creavi, et feci. Dux) eum, εἰ faustum effeci iter
ejus,

Conspicatus Deus eos errore, tensbris et gravi
iguorantia detentos, iterum eorum capit misericor-
diam , et jubet. respicere veluti, et oculum mentis
diligenter ad faeta. referre, ut a malo ad meliora
"transferantur, et orationes ad ipsos habitas sempi- ,
terna tenentes memoria, resipiscant : nec lingua
tantum simpliciter et tenuiter, sed ipso corde el ex
animo faciant, Est enim laude dignissimus et verus,
ejusmodi ponitentite modus. Quod. igitur idolyurum
elficiio res sit ridicula, ex his qua jam praedixit,
perspicere jubet. Quod autem ipse. sit. omnium
Deus, ex dignitatibus Deo dignissimis, qu: ipsi
natura insunt, intelligere persuadet. Sum enim,
inquit, ego Deus, et omnium cognitionem habco, et

Κατανοήσατε τοίνυν, φησὶ, τίνι ὡμοιώσατέ με; Ἢ
γὰρ ἀνδρὶ fj γυναιχὶ, ἢ καὶ θηρίοις fj ζώοις ἀλόγοις.
Εἴτα πῶς οὐχ ἁπάσης ἐπέχεινα δυσσεδείας τὸ χρῆμά
ἔστι; Τεχνάσασθέ τι πρὸς ἀπολογίαν" ἀπολύσασθε
τὰς ἁμαρτίας. ᾿Αλλ' οὐκ ἂν εὕρητε τὸν ἐπιχουροῦντα
λόγον πρὸς τοῦτο ὑμῖν. Τὴν γὰρ ὑπὲρ πάντα φύσιν
εἰς ϑηρία, καὶ χτήνη χαταχομίζοντες, ποίοις ἄρα
χεχρήσεσθε λόγοις δυναμένοις ἐξαρχέσαι εἴς γε τὸ
δύνασθαι «à ἐγχλήματα διαφεύγειν ; Ὅτι δὲ χυδαιό-
τητος ἐννοιῶν xal ἕτερον οὐδὲν ἢ εἰδώλων ποίησις
πειρᾶται διδάσχειν - ταύτῃ τοι xal λίαν ἰσχνοεπεῖ.
Συνάγουσδι γὰρ ἐκ μαρσίπου, φησὶν, ἀργύριον xai
χρυσίον, καὶ ἐν ζυγῷ θήσουσιν, ἐν σταθμῷ ἰσομέ-
τρῳ, ἑκάστον τάχα συνεισχομίζοντος, ἵνα χατὰ τὸ
εἰχὺς τῷ πλέον εἰσφέροντι προσχέοιτο μᾶλλον ὁ
«εχνουργούμενος. Φαίη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὶς ὡς εἴπερ
35a» χρημάτων ἐπιδεεῖς, οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἐσχήκασι
Θεὸν, καὶ εἰ μὴ τεχνιτῶν ηὐπόρει ἧ͵ ὑπ᾽ οὐρανὸν,
οὐδεὶς ἣν ὅλως ὁ πρὸς αὐτῶν προσχυνούμενος. "Hxa-
σι δὲ ἀμαθίας εἰς τοῦτο xal ἀσυνέτων ἐννοιῶν,
ὥστε προὐφεστηχότες αὐτοὶ τῶν ἰδίων θεῶν τιμῶσιν
ὄντας ὀψιγενεῖ;, xa οὖς χρὴ δήπου μᾶλλον ὁρᾶσθαι
δημιουργοὺς, δημιουργοῦσιν αὐτοί" καὶ οἱ τῆς ὕλης
κύριοι, καὶ εἰς κατάχρησιν ἀναγχαίαν λαθόντες αὖ-
τὴν παρ᾽ αὐτῆς αἰτοῦσι τὸ σώζεσθαι. ᾿Αχθοφοροῦσι
τοὺς θεοὺς ἐπ᾿ ὥμων αἴροντες αὐτούς * ἀχινήτους
ὄντας ὁρῶσι, καὶ υἷπερ ἂν ἔλοιτό τις ἀποφερομένους,
xai αὐτοῖς προσάγουσι τὰς λιτάς. Οὐχοῦν ὅταν ἴδῃς
λαδόντας τὴν λιτὴν, τότε προσδόχησον ἔσεσθαι τὴν
ἐπιχουρίαν. Et δὲ ἀναισθήτους τε ὁμοῦ xal ἀχινήτους
ὄντας ὁρᾶς, εἶτα τίνα παρ᾽ αὐτῶν ἐχδέχῃ τὴν ὄνησιν;
Τὰ ἴσα νοσῶν οὐχ αἰσθάνῃ. Πέπτωχας γὰρ εἰς ἐσχά-
τὴν ἀναισθησίαν.

Μγήσθητε εαῦτα, καὶ στενάξατε" μετανοήσατε,
οἱ πεπλαγημένοι. Ἐπιστρέψατε τῇ καρδίᾳ, καὶ
μνήσθητε τὰ πρότερα ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἐγώ'
εἶμι ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν πλὴν ἐμοῦ" ἀναγγέῖ-
ων πρότερον τὰ ἔσχατα πρὶν αὐτὰ γενέσθαι, καὶ
ἅμα cvvereAécÓn. Καὶ εἶπα " Πᾶσά μου ἡ βουὴ
στήσεται, καὶ πάντα ὅσα βεδούλευμαι ποιήσω,
καμῶν ἀπὸ ἀνατοιῶν πετεινὸν, καὶ ἀπὸ γῆς πόῤ-
ῥωθεν. Περὶ ὧν βεδούλευμαι, ξλάλησα, καὶ fjya-
(ov, ἔχεισα, καὶ ἐποίησα. Ἤγαγον αὐτὸν, καὶ

ἢ εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.

᾿Δπάτῃ καὶ σχότῳ xal ἀμαθίᾳ δεινῇ χεχρατημέ-
γους ὁρῶν χατοιχτείρει πάλιν αὑτοὺς ὁ Θεὸς, xoi
ἀνόπιν ὥσπερ ἱέναι χελεύει, τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλ-
μὸν ἀκριδὴ τοῖς πράγμασιν ἐπιφέροντας, ἵνα χαὶ
ἵνα καχοῦ εἰσι μαθόντες μεθορμίσωνται πρὸς τὰ
ἀμείνω, καὶ τῶν πρὸς αὑτοὺς γεγονότων λόγων ἀτε-
λευτήτους ἔχοντες μνήμας, μετανοεῖν ἕλοιντο, καὶ οὐχ
ἀπὸ γλώττης μόνον τοῦτο δρῶντας ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ
αὑτῆς καρδίας, ᾿Αξιεπαινετώτατος γὰρ καὶ ἀληθὴς
εἴη ἂν ὁ τῆς τοιᾶσδε μεταγνώσεως τρόπος, Ὅτι μὲν
οὖν ἡ εἰδώλων ποίησις χρῆμά ἔστι καταγέλαστον, ἐξ
ὧν ἤδη προεῖπε διειδέναι χελεύει. Ὅτι δὲ θεὸς πάν-
των ἐστὶν αὐτὸς, Ex. τῶν ἐνόντων αὐτῷ χατὰ φύσιν
θεοπρεπεστάτων ἀξιωμάτων ἐννοεῖν ἀναπείθει. Εἰμὶ

Digitized by Google
