938

IN ISAIAM LIB, IV. ORAT. Il.

93$

οἴχῳ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ναῷ τὸ ξύλον ὃ ἐξέχοψεν Ex A lignum, quod de silva excidit. Ex quibus ostendig

τοῦ δρυμοῦ, Καταδείχνυσιν àv τούτοις τοὺς θεοποιεῖν
εἰωθέτας, οὔτε τὴν ὕλην ἡγνοηκχότας ἐξ ἧς γεγόνασιν,
tva μὴ λέγωσι τινὰ;, χατὰ τὸ Ἑλλήνων ἔθος, διῖ-
πετὴ τε χαὶ αὐτόγονα, ἤγουν αὐτολόχευτα τὰ ἐν ση-
xol; ἀνατεθειμένα, Ὅτι δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
καρασημαίνουτι tbv σχοπὸν, διελέγχεζ λέγων πεφυ-
πεῦσθαι ἐν δρυμῷ τὸ ξύλον, ἐκτετράφθαι δὲ xal
ὑετῶν χορηγίλις, tva fj ἀνθρώποις εἰς καῦσιν " τὰ δὲ
εἰς καῦσιν γεγονότα θεοποιοῦντες, αὐτοὶ πυρὸς ἔσον-
ταιτροφὴ σὺν αὐτοῖς. Μονονονχὶ χαταπλήττεται λέ-
γῶν, ὅτι τὸ ἥμισυ χατέχαυσεν ἐν πυρὶ, xal ταῖς &av-
τοῦ δεδαπάνηχε χρείαις, Ἐοῦτο μὲν ὀψοποιῶν, xal εἰς
ἄρτυυ πέψιν τὰ τῶν θεῶν δεχόμενος μέρη. Εἶτα εἰς
τοῦτο πέπτωχεν ἀσυνεσίας ὡς τῷ τῆς χρείας λειψά-
v προσχυνεῖν, προσεύχεσθαί τε xal λέγειν" Ἐξελοῦ
με ὅτι θεός μου εἶ σύ. Σποδὸς οὖν ἄρα καὶ ἕτερον
οὐδὲν. ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ πεπλάνηνται, καὶ οὐδεὶς
ἂν ἐξέλοιτο τὰς τῶν εἰς τοῦτο πεσόντων ψυχὰς, πλὴν
ὅτι μόνος, εἴπερ ἕλοιτο, θεὸς, ποιῶν πάντα, xal μετα-
σχευάζων, xai φωτίζων τὸ ἐσχοτισμένον, xat ἐπιστρέ-
φων τὸ πεπλανημένον, ᾿Αλλ᾽ ἔνεστι μὲν τὸ ἀνωφελὲς
καὶ μάταιον τοῖς χειροτμήτοις θεοῖς, ὕλη γάρ εἰσι
χωφὴ καὶ ἀναίσθητος. Ἴδετε δὲ, τοῦτ᾽ ἔστι, xata-
νοήσατε, καὶ οὐχ ἐρεῖτε ὅτι ψεῦδος ἐν τῇ δεξιᾷ μου,
Πάντα μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνοις, φησὶν, ἐψευσμένα ὀνό-
ματὰ τε καὶ δόξα. CEv δὲ τῇ ἐμῇ δεξιᾷ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐν τῷ Yl: δεξιὰ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ὠνόμασται
πανταχγῦ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ “ οὐδὲν ἂν
εὑρεθείη τὸ ἐψευσμένον, ἀλλὰ xal εἴ τε Ocho ὀνομά-
ζοιτο Θεός ἔστιν ἀληθινός " xai εἴτε Κύριος, οὐκ
εἰσχεχριμένον ἔχει τὸ χρῆμα, φύσει δὲ μᾶλλόν ἔστι
^y ὅλων δεσπότης " χἂν εἰ βασιλεὺς, χἂν εἰ φῶς,
κἂν ζωὴ xaX δύναμις, χἂν δημιουργὸς, πάντα ταῦτά
ἔστιν οὗ χατεψενυσμένως " οὐ γάρ ἔστι γενητὸς, ἐπέ-
xt:va δὲ φυσιχῶς παντὸς νοοῖτο ἂν τοῦ παρηγμένου
πρὸ; γένεσιν, Θεὸς ὑπάρχων ix θεοῦ, xat φῶς ἀλη-
θινὸν ἐκ φωτὸς ἀληθινοῦ.

Μνήσθητι ταῦτα, Ἰακὼδ καὶ ᾿Ισραὴ 1, ὅτι παῖς
μου el οὐ" Ex acá σε παῖδά μου" καὶ σὺ, Io pat,
ph ἐπιλανθάνου μου. Ἰδοὺ γὰρ ἀπήλειψα ὡς ve-
φέλην rác ἀγομίας cov, καὶ ὡς yrógor τὰς ἁμαρ-
είας σου. Ἐπιστράφηθι πρός με, καὶ ἀντρώσομαί
σα.

"Eon που Χριστός" Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου
αὑτοῦ καὶ μὴ ποιήσας δαρήσεται πολλάς" ὁ δὲ μὴ
εἰδὼς, γαὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας. Ὁσία δὲ
πάντως ἢ ἐφ᾽ ἑκατέρῳ πράγματι ψῆφος. Τοῖς μὲν
γὰρ οὐκ εἰδόχι τὸ θέλημα τὸ δεσποτιχὸν, εἶτα δια-
πταίουσι, καὶ τοῖς τῆς παραδάσεως αἰτιάμασιν Evt-
σχημένοις συγγνοίη τις ἂν τὸ μὴ ἐγνωχέναι, δεχόμε-
νος εἰς ἐλέου πρόφασιν. Τοῖς γε μὴν ἐν εἰδῆσει νόμων
τὸ ῥᾳθυμεῖν ἡρημένοις προσγένοιτο ἂν Ev δέχῃ τὸ χκολά-
ζεσθαι δεῖν. Ὑπτιιώσεως γὰρ ἐναργοῦς τὰ αἰτιά-
ματα. Ἵνα τοίνυν ἑαυτοῦ γένοιτο κρείττων ὁ Ἰσραὴλ,
πλείστοις μὲν ὅσοις ἀλοὺς αἰτιάμασιν, ἀμνηστίᾳ δὲ
τῇ παρὰ Θεοῦ τιμώμενος, μεμνῆσθαι προστέταχται

*^ Luc, xin, 47, 48.

eos qui dcos (Ingere solent, ne maleriam quidem
unde fierent ignoravisse, ne possent aliqui dicere,
juxta Grece nationis opinionem, quie in adytis
eraut reposita'ac dedicata, a Juve delapsa, et sua
sponte nata, el ex se genita fuisse. Quod. autem di«
vina creationis iustitutum | adulterent, arguit, cum
ait : Liguum in silva. plautatum, et. pluviarum wi-
nisterio ac ope enuiritum, ut hominibus ad «ombus :
stionem serviret..Qui autem ex his que combusticni
destinata eraut, deos faciunt, ipsi simul cum illis
ignis alimentum erunt, Prxterea tantam non. adiii-
r»tione percellitur,cum dicit : Dimidium. coutbussit
igni, ei ad suos usus assumpsit. lline edulium con-
licit, et panes coxit, cum gentibus sortem capiens,

B Deinde eo insipientia recidit, ut sui usus reiiquias

adoret ei oret, et dicat : Eripe me, quia «deus weug
es tu. Ciuis proinde est, el praterea nibil, cor eo-
rum, et decepti sunt, nec quisquam poterit animas
eorum, qui huc prolapsi sunt eripeie : preterquam
solus, si quidem velit, Deus, qui facit omnia εἰ trang-
ponit, quod est obtenebratum | illustrat, et. quod
erravit, convertit. Caterum his diis manu factis
nulla inest utiliias, 89) sed vanitas : quippe mate-
ria sunt surda el inxensala. Videte, id. est, intelli-
gite. Εἰ non. dicetis : Mendacium ju dextra wea,
Omnia enim iu illis sunt falsa, et nomina et gloria,
At in dextra mea, ?d est, in Filio (nam semper in
Scriptura divinitus inspirata, Fil.us nowinatur dex-
tera. Patris), uihil mendacii inveniri potest : sed
sive dicatur Deus, est Deus verus : sive. Dowinus,
non falso aut furtim buc se insinual, at est potius
natura lierus universorum ; sive rex, sive lux, sive
vita, sive potentia, sive opifex, omuia lic nou vane,
non falso exsistit. Non enim genitus est uaturaliter,
sed süpra omnia esse iutell.gitur, quae genita sunt
ac, producta, Deus exsisteus ex Deo, et verum lumen
de vero lumine.

Vgns. 21, 22. Memento horum, Jacob εἰ [srael,
quia puer meus es tu, formavi te puerum. meum : el
tu, Israel, ne obliviscaris mei. Ecce enim delevi velut
nubem iniquitates tuas, εἰ velut caliginem — peccata
tua. Hevertere ad me, εἰ redimam te.

Christus dixit : Qui novit voluntatem domini sui,
et non facit, vapulabit multis ; qui 2utem non no.
vit, nec. facit, vapulabit paucis *. Sancta omuiug
est in utravis re sententia, Qui enim voluntatem
herilem non norunt, peccontque, his, licet trausgres-
sionis crimini allines sint, potest quis ignoscere,
sumens ignorantiam ad occasionem misericordia,
Sed qui cum leges scirent, torpescere maluut, jure
in eos animadverlitur. Supinitatis enim crimen est
manifestum.(uo igitur melior se ipso evadat Israel,
cum plurimorum criminum convictus fuerit, ila
famen in pretio et. honore apud Deum hobitus, ut
oblivisci noluerit : jubetur sui socordia menie

Digitized by Google
