$45

IN 1$31AM LIB. 10. ORAT. 11.

928

οὖν ἄρα  θεὺς ὁ λέγων τῇ ἀδύσσῳ᾽' Ἐρημωθήσῃ, καὶ A πἰϑιγεῖ, omniaque qua ipsi videntur ex.equalur,

' 490€ ποταμούς δον ξηρανῶ, Kat αὑτὸς ἦν ὁμοίως ὁ
λέγων τῷ Κύρῳ φρονεῖν, ἀντὶ τοὺ μετὰ συνέσεως
πάντα δρᾷν, χαὶ πάντα τὰ αὐτῷ δοκοῦντα πληροῦν.
Ταῦτα δὲ ἦν τὸ δίχην ἐχτίσαι τοὺς Βαβξυλωνίους ὧν
᾿πεπράχααιν ὠμῶς καταδῃοῦντες τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
“τὸν ἱερὸν καὶ θεῖον χαταπιμπράντες ναὸν, ἀνεῖσθαΐ
[- πρὸς τούτῳ τὸν Ἰσραὴλ, xal ἀναδείμασθα: τὸν
οἶχον, ἤγουν θεμελιῶσαι. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν
ἀληθέστερον. ἱξροστέταχε μὲν γὰρ ὁ Κῦρος, χαὶ χρη-
βάτων πόρους προστιθεὶς ἀναστῆναι τὸν νεὼν, καὶ
χατεθάλετο μὲν ὑποθάθρας. Ἐπειδὴ δὲ μεταξὺ τὸν
ἀνθρώπινον χατέλυσε βίον, χεχώλυται μὲν ἐχ τῆς
πινων βασχανίας ἡ τῶν ἔργων ἐπίδοσις παρὰ τοῦ

Hzc sunt autem penam factorum a Babyloniis exi-
gere, Jud:eam erudeliter populantibus, ac sacrosan-
cium et diviuum templum incendentibus,, el. [sra-
clem praierea reloxore et domum reficere sive
fundare. Hoc enim dicere propius est veritati. Maa-
davit enim Cyrus, subsidio pecuniarum addito, tem-
plum excitare : et fandamceuta quidem jecit. Δι
postquam ex humana vita migravit, quorumdam
iuvidia operum fastigium. et accessio impediebatur
ab eo qui ei ΘΟ successit. Postea vero rursus ad
finem adductum est, Deo annuente, Historiam satis
sccurate expositam liabemus in. Scriptura divinitus
inspirata : et de his longos sermones conterere ac

pst! αὐτὸν. "HyOn γε μὴν εἰς πέρας xal μετὰ τοῦτο D consumere, supervacanenm esse arbitror. Neque

πάλιν, Θεοῦ χατανεύοντος, "Ἔχομεν δὲ τῆς ἱστορίας τὸ
ἀχριθὲς παρά γε τῇ θευπνεύστῳ ᾿ραφῇ * καὶ τὸ yua-
xpoU; ἐν τούτοις τρίδειν ἐλέσθαι λόγους, περιττὸν
οἶμαί που. Μὴ δὲ λεγέτωσάν τινες, ὡς ὁ θεῖος δι-
ἐΐενσοται λόγος, ὅτι μὴ πάντα τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα
πεποίηχεν ὁ Κῦρος, ἄνθρωπος ὧν εἰζωλολάτρης.
Τέταχται γὰρ τὸ, Πάντα τὰ θελήματά μου ποιήσει,
Xa ἐκεῖνά που πάντως ἅπερ εἰχὸς βούλεσθαι δηλοῦν

vero dicat aliquis, Dei verbum mentitum esse, pro»
pterea quod non omnia qux Deus volebat fecit Cyrus
cum idola coleret. Hoc enim adjungitur : Omnes
meas voluntates exsequetur, nimiruur ea, quae vc-
risimile est Deum velle commonustrare, occupare,
inquam, regionem Babyloniorum, libérare lsraelem
vinculis et servitute, et templum erigere, οἱ civi-
lates Judae ;edificare.

Θεὸν, τὸ ἁλῶναί φημι τὴν Βαδυλωνίων, τὸ ἀπαλλαγῆναι δεσμῶν xa δουλείας τὸν Ἰσραὴλ, xot τὸ
ἐγερθῆναι τὸν vei, χαὶ τὰς τῆς Ἰουδαίας οἰχοδομηθῆναι πόλεις..

Οὕτω. “έγει Κύριος ὁ Θεὸς τῷ χριστῷ μου
Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς ἐπαχοῦσαι ἔμπρο-
᾿σθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ lexiv βασιλέων διαῤῥήξω,
d*oítu ἔμπροσθεν αὐτοῦ ÜUpac, καὶ πόϊλεις οὗ
ΦυγχιΔεισθήσογται. Ἐγὼ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πο-

ρεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ, θύρας χαιϊχᾶς συν- €

τρίψω, xal μοχιιοὺς σιδηροῦς συνθιλάσω. Kal
δώσω σοι θησαυροὺς σκοτεινοὺς, ἀποχρύφους,
ἀοράτους ἀνοίξω σοι, ἵνα γνῷς ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ xaAov τὸ ὄνομάσου, Θεὸς ᾿Ισρεή.1. "Ersxsv
᾿Ιαχὼδ τοῦ παιδός μου, καὶ "lepat4 τοῦ ἐκλεκτοῦ
μου, ἐγὼ χαλέσω σε τῷ ὀνόματί μου |Vulg. cov],
καὶ προσδέξομαί σε. Σὺ δὲ οὐκ ἔγνως pe, ὅτι
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔσειν ἔτι πλὴν ἐμοῦ
Θεός. Οὐχ δεις δέ με. "Iva γγῶσιν οἱ ἀπὸ ἀνατο-
τῶν ἡιίου, καὶ ol ἀπὲ δυσμῶν, ὅτι οὐκ ἔστι πλὴν
ἐμοῦ. ᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔτι. ᾿Εγὼ ὁ

Cap. XLY. Vrns. 1-1, Sic dicit Dominus Deus
christo meo Cyro, cujus. apprehendi dexieram, ut
obediani ante eum gentes, el. forlitudinem regum
[rangam, aperiam ante eum. portas, εἰ urbes uon
elaudentur. Ego anie ewm. ibo, οἱ monies compla-
nabo, portas neas conteram, εἰ vectes ferreos con-
[ringam, Dabo tibi thesauros tencbrosos, aUstrusos ,
inaspectabiles aperiom tibi, wt cognoscas quod ego
sim Dominus Deus, vocans nomen iuum, Deus [srael.
Propter Jücob puerum meum, ei Israel electum meum,
ego vocabo ie nomine meo, el suscipiam te, Tu autem
z0n cognovisti me, quia ego Dominus Deus, εἰ non sit
prater me alius Deus, Non nocisti me. Ut cognoscant
qui ab ortu solis, el qui ab occasu, quod non sit pra -
ter me. Ego Dominus Deus, et non est prater me, Ego
qui fabricavi (ucem et (eci tenebras, faciens pacem, et
creans mala. Ego Dominus Deus (aciens omuia hiec.

κατασκευάσας φῶς, xal ποιήσας σκότος, d ποιῶν εἰρήνην, καὶ χείζων κακά. ᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεὸς

ποιῶν πάντα ταῦτα.

Ταύτῃ φαμὲν ἐντετυχηκέναι τῇ προφητείᾳ τὸν D — Narrant hie, potentissimum Cyrum legisse hanc

ἀλχιμώτατον Κῦρον, ἠσθῆναί τε λίαν ἐπὶ τοῖς περὶ
αὐτοῦ προηγορευμένοις παρὰ Θεοῦ, xal εἰς toute
Ὁκύμης ἐλθεῖν, sce χαὶ ἐν ταῖς ὑπὸ χεῖρα πόλεσί
πε xai χώραις ποιήσασθαι τὴν ἀνάῤῥησιν τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης, ὁμολογοῦντα σαφῶς, ὅτι μόνος αὐτὸς εἴη
Θεὸς, χαὶ τῶν ὅλων Κύριος, ὁ παρὰ τῶν Ἰουδαίων
ροσκυνούμενος, Καὶ σαφὴς μὲν λίαν, ὥς γε οἶμαι, τῆς
προφητείας ἡ δύναμις, ἤτοι τῶν προφητικῶν προῤ-
ῥήσεων. Ἕκαστα δὲ τῶν εἰρημένων ἐπιδραμόντες, ὡς
ἕνι τὸ δοχοῦν εἶναι φησὶν [ἀφανὲς] ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἄναντες,
,σαφὲς χαταστήσωμεν. Χριστὰν μὲν γὰρ ὀνομάζει τὸν
Κῦρον, καὶ οὐχ ὡς ἕνα τῶν ἀγίων, καθ᾽ ὧν ἂν χέοιτο
πούνομα, καταγρτ στικῶς δὲ, ὡς ἀπό γε τοῦ χεχρίσθσι,
ληφθὲν. ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς γχαλουμένους εἰς βασιλείας

prophetiam, et impendio de his quz ἃ Deo de ipso
praenuntiala sunt gavisum, el eo animo fuisse, ul
divin: glorie przconium in suis urbibus et regio-
nibus promulgarit, confessusque fuerit diserte, illum
solum esse Deun. universorumque Dominum, qui a
Judzis colebatur. Sed apertissima est, ut ego qui-
dem arbitror, prophetize seu propheticarum przdi-
ctionum vis atque sententia. Singula dictorum percur-
ramus, quead licuerit, et quod interdum videbitur esse
obscurum et preruptum, 601 explicemus. Christum
enim nominat Cyrum, non quasi unüm quempiam e
sanctis, de quibus nomen illnd accipi potest, abusivo
sumptum quasi ab 60 quod unctus fuerit , sed quod
iu more positum fuerat, vocatos a Deo aJ regnum,

Digitized by Google
