981

IN ISAIAM LIB. 1V. ORAT. iil.

w 982

ἐσχορπισμένα συναγάγῃ elc ἕν. "A γὰρ διεσχόρπισεν A rus lupus insultans. Satanas, bos Christus coegit,

ὡς ὠμὸς καὶ ἄγριος λύχος ἐπιπηδήσας ὁ Σατανᾶς,
καῦτα συνεχόμισεν ὁ Χριστὸς ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ
τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ. θεὶς ὑπὲρ τῶν προθάτων. Οὐχοῦν
αὐτὸ δὴ τοῦτο χατασημαίνει, λέγων" Συνάχθητε,
τοῦτ᾽ ἔστι, συνδέθητε πίστει μιᾷ, καὶ ὁμοψυχίᾳ.
Συνάχθητε τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ δι’ ἁγιασμοῦ
χαὶ διχαιοσύνης" ἥχετε πλησίον, οἱ μαχρὰν ὄντες ἔτι
καὶ ἀπεσχοινισμένοι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸ εἰς
αἰσχροτάτην κἀὶ βδελυρωτάτην καταχομισθῇναι
διάθεσιν τοῦ νοῦ. ᾿Αφεστάναι δέ φᾶμεν τοῦ Θεοῦ τοὺς
πεπλανημένους, οἵ χαὶ ἐγγὺς ἔσονται διὰ πίστεως τῆς
εἰς Χριστόν. Προσπεφώνηχε γοῦν τοῖς εἰς τοῦτο
δραμοῦσι ὁ πάνσοφος Παῦλος" « Νυνὶ δὲ οἵ ποτε
ὄντες μαχρὰν ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
Χριστοῦ, » Καὶ πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Ἐλθὼν εὖ-
ηγγελίτατο εἰρήνην ἡμῖν τοῖς μαχρὰν, καὶ τοῖς ἐγ-
γύς. » Ταύτῃτοι διὰ προφητῶν ἁγίων τοῖς ἔτι μα-
κρὰν ἐλέγετο" « Ἐγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγιεῖ

ὑμῖν.» Ἥχετε δὴ οὖν, φησὶ, xat βουλεύσασθε ἅμα,

οἱ σωζόμενοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Τὸ δὲ, Βουλεύσασθε,
φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Πραττέσθωσαν παρ᾽ ὑμῶν τὰ τῆς
εἰς θεὸν ἐπιστροφῆς, μὴ ἀθούλως, ἢ ἀκατασχέπτως,
ἀλλ᾽ ἐν φρονήσει τεθαυμασμένῃ. Διὰ γὰρ τῆς πί-
φτεὼς προελάσαι σύνεσιν, εἴπερ οὐχ ἔστιν ἐνδοιαστὸν
ὅτι τῆς ἐν τῷ πεπλανῆσθαι δυσδουλίας χατεγνωχότες,
καὶ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀποστρεφόμενοι τὴν ζημίαν,
ἄπιμεν δρομαῖοι πρὸς θεὸν, τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνω-
σίας δεχόμενοι φῶς, καὶ τοῖς ἀμείνοσιν ἀτυγκρίτως

τὴν ἐξ ὀρθῆς διανοίας ψῆφον ἐπάγοντες. Βουλεύσασθε ς

δὴ οὖν, τοῦτ᾽ ἔστιν, φρονήσατε, oi ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
σωζόμενοι, Ὡς γὰρ ἀφροσύνης ὄντας μεστοὺς ἀπο-
φοιτᾷν ἐπιτάττει πρὸς ἔμφρονα νοῦν, ἀξιάγαστόν τε
καὶ ἀνγεπίπληκτον σύνεσιν, δι᾽ ἧς ἂν γένοιτο κατιδεῖν
τὴν τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ δύναμίν τε xal
δόξαν. Ἀλλ᾽ οὐχ ἔγνωσαν τοῦτο, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀνούστατοι παντελῶς νοηθεῖὲν ἂν ὄντες, καὶ ἀσυν-
toíag ἔμπλεῷ τῆς ἐτχάτης. Οἱ ἀΐροντες τὸ ξύλον
γλύμμα αὐτῶν. Τὸ δὲ αἴροντες Ev τούτοις, ἀντὶ τοῦ
ὑψοῦντες νοΐσεις, ὥστε xai τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν
δόξαν ἀνάπτειν αὐτῷ, καὶ τούτῳ ξύλῳ xai παρ᾽ αὐ-
τῶν ἐγγεγλυμμένῳ. Εἶτα προσευχόμενοι ὡς πρὸς
θεοὺς, ot οὐ σώζουσιν. ᾿Αμαθεῖς οὖν ἄρα, xai οὐ
μαχρὰν τῶν προσχυνουμένων τό γε ἧχον εἰς ávat-
σθησίαν, οἱ ταῖς ἑαυτῶν προσχυνοῦντες τέχναϊς, καὶ

tanqnam. bonus pastor, qui animam suam pro ovi-
bus posuit. lloc itaque ipsum signiflcat dicens :
Congregamini, id est, una fide et animorum. cog-
sensione colligamini. Congregamini Deo omn:um
dominatori, per sanctificationem eL justitiam. Ve-
nite prope, qui longe adhuc estis, ab hoc funiculo
8€ sorte remoti propler peccatum, Quippe in foedam
el exsecratissimam mentis affectionem deductos, a
Deo abscessisse dicimus eos. qui erraverunt, qui
etiam prope erunt per. fidem in Christum. Siqui-
dem Paulus sapientissimus currentes ad hoc affatus
est : « Nune autem qui quondam procul eratis,
facti estis prope in sanguine Christi **, » Et rursus
de eodem : « Venit ut evangelizaret pacem nobis,
qui aberamus procul, et his qui prope aderant *5, »
Hinc per prophetas sanctos his qui jam procul ab-
erant, dicebat : « Áppropinquate Deo, et appropin-
quabit vobis **, » Venite igitur, inquit, et consulite
simul, qui servamini ex. geutibus. Gonsulite, dicit,
pro, Quie ad conversionem attiuent, gerantur a vo-
bis non inconsulto neque inconsiderate , sed qmi-
randa prudentia, Per fidem enim cognitio augescit :
siquidem noun est dubium, si erroris nos el stultitiae
condenimaverimus , et ἃ pristina impostura con-
veriamur, uos propere cursimque ire ad Deum, et
vera Dei cognitionis lucem accipere, et rebus me-
lioribus citra comparationem recti judicii caleulo
subscribere. Consulite igitur, id est, sapite, qui ex
genübus servamini. Nam velut insipienti:e plenos
ad mentem sapientem eos jubet redire, et adimira-
bilem inculpatamque intelligentiam, qua perspicere
emnium dominatoris Dei et potentiam οἱ majesta-
tem liceat. Sed hoc non $91 noverunt, inquit, id
est, omnino amentes esse intelligi possunt, οἱ ex-
trema pleni inscitia. Qui tollunt liguum sculpturam
suam, Qui tollunt, intelliges hoc loco, pro, Qui ex-
tollunt, ut ei gloriam Deo dignam altribuant, cum
lignum sit, et ab ipsis sculptum. Deinde orant ve-
luti deos, qui non servant. Ideoque sunt rudes, et
parum abest quin similes illis sint qui adorantur,
qonantum ad stupiditatem, hi qui suum adorant ar-
tificium, el ἃ materia. quz sensu caret, auxilium
quarurt, et Dei appellationem rebus a seipsis fa-
. brefactis attribuunt. Audiant ergo lyram Psallentis,

ἐξ ὕλης ἀναισθήτου ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, xdi τὴν D Bubsannantem illos et clamantem : « Similes illis
τοῦ Θεοῦ χλῆσιν mpogvépovisg τοῖς διὰ σφῶν αὖ. flant qui faciunt ea, et omnes qui conüdunt in
τῶν τεχνοποιουμένοις xal τεχνουργημένοις. 'Axooí- eis **;»

τωσᾶν τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας ἐπιτωθαξούσης αὐτοῖς καὶ βοώδσης * « Ὅμοιον αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες

αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. »

Εἰ ἀναγγελοῦσι», ἐγγισάτωσαν, ἵνα γνῶσι»
ἅμα, τίς ἀκονστὰ ταῦτα ἐποίησεν ἀπ’ ἀρχῆς.
Τότε ἀνηγγέζη ὑμῖν' Ἐγὼ ὁ Θεὸς, καὶ otx ἔστιν
ἄλλος πιὴν ἐμοῦ δίκαιος καὶ σωτὴρ οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. ᾿Επιστράρητε πρός με, καὶ σωθή-
σεσθε οἱ ἐπ’ ἐσχάξου τῆς γῆς.

Παγίδας ἱστάντες δεινάς τε καὶ πολυτρόπους τοῖς

9 Ephes. ἢ, 15. * ibid. 17. 33 Jac. iv, 8.

Vens. 21, 38, δὲ annuntiant; appropinquent, ut
sciant simul , quis hac audilwi patefecerit ab initio,
Ταπὶ annuhtiatuih. est vobis : Ego Deus, et non est
alias prater me : justus. et servator non. est pratet
me. Convertimini ad me, et salvi eritis, vos qui estis
ἐπ extremo terra.

Laqueos ponentes terra incolis, graves et. mulii-

** Psal. cxi, 15.

Digitized by Google
