£61

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

conficit, motu bene composito, et stats horarum A ἀνίσχει τε χατὰ καιροὺς xai δύεται, Αὐτοῖς ἐνετεῖ-

intervallis, Similiter et reliquae stelle juxto, legem
sibi a Deo datam, et oriuntur suis temporum vi-

cibus et occidunt, lpse enim illis mandavit, qui

minus.

Vans. 15. Ego suscitavi illum cum justitia regem,
omnes vim ejus recto, — Ipse. edificabit | civitatem
meam, εἰ captivitatem. populi mei  convertet , non
cum prelio nequa cum. muneribus, dizit. Dominus
Sabaoth.

Quidam fortassis dixerint, hzc de Cyro patre
Cambysis efferri, eo quod ille relaxarit lsraelem, et
e vinculis captivitatis exemerit, teinplumque Hie-
Josolymitanum fupdaverit; verum sequentium 001»
sideratio sensum vimque sententiarum uon ad illum,
sed potius aU omnium nostrum Servatorem Chri-
stum, qui excitatus est cum justitia, contrahet, Hluxit
enin nobis Deus et Dominus, placuitque Deo et
Patri, omnia in ipso tum ccelestia, tum eliam  terre-
stria summatim comprehendere. ltaque excitatus est
eum justitia, non ficta. aut. docendo percepta, sed
exsistens ipse revera etiam justitia. Scriptum autem
est alibi de eo: « Ecce rex justus regnabit et prin-
cipes cum judicio venient "*, » Erat quippe semper
rex universorum unigenitum Dei Verbum, simül
cum Deo et Patre, et omnem creaturam | aspectabi-
lem et inaspectobilem pedibus subjecit Si quis vero
bomo terrestris. ab ejus regno deficeret et resiliret,
ejusque sceptra parvifaceret, eo quod in manu ac

lato Θεὸς ὧν φύσει xal τῶν ὅλων δημιουργὸς πύ-
£x.
Deus est natura, et universorum opifex ac do-

Ἐγὼ ἤγειρα αὐτὸν μετὰ διχαιοσύγης βασιιέα.
Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι. Οὗτος οἰκοδομήσει
τὴν πόλιν pov, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
μου ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ ᾿ύτρων, οὔτε μετὰ δώ-
ρων, εἶκε Κύριος Σαδαώθ.

ῷαϊεν ἂν ἴσως τινὲς, εἰρῆσθαι ταυτὶ περὶ Κύρου
τοῦ Καμβύσου, διά τε τὸ αὐτὸν ἀνεῖναι τὸν Ἰσραὴλ,
xai τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολῦσαι δεσμῶν, θεμελιῶ»-
σαι δὲ xal τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεών " ἀλλ᾽ fjtot τῶν

Β ἐφεξῆς θεωρίᾳ περιστήσει μᾶλλον τῶν ἐννοιῶν τὴν
δύναμιν, οὐκ ἐπ᾽ ἐχείνῳ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ὃς ἐγήγερται μετὰ δικαιοσύ-
νῆς. ᾿Ανέλαμψε γὰρ ἐφ᾽ ἡμᾶς θεὸς ὧν Κύριος, εὑ-
δοκήσαντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς ἀναχεφαλαιώφασθαι
τὰ πάντα ἕν αὑτῷ, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai τὰ ἐπεὶ
τῆς γῆς. Οὐχοῦν ἐγήγερται μετὰ δικαιοσύνης οὐκ
εἰσποιητοῦ χαὶ διδαχτῆς, ἀλλ᾽ ὑπάρχων αὐτὸς οὐτό-
χρημα καὶ διχαιοσύνη. Γέγραπται δὲ καὶ ἑτέρωθί
ποὺ περὶ αὐτοῦ" « Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίχαιος βασι-
λεύει, καὶ ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσιν. » Hv μὲν
γὰρ ἀεὶ βασιλεὺς τῶν ὅλων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος ὁμοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ πᾶσαν ἔχων ὑπὸ
πόδας τὴν χτίσιν ὁρατὴν καὶ ἀόρατον, ἀποσχιρτὴ-
σαντα δὲ τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλείας τὸν ἄνθρωπον τὸν

potestate esset. diaboli, peccatique laqueis tenere- C kr τῆς γῆς, καὶ τῶν αὐτοῦ σχήπτρων ὀλιγωρήσαν-

tur: rursus jugo suo hic omnis justitiz et admi-
nistrator et largitor submisit. G1 Sunt enim omnes
ejus vim rect». Vias autem Christi esse dicimus
evangelica oracula, per quie, ad omnem tendentes
virtutem, οἱ pietatis insignibus nostra ipsorum capita
ornantes,ad superno vocationis bravium perveni-
mus. Reciz siquidem he vise, nihilque in illis obli-
quum vel perversum, sed directe velut et permea-
biles. Scriptum est enim : « Via piorum recta facta
est, el parata via piorum?*, » Nam semita legis aspera
est, per mulos typos ac figuras gradieris, et intole-
rabilis est difficultatis. At plana est evangelicorum
oraculorum via, et nibil confragosum omnino habet
aut asperum. Viz igitur Cbrisüi rect», et ipse zedi-
ficavit sanctam civitatem, id est, Ecclesiam, iu qua
et ipse commoratur; habitat enim in sanctis, et [8-
cti sumus templa Dei viventis, Christum in. nobis
ipsis habentes, per sancti Spiritus participationem.
Fundavit ergo Ecclesiam, ipseque est fundamentum
in quo et nos tanquam lapides sumptuosi et pre-
tiosi exstruimur jn 1emplum sanclum, in habi-
taculum Dei in spiritu. Inconcussa prorsus Ec-
clesià est, qum — Christom habet fundamentum,
et basim immotam. « Ecce enim, inquit, pono fun-
damenta Sioa, lapilem. electum, angularem, pretio-
sum : et qui. credit in eo, non. pudefiet **, ». Ipse
igitur, fundata Ecclesia, avertit. etiam populi sui

9 [ga xxxn, d. ?* Hoa. xxv), 7.

πα, διά tot τὸ ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι διαδολικὴν, xal
τοῖς τῆς ἁμαρτίας ξνεσχεθῆναι βρόχοις, πάλιν ὑ5-
ἦγαγε τοῖς ἑαντοῦ ζυγοῖς ὁ δικαιοσύνης ἀπάσης χαὶ
βραθδευτὴς καὶ δοτήρ. Εἰσὶ γὰρ αὐτοῦ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ
εὐθεῖαι, “Οδοὺς δὲ εἶναί φαμεν τοῦ Χριστοῦ τὰ θεῖά
$6 xal εὐαγγελικὰ θεσπίσματα, δι᾽ ὧν εἰς πᾶσαν ἰόν-
τες ἀρετὴν, καὶ τοῖς τῆς εὐσεδείας αὐχήμασιν ἕαυ-
τῶν σεμνύνοντες τὰς χεφαλὰς, εἰς τὸ τῆς ἄνω χλῆ-
σεως BpaÓstov ἐρχόμεθα. Εὐθεῖαί γε μὴν αἱ ὁδοΐ"
σχολιὸν γὰρ οὐδὲν ἐν αὐταῖς J| διεστραμμένον, ἀλλ᾽
οἷον ὀρθοὶ xaX εὐήλατοι. Γέγραπται γὰρ, ὅτε ε 'Obbq
εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xot παρεσχευχσμένη ἡ ὁδὸς
τῶν εὐσεθῶν, » Τραχεῖα μὲν γάρ πω; ἢ τοῦ νόμον
τρίθος διὰ πολλῶν ἰοῦσα τύπων, xal δυσχερείας οὗ
φορητῆς, Ψιλὴ ὃὲ ἡ διὰ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμά-
τῶν, καὶ οὐδὲν ἔχουσα παντελῶς τὸ ἄναντες fj τραχύ.
Εὐθεῖαι δὴ οὖν αἱ ὁδοὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ αὐτὸς ᾧχοδό -
pss τὴν ἁγίαν πόλιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχχλησίαν,
ἐν f, καὶ αὐτὸς αὐλίζεται" κατοιχεῖ γὰρ ἐν ἁγίοις, χαὶ
ναοὶ γεγόναμεν Θεοῦ ζῶντος, Χριστὸν ἔχοντες ἐν
ἑαυτοῖς διὰ μετοχῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τεθεμε-
λίωχε τοίνυν τὴν Ἐχχλησίαν αὐτὸς ὧν ὁ θεμέλιο:,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἡμεῖς ἐποιχοδομούμεθα, ὡς λίθοι πολυτε-
λεῖς καὶ τίμιοι εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον τοῦ
Θεοῦ ἐν πνεύματι, ᾿Αχλόνητος δὲ παντελῶς ἡ "Ex-
χλησία, Χριστὸν ἔχουσα τὸν θεμέλιον, καὶ ἀχατά-
6:13:57 ὑποθάθραν" « Ἰδοὺ γὰρ τίθημι, φησὶ, τὰ Gc-

? | Petr, i1, 6,

Digitized by Google
