915

IN ISAIAM LIB.

IV. ORAT. i. 971

αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ἡμᾶς φρονεῖν ἐδίδαξε λέγων τῷ A Verbum erat apud Deum, et Deus erat. Verbum.

θεσπεσίῳ μαθητῇ (Φίλιππος οὗτος ἦν)" « Τοσοῦτον

χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, xat οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε;

Οὐ πιστεύεις ὅτε ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ ἐν

ἐμοί ἐστιν; Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. ὃ
Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Τὸ τοίνυν, Ὁ Θεὸς ἐν
σοί ἐστι, καὶ Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ, ἴσην ἔχει δύ-
vayty τῷ, ὅτι « Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. »
Ei δὲ δὴ βούλοιτό τις τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν
καὶ εἰς μόνον τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ περιενεγχεῖν
εὐτέχνως, φαμὲν ὅτι κατὰ τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου
φωνὴν, χατῴχηκχε μὲν ἐν Χριστῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματιχῶς. Ἦν δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς, οὐκ εἰς υἱοὺς
δύο διῃρημένος, ἀλλ᾽ ὡς ἰδίαν ἔχοντος τοῦ Λόγον τὴν
σάρκα, ἐν fi χαὶ κατῳχηχέναι λέγεται, Οὐχοῦν xày
τούτῳ νοεῖται Θεὸς, χαθάπερ ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι
ψυχή" ἀλλ᾽ οὖν εἷς Υἱός ἔστιν ὁ Θεός. Ἱστέον γε μὴν,
ὅτι τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα φαμὲν ἐψυχῶσθαι ψυχῇ
νοερᾷ, Ὁμολογοῦσι δὴ οὖν, ὅτε Καὶ ἐν σοὶ ὁ Θεός
ἐστι, χαὶ οὐκ ἔετι Θεὸς πλὴν σοῦ, Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς,
καὶ οὐκ ἤδειμεν, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ σωτήρ. Αὕτη
μετανοούντων φωνὴ, χαὶ μεταφοιτώντων ἤδη πρὸς
τὸ φῶς ἐξ ἀπάτης καὶ σχότου, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας διεληλαχότων, καὶ τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς
* ἐπεγνωχότων Θεὸν, xal τῶν ὅλων δημιουργὸν καὶ
Κύριον. Σωτῆρά γε μὴν τοῦ Ἰτραὴλ ὀνομάζουσιν αὖ-
τὸν τὸν ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεσαρκωμένον, αὐτὸν
ἐκεῖνον εἶναι πιστεύσαντες, ὃς χαὶ πάλαι τοῖς ἐξ

Ἰσραὴλ ἐπίχουρος fjv. Ἤγουν Ἰσραὴλ συνήσεις οὔτι C

ποὺ τὸν χατὰ cápxa μόνον, ἀλλὰ γὰρ xai εἴ τις Exe-
qos ὁρᾷν δύναται θεόν. Διερμηνεύεται γὰρ τὸ Ἰσραὴλ
ψοῦς ὁρῶν Θεόν. Ὅρᾷ δὲ Θεὸν τοῖς τῆς διανοίας ὄμ-
pag, ὁ τὸν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς χαραχτῆρα βλέ-
πῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Υἱὸν, ᾧ xai ἐντραπήσεσθαί φησι
τοὺς ἀνθεστηχότας, πορευθήσεσθαι δὲ καὶ ἐν αἰσχύνῃ.

Hoc erat im primcipio apud Deum **. » Sin cui
libeat vim [ac significationem dictorum etiam ad
solam Christi personam referre, piane dicimus, ju-
xia divin? Pauli vocem, habitasse in Christo om-
nem plenitudinem divinitatis: cerporafiter**. Erat
quippe ipse Deus, et non ἣν duos filios divisus,
sed propriam carnem veluti habente Verbo, im
qua el habitasse dicitur. Igitur etiam ia hoc ἰ8-
tellizitur Deus, tanquam in htrmano corpore anima,
tamen unus est Filius Deus. Sciendum vero nos
dicere Pomini carnem animari , anima intelligen-
lim participe. Confltentur igitur: Et in. te Deus
est, et non est Deus prater te. Tu enim es Deus,
et non novimus, Deus [srael servator . Hxc est

B penitentiam agentium vox, et jam ab errore et

tenebris ad lucem revertentium, et ad. agnitionem
veritatis transeuntium, et natura atque vere Deum,
ei universorum fabricaterem et Dominum agno-
scentium. Servatorem Israelis nominant illom qui
humanitatem sumpsit et carnem: illum eumdem
credentes esse, qui erat quondawr leraelitarum
adininiculator. Vel Tsraelem intelliges, non solum
carnalem, sed etiam si quis alius Deum potest videre.
Interpretatur enim Israel, mens videns Deum.
Videt autem Deum mentis oculis, qui Dei ac Pa-
tris characterem, nimirum Filium aspicit. €ui, in-
quit, φαΐ restiterunt, pudefient, et in pudore am-
bulabunt. Nam qui fldem in ipsum non recepe-
runt, sed cum Deo quodammodo pugnaruit, scilicet
Judazi, omnes erunt prostrati et devicti ab immota
manu: qui ejus quidem majestatem nulla pror-
sus injuria afficiunt, suis autem capitibus exitium
creant, et dedecus ignominiamque contrahunt.
Erunt enim, juxta vocem prophetz, spectaculo omni
carni.

Di γὰρ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν οὐ προσηχάμενοι, θεομαχήσαντες δὲ, καθάπερ ἀμέλει xal Ἰουδαῖοι, πάντες
ἔσονται χατῃσχυμμένοι, ἡττώμμενοι μὲν τὴς ἀνιχῆτον χειρὸς, ἀδικοῦντες δὲ παντελῶς οὐδὲν τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ, ταῖς γε μὴν σφῶν χεφαλαῖς ὄλεθρον ἐπαντλήσαντες, εἰς αἰσχύνην ἔσονται xal ὄνειδος. "Ἔσονται

γὰρ εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρχὶ, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.

Ἐγκχαινίζεσθε πρός pa, νῆσοι. "lopasA σώζεται
ὑπὸ Κυρίου σωτηρίαν αἰώγιον. Οὐκ αἰσχυνθή-
σονται, οὐδὲ μὴ ἐντραπῶσιν ἕως τοῦ αἰῶνος,
«1έγει Κύριος zavtoxpácup.

«τῶν Αἰγυπτίων τῆς τε Αἰθιοπίας τῶν ἐμπορίων, καὶ ᾿

αὐτῶν δὲ τῶν Za6aty " ἀλλὰ γὰρ ὅτι χεχλήσονται xal
οἱ κατὰ πᾶσαν ὄντες τὴν γῆν, καὶ ἀγίων Ἐχχλησιῶν
ἀνάδειξις ἔσται πανταχοῦ, διαμεμήνυχεν ἐν τούτοις.
Προσεφώνει γὰρ ὥσπερ ταῖς Ἐχκλησίαις ὁ πανσθε-
νὴς τοῦ Θεοῦ λόγος τὸ ἐγχαινίζεσθαι πρὸς αὐτὸν, ἃς
δὴ καὶ νήσους κατονομάζειν ἀξιοῖ. Ὥσπερ γὰρ αἱ
κατὰ τῆνδε τὴν θάλασσαν νῆσοι βάλλονται μὲν ἀεὶ
ταῖς τῶν χυμάτων ὁρμαῖς, πλὴν ἀχλόνητο: διαμέ-
vouaty, εἰσδέχονται δὲ xat χινδυνενούσας ἔσθ᾽ ὅτε τὰς
ναῦς, xai σώζουσιν ἐκ κυμάτων, κόλπον αὐταῖς προ-

4 Joan. ιν, 4, 8. ** Coloss. Η, 9.

p

᾿Αἀνευρύνει πάλιν τὴν προαγόρευσιν τῆς τῶν ἐθνῶν -
κλήσεως χαὶ ἐπιστροφῆς" xat οὐ μέχρι μόνον ἴστησι |

Vgns. 17. ἰηπουαπιπὶ ad me, insula. Jsrael serva.
tur a Domino salutecterna, Non con(undentur, G16
neque erubescent usque in. amculum, dicit. Dominus
omnipolens.

Rursus explicat et dilatat. praedictionem vocatio-
nis.gentium, et conversionis, et non in solis. Zgy-
priis, aut emporiis ZEthiopize, aut ipsis illis Sabaim
constiuil, sed vecandos esse omnes ubique terra.
rum, et sanctarum Ecclesisrum patefactionem pas-
sim faturam, his verbis significavit. Compellat enin
veluti Ecclesias omnipotens Dei sermo, ut ad ipsum
innoventur : quas etiam insulas dignatur nominare.
Quemadmodum enim insule juxta mare, jactantur
quidem semper fluctuum motibus, verum ipse ma-
nent inconcusse, et naves quandoque periclitantes
recipiunt, et sinum illis fluctibus vacuum porrigen-
tes, servant a fluctibus: sic Ecclesie Christi jacent

Digitized by Google
