951

IN I5AIAM LIB. 110. ORAT. il.

e 938

ὧν τὸ xplpa ἐνδιχόν ἔστι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. A rum judicium justum est, sicuti scriptum est. Quod

Ὅτι δὲ τὸ ἐπιλανθάνεσθαι Θεοῦ κατασημαίνει πλει-
“ταχοῦ τὸ τῆς εὐσεδείας τῆς εἰς αὐτὸν ἀποδραμεῖν,
εἰσόμεθα, λέγοντος αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐξ αἵματος
. Ἰσραήλ" ε Ὑμεῖς οἱ ἐπιλανθανόμενοξ μου, καὶ ἕτοι-
μάζοντες τῷ δαιμονίῳ τράπεζαν, χαὶ πληροῦντες τῇ
τύχῃ xépacpa, xat ἐγκαταλιπόντες τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
μον. Ἐγὼ παραδώσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν, πάντες
σφαγῇ πεσεῖσθε. » Καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ χαταθ2-
6ónxe τῶν ἐξ Ἰσραὴλ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου λέγων "
«Μὴ ἐπιλήσεται νύμφη τὸν χόσμον αὐτῆς, ἢ παρθένος
τῆς στηθοσιδεσμίδος αὐτῆς ; ὁ δὲ λαός μου ἐπελάθετό
μου ἡμέρας πολλὰς, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμό;. » Οὐχ-
οὖν ἡ μὲν λήθη πολλάχις τὴν ἀπόστασιν ὑπεμφή-
νειεν ἄν. 'H δέ γε μνήμη τὸ ἑδραῖον εἰς πίστιν, καὶ
ἀχράδαντον εἰς ἀγάπην, καὶ τὸ εἰς πᾶν ἑἐτιοῦν τῶν
αὐτῇ δοκούντων εὐσθενές. Μὴ δὴ τοιγαροῦν ἐπιλαν-
θάνου μου, φησὶν, μέμνησο δὲ μᾶλλον. Ἰδοὺ γὰρ
ἀπήλειψα ὡς νεφέλην τὰς ἀνομίας σον. Καὶ τὸ ἀπ»
ἡλειψά φησιν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ ἀπαλείψω, καὶ ὥσπερ
τινὰ γνόφον" xai γεφέλην διαλύσας ἀφανίσω. "Oct
γὰρ ἀντὶ τοῦ ἀπαλείψω τὸ ἀπήλειψά φῃσι, διαδείξειεν
εὖ μάλα τὸ ἐφεξῆς, Ἐπιστράφηθι γὰρ, φησὶ, πρός με,
xai λυτρώσομαί σε. Πῶς γὰρ ἀπήλειψεν ὁ xaXov εἰς
ἐπιστροφὴν; Ὡς οὕπω μὲν ἐπιστρέψαντας, ἥξοντας
δὲ χαὶ εἰς τοῦτο χατὰ χαιροὺς, ὅταν ἐπιλάμψῃ τῷ
κόσμῳ Χριστὸς, δι᾽ οὗ πᾶσα πλημμελημάτων ἄφεσις,

autem oblivisci Deum, significet saspenumero ἃ pie-
tate resilire , intelligemus, ipso loquente ad Israeli-
tas: « Vos qui obliviscimini mei, et paratis dzemo-
nio mensam, et inipletis forlunz potionem, et dere.
liuquitis montem  saucium meum. Ego tradam
vos gladio, omues czxde cadetis *5. » Et ob. eamdem
quoque rem vociferatus est contra Israelitas, voce
Jeremie dicens : « Num obliviscetur sponsa mundi
sui ? num virgo fascim pectoralis su: ? Populus au»
tem meus oblitus est mei, dies multos, quorum nop
est nunierns **, » ltaque spe oblivio defectionem
potest denotare. Memoria vero est lirmitudo fidei,

-

'stabilitas dilectiopis, et in omni quod illi placet

constans fortitudo. Ne obliviscaris ergo mei, sed

B memento potius, Ecce enim delevi velut nubem ini»

quitates tuas. Deleyi, dicit hic pro, delebo, et velut
caligipe quadam ac nube dispulsa auferam. Nam
uod delevi pro, delebo dica, optime declarat quod
sequitur, Revertere enim,inquit, ad me, et redimam
16. Quomodo enim delevit, qui vocat ad. conversio»
nem? perinde quasi nondum essent rewersi, sed huc
δὺο venirent tempore, quando illucescet Christus
mundo, per quem omnis est delictorum remissio, et
conversio, et ad Deum vocalie, per fidem dn ipsum
el vita (insUlutionem evangelicam, et optima
facta.

καὶ ἐπιστροφὴ xat χλῇσις ἡ πρὸς Θεὸν, διά τε τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, καὶ πολιτείας εὐαγγελικῆς, xal

ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων,

Εὐφράγνθητο, obparol,
ἸΙσραή.1. ZaAzicars, θεμέλια τῆς γῆς, βοήσατε,
ὅρη, εὑ;ροσύνην, οἱ βουνοὶ καὶ πάντα τὰ ξύλα
τὰ ἐν αὐτοῖς, ὅτι ἐλυτρώσατο ὁ Θεὸς τὸν ᾿Ἰακὼξ,
καὶ Ἰσραὴ δοξασθήσεται.

Καταθρήσαι τις ἂν χἀντεῦθεν ἀμογητὶ, ὅτε τῶν
ἁμαρτιῶν ἡ ἄφεσις, χαὶ μὴν χαὶ ἢ πάντων ἐπιστροφὴ
χαὶ λύτρωσις, ὡς ἐσομένη διὰ Χριστοῦ προαναφωνεῖ
τὸ χατὰ χαιροὺς διὰ προφητῶν ἁγίων. Ἐπειδὴ γὰρ
Θεὸς Κύριος ὧν ἐπέφανεν ἡμῖν, καὶ συνανεστράφη
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἄνθρωπος, ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς,
ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, τὸ πάναγνον ἐε-
ρεῖον * τότε δὴ τότε, xal πρόφασις ἑορτῆς τὸ χρῆμα
γέγονς ταῖς ἄνω τε xal ἐν οὐρανῷ δυνάμεσι λογιχαῖς,
ἧτοι τοῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων τάγμασιν. "ov γὰρ,
ἦδον ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ, τῇ κατὰ σάρχα φημὶ,

ὅτι ἠλέησεν ὁ Θεὸς ( Vans. 25. Letanini, celi, quia miserius esj Deus

Jaraelis. Canite tuba, fundamenta. terre, Clamate,
montes, pre [etitia, colles et omaia ligna qua ineis,
guia redemit Deus Jacob,et. Jsrael. gloria. afficie-
tur.

Hinc facile nullo labore perspicere]icet proclama-
tum fuisse per propheias sancios, illis temporibus
futuram per Cbristum | remissionem peccatorum, et
reversionem ὃς redemptionem omnium, Postquam
enim Deus ei Dominus apparuit nobis, et versatus
est simul cum terra incolis, ul homo agnus verus,
qui tollit peccata mundi, sacrosancta. victima , tune
tune, supremis ac cuelestibus potestatibus ratione
praeditis, seu sanctorum angelorum ordinibus, causa
festi exstitit. Cecinerunt enim, cecinerunt 593
propter nativitatem ejus carnalem, inquam, ei di-

,καὶ δὴ xal ἔφασχον᾽ « Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, «ax ἐπὶ D xerunt : « Gloria iun excelsis Deo, et in. terra pax,

γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Kal εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὲς, πάντως δὲ δὴ mou xal ἀληθὲς, ὅτι χατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνὴν χαρά ἔστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐν-
ὠπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐφ᾽ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
ν᾽οῦντι, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ὡς τὴν ὑφήλιον πᾶσαν
εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ἀναχομίζοντος τοῦ
Χριστοῦ, καὶ χαλοῦντος εἰς ἐπιστροφὴν, καὶ διχαιοῦν-
πος ἐν πίστει, xal διαπρεπῇ τιθέντος δι᾽ ἁγιασμοῦ,
χαρὰ xa πανήγυρις παρὰ τοῖς ἄνω πνεύμασιν ἦν;
Ἑὐφραινομένων τοίνυν τῶν οὐρανῶν, ὅτι ἡλέησεν ὁ
. 9:5; τὸν Ἰσραὴλ χαὶ οὔτι ποὺ τὸν κατὰ σάρχα μόνον,

*5iza. ὑχν, 11, 132, 3 Jor. χχῃ, 52.
PatTROL. Gn. LXX

! Luc, n

in bominibus booa voluntas*. » Et si verum
sit (est autem orsnino verum), secundum Ser-
vatoris vocem, gaudium «esse in colis coram
sanclis angelis, super uno peccatore resipiscet-
ie ^*, an. dubitandum est, cum totum terrarum or.
bem ad veritatis agnitionem reducit Christus, cum
ad conversionem vocat, cum (ide justificat, et. per
santifieationem illustrem reddit, gaudium et pane-
gyrim summis spiritibus fuisse ἢ Laetantibus igitur
colis, quod misertus sit Deus Israelis, non carnalis
solum, sed ejus etiam qui spiritualis intelligitur ,
15, 414. " Luc. xv, 7.

30

Digitized by Google
