961

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. Ji.

αὐτῷ, ποτὲ μὲν λέγοντες " « El fjv οὗτος παρὰ Θεοῦ A bis tanquam funda quapiam [ncessentes. Quoniain

ἄνθρωπος, οὐχ ἂν ἔλυε τὸ Zá66atov: » ποτὲ δὲ καὶ
«οἷς ἔτι χείροσι κατασφενδονῶντες λόγοις. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ ἀπαράδεχτον ἐποιοῦντο τῶν εὐαγγελιχῶν
κηρυγμάτων τὴν ὄνησιν ἀναδιθάζουσαν αὑτοὺς εἰς
πνευματιχὴν εὐκαρπίαν Ex τῆς ἀνονήτον σχιᾶς, «aó-
τῇτοί φησι" Μὴ ὁ ἀροτριῶν ἀροτριάσει τὴν γῆν ὅλην
τὴν ἡμέραν; Ὧ ἀνόητοι, φησίν' ἀνατέμνει μὲν γὰρ
τοῖς ἀρότροις τὴν ἄρουραν ὁ γηπόνος, ἀλλ᾽ οὐ μέχρι
παντὸς τοῦτο δρᾷ, οὐδὲ ἅπαντα τοῖς ἀρότροις τὸν τῆς
γηπονίας δαπανήσει καιρόν. ᾿Ανατέμνει γὰρ τὴν
ἄρουραν, οὐχ ἵνα φαίνηται τοῦτο παθοῦσα μόνον,
ἀλλ᾽ ἵνα εὐπαράδοχος ἧ τοῖς ἐν αὐτῇ καταδαλλομέ-
νοῖς σπέρμασι, χαὶ καρπογόνος ὀφθῇ. Οὐχοῦν ὑλο-
μανούσας ποτὲ xal οἷον χεχερσωμένας τὰς ἁπάντων

ergo evangeliesw prodicationis utilitatem aspernati
Sunt, qux illos ab inutili umbra, ad spiritualem
fertilitatem adducit, binc ait : Num arans arabit
lerram, toto die? O stulti, inquit, scindit aratro
terram agricola, sed non semper hioc facit, nec to-
tum agricolationis tempus aratris consumit. Scin-
dit enim terram, non ut hoc solum patiatur, sed ut
apta sil recipiendis, qu:e iacta sont in ipsa, semi-
nibus, uique fructuosa appareat. Itaque ante qui-
dem przcolui ac praeparavi corda omnium. vestrum
silvestria quondau et quasi. inculta, Mosaico quo-
daumodo usus arauro, et agricolze in morem scin-
dens, ea eífeci ad jactum bonorum seminum ac-
coumodata. Bonorum autem omnium sator est. bic

ἡμῶν καρδίας, ὥσπερ ἀρότρῳ χρησάμενος τῷ διὰ B meus Filius. Itaque hujus docirinam recipite, neque

Μωσέως νόμῳ, προείργασμαι, xal γεωργοῦ δίκην
ἀνατέμνων, εὐπρεπεῖς ἀποφαίνω αὐτὰς εἰς xava6o-
λὴν σπερμάτων ἀγαθῶν. Ὁ δέ γε ἀγαθοῦ παντὸς
σπορεὺς ὁ ἐμός ἔστιν Υἱός. Προσδέξασθε τοίνυν τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ μὴ βούλεσθε διηνεχῶς στέργειν, χαὶ
ἀγαπᾷν τὸν ἀροτῆρα νόμον. 'Hpotpíace γὰρ, ὡς
ἔφην, οὐχ ἵνα μὲν ἔχητε τοῦτο᾽ ποία γὰρ ὄνησις ἐν»
τεῦθεν ; ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχτέκητε χαρ-
πούς. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ μεταπεπλάσμεθα νοητῶς ἐν
Χριστῷ, ἤγουν μετεστοιχειώθημεν, οἱ μὲν kx πλάνης
Ἑλληνικῆς εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, καὶ εἰς
ζωὴν ἁγίαν, τὴν διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ’ οἴ γε μὴν &x περιτομῆς εἰς ἀνάληψιν μαθη-
μάτων εὐαγγελιχῶν, xat εἰς χαινότητα λατρείας, οὐχ
ἔτι τῶν τύπων ἐχούσης τὸ ἀτερπὲς, ἐκλαμπούσης δὲ
μᾶλλον τῆς πνευματιχῇς τὸ εὐπρεπέστατον χάλλο; *
ὑπῆρξε δὲ ἡμῖν χἀκείνοις τὴν διὰ ὕδατός τε καὶ πνεύ-
ato, ἀναγέννησιν ἐν Χριστῷ πλουτήσασιν: ὁμοίως
δὲ ἣν τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ἀπόδλητός τε καὶ ἀπα-
ράδεχτος ἡ ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τουτοισὶ χάρις" ἀντέπρατ-
τὸν γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς παρὰ Χριστοῦ θεσπίσμασι"
ταὐύτῃτοί φησι Μὴ ἐρεῖ ὁ πηλὸς τῷ xepapei Τί
ποιεῖς, ὅτι οὐκ ἐργάζῃ, οὐδὲ ἔχεις χεῖρας ; Ὁ λέγων
τῷ πατρί’ Τγεννήσεις; καὶ τῇ μητρί" Τί ὠδινήσεις ;
Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἀναμορφῶσαι βούλομαι πρὸς
τὰ ἀμείνω, καὶ οἷον ἀναπλάσαι πρὸς τὰ βελτίω διὰ
γεννήσεως νοητῆς, πάντως δήπου τῆς δι’ ὕδατός τε
xai πνεύματος. ᾿λλλὰ τοῖς ἐμοῖς σκέμμασιν ἀσυν-
ἔτως ἀντιπράττετε. " Ap! οὖν ἐπετίμησε, φησὶν, ὁ mr.

velitis semper legem aratricem $6 armare οἱ di-
ligere. Aravit enim, οἱ dizi, non ut ibi acqulescere-
lis: quz enim inde est utilitas? sed ut veritati
frucius proferatis. Quoniam sutem transformati et
tansfigurati sumus intelligibiliter in Christo, alii
ab errore Graeco ad veritatis. agnitionem, et ad
sanctam vitam, per omnium nostrum Servatorem
Christum : alii ὁ circumcisione ad reeipiendum
instituta. ac disciplinam evangelicam, et ad novita-
tem cullus, non jam deformitatem figurarum ha-
bentis, sed potius spirituali decentissima pulchri-
dine enitescentis : contigit autem boc nobis et ile
lis, regeneraüone per aquam et spiritum in Christe
ditatis : similiter etiam postquam hane suam gra-

C tíam Judaicus populus rejecit nec recepit (restite-

runt enim, ut dixi, Christi vaticiniis), hine ait :
Nunquid dicet lutum figulo: Quid facis, quod non
operaris, neque manus habes? γα qui dicit patri :
Quid generabis? et matri : Quid parturies? Ego enim,
inquit, reformare volo ad meliora, et velut refin-
gere ad poliora per generationem intelligibilem,
eain scilicet omnino qua fit per aquam et spiritum.
Sed meis decreiis imprudenter resistitis. Num, in-
quit, aliquando lutum reprehendit figulum, quest
manum artificiosam eon haberet? aut. quasi nesci-
ret quemadmodum formare, quod prz mauibus est,
oporteat? Sed et nascendus, inquit, nunquid interro»
"gavit suum pavrem, unde generaret? Jam vos quasi
lutum in manibus figuli, et omuinoignari, quemad-

Abs τῷ χεραμεῖ ποτε, ὡς χεῖρα τὴν τεχνουργὸν οὐχ D modum regeneratio mentis el intelligentiam vestra

ἔχοντι, ἣ ὡς οὐχ εἰδότι τίνα χρὴ τρόπον διαμορφῶσαι
τὸ ἐν χερσίν; ᾿Αλλ ὁ μέλλων τεχθήσεσθα:, φησὶ, μὴ
πεῦσιν προσήγαγε τῷ ἰδίῳ πστρὶ, ἄρα γεννήσει;
Εἴτα πῶς ὑμεῖς, ὡς “«ηλὸς ὄντες εἰς χεῖρας χεραμέως,
xaX οὐχ εἰδότες ὕλως τίνα τρόπον ἡ νοητὴ περὶ ὑμᾶς
ἀναγένντισις ἧσται, οὐ δεδίατε φιλονειχεῖν ; καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον ὡς τεχνίτῃ καὶ πατρὶ τὸ ὅπως ἂν γένοιτο
ταυτὶ παραχωρεῖν ἐγνώχατε ; ὅτ: γὺρ ἐφιλονείχουν
Ἰουδαῖοι τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις, oi γεγόνασιν
αὑτῷ περὶ τούτων, χαλεπὺν οὐδὲν συνιδεῖν. Ἔφη
γὰρ πρὸς Νιχόδημον᾽ à ᾿Αμὴν, ἀμὲν λέγω ὑμῖν, ἐὰν

*

*" joan. i1, 5. ν᾽ ibid. 4,

sit futura, quomodo non veriti. estis contendere?
cur non potius novistis ei ut artilici et patri cedere,
ac ipsi producendi modum relinquere? Nam con-
tendisse Judzeos adversus Servatoris sermones hac
ede re habitos, videre non est diflicile. Dixit eniu
Nicodemo : « Amen, amen dieo vobis, nisi quis
natus fuerit ex aqua et spiritu, non'potest videre
reguum Dei **. » Is. vero insultans et reealcitranx
temere his, que menie capi non possunt, oppugn:.t
οἱ dicit : « Num potest. hono, senex. cum sit, iu
ventrem matris su:e. denuo intrare et nasci **'? »

Digitized by Google
