S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

960

producens in ertum omnla, et mortem nen efficiens, A Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος,

sed ad incorruptionem potius creans omnia. Dein
liiominis naturam honore afficiens, et quoniam nul-
lum in terris animal ei ulla ratione sit sequiparan-
dum, Quem, inquit, meliorem paravi ut lutum
figuli ? formati enim ab ipso sumus, pulvere sumpto
de terra, et efformato instar figuli pulcherrime.
Sed non sistit hic humana natura dignitas, se
majus in nobis est munus οἱ donum artificii diviui ;
ut qui ad imaginem et similiudinem ipsius efficti
sumus, ei locupletati ipsius majestatis charactere,
intelligibiliter coruscante in animis nostris, tametsi
Carne tenus sumus terra et ex terra, Quare non
contemnendum est, sed admirandum in terra ani-
mal, homo in quo sic Deus gloriatur. Dixit quippe
ad patientissimum Jobum, cum sua magnifica opera
declarat : « Num iu, accepto terra luto, animal for-
masti, et eloquens illud locasti in. terra !*' ? » Psallit
eiiam divinus David : « Domine, quid- est liomo,
quod memor es ejus, aut fiiius bominis, quod iu-
visis eum ** ?-» Deinde human naturse excellentiam
parrat, inquiens :: « Minorasti eum paulo minus ab
angelis, gloria εἰ honore coronasti eura, et prz-
fecisti eum operibus manuum tuarum. Oinnia sub-
jecisti pedibus ejus *!. » Sapientissimus enim Pau-
lus propesitorum versuum aliquot Christe accom-
modavit. Dici aotem potest convenienter et de
omni homine nostre conditionis; nihil enim folsi
inest.

xal παρενεγκὼν εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ θάνατον
οὐ ποιήσας, χτίσας δὲ μᾶλλον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ τὰ
πάντα. Εἶτα τιμῶν τὴν ἀνθρώπον φύσιν, καὶ ὅτε
«ὧν ἐπὶ γῆς ἀπάντων ζώων ἰσοστατήσειεν ἂν αὑτῇ
παντελῶς οὐδὲν, Ποῖον, φησὶ, βέλτιον χατεσχεύασα
ὡς πηλὸν χεραμέως ; πεπλάσμεθα γὰρ παρ᾽ αὑτοῦ
χοῦν λαθόντος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ χεραμέως δίκην εὖ
μάλα διαμορφώσαντος. ᾿Αλλ᾽ οὐ μέχρι τούτων τῆς
ἀνθρώπου φύσεως τὸ ἀξίωμα, ἀλλά τι καὶ μεῖζον ἐν
ἡμῖν ξένιόν τε xal δῶρον εὐτεχνίας 8:00. Πεποιῇ -
μεθα γὰρ κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ, καὶ τῆς
αὑτοῦ δόξης τὸν χαραχτῆρα πεπλουτήχαμεν νοητῶς
ἐναστράπτοντα ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, εἰ καί ἐσμεν
κατὰ σάρχα γῆ xal Ex γῆς. Οὐχοῦν οὐχ εὐχαταφρό-

B νητὸν, μᾶλλον δὲ xii ἀξιάγαστον ἐπὶ γῆς ζῶον ὁ

ἄνθρωπος οὕτω τε Θεὸς ἐπ᾽ αὐτῷ σεμνύνεται. Καὶ
γοῦν ἔφη πρὸς τὸν τληπαθέστατον Ἰὼδ, τὰς ἑαυτοῦ
μεγαλουργίας ἐναργεῖς χαθιστάς " « "H συλλαδὼν
qüs πηλὸν, ἔπλασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸ ἔθου
ἐπὶ τῆς γῆς; » Ἦάλλει δὲ που χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδ' δ’
« Κύριε, τί ἔστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὑτοῦ;
υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν; » Εἶτα τῆς
ἀνθρώπου φύσεως τὸ περιφανὲς ἐξηγεῖται λέγων"
« Ἡλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι cap! ἀγγέλου;" δόξῃ
xai τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, χαὶ κατέστησας αὑτὸν
ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σον. Πάντα ὑπέταξας ὑπο:
χάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. » Ἐφήρμωσε μὲν γὰρ τῷ
Χριστῷ τῶν προχειμένων στίχων τινὰς ὁ πάνσοφος

Παῦλος. Λέγοιτο δ' ἂν οὐχ ἀπεοιχότως xai ἐπὶ παυτὸς ἀνθρώπου τοῦ xzx0' ἡμᾶς ἐψενσμένον γὰρ iv

αὑτοῖς οὐδέν.

Vgns. 9, 10. Nunquid arans arabit terram totum 5 Μὴ ὁ ἀῤοτριῶν ἀροτριάσει τὴν γὴν ÓAnv τὴν

diem ? Num dicet lutum figulo : Quid facis, quod non
laboras, neque habes manus *G07 Ve qui dicit patri,
Quid generabis ἡ et matri, Quid parturies?
Profundus est hic sermo, et obscuritate mulia
Obumbratus : tamen ut quod commodum ac ve-
rum est, inlelligas, explicandus est prius, credo,
paucis scopus seotentiarum, Sic enim quasi pal-
pabilis erit et acceptus auditoribus. Üniversorum
itaque Deus Israel ex /Egypto redemit, et ab er-
rore multorum deorum liberavit, οἱ a seductione
dzmonum, per legem Mosaicam ad vere cogui-
Uionis Dei fulgorem redecendo. Docuit enim unum
Deum colere, et Dominunpr unum adorare : dein
per (iguram umbra ad. majora adhuc οἱ perfectio-

ἡμέραν; Μὴ ἐρεῖ ὃ πηλὸς τῷ κεραμεῖ: Τί ποιεῖς,
ὅτι οὐκ ἐργάζῃ, οὐδὲ ἔχεις χεῖρας; Ὃ «1έγων τῷ
πατρί" Ti γεγγήσεις ; καὶ τῇ μητρί" Τί ὠδιγήσεις ;
, Βαθὺς μὲν ὁ λόγος, καὶ ἀσαφείᾳ πολλῇ χατεσχια-
σμένος, εἴσῃ δ' ὅμως εὐθὺ τοῦ χρησίμον, xoi ἀλη-
θοῦς χρῆναι δὲ οἶμαι προαναπτύξαι βραχὺ τῶν ven-
μάτων τὸν σχοπόν. Ἕσται γὰρ οὕτως εὐαφὴς τε χαὶ
εὐπαράδεχτος τοῖς ἀχροωμένοις, Οὐκοῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἐλυτρώσατο μὲν ἐξ Αἰγύπτου τὸν Ἰσραῆλ, Eget.
λετο δὲ xai τῆς πολυθέου πλάνης, xai τῆς τῶν δαι-
μονίων ἀπάτης, νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως ἀναχομίσας
αὐτὸν εἰς τὴν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας αὐγήν. Ἑνὶ
γὰρ λατρεύειν ἐδίδαξε Θεῷ, χαὶ Κύριον ἕνα προσχυ-
γεῖν " εἶτα διὰ τύπων χαὶ σχιᾶς ἀναδιθάζειν ἤθελεν

ra, id est, ad ea qux in Christo sunt, traducere D ἐπὶ τὰ ἔτι μείζω, xal τελεώτερα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἐν

voluit, Padagogus euim erat lex, et διά tempos
usque reformationis posita, nimirum adventus Ser-
vatoris nostri : qui legalium | przceptorum umbra,e
ct litterze typis, semotis, spiritualis οἱ veri cultus
pulchritedinem nude et aperte his qui in terra de-
gunt, invexit, Sed gravate hoc. ipsum tulerunt Ju-
diei, eb adhuc typis patrocinantes, Christo restile-
Tunt, et Mosaicorum vatieiniorum subversionem οἱ
impegerunt, nunc dicentes : « Si hic homo a Deo
esset, non violaret Sabbatum ?!*; » nunc. aliis ver-
9 Job. xxxuir, 6.

* Psal, vin, ὅ, *! ibi. 6-2.

Χριττῷ. Παιδαγωγὸς γὰρ ὁ νόμος ἦν, ἔχειτο δὲ καὶ
μέχοι καιροῦ διορθώσεως" ἦν δὲ οὗτος ὁ τῆς τοῦ Σὼ»
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας, ὅτε τῶν
νομικῶν ἐνταλμάτων ἀποστήσας τὴν σκιὰν, καὶ τοὺς
ἐν γράμμασι τύπους τῆς ἐν πνεύματι xal ἀλτθοὺς"
λατρεία; τὸ χάλλος εἰσχεχόμιχε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς,
Ὑμνῶς τε xal ἀπημφιεσμένως. "AXX ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ
οὖν τούτῳ δεδυσφορήέκασιν Ἰουδαῖοι, καὶ τοῖς τύποις
ἔτι συναγορεύοντες ἀντεπράττουτο τῷ Χριστῷ, καὶ
τῶν λίωταϊχων θεσπισμάτων τὴν λύσιν ἐνεχάλουν

46 Joan. ix, £6.

Digitized by Google
