1

IN 1SAJAM LIB. 1. ORAT. 1l.

118

πλημμελοῦντας ἐλέγχειν, xaV παίοντας ἐπανορθοῦν, A Moses locutus exl in utubris ac figuris, priscis ho-

καὶ τῆς εὐσεδείας χαταδειχνύειν τὴν ὁδὸν, καὶ πρὸς
τὰ ἀμείνω παιδαγωγεῖν, xal πρὸς τὸ τοῦ νόμου τέ-
3o; ἀναπείθειν ὁρᾷν, φημὶ δὴ Χριστόν" « Τέλος γὰρ
νόμου χαὶ προφητῶν ὁ Χριστός. » Καὶ περὶ αὐτοῦ
λελάληχεν ὁ Μωσῆς διὰ σχιᾶς xai τύπων, προᾶνα-
φωνῶν tot; πάλαι τὸ σεπτὸν xai μέγα μυστήριον.
᾿Αλλὰ τούτων ἀπάντων ἠφειδηκότες, αὐτοί τε ἧσαν
φτονη οὶ τοὺς τρόπους, ἀχάλινοι πρὸς πλεονεξίαν,
ἀχρατεῖς εἰς φιλοχερδίας, ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦντες
λόγου τὸ χρίνειν ὀρθῶς " xat οἷς ἣν ἄμεινον ἐπερυ-
θριᾷν, ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις ἐπαυχεῖν εἰωθότες.
Ἐμπεπύρισται τοίνυν ὁ ἀμπελὼν, οὔτε τῷ βίῳ τῶν
χαθτγεῖσθαι λαχόντων ὠφελούμενος, οὔτε μὴν ταῖς
νομιχαῖζς εἰσηγήσεσι παιδαγωγούμενος εἰς ὀρθὴν χαὶ
ἀνεπίληπτον ζωὴν, ἤγουν εἰς ἐπίγνωσιν Χριστοῦ,
χαὶ τοῦτο ἐπιλάμψαντός τε ἤδη τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς,
xa λέγοντος ἐναργῶς « Ἐγώ εἰμι τὸ ςῶς τοῦ
χόσμου, ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸ;, χαὶ ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθε:α. à
᾿Αχουέτωσαν τοίνυν *. Ὑμεῖς δὲ τί ἐνεπυρίσατε τὸν
ἀμπελῶνά μου; xai ἡ ἁρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς
υἴχοις ὑμῶν; Τί ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου, xo τὰ
πρόσωπα τῶν πτιωχῶν χαταισχύνετε; Συνήρπαξον
γὰρ τοὺς πτωχοὺς εἰς σύνεσιν ἐπὶ τὸ αὑτοῖς δοχοῦν,
Xa χαταισχύνεσθαι παρεσχεύαζον τὰ πρόσωπα αὖ-
τῶν. “Ὄνπτρ γὰρ τρόπον οἱ τῆς δικατοσύνης ἐπι-
μεληταὶ μονονουχὶ λαμπρῷ προσώπῳ, xal πολλῆς
γέμοντι παῤῥησία; ἐν ὀφθαλμοῖς ἑστήκασι τοῦ Θεοῦ,
οὕτω φαμὲν τοὺς τῇ; φαυλύότητος ἐραστὰς στυγνόν
τε χαὶ ἀμειδὲς, αἰσχύνη; τέ χαὶ ἐντροπῆς ἀνάμεστον
τὸ τῆς καρδίας πρόσωπον ἔχειν, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὀνίνησιν
ὁ πλιδαγωγῶν εἰς σύνεσιν, xai τῶν χαλλίστων εἰπ-
ηγητῆξ, οὕτως ἀδιχεῖ παττισοῦν οἶμαι τῶν τετα-
Ὑμένων εἰς διδατχάλους, εἰ μὴ τῶν ἀμεινόνων ἐρα-
στὴν ἀποτελοίη τὸν παιδευόμενον. Καταισχύνει vào
ὥσπερ τὸ πρότωπον αὐτοῦ, χαὶ πτωχὸν ὄντα πρὸς

B

minibus veneranjum et magnum prasignillcans
mysteriuo ; contemptis ceterum omnibus his , ipsi
erant moribus improbi, habendi cupiditate effrenes,
impotentes ad avaritiam, parvi ducentes recte judi-
care : eL de quibus satius fuissel erubescere, in
lis ipsis soliti suut superbire. Incensa est igitur
vinea, quam nec vita eorum qui docendi vices ges-
serunt, adjuvil, nec legis rudimenta ac introdu.
ctiones ipnformarunt ad rectam et inculpatam vita,
vel ad agnitionem Cliristi , Christi, inquam, qui
jam in terra resplenduit, et luculenter dieit : « Ego
sum lux mundi, ego sum via, el ego sum veri -
tas 5. ). Ergo audiant : Quid incendistis vineam
meaut, et direptio pauperis iu domo vestra ? Quid vos
injuria afficitis populum meum, et facies pauperum
pudefacitis ? Auraxerunt. enim. pauperes a1 67
cogniliouem prout. ipsis visum fuit, atque vultus
eorum conati sunt pudefacere. Quemaduiodum enim
justitize cultores, tantum non nitido vultu inulta-
que pleno fidue.a in oculis Dei steteraut : ila dici-
mus vitis addictos tetricam. ac tristem rubareque
ac pudore opertam, cordis faciem gestare, Seid ut
is qui ad cognitionem pxdagogus es!, rerumque
pulcherrimarum pramonstrator, juvat : sic omnes,
credo, qui doctores ordinati sunt, incommodum affc-
rent, nisi rerum meliorum amantem efficiant eum qui
instituitur. Rubore namque faciem ejus suffunduut,
el qui scientia pauper est ae tenuis, eum deirudurnt
prope, et rapiunt ad turpiora. Erant item alio quo-
que modo injusti ac rapaces. Jud:eorum duces , euin
dedecore perfunderenl pauperum facies , ei locu-
pletibus adh:erescerent, etiam lege dicente : Judi-
cium justum judicate; et passim praccipieute : Nou
accipies personam in judicio.

σύνεσιν, μονονουχὶ xai καταθιάζεται, καὶ aovatni-

- - H *Y P 4 : , " - Σ

ζει πρὸς τὰ αἰσχίω. Ἦσαν δὲ xa ἑτέρως ἄδιχοί τε xo ἄρπαγες οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγηκαὶ, καὶ κατ-
αἰσχύνοντες μὲν τὰ τῶν πτωχῶν πρόσωπα, προσχείμενοι δὲ πλτυσίοις, χαίτοι τοῦ νόμου λέγοντος "
Κρίμα δίχαιον χρίνατε, καὶ παρ:γγυῶντος πανταχῇ τὸ, Οὐ μὴ λήψῃ πρόσωπον ἐν χρίσει,

Τάδε «1έγει Κύριος " 'Av0' ὧν ὑψώθησαν αἱ
Ovyatépec Σιὼν, καὶ ἐπορεύθησαν ὑγψηϊῷ τρα-
yip, καὶ vebpacir ὀφθαλμῶν, xal τῇ πορείᾳ
τῶν ποδῶν, ἅμα σύρουσαι τοὺς χιτῶνας, καὶ
τοῖς ποσὶν ἅμα παίζουσαι, καὶ ταπεινώσει ὁ Θεὸς
ἀρχούσας θυγατέρας Σιὼν, καὶ Κύριος ἀποκα.ἰύ-
yei τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ.

Προαπέφηνεν ἡ αἷἵν ὁ λόγος, ὅτι τοῖς Ἰουδαίων καῦ-
ηγρηταῖς ἐν σπουδῇ τέθειτο τῇ προὐργιαιτάτῃ τὸ
χρῆναι πλουτεῖν, χαὶ δόξαν ἔχειν τὴν ἕν γε τούτῳ
διαφανῆ. Πλήρεις δὲ ἦσαν ἀδιχιῶν xal πλεονεξίας ὡς
αὑτοὺς μὲν λαμπράς τε Ev ἄστει, xal μὴν xal τὰς
ἐν ἀγροῖς ποιεῖσθαι προόδους, ἵπποις τε ἐποχουμέ-
νους, χαὶ ταῖς ἔξωθεν φαντασίαις τῶν δορυφορεῖν
εἰωθότων οὗ μετρίως ἐπευρυνομένους. Κατητιᾶτο γὰρ
αὑτοὺς ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέγων Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ τῇ
ἵππων, xal οὐκ ἦν ἀριθμὸς; τῶν ἀρμάτων αὐτῶν’

χαὶ ἐνεπλῆσθη d) γῇ ἀργυρίου χαὶ yposivo, x2Y οὐχ

D

V juan. vin, 12; xiv, 6.

Vrns. 16, 47. [Hoc dicit Dominus : Pro eo. quod
elaig sunt filie Sion, et ambulaverunt eluto. collo
ei nulibus oculorum, et ingressu pedum. simul. tra-
hunt tunicas, simulque pedibus lusitant, ei deprimet
Deus priacipes filias Sion, et Dominus deteget habi-
tum carum die ilio.

De:laravit ante nobis sermo Judieorum prafectos
hoe curz studioque liabuisse potissimum ut. dite-
scerent, cL ex eo gloriam illusireni consequerentur,
plenosque fuisse injustitia et avaritia : quo ipsi splen-
didos tum in urbe, tum in agris proventus percipe-
rent, equis invecti, exteruoruni fulgore ac specie
süpatorum non mediocrüer urgidi. Accusavit
quippe illos iu praecedeatibus, dicens : Et repleta est
lerra equis, uec. erat numerus eurruum. ipsorum :
ei impleta est terra auro ac argento, nec erat nu-
merus iliesauroruu, Accidit etiam eorum uxores di-

Digitized by Google
