105

IN ISAIAM Li, I. ORAT. il.

: 106

λευμένων. Ζητοῦσι γὰρ ἄρτον ἵνα xal ὑποτάττοιντο, A omnino mendicitas. Dicet etenim, inquit, Non est in

xal τροφῆς εὐτελεστάτης ἀντιπροσάγοιεν αὐτῷ chv
δουλείαν. Τίς οὖν ἡ παραίΐίτησις ; πτωχεία που πάν-
τω -Ἐρεϊγὰρ, φησὶν, Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ οἴχῳ μον ἄρτος,
οὐδὲ ἱμάτιον, οὐχ ἔσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου.
'0pi; τὸ παντὸς πάλαι παρ᾽ αὐτοῖς ἄξιον λόγου, τὸ
χαθηγεῖσθαί φημι τὸ πολλοῖς. ΓἜσθ᾽ ὅτε τεχνήματι
ζητούμενον, χαὶ προσγεγονὸς ὀλίγοις, προσχείσεται
μὲν τοῖς θέλουτιν, Ἐπειδὴ δὲ ἐν δεινῇ xo ἀπράχτῳ
πτωχείᾳ τὰ πάντων ἐστὶ, χαὶ αὐτῷ γενήσεται φευ-
χτόν. "Eveazt τοίνυν ἐξ αὐτῶν fjuiv τῶν πραγμάτων
ἰδεῖν, ἐξ οἵων εἰς οἷα μεταχεχώρηχξε τὰ τῶν Ἰουδαίων.
Προσχεχρούχασι γὰρ ol τάλανε; τῷ Χριστῷ, τῷ πάντα
ἡ μῖν πλουσίως διανέμοντι τὰ ἀγαθὰ, xal στεφανοῦντι

domo mea panis, neque vestimentum, non ero prin-
€eps populi bujus. B9 Vides quo pacto, quod olii
spud eos in summo fuit pretio, przcesse iuquam,
quod multis aliquaudo artibus quzsitum est, et
paucis obtigerit, tribuetur volentibus. Sed quia iu
gravi inertique. mendicitate res omnium  positze
suni, etiam hxc res fugienda videbitur. Licet igitur
ex rebus ipsis perspicere, ex qua et quali fortuna iu
quam miseram conditionem ierint res Judzorum.
Offenderunt namque miseri Christom, qui omuia
nobis bona opulenter distribuit, qui gloria coronat
diligentes se, qui donis spiritualibus suorum anitias
locupletat,

μὲν δόξῃ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, χαρίσμασι δὲ τοῖς πνευματιχοῖς τὰς τῶν γνησίων ψυχὰς καταπλουυτί»

ζοντι.

Ὅτι ἀνεῖται ἡ ᾿Ιερουσαϊὴμ, καὶ Ἰουδαία συμ- αὶ VEns. 8. Quia dissoluta est Jerusalem , et Judea

πέπτωχεν, καὶ ἡ γλῶσσα αὑτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰ
πρὸς Θεὸν ἀπειθοῦντες.

Συμπεπτωχέναι qni τὴν Ἰουδαίαν, χαθάπερ ἀμέ-
λει xal οἶχον ἕνα. Παθεῖν δὲ τοῦτο διϊσχυρίζεται διὰ
ποίαν αἰτίαν; Τί δὲ χαὶ ἀνεῖται; Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἤφήθη
ἢ κχχταλέλειπται, φροντίδος ἀμέτοχος γενομένη τῆς
παρὰ Χριστοῦ. Ἤχουον vip λέγοντος ἐναργῶς"
€ Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν, » Πέπτωχε τοίνυν
οὐχ ἔχουσα τὸν ἐγεέίροντα, xai σιύχειν εἰδότα καὶ
δυνάμενον. Θεμέλιος μὲν γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ
ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἐποιχοδομούμεθα, λίθοι ξῶντες xol
πνευματικοὶ, xal συνχρμολογούμενοι, καὶ συμδιθα-
ζόμενοι νοητῶς εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς χατοιχη τήριον
«οὐ Θεοῦ, ἐν Πνεύματι, καὶ ἐσμὲν ἐπ᾽ αὐτῷ χείμενοι.
Καὶ ὑποδάθραν λαχόντες αὐτὸν, ἀχλόνητον ἔχουσι τὴν
ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς ἴὸρυσίν τΞ xal στάτιν" οἱ ὃς
οὐχ ἔχοντες αὐτὸν, σαθροί τε λίαν, χαὶ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων εὐπαραχόμιστοι. Πέπτωχε τοῖ-
γαροῦν Ἰουδαίχ, ἀνεῖται 6 χαὶ Ἱερουσαλήμ. Τοῦτό
τοι χαὶ Ézepo; τῶν ἀγίων προφητῶν προαναχεχράγει,
λέγων" ε Οἷχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔστα: ὁ ἀναστή-
gv αὐτόν». ) Συμδέδηχε δὲ τὰ τοιαῦτα παθεῖν αὖ-
«οὺς, ὅτι πρὺς ταῖς ἀπειθείαις, δυσσεδῇ xai ἀνομω-
«ἄτην ἐσχήκασι γλώσσαν. Τί γάρ ἐστι τῶν αἰσχρῶν,
ὃ μὴ εἰρηχότας αὐτοὺς εὑρήσομεν χατά γε τοῦ πάν-
των ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ; Σαμαρίτην χαὶ δαιμο-
γιῶντα, xai μὴν xaX φάγον χαὶ οἰνοπότην ὠνόμαζον,
xai &x πορνείας γεγινημένον. Οὐχοῦν μετὰ τῆς
ἀπειθείας διατετέλεχεν ἡ γλῶσσα αὐτῶν δυσσεδοῦσα

εἰς Χριστόν. Φαίη δ᾽ ἄν τις καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς Οὐ γὰρ.

ἀδίχως ἐχτείνετα: δίχτυα πτερωτοῖς. Αὐτοὶ γὰρ ol
φόνον μετέχοντες θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς χακά, Ἢ δὲ
καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων καχή.

Διότι vor. ἐταπειγώγη ἡ δόξα αὑτῶν, καὶ ἡ
αἰσχύνη τοῦ προσώπου αὐτῶν ἀντέστη αὐτοῖς,
τὴν δὲ ἁμαρτίαν αὑτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγειῖαν
xal ἐνεσάγισαν.

Τῆς Ἰουδαίων ταπεινώσεοιςς τὸν χαιρὸν κατατημαί-
vtt, xaf φησιν" Nov ἐταπεινώθη ἡ δόξα αὐτῶ πληρο-
φορῶν, ὅτι xat' ἐχεῖνο μάλιστα τοῦ καιροῦ, xat δ᾽)

9?! Matth. xxin, 58.
PaTnOL. Gn. LXX.

concidit, et lingua earum cum iniquitate, in his quae
ad Dominum pertinent, non obediunt.

Corruisse dicit Judzenm, instar parietis : et lioc
quam ob causam patiatur, confirmat, Quid vero est,
dimittetur? hoe est, deserta est, οἱ derelicta est,
carens illa Christi cura ac sollicitudine. Audivernnt
siquidem dicentem aperle : « Ecce relinquetur vobis
domus vestra desolata **, » Corruit etia et Judza,
non labens quis excitet, qui servare sciat et possit.
Est enim Christus fundamentum, et in. eo omnes
exzdificamur, lapides vivi ac spirituales, compacti
et coagmentati nente iu templnm sanctum, in xdi-
ficium Dei, in Spiritu, et in ipso collocati sumus. Et
qui eum basin nacti sunt, immotum liabent. in

C omnibus bonis firmamentum et stabilimentem : qui

vero non habent, ruinosi sunt, ct ad quidvis flagi-
tiosum facillime abripiuntur. Cecidit igitir Juda,
diwittetur etiam Jerusalem, Simile quiddam e san-
ctis prophetis alius anle proclamavit, cum dicit :
« Domus Israel cecidit, non est qui eam resusciltet. »
Qua idcirco quidem accideront, quod przeter inobe-
dientiam, impiam przeterea linguam et iniquissimam"
haberet. Quod enim fcditotis genus non locuti sunt
contra omnium Servatorem Christum * Cum Samari-
tanum, damoniacum, edacem, vinipotorem, et ex
scoriatione natum , edm dicerent? Proinde cum hac
inohedientia, lingua eorum, in iis qu:e ad Christum
spectalant, semper impie petulans fuit, de quibus

p dici potest : Non enim immerito tenduntur retia

volaülibus. Qui enim cadis socii ac participes fuc-
runt, sibi ipsi mala quasi thesaurizant et recondunt ;
et malas est interitus corum virorum qui legem
violaut,

ΘΟ Vkns. 9. Quare nunc humiliata est. gloria
eorim , et confusio vultus ipsorum restitit ipsis, pec-
catumque suum, quasi Sodomorum annuntiarknt. et
manifestarunt,

liejectionis Judzeorum tempus notat, et ait : Jam
attenuata est gloria eorum : certo confirmans, iliis
maxime temporibus quibus lingua eorum, non sine

Digitized by Google
