51 IN ISAIAM LIB, I. ORAT. I. 58
φρονεῖν αὐτοὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις &ractw τὴν εἰς τοῦτο À aliorum interitu, quam prohibere ac propulsare po-

διαχομίζουσαν καταδεῖξαι τρίδον. Ἐπεφώνει καὶ ὁ
Βεσπέσιος Ἰωάννης αὐτοῖς ἐπὶ τὸ τῆς μετανοίας ἰοῦσι
βάπτισμα’ c Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν,
φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ; » Γέγονε τοίνυν
ἐκδίκησις παρὰ Θεοῦ κατὰ τῶν ἰσχυόντων" μάλιστα,
τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν παρ᾽ αὐτοῖς δυνατῶν, ἤγουν ἡγουμέ-
νων, χαταδῃωθείσης αὐτῶν τῆς χώρας xal παραδο-
δείσης τοῖς Ῥωμαίων γενδαιοτάτοις στρατεύμασι.
Καὶ τοῦτο αὐτοῖς προμεμήνυχεν ὁ Σωτήρ' « Ὅταν
ἴδετε χυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσα-
bp, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι, Καλύψατε ἡμᾶς " καὶ τοῖς
βουνοῖς, Πέσατε ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Φοδερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐμ-
πετεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος" οὐχ ὅτι σχληρὸς καὶ
ἀμεΐλιχτος " χρηστὸς γὰρ μᾶλλον χαὶ ἀγαθός ἐστιν’
ἀλλ᾽ ὅτε λυπεῖται καταφρονούμενος, ὅταν ἑαυτοὺς
μάλιστα τῶν παρ᾽ αὑτοῦ χαρισμάτων ἀποστεροῦμεν
ἡμεῖς, καίτοι παρὸν ἑλεῖν τε πλουσίως" καὶ ἐντρυφᾷν
αὐτοῖς ἑλομένοις εἴχειν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ νόμοις, "Ano-
σειομένοις τε τοὺς πονηροὺς καὶ ἀνοσίους τῶν ἐν τῷ-
ὃς τῷ βίῳ διδατχάλους" οὗ καὶ τῆς πίστεως τὴν ὀρθό-
τῆτα τοῖς ἑαυτῶν ῥήμασι παραλύειν ἐπείγονται, καὶ
ταῖς τῶν ἀχεραιοτέρων ψυχαῖς τῆς ἑαυτῶν δυστρο-
πίας τὸν ἰὸν ἐχχέοντὲς, παρατρέπουσιν αὐτὰς εἰς τὸ
δεῖν ἑλέσθαι τὰ πονηρά.

Καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ, καὶ πυρώσω
σε εἰς καθαρὸν, τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας ἀποιλέσω,
καὶ πάντας ὑπερηξάνους ταπειγώσω' καὶ ἐπι-
στήσω τοὺς χριτάς σου, ὡς τὸ πρότερον, καὶ
τοὺς συμδούϊους σου ὡς τὸ ἀπαρχῆς. Καὶ μετὰ
ταῦτα χιἰηθήσῃ πόλις δικαιοσύνης, μητρόποίις
πιστὴ Σιών. Μετὰ γὰρ χρίματος σωθήσεται ἡ
αἰχμαλωσία αὐτῆς, καὶ μετὰ ἐλεημοσύνης. Καὶ
συντριβήσονται οἱ ἄγομοι καὶ οἱ dpaproJAol ἅμα,

καὶ οἱ ἐγκαταλείποντες τὸν Κύριον συντελεσθή-

σονται.

πάγει τὴν χεῖρα αὐτοῦ Θεὸς, ὡς πλήττουσαν"
τοιοῦτον γάρ πως ἀεὶ τῶν τυπτόντων τὸ σχῆμα, Ὅτι
οὖχ ἀνόνητος ἔσται παντελῶς αὐτοῖς ἡ τῆς χειρὸς ἐπ-
αγωγὴ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ τῶν δεινῶν ἔφοδός τε καὶ πεῖ-
ρα, οὔτε μὴν ἀδιακρίτως ἅπασι τὰ ἐξ ὀργῆς συμδῆ-
σεται, φροντίδης δὲ καὶ φειδοῦς ἀξιώσει τοὺς πε-
πιστευχότας, καὶ τοῖς γνησίοις ἀπονεμεῖν τὴν ἐπὶ τῷ

tuisse ipsos, verisimile est, si el ipsi recte sapere,
et ezteris omnibus callem eo perducentem mon-
strare voluissent. Occlamavil et divinus Joannes ad
penitentie baptisma accedentibus : « Progenies
viperarum, quis monstravit vobis ul fugeretis a
futura ira ** ? » Sumpta est ergo ultio a Deo de po-
lentibus maxime praesidibus, id est, qui apud illos
erant prepotentes, videlicet principes ; deleta ip-
&orum regione, el generosissimis Romanorum copiis
exposita. Prasignificavit item illis hoc Servator :
« Cum videritis Jerusalem ab exereitu circumsessam,
tunc dicetis montibus : Operite nos; et collibus :
Corruite in nos **.» Horrendum est igitur incidere in
manum Dei vivenüs ?** ; non quia durus est et im-

B placabilis : benignus est enim potius et bonus : sed

quia despicatui ac contemptui habitus, moleste
fert, maxime quando ipsi nos gratuitis ejus donis
privamus : etiam. cum liceat illis affatim frui, et
cireumfluere, modo legibus ab ipso latis parere,
improbos ac impios rerum ad vitam pertinentium
preceptores arcere in animum  induceremus ;
qui tun. fidei sinceritatem suis verbis enervare,
quasique luxare nituntur : tum  simpliciorum aui-
mis sum perversitatis virus infundentes in gravia
mala detorquent et avertunt,

Venus. 25-28. Et inducam. manum meam. super
le, εἰ excoquam le ad purum : inobedientes autem
perdam, ei omnea. superbos deprímam, Et impouam
judices tuos ut prius, οἱ consiliarios tuos ut ab initio.
Et post hec vocaberis civitas justitie , metropolis
fidelis Sion. Cum judicio enim servabitur captivitas -
ipsius, et cum misericordia, Et convertentur iniqui ac
peccaiores simul , et qui dereliquerunt. Dominum
consumentiur. €

Inducit manum suam Deus, utpote ferientem. Is
enim semper esL gestus 99  percutientium. Quod
autem prorsus non erit sine fructu liec manus iu
eos inductio, hoc est, rerum adversarum incursio
el tentatio, nec. promiscue omnibus hzc supplicia
accident, sed quod credentes eura et misericordia
dignetur, el genuinis liliis servatricem gratiam sit

Ye δεῖν διασῴζεσθαι χάριν διδάσκει σαφῶς. Πάλαι D largiturus, clare docet, Etenim Jerusalem olim Deo

μὲν γὰρ ἡ θεομάχος Ἱερουσαλὴμ ἐκπεπόρνευχε πολυ-
τρόπως διὰ τοῦ λατρεῦσαι θεοῖς ἑτέροις, ἐπήγαγεν δὲ
αὐτῇ τὴν χεῖρα Θεὸς, καὶ ὥσπερ τινὶ πυρὶ ταῖς ἐχ
τοῦ πολέμου παρεδίδου συμφοραῖς. Ἐπειδὴ δὲ πέ-
πόμφεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ Σωτῆρα xol
Λυτρωτῆν, εἶτα πεπαρῴνηκεν εἰς αὐτὸν, xal τὰ ἐξ
ἀχράτου πέπραχεν ἀπονοίας, Οὐ διαλέλοιπέ τε ταῖς
ἀπειθείαις ἀγρίως περιυδρίζουσα, καίτοι δικαιοῦντα
τὸν ἀσεδῆ, καὶ τῶν ἀρχαίων πλημμελημάτων ἀπαλ-
λάττοντα διὰ τῆς πίστεως. Ἐπήγαγςε δὲ αὐτῇ τὴν
χεῖρα πάλιν, χαὶ οἷόν τις τεχνίτης διέχρινεν ἐν πυρὶ,
γαὶ ἅπαν μὲν ὅσον ἦν ἐν αὐτῇ δοκιμώτατόν τε καὶ

repugnans, cum alienos deos colendo multipliciter
$cortata fuisset, manum ei Deus induxit, et in belli
calamitates tanquam in ignem quemdam conjecit.
Cumque deinde Pater Filium e coelo uobis misisset,
Servatorem ac Redemptorem, tumque in eum
bacchata esset furiose, eaque ex impotenti patra-
rel amentia, nec desinerel per inobedientiam in-
signi contumelia afficere eum, qui impium justi(icat,
et a veteribus flagitiis per fidem liberat; induxit
ei manum de integro, οἱ veluL artifex quispiam
igne discrevit : et probaütissimum 86 selectum
genus eredentium sibi reservavit : adulterinum

? Math. $1, 7. ΤΡ Luc. xxi, 20;x111, ὅθ. 7^ Hebr. X, ol.

Digitized by Google
