LI

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

dorem eL industriam in bouis studiis locatam ignavia A σπουδάσμασιν ἱδρῶτα xal πόνον τῆς ἐν τῷ ἐέγχειν

priestobiliorem esse, ac laborare melius esse, quain
Sterlere : nec. plane diffisus, quin aliquando pos-
sem aliquid novum et. varium invenire : quando-
quidem Deus hane commentationum viam rationem-
que dilatat. Scriptum est enim : « Latum  manda-
300. tuum vehementer 5. »

Prophetavit igitur beatus Isaias temporibus re-
qui Ochozias, et Joathami, Achazi et Ezechiz. Age
vero, tempora. uniuscujusque memoria repetamus
e! quo pacto. quisque vixerit, cursim eL striclint
dicamus. Perspiciemus enim hinc propheticum
sermonem rebus gestis οἱ temporibus ipsis accom-
modatum esse, et peropportunum. Ozias itaque,
qui et Ochozias dictus est, vir pius fuit, coque
awplitudinis et potentis proveetus, ut. gentes Ju-
dam finitimas subegerit, multis tributa imposuerit
ac sceptris suis subjecerit, urbes instaurarit, alias
acceperit, finibusque Judaic terrae adjuuxerit. Ad
extremum vero humanuni quiddam passus est.
Lomoderata enim hac aíflueniia et glorie ampli-
tudine victus, altus quodammodo sapuit, morbho-
que superbis correptus, 1* ipsi adeo diviwe legi
se opposuit, quippe qui sacerdotii divini pr:ro-
gativa ornaudum se ac coronandum existimarit. In
lemplum euim. Dei irrumpere, ac Deo suffitus
ipsemet adolere, et qua in lege erant pra-
scripta, prater legem exsequi molitus est. Eam-
que ob causam lepra continuo percussus, evasit
contemptissimus :
gem est, qui morbo leprae tenetur. Post succedit
ju regnum Ozim ejus gnatus Joatbamus, homo
quidem pius, verunitamen excelsa non diruit, sed
lsraelite etiamnum sacrificarunt operibus suarum
manuum, monies οἱ colles occupantes,' sub quercu
et populo, et arbore umbrosa, quia bonum umbra-
culum, sicut ait. Oseas *. Defuncto. autem Joatha-
mo, capessit scep:rum Achazus, vir exsecralissimus
ἃ divina religione abhorrens, omnique flagitiorum
genere coopertus. Is templum ipsum Bei clausit,
sacrificiis ex legis pr:escripto universitatis Deum co-
lere vetuit, festa Jud:orum pro more celebrata pro-
hibuit, aris in. omni loco Ilierusalem erectis, ma-
nu coudita adorare jussit, et. colorum militiam
venerari ; quin et liberos suos per ignem | traduxit,
3d est, cremavitin sacrillcium impuris daemonibus, '
pique, ut. summatim et semel dicam, in omni im-
gnietatis genere volutatus est, Deinde secundum
fhuuc regnavit Ezechias, vir pius et religiosus,
*wqui et boni administer, omuis boni sectator, et divinae
voluntatis effector. Is omnia mandavit fleri et valere,
quecunque fuerant Achazi pravaricationibus contra-
ria, ut qui templi fores aperuit, deiu sacrificia et liba-
tioueg. copetituit Deo olferendas, ut legalibus mini-
$teriis honoraretur : etiam Pascliz legem, longo tem-
pre. intermissam, revocandam euravit el Tenovan-
dam :aras ΕἸ manu condita excidit : hariolos et falsos

4 Jsal, cxvait, θέ. * Osec. iv, 05.

exsecrabilis enim | secundum [6- C

ápyelag ἀμείνω τε εἶναι πεπιστευχὼς, καὶ οὐχ εἰσ-
άπαν ἀπειρηχὼς τὴν ἐλπίδα, τοῦ καὶ ἔσθ᾽ ὅτε χαινὸν
xat ἐξηλλαγμένον προσευρεῖν τι δύνασθαι, κατευρύ-
γοντος Θεοῦ τὴν ἕν γε τοῖς θεωρήμασι τρίδον. Γέ-
γραπται γὰρ, ὅτι « Πλατεῖα fj ἐντολή σὸν σφόδρα. »

Προφητεύει τοίνυν ὁ μαχάριος 'Hootaz ἐν καιροῖς
βασιλείας Ὀχοζίου, καὶ Ἰωάθαμ, καὶ "Αχαζ, καὶ
Ἐξεχίου. Καὶ φέρε τῶν ἑκάστου καιρῶν διαμνημο-
γεύσωμεν, διεδίω τε ὅπως ἐπιδρομάδην λέγωμεν.
Εἰσόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι τοῖς δρωμένοις κατὰ xat-
ροὺς πρέπων τέ ἔστι xol ἁρμοδιώτατος τῆς προφη-
πείας ὁ λόγος. Γέγονε τοίνυν εὐσεδὴς ἀνὴρ ὁ Ὀζίας,
ὁ καὶ Ὀχοζίας, προδέδηκε δὴ ὁμοῦ δόξης τε χαὶ
ἰσχύος εἰς τοῦτο, ὡς καταχρατῆσαι τῶν ἐθνῶν τῶν
προσηχόντων τὴν Ἰουδαίαν, xal μὴν xat δασμοὺς
ἐπιθεῖναι πολλοῖς, χαὶ σχήπτροις ἰδίοις ὡς ἐξ ἀνάγχης
ὑπενεγχεῖν, ἀναδείμασθαΐ τε πόλεις, καὶ προσλαδεῖν
ἑτέρας, καὶ συνάψαι τοῖς ὁρίοις τῆς Ἰουδαίων γῆς.
Εἴτά τι πέπονθε τῶν ἀνθρωπίνων. "Amb γάρ τοι τῆς
ἄγαν τρυφῆς, καὶ τῇ τῆς εὐχλείας ὑπεροχῇ vevixr,-
μένος, τρόπον τινὰ πεφρόνηχεν ὑψηλὰ, xal τῇ τῆς
ὑπεροψίας νόσῳ χεκχρατημένος, καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου
κατεξανέστη νόμου. βήθη γὰρ δεῖν χαὶ τοῖς τῆς
θείας ἱερωσύνης αὐχήμασιν ἑαυτὸν στεφανοῦν. Ἐπ-
εχείρησε γὰρ εἰς τὸν θεῖον εἰσελάσαι ναὸν, αὐτὸς δὲ
δι᾽ ἑαυτοῦ θυμιᾷν τῷ Θεῷ xal πληροῦν ἐχνόμως τὰ
νενομισμένα, Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας λελέπρωται
παραχρῆμα, καὶ hv ἀτιμότατος " μιαρὸς γὰρ κατὰ
γόμον ὁ τῷ τῆς λέπρας πάθει χατισχυμένος. Εἶτα
διαδέχεται τὴν τοῦ Ὀξίου βασιλείαν ὁ ἐξ αὐτοῦ γε-
γονὼς Ἰωάθαμ, φιλόθεος μὲν ἀνὴρ, πλὴν οὐχ ἐξῇρε,
φησὶ, τὰ ὑψηλὰ, ἀλλ᾽ ἔθυον ἔτι τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων
χειρῶν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὄρη τε xai βουνοὺς χαταλαμ-
6ávovteg, ὑποχάτω δρυὸς, καὶ λεύχης, xal δένδρου
σχιάζοντος, χαθά φησιν Ὧσηξ, ὅτι καλὸν σχέπτη,.
Τελευτήσαντος δὲ Ἰωάθαμ διαδέχεται τὸ σχῆπτρον ὁ
"Ayat ἀνὴρ βδελυρώτατος, καὶ θεομισῆς, καὶ τῆς εἰς
ἄχρον φαυλότητος ἡχούσῃης ἔμπλεως. Οὗτος καὶ αὖ-
τὸν τὸν θεῖον ἔχλεισε ναὸν, καὶ ταῖς χατὰ νόμον θυ-
αἰαις οὐχ ἠφίει καταγεραίρεσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
κεχώλυχε δὲ xal τὰς ἐξ ἔθους τῶν Ἰουδαίων ἑορτὰς,
xaX ἐν παντὶ τόπῳ τῆς Ἱερουσαλὴμ βωμοὺς ἀναστή -

D σας προσκυνεῖν ἐκέλευε τὰ χειρόχμητα, καὶ λατρεύειν

τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ " καὶ μὴν καὶ τὰ ἴδια τέχνα
διήγαγεν ἐν πυρὶ, τουτέστι, κατέκαυσεν εἰς θυσίαν
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, καὶ ἀπαξαπλῶς εἰπεῖν,
τρόπος αὐτῷ δυσσεδείας ἀνεπιτήδευτος ἦν οὐδείς.
Εἶτα μετὰ τοῦτον βεδασίλευχεν ᾿Εζεχίας ἀνὴρ εὖσε-
θὴς καὶ φιλόθεος, καὶ διχαιοσύνης πρύτανις, xai παν»
τὸς ἀγαθοῦ ζηλωτὴς, καὶ τῶν θείων θελημάτων
ἐργάτης. Οὗτος τοῦ "Αχαζ παρανομήμασιν πᾶν πράτ-
τεσθαΐ τε καὶ ἰσχύειν ἐχέλευεν" ἀνῖκς μὲν γὰρ τὰς
ποῦ ναοῦ θύρας, εἶτα θυσίας, καὶ σπονδὰς διετύπο"
προσάγεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ ταῖς χατὰ νόμον ἱερουρ-
γίαις γεραίρεσθαι" χαὶ μὴν καὶ δίχα γρόνων μαχρῶν

Eu

P
Digitized by Google '

£f
