*

A»

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

ΕΞΗΓΗΣΙΣ

ΕΙΣ TON ΠΡΟΦΗΤῊΝ HZAIAN.

BIBAION A'. AOTOI ἘΞ' (1).

YIHOMNHMATIKH

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIUS IN ISAIAM PROPHETAM,
LIBER 1. ORATIONES VI.

[IIPOOIMION. |

[PROOEMIUM.]

᾿Ασυμφανὴῆς μὲν ἀεὶ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος, A — 1 Obscura semper est sanctorum prophetarum

μεμέστωται δὲ τῶν χεχρυμμένων ἐννοιῶν, καὶ μυ-
στηρίων ἡμῖν τῶν θείων ὠδίνει προαγόρευσιν. Τέ-
λος γὰρ νόμον, xal προφητῶν ὁ Χριστὸς, χαθὼς γέ-
γράπται, Χρῆναι δὲ φημὶ, τοὺς ἐθέλοντας διατρανοῦν
τὰ οὕτως ἰσχνὰ, xat αἰνιγματώδη τῶν θεωρημάτων
πλάτη διανοίας ὄμματι περιαθρεῖν ἐπείγεσθαι, xal
μάλα εὐφρόνως τοῦτο μὲν, τῆς ἱστορίας τὸ ἀχριδὲς,
τοῦτο δὲ, τῆς πνευματιχῆς θεωρίας τὴν ἀπόδοσιν,
ἵνα πανταχόθεν τοῖς ἐντευξομένοις ἐχδαίη τὸ ὠφε-
λοῦν, χαὶ ἡ τῆς τῶν προχειμένων ἐννοίας διασάφησις
οὐδὲν ἔχουσα τὸ ἐνδεὲς διαφαίνοιτο. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι
φθάσαντές τινες προγεγράφασιν εἰς ταῦτα, χαὶ pa-
κροὺς ἡμῖν περὶ αὐτῶν ἐποιήσαντο λόγους " ἀπόχρη
δὲ οἶμαι τουτὶ, καὶ πρός γε τὸ δεῖν ἑτέροις ὄχνον
πρόφασιν οὐχ ἀγεννῆ παρασχεῖν, ἀναπεῖσαί τε σιω-
πῆσαι ἑλέσθαι μᾶλλον, οἷς ἕτεροι προειρήχκασιν Urt
κεῖν χαινὸν μὲν οὐδὲν, ταυτοεπεῖν δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ
τῶν αὐτῶν ἱέναι θεωρημάτων. Ἐπειδὴ δὲ xàv τοῦτο
συμόδαίνῃ παθεῖν, τὸ λυποῦν ἂν εἴη παντελῶς οὐδὲν,
καὶ διὰ τῆς τῶν πλειόνων συμφωνίας ἐμπεδοῦσθαι
πρὸς ἀλήθειαν τοὺς ἀχροωμένους, ὄκνου χρείττονα
γενέσθαι xal νῦν ἐμαυτὸν ἀναπείθω, τὸν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς

(1) Libri duo priores ex. codice Regio sunt editi ;
posteriores tres ex Vaticano cod. In. cod. Regio to-
ium procmium deeral et nonnulii versus capitis 1
usque ad verba φάλαγγας χαταδῃούσας. Interpreto-

PaTRoL, Ge. LXX.

Á
P4

oratio, et reconditis sententiis referta, ac divino-
rum 'mysteriorum przdictionem — continet. Finis
enim legis et prophetarum cst Christus, quemad-
modum scriptum est. Qui vero hanc tam subtilem

et senigmaticam borum theorematum vim el am-

plitudinem explicaturi snnt , 605 ego cum  histo-
rii accuratam rationem, tum spiritualis seusus ac-
commodationem oculo mentis, idque valde pru-
denter intuerí oportere statuo, ut. et his qui ca
lecturi. sunt, undecunque occurrat utilitas, et sen-
tentia eorum de quibus agitur explanatio plena sit
ut nibil desiderare videatur. Equidem scio esse,
qui superioribus temporibus in hac scripserunt,
et prolixos de his sermones instituerunt. Et hot
quidem sufficere arbitror, ut. occasionem otii non
injustam praebeat aliis, persuadeatque ut tacere
malint, et ad ea quz prius dixerunt alii, nihil addant
novi, sed idem dicant potius, iisdemque observa-
tionibus insistant, Cum autem etiamsi usu. quidem
id veniat, nihil incommodi sit per. consensum plu-
rimorum, auditores in veritate conlürmari ; etiam
nunc otium mihi exeutiendum putavi, ratus δι»
tionem Laurentii Hunfredi aliquot in locis emenda-

fam alque recensitam e regione Greci textus po«
suimus. AUDERTUS.

Digitized by Google
