65 JN ISAIAM LIB. 1. ORAT. il. €6

΄

Καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καϊάμη στιππύου, ἃ — VERS. 91. Εἰ erit fortitudo corum velut stipula

xal ἡ ἐργασία αὐτῶν ὡς σπιγθῆρες πυρὸς, xal
καταχαυθήσονται οἱ ἄνομοι καὶ οἱ ἁμαρτωμοὶ
ἅμα, καὶ οὐχ ἔσται ὁ σδέσων.

Ὃ σοφὸς εἴρηχεν Σολομὼν, ὅτι Σειραῖς τῶν
ἑχυτοῦ ἁμαρτιῶν ἔχαστος σφίγγεται" xal ἀληθὴς ὁ
λόγος. Ἑχάπτῳ γὰρ ἡμῶν τὰ ἴδια πλημμελήματα
προξενεῖ τὸν ἤλεθρον, καὶ τὰς ἐχ θείας ὀργῆς ἐπιφέρει
δίχας. Ὁ ποῖόν τι πεπόνθασιν οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Εἰργά-
σαντο μὲν γὰρ ἑαυτοῖς τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς, xoi
&x' αὐτοῖς ἐσχήχασι τὴν ἐλπίδα, τοῦ δύνασθαι χατα-
κρατεῖν ἐχθρῶν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο γέγονεν αὑτοῖς
μονονουχὶ πῦρ τε xal ξύλα. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν
πλημμέλειαν δέδονται πυρὶ, xal τοῦτο ἀσδέστῳ,
“οὔτ᾽ ἔστι, δειναῖς τε xal ἀκαταλήχτοις συμφοραῖς,
ἐπαμύνοντος οὐδενός. Καὶ τοῦτο ἡμῖν σαφὲς χαθ-
ἰστησι, Mov: Καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη
στιππύου, καὶ ἡ ἐργασία αὐτῶν ὡς σπινθῆρες πυρός.
'H προοσδοχηθεῖσα, φησὶν, ἔσεσθαι δύναμις αὐτοῖς,
ἔσται ὡς χαλάμη στιππύου, τοῦτ᾽ ἔστι, τροφὴ πυρὸς
xai ὑπέχχαυμα, xai τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, ὡς
πυρὸς σπινθῆρες ἀχοντιζόμενοι xav! αὐτῶν. Καυθή-
σονται οὖν οἱ ἄνομοι xal οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα. Πα-
(αιιτητέον τοίνυν τὸ mpooxpoóstv Θεῷ, καὶ τὸ δρᾷν
2.55.55. 5. . αὐτὰ γὰρ ἡμῶν τὰ ἔργα,
xal πῦρ ἡμῖν ἔσται χαὶ τροφὴ muph;, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ τὰ ἐχ πράξεων ἀγαθῶν αὐχήματα, καὶ
ζωῆς καὶ δόξης ἑμποιητιχὰ τοῖς χατορθοῦσιν εὑς
ρίσχεται. C

ΛΔΟΓῸΣ Β΄.

Ὁ Aóyoc ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς
Ἡσαΐαν, υἱὸν ᾿Αμὼς, περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ
"Iegovca áp.

Συγγενῆ τοῖς φθάσασι τὰ προχείμενα, xal διὰ τῶν
ἴσων» ἐννοιῶν ἐρχόμενα χατίδοι τις ἂν αὐτὰ, λεπτὸν
ἐπιστήσας τοῖς θεωρήμασι τῆς διχνοίας τὸν νοῦν.
Γεγόνασι γὰρ οἱ πάλαι παρὰ Θεοῦ λόγοι πρὸς τὸν
θεσπέσιον προφήτην περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ τῆς
Ἱερουσαλήμ. Δοκεῖ δέ πως, μέσην τινὰ καὶ οὐ σφόδρα
σαφῆ τῆς ὁράπεως τὴν ἀπόδοσιν ἔχειν τοῦ φάναι
περὶ τῆς Ἰουδαίας xal περὶ Ἱερουσαλήμ. Πλὴν ὡς
ἕν: σαφηνιοῦμεν αὐτὴν τὴν τῆς ὁράσεως δύναμιν,
«tovc πως ἐν βραχεῖ συνενεγχόντες εἰς νοῦν. ᾿ξ πειδὴ D
γὰρ τῆς μὲν αἰσθητῆς Ἰουδαίας καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
πὴν δήωσιν πειρᾶται λέγειν, τῆς γε μὴν ἐν Χριστῷ
χαὶ νοητῆς τὴν ἀνάδειξιν, χαὶ τὴν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ
φανέρωτιν ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, οὐχ ὑπέρ γε
τῆς Ἰουδαίας, οὔτε μὴν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀλ-

λὰ περὶ τῆς Ἰουδαίας, καὶ περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τε-
βεᾶσθαί φησι τὴν ὅρασιν. Αἰσθητὴν δέ φαμεν τὴν
Ἰουδαίαν, xaX μέντοι καὶ Ἱερουσαλὴμ, αὐτὴν μὲν
τὴν χώραν ἐν fj χατῴκηχεν ὁ Ἰσραὴλ, xat αὐτὸ τὸ
σύστημα τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς. Νοητὴν δὲ πάλιν
Ἵερου σαλὴμ, ἤγουν Ἰουδαίαν, τὴν Ἐχκχλησίαν εἶναι
νομιοῦμεν, ἤτοι τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν, τοῦτ᾽
ἔστι, τοὺς ἐν Χριστῷ τὴν ἀχειροποίητον περιτομὴν
εἰς νοῦν ἔχοντας καὶ καρδίαν. Καὶ γοῦν Ἰουδαίοις

siuppe, et opus eorum velut scintille iguis: el com-
burentur. iniqui, et. peccatores. simul, nec. erit qui
exstinguat,

Sapienter dixit Salomon : Quisque peccatorum
$uorum compedibus stringilur ; et quidem vera
est hzc oratio. Sua enim cuique nostrum delicta
perniciem creant, el ex iradivina ponas conflabunt.
Quod quidem passi sunt Israelite. Commenuitios
enim et falso nuncupatos deos sibi fabricaverunt,
atque in ilis sperarunt se bostes superaturos.
Ceterum hoc ipsum factum est illis tantum non ignis
et ligna. Propter hanc enim pravitatem, igni traditi
suni, et quidem igni inexstinguibili, gravibus scili-
cet et continuis calamitatibus, nullo ferente sáppe-
tias, ld. quod nobis perspicuum facit, inquiens :
Εἰ erit. fortitudo eorum, tanquam culmus stuppz,
et eorum opera velutscintillz ig nis. Quod sperabant
sibi fore presidium el firmamentum, inquit, erit
lanquam cumulus stupp:ie, id est, alimentum ignis
el fomes incendii; atque opera manuum suarum,
quasi ignis sciutille in ipsos conjectte. Quapropter
iniqui comburentur, ct peccatores pariter. Ideoque
committendum non est, ut Deum posthac. offenda-
mus, eave designemus imprudenter, quie. propemo-
dum invitum accendent in nos eum, qui potest
omnia. Hzcelenim opera nostra, et iguis erunt
nobis, et fomentum ignis : quemadmodum profecto
recte ac preclare facia, laudem, vitam et gloriam,
recte viventibus conciliare videmus.

34 ORATIO Il.

Car. lI. VEns. 1. Verbum a Domino factum ad
]saian, filium Amos, de Juda et de Jerusalem.

Similia superioribus sunt hice. que propouuniur,
et pari quodammodo sententiarum tenore procedere
videbit, quisquis ad hanc rem intelligendam et
considerandam paululum modo animum  mentem-
que adhibeat. Facta sunt enim olim a Deo verba
ad divinum. prophetam de Judza et de Jerusalem,
Videtur autem mediam quamdam nec admodum
dilucidam visionis explicationem liabere quod
dicatur de Juda οἱ de Jerusalem. Nos vero,
quoad ejus fieri potest, ipsam visionis vim breviter
animo comprehensam  explicabimus. — Quoniam
enim seusibilis Judz: et Jerusalem vastationem
dicere conatur, ejus quie ip Christo. est et intelligi-
bilis demonstrationem et patefactionem in hoc
mundo: hacde causa, non super δυάδα, nec contra
Jerusalem, sed de Judza, οἱ de Jerusalem se vidisse
dicit visionem. Sensibilem vero Judzam et Jerusa-
lem dicimus, regionem ipsam in qua habitavit
Israel, et ipsum Judaice Synagoge consessuimn.
Intelligidilem rursus Jerusalem sive Judzam, sta-
tuemus esse Ecclesiam, seu eam quz in spiritu est
cireumcisionem, id est, eos qui in Christo non
manibus factam, sed animi ac cordis circumcisio-
nem hahent. Quippe Judzxis clamavit e sanctis

Digitized by Google

E
