$1

S. CYRILEI ALEXANDRINI ARCHIEP.

£g

tdeo dicit tempus irx contra omnem contumelio- À xat εὐφρανθῶμεν ἐν. αὐτῇ.» Ἔσεσθαι τοίνυν φησὶ

sum et superbum. Εἰ contumeliosos quidem videtur
dicere, qui divinam majestatem dedecorant, eo
quod non sustineant eam adorare, sed. illis potius
diis affigantur, quos ipsi commenti: sunt : superbos
vero, qui divinam legem'contemnunt, et que divinitus
edicta sunt pro nihile ducunt; siquidem et beatus
David ait : « Superbi legem prizvaricali sunt vehe-
tenter *, » Quoniam autem complures essent per
dudeam et Jerusalem divitiis eumnlati affatim,
et opum copia haud: mediocriter circumfluerent, cz-
teris pr:ecellerent, et. potentia. septi. ac muniti es-
sent, illaque suz nobilitatis haud. exigua mensu-
fa exsultarent, sublatique in. alum, veluti inte-
mescerent, leo in eos maxime banc divinam
irem dicit incursuram ; statum cujusque sque
gradum znigmstice subinsinuans. Confert etenim
illos et eum Libani cedris: « Vidi enim, » inquit,
€ impium erectum et elatum velot cedros Libani *;»
quin et eum arboribus && quercus Basan, id est
quereubus que sunt i Basanitide terra : est au-
tem is locus in Judza; qui nune Basanaa vocatur,
plantarum nutrix optima, spissas et bene proceras
bahens cedros. Confert etiam cos similiter cum
collibus et montibus, et cum turribus. οἱ muris
praalüis. Addit deinde eos eumulandarum opum
becasiones in regionem imporlavisse, cum dicit :
v Et super omnem navim — maris, et snper omnem
aspectum. pulehrumr navigiorum. » Dapliciter au-
tem hoc intelligitur. Cum enim denuntiaretur undi-
que bellum, et Babylonios adventare diceretur,
spem in Deum flgere destiterunt Israelite, et. AEgy-
ptios jn presidium — asciverunt, Tyro, et accolis
pentibus mercede conductis. Omnes enim Tyrii
maritimi erant, οἱ rei mercatori» periti, et maves
habebant magniflce exstruetas, Postquam autem
advenit Babylontus, antequam terram Judzorum
vastaret, depradatus est Tyrios; Igitur hisce verbis
vel hoc. dicit prophetieus nobis sermo ; vel illud
fortassis : Plurimi reges Israel causa negotiandi
naves habebant, quz ex Judworum regione ac
ierra merces exporlaren!, illis rursus ex alienis
regionibus ac civitatibus adveherent; ex quo fo-
«tum est ut ingentes opes illis accreverint; elatiores
facti sunt cedris, quercubus, montibus el turribus
non dissimiles, Quod vero conflandarum opum oc-
casio, id est, lucra qu:&. ex negotiatione et. com-
mutatione influunt, simul cum superbis peritura
»sint, luculenter denotat, Quod etiam Israeli? multos
iu subsidium conducerent, non obscurum est, cum
Dens de illis per alterum prophetam dicat: « Et
erat Ephraim columba amens, non habens cor,
AEgyptum imyocavit, εἰ ad Assyrios abiit. Et cum
abierint, injiciam, illis rete. meuin, veluti cveli
volueres deducam 805, rumore  aíllietionis sux

. erudiam eos !*, » Inevitabile est igitur Dei judicinm

contra quos fit; Nonne vero impia est imperitia, spe

τῆς ὀργῆς τὸν καιρὸν χατὰ παντὸς ὑδριστοῦ xat
ὑπ:ρηφάνου. Καὶ ὑδριστὰς μὲν ἔοιχεν ἀναχαλεῖν
4006 , οἶγε τὴν θείαν ἀτιμάζουσι δόξαν, διὰ τοῦ μὴ
ἀνέχεσθαι προσχυνεῖν αὑτῇ, προσχεῖσθαν δὲ μᾶλλον,
οἷς ἂν αὐτοὶ διατεκτήναιντο θεοῖς." ὑπερηφάνους δὲ
ποὺς τῶν θείων ὑπερορῶντας νόμων, καὶ παρ᾽ οὐδὲν
ποιεῖσθαι μεμελετηχότας τὰ τεθεσπισμένα. Καὶ γοῦν
ὁ μαχάριος ἔφη Aa6l6* « Ὑπερήφανοι παρενόμουν
ἕως σφόδρα. » Ἐπειδὴ δὲ πλεῖστοί τινες ἦσαν κατὰ
τὴν Ἰουδαίαν χαὶ μέντοι τὴν Ἱερουσαλὴμ, πλούτῳ
4£ χομῶντες ἀμφιλαφῶς, xal ταῖς τῶν χρημάτων
περιουσίαις οὐ μετρίως περιεχόμενοι, προὔχοντές :
τε τῶν ἄλλων χαὶ Buvadtelacz ὠχυρωμένοι, xat τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς εὐχλείας οὐχ εἰς βραχὺ μέτρον ἀναπηδῆ-
σαντες, tppévor τε ὑψοῦ, καὶ οἰόνείπωος ἔξογχούμε-
νοι" ταύτῃ τοι xa' αὐτῶν ὅτι μάλιστα τὰ ix τῆς
θείας ὀργῆς δραμεῖσθαί φησι, τὴν ἑχάστου τάξιν, ἤτοι
μέτρον αἰνιγματωδῶς ὑπεμφαίνωον. Παρειχάξει γὰρ
αὐτοὺς xul ταῖς τοῦ Λιδάνου χέδροις " « Ἴδον γὰρ
ἀσεθῆ, » φησὶν, « ὑπερυψούμενον, καὶ ἐπαιρόμενον
ὡς τὰς κέδρου; τοῦ Λιδάνου "» χαὶ μὴν xoi τοῖς
δένδρεσι τῆς βαλάνου Πασὰν, τοῦτ᾽ ἔστι, δρυσὶ ταῖς
ἐν τῇ Βασανίτιδι" χώρα δὲ αὔτη χατὰ τὴν Ἰουδαίαν,
ἢ νῦν καλεῖται Βασαναία, φυτῶν ἀρίστη τροφὸς,
παχείας τε xal εὐμηχεστάτας ἔχουσα τὰς χέδρους.
Παρεικάξει δὲ αὐτοὺς ὁμοίως βουνοῖς καὶ ὄρεσι, καὶ
προσέτι πύργοις καὶ τείχεσιν ὕψηλοῖς. "Ott δὲ καὶ
τὰς τοῦ πλουτεῖν ἀφορμὰς συναποθαλοῦσι τῇ xópz,
πιοβϑεπάγει, λέγων * « Καὶ ἐπὶ πᾶν πλοῖον θαλάσσῃης,
xaX ἐπὶ πᾶσαν θέαν πλοίων χάλλους. » Διχῇ δὲ τοῦτο
νοεῖται. Περιαγγελθέντος γὰρ ἤδη τοῦ πολέμον, καὶ
προσδοχωμένων παρέσεσθαι τῶν Βαδυλωνίων, τῆς
εἷς Θεὸν ἐλπίδος τὴν διάνοιαν ἀποστήσαντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, Αἰγυπτίους ἔχάλουν εἰς ἐπιχουρίαν, χατεμι-
σθοῦντό τε τὴν Tüpov, καὶ τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν.
Θαλασσουργοὶ δὲ πάντες οἱ Τύριοι, καὶ ἐμποριχῶν
ἐπιτηδευμάτων ἐπιστήμονες, χαὶ φιλοτίμως τὰς ναῦς
χατεσχενασμένοι. Ἐπειδὴ δὲ ἦχεν ὁ Βαθυλώνιος,
πρὸ τῆς Ἰουδαίων γῆς, τὴν Τυρίων κατεληΐζετο.
Οὐκοῦν f| τοῦτό φησιν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις
λόγος, ἢ ἐχεῖνό που τάχα" Πλεῖστοι γὰρ τῶν βεθα-
σιλευχότων τοῦ Ἰσραῆλ, ναῦς εἶχον ἐμπορικὰς, τὰ[ς]
ix. τῆς Ἰνδῶν χώρας τε καὶ γῆς ἀποφερούσας αὐτοῖς,

D καὶ τὰς] ἐξ ἑτέρων χωρῶν καὶ πόλεων ὅθεν αὐτοῖς

χαὶ ὁ Δολὺς συναγήγερτο πλοῦτος " ἐξ οὗ γεγόνασι
ὑψηλοὶ, χέδροις ts xal δῥυσὶν ἐν ἴσῳ, ὄρεσέ τε χαὶ
πύργοις. Οὐχοῦν ὅτι καὶ συνα πολεῖται τοῖς ὅπερηφά-
votg καὶ ἡ τοῦ πλούτου ἀφοῤμὴ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἔχ
τὶς ἐμπορίας xot μεταθολῇς εἰς τρέχοντα χέρδη
χατασημαίνει λαμπρῶς. Ὅτι δὲ κχατεμισθοῦντο
πολλοὺς πρὸς ἐπικουρίαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὐχ ἀσυμ-
φανὲς, καὶ δι' ἑτέρου προφήτου λέγοντος Θεοῦ περὶ
αὐτῶν" « Καὶ ἣν Ἐφραῖμ περιστερὰ ἄνους, οὐκ
ἔχουσα καρδίαν, Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο, xà εἰς
᾿Ασσυρίους ἐπορεύετο. Καθὼς πορεύονται, ἐπιδαλῶ
c αὐτοὺς τὸ δίχτυόν μου, καθὼς τὰ πετεινὰ τοῦ

* Psal. exei, 51. * Psal xxxvi, 25. 1 Osce vii, 11, 12.

2.

N

Digitized by Google
