95 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP. 99
ai: « Panem celi dedit illis, panem angelorum A χρήσες χοινῇ " ἐχείνου- δὲ μᾶλλον περὶ ob φησιν ὁ

mandvcavit Ποπιὸ **: » Aquas item memorare eum
dicimus, qua: mentis sunt. et intelligentie, quarum
ipsemet proplieta. [saías meminit : « Et haurietis
aquam cum gaudio de fontibus Salvatoris **. » Et
perro ipse Servator : « Omnis qui bibit ex aqua
hac, sitiet iterum : qui autem biberit ex aqua quam
ego dabo illi, erit in illo fons aquz salientis in
vitam. zlernam **. » Caeterum diligenter observa
verba prophetze. . Non.enim dixit simpliciter subla-
tum iri a Judieis panem et aquam, sed robur pavis
ei robur aquz, Siquidem nos boc docere vult. Nam
qui sacros sermones et divinas Scripturas legimus,
easque intelligimus, robur panis, spiritalis accipi-
mus. € Non enim, » inquit, « in solo pane vivet

Aa6l5* «Ἄρτον οὐρανοῦ ἔδισχεν αὐτοῖς" ἄρτον ἀγγέ-
λων ἔφαγεν ἄνθρωπος. » Ὑδάτων δὲ μεμνῆσθαί φα-
μεν αὐτὸν τῶν νοητῶν, περὶ ὧν αὐτός πού qn3w ὁ
προφήτης 'Hsatac* « Καὶ ἀντλήσετε ὕδωρ μετ᾽ εὑ-
φροσύνης ἐχ. τῶν πηγῶν τοῦ Σωτῆρος. »-Καὶ μὴν καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτήρ' « Πᾶς ὁ πίνων £x τοῦ ὕδατος τούτου
διψήσει πάλιν" ὃ δ' ἂν πίῃ ix τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ
δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλο-
μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον, » Σύνες δὲ ἀκριδῶς τὰς τοῦ
προφήτου φωνάς, Οὐ γὰρ εἴρηχεν ἀπλῶς τῶν "lou-
δαίων ἀφαιρεθήσεσθαι ἄρτον τε καὶ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἰσχὺν
ἄρτου καὶ ἰσχὺν ὕδατος. Καὶ δεῖ ἡμᾶς τοιοῦτόν τι βού-
λεσθαι διδάσχειν αὐτόν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῖς ἱεροῖς
περιτυγχάνοντες λόγοις, καὶ τὰς θείας ἀναγινώσχον-

homo, sed in omni verbo quod prodit ex ore Dei 3*. » p τες Γραφὰς, εἶτα συνιέντες αὐτὰς, ἰσχὺν ἄρτον

Eodemque 558 modo intelliges de aquis qux sub-
jecte sunt intellectui, Judei quidem panem et
aquam etiamnum bebent. Meltum enim occupantur
in litteris Mosaicis, et legunt legem. Cum autem
nihil sciant, nequaquam habent robur panis, nec
etiam robur aqu». Nuda enim et sola littera. illis
d3la-eet, qux panis quidem et aqua speciem babet,
minime tamen eos ullo modo enutrit ad habitudinem
3e vegelationem spiritualem. Astipulabitur huic
Paulus, scribens : « Usque ad hodiernum diem,
quando legitur Moyses, velum cordi eorum imponi-
tur, non retectum, quia in Christo tolitur **. »
Aliter item: submoveri- dicimus ex. Synagoga Ju-
dirorum robur panis et robur aqua. Et sermo est

γοητοῦ δεχόμεθα. « Οὐ yàp ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ, » φησὶ,
« ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ixno-
ρευομένῳ διὰ στόματος τοῦ Θεοῦ. » Ὁμοίως νοήσεις
xai ἐφ᾽ ὑδάτων νοητῶν. Ἰουδαῖοί γε μὴν ἔχουσι μὲν
πὸν ἄρτον καὶ τὸ ὕδωρ ἔτι, Πολυπραγμονοῦσι γὰρ τὰ
Μωσέως γράμματα, xol ἀναγινώσχουσι τὸν νόμον:
Ἐπειδὴ δὲ γινώσχουσεν οὐδὲν, οὐχ ἔχουσι τὴν ἰσχὺν
τοῦ ἄρτου, οὔτε μὴν τὴν ἰσχὺν τοῦ ὕδατος. Y'Obv γὰρ
αὑτοῖς καὶ μόνον τὸ γράμμα δέδοται, ἄρτου μὲν καὶ
ὕδατος ὑπόληψιν ἔχον, τρέφον δὲ αὐτοὺς xav' οὐδένα'
τρόπον εἰς εὐεξίαν τὴν νοητήν. Καὶ μαρτυρήσει γρά"
qw ὁ Παῦλος" « "Aypt γὰρ σήμερον, ἡνέκα ἂν. ἀνα»
γινώσχεται Μωσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὑτῶν.
χεῖται, μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτε ἐν Χριστῷ χαταρ-

mysticus. Etenim nos qui per fidem ad sanctifica- C γεῖται, »-Kol καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον, ἀφῃρῆσθαί

tionem vocati sumus, panem habemus, panem, in-
quam, de colo, hoc est, Cliristum seu corpus ejus.
$i vero quis interroget, cujusmodi tandem illius
robur ac vis sit, vivificum esse dicimus : dat enim
mundo vitam. Similiter etiam recipimus per Spiri-
tum sanctum baptismi gratiam, qui sanctificat nos:
vimque aqua dicimus esse peccatorum abolitionem,
regeneralionem spiritualem, ut ipsi Christo confor-
twes simus; pritterea etiam, liberum: ingressum in
viam, quz ad regnum celorum ducit. « Nisi enim
quis, » inquit, « natus sit ex aqua et spiritu, non
potest ingredi regnum Dei *5;» Privati sunt itaque
Judzi ejusmodi bonis : quoniam apud eos non est
panis robur, id est, illa, quze est in Christo, vivili-
catio. Neque aque vim habent, quia manet in ipsis
iniquitas illota : neque regnum celorum: intrabunt,
quia Christum qui introdueit, honori non tabuerunt;
non enim crediderunt dicenti : « Ego sum via ; » et,
« Ego sum ostium ?*, » Auferoct similiter et gigantem
εἰ prapotentem. Quisnam demum est. ille g'gas?
quis ille pripotens? Equidem existimo gigautem
dicere eum, qni ad terminum metamque spiritualis
fortitudinis pervenit, prepotentem autem  minorein
paulo ac dejectiorem, et liae quie in illo. intelligitur
praestantia inferiorem, Uuicuique enim nostrum

9? δι] ra xvi 95, 25.

? lsa, xit, ὃ.
n, ὃ.

19 Joan, s, 9; xiv, 6,

9 Joan, qv. 13, 44.

φαμεν ἐχ τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς, ἰσχὺν ἄρτου καὶ
ἰσχὺν ὕδατος. Καὶ ὁ λόγος ἐστὶ μυστικός. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ οἱ διὰ πίστεως χεχλημένοι πρὸς ἁγιχσμὸν, τὸν
ἄρτον ἔχομεν τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστὸν,
ἤτοι τὸ σῶμα αὐτοῦ. El δὲ δή τις ἔροιτο, ποία. τίς
ἔστιν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, φαμὲν ὅτι ζωοποιός. Δίδωϑθι
γὰρ τῷ κόσμῳ ζωήν. Πρόσιμεν δὲ ὁμοίως καὶ τῇ διὰ
τοῦ. ἁγίον βαπτίσματος χάριτι, τοῦ ἀγιάζοντος ἡμᾶς,
ὕδατος τὴν ἰσχὺν εἶναι λέγοντες ἁμαρτιῶν ἀπόθεσιν,
ἀναγέννησιν τὴν πνευματιχὴν, εἰς συμμορφίαν τῇ,»
πρὸς αὑτὸν τὸν Χριστόν. Καὶ προσέτι τούτοις, παῤ-
ῥησίας εἴσοδον εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν" « "EXv
γὰρ μὴ τις, » φησὶ, « γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύ-
ματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. ». Ἑστέρηνται τοίνυν οἱ Ἰουδαῖοι τῶν τοιού-
τῶν ἀγαθῶν. Οὐ γὰρ ἔστι παρ' αὐτοῖς ἰσχὺς ἄρτου,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ἐν Χριστῷ ζωοποίησις. Οὐχ ἔχουσ: τὴν
ὕδατος; ἰσχύν: ἀπομεμένηχε γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἀνα-
πόνιπτος ἀμαρτία. Οὐχ εἰσελάσουσιν εἰς τὴν οὐρανῶν
βασιλείαν, τὸν εἰσχομίξοντα Χριστὸν ἀτιμάσαντες"
οὗ γὰρ ἐπίστευον λέγοντι" € Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, χαὶ
ἐγώ εἶμε ἡ θύρα. » ᾿Αφελεῖ δὲ ὁμοίως γίγαντα χαὶ
ἰσχύοντα, Εἶτα τίς ὁ γίγας; τίς δὲ καὶ ὁ ἕτερος ; θἷ-
μαι δὴ οὖν ἔγωγε γίγαντα μὲν ὀνομάζειν τὸν εἰς λῆ-
ξιν ἰσχύος ἤχοντα τῆς πνευματιχῆς, ἰσχύοντα δὲ τὸν
** Matti, iv, 4.

"1 Cor, ir, 14, ?*Joan.

Digitized by Google
