τί . S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 72
egredietur lex, et. verbum Domini de Jerusalem. » πάλαι. Τίς οὖν ἄρα γέγονεν αὐτοῖς ὁ μυσταγινγός ;

. wod geminum sensum habet. Aul enim illud di-

cunt, Nos verbum ἃ domo Dei accipiemus; et cum
ibi fuerimus verbum Dei cognoscemus. Aut quod
lex reliquit Sion, et ex ea veluti migravit, et ab
Jerusalem Dei Verbum excessit. Postquam enim in
Christum debacchati sunt, et regnum ejus negarunt,
eos reliquit orphanos et orbos ; illudque dictum est
per prophetam : « Et dixi : Non. pascam vos, mo-
riens moriatur, et deficiens deficiat, et posthac edat
quisque proximi sui carnes *5, » ltaque lex egressa
est ex Sion, et verbum Domini de Jerusalem. Post
Servatoris enim crucem obsignata est visio el pro-
phetia : itec amplius apud ipsos Dei lex et verbum
fuit. Ideoque divinus Paulus tantum non desperans,

Τίς ὁ ἀναφέρων εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, xat, Xva-
πείθων αὐτοὺς καταγέλαστα μὲν ἡγεῖσθαι τὰ πρῶτα,
προστρέχειν δὲ τοῖς δευτέροις ; ἢ δηλονότι Θεός ; ὁ
καὶ ἐλλάμψας αὐτοῖς, ὡς ἔφην, εἰς νοῦν xal καρδίαν,
xal ἀναπείσας εἰπεῖν τε ἅμα xaX φρονεῖν, ὅτε « "Ex
Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἵερου -
catu. » Ὠδίνει δὲ τοῦτο διπλῆν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν ἕν-
νοιαν. Ἢ γὰρ ἐκεῖνό φασιν, ὅτι Ληψόμεθα λόγον Ex
«οὔ οἴχου τοῦ Θεοῦ, xal τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ἐχεῖ γε-
γονότες εἰσόμεθα * ἣ ὅτι καταλέλοιπε τὴν Σιὼν, xal
οἷον ἐκθέδηχεν ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ νόμος, καὶ ἀπὸ τῆς "le-
ρουσαλὴμ ἀποπεφοίτηκεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Ἐπειδῇ
γὰρ πεπαρῳνήχασιν εἰς Χριστὸν, ἢρνήσαντό τε τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, καταλέλοιπεν αὐτοὺς, xal ἀφῖῆχεν

et inemendabilem δυάφοτγυιη turbam conspicatus : D ὀρφανούς. Καὶ τοῦτο ἦν τὸ διὰ τοῦ προφήτου λεγό-

« Vobis, » inquit, « necesse erat loqui verbum
Domini : postquam autem repulistis illud, et indi-
gnos vos facitis zelegna vita, ecce convertimur ad
gentes. Sic enim precepit nobis Dominus **, »
Disce igitur. quo pacto in gratia Dei exsultent gen-
tes. Nam ex Sion et Jerusalem legem et verbum
Domini recessisse dicunt, omninoque ad se demi-
grasse, Transiit enim gratia ab his, qui fidem
voluerunt rejicere, ad eos qui per fidem vocati
Sunt.

μένον" « Καὶ εἶπα, οὐ μὴ ποιμανῶ ὑμᾶς - τὸ ἀπο-
θνῆσχον ἀποθνησκέτω, καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐχλειπέτω,
xal τὰ κατάλοιπα ἐσθιέτω ἄνθρωπος ἕκαστος τὰς
σάρκας τοῦ πλησίον αὑτοῦ. » ᾿Εξῆλθεν τοίνυν νόμος
Ex τῆς Σιὼν, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.
Ἐσφραγίσθη γὰρ ὅρασις καὶ προφητεία μετὰ τὸν
400 Σωτῆρος σταυρόν. Καὶ οὐχέτι παρ᾽ αὐτοῖς ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος τε xot λόγος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦ-
λος μονονουχὶ xat ἀπειρηχὼς, καὶ ἀνουθέτητον βλέ-
πων τὴν τῶν Ἰουδαίων πληθὺν, € Ὑμῖν, « φησὶν,» ἣν

ἀναγκαῖον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου " ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς
τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ Eüvn* οὕτω γὰρ ἐντέταλχεν ἡμῖν ὁ Κύριος. » Σύγες οὖν
ὅπως ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι μεγαλαυχοῦνται τὰ ἔθνη. ᾿Απὸ γὰρ τῆς Σιὼν xai τῆς Ἱερουσαλὴμ,

ἐκδεδηχέναι φασὶ νόμον τε καὶ λόγον τοῦ Κυρίου,

ταφοιτῆσαι δὲ πάντως εἰς σὺτά. Μεταδέδηχε γὰρ

ἡ χάρις ἐκ τῶν ἀπειθεῖν ἑλομένων εἰς τοὺς διὰ τῆς πίστεως χεχλημένους.
38 Vins. 4. Εἰ judicabit inter gentes, et arguet αὶ Καὶ κρινεῖ ἀναμέσον τῶν ἐθγῶν, καὶ ἐλέγξει

populum multum, et contundent gladios suos in ara-
tra, εἰ lanceas suas. in falces, et non sumet. gens in
gentem gladium, neque discent amplius bellum ge-
ferc.

Cum pradixerit potentiam diaboli casuram et in
nihilum abituram, idolorumque fictionem irritam
cassamque futuram, exhortatione mutua sibi accla-
mautibus *gentibus : « Adeste et ascendamus in
montem Domini, et in domum Dei Jacob, et an-
nuntisbit pobis viam suam, et ambulabimus ia ea, »
tempus ob oculos auditorum constituit : quo ea qua
tominemorata ante sunt ad fiuem pervenient , et
ex ipsa rerum conditione facit clarissimum. Etenim
olim cum terra non esset uni jugo subdita, sed per
Civitates el regiones distinguerentur gentes, et
qu:zeque sigillatim suum haberet ducem , dissidium
erat, et nulla hominum permistio aut consociatio,
sed pugnz et bella ubivis gentium perdentibus sese
mutuo lerrz habitatoribus, et semper alienas res

diripientibus, ei rapinam ac feritatem, contra quos '

quisque poterat, gloriam summam esse existimans
übus. Nec igitur tutam habitationem habuerunt,
semper migrantes ad alteram, et ab ea quam occu-
parant deturbati a potentioribus. Caterum cuin
universorum Deus Romanorum sceptris orbem

*5 Zach. xi, 9, ** Act. xiii, 40.

Jaór zoAür* xal συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὖ-
τῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς τὰ
δρέπανα. Kal οὐ λήψεται ἔθγος ἐπὶ ἔθνος μά-
χαιραν, καὶ οὗ μὴ μάθωσιν" ἔτι πολεμεῖν.
Προειρηχὼς ὅτι πεσεῖταί τε καὶ οἰχήσεται πρὸς τὸ
μηδὲν τὸ τοῦ διαθόλου χράτος " ἀργήσει δὲ χαὶ ἡ τῶν
εἰδώλων ποίησις προτροπάδην ἀλλήλων ἐπιφωνούντων
ἐθνῶν’ « Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ "laxi, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ᾽ » χαθίστησι τοῖς
ἀχροωμένοις ἐναργῆ τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὃν εἰς πέρας ἥξει
τὰ προειρημένα, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων
χαταστάσεως ποιεῖται γνωριμώτατον. Πάλαι μὲν γὰρ,
οὐχ οὔσης τῆς γῆς ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, διωρισμένων δὲ
χατά τε χώρας καὶ πόλεις τῶν ἐθνῶν, xal ἰδιχῶς
ἑχάστης ἐχούσης τὸν ἡγούμενον, ἀμιξία τε ἦν xal
μάχαι καὶ πόλεμοι, πανταχῆ καταδῃούντων ἀλλήλων
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ διαρπαζόντων ἀεὶ τὰ ἑτέρων,
xai τὴν xaü' ὧν ἂν δύναιντο ἕχαστοι πλεονεξίαν
καὶ ἀγριότητα, δόξαν ἡγούμενοι τὴν ἀνωτάτω.
Οὐχοῦν οὐδὲ ἀσφαλῇ τὴν οἴχησιν εἶχον, ἀεὶ μεθιστά-
μένο: πρὸς ἑτέραν, καὶ ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων τῆς
εἰλημμένης ἐξωθούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς τοῖς Ῥωμαίων σχήπτροις ὑπήγαγε τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, μία τε λοιπὸν ἡ xavà πάντων, ἐχτέταται

Digitized by Google
