67

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCDIEP.

68

prophetis unus : Circumcidamini Deo, et. circümci- A ἐπεφώνησέ τις τῶν ἁγίων προφητῶν Περιτρήθητε

deiis cordis vestri obstinationem, viri Jud:ei et habi-
tantes. Jerusalem. Agnovit etiam D. Paulus Jud:um
alterum, non ex carne, sed polius iu spiritu.
Sie euim scribit : « Non. enim qui in manifesto
Judeus est, neque qux in manifesto, in. carne,
circumeisio est: sed qui in occulto Judzus est, et
circumcisio cordis in spiritu, non in littera :
cujus laus non. ex hominibus, sed ex Deo est **. »
Diligeuter itaque observandum est, quando pro-
pheta contra sensibilem Jerusalem, vel Judseam
verba facit; quando item de ea quie in Christo
est eti intelligibili, qu etiam 385 vere perfecta
est οἱ intaminata. Jam vero quid dioit?

Ngns. 2, ὅ. Quia erit in novissimis diebus mani-

τῷ Θεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σχληροχαρδίαν ἡμῶν,
ἄνδρες Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ.
Οἷἶδεν δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος Ἰουδαῖον ἕτερον, οὗ τὸν
κατὰ σάρχα μᾶλλον, ἀλλὰ τὸν ἐν πνεύματι. Γράφει
γὰρ οὕτως « Οὐ γὰρ ὃ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαζός ἔστιν,
οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν
τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, xal περιτομὴ χαρδίας, ἕν
πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ.» Χρὴ τοιγαροῦν νηφαλίως ἐπι-
τηρεῖν, πηνίκα μὲν ὁ προφήτης κατὰ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ, ἤγουν Ἰουδαίας, ποιεῖται λόγους, πηνέχα δὲ
περὶ τῆς ἐν Χριστῷ xal νοητῆς, ἣ χαὶ ἀληθῶς ἔστι
τελεία xaX ἄμωμος. Τί τοίνυν φησίν;

“Ὅτι ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς

festus. mons. Domini, εἰ domus Dei in. serticibus D τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ d οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρων

montium, εἰ extolletur. supra colles, et venient αὐ
illum omnes gentes. Et ibunt gentes multe et dicent;
Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum
Dei Jacob, εἰ annuntiabil nobis viam suam, et
ambulabimus in ea, Ex Sion enim egredietur lex,
εἰ verbum Domini de Jerusalem,

Terminata est siquidem et absoluta visio prophet:e.
Et praecedentis przdictionis ultima clausula erat.
Quapropter pudore afficientur super idolis, que
ipsi voluerunt : et erubuerunt super hortis suis,
quos appetiveruni. Quemadmodum vero pudore affecti
fuerint Jsraelite in idolis suis, abunde diximus,
Cum autem prophetie de illis mentio facta sit,

incipiens propheta vicinam ordine δὲ secundam C

visionem, tempus designat, quo, non in aliqua
parte orbis terrarum, non in una regione et ci-
vitate, diaboli imperium  concidet, in totum
evulso cultu et profano apparotu idolorum : sed
ex omni loco sub eclo ille morbus et immundo-
rum dxmonum ' tyrannis eliminabitur, Perfectum
istud vero est mortalibus in extremis diebus,
id est ultimis hujus s:euli temporibus, quibus
unigenitum Dei Verbum factum caro, natum ex
muliere, apparuit: eum intelligibilem Judxam vel
Jerusalem, hoc est Ecclesiam, sibi ipse reprz-
seplaret aC sistere, virginen! castam, non rugam
aul ejusmodi quidpiam  habeutem, sed potius
Sanctam et immaculatam, uti scriptum est. De ea
vero dicit, « Quia eritin extremisdiebus spectabilis
mons Domini, et donus Dei Jacob super editis
montibus. » Legitur quidem. Sion illa Judxorum
in moule sita et zdificata; intelligi tamen potest hic
non crasse aut sensibiliter, aL spiritualiter Ecclesia,
qux etiam monti comparatur. Etenim vere estex-
celsa et illustris, eL omnibus ubique notissima. Aliter
etiam excelsa est, quoniam terreni nihil sapit, at
supra res terrenas est, et gloriam Dei, quatenus
licet, animi oculis intuetur, οἱ sublimibus, admo-
dum de Deo opinionibus gloriatur. Grecorum enim
erudili, 8G etiamsi sapientiz: nomine valde super-
cilium tellerent : creatur: tamen divinitatem

affingunt, mundique elementis venerationem attri- .

*? [tom, 11, 28, 29.

τῶν ὀρέων. Kal ὑψωθήσεται ὑπεράγω τῶν fov-
γῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾽ αὑτὸ πάντα τὰ ξθνη. Καὶ
πορεύσονται ἔθγη ποι11λὰ, καὶ ἐροῦσιν" Δεῦτε ἀνα-
δῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν olxor τοῦ
Θεοῦ ᾿Ἰακχὼδ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,
καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. Ἔκ γὰρ Σιὼν ἐξε.1εύ-
σεται γόμος, καὶ Aóroc Κυρίου ἐξ 'Ιερουσαιλήμ.

Κατέληξε μὲν γὰρ ἣ ὅρασις αὐτῷ. Καὶ τῆς ἤδη
φθασάσης προαγορεύσεως τὸ τέλος ἦν. Διότι καται-
σχυνθήσονται ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν ἃ αὐτοὶ
Ἡδούλοντο, καὶ ἐπῃσχύνθησαν ἐπὶ τοῖς κήποις αὖ -
τῶν, ὧν αὐτοὶ ἐπεθύμησαν. Καὶ τίνα μὲν τρόπον
κατῃσχύνθησαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις αὖ-
τῶν, διαρχῶς εἰρήχαμεν. Ἐπειδὴ δὲ μνήμη γέγονε
«ἧς ἐπ᾽ αὐτοῖς προφητείας, ἀρχόμενος ὁ προφήτης
γείτονος ἐφεξῆς καὶ δευτέρας ὁράσεως, καταση-
μαίνει τὸν χρόνον, χαθ᾽ ὃν οὐχ εἰς μέρος τι τῆς
γῆς, οὐδὲ ἐν μιᾷ χώρᾳ τε καὶ πόλει τὸ τοῦ δια-
θόλου πετεῖται χράτος, χαθῃρημένης εἰς ἅπαν
τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας xai βεθήλου χκατασχενῆής,
ἀλλ᾽ ἐξ ἁπάσης ληφθήσεται τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν d
τοιάδε νόσος, xai τῶν ἀκαθάρτων δαιμονίων ἡ τυ-
ραννίς. Κατώρθωται δὲ xal τοῦτο τοῖς ἐπὶ τῆς γῆ;
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τελευταίοις τοῦ
παρόντος αἰῶνος καιροῖς, χαθ᾽ οὖς ἐπέλαμψεν ὁ με-
νογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, γενόμενος Ex γυναιχός,
Ὅτε χαὶ αὐτὸς ἑαυτῷ παρέστησε τὴν νοητὴν "lou-
δαίαν, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὴν ἘἜχχλη-

p σίαν παρθένον ἀγνὴν, μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ ῥυτίδα,

ἢ τι τῶν τοιούτων, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ἁγίαν δὲ
μᾶλλον καὶ ἄμωμον. Καὶ περὶ αὐτῆς φησιν, ὅτι
ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυ-
ρίου, καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν
ὁρέων. Καὶ ἡμῖν μὲν Σιὼν fj χατά γε τὴν Ἰουδαίαν,

, ἐν ὄρει κεῖσθαί τε καὶ οἰχοδομεῖσθαι λέγεται. Νοη-

θείη δ᾽ ἂν οὐχ αἰσθητῶς μᾶλλον, ἀλλὰ πνευματιχῶς
ἐν τούτοις ἡ Ἐχκλησία, ἢ xoi ὄρει παρειχάζεται.
Καὶ γὰρ ἔστιν ἀληθῶς ὑψηλὴ καὶ περίοπτος, καὶ
γνωριμωτάτη τοῖς ἀπανταχοῦ. Ὑψηλὴ δὲ καὶ ἐτέ-
ρὼς φρονεῖν γὰρ τῶν ἐπιγείων οὐδὲν ἀλλ᾽, ὑψοῦ
τῶν ἐπιγείων ἔστιν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, ὡς ἔνι,
περιαθρεῖ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι, καὶ ὑψηλοῖς
ἄγαν τοῖς περὶ αὐτοῦ δόγμασιν ἐπαυχεῖ. Ἑλλήνων

Digitized by Google
