8 δ. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. Lr
iemiis! ignorans quoniam benignitas Dei ad peeni- A καὶ δυσαπόνιπτον ἔχειν τὴν ἁμαρτίαν, Kot μάλα

tentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam,
et impeenitens cor tiiesaurizas tibi iram is die irz
et revelationis justi judicii Dei, ** O:nnes euim nos
repraesentari oportet apud. tribunal Christi, ut refe-

Tat unusquisque quie per. corpus gessit, sive bonum,
sive malum.** »

ὀρθῶς εἰρήσεται πρὸς ἡμῶν’ « Ἡ τοῦ πλούτου τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ, xal τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μα-
χροθυμίας καταφρονεῖς ; ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ
Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει, Κατὰ δὲ τὴν σχληρό-
πητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις
σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως,

xaX διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ. Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομί-
σηται ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. »

Vens. 10-14. Audite verbum Domini principes So-
domorum, attendite legem. Dei, populus. Gomorrhee.
Quo mihi multitudinem. sacrificiorum. vestrorum,
dicit. Dowinus? plenus. aum. victimis: arietum. ἈΠ
Ádipem agnorum et. sanguinem taurorum, et hirco-
füm nolo; neque veniatis, ut. apjrireatis mihi, Quis
enim. quasivit liec ἀξ manibus. vestris? Calcare
a'rium meum ne perrezeritis. Si afferiis sinilam,
vanum inceusum, abominatio mihi est. Neomenias
vestras, et sabbata, εἰ diem magnum non fero: je-
junium, et oiium, [esta vestra. odit. anima — mea.

Cum futurorum malorum comminatione satis per-
terruerit, et. illis hzec omniuo ac certissimeeven-
tura, suo teinpore, prenuntiaverit, nisi meliora
sapere, simulque exsequi, que divinz leges pos-
tulant, voluerint : commode. transfert. sermonem,
ostenditque quod. in rem est ut. ineliora cogitare
el sentire velint, qno ab impenlente poeia. liberen-
tur, Nam quia in Christum debacchati sunt Israeliiz,
perierunt: et preterea. dicimus, eos. propter impe-
talem eorum. qui prificiebautur docendi provincias,
cecidisse, Licet euim illum h:xredem esse noverint,
interfecerunt tamen: nam ejus vineam, sortem
suam facere voluerunt, Quod autem — stupidus
Israel, principum | maliguitad obsecutus, a spe in
Christum deciderit, confirmat universitatis Deus»
voce prophetarum loquens: « Pastores multi corru-
perunt vineam mean, polluerunt hzereditatem meam,
dederunt partem. meam — desiderabilem in solita-
dinem inviam, redacta est ad interitum — pessi-
mum **,» Εἰ rursus: «Quia pastores desipuerunt,
et Dominum non quasierunt , propterea omnis
grex non intellexit, et dispersi sunt *5, Vere euim
desipuerunt pastores, et populo suo interitum
accersiverunt, Annon decehat eos potius, utpote
per legem ac prophetas Christi mysterium probe
doctos, aliis viam ad illi credendum patefacere?
A!'qui Servator. dieit, gloriam eos ab liominibus
accepisse, gloriam vero, quie est a solo Deo, non quie-
sivisse. Si enim Mosi credidissent, credidissent et
illi. Deillo enim isscripsit. Facti sunt,igitur cci, et
ruces cgcorum, itaque praecipitali sunt, et in vo-
daginem exilii corruerunt. Quid ergo conatur. pro-
pheta bonis eos monitis wutare ? ὅτ melius. sa-
piaut, et Servatoris dicto audientes sint, [lis vero ad-
monitionibus territationem quoque utiliter adiuiscet :
13 variis quodammodo pharmacis adhibitis, curans

** Rom 5,5. ὁ. 9? |l Cor. v, 10.

1 Jerem.xii, 10.

"Axovcate Aóvov Κυρίου ἄρχοντες Σοδόμων,
προσέχετε γόμον Θεοῦ Aaóc l'ouófpac. Τί μοι
πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν, Aéyec Κύριος ; πλήρης
εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, xal

B αἷμα ταύρων «al τράγων οὐ βούλομαι. Οὐδ' ἂν

ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; Πατεῖν τὴ» αὐ(ήν μου οὗ
προσθήσεσθε. 'Eàv φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον
θυμίαμα, βδέλυγμά μοι ἐστὶν», τὰς Νουμηνίας
ὑμῶν, καὶ τὰ σάδδατα, καὶ ἡμέραν μεγάάζην οὐκ
ἀνέχομαι, γηστείαν καὶ ápyíar, καὶ τὰς ἑορτὰς
ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου.

Καταπτοήσας ἀρχούντως ταῖς τῶν ἐσομένων ἀπει-
Aat, καὶ προσαγορεύσας αὐτοῖς τὰ πάντη τε xal
πάντως ἐσόμενα χατὰ καιροὺς, εἰ μὴ ἕλοιντο φρο-
νεῖν «s ὁμοῦ τὰ ἀμείνω xal δρᾷν, xai τοῖς θείοις
γόμοις, μεθίστησε τὸν λόγον ἐπὶ χαιροῦ, χαὶ εἰσ-
ἡγεῖται τὸ χρήσιμον, ἵνα τὰ βελτίω φρονεῖν ἡρημέ-
vot, τῆς ἐπηρτημένης αὐτοῖς ἀπαλλάττοιντη δίχης.
Ἐμπαροινέσαντες γὰρ ἐν Χριστῷ, διολώλασιν ot ἐξ
Ἰσραὴλ, πεσεῖν τε πρὸς τοῦτο φαμὲν αὑτοὺς, διὰ τὴν
τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων ἀνοσιότητα. Καίτοι γὰρ
ἐπεγνωχότες, 0t: αὐτός ἔστιν ὁ χληρονόμος, ἀπεχτό-
'νάτιν αὑτόν. Ἤθελον γὰρ ἴδιον ποιεῖσθαι κλῆρον τὸν
ἀμπελῶνα αὐτοῦ, “Ὅτι δὲ ταῖς τῶν ἡγουμένων δυστρη-
πίαις ἀκολουθῶν, τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος διημάρτηχεν
ὁ ἀπόπληκτος Ἰσραὴλ πιστώσεται λέγων ὁ τῶν ὅλων
Θεοὺς, διχ φωνῆς προφητῶν. « Ποιμένες πολλοὶ διέφθει-
ραν τὸν ἀμπελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν χληρονομίαν μου,
ἔδωχαν μερίξα ἐπιθυμητὴν μὸν εἰς ἔρημον ἄθατον.
᾿ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας. » Καὶ πάλιν "ε Ὅτι
ποιμένες ἐφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐχ ἐζήτησαν,
διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησς πᾶσα 1) νομὴ, xa διεσχορπίσθη-
σαν.» Ἡφρονεύσαντο γὰρ οἱ ποιμένες ἀληθῶς, χαὶ
τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς ὀλέθρου γεγόνασιν ἀφορμή.
Καίτοι πῶς οὐκ ἔδε: μᾶλλον αὐτοὺς ὡς διὰ νόμου
χαὶ προφητῶν τὸ Χριστοῦ μυστήριον μάλα πεπαι-
δευμένους, ὁδὸν γενέσθαι τοῖς ἄλλοις ἐπὶ τὸ χρῆναι
πιστεύειν αὐτῷ; Ἀλλ᾽ ἢ φησὶν ὁ Σωτῆρ, δόξαν παρὰ
ἀνθρώπου ἐλάμδανον, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ
μόνου τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐζήτουν. Εἰ γὰρ ἐπίστευον
Μωσῇ, ἐπίστευον ἄν αὐτῷ, περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐχεῖνος
ἔγραψεν. Γεγόνασι τοίνυν τυφλοὶ καὶ τυφλῶν ὁδηγοί.
Ταύτῃ τοι χαὶ διωλισθήχασι, καὶ εἰς τοὺς τῆς ἀπω-
λείας πεπτώχασι βόθρους. Τί οὖν ὁ προφήτης ἀγα-
Oni; αὐτοὺς νουθεσίαις μετασχευνάζειν πειρᾶταε;
πρὸς τὸ δεῖν ἐλέσθαι τὰ ἀμείνω φρονεῖν, xal τοῖς
τοῦ Σωτῆρος πειρᾶσθαι λόγοις. ᾿Αναμίσγει δὲ χρη-

36. Jerem. x, 24.

Digitized by Google
