107

$. CYRILLI ALEXANDRIN! ARCIIEP.

108

s-elere et iniquitate, in Christum Impia fuit, omne A ἡ γλῶσσα αὐτῶν μετὰ ἀνομίας δεδυ:σέθηκεν εἰς

inm. calamitatis genus illis fuisse irrogatum, et iu
hanc ignominiam eos incidisse. Atqui quomodo lin-
gua ipsorum contumaciter impia fuit? Ceteris prz-
termiíssis, ipse nohis proplieta explicat, solam vlti-
mam eorum blasphemiam conmemorans. Fuerunt
cnim semper Christo adversi et infesti , invidentise-
que telis perciti, ac quasi sauciati, multis modis
iasidias collocarunt. Demumque suum scelus moxime,
tanquam Sodomorum annuntiarunt, et manifestum
testatlumque reddideruut, cum eum Pilato obtule-
runt. Nam. quemaduodum habitatores Sodomorum
intemperantia ac inimoderatione cupiditatum effre-
nate laborarunt, woluptatibusque ἃ natura abhor-
rentibus victi, in beatum Lot irruerunt, dum omni

verecundia proculcata , et preerupta quadam impu- B

dentia superante, viros ad ipsum divertentes, ad
abusum pelerent : pari modo, arbitror, et Judxi
contra se iniquitatem suam clamitarunt et annun-
tiarunt, cum Pilato dicunt .de Christo : « Tolle, tolle,
cruci affige eum **, » IJanc ipsorum Deo ivimicom
vocem accusavit etiam per quemdam prophetarum
dicens : Dereliqui domum meam , dimisi hzredita-
tem meam, tradidi dilectam animam meam in manus
inimicorum ejus. Facta est b:ereditas mea mihi, ut
leo in silva, deditque contra me vocem suam, pro-
prerea odio prosecutus sum eam,

Vyns. 9-11. Vo anime eorum, quia. consultarunt
consilium magnum contra seipsos, dicentes : Vincia-
vius. jusium , quía inutilis nobis est. Jtaque fructus
operum suorum edent. Ve iniquo, mala pro operibus
manuum ipsius evenient ei.

Propheta etiam nunc Judzerem populum luget,
et quarelarum causas ipsis exponit : Dixerunt
enim, inquit, in seipsis : Vinciamus justum,
quia inutilis nobis est. Neque enim receperunt
per fidem, universorum Servatorem Christum,
sed contumelia perpetuo. affecerunt, G1 et re-
vera existimarunt eum nullo. modo vite utilem
fore, qui in hoc venit ut omnia in ipso, qu»
quidem nobis conveniunt, communia flerent, utque
^ legali vivendi ratione in spiriwalem conversa-
tionem cos qui ex sauguine Israelis orti sunt, ad-

duceret, Cum ergo nibil adjumenti eum putarent D

allaturum, morte ligaruut. eum, quantum quidem
in ipsis erat, Lamelsi revixit de integro, ut. Deus,
inferos exinaniens, et corruptionis imperium infrin-
gens. Vita est enim et vit» aucter. Verum contra se-
ipsos consilium inierunt, justum ligare volentes, et
fetus suorum laborum cemedent. Quod enim severit
quis, hoc et metet, Et sane qui moribus probis
sunt, et 1010. peclore Dei amore flagraut, bonos
line fructus "invenient : at qui resiliunt, et perti-
races sunt ac. priefracti, et. divina: inajestati relu-
«tantur, edeot proventus. laborum. suorum, ignem
nimirum, et supplicium, et ponam, et quecunque

V5 Joan, xix, 15,

Χριστὸν, τότε xal πᾶν εἶδος αὐτοῖς ἐπενήνεχται
ταλαιπωρίας, xal πεπτώχασιν εἰς τὸ δυσχλεές, Tiva
δὲ τρόπον ἢ γλῶσσα αὑτῶν δεδυσσέδηχε μετὰ ἀπει-
θείας, αὐτὸς ἡμῖν ὁ προφήτης διατρανοῖ, παρεὶς μὲν
τὰ ἕτερα, διαμνημονεύσας δὲ μόνης τῆς τελευταίας
αὐτῶν δυσσεθείας, "Haav μὲν γὰρ ἀεὶ διάφοροι τῷ
Χριστῷ, καὶ τοῖς τοῦ φθόνον βέλεσι τετρωμένοι, κατὰ
πολλοὺς ἐπεδούλευον τρόπους. Ἐπειδὴ δὲ Πιλάτῳ
προσήγαγον, τότε δὴ μάλιστα τὴν ἑαυτῶν ἁμαρτίαν
ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν xaX ἐνεφάνισαν. Ὥσπερ γὰρ
οἱ τῶν Σοδόμων οἰκήτορες τὸ ἀχρατὲς εἰς ὀρέξεις νε-
νοσηκότες ἀγρίως, xal ταῖς παρὰ φύσιν ἡδοναῖς,
ἡττημένοι κατεπεφύοντο τοῦ μακαρίου Λὼτ, αἰτοῦν-
πες τοὺς ἄνδρας τοὺς εἰσπεπορευμένους πρὸς αὐτὸν
εἰς κατάχρησιν, ἀἰδοῦς τε ἁπάσης αὐτοῖς πεπατημέ-
νῆς καὶ ἀθραύστου λοιπὸν κρατούσης ἀναισχυντίας"
κὃν αὐτὸν οἶμαι τρόπον καὶ ᾿Ιουδαῖοι τὴν ἀνομίαν αὖ-
τῶν ἀνήγγειλαν χαταχεχραγότες τε xal λέγοντες τῷ
Πιλάτῳ περὶ Χριστοῦ" « Alpe, αἶρε, σταύρωσον αὖ“
τόν. » Ταύτην αὐτῶν κατῃτιᾶτο φωνὴν xal δι᾽ ἑνὸς
πῶν προφητῶν, λέγων’ Ἐγκαταλέλοιπα τὸν olxóv
μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μου, δέδωκα τὴν ἢγα-
πημένην ψυχήν μου εἰς χεΐρας ἐχθρῶν αὐτῆς. Ἐγε-
νήθη ἡ χληρονομία poo ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ,
ἔδωχεν ἐπ᾿ ἐμὲ φωνὴν αὐτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα
αὐτήν. ᾿
Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὅτι βεδούλευνται βου.ὴν
πονηρὰν καθ' ξαυτῶγ, εἰπόντες" Δήσωμεν τὸν δί-

C καιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν». Τοίνυν τὰ

γεγγήματα τῶν ἔργων αὑτῶν φάγονται. Οὐαὶ τῷ
ἀνόμῳ, πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ
συμβήσεται αὐτῷ.

Ταλανίζει xa νῦν ὁ προφήτης τῶν Ἰουδχίων τοὺς
δήμους, καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁδυρμῶν ἀποδίδωσι τὰς
αἰτίας. Εἶπον γὰρ, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς" Δήσωμεν τὸν
δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν. Οὐ γὰρ παρεδέ-
χοντο διὰ τῆς πίστεως τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν,
ἀτιμάζοντες δὲ διατετελέχασιν, (vió τε κατὰ τὸ
ἀληθὲς, ὅτι κατ᾽ οὐδένα τρόπον χρήσιμον ἔσεσθαι τῷ
βίῳ τὸν ἀφιγμένον εἰς τοῦτο, ἵνα πάντα ἐν αὐτῷ καινὰ
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς γένηται, καὶ ix νομικῆς πολιτείας
μεταστήσει εἰς πνευματικὴν τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ.
Οὐκοῦν γχατ᾽ οὐδὲν ἔσεσθαι χρήσιμον ὑπειληφότες
αὐτὸν ἔδησαν τῷ θανάτιν, τό γε ἦχον εἰς αὐτοὺς, εἰ
χαὶ ἀνεθίω πάλιν ὡς Θεὸς χενώσας τὸν ἄδην, xal τὸ
τῆς φθορᾶς καταλύσας χράτος. Ζωὴ γάρ ἔστι xol
ζωοποιός. Πλὴν xav' αὐτῶν ἐδουλεύοντο δῆσαι θέλον-
τες τὸν δίχαιον" φάγονται δὲ χαὶ τὰ γεννήματα τῶν
ἔργων αὐτῶν. Ὃ γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο
xai θερίσει. Καὶ οἱ μὲν τοὺς τρόπους ἐπιεικεῖς, xol
φιλόθεον ἔχοντες γνώμην, ἀγαθοὺς ἐντεῦθεν εὑρή-
σουσι τοὺς χαρπούς" οἱ δὲ ἀπονεύοντες xol ἀπειθεῖς,
καὶ τῇ θείᾳ δόξῃ μαχόμενοι, φάγονται τὰ γεννήματα
τῶν ἔργων αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, πῦρ, καὶ δίκην xai xó-'
λασιν καὶ τὰ ἐξ ὀργῇς συμθαίνοντα, “ἜἜψεται γὰρ
πάντως τὰ τοιάδε τῶν χαχῶν τοῖς θεομαχεῖν ἤρημέ-

Digitized by Google
