101 -

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. ll. 103

εἷναΐ φαμεν ἀρχιτέκτονα, τὸν εἰδότα νοητῶς Ἔχχλη- A culpatis mystagogiis, et falso nominate scientix

Slav οἰχοδομεῖν, ὀρθαῖς τε xot ἀμωμήτοις μνσταγω-
γίαις, καὶ χαθαιροῦντα μὲν τῆς ψευδωνύμου γνώ-.
σεω; τοὺς φενακισμοὺς, ἀνατειχίζοντα δὲ τοῖς τῆς
ἀληθείας δόγμασι τῷν πιστενόντων τὸν νοῦν. Ὁ ποῖός
τἰς ἣν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλων xal. λέγων'
« Κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἐμοὶ, ὡς σοφὸς ápyt-
πέχτων θεμέλιον τέθεικα " ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ.
Ἕχαστο; δὲ βλεπέτω πῶς οἰχοδομεῖ, Θεμέλιον γὰρ
ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὅς
ἔστι Χριστός.» Οὐδεὶς οὖν ἄρα παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὁ
σοφὸς ἀρχιτέχτων, ἀλλ᾽ οὐδὲ συνετὸς ἀκρυατὴς, λογι-
ζόμεθα δὲ εἶναι τοῦτον, τὸν ἔχοντα διαχρίσεις πνεν-
μάτων, χαὶ συνιέναι δυνάμενος, τίς μὲν ἔστιν ὁ ἐν
πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, τίς δὲ πάλιν ἐν τῷ Βεελζε-
Θοὐλ. Πολλοὶ μὲν γὰρ οἱ παρὰ πολλῶν γεγόνασι λό-
τοι, χαὶ δογματιχὴν ἐξήγησιν ἔχοντες, καὶ τῆς ἐν τρό-
ποις ἐπιειχείας τὴν μνήμην εἰσφέροντες, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
ἀσύνετοι καὶ ἀμαθεῖς ἀδιακρίτως ἁρπάζουσιν, xal
ἀδασανίστους. εἰσδέχονταν τοὺς λόγους, xaltor «b
ὠφελοῦν ἔχοντας οὐδὲν, πολὺ δὲ μᾶλλον τὸ βλάδος
ἐμποιεῖν εἰωθότα;. Ὁ δὲ συνετὸς ἀχροατὴς, χαθάπερ
δόχιμος τραπεζίτης εἰσδέχεται μὲν τὸ πεφυχὸς ὧφε-
λεῖν, καταχιδδηλεύει δὲ χαθάπερ τι παράσημον νόμι-
σμα τὸ μὴ οὕτως ἔχον, Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλός φησι’ « Γίνεσθε φρόνιμοι τραπεζῖται, πάντα
δοχιμάζετε, τὸ χαλὸν χατέχετε, ἀπὸ παντὸς εἴδους
πονηροῦ ἀπέχεσθε. » Καὶ μὴν xai ἕτερος τῶν ἁγίων
μαθητῶν συνῳδὰ τούτοις ἐπιτάττει λέγων᾽ « ᾿Αδελφοὶ,
δοχιμάζετε τὰ. πνεύματα, εἰ ix. «90 Θεοῦ ἐστιν. »
Τούτων δὴ οὖν ἁπάντων ἀφῃρημένων, ἐπιστήσω,
φησὶ, νεανίσχους ἄρχοντας αὐτῶν, xai ἐμπαῖχται
χυριεύσουσιν αὐτῶν. Νεανίσχους δὲ πάλιν οὐ κατά γε
*5y τῆς ἡλικίας χρόνον ἐνθάδε φησὶν, ἀλλὰ τοὺς οὕπω
λαχόντας τὸ ἐν συνέσει τέλειον. ᾿Αφρονεῖ δὲ ἡ νεότης
ἀεὶ, παὶ σεδάλευται πρὸς τὸ ἀπαθὲς, καὶ τῆς ἀρίστης
ἡττᾶται βουλῆς. Διατελοῦσι δὲ χαὶ εἰς δεῦρο χατὰ τὸ
ἀληθὲς τοιούτους ἔχοντες Ἰουδαῖοι τοὺς ἡγουμένους,
καὶ νεωτέρους τὴν φρένα, καὶ οἷόν τινας ἐμπαίκτας.
Ὑποχλέπτονναι γὰρ τὸ δοχεῖν εἶναί τι, καίτοι παν»
τὸς ἀγαθοῦ καὶ ἀρετῆς ἀπάσης πολλὴν νοσοῦντες τὴν
ἐρημίαν. Ἐμπαῖχται δὲ χαὶ ἑτέρως, ὠνούμενοι χρὴ-
μασι τὸ καλεῖσθαι "Pa66t, χαὶ φιλοκερδίας ἕνεχα
καὶ λημμάτων συλλογῆς τὸ χαθηγεῖσθαι λαχόντες.

fueos tollere, atque mentes fidelium veritatis opi-
niopibus communire. Cujusmodi erat divinus Pau-
lus pracipiens et dicens : « Secundum gratiam
datam mihi a Deo, velut sapiens architectus funda-
mentum posui, alius autem superstruit, Unus-
quisque vero videat quomodo superstruat. Funda-
mentum eniin aliud nemo potest ponere, prater id
quod positum est, qui est Jesus Christus **. » Nullus
ergo apud Judzos sapiens architeetus : sed neque
gnarus auditor, Hunc esse arbitramur qui dijudi-
catione spiritus praeditus est, quique potest inter-
noscere quis in Dei spiritu loquitur, et quis rursum
in Beelzebul. Multi enim a multis sermones habiti
sunt, qui enodant dogmala accontroversias, et qui

B morum probitatem inculcant. At imperiti et indocti

citra discrimen rapiunt, et citra examen recipiunt
sermones, elsi nihil emolumenti habeant, imo si
nocumentum potius afferant, Atqui gnarus auditor,
veluti expertus nummularius, quod prodesse solet,
admitt; quod secus babet, velut male signatum
numisma, adulterinum judicat, Non dissimile est
quod B, Paulus inquit: « Estote prudentes nummu-
larii, omnia probantes, quod bonum est tenete, ah
omni specie mala abstinete **. » Alius porro e san«
ctis discipulis precepit hisce consona, dicens:
« Fratres, 67 probate spiritus , an ex Deosint 57. a
llis ergo omnibus submotis, substituam, inquit ,
adelescentulos principes eorum, et derisores do-
minabuntur illis. Adolescentulos rursum non ab
state hic vocat, sed qui nendum perfectum intelli-
gentiz culmen snnt consecuti, Desipit enim semper
juventus, et ignoratione jactatur et fluctuat, opti-
mumque consilium illis deficit. Habent autem et
bodie Judzi doees vere tales, mente juvenes et
illusores. Sulfuraetur enim hominem existimatio-
hem, omnium licet benorum, omnisque virtutis
magna laborent inopia. Sunt et aliter illusoreg,
dem emunt pecunie ut. Rabbi voeitentur, el pro«
pter questus studium, ut prodas aucupentur ac
colligant , docendi nianus adipiscunter, Verum qui
propulsato hypoeriseos morbo, veri eunt emniem
nostrum Servateris Christi adoratores , non exter«
nis decoribus fucatam habent virtutis epeeiem , sed

"AXY οἶγε τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ τὴν p pietatis ornementa intra mentem et cor admittunt,

τῆς ὑποχρίσεως διωθούμενοι νόσον, ἀληθεῖς εἰσι
προσχυνηταὶ, xal οὐ τοῖς ἔξωθεν ὡραϊσμοῖς πεπλα-
νημένην [f. πεπλασμένην] ἔχουσι τῆς ἀρετῆς τὴν

ac in terra quidem obambulant, sed in colis ver-
santwr, proceptorem habentes ipsum Dominum
nostrum Jesum Christum.

δόχησιν, ἀλλ᾽ εἰς νοῦν ἔσω καὶ καρδίαν τὰ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας συνενεγκόντες αὐχήματα, περιπαποῦσε
μὲν ἐπὶ γῆς, ἐν δὲ οὐρανοῖς πολιτεύονται, καθηγητὴν ἔχοντας αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν.

Kal συμπεσεῖται ὁ λαὸς, ἄνθρωπος πρὸς ἄγθρω-
πον, καὶ ἄγθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ.
Προσκόψει τὸ παιδίον πρὸς τὸν πρεσδύτην, καὶ d
ἄτιμος πρὸς τὸν ἔντιμον. ᾿

Προχαταμεμήνυχεν ἡμῖν 6 λόγος, ὡς ἀφαιρεθήσςε-
κα: τῆς Ἰουδαίας ἰσχὺς ἄρτου χαὶ ἰσχὺς ὕδατος, γί-
γὰς τε xai ἰσχύων, πολεμιστὴς, xai δικαστὴς, xai

Ngne. ὅ. Et concidet populus, homo ad hominem,
et hemo ad proximum suum. Impinget puerulus con-
tra. senem, et ignobilis contra nobilem.

Exposuit autem nobis hic sermo auferendwm ἃ
Juda robur panis, οἱ robur aque, giganiem etiam
et prapotentem, bellatorem et judicem, quin et pra-

? | Cor.in, 10,41. ?*1 Thess, v, 31,92. ?* ll joan, 1v, ἢ,

Digitized by Google
