79 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP | 86
ac, ut sacra Scriptura inquit, Legem ad subsidium A τοῖς διαθήχην, οὔτς pt ἐλεήσεις αὐτοὺς, οὐδ᾽ οὗ

dedit. llli vero prz:ceptionum adeo venerandarum
cura abjecta, inconsiderate conversi sunl ad emnia
praeceptis contraria, Applicabant enim se divina-
tionibus el falsis vaticiniis, et ab bis qui idolis ad-
dicti erant ac devoti, futurorum notitiam quare-
bant : et sane prophetas sanctos increpabant, ac
dicebant : « Alia nobis loquimini et annuntiate
nobis alium errorem **. » Fuit quoque illis cum
filiabus vicinarum gentium commercium, etiamsi
lex hoc interdixisset, et cum mulieribus malis quas
Deus odio habuit, et qua idololatricis ritibus innu-
tritae erant, preter legem. cohabitarunt, liberorum
alienorum exstiterunt patres, qui matrum quoque
more institutoque educati, legem Mosaicam , ut. ita
dicam, ne scire quidem videri voluerunt, ltaque
impleta est, inquit, ut ab initio, regio eorum divi-
nationibus ut terra alienigenarum, et filii alienige-
nad nati sunt illis. Erat autem absurdissimum et
turpissimum, A49 ex alienigenis uxoribus natos filios,
qui sanclam civitatem inbabitarant, in geotium
moribus versari ac. vivere extra legem. Et cum
Deus juberet. omnem masculum octo dierum cir-
cumcidendum, etaperto diceret : «Tribus [et quatuor]
temporibus anni apparebit omne masculum coram
me "δ"; » illi tamen istuc non faciebaht, sed eos qui
nati sunt offerebant daemonibus, et in fanis idolo-
rum illorum causa saerificabant. Vides eos omnino
legem conculcasse. AL qui consentaneum erat, cos,
. Qtti eo impietatis pervenerant, ut ne Redemptorem
quidem cognoscere vellent, ipsius populi nomine
censeri ? Sanctum est. igitur in 609 hoc judicium,
et aversionis non infirma ratio. « Non enim persona-
rum acceplator est universorum judex *'. »

μὴ γαμδρεύσηται πρὸς αὐτούς τὴν θυγατέρα “σου
οὐ δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, xal τὴν θυγατέρα αὑτοῦ οὐ
λήψῃ τῷ υἱῷ σου" ἀποστήσει γὰρ τὸν vlóv σου ἀπὸ
ἐμοῦ, καὶ λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις * xai ὀργισθήσεται
θυμῷ Κύριος εἰς ὑμᾶς, καὶ ἐξολοθρεύσει σε τὸ τά-
χο;. » Πάντα γὰρ τρόπον ἀσφαλείας αὐτοῖς ἐπενόει
Θεὸς, καὶ καθά φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, Νόμον εἰς
βοήθειαν ἔδωκεν. Οἱ δὲ τῶν οὕτω σεπτῶν ἐνταλμά-
τῶν ἠφειδηχότες, ἐτράποντο παραλόγως εἰς πᾶν τῶν
ἐντεταλμένων τὸ ἐναντίον. Προσέχειντο γὰρ χληδονι-
σμοῖς, καὶ ψευδομαντείαις͵ καὶ παρὰ τοῖς τῶν εἰδώ-
λων προσιζηχότων ζητεῖν ἐσπούδαζον τῶν ἐσομένω"
τὴν γνῶσιν, καίτοι προφήταις ἁγίοις ἐπιτιμῶντές
τε καὶ λέγοντες * « "AXAa ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ ἀναγγόλ-

p λετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. » Συνῆσαν δὲ xai ταῖς

κῶν ὁμόρων ἐθνῶν θυγατράσιν, ἀπεγρηχότος τοῦ νό-
μου τὸ χρῆμα. Γύναιά τε πονηρὰ καὶ θεομισῆ, xal
«ol; τῆς εἰδωλολατρείας ἔθεσιν ἐντεθραμμένα παρα-
νόμως εἰσοικισάμενοι, παίδων ἀλλοτρίων γεγόνασι
πατέρες, ol xal ἀνετρέφοντο τοῖς τῶν μητέρων
ἔθεσι, τὸν διὰ Μωσέως νόμον, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν, εἰδέ-
ναι προσποιούμενοι. Ταύτῃ τοί φησιν, ὅτι ἐνεπλήσθη
ὡς τὸ ἀπαρχῆς ἡ χώρα αὐτῶν κληδονισμῶν ὡσεὶ τῶν
ἀλλοφύλων, xat τέχνα ἀλλόφυλα ἐγε[ν]ήθησαν αὐτοῖς.
*Hy δὲ σφόδρα τῶν ἀτόπων, καὶ πάναισχρον ἀληθῶς,
τὴν ἁγίαν πόλιν κατῳχηχότας, τοὺς ἐξ ἀλλοφύλων
γυναιχῶν γεγονότας αὑτοῖ; υἱεῖς, ἔθεσιν ᾿Ελληνιχοῖς
πολιτεύεσθαι xal ζῇν ἔξω νόμου. Καὶ τοῦ Θεοῦ
προστάττοντος πᾶν παιδίον ἄρσεν ὀχταήμερον περιν

€ τέμνεσθαῳ λέγοντός τε σαφῶς“ « Τρεῖς χαιροὺς τοῦ

ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενιχόν cou ἐνώπιόν μον" »
οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρων, ἀπεκχομίζοντο δὲ τοῖς δαί-
μβοσι τὰ γεννώμενα, χαὶ ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων τεμό-

γεσι τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐτέλουν θυσίας. Ὁρᾷς πανταχῇ πεπατηχότας τὸν νόμον. Εἶτα πῶς ἦν ἀκόλουθον τοὺς
εἰς τοῦτο λοιπὸν fixovra; ἀσεδείας, ὡς μὴτε εἰδέναι βούλεσθαι τὸν λυτρωτὴν, αὐτοῦ λαὸν ὀνομάζεσθαι ;
Οὐχηῦν ὁσία ψῆφος ἡ ἐπ᾽ αὐτοῖς, xoi τῆς ἀποστροφῆς οὐχ ἀγεννὴς ἡ πρότασις. « ᾿Απροσωπόληπτος

γὰρ ὁ τῶν ὅλων χριτῆς. à

γε88. 7, 8. Impleta.est enim regio eorum argenio
et auro, nec erat numerus thesaurorum ipsorum : el
repleta est terra equis, el non erat. numerus quadri-
garum ipsorum. .

Duo iterum vitia fcedissima illis inesse ait, avari-
tiam et superbiam. Avaritiam omnium malorum radi-
cem esse sapientissimus Paulus testatur perspicue'*t,
Arrogantiam autem rem Deo odiosam et infestam esse
€oustat omnibus, Scriptum est enim : « Dominus su-
perbis resistit, humilibus vero dat gratiam **. » Imo a
&uo tandem nequitie genere eos, qui divitiarum
*tedio tenentur, abesse videas? Corradunt enim
hujusmodi homines quastum, corrogantque pecu.
nias, ex usuris etfenoribus, ex cupiditate el inju-
siitia, ex rapina et calumnia. Adest et divitiis in-
solentia, el ad proventus nefariarum οἱ exsecra-
tissimarum voluptatum magua proclivitas. Nam ubi
delicie, illic omnino comessationes sunt, ebrieta-
tes, lustra, ljbidines, emueque genus intemperan-

'EvexAdcón γὰρ ἡ χώρα αὑεῶν ἀργυρίου "καὶ
χρυσοῦ, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν ab-
τῶν " καὶ ἐγεπλήσθῃ ἡ γῆ ἵππων, καὶ οὐχ ἦν
ὠριθμὸς τῶν ἁρμάτων αὐτῶν.

Δύο δὴ πάλιν αὐτοῖς τὰ πάντων μάλιστα τῶν
χακχῶν αἰσχίονα προσεῖναί φησι, φιλαργυρίαν τε ὁμοῦ
xai ὑπεροψίαν. Καὶ ῥίζα μὲν ὅτι πάντων ἐστὶ τῶν
καχῶν ἡ φιλαργυρία, μεμαρτύρηκεν ἐναργῶς ὁ δο-
quisa coc Παῦλος. ᾿Απηχθημένον δὲϊδτι τῆς ἀλαζον[ε]ίας
πὸ χρῆμα παρὰ Θεῷ, παντί τῳ σαφές. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπει-!
volg δὲ δίδωσι χάριν. » Φαυλότητος τίνα τρόπον οὐχ ἄν
τις ἐνόντα βλέπο: παρά v5 τοῖς ἐθέλουσι πλουτεῖν ;
ποιοῖντο γὰρ οἱ τοιοίδε τὴν τῶν χρημάτων συγχο-
μιδὴν ἔχ τε τόχων καὶ πλεονασμῶν, ἐκ πλεονεξίας
καὶ ἀδικίας, ἐξ ἁρπαγῆς xoi συκοφαντίας. Πρόσεστι
δὲ τῷ πλούτῳ χαὶ τὸ ἀγέρωχον, καὶ τὸ λίαν ἕτοιμον
εἰς ἀποφορὰν τῶν ἐχτόπων xal βδελυρωτάτων fjbo-
νῶν. "Oroy γὰρ τὸ τρυφᾷν, ἐχεῖ που πάντως χῶμοι

** 58. xxx, 10. **' Exod, xxii, 17, xxxiv, 85; Deut. xvi, 16. " Rom. 5, 11, ** ETimoth. v», 10,

?* Jac. tv, 6,

Digitized by Google
