|49

IN ISAIAM LIB. I, ORAT. 1. £0

σθαι τῆς μαχαίρας (1), εἰ τοῖς θείοις ἀντεξάγοιεν À adeoque gladio pereant, si per inobedientiani per-

νόμοις τὸ ἀπειθὲς xa δυσήχοον ;

Πῶς ἐγένετο πόρνη zxóJic πιστὴ Σιὼν, πλήρης
χρίσεως; πρὶν ἡ δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ,
γῦν δὲ φονευταί.

Καταθαυμάξει τρόπον τινὰ τῆς Ἰουδαίων συν-
αγωγῆς τὴν οὕτω caüp&v, xat οὐχ εὐάφορμον μετα-
Θολὴν, τῆς εἴς γε τὰ χείρω, φημὶ, xa τὴν ix τῶν
ἀμεινόνων εἰς τὰ αἰσχίω μετάστασιν. Νόμῳ μὲν γὰρ
τῷ διὰ Μωσέως τὴν τοῦ συμφέροντος γνῶσιν ἐπαι-
δεύετο,᾿ καὶ εἰς ἔχαστα τῶν πραχτέων διαχομιστὴν
ἔχουσαν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, λαμπρὰ καὶ εὐδοκιμω-
πάτη, xal ἀξιάγαστος ἦν, πλείστοις ὅσοις ἀνδράσι
διαπρεπὴς, οἷς ὁ τῆς δικαιοσύνης χαρπὸς ἐπήνθησε
πλουσίως, xal ἀξιόληπτος ἦν τῷ Θεῷ. Ἦσαν μὲν

γὰρ ἐν αὐτῇ προφῆταί τε xai ἱερεῖς, xol τῶν τῆς Β

δικαιοσύνης ἔργων μελεδωνοὶ, καὶ λαῶν ἡγούμενοι
φυλάττοντες χρίσιν, xaX νόμον ἔχοντες ἐπὶ γλώττης,
καὶ τρόπῳ παντὶ χρηστῷ τε xai ἀγαθῷ κατηγλαῖ-
σμένοι. Εἶτα τῶν τοιούτων ἀπάντων ἐστερημένη,
μᾶλλον τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἐπιεικείας ἀλογεῖν ἐλο-
μένη, xal θεμένη παρ᾽ οὐδὲν τὴν εἰς Θεὸν αἰδῶ, καὶ
ἀγάπησιν πρὸ μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας
προσχεχύνηχε τοῖς μὴ φύσει θεοῖς, τὸν ἕνα τε χαὶ
ἀληθῶς Δεσπότην ταῖς εἰς τοῦτο πορνείαις ἐχτόπως
περιυδρίζουσα. Καὶ οἷά τις πολύχοινος xal σεσοδη-
μένη γυνὴ κατὰ πολλοὺς ἢσέδησε τρόπους. ἴΛλλοτε
ἄλλοις προσχειμένη χαθηγηταῖς, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀπηχθημένων παρὰ Θεοῦ διακομίζειν εἰδόσιν.
Αἰτιᾶται γοῦν αὐτὴν διὰ φωνῇς Ἱερεμίου λέγων ὁ
τῶν ὅλων Θεός * « Ἴδε ἃ ἐποίησέ μοι ἡ χατοιχία τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐπεπορεύθη ἐπὶ πᾶν ὅρος ὑψηλὸν, καὶ
ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, xci ἔπόρνευσεν
ἐχεῖ. » Καὶ πάλιν ὡς πρὸς αὐτὴν " « Ἐὰν ἐξαπο-
στέλλῃ ἀνὴρ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἀπελθοῦσα ἀπ᾽
αὐτοῦ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀναχαλύπτουσα ἀνα-
χαλύψει πρὸς αὐτὸν ἔτι; οὐ μαινομένη μιανθήσεται
γυνὴ ἐχείνη ; xal σὺ ἐξεπόρνευσας ἐν ποιμέσι πολ-
λοῖς, καὶ ἀνεχάλυπτες πρός με, λέγει Κύριος. ρον
τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς εὐθεῖαν, καὶ ἴδε, ποῦ οὐχ
ἐξεφύρθης, ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐκάθισας αὐτοῖς, ὡσεὶ χο-
ρώνη ἐν ἐρήμῳ μόνῃ. Καὶ ἐμίανας τὴν γῆν ἐν ταῖς
πορνείαις σου, xal ἐν φαῖς χαχίαις σου, xai ἔσχες
᾿ ποιμένας πολλοὺς εἰς πρόσχομμα σεαυτῇ. Ὄφις πόρ-
νης ἐγένετό σοι, ἀπηνῃσχύνίτ]ησας πρὸς πάντας.»
Καταφρονήσασα γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ὑπὸ Θεῷ δου-
λείας, ἐτράπετο πρὸς ἀπόστασιν χαὶ τοῖς ἀχαθάρτοις
πνεύμασι, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς, ἐχρῆτο
ποιμέσι xal διδασχάλοις. Καὶ ταυτὶ μὲν, ὡς ἔφην,
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τῆς τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγῆς τὰ ἐγχλήματα. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς (ἐπέφανε γὰρ
ἡμῖν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, θεὸς Κύριος), οὐκ αὐτῷ
μᾶλλον ἐχρῆτο παιδευτῇ " τετίμηχε δὲ ξιδασχαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων καὶ τὸν χαλὸν ἀφεῖσα ποι-

89. Jerem, 10, 6, 690}. 1, 2, ὅ.

(1) Humfrei,, materia et opus fiant gladii, Tritum
apud Graecos loquendi genus. IHeliod. lib. 1, ἔργον

vicaciamque divinis legibus adversentur ?

Vgns. 91, Quomodo facta est. meretrix. Sion, ci-
vitas fidelis, plena judicii? In qua justitia dormivit,
in ea nunc homicida.

Admiratur quodammodo Judaice Synagoge adeo
flaccidam et lubricam mutationem, mulatíonem
dico et transitum in deteriora, et ex inelioribus ín
turpiora. Ex Mosis siquidem lege, notitiam ejus
quod utile est, docebatur : et cum Dei sermonem
quasi iuternuntium et tabellarium haberet, qui sin-
gula qux agenda sunt. referret et. deportaret, illu-
stris ac spectatissima, et admiratione digua fait,

. ae percelebris apud quamplurimos homines, in

quibus justi fructus opulenter et affatim efflo-
ruit, eratque Deo accepta. Exstiterunt. enim in. ea
prophete ac sacerdotes, et qui justi muneribus
fungebantur : multitudinis quoque praefecti, judicii
tenaces οἱ custodes fuerunt, legemqne in lingua
habuerunt, bonis commodisque moribus omnibus
honestati et exornati. Ad extremum vero his tot
ac antis bonis, et antiqua adeo illa probitate,
quasi orbata, inconsiderate maluit agere, el reli-
gionem ac reverentiam erga Deum amoremque pro
nihilo duxit atque contempsit. Siquidem ante Ser
vatoris nostri adventum, adoravit haud natur
deos : unum autem et vere Dominum fornicationi -
bus in hoc repertis impie lzdens, et tanquam pro-
stilula quzpiam ae lasciva mulier multis variis-

€ que modis impia fuit, alias aliis adlwerescens do-

etoribus, qui ad quidvis Deo invisum infestunique
adducere noverant, Accusat itaque illam universie
tatis Deus voce Jeremixe : « Scis αι fecit mihl
domus Israel : abierunt ad omnem montem excelsum
et sub omní ligno frondoso scortati sunt δ᾽, » Εἰ
rursus quasi ad illam : « Si dimiserit quis uxorem
suam, eaque recedens ab illo, nubat viro alteri, num-
quid revertens revertetur QA, ad eum? nonne pol-
luta polluetur uxor illa? Et tu fornicata es in pa-
storibus multis, et revertebaris ad me, dicit Domi-
nus, Attolle oculos tuos in rectum, et vide, ubi
non conspurcata sis. In viis sedebas eis, quasi cor-
nix solitaria; polluisti terram jn scortationibus
tuis, et in malitia tua.» llabuisti pastores inullos

D in offensionem tibi ipsi. Facies meretricis facta est
. libi, sine rubore facta es ad omnes **. » Etenim,

uti dixeram, cultum divinum aspernata, in apo-
stasiam conversa est : ac pastoribus doctoribusque
usa est, impuris spiritibus et idolorum cultoribus.
Iizc, ita ut dixi, fuerunt ante Servatoris adventum
Judaicze Synagoge scelera. Postquam vero in terris
Christus effulsit, apparuit enim nobis Deus Dominus,
ut scriptum est, non iftum adhibuit. praeceptorem,
sed coluit potius doctrinas, mandata bominum; ac
bono pastore repudiato, qui ad omnia prexclarissima

γενέσθαι πολόμου" Syues., ἔργον γενέσθαι συχοφάν-
του.

Digitized by Google
