65 $. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP. 64
Ceterum ubi, quemadmodum dixi, etiam 8 in A νασι xaxàv. Περιπεπτώχασι γὰρ ταῖς Ῥωμαίων

ipsum Christum impii fuerunt, in malis versaban-
Ur, non minoribus aut. levioribus illis, que pre-
cesserunt. Inciderunt enim ἸΏ Romanos exercitus,
qui universam Judieam funditus deleverunt, cum
nemo, qui quidem posset eripere, et ab illa tam
acerba calamitate liberare, subveniret, lcirco
dicit: « Rubore suffundentur in idolis suis, quz
ipsi noluerunt : et erubuerunt in hortis suis, quos
concupierunt, » Nemora siquidem occupantes et
colles, deinde idola juxta proceriores arbores
statuentes, atque aras erigentes, falso cognominatos
deos, servatores appellabant, et. in ipsis manuum
suarum. operibus spem omnem locabant; posse,
inquit, se inimicis superiores esse et. adversantes
facile expuguare. Cum autem advenissent hostes,
et hostilia fecissent, et destitutus a diis suis exstitis-
set Israel, in idolis suis pudefacti sunt. Illos nam-
que ante alios una cum hortis lucisque exutos
couspexerünt, et cum delubris ipsis οἱ altaribus.
Exciderunt igitur spe, quando deos suos pati con-
spicarentur, tum denique vix intelligentes. illud
voce prophete dictum a. Deo : « Et ubi suut dii tui,
quos ipse tibi fecisti? num surgent et servabunt te in
tempore afllictienis tuze*!*? » Affecti ergo ignominia,
in diis suis quos expetiverunt, et in hortis, erunt
tanquam terebinthus abjectis foliis, et ut. hortus
aquam non habens : id est nudi et. despectissimi,
et multum laborantes sterilitate, spiritali videlicet

στρατιαῖς, ot καὶ πᾶσαν ἄρδην ὠλόθρευσαν Ἰουδαίαν,
ἐπαμύνοντος οὐδενὸς, ἤγουν ἐξελέσθαι δυναμένου,
καὶ τῆς οὕτω πιχρᾶς ἐξελέσθαι συμφορᾶς. Ἑαύτῃ ταί
φησιν, ὅτι « Καταισχυνθήσονται &v τοῖς εἰδώλοις αὐ-
τῶν, ἃ αὐτοὶ ἠδούλοντο, καὶ ἑπῃσχύνθησαν ἐν τοῖς
κήποις αὐτῶν, ἃ ἐπεθύμησαν. » ΓΆλση μὲν γὰρ καὶ
δρυμοὺς καταλαμθάνοντες, εἶτα τοῖς εὐμηκεστέροις
τῶν φυτῶν εἴδωλα περιιδρύσαντες, ἐγείροντές τε
βωμοὺς, σωτῆρας ἐπεκάλουν, τοὺς ψευδωνύμους
θεοὺς, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς Éoyot; τῶν ἰδίων χειρῶν
πᾶσαν ἔθεντο τὴν ἐλπίδα, τὴν τοῦ δύνασθαι xavcupe-
γεθεῖν ἐχθρῶν, καὶ καταγωνίζεσθαι ῥᾳδίως τοὺς
ἀνθεστηχότας. Ἐπειδὴ δὲ ol μὲν πολέμιοι παρῆϑαν,

B xal δεδράχασι τὰ ἐχθρῶν, ἀπομεμένηχε δὲ παρὰ τῶν

ἰδίων θεῶν ἀνεπικούρητος Ἰσραὴλ, κατησχύνθησαν
ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Τεθέανται γὰρ αὐτοὺς xat
πρό γε τῶν ἄλλων ἐμπιπραμένους ὁμοῦ τοῖς κήποις,
ἤγουν τοῖς ἄλσεσι, καὶ αὐτοῖς τεμένεσι καὶ βωμοῖς.
Οὐχοῦν διημαρτήχασι τῆς ἐλπίδος, ὅτε παθόντας
τεθέανται τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς, τότε συνέντες μόλις
τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς εἰρημένον παρὰ Θεοῦ"
« Καὶ ποῦ εἰσιν οἱ θεοί σον, οὃς ἐποίησας σεαυτῷ; εἰ
ἀναστήσονται xal σώσουσί σε ἐν καιρῷ τῆς χαχώσεώς
σου ; » Παθόντες τοίνυν τὴν ἐντροπὴν τὴν ἐπέ γε τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, οὖς ἐπεθύμησαν αὐτοὶ, καὶ μέντοι τοῖς
κήποις, ἔσονται ὡς τερέδινθος ἀποδεδληχυῖα αὑτῆς
τὰ φύλλα, xal ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων" τοῦτ᾽
ἔστι, γυμνοί τε χαὶ ἀτιμότατοι, χαὶ πολὺ νοσοῦντες

bonarum actionum,  Terebinthus enim et alia € τὴν ἀκαρπίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν νοητὴν τὴν ἐν πράξε-

species quaecunque arborum, quandiu suis floribus
densa est et ornata, sibi decoram gloriam retinet :
amissis auteni foliis, erit arida ac parum formosa,
ac velut. inhonorata. Hortus item, si fontes babeat,
densus erit arboribus fructuumque ubertate. multi-
fariam luxuriat: siccus vero et humore carens,
omnino sterilescet fructuum inopia, imo et ipsarum
quoque arborum. Inhonoratus igitur et infructuo-
sus mansit Israel. Quis enim est virtutis fructus ín
idolorum cultoribus? Aut quidni sit plenus omni
dedecore et contemptione, qui deserit unum et natu-
ra Deum? « qui dicit ligno : Pater meus es tu, ei
lapidi : Tu me genuisti ** ! » Erit autem 33 ct alio
molo Israel velut terebinthua abjectis foliis.
Nam ante Servatoris adventum, dum legis umbram
retinerent, instar arborum erant, que fructum
non habent, foliis tamen projectis et propagatis
egregie  efllorescunt. Cum deinde offendissent
Christum, ipsam etiam umbre observationem
perdiderunt. Nec enim ultra observant legis sacri-
ficia, nec sane legalibus ornamentis insigniuntur :
sed pauca admodum prise gentis instituta reti-
bentes in urbibus, infrugiferi sunt, spoliatique
honoribus, et jure quidem optimo. « Interfecerunt
enim principem vitx, quem Deus, solutis doloribus
mortis gravissimis, excitavit. e mortuis, quan-
doquidem possibile non erat illum ab ea tc-
neri ***,

S Jer. n, 28. 9 014. 97. €* Act μὲ, 15.

σιν ἀγαθαῖς. Ἢ μὲν γὰρ τερέδινθος, ἤγουν ἕτερόν
τι τῶν φυτῶν, ἕως μὲν ταῖς ἰδίαις ἄνθα:ς ὁρᾶται
κατάχομον, τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἀποσώζει δόξαν"
ἀποδεθληχὸς δὲ τὰ φύλλα, ξηρὸν ἔσται χαὶ ἀκαλλὲς,
xal οἷον ἡτιμασμένον. Παράδεισος δὲ πάλιν, εἰ μὲν
ἔχοι πηγὰς, εὐδενδρότατος ἔσται τις, χαὶ ταῖς τῶν
καρπῶν ἀφθονίαις πολυειδῶς ἐναδρύνεται. Ξηρὸς ὃὲ
καὶ ἄνυδρος ὧν, ἔσται που πάντως ἐν ἀχαρπίᾳ, μᾶλλον
δὲ xal αὐτῶν νοσήσει τὴν ἐρημίαν. “Ατιμὸς τοίνυν
xai ἄχαρπος ἀπομεμένηχεν ὁ Ἰσραήλ. Ποῖος γάρ
ἔστι καρπὸς ἀρετῆς ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς ;
Ἢ πῶς οὐχ ἁπάσης ἀτιμίας ἔμπλεως, ὁ θεὸν ἀφεὶς
τὸν ἕνα xat φύσει, «€ xat λέγων τῷ ξύλῳ, Πατὴρ μου
εἶ σύ * καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς με; » Ἔσται δὲ

D χαὶ ἑτέρως Ἰσραὴλ ὡς τερέδινθος, ἀποδεδληχυῖα τὰ

φύλλα. Πρὺ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδη-
μίας, τὴν τοῦ νόμον τηροῦντες σχιὰν, προσεοίχεσαν.
φυτοῖς, καρπὸν μὲν οὐχ ἔχουσι, πλὴν εὖ μάλα
περιηνθισμένοις ταῖς τῶν φύλλων ἐχθολαῖς. Ἐπειδὴ
δὲ προσχεχρούχασι τῷ Χριστῷ, καὶ αὐτὴν ἀποδεθλῆ--
χᾶσι τὴν τῆς σχιᾶς τήρησιν. Οὐ γὰρ ἔτι τηροῦσι τὰς
κατὰ νόμον θυσίας, οὔτε μὴν τοῖς νομικοῖς αὐχήμα-
σιν ἐπισεμνύνονταί ποθεν" ὀλίγιστα δὲ κατὰ πόλεις
τῶν ἀρχαίων τηροῦντες ἐθνῶν, ἄχαρποί εἶσιν xai
ἠτιμωμένοι" xaX μάλα εἰχότως. ᾿Απεχτόνασι γὰρ τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ὅν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν
^03ag τὰς ὠδῖνα; τοῦ θανάτου, χαθ᾽ Ot: obx ἦν δυ-
νατὸν χρατεῖτθχ! αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ,

Digitized by Google
