«5 IN ISAIAM LIB. J. ORAT. il. in
κρύπτεσθαι, xai τόπους ἀδάτους καταλαμθάνειν, A propulsandis his qui irrüptonem fecerant par non es-

ἀπάσης αὐτῶν ἀτονούσης χοιρὸς πρὸς τὴν τῶν ἐπιόν-
τῶν ἀντίστατιν. Οὐκοῦν ὡς ὅσον οὐδέπω παρεσομέ-
νων δεινῶν, μᾶλλον δὲ ἤδη θυρῶν τε εἴσω γεγενη-
μένων, xal ἐπ' αὑτῆς ὄντων τῆς χώρας, χρύπτεσθαι
κελεύει, καὶ μονονουχὶ κατορύττεσθαι τῇ γῇ ζῶντας
ἔτι, ἀπὸ τοῦ φόδου Κυρίον, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης ἰσχύος
αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν, τοῦτ᾽ ἔστι,
συντρίψαι τὴν γῆν. Ὅτι δὲ ὑψηλαὶ καὶ ὑπὲρ πάντας
ἀνθρώπους αἱ θεῖαι βουλαί τε xai αχέψεις, οὐχ ἄν τις
αὑταῖς ἀντιμαχήσεται τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, σαφὲς χαθ-
ἔσπτησι λέγων" « Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ὑψηλοί. »
Ὀφθαλμοὺς γὰρ Κυρίου ἕν τούτοις φησὶν, τὰς οἱονεὶ
προαναδλέψεις τε xal βουλὰς αὐτοῦ, xal τὰς ἐφ᾽
ἐχάστῳ πράγματι χρίσεις. Ανθρωποι μὲν γὰρ μι-
κροὶ μετὰ τὴν φύσιν ὄντες xal τὸν νοῦν, μιχρὰ χαὶ
βουλεύονται, xai λογίζονται ταπεινά. “Ὑψηλὸς δὲ
ὑπάρχων ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ ἐν ἀποῤῥήτοις ὑπερ-
οχαῖς ταῖς xacà πάντων» νοούμενος, ἄμαχον ἔχει τὴν
σχόψιν. Οὐ γὰρ ἂν δύναιτό τις ἀνθυπενεγκεῖν, ἢ βου-
λὴν, ἢ ἐπιχουρίαν ἀποσκευάσασθαι δυναμένην τὰς
&x τῶν θείων σχεμμάτων ἐπαγωγάς. Μαθήσεσθαι δὲ
τοῦτό φησι, καίτοι πάλαι μὴ εἰδότας τοὺς Ἰουδαίους,
ὅταν αὐτῶν ὁ δεινὸς κατασχήψῃ πόλεμος, καὶ πᾶσα
μὲν ἡ ἐπαμύνουσα χεὶρ ἀτονήσῃ, ἀπραχτήσῃ δὲ χαὶ
σχέψις, καὶ ἀνθρωπίνης βουλῆς εὑρήματα, δι᾿ ὧν
ἐνόμισαν τάχα πὸν καὶ διαφεύγειν δύνασθαι τὰς ἐκ
τοῦ πολέμου συμφοράς. Οὐχοῦν d πεῖρα δείξει,
φησὶν, ὅτι ταπεινὸς ὁ ἄνθριυπος, χαὶ ταπεινωθήσεται

set. Proinde, non quasi instantibus, sed potius velut
presentibus malis, el jam intra portas οἱ in ipsa
regione versantibus , abscondi jubet, eosque qui
adhuc viverent tantum non abdi in terram, atimore
Domini eta gloria fortitudinis ejus : quando ad
lerram percutiendam , id est , conterendam sur-
rexeríit. Atqui excelsa esse, et supéa omnes bomi-
nes eminere divine consilia et cogilata, meminem-
que mortalium illis resistere posse, planum atque
perspicumm facit, cum ait : « Oculi enim Dei subli-
mes: » oculos enim Domini hisce verbis vocat cjus
velut prespicientias et consilia, et in quaque re judi-
cia. Homines scilicet pusilli aatura et mente cum sint,
eusille consultant , et bumilia cogitant. Sed altus
natura Deus universerum, et in emni re arcana
quadam praestantia elucens et apparens, consilium
habet inexpuggabile, Non enim quisquam consi-
Hum afferre posset vel subsidium satia firmum, ad
divinorum consiliorum machinas subvertendas. Hoc
cognituros ait Judaeos, etsi olim non agnoverint,
quando grave. Babyloniorum bellum eos impelet,
quando omnis manus subsidiaria imbecillis erit et
imbellis, cum consultatio humanique consilii in-
venia nihil proücient : quibus illi forte rati sunt
calamitates bellicas posse effugere. Itaque docebit,
inquit, experientia, humilem esse hominem οἱ de-
jeetum : et. depressum iri celsitatem hominum,
extollendum vero Dominum solum in die illa. Nam,

τὸ ὕψος τῶν ἀνθρώπων, ὑψωθήσεται δὲ Κύριος μόνος c. ut modo dixi, cum eorum robur omne velut im-

ἂν τῷ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. "Qazep ἔφην ἀρτίως, ἐλεγχομέ-
γης αὐτῶν ἰσχύος ἁπάσης ὡς ἀδρανοῦς, τῆς θείας
δυνάμεως ἡ ὑπεροχὴ γνωριμωτάτη τοῖς πεποιθόσι
γενήσεται, Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ προσχρούειν Θεῷ,
xai ἀπάσης ἡμῖν παραίτιον συμφορᾶς τὸ χρῆμα
τίνεται, Δεῖ δὲ ἡμᾶς μὴ δυνάμεσιν ἰδίαις ἐπιθαρσεῖν,
ἀπονέμειν δὲ μᾶλλον τὸ πάντα δύνασθαι Θεῷ, xai
αὐτὸν ἐπίχουρον ποιεῖσθαι φιλεῖν, ὅταν τι τῶν δει-
νῶν ἐπιφέρηται προσχεχρουχόσι δι᾽ ἁμαρτίας.
Ἡμέρα γὰρ Κυρίου Σαδαὼθ ἐπὶ πάντα͵ ὑδριστὴν
xal ὑπερήφανον, καὶ ἐπὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ
ψιδτέωρον" καὶ ταπεινωθήσονται. Καὶ ἐπὶ πᾶσαν
κόδρον τοῦ Διδάνου, τῶν ὑψηλῶν καὶ μετεώρων,
xal ἐπὶ ταν δένδρον βαλάγου Βασάν " καὶ ἐπὶ

πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψημὸν, D

xal ἐπὶ πάντα πύργον ὑψηλὸν, καὶ ἐπὶ πᾶν
τεῖχος ὑψηϊὸν, καὶ ἐπὶ κἂν πλοῖον θαλάσσης,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν θέαν πιοίων χάλλους" xal τα-
σπρινωθήσεταε, καὶ πεσεῖται τὸ ὕψος τῶν ἀνθρώ-
&or, καὶ ὑψωθήσεται Κύριος μόγος ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ.

Τὸν τοῦ πολέμου χαιρὸν, καὶ τῆς ἐπ΄ αὐτοῖς ὀργῆς
«hy ἐχπλήρωσιν ἡμέραν ὀνομάζει Kuplou. Τοῦτο γὰρ
ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Καὶ γοῦν καὶ αὐτὸν τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χαιρὸν τῷ τῆς
ἡμέρας ὀνόματι χατεσήμαινεν ὁ Δαδὶδ οὕτω λέγων"
« Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησε Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα

Τ Psal. cxvin, 25.

becillum apparuerit, divinze 447 potentie excellen-
lja et splendor in illis qui passi sunt et afflicti,
mazime inclarescel. Gravissimum itaque est Deum
offendere, et causa omuium calamitatum qua nobis
aceiduut istud est. Nec vero nostris viribus niten-
dum est, sed omnipotentia Deo tribuenda : et illius
nobis auxilium conciliare debemus, quando aliquod
grave malum nobis per peccatum offendentibus in-
fertur.

Vgas. 12-17. Dies enim — Domini Sabaoth super
omnem contumeliosum, εἰ superbum, et. auper on
nem. elatum, εἰ tumidum ; et humiliabuntur. El super
onem cedrum Libani praaltam et erectam, et auper
omnem arborem | glandis Basan : εἰ super omnem
montem editum, et super omnem collem. celsum, et
super omnem turrim. excelsam, et super omnem
murum. precelsum, et super omnem navim maris,
et super ouem. pulchrum | navigiorum | aspectum ;
et humiliabitur, et cadet. altitudo hominum, et eve-
hetur Dominus solus. in die illa.

Belli ipsum tenipus, et irz expletionem in. illos,
diem appellat Domini; est enim hoc solemne divi-
nitus iuspirate Scripturz. Quippe et ipsum Ser-
vatoris nostri adventus tempus, diei appellatione
designat David, diceus : « IHlec dies quaw fecit. Do-
minus, exsullemus οἱ letemur ja ea". » fore

Digitized by Google
