59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

60

vero et rejectitium exitio dedit ac delevit. Quem- A ἀπόλεκτον γένος τῶν πεπιστευχότων τοῦτο τετήρηχεν

admodum igitur qui igni, vel es, vel argentum
liquant, excoquunt materias; ita et ego, inquit,
exuram te ad purum. Scriptum est autein : « Eluet
Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et san-
guinem e niedio eorum expurgabil, spiritu judicii et
ardoris **,» Dictum est etiain a quodam e sanctis
prophetis : « Subito veniet in templum snum Do-
minus, quem vos quzritis, eL Angelus testamenti
quem vos vultis. Ecce venit, dicit Dominus : ec-
quis sustinebit diem adventus ejus? Vel quis sub-
sistet in conspectu ejus? Quia ipse venit tanquam
ignis fornacis, et tanquam herba lavantium, et se-
- debit conflans, velut argentum et aurum 15, » Aliter
eliam nobis explicabit hoc sapiens Mattbzeus, lo-
quens de Christo : « Ego baptizo vos in aqua ad pee-
nitentiam : at qui nme sequitur, fortior me est,
cujus caleeos non sum dignus portare. Ipse vos
baptizabit iu. Spiritu sancto et igne; cujus ventila-
brum in manu ejus, et expurgabil arcam suam,
congregabitque triticum suum in horreum, paleam
autem coniburet igue inexstincto 77.» Itaque. triti-
€um in horreum colligitur : infrugiferum vero, id
681 paleam, ignis fore escam 40) dicit. Modum
antem 5i quis scire cupiat, verba proposita declara-
bunt. Mox enim inquit: « Inobedientes perdam,
ei perdam omnes injustos a te, omnesque super-
bos deprimam. » Periitsiquidem Israelitarum an-
tiqua multitudo, quz in Christum admisit piaculum,
οἱ Redemptorem negavit, Exterminati quippe sunt
omnes superbi, ei qui inique vivunt, Judaicie sci-
licel Synagoge praefecti, et. principes sacerdotum
et Phariszi. Qui enim injusti non sunt et arrogan-
tes, qui legis reverentiam ne miniwum quidem cu-
erant, cornu autem jin sublime tollunt, et contra
Deum injustitiam loquuntur? Dixerunt enim : « Tolle,
lolle, cruci affige illum "δ. » Sublatus est autem
cis populorum principatus, designatis in eorum
locum sanctis apostolis, de quibus dicit : « Consti-
tuam judices tuos ut prius, et consiliarios tuos ut
ab initio.» Nihilo autem inferiores fuerunt priscis
ilis sanctis divini discipuli, quos et judices appel-
lat, et consiliarios nominat. Utrumque enim prz-
süiterunt, dum tanquam judices redargucrent pec-
catores, infirmos aulem  cohorlarentur que ad
robur spirituale illis. usui forent. Nimirum sapien-
lissimus Paulus eum qui inter Corinthios scortatus
est, tradidit quidem Salan:e, ad interitum carnis,
αἱ spiritus salvus fieret : consilium vero dat bo-
nui, et iuquit : « Si quis frater nominatus, vel scor-
tator, vel avarus, vel idololatra, vel subsannator,
vel ebriosus, vel rapax, cum hujusmodi non come-
dendum **.» De judicibus et de consultoribus qui bic
dicuntur, beatus David ad ipsam Jerujalem in Spi-
filu sancto dixit : « Pro patribus tuis nati sunt filii
libi ?**, » hoc est, loco patrum geniti sunt tibi liberi :
quippe qui Judzi erant, et ex Judas, et. filii ejus,

9

*5 ]sa, iv, 2.

?* Malacn, iti, 1,
7** Psal, xtiv, 17.

ἐν ἑαυτῷ, τό γε μὴν κίόδηλον xat ἀδόχιμον παραδέδω-
χεν εἰς ὄλεθρον χαὶ ἀφανισμόν. “Ὥσπερ οὖν οἱ πυρὶ
κατατήχοντες, ἢ χαλχὸν, ἣ ἄργυρον, διαχαθαέρουσι
τὰς ὕλας " οὕτω χἀγὼ, φησὶ, πυρώσω εἰς -καθαρόν.
Γέγραπται δὲ, ὅτι € Ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν
υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν, καὶ τὸ αἷμα ἔκχαθα-
pie ἐκ μέσου αὐτῶν, ἐν πνεύματι χρίσεως καὶ ἐν
πνεύματι καύσεως. » Εἴρηται δὲ καὶ διὰ φωνῇς ἑνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὅτι ε Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν
ναὸν αὐτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, xal ὁ ἄγγελος
τῆς διαθήχης, ὃν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει
Κύριος, καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ ; ἣ
τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ, ὅτι αὐτὸς εἰσ-
πεπόρευται ὡς πῦρ χωνευτηρίον, χαὶ ὡς πόα πλυνόν-

B των, xai χαθιεῖται χωνεύων, ὡς τὸ ἀργύριον χαὶ τὸ

τι Mat. in, 11, 12,

χρυσίον. » Ἑ τεροτρόπως δὲ τοῦτο xai ὁ σοφὸς ἡμῖν
Ματθαῖος διασα’ρεῖ λέγων περὶ Χριστοῦ" « Ἐγὼ μὲν
γὰρ ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν" ὁ δὲ ὁπί-
cu pou ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός μου ἐστὶν, οὗ οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι, αὐτὸς ὑμᾶς βα-
πτίτει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, xal
συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθήχην, τὸ δὲ ἄχυ-
ρὸν χαταχαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ. » Οὐχοῦν συλλέγεται
ὁ μὲν σῖτος εἰς ἀποθήχην, τὸ δὲ ἄχρηστον ἅπαν,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἄχυρον πυρὸς εἴρηχεν ἔσεσθαι τροφήν.
Καὶ πῶς, εἴ τις ἕλοιτο μαθεῖν, ἡ τῶν προκειμένων
σαφηνιεῖ δύναμις. Ἔφη γὰρ εὐθύς * « Τοὺς δὲ ἀπει-
θοῦντας ἀπολέσω, καὶ ἀφελῶ πάντας ἀνόμους ἀπὸ
σοῦ, καὶ πάντας ὑπερηφάνους ταπεινώσω. ν Διόλωλε
μὲν γὰρ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἡ πάλαι πληθὺς, καὶ εἰς
Χριστὸν ἀσεδήσασα καὶ ἀρνησαμένη τὸν λυτρωτῆν"
ἐξήρηνται δὲ πάντες οἱ ὑπερήφανοι καὶ ζῶντες ἀνό-
pos, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἦγε-
μονεύειν λαχόντες, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαῖοι. Πῶς
γὰρ οὐκ ἂν ἄνομοί τε καὶ ἀλαξόνες, οἱ μήτε τὴν εἰς
τὸν νόμον αἰδῶ κἂν γοῦν ὀλίγα τε πεφροντιχότες, ἐπ-
αἷροντες δὲ xal τὸ κέρας εἰς ὕψος, καὶ λαλοῦντες
χατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν ; Εἰρήχασι γὰρ, « Αἵρε, αἶρε,
σταύρωσον αὑτόν.» Ἐξήρηνται δὲ τοῦ καθηγεῖσθαι
λαῶν, ἀναδεδειγμένων τῶν ἁγίων ἀποστόλων, περὶ
ὧν φησιν, ε Ἐπιστήσω τοὺς χριτάς σον ὡς τὸ πρότε-
pov, καὶ τοὺς συμδούλους σου ὡς τὸ ἀπαρχῆς.» Γεγό-
νασι δὲ κατ' οὐδὲν ἐλάττους τῶν ἀρχαιοτέρων ἁγίων
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, οὃς καὶ χριτὰς ὀνομάζει, καὶ
συμθούλους ἀποκαλεῖ, Δεδράχασι γὰρ ἀμφότερα, τοῖς
ἁμαρτάνουσιν ἐπιπλήττοντες ὡς χριταὶ, συμθου-
λεύοντες δὲ τοῖς ἢσθενηχόσι τὰ πρὸς εὑρωστίαν αὐτοῖς
χρήσιμα τὴν πνευματικήν. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος
Παῦλος τὸν ἐν Κορίνθῳ πεπορνευχότα παρεδίδου μὲν

τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα τὸ νεῦμα

σωθῇ" βουλὰς δὲ δίδωσιν ἀγαθὰς, καί φησιν" « Ἐὰν δέ
τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ πόρνος, 1j πλεονέχτης, fj
εἰδωλολάτρης, fj λοίδορος, f] μέθυσος, ἣ ἅρπαξ, τῷ
τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν.» Περὶ τῶν ἐνθάδε λεγομένων
χριτῶν ἤτοι συμδούλων xol ὁ μαχάριος Δαδ)δ ἐν

75 joan. ΧΙ, 1. 191 Cor. v, ὃ, 11.

.

Digitized by Google
