δι S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. 52
instituta perducere noverat, Scribis et Phariseis A μένα, τὸν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ἀποχομίζειν

agglutinata est, οἱ addicta. Hunc ad modum scor-
tata est, etiamsi lex et prophet: Christi mysterium
ei pradicerent, et ipsum adfuturum aliquando prz-
nuntiarent, « Quomodo igitur, » inquit, « facia est
meretrix. civitas fidelis Sion, plena judicio? » Per-
inde est ac sí dicerel : Qux tot ad intelligendum
occasiones accepit, imo vero qus spiritualibus
adjumentis abundavit, in defectionem et aposta-
siam defluxit, olim fidelis et justitie operatrix? In
qua justitia habitavit, hoc est, lex conquievit (do-
micilium enim quoddam ejus fuit, bis elementis
primis erudita multitudo), nunc in ea diversantur
homicide? Audisne eum, reliquis omnibus przter-
missis, actionem czedis illis intentare? Attraxerunt

εἰδότα, προτεχολλήθη τοῖς ἀρχιερεῦσι xa Γραμμα-
ταίοις, καὶ μὴν δὲ χαὶ Φαρισαίοις. Ἐχπεπόρνευχε δὲ
κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον. Καίτοι xal νόμον xai προ-
φητῶν προαναχεχραγάτων αὐτῇ τὸ Χριστοῦ μυστή.
piov, xal ὅτι παρέσται xatà καιροὺς προαπηγγελ-
χότων. « Πῶς οὖν ἐγένετο, φησὶ, πόρνη πόλις πιστὴ
Σιὼν πλήρης κρίσεως ; » Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι" Ποίας
λαθοῦσα τὰς τοῦ νοσεῖν ἀφορμὰς, μᾶλλον δὲ πῶς
ἀνάμεστος οὖσα πνευματιχῶν ἐπιχουρημάτων xaz-
ὦλισθεν εἰς ἀπόστασιν fj πάλαι πιστὴ χαὶ διχαιοσύ-
γης ἔργάτις, ἐν fj κατέλυσεν ἡ δικαιοσύνη, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀνεπαύσατο νόμος ; οἶχος γὰρ ὥσπερ τις αὐ-
τοῦ γέγονεν ἡ τῶν παιδαγωγουμένων πληθὺς, νῦν
δὲ καταλελύχασι φονευταί, ᾿Αχούεις ὅτι πάντα παρ-

namque in caput suum pretiosum Christi songui- B εἰς τὰ ἕτερα τὴν μιαιφονίαν αὐτοῖς ἐγκαλεῖ; Κατην-

nem, cum Pilato dicerent : « Sanguis ejus super
wos et super filios nostros *', » Quin et sauctos
prophetas sustulerunt ; id quod illis beatus Stepha-
nus objecit : « Dura cervice et increduli corde, vos
semper Spiritui sancto resistitis, Quem e prophetis
non interfecerunt patres vestri? Ut patres vestri, ita
et vos **, »

Vegas. 92, 95, Argentum vestrum reprobum. Cau-
pones tui miscent vinum aqua, principes tui inobe-
dientes sunt, socii furum, 98$ diligentes munera, &e-
quentes. retributionem, pupillis non judicantes, et
judicio vidue non altendentes. '

Causas mutationis in deterius plane enumerat ac
perspicue : et quemadmoduim — potissimus medicus
quispiam zgrotis morbi occasiones aperit, sic et
ille cupiens « omnes homines salvos fieri, alque ad
agnitionem veritatis pervenire , » his qui ex im-
peritia ab honesto decoroque deflexerunt, causas
afflictionum et delictorum exponit. « Reprobum »
enim, inquit, est « argentum vestrum. » Argentum
vocat reprobunm, pracepta, qux apud ipsos inolevo-
TUM, non ingenua aut liberalia, sed omni potius
detestatione referta, ac. qux obesse, non prodesse
auditoribus poterant, Solet nimirum Scripiura di-
viuitus aspirata, catecheseos sermones, qui apud
populum subditum babentur, argentum appellare.
Et sane Dominus noster Jesus Christus simile esse

πλήχασι γὰρ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς τὸ τίμιον αἷμα
Χριστοῦ, Πιλάτῳ λέγοντες" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ'
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. » ᾿Ανῃρήχασι δὲ καὶ
προφὴῆτας ἁγίους " xai τοῦτο αὐτοῖς ὁ μαχάριος Στέ-
qavog ὠνείδισε, λέγων " « Σχληροτράχηλοι xo ἀπεῖ-
θεῖς τῇ καρδίᾳ, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ
ἀντιπίπτετε. Τίνα τῶν προφητῶν οὐχ ἀπέχτειναν οἱ
πατέρες ὑμῶν; "fc οἱ πατέρες ὑμῶν xat ὑμεῖς. »

Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον. Οἱ κἀπηιϊοί cov
μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές σου
ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώχοντες ἀγταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες,
xal χρίσει χήρας οὐ προσέχοντες.

Τῆς ἐπὶ τὰ χείρω μεταθολῇς τὰς αἰτίας ἀπαρι-
θμεῖται σαφῶς, Καὶ ὥσπερ τις τῶν εὐτεχνεστάτων
ἰατρῶν τοῖς ἠῤῥωστηχόσι λέγει τὰς τοῦ νοσεῖν
ἀφορμὰς, οὕτω χαὶ αὐτὸς ὁ πάντας ἀνθρώπους θέ-
λων σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
τοῖς ἐξ ἀμαθίας ἠῤῥωστηχόσι τοῦ πρέποντος δια-
τρανοῖ τὰς αἰτίας τῶν ἐν αὐτοῖς παθῶν xal πλημ-
μελημάτων. « ᾿Αδόχιμον yxp τὸ ἀργύριον ὑμῶν,»
φησί. Καὶ ἀργύριον μὲν ἀδόχιμον ὀνομάζει τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς διδασχάλων τὸν οὐχ εὐφυᾶ, μᾶλλον δὲ
καὶ βδελυρίας ἀπάσης ἐπίμεστον λόγον " καὶ ἀδιχῆ-
σαι μᾶλλον ἥπερ ὀνῆσαι δυνάμενον τοὺς ἀχροωμέ-
νους. Κατείθισται δέ πως ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τοὺς
τῆς κατηχήσεως λόγους, οὖς ἂν ποιοῖντό τινες τοῖς
ὑπὸ χεῖρα λαοῖς ἀργύριον ἀποχαλεῖν. Καὶ γοῦν ὁ

dicit ** regnum coelorum homini patrifamilias, qui f) Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ὁμοιοῦσθαί φησι τὴν

profecturus peregre vocavit servos suos : et huic
quidem dedit quinque talenta, illi vero duo, unum
alteri, quibus labore suo defugciis, dignas laudes
reddens : « Euge, inquit, serve bone οἱ fidelis. »
Ei autem qui abscondit talentum, nihilque omnino
labore acquisivit: « Serve, » ait, « nequam et piger,
oportebst te mittere argentum meum nummulariis,
οἱ ego reversus meum cum fenore recepissem. »
Canit etiam beatus David : « Eloquia Domiui, elo-
quia pura, argentum igne examinatum, probatum
terrae **, » Adulterinum itaque et non probatum
argentum fuit, quod apud Judzos erat, id est, quie

βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰχοδεσπότῃν ὃς
μέλλων ἀποδημεῖν ἐκάλεσε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους" xal
ᾧ μὲν ἔδωχε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ ἕν, καὶ ἀπεδήμη-
σεν᾿ πεπονηνόσι δὲ αὐτοῖς περ. . . . τοὺς ἐπαίνους
ἀποδιδοὺς, « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ, καὶ πιστὲ,» φησί, To
γε μὴν ἀποχρύψαντι τὸ τάλαντον, προσειργασμένῳ
δὲ παντελῶς οὐδὲν, « Πονηρὲ δοῦλε, » φησὶ, « xal
ὀχνηρὲ, ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν pou τοῖς τραπε-
ξίταις, κἀγὼ ἐλθὼν ἐχομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν
τόχῳ. » Ἰάλλει δέ mou καὶ ὁ θεσπέσιος Aa6i5 - «Τὰ
λόγια Κυρίον, λόγια ἀγνὰ, ἀργύριον πεπυρωμένον
δόκιμον τῇ γῇ. Κίόδηλον οὖν ἄρα καὶ ἀδόχιμον πᾶν»

4“ Math. xxvii, 95. " Act, vu, 51, δὲ. 951 Tímotb. n, 4. 9 Matti, xxv, 14:29, 7! Prol, xi, 7.

Digitized by Google
