"n

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11

sumum,conservandam esse: aliarum vero prace- Α τοὺς τὸ χρῆναι φυλάττειν ἕν γε δὴ τούτοις μάλιστα

, ptionum non magna apud illos ratio, ideoque ipse
Zervator illis dixerat: « Vze vobis, 'Scrilie οἱ Pha-
1iszi hypocritte, quoniam deciniatis anethium, men-
tham et euminum, et. omisistis graviora legis,
Judicium, misericordiam et fidem **. » Erant itaque
lucro dediti et amantes rei pecuniarie : et. δὶ qui
forte offenderent, acres his multas infligebant, ut
eos, G3 quocunque crimine postelatos, territa-
rent, et nonnunquam etiam ultra facultates offerre
persuaderent. Hinc dieit his qui injuriam ab illis
passi sunt : « Popule mi, expilatores tui racemant
vos , ei exactores dominantur vobis. » Cum po-
pulum dicit, significat ctiam adhuc Israelem, ut-
pote lenitatis et humanitatis beneficio fruiturum,

nec penitus ab ea conjunctione consuetudineque B

cum ipso avellendum : si quidem velit ad id quod
ipsi collibitum est, sese transferre. Cui vero ex-
actores racemare ait, immensae cupiditaus illorum
et avaritie maguitudinem indicat, Siquidem meten-
uum alii resecantis manu  decidentes colligunt ,
nihilque faciunt in agris residuum. Idemque facti-
tant, qui. vites vindemiant. « ftacemant igitur, »
inquit, « vos exactores vestri, » Perinde ac si di-
ceret : Vindemiarunt vestras copias : ueque ibi inex-
plebilis eorum | sistit cupiditas, sel jam racenos
decerpunt, id est, manus in ca qua adhuc relicia
*unt, injiciunt. Bellissime vero et apte non pra:ce-
ptores, non magistros, non aliquid aliud ejusmodi
esse dicil, sed exactores, sed seruscatores nominat,
docetque eos dominari illis non ut doctores, disci-
pulos leniter tractantes, sed ul rigidi ac szevi  do-
mini, quod ipsi velint. sentire cogentes, et ad quid-
vis nonnunquam 'impellentes, Ceterum hi qui iu
Christo sunt, eum scopum non sibi proponunt.
Scribit itaque divinus Petrus vocatis ad episcopa-
unn, ascitis ad functionem docendi oves ratione
preditas, non. ut dominentur in clero, id est, populo
qui sors Domini est, sed ul sint. gregis exempla-
ria **-*2, Jam et alios exactores novit sermo mysticus:
quos debent hi, qui recte vietur: suut, fugere. Nam
make et adversari potestates omnium mortalium
studiura sollicitant ad malum, eztorquent et pro-
penoduum exigunt, et animi. ad perturbationes pro-

. elivitatem. tanquam tributum. quoddam colligunt.
Sacrosanctum enim verbum beatos predicat eos
qui vocem exactoris ndn audiverunt. Qui enim se
a carnis cupiditatibus sevocant, ac juvenili viviga-
«que prudentia, mala orta ex peccato propulsant,
principatus calcant, et spiritualia — nequitie vin-
eunt, fortiores sunt quam ut voce exacloris vinci
se patiantur, Proinde hi exactores vitandi G/4 suut,
nec concedendum ut fructum ad peccatum in nobis
melant, imo nec racemenl, Hoc autem prastabimus,
viribus et quasi. nervis per. Christum. confir.uatis,
et pravis nostre mentis cogitationibus ejectis, ct
feda cupiditate, omnique genere vitiositatis.

9 Matth. xin, 25, "9 1 Petr. 9,2, 5,

τὸν νόμον * τῶν γε μὴν ἑτέρων ἐντολῶν οὐ πολὺς ἦν
ἄγαν παρ’ αὐτοῖς ὁ λόγος. Ταύτῃ τοι πρὸς αὐτοὺς χαὶ
αὐτὸς ἔφασκεν ὁ Xurtfp: « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς
χαὶ Φαρισαῖοι ὑπυχριταὶ, ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἄνηθον
xai τὸ ἐδύοσμον, χαὶ τὸ χύμινον. Καὶ ἀφήχατε τὰ
βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν χρίσιν, καὶ τὸ ἔλεος, γαὶ
τὴν πίστιν. » Ἦσαν οὖν ἄρα φιλοχερδεῖς xai ἐρασι-
χρήματοι, καὶ πικρὰς ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς πταίουσιν ἐπῆγον
τὰς δίχας, ἵνα ἐχδειματοῦντες τοὺς ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἐγχα-
λουμένους προσάγειν αὐτοῖς ἀναπείθωσιν xal τὰ
ὑπὲρ δύναμιν ἔσθ᾽ ὅτε, Ταύτῃ τοί φησι πρὸς τοὺς παρ᾽
αὑτῶν ἀδιχουμένους" « And, μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν
χαλαμῶνται ὑμᾶς, xat οἱ ἀπαιτοῦντες χυριεύουσιν
ὑμῶν, » Καὶ διὰ μὲν τοῦ λαὸν εἰπεῖν, ἔτι τὸν "Iopatà
δίδωσι νοεῖν, ὡς εἴπερ ἕλοιντο μεταφοιτᾷν ἐπὶ τὸ
αὐτῷ δοχοῦν, τῶν ἐξ ἡμερότητος τεύξονται καὶ φιλ-
αὐθρωπίας, καὶ οὐχ εἰσάπαν ἀποπεσοῦνται τῆς
πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος σχετιχῆς. Καχαμᾶσθαι δὲ
εἰπὼν τοὺς πράχτορας, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀπλη-
στίας τε ὁμοῦ καὶ φιλοχερδίας δείχνυσι τὸ μέγεϑος.
Ἐν μὲν γὰρ τοῖς χηΐοις οἱ μὲν ἀποχείρουσι adii pu
τὸν στάχυν, οἱ δὲ τοὺς ἐκπέπτοντας τῆς τοῦ χείροντος
χειρὸς συλλέγοντες, οὐδὲν ἀφιᾶσιν ἐν ἀγροῖς. "EGoz
δὲ καὶ τοῖς τὰς ἀμπέλους τρυγῶσι τοῦτο δρᾷν. « Ka-
λαμῶντα: τοίνυν ὑμᾶς, φησὶν, οἱ πράκτορες ὑμῶν. »
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Τετρυγήχασιν ὑμῶν τὰς πε-
ριουσίας, καὶ οὐ μέχρι τούτου τὰ τῆς ἀπληστίας
αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἤδη xal χαλαμῶνται, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰς
χεῖρας ἐπάγουσι, καὶ τοῖς ἔτι χαταλελειμμένοις, Eo
δὲ δὴ σφόζρα, καὶ πρεπόντως αὐτοῖς, οὐ χαθηγητὰς .΄
οὐ διδασχάλους, οὐχ ἕτερόν τι τῶν τοιούτων εἶναί
φύσιν, πράκτορας δὲ ὀνομάζει, xal ἀπαιτητάς, Δι-
δάσχει δὲ ὅτι χατεξουσιάζουσιν αὐτῶν, οὐχ ὡς δι-
δάσιαλοι μαθηταῖς ἡ πίως προσφερόμενοι, ἀλλ᾽ οἷον
σχληροὶ xa ἄγριοι δεσπόται, τὸ δοχοῦν αὐτοῖς
φρονεῖν ἀναγχάζοντες, xal πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀποφέ-
ρόντες, xal τῶν παρὰ γνώμην ἔσθ᾽ ὅτε. ᾿Αλλ᾽ ὃ γε
τῶν ἐν Χριστῷ σχοπὸς οὐ τοιοῦτος ἦν. Γράφει γοῦν
ὁ θεσπέσιος Πέτρος τοῖς χεχλημένοις εἰς ἐπισχοπὴν,
χαὶ χαθηγεῖσθαι λαχοῦσι τῶν λογιχῶν ποιμνίων, μὴ
ὡς καταχυριεύοντες τῶν χλήρων, ἀλλὰ τύποι γενόμε-
vot τοῦ ποιμνίου. Οἶδεν Gb ὁ λόγος ὁ μυστικὸς xol
πράχτορας ἑτέρους, οὺς ἀνάγχη παραιτεῖσθαι τοῖς

Ὁ ἐθέλουσι βιοῦν ὀρθῶς. Αἱ γὰρ πονηραὶ καὶ ἀντι-

χείμεναι δυνάμεις ἕκαστον τῶν ἐπὶ γῆς μονονουχὶ
καὶ ἀπαιτοῦσι τὴν εἰς τὸ φαῦλον σπουδὴν, καὶ ὥσπερ
τινὰ δασμὸν παρ᾽ ἡμῶν συλλέγουσι, τὴν εἰς τὰ πάθη
«ἧς διανοίας ῥοπήν. Καὶ γοῦν ὁ ἱερὸς μαχαρίξει λόγος
ποὺς μὴ ἀκούσαντας φωνὴν φορολόγον“ οἱ γὰρ τῶν
τῆς σαρχὸς ἐπιθυμιῶν κατεξανιστάμενοι, xal veo
φρονήματι: τὰ Ex. τῆς ἁμαρτίας παρωθούμεγοι ἀλάδη,
xai πατοῦντες ἀρχὰς, xal νιχῶντες τὰ πνεύματα
τῆς πονηρίας, χρείττους γεγόνασι τῆφ-τοῦ φορολόγον
φωνῆς. Δεῖ τοίνυν τοὺς τοιούτους παραιτεῖσθαι
πράχτορας, καὶ μῆτε θερίζειν ἐν ἡμῖν τὸ εἰς ἁμαρ-
τίαν ἀποτέλετμα συγχωρεῖν, μήτε μὴν χαλαμᾶσθαι.

Digitized by Google
