41

ΙΝ ISAIAM LIB. 1. ORAT. L7

48

« ᾿Ανάστηθι xal χρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, χαὶ ἀχουσάτω- À per hanc prophete vocem propterea dicimus »

σαν ol βουνοὶ τὴν φωνὴν cou. ᾿Αχούσατε, βουνοὶ, τὴν
χρίσιν τοῦ Κυρίου, καὶ αἱ φάραγγες, θεμέλια τῆς
τῆς, ὅτι χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, xai
μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διελεγχθήσεται. » Καὶ οὔτι που φα-
μὲν ὅτι πρός γε τὰ ὄρη xai τοὺς βουνοὺς γέγονεν ἡ
χρίσις τῷ Κυρίῳ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς, ἐδι-
χάζετο δὲ μᾶλλον τῷ πρὸς αὐτὴν τὴν ἀσέδειαν τοῦ
Ἵσραὴλ τοῖς ἐν τοῖς ὄρεσι χαὶ βουνοῖς καὶ νάπαις.
Ἡλέγχετο γὰρ ἀμετρίως δεδυσσεδηχὼς, καὶ βωμοὺς
καὶ τεμένη χαταασχευάξας ἐχεΐ τοῖς ἀχαθάρτοις δαί-
μοσιν. Οὐχοῦν ἐπειδή περ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τῆς εἰς Θεὸν
αἰδοῦς ἀλογήσαντες προσεχύνησαν τῇ στρατιᾷ τοῦ
οὐρανοῦ, ἡλίῳ τε φημὶ xat σελήνῃ, δέχόμενοι δὲ xal
τὴ» ἐχ γῆς ὕλην, ξύλα τέ φημι χαὶ λίθους, ἐποίησαν
ἑαυτοῖς εἴδωλα χατὰ τὸ ἑχάστῳ δοχοῦν, οἰχονομώτατα
λίαν τὴν ἐν τούτοις αὐτῶν ἀσέδειαν ὑπαινίττεται,
χαὶ οἷον εἰς ἔλεγχον καὶ ἀπόδειξιν οὐρανόν τε xal γῆν
εἰς μέσον ὥσπερ παραχομίξει λέγων, εἴΆχουε, οὐρανὲ,
xaX ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν, » Kal χαθ᾽
ἕτερον δὲ τρόπον, πολλοὺς εἶναι φαμὲν τοὺς πατέρας
ἐν οὐρανῷ, τοὺς πνευματικοὺς δῆλον ὅτι" πολλοὺς δὲ
ὁμοίως xal ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦτο μὲν σαρχιχοὺς, τοῦτο
5i πνευματιχούς. ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν ἅπασι τοῖς πα-
τράσι τοῖς ἄνω τε χαὶ χάτω παρὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα τέ-
xwovy προσάγηνται τιμαί. Χαίρουσι δὲ λίαν οἱ τετιμη-
μένοι, xal οὐδείς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅς οὐ πάντῃ τε χαὶ
πάντως ποιεῖται δυσφόρητον τὸ ἀχαριστεῖσθαι παρὰ
τῶν τέχνων. Ὃ δὴ πεπονθὼς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τοὺς

adversus montes et colles judicium Domino fuis-
se : at potius contra ipsam impietatem [srae-
lis, que erat in montibus, el collibus, et lucis
9 judicio conflictabetur. Etenim. reprehensus est,
quod haud medioeri «e impietate fedarit, iHieque
immundis diemonibus aras atque. delubra exstruxo-
rit. Cum ergo Israelite, observantia et. reverentis
erga Deum posthabita, militiam coeli, solem dico et
Iunam adorarent, et sumpta ex terra materia, lignis,
inquam, et lapidibus, idola sibi quisque pro arbitra-
tu facerent : appositissime eorum ia istis impietatem
subinnuit, et velut in argumentum et demonstra-
tionem celum ac terram producit in medium,

B inquiens: « Audi, ccelum, et ausculta, terra, quia

Dominus locutus est.» Jam etalio modo dicimus
esse multos in colo patres, spiritales videlicet :
multos item in terra tam carnales, quam spiriti-
ales. Omnibus autem his (um superis, tunt
inferioribus honores exhibentur a liberis, potesta-
ti ipsorum subditis: et impendio gaudent, honore
affecti : nec est eorum quisquam qui non omnino
intolerabile ducat, ingratis modis tractari a libe-
ris. Hoc jam passus et sentiens universitatis Deus,
patres tam in celo, quam in terra eontestatur,
dicens : Awli, emlum, et áusculto, terra, quia Domi-
nus locutus. ey ; Filios genut οἱ evexi, ipsi autem
spreverunt. me. Recepius enim per gratiam L;rael,
et misericordia filiorum dignatus, a Deo genitus

τε ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ τῆς γῆς πατέρας διαμαρτύρε- ( esse dicitur ; dum vera 2e spirilualis. regeuera:io

ται λέγων" "Axove, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι
Κύριος ἐλάησεν " Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα,
αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. Εἰσδεχθεὶς γὰρ ὁ Ἰσραὴλ
διὰ τῆς χάριτος, καὶ τῆς τοῖς τέχνοις πρεπούσης
ἐξιω μένος φειδοῦς, γεγεννῆσθαι λέγεται παρὰ Θεοῦ,
πῆς ἀληθοῦς χαὶ πνευματιχῆς ἀναγεννήσεως ἐφ᾽
ἡμῖν ἐχπεπερασμένης. Διὰ πίστεως δὲ δῆλον ὅτι τῆς
ἐν Χριστῷ " γεγεννήμεθα γὰρ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύ»-
ματος, καὶ δέδοται μὲν τοῖς ἀρχαιοτέροις πνεῦμα
δουλείας, εἰ χαὶ πρωτότοχος ἣν καὶ ὠνόμασται λαός.
"Hulv δὲ, τῆς υἱοθεσίας ὄνομά τε xal πνεῦμα, κε-
χάρισται ὁ Θεός. εὍτι γάρ ἔστε,» φησὶν, ε υἱοὶ, ἐξαπ
ἐστειλεν ὁ 8:8; τὸ πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὰς
καρδίας ὑμῶν, χράζον 'A66x ὁ πατήρ. » Γεγέννηχα

in nobis per fidem, nempe ia. Christo consumma-
tur. Geniti enim sumus ex aqua et spiritu. Majo-
ribus quidem datus est spiritus servitutis, quan-
tumvis fuerit primogenitus, et dictus etiam populus:
nobis autem Deus spiritum adoptionis δὲ nomen
tribuit. « Quoniam cnim, » inquit filii estis, emisit
Deus spiritum Filii sui in corda vestra, elxman-
tem, Àbba pater *. » Idcirco dicit: Genui (ilios,
nec id modo, sed Evexi, id est, enutrivi: nam
hoc aliorum interpretum expositio habet. Libera-
tus quippe lsrael, non desertus ac destitutus
auxilio deinceps fuit, non amoris divini expers Σ
utpote qui tanquam fllius a patre vere Bliorum
amante et. iudulgentissimo  nutriebatur, « Panem

γὰρ, φησὶν, υἱοὺς, καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ γὰρ D namque coli,» inquit, « dedit illis, panemangelorum

xai ὕψωσα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνέθρεψα. Τοῦτο γὰρ ἡ τῶν
ἑτέρων μηνυτῶν ἐπίδοτις ἔχει. Λελυτρωμένος γὰρ ὁ
Ἰσραΐλ, οὐχ ἀνεπιχούρητος ἣν μετὰ τοῦτο, xol
ἀγάπης ἔρημος τῆς παρὰ Θεοῦ, Γέθραπτο γὰρ xa-
θάπερ τις υἱὸς ix φιλόπαιδος ἀληθῶς καὶ φιλοστορ-
γωτάτου πατρός. € Ἄρτον γὰρ οὐρανοῦ, » φησὶν,
ἐξδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. »
Ετρέφετο δὲ ἑτέρως καὶ εἰς εὐεξίαν πνευματιχὴν
διὰ τῆς ἐννόμως σοφίας xat προφητικῶν παιδευμά»
τῶν, ἀποχομιζόντων ἀστείως εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
Ccéa;, τοῦτ' ἔστι Χριστοῦ. Γράφει γοῦν ὁ Παῦλος,
«Ὥστε ὀνόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριττόν.»

* Rom. vin, 15. δ᾽ Psal. ἐπχν, 24, 25.

comedit homo **. » Quin et. alio modo enutritas esf,
vegetatione ac robore spirituali, per sepientiam
legis ot praecepta institulaque prophetarum, quz
ad ἢ, agnitionem veritatis, nimirum Christi, placide
ac molliter provehunt, Scribit. siquidem Paulus:
«itaque lex pxdagogus noster factus in Chri-
stum *. » Αἱ enim eum qui genuerat repudiavit,
Et quis tandem hujus repudii modus? Aversus
est enim ut etiam coluerit eos qui natura dii
non sunt, laboravitque morbo alio magne
cnjusdam effrenatiouis, ac quod his longe abeur-
dius est, ne brutorum quidem animantium bene-

* Galat. n1, 24.

Digitized by Google
