99 5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

100

erat prenuntialum, venisset etiam legis ac prophe- A Ἰησοῦν. Ἐπειδὴ δὲ τετέλεσται τὸ προηγγελμένον,

tarum finis : Deus enim Dominus, secundum Seri-
pturas, nobis apparuit : deinde ubi in eum debac-
cliati sunt, cessavit apud eos proplietice gratia. Non
eratenim consentaneum, ut , qui cum Deo bellum
gererent, et dominicidz essent, manusque sangui-
nibus plenas baberent , prophetim spiritu honora-
rentur. Attestabitur vero his etiam beatus Daniel,
obsignari dicens visiomem δὲ prophetam, Expers
itaque. fuit Israel adeo illustris et inelyte gratise ,
adeoque rudis fuit eLbonz mentis inops, ut ne ullus
quidem apud eos conjector exsisteret. Conjectorem
eum esse dicimus, qui singula recte veluti conjecta-

ret, exploratisque indiciis demonstraret, οἱ quo.

quidque venturum esset, et in quem afiquando finem
recasurum, probe dignosceret. Qui enim inconside-
rate et levi judicio ad res agemdas accedunt , ab
utili deviant, et velut in tenebris versantur, ac in
saxa impingunt. At qui exquisita cognitione przediti
sunt, aeuto oculo rerum eventus intuentur : et pra-
pterea non sine admiratione, omnia apposite admi-
nistrant. Est autem hic bons mentis fructus, el
vere lucrum ac fenus optimi consilii, Seniorem au-
tem vocamus, non tempore (plurimi enin apud fu-
dieos etiamnum sunt, qui ad senilis ztatls summum
pervenimnt), at intelligentia et cognitione , et qui
velut finem ac fastigium prudentis attigil : cui et
beatus Joannes przcipit, dicens : « Scribo vobis,
patres, quia cognovistis eum ab initio **. » Senes
ergo intelligimus eos, qui mentem babent sedatam,
qui constantes ac cani sunt animo et mente pro-
vectiore et adultiore. Quinquagenariom appellat ,
non absolute quinquaginta hominibus prefectum,
sed veluti ex una hac re,quisquis simpliciter ac.om-
nino przfectus est, ei quasi composite et ordinate
versari ac vivere persuadet suos subditos. Labora-
vit autem eam reliquis rebus tum et hec Judzorum
Synagoga. Adbuc enim quandiu cum illis esset om-
nium nostrum Servator Christus, et per fidem ad
vitam zternam , et ad conjunctionem eum 36 Deo
yocaret; fueruntetiam tum apud eos sacerdotum
principes, prefecti, Scribz et Phariszi : at ubi eum
jnterfecissent, miselli, in omnes ventos dispersi
$unt, et hospites facti sunt, alque errones , et ubi-
vis gentium peregrini ; non duces, non praefectos ,
pt olim (sed erant instar gregis qui pastore destitu-
jus est, non habens qui prasint) nec, quod etiam
gravius est, consullores admirabiles habebant:
quales erant olím prophete, qui ad salutem illis
conducibilia docent, refractarios et effrenes mo-
hent, et ad omnia necessaria ad usum ac utilitatem
&cienter manuducunt. Minitatur porro abducturum
se ab illis et sapientem architectum, el gnarum
auditorem. Qus dona spiritualia sunt, et a Deo
data, et summo in honore habenda ac pretio. Sa-
pientem quippe esse dicimus architectum , qui in-
telligenter zedificare novit Ecclesiam, rectis et in-

** ] Joan. n, 15,

xai τὸ toU νόμου xal τῶν προφητῶν ἀφῖχται τέλος
(ἐπεφάνη γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Κύριος, χατὰ τὰς
Γραφάς), εἶτα πεπαρῳνήχασιν εἰς αὐτόν’ πέπαυται
καρ᾽ αὐτοῖς τῆς προφητείας ἡ χάρις, Οὐ γὰρ ἣν ἀχό-
λονθον θεομάχους ὄντας καὶ ὑδριστὰς, γεγονότας 65
καὶ Κυριοχτόνους, xai τὰς χεῖρας αἱμάτων ἔχοντας
πλήρεις, τῷ τῆς προφητείας τιμᾶσθαι πνεύματι.
Ἐξπιμαρτυρήσει δὲ τούτοις χαὶ ὁ μαχάριος Δανιὴλ, ἃ
ἐσφραγίσθαι λέγων ὅρασιν xal προφήτην, Οὐχοῦν
ἀμέτοχος τῆς οὕτω λαμπρᾶς καὶ εὐχλφεστάτης χάρι-
τὸς γέγονεν ὁ Ἰσραήλ’ ἀμαθὴς δὲ αὕτω καὶ φρενὸς
ἔρημος ἀγαθῆς, ὡς μὴ εἶναι παρ' αὐτοῖς μηδένα τὸν
στοχαατῆν. Στοχαστὴν δὲ εἶναί φαμεν τὸν οἱονεὶ συμ-
θάλλοντα xai διατεχμαιρόμενον ὀρθῶς ἕχαστα τῶν

Β πραγμάτων, xal ὅποι ποτὲ ἥξει, καὶ εἰς ποῖον χατ-

αντήσαυσι τέλος, εὖ μάλα διαγινώσχοντα. Οἱ μὲν γὰρ
ἀπερισχέπτα; χαὶ ἐξ ἐλαφρῶν ἐννοιῶν χωροῦντες
εἰς τὰ πραχτέα, διαμαρτάνουσι τῶν χρησίμων, χαὶ
ὡς ἐπὶ σχότῳ βαδίξοντες, ἔρχονται χατὰ πετρῶν. Οἱ
δὲ ἀχριδεῖς εἰς σύνεσιν, ὀξεῖ βλέπουσιν ὀφθαλμῷ τὰς
πῶν πραγμάτων ἐχθάσεις, Καὶ εἰσὶν οὐχ ἀθαύμαστοι,
διὰ τοῦτο πάντα δρῶντες οἰχονομικῶς., Φρενὸς δὲ τοῦτα
χαρπὸς ἀγαθῆς, xal ἀρίστης ὄντως ἐπίτευγμα βαυ-
λῆς. Πρεσδύτερον δέ φαμεν οὐ τὸν χατὰ χρόνον
(πλεῖστοι γὰρ ὅσοι παρὰ τοῖς Ἰουδαίθις εἰσέτι καὶ
νῦν, οἵ xai εἰς ἄκρον ἤχουϑι πρεσδυτικχῆς ἡλιχίας),
ἀλλὰ τὸν κατὰ σύνεσιν, καὶ ὡς ἐν τελειότητι γεγονότα
φρενῶν. Οἷς καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης ἐπιστέλλει,

δ λέγων' « Γράφω ὑμῖν, Πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν

ἀπαρχῆς. » Ἠρεσδύτας οὖν ἄρα νοήσωμεν τοὺς τὸν
γοῦν ἔχοντας ἡρεμαῖον ἤδη, καὶ χαθεστηκότας, xat
πολιοὺς τὴν φρένα, καὶ τῷ βεδηχότι χρῆσθαι μεμελε-
τηχότας, Πεντηχόνταρχον δέ φησιν, οὐχὶ πάντως τὸν
ἀνδρῶν πεντήχοντα προτεταγμένον, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνὸς
δὴ τούτου πράγματος ἁπαξαπλῶς τὸν ἡγούμενον,
Καὶ ὡς ἐν χόσμῳ καὶ τάξει πολιτεύεσθαξ τε διαζῇν
ἀναπείθοντα τοὺς ὑπεζευγμένους. » Νενόσηχε δὲ xal
τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή;
Ἔτι μὲν γὰρ συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ, καὶ χαλοῦντος διὰ τῆς πίστεως εἰς
ξωὴν αἰώνιον, εἰς οὐρανῶν βασιλείαν, εἰς οἰκειότητα
τὴν ὡς πρὸς Θεόν" ἦσαν ἔτι παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχιερεῖς
καὶ ἡγούμενοι, Γραμματεῖς τε xai Φαρισαῖοι. Ἐπειδὴ

D & ἀποκτόνασιν αὐτὸν οἱ δείλαιοι, διεσπάρησαν εἰς

πάντα ἄνεμον, μέτοιχοΐ τε xax ἀλῆται γεγόνασιν, καὶ
ξένοι πανταχῇ, οὐχ ἡγουμένους ἔχοντες ἔτι καὶ mpo-
εστηχότας, καθὰ xai πάλαι" ἀλλ᾽ οἷά τις ἀγέλη
ποιμένων ἐρήμη, χαὶ τοὺς ἐφεστηχότας obx ἔχουσα,
χαὶ τὸ ἔτι φορτιχώτερον, οὔτε συμθούλους ἔχουσα
θαυμαστοὺς, ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ πάλαι προφῆται, i
τὰ εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς εἰσηγούμενοι, καὶ ἀφηνιῶσι |
συμθουλεύοντες, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀναγχαίων
εἰς ὄνησιν χειραγωγοῦντες εὐτέχνως. ᾿Απειλεῖ δὲ
ἀποστήσειν αὐτῶν καὶ σοφὸν ἀρχιτέχτονα, καὶ συνετὸν
ἀκροατὴν, χαρίσματα δὲ καὶ ταῦτα πνευματιχὰ xal
θεόσδοτα, xol τοῦ παντὸς ἄξια λόγον. Σοφὸν τὰρ

Digitized by Google
