$5 5. CYRILLI ALEXANDR!NI ARCHIEP. 52
l'edes demum eos esse ait, quiin postremis sunt, et A χρίσιν, xal νόμον ἐχζητήσουσιν ix. στόματος aó-

qui tanquam infimam in populo stationem obtinent,
Proinde cum terra Judaica calamitates non ferendas
sustinnisset, depopulantibus eam nunc Dabyloniis,
uunc finitimis gentibus, et propter linpietatem in Chri-
stum, Romenorum manibus esset concremanda, cum
eorum eliam regnum everlendum esset, (alienigenze
enim eos subegerunt) cumque sacerdotii munia apud
cos cessarent, sacrificiis subversis, templo sublato
non arisii :entibus, non sacerdotio, "non declara-
tionibus, juxta prophet: vocem, binc dicit : Quid
percutiamini ultra, addentes iniquitatem? Inflictum
est, inquit, vobis omne genus irs et supplicii a Deo,
diras continuasque alias super alias ponas depo-
scente : 2 nibilo tamen ininus contemptores estis,
et alumni iniquitatis. Ergo quid percutiemini ultra?
quanam ultionis mensura vobis erit satis ad emen-
dationem ? In summa qua acerbitas, qu: calamitas
inferri possit, que jam noa accidit? Omne caput
dolet, omue cor meret, a pedibus ad caput usque.
Etenim qui regia diguitate pollebant, laboribus haud
varum afflictabantur, cum ad resistendum impres-
sionibus hostium pares uon essent. Sacerdotes item
dolore affecti afllictique sunt abolito, ut. dixeram,
sacrificio, Pedes quoque, hoc est, exiremi homi-
nes et infimi percutiebantur, tam bostili gladio
concisi, quam fame et sterilitate domiti, et in sum-
ma miseris discrimen adducti. Dicit itaque : Non
est vulnus, livor, plaga tumens, nec est malagma
quod apponas, non oleum, non alligature. Quando
scilicet modice plage humanum corpus infestant,
et unum tantummodo membrum — pervasit lxsio ;
iunc moderate curationes eorum qui rei medicze
gnari sunt, puta malagma', ligamenta, et olei inun-
clio contentas partes ac rigidas resolvens, esse po-
terunt usui. Cum autem corpus totum | corruptum
est, 'quoduam curationis genus proderit? Superat
enim gmnem remediorum vim ac virtutem artis
magnitudo morbi. Itaque populus Judaicus jam
consauciatus sanari non potest : et inveteratis
morbis cum laboret. intolerabiliter, nec ullo modo
ei succurri possit, omnino periit. Unde et diviai pre-
phetz dixerunt : « Curavimus Babylonem, nou est
sanata, deseruimus eam '*, » Babyloni siquidem
sentium urbi; et lec urbs licet sancta dicta sit,
propter impietatem in Christum maxime, et. quia
eam manufactis oppleverunt, comparato est : ut-
pote cum a consuetudine institutoque Babyloniorum
neutiquam recederet : que dicta est etiam civitas
s.ulptilium.

Vgns. 7. Terra vestra deserta, civitales. vestra:
igni crematg sunt, regionem nostram in conspectu
vestro alieni devorant, Et vastata esi, eversa a popu-
lis alienis.

Quod dictum videbatur quodammodo obscurius,
quam dici oportuit, id planum et apertum facit.
Quid enim hoc significat, non est malagma quod

M Jerem, uU. 9.

τοῦ. » Πόδας δὲ εἶναί φησι τοὺς ἐν ἐσχάτοις, καὶ οἷον
χατωτάτω λαχόντας τάξιν ἐν τοῖς λαοῖς. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ δύσοιστον μὲν ἤδη ταλαιπωρίαν fj τῶν
Ιουδαίων ὑπομεμένηκε γῆ, καταδῃούντων αὐτὴν, ὅτε
μὲν Βαδυλωνίων, ὅτε δὲ τῶν προσοίκων ἐθνῶν,
ἔμελλε καταπίμπρασθαι ταῖς Ῥωμαίων χερσὶν διὰ
τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέδειαν, χαὶ ἀνατραπήσεσθαι μὲν
ἡ παρ' αὐτοῖς βασιλεία, χεκρατήχασι γὰρ αὐτῶν
ἀλλογενεῖς, ἀπραχτήσειν δὲ παρ᾽ αὑτοῖς, xal τὰ
«ἧς ἱερωσύνης ἔργα, θυσιῶν ἀνατετραμμένων, καθ-
ῃοημένου τοῦ ναοῦ, θυσιαστηρίων οὐκ ὄντων, οὔτε
ἱερατείας, οὔτε δήλων, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φω-
νὴν, ταύτῃ τοί φησι, Τί ὅτι πληγῆτε προστιθέντες
ἀνομίαν ; ἐπενήνεχται, φησὶν, ὑμῖν πᾶν εἶδος ὀργῆς,

D καὶ αἰχία παρὰ Θεοῦ, σχληρὰς χαὶ ἀλλεπαλλήλους

ἐξήτησθε δίκας, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἐστὲ χαταφρονη-
ταὶ καὶ ἀνομίας σύντροφοι. Τί οὖν ἔτι πληγῆτε;
ποῖον ὑμῖν αἰκίας ἀρχέσει μέτρον εἰς ἐπανόρθωσιν ;
zl δὲ ὅλως ἐπενεχθήσεται τῶν δεινῶν, ὃ μὴ πὼς
συμθέδηχεν; πᾶσα χεφαλὴ εἰς πόνον, xol πᾶσα
καρδία εἰς λύπην ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῆς. Οἱ μὲν
γὰρ τὴν βασιλίδα τιμὴν λαχόντες πεπονήχασιν οὐ
μετρίως, ἀντισχεῖν οὐκ ἔχοντες ταῖς τῶν πολεμίων
ἐμθολαῖς. Λελύπηνται xal οἱ ἱερεῖς ἀργούζξης ὡς
ἔφην θυσίας. Ἐπλήττοντο δὲ xal οἱ πόδες, τουτέστιν
οἱ τελενταῖοι καὶ χατώτατοι. Τοῦτο μὲν τοῖς τῶν
πολεμίων ξίφεσι δαπανώμενοι, τοῦτο δὲ καὶ λιμεῖς
τε καὶ ἀχαρπίαις κατατρυχόμενοι, καὶ τῆς ἀχράτου
ταλαιπωρίας εἰς πεῖραν ἐνηνεγμένοι. Τοιγάρτοι φη-
aiv, Οὐχ ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτ᾽ ἔλαιον, οὔτε
καταδέσμους. "Ov ἂν μὲν γὰρ σύμμετροί τινες τῷ
ἀνθρωπίνῳ σώματι συμδαίνωσι πληγαὶ, καὶ xaO
ἑνὸς ἴοι μέλους ἡ βλάδη, τοτηνιχάδε χρήσιμα τῆς
τῶν θεραπεύσειν εἰδότων ἐπιειχείας τὰ εὑρήματα,
οἷον μάλαγμα, καὶ χκατάδεσμοι, καὶ ἐλαίου χρίσις
χολῶσα τὰ συντεινόμενα. “Ὅταν δὲ δι᾽ ὅλον τὸ σῶμα
νοσῇ, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῷ καταφθείρηται, ποῖος αὐτῷ θε-
ραπείας ὀνίνησι τρόπος ; vixd γὰρ πάντως τῶν ix
τέχνης ἐπιχουρημάτων τὴν δύναμιν, τῆς vósou τὸ
μέγεθος. ᾿Ανίατος τοιγαροῦν ἡ τῶν Ἰουδαίων πλη-
θὺς περιπεσοῦσα τραύμασιν, καὶ ἀφορήτως νοσοῦσα
τὰ ἐξ ὀργῆς, ἀπόλωλεν ὁλοτρόπως, μηδενὸς αὐτοῖς
βοηθήσαντος τρόπου. Τοιγάρτοι ἔφασχον xai οἱ θε-

Ὁ σπέσιοι προφῆται" « Ἰατρεύσαμεν τὴν Βαδυλῶνα,

xai οὐχ ἰάθη, ἐγχατελείπομεν αὐτήν. » Βαδυλῶνι
γὰρ τῇ τῶν ἐθνῶν παρεικάζεται, καίτοι πόλις ἁγία
χκατωνομασμένη, διά τοι μάλιστα τὴν εἰς Χριστὸν
ἀτέδειαν, T) καὶ ὅτι τῶν χειροποιήτων ἐνεπίμπλασαν
αὐτὴν, ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπον τῇ Βαδυλωνίων παρα:
χωρήσειν, f, καὶ ὠνόμασται γῇ τῶν γλυπτῶν,

'H γῆ ὑμῶν ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίχαυ-
cto, τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλ46-
τριοι κατεσθίουσιν αὑτήν. Καὶ ἠρήμωται κατ-
ἐστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀ.ἰλοτρίων.

Τὸ ἀταφέστερόν πως ἣ χρῆν εἰρῆσθαι δοχοῦν
καθίστησιν ἐναργές. Τί γὰρ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ,
οὐχ ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε xava-

Digitized by Google
