109

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. iil.

110

νοις. ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι, οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ κατὰ A ira solet afferre. O.nuino euim talia mala conse-

τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσεται αὐτῷ ὥσπερ
γὰρ προπεχόμισαν Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ταῖς τῶν
στρατιωτῶν ἀτιθάσσοις ὀργαῖς, οὕτω καὶ αὐτοὶ
παραδοθήσονται, φησὶ, ταῖς 'Ρωμαίων στρατιαῖς. Καὶ
δὴ τοῦτο λέγοντα σαφῶς καὶ διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ
εὑρήσομεν. Ἐξρηται γὰρ πρὸς τὴν ἀνοσίαν xal χυριο-
πτόνον Ἱερουσαλήμ᾽ Καθὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται
σοι. Τὸ ἀνταπόδομά cou ἀνταποδοθήσεται εἰς χεφαλήν
σον, ἡ

ΔΟΓῸΣ I*

Ααός μου, οἱ πράχτορες ὑμῶν καλαμῶνται
ὑμᾶς, καὶ οἱ ἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν ὑμῶν.
, Ὅτι παντὸς ἀγαθοῦ νοσήσει τὴν ἐρημίαν ἡ τῶν
Ἰουδαίων χώρα, διαφανέστατα xai μάλα σαφῶς
προεξηγησάμενο;, καὶ τὸ τί συμδήσεται τοῖς εἰς
Χριστὸν πεπαρῳνηχόσιν διειπὼν, προαναπείθει πάλιν
ἀποσχέσθαι τῶν πλημμελημάτων, καὶ τοῖς ἐξ ἡμε-
ρότητος λόγοις μονονουχὶ καταγοητεύει χρησίμως,
μεθιστὰς ἐπὶ τὸ ἄμεινον, χαὶ τοὺς ἁπάντων αὐτοῖς
xaxav γεγονότας αἰτίου; παραιτεῖσθαι διδάσχων. Οὐ
γὰρ οἶμαι δεῖν τοῖς χαϑηγεῖσθαι λαχοῦσιν ὑποχεῖσθαι
φιλεῖν, xiv εἰ μή τι τῶν ὅσα ἐστὶ τελούντων πρὸς
ὄνησιν ἐπιχειρῶσι διδάσχειν, μήτε μὴν. . [2H
διαδολῆς ἀξιοῦν tb ἐν μοίρᾳ, τετάχθαι φαυλότητος
διχαίως ἂν εἶναι πεπιστευμένον. ᾿Αρετὴ γὰρ δι-
δασχάλου τὸ ἀποχομίξειν δύνασθαι πρὸς ἀκριθῇ τοῦ
συμφέροντος εἴδησιν τοὺς παιδαγωγουμένους, κατα-
κιδδηλεύειν δὲ τὸ κατασίνεσθαι πεφυχὸς, xai παρ-
α:τεῖσθαι χελεύειν τὸ ἀδιχεῖν εἰωῦός. Ἐπαίνου δ᾽ ἂν
£v ἄξιοι παντὸς xal οἱ τελοῦντες ἐν μαθηταῖς, εἰ
uh ταῖς δόξαις τῶν διδασχόντων ἐνορῷεν ἀπλῶς,
ἀλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καὶ θαυμάζουσι μὲν
τοὺς διδάσχοντας, εἴπερ τινὲς εἴεν ὀρθοὶ xol ἐπι-
στήμονες, xal τῶν ἀρίστων εἰσηγηταὶ, καταψέγωσι
δὲ τοὺς οἴσπερ ἂν εἴη μὴ τοιοῦτος ὁ σκοπός, Κατα-
νέμουσι μὲν γάρ τινες ἐν ὄρεσι καὶ νάπαις τὰς δίων
ἀγέλα;:" ἀλλ᾽ εἰ παρακέοιτο τοῖς θρέμμασι βόθρος,
ἔγουν ὁρῶν ὁ χρημνὸς, περιφοιτᾷ τὰ n266a72, χαὶ
95 καθίησιν ἑαυτὰ πρὸς θάνατον' παιδαγωγεῖται γὰρ
ὥσπερ δι᾽ ἐμφύτου νόμου, πρὸς τὸ χρῆναι τῆς bav-
Ξῶν φείδεσθαι ζωῆς. Εἶτα πῶς οὐκ ἄτοπον, εἰ μὲν
τοῖς ἀλόγοις (e, τοῦτο φαίνεσθαι χρατοῦν, ἐν δὲ
ἡμῖν αὐτοῖς, καίτοι λογιχοῖς ὑπάρχουσι, τὴν τοῦ
χρησίμου xai ἀναγχαίου πρὺς ζωὴν οὐχ εἶναι γνῶσιν,
Χρὴ τοιγαροῦν χἂν εἴ τινες ἡμᾶς τῶν εἰς διδασχά-
Vv, καὶ χαθηγητὰς τεταγμένων ἐτ᾽ ἃ μὴ προσῆκεν
ἀποχομίζειν ἕλοιντο, μὴ ἁπλῶς ἀνέχεσθαι φιλεῖν,
μηδὲ μὴν ἀχατασκέπτως ἕπεσθαι πρὸς τὸ αὐτοῖς
δοχοῦν, ἀλλὰ δοχιμάζειν Exas:i τῶν πραχτέων.
9 200 o. χωρεῖν ἐπὶ τὸ ὅτι μάλιστα τῶν ὠφελεῖν
! εἰωθότων. Ἦσαν τοίνυν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ Γραμματεῖς τε καὶ οἱ Φαρισαῖοι, δεινοὶ
πρὸ; τὸ χρῆναι τοὺ; τῶν χρημάτων ἐρανίζεσθαι
πορισμοὺς, καὶ τὰ; Ex τῶν λαῶν συ χομίζειν δωρο-
φορίας, ἀπαρχὰς, δεχάτας, xoi ὅσα τοῖ; ἱερᾶσθαι
λαχοῦσιν ὁ νόμο; εἷς χλῆρον ἐδίδου. Σχοπὸς δὲ ἦν
αὐτοῖ;, x33 διὰ πάτης τέθειτο σπη)υδῆς τὸ ἀναπείθειν

.bis tantum

quentur eos qui cum Deo pugnant, Est igitur ve-
rum, iniquo erit vx, et mala pro operibus manuum
ipsius obtingent ei. Nam ut Jesum Pilato et is-
domitia militum furoribus objecerunt , ita et ipsi,
inquit, Romanis copiis tradentur, Quod aperte et
clare Ezechielem inveniemus dicere. Nam dictum
est ad impiam el Dormini interfectricem Jerusalem:
Quemadmodum fecisti, sic erit tibi: merces tua
rependetur in caput tuum.

ORATIO 11.
Ca». HL Vens. 12. Popule meus, exactores. vestri
spoliant vos, et exigentes dominantur. vobis.
Quouiam Judzorum regionem omnium bonorum -

B penuria laboraturam abunde satis et clarissime

exposuit, et quz illis qui in. Christum debacchati
sunt eventura essent, enarravit : rursus persuadet
declinandum à delictis, et levibus mollibusque ver-
non incantat utiliter, et. ad. meliora
cousertit, docetque vitandos eos qui. omnium ma-
lorum auctores ipsis et causz exstiterunt. Noa
euim existimo debere nos his qui $9. praeceptorum
locum soriemque tenent. suljici, nlsi quatenus uti-
lia docere aggrediantur, et uisi quod. vere in vitio
esse creditur, veliut redarguere, Est enim — virtus
docloris, ad perfectam — accuratanque ejus quod
est utile notitiam eos. qui iuforiantur, posse per-
ducere : et quod nociturum est, tanquam | adulte-
rimum no!are, et. jubere ut id. aversentnr quod
solet nocere. Oni etiam laude digni sunt qui. in
discipulis censentur, si non simpliciter intueantur
placita doctorum, sed rerum naturam : et si miren-
Aor eos qui docent, siquidem sint boni οἱ scientes,
rerumque optinarum igterpretes : quibus autem
talis scopus propositumque non est, reprehendant,
Etenim. pascunt quidem etiatu in montibus et silvig
ovium greges; atqui, si qux fovea sit pecoribus ex-
posita, si przecipttium appareat, cireu:meunt oves,
nec sibimet mortem accersunt :. nam lege veluti
quadam a natura insita docentur vitz sux parcen-
dum esse. Án vero a ratione alienum non. est, ul
hoc in animalibus ratione carentibus valere videa-
tur; in nobis autem, ipsis quantumvis ratione

p Praditis, rerum ad commoditatem el necessitatem

cultuque vie. pertiuentium, non insit cognitio?
Parigitur est et. nos, si qui doctores ac duces con-
stitnti, ad ea qute minus deceant abstrahere veliul,
non sequamur simpliciter, nec temere ἃς. izcor.-
siderate ad ea quie ipsis placent convolemus, sed
de singulis rebus agendis exquiramus, et sic ad ea
qus maximam utilitatem afferunt , progrediamur.
Erant itaque Judaorum praceptores, id est Scribae
ae Pharisiei, in divitiarum proventibus congeren-
dis, et ln. colligendis oblatiouibus, decimis, primi-
tiis, acres et impigri, et in omnibus ctiam quie sorti
sacerdotum lex. deputavit. Scopus autem eornm
consiliumque fuit, iu eumque omae studium positum
erat, ut fidem facerent plebi legem in hisce. pciis-

Digitized by Google
