u

IN ISAIAM LIB. I. ORAT. I.

42

ἐλέσθαι δρᾷν τοῖς Ἰουδαίων δήμοις συμδουλεύει, λέ- A abluite maculam, justificante vos ex clementia et

Tuv" « Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε" » τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀπονίψασθε τὴν χηλῖδα, διχαιοῦντος ἡμᾶς ἐξ ἡμερό-
τητος καὶ φιλανθρωπίας τοῦ παρ᾽ ὑμῶν ὑδρισμένου.
Εὑρίσχομεν δὲ καὶ τὸν θεσπέσιον Πέτρον ἐπιπλῆττον-
τα μὲν αὐτοῖς ὡς ἀπεχτονόσι τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγὸν,
καὶ αἰτήσασιν ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι αὐτοῖς, τοῦτ᾽
ἔστι τὸν Βαραθάμ. Πλὴν διανίστανται πρὸς μετάγνω-
σιν" ἔφη γάρ᾽ « Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα ὅτι χατὰ
ἄγνοιαν ἐπράξατε ὥσπερ χαὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν.
Μετανοήσατε οὖν xat βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν ἐπὶ
πῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat

benignitate, eo, qui apud vos contumeliis affectus
est, Videmus etiam divinum Petrum eos incre-
pare, quod vit:&. principem jnterfecerint, et quod
homicidam, seilicet. Barabbam, sibi donari po-
stulaverint. fs tamen etiam excitat ad ponbiten«
tiam ; ait enim : « Et nunc, fratres, scio vos
per igaorantiam fecisse, sicut et principes vestri.
Resipiscite igitur, et baptizetur unusquisque ve-
strum in nomine Domini nostri Jesu Christi, et ac-
cipietis donum Spiritus sancti. Vobis enim sunt
promissiones et filiis vestris 35. »

λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὑμῖν γάρ εἰσιν al ἐπαγγελίαι καὶ τοῖς τέχνοις ὑμῶν. »
"Agélets τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν p — VeRs. 16. Auferte mala ex animabus. vestris, ab

ἀπέναντι τῶν ὀφθαιϊμῶν μου" παύσασθε ἀπὸ τῶν
πονηριῶν ὑμῶν.

᾿Απόχρη μὲν πρὸς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας τὸ σωτήριον
xaX ἄτχιον βάπτισμα, χαὶ τὴν τῶν ἤδη προεπταισμέ-
νων διασμῆχει κηλῖδα, Χρῆναι δέ φημι τοὺς ἅπαξ
ἡγιασμένους, καθαρὰς xal ἀμώμους, ὡς ἂν οἷοί τε

εἶεν, τὰς ἑαυτῶν φυλάττειν ψυχὰς xal διαμεμνῆσθαι.

μὲν τοῦ λέγοντος" « Πάσῃ φυλαχῇ τήρει σὴν xap-
δίαν. » Καὶ πάλιν «€ Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάξοντος
ἀναθῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου (1) μὴ ἀφῇς, ὅτι ἴαμα κατα-
παύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » Πλεῖσται μὲν ὅσαι πρὸς
τὰ αἰσχίω βλέτουσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατα-
σείουσιν ἡδοναὶ, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, ὁ ἐν τοῖς
μέλεσι τῆς σαρχὸς ἔμφυτός τε xal ἀγριαίνων νόμος"

εἶτα πρὸς τούτοις διαλογισμοὶ πονηροὶ, πρὸς πᾶν εἴ.

tog φαυλότητος obx ἀγεννῶς καταδροχιζόμενοι τὸν ἐν
ἡμῖν ὄντα νοῦν. Δεῖ δὴ οὖν τῶν τοιούτων ἁπάντων ἀπ-
ἐχεσϑαι χαχῶν τοὺς βεδαπτισμένους, χαὶ τὰς πονηρίας
ἀφελεῖν ἀπὸ τῆς ἰδίας ψυχῆς" χαὶ οὔτι μόνον ἐν ὀφθαλ-
μοῖς ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς μάλιστα τοῦ
πάντα εἰδότος τε χαὶ ἐφορῶντος Θεοῦ, Ὑποπλάττονται
μὲν γὰρ ξοθ᾽ ὅτε τὸ εἶναι χρηστοὶ, καὶ τὴν τῆς ἐπιειχείας
δόχησιν παραχλέπτοντες, ἔσωθεν δέ εἰσιν λύχοι ἄρπα-
γες, γατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ περὶ παντὸς, οἶμαι,
τοιούτου τὸν τῶν ὅλων θεὸν, διὰ φωνῆς Ἱερεμίου προ
φήτου λέγειν' « Τῷ στόματι αὐτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ, καὶ
ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ἔχθραν. » Καὶ μὴν xal φωνῆς τοῦ
Δχδίδ' ε ᾿Ηπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲρ ἔλαιον,
χαὶ αὗὑτοί εἶσι βολίδες.» ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ πᾶσαν ποιοῖντο
σπουδὴν εἴς γε τὸ δεῖν δύνασθαι λαθεῖν, ὁ κατοιχῶν
ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριο; ἐκ-
μυκτηριεῖ αὐτούς. Οἶδεν γὰρ, οἶδεν xapblav καὶ νε-
φρούς. Ὃ δὲ ἀληθῶς ἀγαθὸς τοιοῦτος ἔσται μετὰ Θεοῦ
xa ἀνθρώπων, ὡς γὰρ ὁ Παῦλης φησίν" « Προνοούμε-
vot καλὰ ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώ-
πων.» Μέγα τοίνυν τὸ ἐξᾶραι τὰς πονηρίας ἀπέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ. Καὶ τάχα που τοιοῦτός τις
ἦν ὁ Ναθαναὴλ, περὶ οὗ φησιν ὁ Χριστός " "Doe
ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν i δόλος οὐχ ἔστιν, » Παύσασθε,
φησὶν, ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, κατα -
λείπετε τῆς συντρόφου τε ὑμῖν xat ἐντριδοῦς δυστρο-
mías, μεταστήσατε πρὸς τὰ ἀμείνω τὴν ἑαυτῶν δυσ-
95 Act, 15, 17; n, 58, 39. * Prov. iv, 23.
Psal. εἰν, 22, ** Rom. xu, 17. δ᾽ Joan. 1, 47.
(1) llumfredus lcgit καρδίαν aov.
ParROL. Gn. LXX.

LI
SÉ

oculis meis ; quiescile a malitiis vestris.

Ad peccati namque ablutionem suíficit salutare
et sacrum lavacrum, abstergitque superiorum de-
lictorum maculam. Qui vero semel sanctificati sunt,
animas suas quoad ejus fleri poteat, puras et illi-
batas servare oportere ait, et memores esse ejus
qui dicit : « Omni custodia serva cor tuum **, » Ft
rursus : « Si spiritus dominantis ascenderit in te,
cor tuum ne dimittas, quia medela reprimet pec-
caia mulia *. » Voluptas enim magna qua» etiam
cum turpitudine conjuncta est, hominis animam
labefactat, iroprimisque pre aliis lex in membris
carnis insita et efferata; ad bac, prave cogita-
liones in omne vitiorum genus mentem nostram
plane demergentes, Baptizatos igitur oportet ab il-
liusmodi sceleribus omnibus desistere : nec so-
lum ab his partibus qux exstant et in conspectu po-
site sunt, sed et ab anima sua nequitiam remo-
vere : maxime cum videat Deus et inspiciat omnia.
Simulant etenim nonnunquam bonos, et probitatis
opinionem aucupantur et quasi suffürantur, intus
cum sint lupi rapaces, secundum id quod scriptum
est *'. De quibus omnibus arbitror universitas
Deut voce Jeremiz dicere : « Ore suo loquitur pa-
cifica, et 39 apud sese liabet odium **, » Quin et
voce Davidis : « Molliti sunt sermones eorum
super oleum, et ipsi sunt jacula **. » Imo quautum-
vis latere cupiant, qui habitat in colis irridebit
eos et Dominus subsannabit eos. Novit enim
ille, novit corda et renes. Αἱ qui vere bonus
est, ita erit et apud Deum et apud homines, ut
et dicit Paulus : « Providentes bona non solum
coram Domino, sed et coram hominibus **. » Ma-
gnum ilaque hoc est, iniquitates ab oculis Dei
submovere. Qualis erat Nathanael, de quo Christus :
« Ecce vere Israelita, in quo dolus non est "δ. »
Desistite igitur, inquit, ab iniquitatibus vestris : id
est, desinite committere peccatum quod nobiscum
vna coalescit et inhzrescit; ad meliora cor ve-
strum. convertite, Quod si hzc Christus loquitur,
Judzos crimine arcessens, cogita qua fecerint

** Eccl. x, 4. *! Matth. vir, 15... ** Jereu. τσ, 8.

Digitized by Google
