L

Uu

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP.

48

Vgns. 49, 90. Εἰ εἰ volueritis, et εἰ audieritis, A Καὶ ἐὰν θέλητε, xal εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ

bona 9}. terre comedetis. Si cero nolueritis, et non

,audiveritis me, gladius vos devorabit. Os enim Do-
mini locutum esl hac.

Affatus est Israelitas universitatis Deus, per sa-
pientissimum Moysen : « Ecce ego posui in consqectu
tuo viam vitz et viam mortis "7. » Posita enim est
nobis ad utrumque semita, εἰ fructus voluntatum
cujusque ceu flosculorum est praeclare et legitime,
aut contra culpate vivere, Sed nec esse potest cui-
quam dubium, quin hi qui probam et przclaram
Deoque acceptissimam vivunt vitam, semper ad vitam
subvehantur: qui autem voluptatibus malis dediti
sunt et addicti, exitum habent tendentem in exitium
et interitum, Itaque fructus obedientis erit, bona

terr comeüere, que sanctis preparata est; cujus B

meminit etiam ipse Dominus noster Jesus Christus,
in hanc sententiam : « Beati mites, quia ipsi here-
ditabunt terram **. » Fructus autem malitiz et vitae
flagitiosze, est inutilis poenitentia, el ex divina ira
gladius et interitus, ut. dictum est, et quid non is-

- tiusmodi malorum? Orationem vero suam fide di-

gnam esse demonstrat. propheta, cum mox infert :
« Os Domini locutum est hac. » Cum euim fieri
non possit ut. Deus inentatur, manet enim semper
idem quod est, nempe veritas : annon esi neces-
sario intelligendum ea qua prenuntiata sunt, cer-
tissime ad finem esse perventura ? Etenim illud ne-
cessum est considerare, mirifice οἱ insiguiler
prodesse sermonem propheticum, cum animis
perfectorum et maturorum, ium eorum etiam
qui genuina germanaque fide nondum  confir-
mantur. Cum eninf posuerit universitatis Deus
in propensione eorum, qui erudiantur, cum bo-
πὰ eligere, tum a malis recedere, liquido probat
rerum faciendarum et fugiendarum habenas cuique
mortalium dedisse, ut ad id quod elegerit quis, li-
bere ire posset, Cum hoc verum sit, vana nimirum
et frigida sutela est, contendere ac dicere, naturale
esse in homine malum, vel fortunam aut fatum,
aut nativitatem clavum rerum humanarum guber-
nare, et ad quod cuique eorum placet, quoslibet
pro suo arbitratu adigere, ut vitium, aut virtutem
colant, non ad id voluntario impulsu, sed tanquam

τῆς γῆς φάγεσθε. ᾿Εὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσ-
αχούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται. Τὸ γὰρ
στόμα Κυρίου ἐάλησε ταῦτα.

Προσπεφώνηχέ Tou τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως" « Ἰδοὺ δέδωκα πρὸ
προσώπου σου τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς, xa τὴν ὁδὸν τοῦ
θανάτου.» Τέθειται γὰρ ἐν ἡμῖν ἡ ἐπ᾽ ἄμφω τρίδος,
χαὶ τῶν ἐχάστου διανευμάτων, ἤγουν θελημάτων
χαρπὸς ἂν γένοιτο τὸ διαδιῶναι λαμπρῶς καὶ ἐννό-
μως, ἤγουν ἑτεροίως κατεψεγμένως, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, ὡς οἱ μὲν τὸν ἀγαθὸν καὶ ἀπόλεχτον
χαὶ Θεῷ φιλαίτατον βιοῦντες βίον, πάντη τε χαὶ πάν-
τως καταίρουσιν εἰς ζωήν, Otye μὴν ταῖς εἰς τὸ φαῦ-
λον ἡδοναῖς ἡττώμενοι, τὸ τέλος ἔχουσιν εἰς ὄλεθρον
χαὶ ἀπώλειαν. Εὐπειθείας οὖν ἄρα χαρπὸς τὸ φαγεῖν
ἔσται τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς τῆς τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπι-
σμένης, ἧς καὶ αὐτὸς διαμέμνηται λέγων ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " « Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὖ“
τοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν.» Σχαιότητος δὲ χαὶ
βίου φιλαμαρτήμονος ἡ ἀνόνητος ὑστεροθουλία, καὶ
τὰ ἐχ θείας ὀργῖς, μάχαιρά τε καὶ ὄλεθρος, ὡς ἔφην,
καὶ τί γὰρ οὐχὶ τοιούτων xaxov; ᾿Αξιόπιστον δὲ τὸν
ἑαυτοῦ λόγον ὁ προφήτης ἀποφαίνει, προσεπάγων
εὐθὺς, ὅτι « Τὸ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.»
Ἐπειδὴ δὲ ἀμήχανον τὸ ψεύσασθαι τὸν Θεὸν (μένει
γὰρ ἀεὶ τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν, ἀλήθεια δὲ δηλονότι), πῶς
οὐκ ἀνάγκη νοεῖν ὅτι πάντῃ τε xal πάντως εἰς πέρας
ἐχθήσεται τὰ προηγγελμένα ; Πλὴν ἐκεῖνο περιαθρεῖν
ἀναγκαῖον, ὡς ὀνίνησι πλουσίως ὁ προφητιχὸς λόγος,
τάς τε τῶν ἀκεραιοτέρων ἔτι ψυχὰς, xal μὴν καὶ τὰς
τῶν ἤδη γνησίων καὶ ἱδρυμένων ἐν πίστει, Ἐπειδὴ
γὰρ τέθειχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν ταῖς τῶν παιδαγω-
γουμένων ῥοπαῖς τὸ ἐλέσθαι μὲν τὸ ἀγαθὸν, ἀποφοι-
τᾷν δὲ τῶν φαύλων, πεπληροφόρηκεν ὅτι τὰς τῶν
πραχτέων f] μὴ δέδωχεν ἑχάστῳ τῶν ἐπὶ γῆς ἡνίας,
xai ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιτό τις, ἐλάσει μετ᾽ ἐξουσίας.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, εἰχαῖον ἤδη καὶ ψυ-
χρὸν, καὶ ῥαψῴδημα τὸ διατείνεσθαί τε καὶ λέγειν,
ὅτι φυσιχὸν ἐν ἀνθρώπῳ τὸ χαχόν " ἤγουν ὅτι τύχη

- πε καὶ εἱμαρμένη, xal γένεσις πηδαλιουχοῦσι τὰ ἀν-

θρώπινα, καὶ πρός γε τὸ ἑχάστῃ δοκοῦν, οὗς ἂν
ἕλοιντο χατασφίγγουσαι φαυλότητός τε xal ἀρετῆς
ἀποτελοῦσιν ἐργάτας, οὐχ ἐθελουσίοις ῥοπαῖς ἰόντας

inevitabili nutui subjugati et subditi, necessitale p εἰς τοῦτο, κατεζενγμένους δὲ ὥσπερ ἀφύχτοις νεύ-

dominantium zgre ac difficulter impulsi. Etenim si
malum natura est, 93 ac in substantia inhzrel,
ut isti. nugantur, quomodo pro uniuscujusque vo-
luntate, vel invalescit, vel debilitatur? Si enim vel-
lem bonus esse, nibil obstat. quominus talis quo-
que videar. Si item malus, nihil etiam impediet
quominus ad id etiam delabar. Ubi tandem for-
tunx οἱ fati virtus? Et qux est illa nativitas,
qu» ulli hominum necessitatis jugum imponit,
$i modo hoc cujusque voluntatem sequatur, ut
prasiaptes obedientiam , bona terre comedant ?

΄

9 Deut, σχχ, 15. 585. Math. v, 4,

μᾶσι, καὶ δυσφορήτως ἔχοντας τῇ τῶν χρατούντων
ἀνάγχῃ. Εἰ γὰρ φύσει τὸ καχὸν, καὶ ἐνυπόστατόν
ἔστιν, ὡς γοῦν ἐχεῖνοι ληροῦντές φασι" πῶς τοῖς
ἑχάστου θελήμασι κρατύνεταξ τε καὶ ἀσθενεῖ; εἰ γὰρ
ἑλοίμην εἶναι χρηστὸς, τὸ χωλύον οὐδὲν ὁρᾶσθαι
τοιοῦτον. Εἰ δὲ δὴ καὶ πονηρὸς, ἀπείρξειεν ἂν οὐδὲν
xai πρός γε τοῦτο χατολισθεῖν. Ποῦ δὲ δὴ τύχης xal
εἱμαρμένης ἡ δύναμις ; ἣ ποία τις γένεσις ἐπιφέρει
«τισὶ τὸν ἐξ ἀνάγχης ζυγὸν, εἰ τοῖς ἑχάστον θελήμασιν
ἀκολουθεῖ, καὶ τὸ φαγεῖν τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς πληροῦν
ἑλομένους τὴν ὑπακοὴν, καὶ μὴν xai τὸ ἔργον γενέ-

Digitized by Google
