25 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. M
quam voluptatem ex istis caperet Deus? Quis exegit A aet γὰρ ὅπως, εἰπέ μοι, τὸν τῶν ὅλιυν Θεὸν κριὸς

hac de manibus vestris? Etsi enim Moses locutus
est de victimis et hostiis, ea tamen cultüs ratio
antiquitus Deo minime fuit accepta. Nimirum quia
per Hguram et umbram ad veritatem erudiri opor-
tebat, legalia constituta sunt usque ad tempus in-
siaurationis, nec ita tamen constituta, quasi vere
Deo grata. Nec omnino et absolute de sacrificiis
legalibus est locutus : at quia infirma mens erat
eorum, qui hisce rudimentis tunc instituebantur,
pet typum et umbram ad veritatem quasi munu du-
cebantur. Sed adventante tempore, quo veritatis
pulchritudinem. oportebat enitescere, tvpus irritus
est, umbra inutilis. Ideo ait : Calcare atria mea ne
perrexeritis. Si obiuleritis similaginemn, inane in-
censum est, abominatio mihi est. Nos enim flde in
Christum illustrati, spiritales hostias Deo offeren-
tes, sancta ejus implemus atria, nimirum ecclesias.
Christus autem. in ecclesiis Judaici cultus. ritum
minime recipit. Nam qui similaginem oleo macera-
tam et incensum cadens sub sensum offerre volent,
neutiquam admittentur. Meminimus enim de eo le-
cutum esse Deum : Ábominatio est mibi. EL nos
quidem certe sacrosancta in Christo festa celebra-
mus. Αἱ Judzi a typicis significationibus non rece-
dentes, in. Neomeniis tubas iuflant, diem feriatum
putant esse Sabbatum, et diem qu:xe magua dicitur,
€olunt. Ea vero est festi, quod tabernaculorum (xio
vocatur, dies extrema. Etiamsi Deo jejunent, pugnis
humiliter se verberant. Quamobrem audiant ipsum
dicentem : 18$ Festa vestra odit anima mea. Hac
autem dicil, quo a typis ad veritatem traducal,
persuadeatque ut Christi oraculis cervicem mentis
supponant, uf nobiscum evangelice versentur, et
suavitate odorum spiritalium Deum permulceant,
quasique thymiama spirituale ei cousecreut morum
modestiam , charitatem, muluum amorem, patien-
tiam, temperantiam, et ante alia, fidem. His hostiis
placatur Deus, et evangelicorum vatieiniorum virtus
his ornamentis coronat credentes,

ὠὡλοχαυτωμένος ; τί δὲ τὸ τῶν ἀρνῶν ἧσει στέαρ; εἰ
δὲ δὴ καὶ τράγων xaX ταύρων αἷμα προσφέροιτο, πῶς
ἠσθείη διὰ τοῦτο Θεός ; τίς 'tàp ἐξεζήτησε ταῦτα ἐχ
τῶν χειρῶν ὑμῶν ; εἰ γὰρ χαὶ λελάληχεν ὁ Μωσῆς
περὶ ὁλοχαυτωμάτων καὶ θυσιῶν, ἀλλ᾽ ἣν xol πάλαι
τῆς τοιᾶσδε λατρείας ὁ τρόπος ἀδούλητος τῷ Θεῷ.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ τύπον xal σχιᾶς παιδαγωγεῖν ἔδει
πρὸς ἀλήθειαν,μέχρι καιροῦ διορθώσεως τέθειται τὰ
ἐν νόμῳ, οὐχοῦν ὅσον ἧχεν εἴς γε τὸ ἀληθὲς ἀρέσχειν
τῷ Θεῷ’ οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἐλάλησε περὶ θυσιῶν τῶν κατὰ
νόμον. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τὸ τηνιχάδε παιδαγωγουμένων
ἀσθενὴς fjv ὁ νοῦς, χεχειραγώγηντο διὰ τύπου καὶ
τῆς χατὰ τὸ γράμμα σχιᾶς εἰς ἀλήθειαν. Ἐνεστηχό-
τὸς δὲ τοῦ καιροῦ, χαθ᾽ ὅν ἔδει τὸ λοιπὸν τὸ τῆς ἀλη-

B θείας ἐχφαίνεσθαι χάλλος, περιττὸς ὁ τύπος, ἀνόνη-

τὸς ἡ σχιά, Ταύτῃ τοι φησὶν, ὅτι Πατεῖν τὴν αὐλῶνά
μου οὐ προσθήσεσθε, Ἐὰν φέρησθε σεμίδαλιν, μά-
ταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστιν, Ἡμεῖς μὲν γὰρ
οἱ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἐχλελαμπρυσμένοι, τὰς
πνευματικὰς θυσίας προσχομιοῦντες τῷ Θεῷ, τὰς
ἁγίας αὐτοῦ πληροῦμεν αὐλὰς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἔχχλη-
σίας. ᾿Απαράδεχτος δὲ παρὰ Χριστοῦ παντελῶς ἐν
ἐχχλησίαις τῆς Ἰουδαϊχῆς λατρείας ὁ τρόπος. Εἰσδε-
χθεῖεν γὰρ ἂν ἥκιστά γε σεμίδαλιν ἐλαιόδευτον, καὶ
τὸ αἰσθητὸν θυμίαμα προσάγειν ἐθέλοντες. Μεμνή-,
μεθα γὰρ Θεοῦ λέγοντος περὶ αὐτοῦ Βδέλυγμά μοί
ἐστιν. Καὶ ἡμεῖς μὲν τὰς ἁγίας ἐπὶ Χριστῷ τελοῦμεν
ἑορτάς. Ἰουδαῖοί γε μὴν τῶν ἐν τύποις οὐκ ἐξιστά-
μένοι, σαλπίζουσιν ἐν Νεομηνίας ἡμέρᾳ, ἀργὸν
ἡγοῦνται τὸ Σάῤδατον, xai τὴν καλουμένην μεγάλην
τιμῶσιν ἡμέραν. Ἔστι δὲ αὕτη τῆς ἑορτῆς τῆς χα-
λουμένης σχηνοπηγίας ἡ τελευταία, κἂν εἰ νηστεύ-
σειὰν τῷ Θεῷ, τύπτουσι πυγμαῖς ταπεινόν. Οὐχοῦν
ἀχουέτωσαν λέγοντος αὐτοῦ" Τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ
ἡ ψυχή μου, Ταῦτα δέ φησι μεθιστὰς Ex τύπων ἐπὶ
τὸ ἀληθὲς, καὶ τοῖς διὰ Χριστοῦ ϑεσπίσμασιν ὑποφέ-
ρειν ἀναπείθων τὸν τῆς διανοίας αὐχένα, ἵνα πολι-
πεύοιντο μεθ᾽ ἡμῶν εὐαγγελικῶς. Ταῖς νοηταῖς &U-
οσμίαις κατευφραίνοντες θεόν. Καὶ ὥτπερ τι θυμίαμα

πνευματιχὸν ἀνατιθέντες αὐτῷ τὸ ἐπιεικὲς εἰς τρόπους, τὴν ἀγάπην, τὴν φιλαλληλίαν, τὴν ὑπομονὴν,
τὴν ἐγχράτειαν, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν πίστιν. Τοιαύταις θυσίαις εὐαρεστεῖται Θεὸς, xal τῶν εὐαγ-
γελικῶν θεσπισμάτων ἡ δύναμις τοῖς τοιούτοις αὐχήμασιν τοὺς πιστεύοντας στεφανοῖ,

Vas. 15. Facii estis mihiin satietatem, nequa- D

quam ultra. dimittam. peccata vestra, Cum. manus
ezpanderitis αὐ me, avertam oculos meos a. vobis.
Ei εἰ orationem multiplicetis , non exaudiam vos.
Manus enim vestre plene sunt. sanguine.

Qus res satietatem et nauseam pariunt, fastidiri
debent, οἱ 0mu:a0 parvi fiunt, imo in odium ve-
niunt. Siquidem sapientissimus Salomon, inquit :
« Tarde infer pedem tuum ad amicum tuum , ne
satur tui oderit te ?!, » Dicit itaque universitatia
Deus Judzis : Exsaturatus sum exsoleta umbra,
vosque molestos mibi esse duco, si ingrediamini ad
comparandum coram me. Aversoretiam solum con-

*! Prov, xxv, 47,

᾿Εγενήθητό μοι εἰς πλησμονὴν, ovx Ecc ἀνήσω
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείνητε
&póc με, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ'
ὑμῶν. Καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ
ἀχούσομαι ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος
“ιλήρεις.

Τὰ εἰς πλησμονὴν ἤτοι κόρον ἤχοντα τῶν πραγμά-
πων καταφρονεῖσθαι φιλεῖ, xal ὀλίγου παντελῶς
ἀξιοῦται λόγου, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ διὰ μίσους ἔρχε-
ται, Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος Σολομὼν, « Βραδέως εἴσαγε,
φησὶ, σὸν πόδα πρὸς τὸν φίλον, ἵνα μὴ πλησθεὶς
δον μισήσῃ σε. » Ἔφη τοίνυν Ἰουδαίοις ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, Κατακεχόρεσμαι τῆς ἑώλου σκιᾶς, ἡγοῦμαι δὲ
ἤδη φορτιχοὺς, xiv εἰσέρχτσθε ὀφθῆναί μοι. Παρ-

Digitized by Google

