IS IN ISAIAM LIB. I. ORAT. I. 4
τὸν ἐπὶ τῷ Πάσχα νόμον ἀνανεωσασθαι ὁρᾶται. Ka- A vates, eL incantamentorum (turbam quasique greges

θεῖλε τεμένη, xat βωμοὺς, xaY χειρόχμητα, γνώστας
πε καὶ ψευδομάντεις, καὶ τὰς τῶν ἑπῳδῶν ἀγέλας
ἢρεμεῖν ἐχέλευσε, xal ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς ἐν ὀφθαλμοῖς
«οὔ Θεοῦ. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐν χαιροῖς βασιλείας τῶν
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων, ποτὲ μὲν ὠξύνετο πρὸς
ὀργὰς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, εἰδωλολατροῦντος τοῦ Ἰσραΐλ᾽
ποτὲ δὲ xal ἐμαλάσσετο πρὸς τὸ ἥμερον, μεταπλατ-
πομένου πρὸς εὐσέδειαν διὰ τῆς τοῦ χρατοῦντος Extet-
χείας " ταύτῃ tot μέμικται τῆς προφητείας ὁ λόγος,
χαὶ πλείστην μὲν ὅσην ἔσθ᾽ ὅτε ποιεῖται τὴν ἀπειλὴν,
ὡς δυσασεόοῦντος τοῦ Ἰσραὴλ, ὑποσχέσεως δὲ τῆς
ἐπ᾽ ἀγαθοῖς εἰσχομίζει λόγον. Διαμέμνηται δὲ παν-
παχοῦ τῆς διὰ τοῦ Χριστοῦ λυτρώσεως, καὶ φησὶν
ὅτι χατὰ καιροὺς μὲν ἔσται τῆς πρὸς θεὸν οἰχειότη-

τὸς ἀπόπεμπτος ὁ Ἰσραὴλ, εἰσδεχθήσεται δὲ τῶν D

ἐθνῶν ἢ πληθὺς δικαιουμένη διὰ τῆς πίστεως τῆς ἐν
Χριστῷ. Ὥστε μοι δοχεξ στεφανοῦν εὖ μάλα τὸν μα-
χάριον προφήτην Ἡσαῖαν, οὐχὶ τῇ τῆς προφητείας
χάριτι μόνῃ, ἀλλὰ γὰρ xal τοῖς ἀποστολιχοῖς αὐχὴ-

sustulit : et vir bonus erat in conspectu Dei, Itaque
eum. universitatis Deus, temporibus horum, quos
ji diximus, nunc ad iram exacueretur, Israele ido-
lolatrie dedito : nune, eo converso ad religionem
propter virtutem οἱ probitatem principis, ad pla-
cabilitatem emollesceret : hinc. oratio hujus pro-
pleti:& mista est,et velut Israele impie agente, minas
interdum | graves intendit: alias autem promissionis
bonorum mentionem facit : ubique vero redemptiouis
per Christum mentionem injicit, aitque subsequen-
libus temporibus 9 societate et coutubernio Dei exter-
minandum [sraelem, successuram vero gentium
multitudinem, per fidem in. Christo  justificatam.
Quare mihi videtur beatus propheta Isaias non sola
prophetia gratia plurimum exornatus, sed et deco-
ribus apostoli. Est enim hic propheta simul οἱ apo-
stolus : et in hac scriptione sua habebit sermo-
ges evapngelice praedicationis splendore nom ca-
rentes,

μασιν. "Ev ταὐτῷ yàp ἔστιν προφήτης τε ἅμα, καὶ ἀπόστολος, xai τῆς τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων

φαιδρότητος οὐχ ἡμοιρηκότας τοὺς τῆς ἑαυτοῦ συγγραφῆς ποιήσεται λόγονς.

ΛΔΟΓῸΣ A'.

“Ὅρασις ἣν εἶδεν. ᾿Ησαΐας υἱὸς "Apte, ἣν εἶδε
κατὰ τῆς Ἰουδαίας, xal κατὰ Ἱερουσαζὴμ ἐν
βασιλείᾳ ᾿Οζίου, xal ᾿Ιωάθαμ, καὶ “Αχαζ, καὶ
Ἐξ χίου ot é6aci.Aevcar τῆς ᾿Ιουδαίας.

Οὐχ ἂν οἶμαι διαψεύσαιτό τις ἐχεῖνο εἰπὼν περὶ
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὡς οὐ μόνην ἐδέχοντο τῶν

ἐσομένων τὴν γνῶσιν, καταλαμπρύνοντος τὸ χρῆμα C

αὐτοῖς; τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἐνηχοῦντος εἰς νοῦν,
ἀλλὰ γὰρ χαὶ αὑτῶν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν πραγμάτων εἰπὼν
ὅτι ἐγίνοντο θεωροί. "Eotxe τοίνυν ὁ μακάριος προφὴ»
τὴς Ἡταῖΐας τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὰ κατὰ χαι-
ροὺς ἐσόμενα γατὰ τῆς Ἰουδαίας τεθεᾶσθαι πάθη,
“οὔτο μὲν τὰς τῶν πολεμίων φάλαγγας καταδῃούσας
τὴν YE», τοῦτο δὲ τὰς πόλεις ἢρημωμένας, καὶ οἵ-
xou; ἐμπιπραμένους, καὶ ὅσα τοῖς τοῦ πολέμου νόμοις
πράττεται παρ᾽ ἐχθρῶν ταύτῃ τοι προγέγραπται τῆς
προφητείας" « Ὅρασις ἣν εἶδεν "Hsatag υἱὸς ᾿Αμὼς,
χατὰ τῆς Ἰουδαίας xol κατὰ ᾿Ιερουσαλήμ. » Ἐπι-
σημαίνεται 6E χρησίμως τοὺς τῶν βασιλέων χαιροὺς,
ἵνα φαίνηται Θεὸς προσφόρως τοῖς ἑκάστου τρόποις
τὰ ἐν τῷ προφήτῃ λαλῶν.

"Axove, οὐραγὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος
ἐλάϊησεν, Υἱοὺς ἐγέγγησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ
με ἠθέτησαν». Ἔγνω βοῦς τὸν χκτησάμεγον, καὶ
ὅγος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ" ᾿Ισραὴ δέ
με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ JAacc μὲ o0 συνῆχεν.

Τί τὸ χρῆμα, τίς ὁ λόγος, καὶ τί ἂν βούλοιτο δη-

T 300v περιαθρεῖν ἀναγχαῖον. Διαμαρτύρεται γὰρ ὧσ-
περ οὐρανόν τε xal γῆν ὁ μαχάριος προφήτης, xat
τοῦτο πράττων οὐχ ἀθεεὶ, πλὴν, οὐκ ἰδίους, Θεοῦ δὲ
μᾶλλον εἶναι τοὺς λόγους φησίν. Ὅτι πάντη τε χαὶ
πάντως πρὸς πέρας ἐχθήσονται διὰ τούτου σημαί-
νων, καὶ τοῖς τοῦ παθεῖν δείμασι καταπτοῶν τοὺς
ἀχροωμένους. ᾿Αμήχανον γὰρ ψευδοςπῆσαι Θεόν᾽
ὁμοῦ δὲ χἀχεῖνο, χαθάπερ ἐγᾧῷμαι, κατασχευάζων.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν τὰς κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ

ORATIO 1.

Car. l, vens 1. Visio, quam vidit Isaias filius
Amos, quam vidil coutra “μάταια, et coutra. Hieru-
salem, in regno Ozie et. Joatham, et Achaz, et Eze-
chig, qui regnarunt in. Judea.

Si quis dicat, sanctos prophetas non solam
rerum futurorom cognilionem accepisse, prelu-
cente hoc illis, et in animos insonante san-
eio Spiritu, verumetiam rerum ipsarum quan.
doque spectatores exstilisse, eum ego minime
errare — posse arbitror.  Maque beatus  pro-
pheta ]saias, mala que contra Judeam tem-
poribus insequentibus futura erant, jJ" plia-
langes hostium terram vastantium, urbes desola-
tas, domos incensas, el quacunque tandem jure
belli fleri solent ab hostibus, mentis oculo cou-
templatus videtur : ideoque prophetize quasi proce-
mio scriptum est : « Visio quam vidit Isaias filius
Àmos, contra Judeam et contra Jerusalem. »
Opportune sane regum tempora designat, ut appa-
reat Deum hac uniascujusque moribus acconumo- -

D date per prophetam dicere.

Vgns. 2. Audi, celum, et auribus percipe, terra,
quia Dominus locutus est: Filios genui οἱ cvexi, ipsi
autem. apreveruni me, Cognovit bos possessorem , ei
asinus prosepe domini sui ; at Israel me non co-
gnovit, et populus me non intellexit.

Quid hoc rei sit, quz oratio, el quid significare
velit, oper: pretium erit considerare. Obtestatur
enim veluti ccelum et terram beatus propheta :
quod dum facit, non sine divino consilio facit; imo
non suos esse dicit sermones, sed Dei. Quo innuit
omnino ea ad exitum perventura, et horum malo-
rum metu auditores percellit : nec enim fleri potest,
ut Deus falsum dicat : simulque illud , ut ego quide
sentio, premunit, Quoniam enim contra Judzam
εἰ Jerusalem valicinaturus erat, et mala omui ora-

Digitized by Google
