9ι .S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. |. 94
Uliones.» Collocata enim in adytis manufacta , À χυνεῖν αὐτοῖς xal «at; νυχτερίσιν. »; Ἱδρυσάμενοι

adoraverunt impie : arbitrabantur nimirum esse deos.
Postquam vero imminere bellum viderunt , nullam-
que auxilii consequendi rationem sibi prorsus esse,
et lapides ac ligna esse deprehenderunt, et materia

aurea et argentea, quos sospitatores et liberatores,

fore crediderunt, e templis ejecerunt, et ín cavernis
abdiderunt, magis ut parcerent materi. quam quod
illos amplius ceu deos colerent. Frustraueum autem
et inutilem illis laborem esse in idolorum ef(fictione,
ostendit dicens: « Ejiciet homo abominationes quas
fecit, ut illas et vespertiliones adoraret.» Eteuim
suorum deorum exstiterunt opifices, et artiflces eo-
rum qus adorabantur. Opis vero nihil ab iis acce-
perunt, ac fortassis vespertilionibus solis templa
irditicarunt. Semper enim ejusmodi volatilia sive
animalcula in. ezcis locis libenter babitant, et hor-
rore et fceditate replent omnia. Ejiciet itaque homo
abominationes quas feeit. Ejiciet vero ut ingredian-
tur in foramina durz petrz, et in scissuras petra-
tum a facie timoris Domini. Vide igitur quo pacto
se unà cum suis diis conati fuerint sepelire miseri.
Caterum. universorum Deum non viderunt talem
esse. Non enim latuit, cum ex terra Zgyptiaca
fugerent, et insequeretur Pharao prosequens. Per-
rupit enim mare, et eduxit inenarrabili eos poten-
tía et nutu. inexplicabili, et illi quidem conservati
sunt, perinde quasi aridam transirent : hic vero stu-
pidus Pharao prefocatus est cum toto exercitu.

Tp iv σηχοῖς τὰ χειροποίητα προσχεχυνήχασιν
ἀνοσίως * ῴοντο γὰρ εἶναι θεούς. Ἐπειδὴ δὲ παρόντα.
τεθέανται τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν, εἶτα τῆς ἐπιχου-
plas οὐδεὶς ἦν ὅλως αὐτοῖς ὁ τρόπος, λίθοι δὲ ὄντες
καὶ ξύλα πεφώρανται, ὕλη τε χρυσῇ xai περιάργυ-
ρος, οὃς ἐνόμισαν ἔσεσθαι σωτῆρας xa λυτρωτὰς,
ἐξέδαλλον τῶν ναῶν, καὶ κατέχρυπτον ἐν σπηλαίοις,
φειδόμενο, μᾶλλον τῆς ὕλης, xai οὐχ ὡς θεοὺς
τιμῶντες ἔτι, Εἰχαῖος δὲ ὅτι καὶ ἀνόνητος ὃ πόνος
αὐτοῖς ὁ περὶ τὴν τῶν εἰδώλων ποίησιν, διέδειξεν
εἰπών" « Ἐκχδαλεῖ ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ
ἃ ἐποίησε" προσχυνεῖν αὐτοῖς καὶ ταῖς νυχτερίσιν. »
Γεγόνασι μὲν γὰρ αὐτοὶ δημιουργοὶ τῶν ἰδίων θεῶν,
xai τεχνῖται τῶν προσχυνουμένων, ἐσχῆχασι δὲ
παρ᾽ αὑτῶν εἰς ὄνησιν οὐδέν. Τάχα δέ που μόναις
ταῖς νυχτερίσιν ἀνεδείμαντο τοὺς ναούς. "Asi γάρ
πὼς τὰ τοιάδε τῶν πτηνῶν ἤτοι ζωῦφίων τοῖς
ἀφεγγέσι τῶν τόπων ἐμφιλοχωροῦσιν, καὶ τῆς παρ᾽
ἑαυτῶν βδελυρίας xaX καχοσμίας ἀναπιμπλᾶσι τὰ
ἐν αὐτοῖς. Ἐχθαλεῖ τοίνυν ἄνθρωπος ἃ ἐποίησε
βδελύγματα, Ex6aAct δὲ ὅποι, τοῦ εἰσελθεῖν, φησὶν,
εἰς &kg τρώγλας τῆς στερεᾶς πέτρας, xal εἰς τὰς
σχισμὰς τῶν πετρῶν ἀπὸ προσώπου τοῦ qó6ou
Κυρίου. "Aüpec δὴ οὖν ὅπως τοῖς ἰδίοις θεοῖς ἑαυτοὺς
ἐσπούδαζον ὀυγχατορύττειν οὗ τάλανες. ᾿Αλλ᾽ οὐ
τοιοῦτον τεθέανται τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἐχρύπτετο
γὰρ οὐδαμῶς, ὅτε τῆς Αἰγυπτίων ἐχδεδραμήχασι
γῆς, εἴπετο δὲ διώχων ὁ Φαραώ. Διέῤῥηξε γὰρ τὴν

liem, eum Rabsaces Babyloniorum dux Jerusalem (; θάλασσαν, καὶ διήγαγεν αὐτοὺς, ἀῤῥήτῳ δυνάμει,

obsidione undique premeret, ac contra Deum de-
blateraret, diceretque se totam Judzeam facile devi-
clurum : non delituit Deus, nee petrarum rimas
quisivit, nec rupturas montium : sed precatus est
Ezechias dicens : «Exaudi, Domine, aspice, Domine,
vide sermones Kabsacis, quem rex Assyriorum mi-
sit, ut in Deum viventem probra jaceret !*.» Statimn-
que Deui audivit loquentem : vPropugnabo civitatem
hanc propter me et propter David servum meum 5.»
Et quanam tum fuit periclitantibus subveniendi ra-
tio? 51. Incredibilis sane et Deo digna. «Egressus
enim est angelus Domini, et ex castris Assyriorum
centum octoginta quinque millia interemit "7... Quare
pudore suffundantur qui adorant sculptilia, qui, om-

nipotente Deo relicto, diis serviunt, quos antese D

recondunt, ne anle ipsos pereant, ubi cupiditati ho-
süum avaritizeque fuerint expositi. Dicamus ergo
sceundum prophete Jeremie vocem : « Solium glo-
vim exaltatum, sanctificatio vestra, exspectatio ls-
rael, Domine; omnes qui derelinquunt te, pudefiant,
Deficientes in terra scribantur, quia (dereliquerunt
TVoutem vits Dominum ἴδ, » Jam vero si fas sit spiritua-
libus aliquid etiam spirituale dicere : quicunque
idola mentis patiuntur, et. pravarum imaginum co-
gitationes adinittunt, sciant fore se nidos vesperti-
lJionum, hoc est. spirituum immundorum, «Unus-
quisque enim tentatur, » inquit, «a propriis cupidi-

xai ἀφράστοις νεύμασι. Καὶ οἱ μὲν ἐσώζοντο βαδί-
ζοντες ὡς ἐπὶ ξηρᾶς" ὁ δὲ ἀπόπληχτος Φαραὼ παν-
στρατιᾷ κχατεπνίγετο, Καὶ μὴν ὅτε Ῥαψάχης ὁ
Βαδυλωνίων στρατηγὸς, χύχλῳ περισχὼν τὴν 'Ispou-
σαλὴμ,, πεφλυάρηχε κατὰ Θεοῦ, καὶ ὅλης ἔφη ῥᾳδίως
καταχρατήσειν τῆς Ἰουδαίας" οὐχ ἐχρύπτετο Θεὸς,
οὐδὲ πετρῶν ἐζήτησε σχισμὰς, οὔτε μὴν διασφαγὰς
ὁρῶν, ἀλλ᾽ ηὔχετο μὲν Ἐζεχίας λέγων" « Εἰσάχου-
σον, Κύριε, εἴσδλεψον, Κύριε, xot ἴδε τοὺς λόγους
Ῥαψάκου, ὃν ἐξαπέστειλε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων
ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα. ν Παραχρῆμα δὲ Θεοῦ λέ-.
ὕοντος ἤχους « Ὑπερασπιῶ ὑπὲρ τῆς πόλεως
καύτης, δι᾽ ἐμὲ, xol διὰ Δαδὶδ τὸν δοῦλόν pov. ν
Καὶ τίς τὸ τηνικάδε χινδυνεύουσιν ὁ τῆς ἐπιχουρίας
ἐγένετο τρόπος; Παράδοξος xai θεοπρεπής" « Ἐξ-
ἢλθε γὰρ ἄγγελος Κυρίου, xol ἀνεῖλεν Ex τῆς παρ-
ἐμθολῆς τῶν ᾿Απσυρίων ἐχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε
χιλιάδας. » Αἰσχυνθήτωδαν τοίνυν οἱ προσχυνοῦντες
&olg γλυπτοῖς, οἱ τὸν πάντα ἰσχύοντα Θεὸν χαταλε -
λοιπότες, xai λατρεύοντες θεοῖς, οὖς πρὸ ἑαυτῶν
κατακρύπτουσιν, ἵνα μὴ πρὸ αὐτῶν ἀπόλοιντο, ταῖς
τῶν πολεμούντων περιπεσόντες φιλοχερδίαις. Λέγω-
μὲν τοίνυν κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν Ἱερεμίου"
« 8póvo; δόξης ὑψωμένος, ἀγίασμα ἡμῶν, ὑπομονὴ

Ἰσραὴλ, Κύριε" πάντες οἱ καταλιπόντες σε χαται-

σχυνθήτωσαν. ᾿Αφεστηχότες ἐπὶ τῆς γῆς γραφή-
τωσαν, ὅτι ἐγχατέλιπον πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον. » Εἰ

? [sa. xxxvii, 10 seqq. 15 ibid. 39. 11 ibid. 39, '* Jerem. xvii, 12, 13.

Digitized by Google
