53 IN ISAIAM LIB. I. ORAT. I. ' ὃ
ἱτελῶς ἀργύριον τὸ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, τοῦτ᾽ ἔστιν, A a Scribis ac Phariszis proficiscebatur oratio; qui

ὁ παρὰ τῶν l'oaypatéov καὶ Φαρισαίων λόγος, οἷα
δὴ καὶ καπήλοις προσεοιχότες ὕδατι τὸν οἶνον μίσγειν
ἤθελον’ τοῦτ᾽ ἔστι, νενοθευμένην, χαὶ οὐχ ἀχαπή-
λευτον ἐποιοῦντο τοῦ νόμου τὴν ἐξήγησιν " παρα-
πλέχοντές τι καὶ ἰδίων αὐτοῖς θελημάτων, xal qu-
χρῶν καὶ ὑδαρεστέρων ἐννοιῶν παρεισχρίνοντες οὐκ
ἀμιγεῖ τοῦ χείρονος, οὐδὲ ὡς ἂν εἴποι τις ἄχρατον
ἐποιοῦντο τῆς τοῦ νομοθέτου βουλῆς τὴν ἀπόδοσιν.
Καὶ γοῦν προσίεσαν μὲν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φα-
ρισαῖοι τῷ Σωτῆρι λέγοντές move * « Διὰ τί οἱ μα-
θηταί σου παραδαίνουσι τὴν παράδοσιν τῶν mpsaCu-
πτέρων; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὑτῶν, ὅταν
«bv ἄρτον ἐσθίουσιν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς * Διὰ τέ χαὶ
ὑμεῖς παραδαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν
παράδοσιν ὑμῶν ; Ὁ γὰρ θεὸς εἶπεν, Τίμα τὸν πατέρα
xal τὴν μητέρα, καὶ, ὁ χαχολογῶν πατέρα ἢ μὴ-
πέρα, θανάτῳ τελευτάτω " ὑμεῖς δὲ λέγετε, Ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ πατέρι f] μητέρι, Δῶρον, ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὠφελη-
θῇς, οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ f| τὴν μητέρα "
καὶ ᾿χυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παρά-
ὅασιν ὑμῶν,» Ὁρᾷς ἐν τούτοις τῆς Ἰουδαϊκῆς
καπηλείας σαφῆ τὰ ἐγχλήματα ; ταῖς γὰρ οἰκείαις
παραδόσεσιν ἕπεσθαι δεῖν ἐθέλοντες, ἀκύρους ἀπέ-
φαινον τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους. Ὑποπλαττόμενοι μὲν
ἐξηγεῖσθαι καὶ αὐτοὺς, συνεισφέροντες δὲ παραδό-
σεις ἑώλους xai duypás. Αἰτιᾶται δὲ τοὺς ἄρχοντας,
ὡς πολὺ νοσοῦντας τὸ ἐξήνιον, καὶ γαῦρον ὥσπερ
ἀνατείνοντας τὸν αὐχένα, καὶ ἀπειθεῖν ἡρημένους.

Οὐ γὰρ ἤθελον προσίεσθαι τὴν πίστιν τὴν εἰς Χρι- (c

στὸν δηλονότι, καίτοι τοῦ νόμου διαχεκραγότος αὖ-
τοῖς ἄνω τε xal χάτω, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, καὶ
χατὰ μυρίους ὅσους αὑτὸ δειχνύοντος τρόπους. Καὶ
γοῦν ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στός" « Ἢ δοχεῖτε ὅτι ἐγὼ χατηγορήσω ὑμῶν πρὸς
τὸν Πατέρα ; “Ἔστιν ὁ χατηγορῶν ὑμῶν, Μωσῆς, εἰς
ὃν ὑμεῖς ἠλπίσατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπι-
στεύετε ἂν ἐμοὶ, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. »
᾿Ἀπειθεῖς οὖν ἄρα, μήτε τὴν τοῦ νόμον βούλησιν
ἄκρατον ὥσπερ χαὶ ἀνόθευτον διερμηνεύειν ἐθέλον-
τες τοῖς ἄλλοι;, μήτε μὴν τὴν διὰ Μωσέως xal
προφητῶν καὶ ἀγίων προχεχηρυγμένην τιμήσαντες
πίστιν. Οὐ γὰρ ἤθελον ὑπακοῦσαι λέγοντι τῷ Χρι-
στῷ «Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal πε-
goptiap£vot , χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ΓἌρατε τὸν ζυ-
γόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Καὶ πρός γε τῷ εἶναι σχληροί
τε χαὶ ἀπειθεῖς, χοινωνοὶ γεγόνασ! χλεπτῶν * τοῦτο
μὲν τοῖς δωροδοχοῦσι συνχαστάμενοι (Sic), τοῦτο δὲ
συνδεδραμνκότες ταῖς ἀνοσίοις βουλαῖς τοῦ προδόντος
αὐτοῖς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ὅς ἦν
πονηρὸς τε ἅμα καὶ χλεπτίστατος μαθητής. Ἔρασι-
χρήματοι δὲ καὶ ἑτέρως οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ,
τὸ κύμινόν τε χαὶ τὸ ἄνηθον, καὶ πᾶν λάχανον ἀπο.
ξεγατοῦντες, καὶ ἀφιέντες τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου,
τὴν χρίσιν, καὶ τὸ ἔλεος, xal τὴν πίστιν. Οὐ γὰρ
ἔχρινον ὀρφανοῖς καὶ χήραις. Ζητοῦντες δὲ μᾶλλον
παρὰ τῶν προσαγόντων αὐτοῖς ἀνταπόδομα, κατεδί-

cauponibus assimiles, aqua vinum permiscuerunt,
id est, legis interpretationem spuriam et adulteri-
nam affinxerunt : et intexentes sna quzdam plocita,
ac frigidos dilutosque sensus interponentes, non
meram, ut ita. dixerim, simplicem ac puram, sed
cur deteriore mistam legislatoris voluntatis explica-
tionem reddiderunt. Adierunt nimirum Servatorem
Scribe ac Pharissi aliquando , ac dixerunt :
« Quare discipuli tni. transgrediuntur traditionem
seniorum? Non enim lavant manus suas, cum panem
edunt? » Quibus ille : « Quare et vos, inquit, trans-
gredimini preceptum Dei propter traditionem ve-
stram? Nam Deus dixit : Honora patrem et ma-
vem; 9 et: Qui maledicit patri aut mal, morte

B moriatur. ΑἹ vos dicitis : Si quis dixerit patri vel

matri, Munus, quodcunque est ex me, libi proderit,
non honori(icabit patrem suum vel matrem suam;
et irritum fecistis praeceptum Dei propter traditio-
nem vestram **. » Videsne in his verbis manifestum.
crimen Judaicz fallaci? Dum enim suas ac pro-
prias traditiones consectari volunt, irritas Dei leges
fecerunt : fingentes quidem eas se exposuisse : in-
ferentes lamen traditiones futiles ac frigidas. Insi-
mulat porro principes ut qui effreni quodam fastu
laborarent, et sublata quasi cervice obedire nollent.
Non enim fidem Christi admittere voluerunt, quan-
iwumvis lex. passim supra et infra, ejus mysterium
elamitaret, idque innumeris modis ostenderet, Si-
quidem et Dominus noster Jesus Christus illis dixit :
« Putatisue me accusalurum vos apud Patrem?
Est qui accuset vos, Moses, in quo vos fiduciam
collocastis. Si enim credidissetis Mosi, eredidissetis
et mihi : de me euim ille scripsit ". » Prefracü
itaque erant, neque legis voluntatem. puram, sim-
plicem. genuinamque interpretari volebant poptülo,
neque fidem per Mosem et prophetas sanctos pra-
dicatam colere, neque obtemperare Christo dicenti :
« Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos. Imponite jugum mewm vo-
bis **. » Etenim quoniam duri et inobedientes fue-
runt, consortes furum exstiterunt : partim largien-
libus munera consentiendo, partim cum nefariis
consiliis perditi simul et furacissimi discipuli, Do-

D minum nostrum Jesum Christum prodentis, conspi-

rando. Quin οἱ alioqui attenti. (uerunt ad rem Ju-
deorum praefecti, cuminum, anethum, et omne
olus decumanies; graviora autem legis capita, ju-
dicium, misericordiam, fidem pratermittentes. Nec
enim orpbauis judicabaat, neque viduis, sed peten-
tes potius ab his qui offerrent, mercedem, impie
quandoque condemnabant injuste oppressos, ini-
quissimum in eos calculum ac gententjam ferentes.
Ex eo autem quod injuste judicarent, et turpiter
muneribus servirent, etiam in ipsum Cliristum sant
furiose debacehati. Ut enim a populis munera h&-
berent, vine: dominum non receperunt, eam in

** Maul. xv, 1.0. Joan. v, 45, 46. ** Mattb, 11, 28, 29.

Digitized by Google
