917 AN ISAIAM LIB. 1. ORAT, tf. 98
ὑπούδεδηχότα βραχὺ, καὶ τῆς ἐν ἐχείνῳ νοουμένης A mensura grati a Dco dala est, Atque hoc perspi-

ὑπεροχῆς “ἡττώμενον. "Exástp γὰρ ἡμῶν δέδοται
παρὰ Θεοῦ χάριτος μέτρον, Τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς ὁ
σοφώτατος Παῦλος χαθίστησι, λέγων" « Θέλωδὲ πάντας
ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν" ἀλλ᾽ ἔχαστις -ἡμῶν
ἴδιον ἔχει χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως. »
“Ἔθος δὲ καὶ ἑτέρως τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τοὺς
ἄγαν εὐσθενεστάτους γίγαντας ἀποκχαλεῖν. Καὶ γοῦν
τὴ που Θεὸς περὶ τῶν ἐκ Βαδυλῶνος χαταστρατευ-
σάντων τῆς Ἰουδαίων χώρας’ «Τίγαντες ἔρχονται πλη-
ρῶσαι τὸν θυμόν μου, χαίροντες ἅμα καὶ ὑδρίζοντες.»
Καὶ μὴν καὶ ὁ Ῥαλμῳδός" « ᾿Αγαλλιάσεται ὡς γίγας
δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ. » Οὐχ ἔσται δὲ παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις οὖ πολεμιστὴς, οὐ διχαστής, Ἡμεῖς μὲν γὰρ
οἱ τῇ "πίστει τετιμηχότες τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον,
νευρούμεθα παρ᾽ ἀὐτοῦ, xal ἱχανοὶ πρὸς ἀντίστασιν
ἀποτελούμεθα, τὴν πρός γε τὰς πονηρὰς xat àxatáp-
ποὺς δυνάμεις, « Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς
αἷμα καὶ cápxa, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους " πρὸς
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν ταῖς ἐπουρανίοις. »
Οἷς ἀνθιστάμεθα νοητῶς τοῖς τῆς δικαιοσύνης ὅπλοις
ἐνηρμοσμένοι, χαὶ παντευχίαν ἔχοντες τὴν πνευμα-
τικῆν. Ὧν «χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος “διαμνημονεύει
λέγων « Στῆτε οὖν περιεζωσμένοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθείᾳ. » Καὶ τὰ ἑξῆς " « Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρ-
χιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ xal ἐν σαρχὶ περιπα-
τοῦντες, οὐ χατὰ σάρχα στρατενόμεθα. » Παρὰ δέ γς
τοῖς Ἰουδαίοις, οὐδεὶς τοιοῦτός ποθεν ἀμαχεὶ 0b

ὥσπερ παραχωροῦσιν ἀεὶ τὸ νικᾷν παντὶ τῷ προσ- C

δάλλοντι, καὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀτιθάσσοις ἡδοναῖς.
Οὐδ' ἂν εὕροι τις παρ᾽ αὐτοῖς τὸν εἰδότα διχάζειν
ὀρθῶς, f] τοῖς εἰς νοῦν χειμένοις, ἤγουν τοῖς ἔξωθεν
χαὶ βιωτιχοῖς πράγμασιν. Εἰστρέχουσι μὲν γὰρ τὸν
ἀνθρώπινον νοῦν ἔχτοποί τε xat πονηροὶ διάλογι-
σμοὶ, καὶ δεινὸς ἀχαθάρτων ἐπιθυμιῶν διαχυχᾷ θό-
ρυῦος" ἀλλὰ τοῦ μὲν σοφοῦ xal ἐπιειχοὺς ἕστηχεν
ὁ νοῦς, οἷά τις ';χριτὴς δοχιμάζων ἕχαστα, xal παρ-
αἰτούμεγος μὲν τὸ φαῦλον, ἀῤῥήτῳ δὲ ψήφῳ τὸ
χρήσιμον στξεφανῶγ. ᾿Αγεπιτήδευτον παντελῶς xal
τοῦτό ἐστε παρά γε τοῖς Ἰουδαίων δήμοις. 00 γάρ
ἐστι μετ᾽ αὐτῶν ὁ καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἀπευθύνων
Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰ xal. τι τῶν ἔξωθεν διαγυμνά-
ζοιτό πως, δοχιμάζειν ἴσασι τὸ ἀμωμῆτως ἔχον xai

cuum nobis reddit sapientissimus Ῥαυϊυ8, dicens :
« Volo autem omnes homines esse sicut et ego eum;
verum unusquisque nostrum peculiare habet donum
ἃ Deo, hic quidem sic, alius vero sic ***, » Est etiam
familiare Scripturz divinitus inspiratz, gigantes
alioqui appellare.eos qui sunt robustissimi. Siqui-
dem dixit de his Babyloniis $4 qui Judzorum regio-
nem expugnaranit, « Gigantes veniuntad explenduin
furorem meum, gaudentes simul οἱ insullantes..» Et
Psalmigraphus : « Exsultabit üt gigas ad currendum
viam suam **, » Nec erat apud Judaos bellator vel ju-
dex. Nos enim qui fide Dominum virtutum coluimus,
ab eo nervosi reddimur : et idonei efficimur ad oppu-
gnandum pravas impurasque potestates, « Nec est
enim nobis lucta adversus sanguinem et carnem,
sed adversus principatus, et adversus auctoritates,
adversus mundi dominos, reciores .Lenebrarum, ad-
versus spiritualia nequitie in coelestibus **, » Quibus
justitie armis instructi, et armatura spirjtuali pre-
diii, intelligibiliter resistimus. Quorum etiam divi«
nus Paulus mentionem fecit, dicens : « State igitur
cincti lumbis vestris in verilate **, » Et qua sunt
deinceps : « Arma enim nostra non carnalia, sed
potentia Dei; et in carne ambulantes, non juxta
carnem militamus **. » Apud Judaeos vero, nemo
ejusmodi unquam fuit, sed citra pugnam cedunt
victoriam omni ingruenti, suisque adeo indomilis
voluptatibus. Nec.quemquam norunt, qui recte novit
judicare, vel in rebus in aninto positis, vel etiam
e«ternis, et ad vitam pertinentibus. Incursant enim
hwwnanam mentem vitiosz et depravata cogitatio-
nes, et gravis immundarum cupiditatum tumultua-
tio coufundit, imo a prudentia et modestia mens
excidit, qui velut judex quaepiam explorat singula,
malum repudians, optimo calculo utile coronans.
Hoc tauen ἃ Judaico populo omnino neglectum est,
Non enim est cum illis, qui ad hoc nos dirigit,
Deus. Sed nec si quid rerum externarum exercetur,
probare sciunt quid irreprehensibile , quid Deu ac-
ceptum sit, Qui enim scirent verum legis scopum
bi, qui legislatorem offenderuut? Eamque ob rem,
onmi intelligentia, sacrarum iaquam Litterarum,
privati sunt haud immerito.

ἀρέσκον Θεῷ πῶς γὰρ εἰδεῖεν τὸν ἀχριδῇ τοῦ νόμου oxombw, οἱ τῷ νομοθέτῃ mpocxexpouxóteq , ταύτης
τε ἕνεχα τῆς αἰτίας συνέσεως ἀπάσης, τῆς ἐπί γέ φημι τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι, δικαίως ἐστερημένοι ;

᾿Αφελεῖ δὲ ὁμοίως, qud, πρὸς τούτῳ προφή- Ὁ Ὑεκδ. 2-4. Auferet. etiam. praterea, inquit, pro-

την, καὶ στοχαστὴγ, xal πρεσθύτερον, καὶ x&v-
τηχκόνταρχον, καὶ θαυμαστὸν σύμθδουῖον, καὶ
σοξὸν ápywéxtora, καὶ συνετὸν ἀχροατήν" καὶ
ἐπιστήσω γεαγίσκους ἄρχοντας αὑτῶν, καὶ ἐμ-
παῖχεαι κυριεύσουσιν αὐτῶν,

"Ust μὲν οὖν ἐξήρηται προφητεία τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις, αὐτοῦ διαχεχρα-
Ὑότος τοῦ πράγματος. Οἱ μὲν γὰρ μαχάριοι προφῆται
κατὰ xatpous γεγονότες προεχήρυττον τὸν Χριστὸν

3.5 [ Cor. vii, 1. ?* Psal. χυη!, δ. 3) Ephes, vi, 19.

phetam et conjectorem, et. seniorem, et. pre[ectum
quinquagenarium , εἰ admirabilem consiliarium, εἰ
sapientem architecium, ei gnarum. auditorem : et
constituam adolescentulos principes eorum, et illuso«
res dominabuntur illis,

555 taque prophetiam ex Judaica Synagoga sub.
Jatam esse, non est cur dubite quis, cum res ipsa
€lamitet, Beati namque. prophete oliin Jesum pra-
dicaverunt. Postquam autem completum esset quod

9? ibid. 14. 3.1} Cor. x, 4, 2 5$.

Digitized by Google
