51 IN ΙΒΑΙΑΜ LIB. I. ORAT. 1 TS
αἰτοῦμαι δὲ καὶ μόνην ὑμῶν τὴν θέαν" ox ἔτι ἀνήσω A spectum vestri, noa. remittam amplius peccata ve-

τὰς &gaptlag ὑμῶν. Πάλαι piv γὰρ oi ἐξ Ἰσραὴλ
ἀνοσίως ἀπονενευχότες ἐπὶ τὸ ἑλέσθαι δεῖν τὸν τῶν
ὅλων θεὸν παροτρύνειν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς, διὰ τοῦ λατρεύειν
τῇ χτίσει, προσκυνεῖν δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἔργοις τῶν
ἰδίων χειρῶν, δέδονται τοῖς Βαδυλωνίοις xat ἀπεχο-
μίσθηϑταν τῆς Ἰουδαίας αἰχμάλωτοι, xal χατῳχήχα-
σιν ἐν τοῖς ὄρεσιν Περσῶν καὶ Μήδων, πιχρὰν καὶ
δύσοιστο" ἀνατλάντες δουλείαν. Ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς
ἑδδομηχοστὸν ἔτος τετέλεσται, χατηλέει πάλιν ὁ φιλ-
οἰχτείρμων Θεός. Καὶ γοῦν ὡς ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ γέ-
γραπται, τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἐποιεῖτο λιτὰς ὁ μαχάριος
ἄγγελος, λέγων᾽ « Κύριε παντοχράτωρ, Eug τίνος οὐ
μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα,
ἃ: ὑπέριδες ; τοῦτο ἐθζομηχοστὸν ἔτος" » χαὶ πρός
γε ταῦτα Θεό; « Ἑζήλωτσα τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν
Σιὼν ζῆλον μέγαν, χαὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐγὼ ὀργίζομαι
ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν óp-
γίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ 6E συνε πέύεντο εἰς xaxá Ῥυὐχοῦν
&vhonxs μὲν τότε τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, λελύτρωται
χὰρ, καὶ ἀνεχομίσθη πάλιν εἰς τὴν ἑαυτῶν. Μετὰ δέ
γὙε τὸν τοῦ Σωτῆρο; σταυρὸν, οὐχέτι τὰς ἁμαρτίας
αὐτοῖς ἀνήσειν ἐπαγγέλλεται, διά τοι τὸ μαχροὺς Eq'
ἑαυτοῖς διαγενέσθαι χαιροὺς, καθὼς μεμενήχασι τοῖς
ἐξ ὀργῆς χινήμασιν ὑπενηνεγμένοι. "Ὅτι μὲν γὰρ ἐν
ἐσχάτοις ἐλεηθήσονται καιροῖς, τῇ εἰς Χριστὸν χάριτι
μεθ᾽ ἡμῶν δικαιούμενοι, διεχήρυξς τὸ γράμμα τὸ
ἱερὸν, ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, πολὺ τῶν πάλαι μαχρότε-
ρος γεγόνασιν ἐπ᾽ αὐτοὺς οἱ τῆς ὀργῇ; χρόνοι. Ταύτῃ
τοί qnetv Οὐχέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν" χαὶ
χαθ᾽ ἕτερον δὲ, εἰ βούλει, τρόπον, τῇ τῶν προχειμέ-
νων ἐννοίᾳ προσδαλεῖς. Προσεχόμιζον θυσίας κατὰ
τὸν πᾶλαι γόμον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τὰς ὑπέρ γε τῶν ἰδίων
πλημμελημάτων. Ἔριφος δὲ χαὶ ἀμνὸς ἐσφάζετο, xal
συνεχώρει Θεός. Οὐχ ἀνιχάνως ἔχοντος xal πάλαι τοῦ
νόμου βοηθεῖν ἀρχαιοτέροις, ἐμορφοῦτο γὰρ ἐν αὐτῷ
45 Χριστοῦ μυστήριον. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέφανεν 6 Χρι-
στὸς, ἀπραχτεῖν ἔδει λοιπὸν τὴν ἐν τύπῳ χάθαρσιν,
ὡς τῆ; ἀληθείας ἤδη παρούσης. "Ὅτι τοίνυν o2x ἀρ-
κέσει πρὸς ἄφεσιν αὐτοῖς ἡ νόμου σχιὰ τὴν διὰ Χρι-
στοῦ λύτρωσιν, οὐ προσιεμένοις, διδάσχει, λέγων"
Οὐκέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Οὔπω μὲν γὰρ
παρούσης τῆς ἀληθείας, φησὶν, συγχεχώρηχα τοῖς
τύποις ὠφελεῖν δύνασθαι τοὺς ἐνόχους ἁμαρτίαις,
αἰδοι τῇ πρὸς τὴν ἀλήθειαν xal τοῦτο ποιῶν, παρού-
σης δὲ ἤδη χαὶ ἀναδεδειγμένης, ἀδρανὴς ὁ τύπος,
ἀνόνητος ἡ σχιά, Καὶ ἀνήσω μὲν οὐκέτι τὰς ἀμαρ-
tla; ὑμῶν, ἐπαιρόντων δὲ τὰς χεῖρας, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθαλμούς μου, χἂν εἰ πλείστας ὅτας ποιεῖν
ἕλοισθε τὰς λιτὰ;, οὐχ εἰσδέξομαι, "Ap! οὖν ἀπέστη
τοῦ εἶναι χρηστὸς ὁ τῶν ὅλων δημιουργός ; ἤγουν
ἐπελάθετο τοῦ οἰχτειρῆσαι Θεός ; Οὐδαμῶς, φησὶν»
εἰμὶ γὰρ, εἰμὶ χρηστός τε xai ἀγαθὸς καὶ φιλοιχτίρ-
pev, μόνον δὲ οὐχὶ ἄκων ἀποστρέφω τοὺς ὀφθαλ-
poss. Al γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. ᾿Αχούεις
ὅπως τὸ τῆς μιαιφονίας αὐτοῖς εἰσχεχόμιχεν ἔγχλημα,
σιωπήσας τὰ ἕτερα τῶν πταισμάτων ; καίτοι πολλοῖς

** Zachar. 1. 14.15.

stra. Olim enim lIsraelit» cum impie descivissem,
ita ut universitatis Deum in se exacerbarent, crea-
iuram colendo, ipsaque opera manuum suarum
sdorando, traditi sunt Babyloniis , et ex Judea ,
sbJucti sunt captivi, et in Persarum atque Medorum
flnibus babitaverunt, acerbam ac non ferendam ser-
vitutem subeuntes. Exacto demum septuagesimo
anno, ilerum misericors Deus commiseralus est.
Siquidem vot in Zacharia scriptum est, preces
Supplices pro illis fudit beatus augelus, dícens:
« Domine omnipotens, quousque tu non. miserebe-
ris Jerusalem, et urbium Juda, quas despexisti ?
Hic annus est septuagesimus. » Et ad hzc Deus :
« Zelatus sum Jerusalem et Sion. zelo magno, et ira
miagna irascor super gentes qui» uma conspirant.
Pro eo quod ego iratus sum parum, ipsi una con-
spirarunt ad mala ?**. » Itaque tum remisit illorum
peccata; liberatus KG enim est, et denuo in suam
ipsorum terram reductus. Post. crucilixionem deni-
«ue Servatoris, non amplius se peccata remissurum
denunliai, proplerea quod in illis perseverarent
longo tempore, quo quidem intervallo manserunt
irz ejus furori et. ictui obnoxii. Quod tamen no-
vissimis temporibus misericordiam consequerentur,
graüa in Christum nobiscum justificati , sacre
Littere przedicaut ; sed, ut dixi, longe diutius quae
ante, irze tempus duravit; idcirco dicit : Non am-
plius remittam peccata vestra. Addas autem si pla-

C cet et aliud huic sententie, Israelitae ex veteri ritu

institutoque legis saeriücia olferebant, pro suis
delictis , hzedlus autem. et agnus mactabatur, et
indulgebat. Deus. Quippe cum vetus etiam lex non
inefficax fuerit ad opitulandum majoribus, delinea-
batur enim in ea Christi mysterium, Quando vero
apparuit Christus, enervem esse oportebat dein-
ceps legalem purificationet, utpote cum jam ades-
set veritas. Nou ergo satis esse ad remissionem
legis umbram, illis Christi redemptionem non. am-
plectentibus, docet, inquiens : Nou remittam  am-
plius peccata vestra, Veritaie enim, inquit, nondum
presente, concessi, uL typi jüvare possent peccatis
ünplicitos , ipsius veritatis reverentia eliam lioc
facienz, qua przsente jan. ac demonstrata ,. im-
becillis figura est, et umbra parum efficax. Et non
remittam amplius peccata. vestra; sed si expaude-
ritis manus, avertam oculos meos, et sí preces
multiplicaveritis, non suscipism. Ergone desiit
esse benignus hic universitatis opifex 7 Ergone
oblitus est misereri Deus? Nequaquam, inquit ;
sum enim, sum et humanus, et bonus, et miseri-
cors, tantum non invitus avertens oculos. Manus
siquidem vestre plen:z sunt sanguine, Audisne
eum celeris criminibus prozterilis, cedis dicam
impingere ? Tametsi pluribus eos vitiis implicatos
esse deprehendimus. Nam audiverunt ; Va genti
improbe, populo vitiis onusto , semini malefico,

Digitized by Google
