80 ι

IN ISAIAM LIB, I. ORAT. H.. 94

οὐρανοῦ χατάξω αὐτούς. Παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ αὶ in Deum fracta ac debilitata, vanis et inconsideratis

&xoj, τῆς θλίψεως αὐτῶν. » Δνοδιάφυχτον. οὖν. τὸ τοῦ
Θεοῦ χρῖμα, καθ᾿ ὧν ἂν γένοιτο" καὶ ἀμαθὲς καὶ
ἄνόσιον μὴ οὐχὶ δὴ. μᾶλλον ἡρτῆσθαι φιλεῖν τῆς εἰς
αὐτὸν ἐλπίδος, χενοῖς δὲ. xal ἀσυνέτοις διαπαίζεσθαι
λογισμοῖς οἱομένους, ὅτι χἂν εἰ βούλοιτο τὸ σώζειν
αὐτοὺς, ἐξελεΐται δέ τις ἕτερος καὶ τῆς ἐξ ἀνθρώπων
ἐπιχουρίας ἡ συνδρομὴ, καὶ περιέσται ποτὲ τῶν

ratiunculis ludificori, et existimare,etiamsi servare
rolit ipse, alium quempiam ereptarum, et humani
auxilii accessionem ejus nutus ac. voluntates supe-
raturam ? Si, inquit, clauserit contra liominem,
quis aperict ? Melius igitur est sperare in. Domino,
quam sperarein homine, juxta 449. vocem psalleu-
tis.

παρ᾽ αὐτοῦ νευμάτων. Ἐὰν γὰρ κλείσῃ χατὰ ἀνθρώπου, φησὶ, τίς ἀνοίξει; ᾿Αγαθὸν τοίνυν. τὸ ExwC
iiy ἐπὶ Κύριον, ἢ ἐλπίξειν. ἐπ᾽ ἄνθρωπον, κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν.

Καὶ τὰ χειροποίητα πάντα καταχρύψουσιν,
εἰσενεγκόντες εἰς τὰ σπήλαια, καὶ δὶς τὰς σχι-
σμὰς τῶν πετρῶν, καὶ εἰς τὰς τρώγϊας τῆς γῆς
ἀπὲ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς
δύξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι
τὴν γῆν.

Γέλωτος ἀξίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀποφαίνει oxi-
ψιν, εἴ καταχρύπτουαι τοὺς ὑετοὺς, καὶ σώζειν
ἐπείγονται τοὺς προσχυνουμένους, Καίτοι πῶ; οὐχ
ἕδει σωτῆρας αὐτοὺς ἔσεσθαι mposboxdv, εἴπερ
ὄντω; ἤδεσαν θεούς ; 'AXX' αὐτοὶ τῶν ἰδίων χατα-
δικάζοντες βουλευμάτων, καὶ μαρτυροῦντες αὑτοῖς
κὸ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀδρανὲς, ἐπαμύνουσι τοῖς θεοῖς.
Καταχρύπτουσι γὰρ εἰς τὰ σπήλαια, xal el; τὰς
σχισμὰ; τῶν πετρῶν, καὶ εἰς τὰς τρώγλας τῇ; γῆς,
iva μὴ εὑρόντες οἱ πολέμιοι συναπηφέρωσι τοῖς
γενιχημένοις οἷον αἰχμαλώτους θεούς. Πῶς οὖν ἔτι
θεοὶ παρὰ τῶν προσχυνούντων αὐτοῖ; ἐπικουρίας
δεδεημένοι, àXX ὕλη μὲν ἄψυχος ἐχεῖνα. Καὶ ὥς
ζητιν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, « Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν &-
Ἰύριον xal χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνῦρώπων. » Νοσή-
σουσί γε μὴν οἱ θεραπεύοντες αὐτὰ τὴν ἴσην αὐτοῖς
ἀναισθησίαν. Αὐτοὶ γὰρ τεχνῖται καὶ δημιουργοὶ
ὑεγονότες ἀὐτῶν, ofgoodty ἐπὶ τῶν ὥμων, καὶ πο-
ῥεύονται, xaX mposxuvoodty αὐτῷ, xat προπεύχονται
λέγοντες" « Ἐξελοῦ με ὅτι Θεός μου εἶ σύ. » Σποδὸς
ποιγαροῦν ἣ χαρδία αὐτῶν, καὶ πλανῶνται. Πρέποι
δ᾽ ἂν τοῖς εὑσεδεῖν εἰωθόσι, ταῖς τῶν πλανωμένων
ἀδελτηρίαις ἐῤῥῶσθαι λέγειν, καὶ μὴν κἀκεῖνο Bodv:
e Θεοὶ οὗ τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν,

Vrns. 19. Εἰ mánufacta. omnia abscondent, infe-
renles in apecuset in scissuras petrarum,.et in rimas
terra a facie timoris Domini, et a gloria fortitudinis
ejus, quando surrexerit ad. (rangendam terram.

*

Bidiculum ostendit Judzorom consilium : siqui-
dem deos occultant, et quos adorarunt, eos servare
salaguni, Nam quidni potius servatores illos fore
exspectarent, siquidem revera deos esse norant t
Aiqui sua ipsi decreta damnantes, cumque ipsi te-
stes sint eorum inbecillitatis, diis succurrunt. Ahs-
condunt enim in speluncis et in scissuris saxorum,.
ei in terrze foraminibus, ne hostes inveniant, et
wuna. cum victis captivos quoque deos asportent.
Qui ergo jam dii sint, qui suorum cultorum ope in-
digent? Sed materia exanimis illa sunt, et, uL in-
quit. beatus David : « lola gentium argentum et au-

C rum. opera manuum hominum !*.» Et sanc qui co-

lunt. ea,. simili cum illis stupiditate laborant. Ipsi
enim fabri et opifices eorum cum sint, humeris ea
imponunt, eunt, adorant, apprecantur, dicentes :
« Eripe me, quia Deus meus es-tu !*.» Stercus igitur
cor eorum, el errant. Decet. autem eos qui pieta-
tem colere solent, errantium | stültitie valedicere,
illudque clamare : «Dii qui coelum et terram non fe-
cerunt, perdantur de terra 155,» et de. liis. que sub
colo sunt: « Nobis enim unus Deus Pater, ex quo
omnia, et nos in ipsum, etunus Dominus Jesu:
Christus per quem omnia, el nos per ipsum ^.»

ἀπολέσθωσαν àrb τῆς γῆς. » Καὶ ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ τούτου " 4 Ἡμῖν γὰρ εἷς Geb; ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα, χαὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν. Καὶ εἷς Κύριος Ἰητοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾽ αὖ-

^0). »

γματα αὐτοῦ τὰ ἀργυρὰ xal χρυσᾶ, ἃ ἐποίησε
προσκυνεῖν τοῖς ματαίοις καὶ ταῖς νυκτερίσι,
τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὰς τρώγλας τῆς γῆς, στερεὰς
πέτρας, καὶ εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν, ἀπὸ
προσώκου τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ ᾿θραῦσαι τὴν
γῆν. ᾿ .
Τοὺς παρ᾽ αὐτῶν γεγονόξας xal ψευδωνύμους
θεοὺς ὅτι χαταχρύπτειν ἔμελλον, οὐχ αἰδοῖ τῇ περὶ
αὐτοὺς ἔτι νιχώμενοι, χατεγνωχότες δὲ μᾶλλον ὡς
ὕλτ,ς ἀχρήστου xai ἀδρανοῦς χαθίστησιν ἐναργὲς
προπεπενεγχὼν οἷς ἔφη « Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐχθαλεῖ
ἄνθρωπος τὰ βδελύγματα αὐτοῦ, ἃ ἑἐποίη τε: προσ-

τ. ΒΡ 41. cxi, ἡ. !* Ῥ54]}, viu, 2.

1? Jerem, x, tU.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκξαλεῖ ἄνθρωπος τὰ βδειύ- D — Vens. 20, 21. iie illa εἰϊεῖοι homo abominationes

suas argentéat' el aureas, quas fecit, ad adorandum
vana, εἰ vesyertlliones, nt ingrediamtur in cavernas so-
lide petrae, et in scissuras petrarum a facie timoris
Domini, et'a gloria fortitudinis ejus quando surreze-
rit ad. frangendam terram.

Quod falso nuncupatos deos et ab ipsis factos abs-
condere debebant, non quia puduerit illorum, sed
potius. quod cos tanquam materiam inutilem et im-
bellem damnassent, manifestum reddit cum subjun-
git his quae dixerat : «D:e 56 illa cjiciet homo abo-
winationes suas quas fecit ut adoraret, el. vespere

15 [ Cor. vini, 6.

Digitized by Google
