IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. 1.

223

δξανίστασθαί τε καὶ λέγειν Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, A mini malefico, filiis perditis. Omnino autem qui

λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ &vo-
μοι. Ἕπεται γοῦν πάντῳς τοῖς ἀθετεῖν με θέλουσιν,
τὸν ἁπάντων ἡμῖν ἀγαθῶν δωτῆρα Θεὸν, τὸ ἀναπό-
νίπτον ἔχειν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πεφορτῖσθαι δεινοῖς
ἀφύχτοις ἐγχλήμασιν. Nosct γάρ πὼς ἀεὶ ἡ ἀθέτησις
τὴν ἀπόστασιν, τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν Ex τόπων με-
ταθοηλῆν. Ταύτῃ τοι xol ἐπήγαγεν εὐθὺς τὸ, Evxas-
ελείπετε τὸν Κύριον. Σπέρμα δὲ ὀνομάζει πονηρὸν,
οὖχ ὡς ὄντας, f| πεποιημένους κατὰ φύσιν τοιού-
τοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι γεγόνασιν ἐκ πονηρῶν πατέρων υἱοὶ
πονηροὶ, χατά γε τὴν Ἰωάννου φωνήν" ἔφη γὰρ xaX
αὑτοῖς τοῖς γραμματεῦσι χαὶ Φαρισαίοις ἐρχομένοις
ἐπὶ τὸ τῆς μετανοίας βάπτισμα, e γεννήματα ἐχιδ-
νῶν. » "Apto, μὲν γὰρ ὁμολογουμένως οἱ πρῶτοί τε

omnium  largitorem bonorum Deum repudiare vo-
lunt, hi ut vitiis contaminentur, nanquam eluen-
dis, gravibusque atque inexpiabilibus flagitiis one-
renlur, necesse est, Trahit enim. semper quodam-
modo hzc repudiatio morbum defectionis et aposta-
si», demigratione in omne genus feditatis. Hinc iRud
mox inducit, « Dereliquistis Dominum. » Semen porro
maleficum dicit, non quia essent aut fierent ex na-
iura tales, sed quod nali sunt. ex patribus improbis
filii quoque improbi, juxta vocem Joannis. ls eniin
Seribis et Phariscis ad baptismum poenitentia acce-
dentibus : «Progenies, inquit, viperarum?.» Priwi ni-
mirum illi ab initio patres, plane sancti exstiterunt :
qui vero illus secuti sunl, sceleratissimi fuerunt.

xal ἐξ ἀρχῆς πατέρες, βδελυροὶ δὲ λίαν οἱ μετ' ἐχεί- B Innatritos ergo patriis moribus, et avitam sectantes

vous. Ἐντεθραμμένοις δὴ οὖν τοῖς τῶν πατέρων
ἔθεσι, καὶ προγονιχὴν ζτλοῦντας ἀνοσιότητα, σπέρμα
πονηρὸν ὠνόμασεν εἰκότως. ᾿Εγχαταλελοέπασε γὰρ
τὸν Κύριον, xdY παροτρύνοντες οὐχ ἐπαύσαντο τὸν
ἄχιον τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστι Χριστόν, Οὐ γὰρ συν-
Ἦχαν τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον. Τοιγάρτοι καὶ μεμενή-
χᾶσιν ἐν πληρώματι τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν. Καὶ
τοῦτο αὑτοῖς ἔφασχεν ὁ Χριστός " «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, ἐν ταῖς
ἀμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Πλέρης τοίνυν
ἁμαρτιῶν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιγμένος
φαυλότητος, ὡς πρέπειν αὐτῷ τὸ χολάζξεσθαι δεῖν.
Πεπληρώκασε γὰρ xai αὐτοὶ τὸ μέτρον τῶν ἰδίων
πατέρων, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν, Μέχρι μὲν
γάρ τινος χαιροῦ καὶ μέτρου φορητὴν ποιεῖται ὁ C
Θεὸς τῶν πλημμελούντων τὴν χαταφρόνησιν" ἀφ-
εἰμένης δὲ ἤδη πρὸς πλήρωσιν τὴν ἐγνωσμένην αὐτῷ
τῆς ἁμαρτίας, ἐπιφέρει τὰς δίχας, xal ἀναλόγως
τοῖς πλημμελήμασι χηλάζει τὸν ἀπειθῇ. Καὶ γοῦν
ὁ προφήτης Ζαχαρίας μέτρον τεθεαμένος, ἤρετο μὲν
τὸν μαχάριον ἄγγελον, ὅ τι δὴ τοῦτό ἐστι τὸ μέτρον
τὸ ἐχπορευόμενον, Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν, Αὕτη ἡ ἀδιχία
αὑτῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Μεμένηκε τοίνυν ἀναπότρι-
πτὸν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν διὰ
Χριστοῦ χάθαρσιν οὐχ θέλησε λαθεῖν, ἀλλὰ γὰρ

impietatem, semen maleficum non immerito nomi-
navit, Dereliquerunt namque Dominum, et Sanctum
Israelis, seilicet Christum, concitare non destiterunt,
Mysterium enim de illo noa intellexerunt : itaque in
cumulo ac plenitudine suorum peccatorum hzserunt,
Quod etiam illis Christus. dixit; «Ain, amen dico
volis, si non credideritis, quia ego sum, in pecca-
tis vestris moriemini 15.» Onustus itaque vitiis Israel
e» l'emum pervenit nequitiz, ut penas eum luere
fuerit quissimum. Etenim expleverunt et ipsi men-
SuTram patrum suorum, juxta vocein Servatoris !**.
Ὁ Ad aliquod enim tempus et meusuram fert Deus con-
temptum delinquentium: cum autem ad plenitudi-
nem et. maturitatem peccati notam sibi el perspe-
etam jam pertigerint, supplicium irrogat, ac pro modó:
et ratione delictorum iuobedienles poena afficit. Ni-
mirum liauc mensuram conspicatus propheta Zacha-
rias, interrogavit beatum angelum, quinam esset.
liec mensura qux egreditur : hic vero ad illum, 5 Ὸ
est iniquitas eorum qui sunt iu. universa terra. Hz-
sit proinde Israel ii peccato indelebili, uec emundari
voluit per Christum : imo vero etiam dereliquit
eum, cum fidem qua in illum est non recipiendo,
tum ad hec dicendo: Tolle, tolle, cruciftge eum,
et: Non habemus regem nisi. Caesarem !*;

πρὸς τούτῳ χαταλελοιπὼς αὐτὸν, διὰ τοῦ μήτε τὴν εἰς αὐτὸν προσήχασθαι πίστιν, εἰπεῖν τα πρὸς τούτῳ
τὸ, ATpz, αἶρε, σταύρου αὐτὸν, xoi, Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.

Τί ἔτι πἪληγῆτε προστιθέντες ἀνομίαν; πᾶσα |)

xepadi εἰς xóror, καὶ πᾶσα καρδία εἰς λύπην "
᾿Απὸ ποδῶν ἕως χεραωλῆς, οὐκ ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς
διλοκχιληρία, obre τραῦμα, οὔτε quo, οὔτε
zAnr pAerpalvovca; οὐκ ἔστιν μάλαγμα ἐπι-
θεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους.

Ὥς ἐφ᾽ ἑνὸς σώματος τῶν Ἰουδαϊχῶν συστημά-
τῶν, μικρῶν τέ φημι χαὶ μεγάλων, χαὶ τῶν ἐν
μεσότητι νοουμένων ποιεῖται τοὺς λόγους, "Eos δὲ
χεφαλὴν μὲν ὀνομάζειν, τὸν τοῖς βασιλείας αὐχὴ-
μασιν εὐπρεπῆ. Καρδίαν δὲ, τὴν ἱερὰν xal ἀπό-
λεκτον φυλὴν, τουτέστι τὴν Λευϊτιχῆν, ὡς τῷ νόμῳ
σεσοφισμένην, καὶ τοῦ παντὺς σώματος ἔχουταν τὴν
φροντίδα, « Χείλη γὰρ ἱερέως, » φησὶν, « φυλάξεται

* Mau. i, 7. 7* Joan, viri, 21.

"Ὁ Math. xxii, 52.

Vgns. 5. Quid percutiamini ultra, addentes. ini-
quitatem ? Omne caput in labore et omne cor in ma-
rore : a pedibus ad caput usquenon est in eo integritas,
neque vitinus, neque livor, neque plaga tumens, non est
maílagma imponere, neque. oleua, neque alíigaturas.

De uno velut corpore Judaic:e societatis, de pra-
vis, inquam, et magnis et mediocri sorte przditis
bominibus sermonem iustituit. Caput videtar dicere
eum, qui regni praerogativis ornatus esl: Cor Vero,
sacrosanctam et selectam tribum, id est, Leviti-
cam, veluti lege eruditam, et curam totius corporis
gerentem. «Labia enim sacerdotis, » inquit, « cusio-
dient judicium, et legem requirent ex ore ejus *''.»

!! Joan, xix, 45. 11 Malach. i, 7.

Digitized by Google
