τὰ : ἿΝ 1SAIAM LIB. 1. ORAT. if. 74
βασιλεία, χατέληξαν μὲν οἱ πόλεμοι, πέπαυται δὲ A terrarum subimisisset, et unum deinceps ubique re-

μάχη xai διχόνοια, xq xexpátnxev ἡ διχαιοσύνη,
xai τῆς εὐνομίας τὸ ἀσφαλὲς, οὐδενὸς ἁρπάζοντος *
οὗ χαταδῃοῦντος ἔτι, xal πόλεων ἣ χωρῶν χατα-
τρέχοντος" οὐχ ἀνεπίπληκτον ἔχοντος τὸ πλεργεχτεῖν.
Καὶ οὐχὶ coUo μόνον, ἀλλὰ δὲ δίδοται μὲν ἡ τῶν
ὅπλων χρεία μόναις τοῖς μαχιμωτάτοις, καὶ τὴν
στρατεύσιμον ἔχουσι τάξιγ, ὑπὸ χεῖρά τε οὖσι τὴν
βασιλέως. Ἠλέγχθησαν δὲ καὶ ἀσθενῇ τὰ πολλὰ τῶν
ἐθνῶν, ὅσα τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς ἀποσεισάμενα τὸν
ζυγὸν, πόλεσί τε xal χώραις ἀγρίως ἐπιφοιτᾷ. Οὐ
γὰρ ἔστιν αὐτοῖς ἐλεμθέρως, ὡς àv βούλοιντο, xa-
πατρέχειν. ᾿Αντανίστανται γὰρ τὰ Ῥωμαίων ὅπλα,
καὶ ἡρεμεῖν ἀναγχάζονα;, καὶ καταπτοοῦσιν ὡς θῇ-
μᾶς, καὶ ταῖς παρὰ σφῶν εὐσθενείαις ἀνάνδρους
ὄντας ἐλέγχουσιν. Ὁρίζεται τοίνυν τὸν χαιρὸν, ὡς
ἔφην, ὁ μαχάριος προφήτης τῆς τῶν ἐθνῶν χλή-
σεως xa! ἐπιστροφῆς. Καὶ ποῖός ἔστιν οὗτος ; Ὅτε,
φησὶν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ παμδασιλεὺς, xal
Κύριος κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, δ:-
καιοσύνην xai χρίσιν εἰς πάντα ποιεῖται τὰ ἔθνη.
Κεχράτηχε μὲν γὰρ dj ἀδικία, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως,
διαρπαζόντω" ἄλληλα τῶν ἐθνῶν, καὶ πάντα τρόπον
ἐπιφερόντων ἀγριότητος καὶ πλεονεξίας, Ἐπειδὴ δὲ
ταῦτα γέγονεν ἐχ μέσου, διχαιοσύνη καὶ χρίσις
δέδοται παρὰ θεοῦ, xaX ἠλέγχθησαν, ὡς ἔφηγ, ἔθνη
πολλὰ τοῖς Ῥωμαίων ὅπλοις νενιχημένα, Ὥστε
τοὺ; ὑπὸ χεῖρα τὴν βασιλέως δεδιέναι μὲν οὐχέτι
τάς τινων" ἐφόδους, εἰς τοῦτο δὲ ἤδη προελθεῖν τὰ
πράγματα αὐτοῖς εἰρήνης τε ὁμοῦ xal εὐημερίας,
ὡς μηχέτι δεῖσθαι τῆς ἐν τῷ πολεμεῖν ἐμπειρίας,
ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλλον xoi λίαν ἀσμένως τοῖς εἰρή-
νης ἔργοις ὁμιλεῖν, xaX τῶν τῆς γεωπονίας μετα-
ποιεῖσθαι πόνων, καὶ φροντίδα τίθεσθαι τὰ ἐν ἀγροῖς"
μεταπλάττουσι γὰρ εἰς τοῦτο τοῦ πολέμου τὰ σχεύη,
ὥστε xat ῥομταίαν εἰς ἀρότρου χρείαν ἐπιλαμθάνε-
σθαι’ xa μὴν xat ζιθύνην ἀποτελεῖσθαι δρεπάνην,
ἀπομαθεῖν δὲ παντελῶς τὸν πόλεμον, καὶ τὴν πρὸς
ἄλληλα παραιτεῖσθαι μάχην. Ἐπειδὴ γὰρ βεδασί-
λευχε τῶν ἐθνῶν ὁ Χριστὸς, 0; ἐστιν εἰρήνη, γέγονεν
ix μέσου πᾶσά v« διχόνοια xat ἔρις, καὶ μάχαι, καὶ
πᾶν εἶδο; πλεονεξίας" ἐξήρηται δὲ xal τὰ ἐκ τοῦ

gnum constitutum esset, bella cessarunt, pugna et
dissensio conquieverunt, justitia obtinuit, atque zequi-
tatis securitas : cum nemo raperet, nemojam popula-
retur; cum non in civitates aut regiones incursiones
facereut, nec infjammari cupiditate divitiarum prz-
clarum ducerent. Nec id modo, sed et usus adeo
armorutm traditus est solis bellatoribus maxinis, et.
militarem ordinem tenentibus, ac regis quasi manui
atque potestati subjectis. Deprehensum est etiam
multas gentes infirmas esse, quacunque Romani
imperii jugo excusso, civitates et regiones crudeliter
invadunt. Non enim licet illis pro arbitratu
libere grassari ; obsistunt enim Romanorum
arma, et quiescere cogunt ac instar ferarum terre-

B faciunt, et suis viribus illorum infirmitatem ar-

guunt. Preinit itaque tempus, uti dixi, beatus
propheta, gentium — vocationis οἱ conversionis.
Quando, inquit, universitatis Deus e£ regnator ac
Dominus inter gentes judicabit, hoc est jusiitiani
39 acjudiciumerga omues gentes exercebit. Przva-
luit euim, ut jam dixi, jnjustitia, gentibus se iutuo
diripientibus, et omne genus immauitaüs et libi-
dinis invehentibus. llis vero e imedio sublatis, jus-
titia el judicium a Deo sunt data : et arguebantur,
ut dixi, gentes multe Romanis armis devicue ; adeo
nt imperatori subdita: nullos amplius impetus refor-
midorent. Eo denique tranquillitas et simul feli-
citatis res eorum veperunl, ut non jam amplius
bellicae «τοὶ facultate οἱ exercitatione indigerent,

C sed munia pacis longe lubeniius amplectereptur,

el labores rusticos colerent, reique agrarige cnram
susciperent. lu hoc enim belli mulJant insirpmenta,
ut gladius ad aratri usum assuimatur, lancea ellicia-
tur falx, omniuoque bellum dedíscant, ei proeliari
inter se supersedeant, Gentibus enim imperante
Christo, qui est pax, e medio subinota est omnis
dissensio, et. contentio, el pugna, et omne genus cu-
piditatis: et sublata sunt. qua ex bello oriuntur
incommoda, et metgs, qui inde nascitur; obtinyit
autem ejus voluntas, qui nobis dicit ; « Pacejs
meam do vobis, pacem meam reliuquo vobis *f. »

πολέμου; βλάδη, xci τὰ ἐντεῦθεν Oclpata* χεχράτηχε δὲ «b αὐτοῦ θέλῃμα λέγοντος πρὸς αὐτούς "
« Εἰρήνην τὴν ἐμὴν͵ δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. »
Καὶ νῦν, ὁ οἶκος τοῦ ᾿Ιακὼδ, δεῦτε, καὶ zopeu Ὁ εις. 5, 6. Et nunc, domus Jacob, veuite, et am-

ϑῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου. ᾿Αγῆχεν γὰρ τὸν “λαὸν
αὐτσῦ τὸν οἶχον τοῦ Ἰσραή,1.

Καταπτοήσας ἀρχούντως ταῖς προαναῤῥήσεσι τῶν
δετνῶν, οὐχ id ταῖς ἀπογνώσεσιν ἀπολέσθαι τοὺς
προσχεχρουχότας " ὑπεμφαίνει δὲ ὅτι μετανοεῖν
ἑλομένοις ἵλεως ἕσται Θεός" καὶ μεταμαθεῖν ἐθέ-
λουσι τὰ αἰσχίω, καὶ νῶν ἀμεινόνων ἐφίεσθαι,
χατευρυνεῖξ πάλιν τῆς σωτηρίας τὴν ὁδὸν, καὶ
ἀμνησιχάχως προσδέξεται, καίτοι! πλεῖστά τε ὅσα
xat οὐχ οἰστὰ πεπλημμεληχότας, Ταύτῃ τοι, φησὶν,
ἀναπλέκων εὐτέχνως τοῖς ἐλέγχοις τὸν παρακαλοῦντα
iéyov: « Καὶ νῦν, ὁ οἶχος τοῦ "laxi, δεῦτε, xat

*! $oan, xiv, 97.

PATBoL,. Gn. LXX.

bulemus in luce. Domini, Dimisit euim populum
suum domum [srael.

4raviorum molorum vaticiniis abupde perter-
refactos, non siuit desperatione eos qui offenderunt
perire ; at volentibus resipiscere subinpuit Deum
fore propitium; et qui vitia deponere ej ad melio-
rem Írugem redire voluerint, rursus salutis viam
patefacturum ; nec mala se refricaturum, sed ipsos
recepturum ad se, eiijamsi plurima et non ferenda
eomuwiserint. Allabre enim reprebensionibus inne-
ctens cousolatiouemn, dicit : « Et nunc, domus Jacob,
veuite, et ambulemus in Jumine Domiui. » Arbitror

DP EE

8

Digitized by Google
