55

888 η) proprie Q7 sortem sevocantes, que ipsi et
quidem soli debebatur. Quamvis enim lex diceret :
« Innocentem ac justum non occides **, » eum ta-
men insontem jusiumque interfecerunt.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 56

χαζον ἀνοσίως τῶν ἀδιχονμένων ἔσθ᾽ ὅτε, ψῆφον Ez*
αὐτοῖς τὴν ἐχνομωτάτην ἐχφέροντες. ᾿Απὸ δὴ τοῦ
χρίνειν ἀδίκως χαὶ αἰσχρῶς ἡττᾶσθαι λημμάτων,
καὶ εἰς αὐτὸν πέπαρῳνήχασι τὸν Χριστόν, "Iva. γὰρ

ἔχοιεν τὰς παρὰ τῶν λχῶν δωροφορίας, οὐ προσήκαντο τὸν τοῦ ἀμπελῶνος δεσπότην, ἴδιον ποιού-
μένοι χλῆρον τὸν αὐτῷ καὶ μόνῳ πρέποντά τὲ xal ὀφειλόμενον. ᾿Απεχτόνασι γὰρ ἀθῶον ὄντα xa δί-
xatov, χαΐτοι τοῦ νόμου λέγοντος" « ᾿Αθῶον καὶ δίκαιον οὐχ ἀποχτενεῖς. ν

γεκϑ. 24. Idcirco hec dicit dominator Dominus
Sabaoth : Va: fortes Iarael : non cessabit enim (uror
meus conira adversarios, et judicium de inimicis
meis. (aciam.

Causas cur perierit Jerusalem refert in eos qui
principatum obtinebant, et sane merito. Sequitur
enim illos ut plurimum vulgus quod ipsis subest :

Διὰ τοῦτο τάδε 2έγει ὁ δεσπότης Κύριος Σα-
δαώθ " Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες IopatA* οὐ παύσεται
γάρ μου ὁ θυμὸς ἐν τοῖς ὑπενγαγτίοις, καὶ κρίσιν
ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ποιήσω.

Τοῦ κατεφθάρθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνατίθησι τὰς
αἰτίας τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι, καὶ μάλα εἰχότως,
Ἕπεται γὰρ ἐπὶ πᾶν αὐτοῖς τὸ ὑπήχοον’ καθάπερ

quemadmodum certe et pastores, quibus subjectus B ἀμέλει καὶ τοῖς ποιμέσι τὰ ὑπὸ χεῖρα θρέμματα, Εἰ

est, grex. Si enim ad pinguia illos et copiosa przdia
deducant, habitioreg eyadent illi et bene saginati;
Sin ín terram salsam et spinarum altricem, in-
edia illos perdent ac periment. ldem et in nobis
ipsis verum esse inveniemus. Nam interpretationi-
bus illis, qua ad rectitudinem, virtutem, Deique
notitiam inculpatam adducunt, mens eorum qui
initiantur et informantur, fecundatur quasi et pin--
guescit : consiliis vero ad impietatem vergentibus,
ad rerum turpiorum desiderium — aviditatemque
quam facillime delabitur. Tale quiddam passi Israe-
lite Seribarum ἃς Phariseorum traditionibus at-

que doctrinis, miseri disperierunt. Non enim sine-

bant eos veram et servatricem viam insistere, viam,

inquam, per fidem, qua» est in Dominum nostrum

Jesum Christum. Siquidem curato eo, qui ab ortu

ececus erat, eum per totam Jerusalem divini miraculi
magnitudinem admirarentur, cumque is qui a inorbo
liberatus est, medicum przedicaret, diserte clama-
runt hi, quorum munus erat ad verilateim instruere:

« Ds gloriaia Deo, nos scimus hunc hominem pec- -

catorem 6558 75,» "Testatur przeterea quidam e san-
etis evangelistis jam convenisse Scribas et Phari-
$2?0s, ui qui illum confiteretur esse Christum a
communione Ecclesi: segregaretur. Idcirco, dum
pudorem ac reverentiam, quam erga se ipsi habue-
Tünl, saluti sue imprudentissime anteferrent ;
ownino glorie qu: ἃ Deo est inanes expertesque
exstiterunt, Quod illis denuntiavit Servator: « Quo-
modo potestis credere, gloriam a vobis invicem
percipientes, et gloriam, quz a solo Deo est, non
quarentes *! ? » Et etjam alicubi : « Ve voliis, Scri-
be et Pharisei hypocrite , quoniam clauditis re.
gnum cclorum?*. » Scandalum igitur facti sunt
populo, et contra inajestatem Christi continue pu-
gnant. 98 Hine itaque dicit de illis: « Vie poten-
tibus. Non cessabit enim furor meus contra hostes,
et judicium de inimicis meis exercebo. » Videsne
quo pacto adversarios íllos, et quidem hostes 3p-
pellet ? Et in illos maxime divinam iram incursu-
ram ac svituram ait. Par enim fuit, par fuit ple-
cj gravius eos, et judicanti rationes reddere -de

*? Exod, xxi, 7. 7* Joan. ix, 44.

τι joan. v, 44.

γὰρ ἀποχομίζοιεν εἰς πίονά τε αὐτὰ xoi ἀμφιλαφῆ
νομὴν, εὕρωστά τε εἶεν ἂν καὶ εὐτραφῆ λίαν' εἰ δὲ
εἰς γῆν ἁλμάδα καὶ ἀχανθῶν μητέρα, καταφθεροῦσι
πάντως αὐτὰ ταῖς καχοσιτί ε]ίαις. Τοιοῦτόν τι ἐφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν ἀληθὲς ὃν εὑρήσομεν, Εἰσηγήσεσι μὲν
γὰρ ταῖς εἰς ὀρθότητά τε καὶ ἀρετὴν καὶ θεογνωσίαν
ἀμώμητον ὁ τῶν παιδαγωγουμένων χαταπιαίνεται
νοῦς. Ταῖς γε μὴν εἰς ἀνοσιότητα συμβουλίαις ἑτοιμό-
τατα καταῤῥεῖ πρὸς τὴν τῶν αἰσχιόνων ἔφεσίν τε καὶ
προθυμίαν. Τοιοῦτόν τι πεπονθότες ol ἐξ Ἱσραὴλ
ταῖς τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων παραδόσεσι
καὶ διδασχαλίαις οἱ τάλανες διολώλασιν. OU γὰρ εἴων
αὐτοὺς τὴν ἀληθῆ καὶ σωτήριον ἱέναι τρίθον, τὴν
διὰ πίστεως λέγω, τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Καὶ γοῦν τεθεράπευχε μὲν τὸν ἐχ γενν ἑτῆς
τυφλὸν, καὶ τεθαυμάχασι μὲν οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ τῆς θεοσημείας τὸ μέγεθος, χηρύττοντι
δὲ τὸν ἰατρὸν τῷ τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένῳ διαῤῥήδην
ἔφασχον οἱ παιδαγωγεῖν ὀφείλοντες εἰς ἀλήθειαν
« Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ, ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄ"-
θρωπος ἁμαρτωλός ἔστιν.» Ἐπιμαρτύρεται δέ τις τῶν
ἁγίων εὐαγγελιστῶν, ὅτι ἤδη συνετέθειντο οἱ Γραμ-
ματεῖς χαὶ οἱ Φαρισαῖοι, ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ
Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. Ταύτῃ sot xal τὴν
εἰς ἀλλήλους αἰδῶ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἀδουλότατα
προτετιμηχότες, ἀμέτοχοι παντελῶς τῆς παρὰ Θεοῦ
μεμενήχασι δόξης. Καὶ τοῦτο αὐτοῖς ἔφασχεν ὁ Σω-
fp « Πῶς δύνασθε πιστεύειν δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων
λαμθάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ
οὐ ζητεῖτε; » Καὶ μὴν xal ἑτέρωθι " « Οὐαὶ ὑμῖν
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι χλείετε τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Σκάνδαλον τοίνυν γεγόνασι
τοῖς λαοῖς, καὶ τῇ δόξῃ Χριστοῦ πολεμοῦντες οὐ δια-
λιμπάνουσιν. Ταύτῃ xot περὶ αὐτῶν φησιν" « Οὐαὶ οἱ
ἰσχύοντες. Οὐ παύσεται γάρ μον ὁ θυμὸς Ex τῶν ὑπ-
ἐναντίων, καὶ χρίσιν ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ποιήσω.»
Ὁρᾷς ὅπως ἐναντίους τε αὐτοὺς xal μὴν xal ἐχθροὺς
ὀνομάζει; Καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς δὴ μάλιστα τὰ ix τῆς
θείας ὀργῆς δραμεῖσθαί φησιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει μειζό-
νως χολάζεσθαι, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων ἀπ-
ὠλείας ὑποσχεῖν τῷ xplvovst λόγους, Οὖς ἦν cix;
δύνασθαι: χαὶ διασώζειν αὐτοὺς, εἴπερ ἤθελον ὀρθά τ:

'* Matti, xxii, 15.

Digitized by Google
