7b S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 18
vero prophetam in bac exhortatoria oratione quam A πορευθῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου. » Πρέπειν δὲ οἶμαι τῷ

adhibet, hortari lsraelitas, ut dicenti. Christo au-
scullent : « Quandiu lucem habetis, ambulate in
luce, ne tenebrae vos comprehendant **. » Ipse si-
quidem est lux. ldque dixit aperte: « Ego sum lux
mundi. (fui sequitur me, non ambulabit in tenebris,
sed babebit 4) lucem vite **. » Lux autem Doinini, et
jure optimo dici potest ipsius praedicatio, id est, evan-
gelica. Perinde esl ac si dicat, Vivamus pie, evange-
licze vitae splendorem colamus, (inem typicis rebus im-
ponamus, umbram relinquamus, Mosaicos litteras ad
veritatem transferamus, salutarem lucem recipiamus.
At cum Judaei patribus carnalibus gloriantes, superci-
lium erigerent, tonquam propter ipsos dilecti, οἱ pars,
et sors Dei dicti, el populus sanctus el selectus ; deia

προφῆτῃ μάλιστα τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον προτρέπειν
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὑπαχούειν λέγοντι τῷ Χριστῷ :
€ Ἕως τὰ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα
μὴ ἡ σκοτία ὁμᾶς καταλάδῃ. » Δὐτὸς & ἔστι τὰ
φῶς. Καὶ γοῦν ἔφασκεν ἐναργῶς" « Ἐγώ εἰμι τὸ
φῶς τοῦ χόσμου. Ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ μείνῃ
ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » Φῶς
δ᾽ ἂν λέγοιτο Κυρίου, καὶ μάλα εἰχότως τὸ αὐτοῦ
χήρυγμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εὐαγγελικόν. “Ὅμοιον οὖν
ὡσεὶ λέγοι, Διαξήσωμεν εὐσεδῶς, τιμήσωμεν τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὸ περιφανὲς, παυσώμεθα
τῶν ἐν τύποις, καταλήξωμεν τῆς σχιᾶς. Μεταπλάτ-
τωμεν τὰ Μωσέως γράμματα πρὸς ἀλήθειαν, εἰσδςε
ξώμεθα τὸ σωτήριον φῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς χατὰ

nugarentur ac prorsus penitusque se curari ac diligi ἃ B σάρκα πατράσιν ἐπαυχοῦντες Ἰουδαῖοι, μεγάλην ἀεὶ
Deo crederent, quantumvis multailli invisa factita- χὴν ὀφρὺν ἀνασπᾷν ἐμελέτων, ὡς &' αὐτοὺς ἀγα-
rent, quantumvis nibili putarent legem, quantumvis — πώμενοι, μερίς τε καὶ χλῆρος χρηματίζοντες τοῦ
eliam eam dedecori contemptuique haberent, et Ser- θεοῦ, καὶ λαὸς ἅγιος καὶ ἀπόλεχτος᾽ εἶτα ληροῦν-
vatoris adventum, gratiam scilicet adventus in carné, τες (povro πάντη τε xal πάντως ἐν φροντίδι xal
non reciperent : necessario propheta minimesie af- ἀγάπῃ χεῖσθαι τῇ παρὰ θεῷ" κἂν εἰ πολλὰ Üpipev

fecium esse universorum Deum demonstrat, inquiens:
« Dimisit enim populum suum, domum lsrael. » Tale
quid per alierum quoque prophetam dicit universo-
rum Deus, Judzorum supercilium deprimens, et insul-
s05 illos esse coarguens. Etenim, inquit, coneupie-
runt agros, et rapuerunt pupillos, et domos vi oecu-
parunt, et in Dominum se extulerunt, dicentes :
1 Nonue Dominus in nobis est? non invadent nos
mala. Idcirco, propter nos, Sion ut ager arabitur,
ei Jerusalem ut pomorum custodia erit, οἱ mons
templi tanquam saltus silvae **. » Si non igitur, in-
quit, una wobiscum desideratis in luce Domini
ambulare, id est, si per Christum predicatiouem
rejicitis, et illustrationem ipsius aversamisi : pror-
sus penitusque et ipse suum populum dimittet, Et
hoc est diserte. quod dixit illis Dominus noster
Jesus Christus : « Jerusalem, Jerusalem, qua oc-
eidis prophetas, et lapidas missos ad te; queties
volui congregare filios twos, quemadmodum gallina
congregat pullos suos - sub alis suis, et noluigtis ]
Ecco relinquitur vobis domus vestra deserta *!, »
Quin et Jeremiz voce inquit, « Dereliqui domum
meam, dimisi bzereditatem meam **, »

τὰ ἀπηχθημένα αὐτῷ " χἂν εἰ μηδὲν ἡγοῖντο τὸν
vópov* κἂν εἰ αὐτὴν ἀτιμάζοειν χαὶ ἀπαράδεκτον
ποιοῖντο τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, ἤγουν τῆς
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὴν χάριν' ἀναγχαίως ἁ
προφήτης οὐχ ὧδε ἔχοντα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xata-
δεικνύει, λέγων" « ᾿Ανῆχε γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν
οἶχον τοῦ Ἰσραήλ. » Τοιοῦτόν τι καὶ δι' ἑτέρου mpo-
φήτον φησὶν ὁ τῶν ὅλων θεὰς, τὴν τῶν Ἰουδαίων
ὀφρὺν καταστρέφων, καὶ ἀσυνέτους ὄντας ἐλέγχων
αὐτούς. Καὶ ἐπεθύμουν γὰρ, φησὶν, ἀγροὺς, xal
διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἴχους κατεδυνάστευον, χαὶ
ἐπὶ τὸν Κύριον ἐμεγαλύνοντο, λέγοντες " ε Οὐχὶ Κύ-
ρίος ἐν ἡμῖν ἐστιν; οὗ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς xaxá.
Διὰ τοῦτο, δι' ἡμᾶς, Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριωθήσεται,
xai Ἱερουσαλὴμ ὡς ὁπωραφυλάκιον ἔσται, καὶ ὄρος
«ποῦ οἴχου, ὡς ἄλσος ὀρυμοῦ. » Εἰ μὴ τοίνυν ἔλοισθε,
φησὶ, πορεύεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν τῷ φωτὶ Κυρίου, τοῦτ'
ἔστιν, εἰ ἀπαράδεχτον ποιεῖσθε τὸ χήρυγμα τὸ διὰ
Χριστοῦ, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φωτισμὸν ἀποστρέφε-
05, πάντη τε καὶ πάντως ἀνήσει χαὶ αὐτὸς τὸν Lav-
τοῦ λαόν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς ὅπερ ἔφη πρὸς
αὐτοὺς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός" ε Ἱερον-
σαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, d) ἀποχτενοῦσα τοὺς προφήτας,

xa λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σον, ὃν τρόπον
ἔρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία αὑτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε! Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν. »
Καὶ ud) καὶ διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς, « Ἐγκχαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μον, ἀφῆχα τὴν χληροναμίαν μον, » φησίν,

Ibid. Quoniam repleta est wl αὖ initio regio illo- D

rum. auguriis, ut terra alienigenarum, et filii alieni-
gene [acti sunt inter. ipsos.

ΠῚ Apologiam quodammodo et mumc propbeta
ἐς Dei judiciis instituit, causasque reddit cura
Deo domus Israel, sive populus ipsius adeo juste
deseratur: et delictoram Israelis tai veterum quam
recentium, ut dixi, meminit, eosque inimicos Dei
esse ostendit, et valde crudeles et immites esse, et
effrenato impetu tendere ad omnia quecunque in

Ὅτι ἐνεπλήσθη ὡς τὸ ἀπαρχῆς ἡ χώρα αὐτῶν
καληδονγισμῶν, ὡς ἡ τῶν" ἀλλοφύλων, καὶ τέκνα
ἀλλόφυ.λα ἐγενήθησαν ἐν αὐτοῖς.

᾿Απολογεῖται τρόπον τινὰ xal νῦν ὁ προφήτης ὑπὲρ
τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων, καὶ ἀποδίδωσι τὰς αἰτίας
τοῦ καὶ σφόδρα διχαίως ἀνεῖσθαι παρὰ θεοῦ τὸν οἶκον
τοῦ Ἰσραὴλ, ἤτοι τὸν λαὸν αὐτοῦ. ἀιαμέμνηται δὲ,
ὡς ἔφην, παλαιῶν τε καὶ νέων πλημμελημάτων τοῦ
Ἰσραὴλ, ἀφιλοθέους ὄντας ἐλέγχων, καὶ πολὺ βλέ-
ποντας εἰς tb ἀπηνὲς, καὶ ἀχαλίνως ἰόντας πρὸς

*" joan. xn, ὅ5. ** Joan. vini, 13, ?* Mich. 10, 11,12. *! Matth, xxi, 57, ὅ8, 33 ferem. xu, 7.

Digitized by Google
