35 ΙΝ ISAIAM, LIB, 1. ORAT. I. δὲ
σἰμως ταῖς εἰς τοῦτο νουθεσίαις τὴν ἐπίπληξιν, A in illis bec stultitize vulnera. Ideoque dicit : Audite

μονονουχὶ ποιχίλως ἐσχευασμένῳ φαρμάχῳ τὰ τῆς
ἐν αὐτοῖς δυσδουλίας θεραπεύων τραύματα. Ταύτῃ
τοι, φησὶν, ἀχούσατε λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων,
προσέχετε νόμον θεοῦ, λαὸς Γομόῤῥας. ᾿Αχούεις ὅπως
δήμοις καὶ ἄρχουσι τὴν ἐξ ἀγάπης ὁμοῦ χαὶ θεοφι-
λοῦς φρονήματος ἐπιφέρει ῥάδδον, καὶ πλήττει πολὺ
νοσοῦντας τὸ ἀπειθές. Πόλεσι δὲ ταῖς δυσσεδεστάταις
παρεικάξει τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς πλείστης μὲν ὅσης
ἀνάμεστον ἁμαρτίας, xat ὡς οὐδένα παντελῶς Éyou-
σαὺ ἐν ἑαυτῇ . . 4 2 rl ον
ΝΞ ng. . ἐδουλεύετο μὲν
γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὰς τῶν Σοδομιτῶν χατεμπρῆ-
σαι πόλεις, καὶ ἀνεχοινώσατο τὸ χρῆμα τῷ ᾿Αδραάμ;
ὁ δὲ πρὸς αὐτόν. « Μὴ ἀπολέσῃς δίκαιον μετ᾽ ἀσε-

sermonem Domini, principes Sodomorum, attende
legem Dei, populus Gomorrhz. Audisue quomode

. plebi et principibus ex amore simul et pio affectu

virgam inferat, el inebedienti: morbo corrnptos
feriat ? Urbibus autem perdiiissimis et maxiwe im-
piis Jerusalem comparat, ut uultis coopertam vitiis,
hec quidquam plane in se habentem, unde verisimile
e:*sel posse eam minarum vim impetumque effugere,
Voluit enim vniversilalis Deus urbes Sodomitano-
rum incendere, remque cum Abrahamo communi
cavit, Cui ille : « Nunquid perdes justum eum. ime
pio? Et erit justus perinde ut impius **? » Prouisit
2utem Deus, si in Sodomis decem justi invenirentur,
seab ira destiturum, Atqui non sunt inventi : itaque

603, ; xaX ἔσται ὁ δίχαιος ὡς ὁ ἀσεδής ; » Ἐπηγγέλ- B dignas ac suis flagitiis pares poenas dederunt. Talis

Acto δὲ Θεὸς, εἰ εὑρεθεῖεν ἐν Σοδόμοις δέχα δίχαιοι,
«ἧς ἐπ᾽ αὐτοῖς καταπλήξειν ὀργῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ηὕρην-
και. Τοιγάρτοι xat ἐχτετίχασι τὰς τοῖς ἑαυτῶν δυσ-
σεδῆμασιν ἱσομέτρου; δίκας. Τοιαύτη τις ἣν ἢ χυριο-
κτόνος Ἱερουσαλὴμ πολλὴν ἔχουσα τῶν δικαίων τὴν
σπάνιν. Καὶ γοῦν ἑλιπάρει μὲν ὁ προφήτης Ἱερεμίας
περὶ αὐτῆς. Ἔφη δὲ Θεός" « Περιδράμετε ἐν ταῖς
ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, xat ἴδετε, καὶ γνῶτε, xat ξητὴ-
σατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, ἐὰν εὔρητε ἄνδρα, εἰ
ἔστι ποιῶν χρῖμα, xal ζητῶν πίστιν, καὶ Ὥεως ἔσο-
μαι αὐτῇ, λέγει Κύριος. » "Ott τοίνυν, ῥυπῶσά vt,
xai τοῖς ἐκ φαυλότητος μολυσμοῖς πολντρόπως χεχὴ-
λιδωμένη, καὶ πολλὴν ἔχουσα τῶν ἁγίων τὴν σπάνιν,
Σόδομά τε αὐτὴν καὶ Γομόῤῥα καλεῖ, λαοῖς τε xol
ἡγουμένοις, τῆς Σοδομιτῶν ἀκαθαρσίας ἐπιφέρει τὸν
μῶμον. Τί δὲ δὴ xal φησιν ; ἀχούσατε λόγον Κυρίου,
ἄρχοντες Σοδόμων, προσέχετε νόμον Θεοῦ λαὸς l'o-
μόῤῥας. ᾿Ανανήψατε, φησὶν, βραχύ. Καὶ ταῖς τοῦ
πανσόφου Μωσέως φωναῖς, τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν
ὀφθαλμὸν ἐνιδόντες, τὸ Χριστοῦ νοεῖτε μυστήριον.
Ἔφη γὰρ ὁ Μωσῆς" «Ὅτι προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Kópto; ὁ Θεὸς ὑμῶν bc τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ’
αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς
ὑμᾶς. » ᾿Αχούσατε τοίνυν λόγον Κυρίον, προσέχετε
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον" τοῦτ᾽ ἔστι, νοήσατε xal aic

τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων τὴν δύναμιν. Τοῦτο
mpootésayev ὁ Μωσῆς" παιδαγωγεῖ γὰρ ἐπὶ Χριστὸν,
xai τῶν νομιχῶν θεσπισμάτων τὸ πέρας εἰς τὸ ἐπ’

quoque fuit hzc Jerusalem Domini interfecurix, in
qua magna erat justorum hominum penuria. Nam
eum pre ea Jeremias propheta soppliearet, dixit
Deus : « Circumcursate in viis Jerusalem et videte,
ei cognoscite, perque plateas ejus conquirite, si
quem comperietis virum, qui jus faciat et fidem
querat, et. propitius ero illi, dicit Dominus **. »
Quia ergo inquinata esset, et in. scelerum sordibus
muliforiam. volutata, magnaque laboraret saucto-
rum inopia, Sodomam voeat eam, et Gomorrbam,
et cum populo twin. principibus Sodomiticz πορυ-
ritatis labem aspergit. Quid enim ait? Audite ver-
bum Dowini, principes Sodumorun, attende legem
Dei, popule Gomorrl. Evigilste, inquit, parumper,
et sapientissimi Mosis verbis oculo mentis vestre
intento, Christi mysterium intellige. Dixit quippe
Moses : « Prophetam excitabit vobis Dominus Deus
vester ex fratribus vestris. similem. mei. Ipsum
audietis iu omnibus quacunque. locutus. fuerit. vo-
bis 39-39. » Audite igitur verbum Donini, attendite
legem Dei, id est, intelligite etiam ipsimet angeli-
coram oraculorim vim. floc Moses pra'cepit, pirda-
gogns enim est ad Christum, et (inis legalium ora-
culorum "pertinet ad hoc de illo mysteriom. — Vel
legem Dei, reprehensioneu dicit (1). Verum exi-
stimatis, inqnit, vos pulchre placere Deo, quod 14
typiea et umbratica implere studeatis, Audite eum
loquentem antiquam legem, vobisque dicentem,

αὐτῷ βλέπει μνστήριον. ᾿Αλλ᾽ οἴεσϑε, φησὶν, εὐαρε- p Quorsum mihi multitudo sacrificiorum vesteorum?

στεῖν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ πληροῦν ἐθέλειν τὰ ἐν τύποις
xa σκιαῖς, ᾿Ακούσατε λέγοντος τοῦ xal αὐτὸν ὑμῖν
τὸν πάλαι λαλήσαντος νόμον. Τί μοι πλῆθος τῶν 0v-
σιῶν ὑμῶν, λέγει Κύριος. ἢλήρης εἰμί, El μὲν γὰρ
ὡς δεομένῳ προσάγετε, πεπλάνησθε τοῦ εἰχότος, σο-
φοῦ τε καὶ ἀληϑοῦς διημαρτέκατε λογισμοῦ. Ἐνδεῖ
yàp ὅλως οὐδὲν τῇ τὰ πάντα πληρούσῃ φύσει, 5n
αὐτῆς τὰ πάντα, xai παρ' αὑτῆς τοῖς ἄλλοις, « Τί γὰρ
ἕμεις ὃ οὐκ ἔλαδες .» πρέποι ἂν λέγεσθαν τῇ φύσει
xcís:t. ᾿Απέχω γὰρ νῦν, φησὶν, xal πεπλήρωμαι,
xa οὐχ ἂν ἑλοίμην ἔτι τὰς παρ᾽ αὐτῶν θυσίας, Ὀνή-

** Gen. xvin, 95, ! Jerew. v, 4.

(1) Desunat hxc verba in στοῦ cod.

1.19. Deut. xvii, 15.

dicit Dominus. Plenus àut. Nam sj tanquam egenti
efferüs, jam ab officio recessistis, et a considerata
veraque ralione aberrastis. Omnino enim nihil
deest ei nature, qux» complet omnia, quia ejus
eunt omnia, et ab ea aliis suppeditatur, « Quid enim
habes, qued aon accepisti? ** » ld enim merito dici
poterit creators. Fastidio enim nene, inquit, et
plenus sum : nec. cuperem ab illis sacrificia am-
plius. Quid? die mihi, ecquid proderit universitatis
Deo aries saeriicatus? Ecquid proderit. agnorum
adeps? Εἰ si taurerum et hircorum sangeis offeratur,

** | Cor. 1v, 7. |

Digitized by Google
