<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
43                                S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                                44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
cum debachharentur in eum, laqueos ponerent, fo-
veas foderent, cumque modis omnibus ac lotis vi-
ribus omne genus immanitatis in eum machinaren-
tur. Nunc etenim quosdam e suis discipulis subor-
nant cum his qui vocantur Herodiani, ut interro-
garent et dicerent : ‹ Licetne dare tributum Caesari,
an non ? › Nunc etiam iterum accedunt et in-
quint : ‹ An licet curare Sabbato ? ut accusarent
eum ? › . Audiant proinde dicentem : ‹ Amovete
scelera animarum vestrarum ab oculis meis, de-
si- lite ab iniquitatibus vestris. ›
• Αφελεσθε τας τροπας απο των ψυχων υμω̑ν απεναντι
Vers. 17, 18. Discite facere bonum, quaerite judi-
cium, oppressum liberate, judicatle pupillos et justi-
ficate viduarn, et venite, et arguamur, dicit Dominus.
Et si sint peccata vestra quasi phoenicem, sicut ni-
vem dealbabo. Et si sint ut coccinum, velut lanum
dealbabo.
Imbecillitatem cultus legalis desinivit, cum ait :
‹ Quorsum mihi multitudo sacrificiorum vestrorum, ›
dicit Dominus ? Satur sum. ‹ Et ubi subinstitui :
‹ Quis enim exiget haec de manibus vestris ? › Com-
mode jam denuo evangelicae conversationis digni-
tatem, et quasi elegantiam exponit, et sancte vitae
viam ostendit vere, quae non in typis porro aut in
umbris, sed ex rebus ipsis ornamentisque virtutum
laudem habet et approbationem. Quid enim ait : ‹ Di-
scite bene facere ? › An igitur, quaeso, dixerit quis-
piam, eximi omnino 20 a legis praecepto, neque
sinit omnino ad illa per Mosen divinitus tradita
praecepta respicere ? At qui sit ut postea dicat
Christus : ‹ Nolite putare quoniam veni solvere le-
gem aut prophetas; non veni solvere, sed adimplere › . Et quomodo etiam ait Paulus : ‹ Quare
lex quidem sancta, et praeceptum sanctum, et jus-
tum, et bonum ? › Ad quae nos rursum dicemus,
bonam quidem esse legem, si quidem intelligatur
spiritualiter, neque eximit nos omnino a lege Chri-
stus, imo magis deducit ad id quod excellentius
est et praestantinus : cum paedagogiam legis cum fun-
damentum in nobis praestructerit, et umbras illas
quasi typos, veri cultus tanquam progymnasma ac
tyrocinium veteribus praemonstraverit. Illud ad haec
aliquo dicendum est : Lex Mosaica docet a vitio ac
peccato abstinere, et commonstratrix est turpitudi-
dinis. Paulus itaque ait : ‹ Peccatum non cognovi
nisi per legem ›. Verum praedicatio Evangelii
reddidit nos omnis virtutis studiosos. Ideirco merito
et proprie, et vere bonum respit dicit polest. Nam
illud : ‹ Non occides, Non adulterabis, › initiatos qui-
dem deterrera a peccato, non tamen quid perfecte
monum sit obliouebat, nimirum fratri non esse
irascendum, non concupiscendum, nec ad virtutis
apicem et ornamentum perducbelat. Eximium quippe
est iram vincere : admirabile est posse revellere
malae cupiditates, nec permittere mentem ad leuia
et exsecratissimae cupiditatis principia evagari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,880,880">
Α τροπίαν. Εἰ δὲ ὅτι ταῦτα λέγει Χριστὸς, καὶ κατα-
τιτώτο τοὐς Ἰουδαίους, ἐνοήσεις ὅσα πεπράχασιν
ἐμποριουόντες αὐτῷ, καὶ παγίδα ἱστάντες, καὶ
διορύσσοντες βόθρους. Και τό γε ἦχον εἰς αὐτούς,
και εἰς δύναμιν ἐπιχειρημάτων πᾶν εἶδος σκαυτίτων,
ἀριωντες ἐπ᾿ αὐτῷ. Ποτὲ μὲν γὰρ ἀπεστάλαξαι τι-
νας τῶν ἰδίων μαθητῶν, μετὰ τῶν καλουμένων Ἡρω-
διανῶν, ἐρομένους τε καὶ λέγοντας : ‹ Ἐξεστι δοῦναι
φορους Καισαρι, ἤ οὐ ; › Ποτὲ δὲ πάλιν προσεῖσαν
λέγοντες, ‹ Εἰ ἐξεστι τῷ Σαββάτῳ θεραπευσαι ; › Ἵνα
κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Ἀκουέτωσαν τοίνυν λέγοντος,
τω̑ν ὀφθαλμῶν μου. Παυσασθε ἀπὸ τῶν πονηρῶν ὑμῶν.›
Μάθετε στιλὰν ποιεῖν, ἐκζητήσατε κρίσιν, ῥυ-
θμάςασθε ἀδικούμενον, κριθήτε ὀρφανοί, καὶ δικαιο-
σατε χήραν, καὶ ἐλθεῖτε, καὶ διελεχθώμεθα, λέγει
Κύριος. Καὶ ἐὰν ὧσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοῖνι-
ξ, ὡς χιώνα λευκανῶ. Ἐὰν δὲ ὧσιν ὡς κῶκ-
κων, ὥσει ἐρίον λευκανῶ.
Τῆς ἐν νόμῳ λατρέιας τὸ ἀδρανὲς καθορίσας, διά τε
τοῦ φανῆν, ‹ Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν, λέγει
Κύριος ; Πλήρης εἰμί. › Και τούτοις ἐπενεχών, ‹ Τίς
γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; › Ἐπὶ
καιροῦ πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἐξηγεῖται
τὴν ἀσθενέστατην, καὶ τῆς ἀληθοῦς ἁγίας ζωῆς κατα-
δεικνύσιν τὴν ἐδόν, οὐκ ἐν τύποις ἔτι και σκιαις, ἀλλ᾿
ἐν αὐτοῖς πράγμασι, και τοῖς κατ᾿ ἀρετὴν νοουμένοις
αὐξησαι ἔχουσι τὸ εὐέργημα. Τί γὰρ φησι, ‹ Μά-
θετε καλὰ ποιεῖν ; › Ἀρ᾿ ὁν, εἶπε μοι, φησι τις ἂν,
Ἐξίστασι παντελῶς τὴς νομικῆς ἐντολῆς; οὐκ ἐὰ τὰς
ἐὰν Μωσέως τεθεσπισμένας ἐνταυθα ὅλως ; Εἶτα
πῶς ἔφασκεν Χριστὸς ; ‹ Μὴ νομίσητε ὅτι ἤλθον κατα-
λῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας ; οὐκ ἤλθον καταλῦ-
σαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. › Πῶς δέ καὶ ὁ Παῦλος ἐφανε-
ρξε ; ‹ Ὅστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, και ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ
δικαία, και ἀγαθή ; › Προς δὲ τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐρομένη,
ὅτι καλὸς ὁ νόμος, εἰ δὴ νοῆτο πνευματικῶς, οὐκ
ἐξίστασιν ἡμᾶς· ἀλλοπρώτως τὸν νόμον Χριστὸς; ἀνα-
βιάζει· δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ προύχον καὶ ὑμεῖνον, ὑπο-
δέων ὑπὲρ ἐων προσαυξάμεθε ἐν ἡμῖν τὴν διὰ
νόμου παιδαιγωγίαν, καὶ τῆς ἀληθοῦς λατρεις οἰώει
προγύμνασμα προαναδειξας τοῖς ἀρχαιοτέροις τὰ ὡς
ἐν σκιᾷς και τόποις. Ἄλλως τε κακτεινο τούτοις
ὀνομαζομένοι εἰσι ἐπεῖν· Ὁ μὲν νόμος δὶα Μωσέως,
αὐλοτής τε καὶ διὰ μάρτυρας ἀποστέλλει διδάσκει,
και τὰς αἰσχυνές εἰσι παραδεικτικας. Και γαρ
ὁ Παῦλος φησι : ‹ Την δὲ ἁμαρτιν οὐκ ἔγνων ἐγὼ μὴ
διὰ του νόμου. › Το δὲ κήρυγμα τοῦ εὐαγγελικου ἀρε-
της ἀπάσης ἡμᾷ ἐπιστευμεν ἀποβάλει. Ταυτῇ τοις
καὶ ονομαζομένοις ἃν εἴκοσι, κυριως τε και αληθῶς
αυτὸ χρῆμα τὸ καλόν. Τὸ γὰρ, ὅ σφιν, εἶναι, οὐ
μόχθημα, ἑξαιρετα τὰ μέγα, τὸ ἔχον, ἔτι παρεπιπλέ-
γον, ὡστε μὴν ὁ τοῦ μέγα ὀργιζόμενος τὸν ἑαυτῷ
τῷ ἀδελφῷ ὑπὲρ μὴν ἐπιθυμεῖν, τοῖς τῆς ἀρετῆς αὐξημασιν
ἐμβιάζοντες. Ἐξαιρετον γὰρ τὸ καταβάλειν ὀργὴς,
ἀξιάσουσι δὲ πρὸς τοῦτο τὸ ἀναδεικτύσεσθαι δυνασαμει
τὰς εἰς τὸ φαύλον ἐπιθυμίας, και μὴ ἐπιτρέπειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,940">
11 Marc. xii, 14.   47 Matth. xii, 10.   48 Matth. v, 17.   49 Rom. vii, 12.   50 ibid. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada visualmente; as caixas (bbox) são estimativas em escala 0-1000. Não foram transcritas marcas marginais A,B,C,D por não serem claramente distinguíveis na imagem; se presentes, deveriam constar em blocos tipo="nota_marginal". Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme o impresso; eventuais letras ambíguas foram transcritas conforme aparente sem normalização.</notas>
</pagina>