69 . — IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. 1]. 10
μὲν γὰρ οἱ λογάδες, καίτοι μεγάλην ἐπὶ σοφίᾳ τὴν A buunt. Terrenam siquidem habent mentem, et

ὀφρὺν ἀνασπῶντες, θεοποιοῦσι τὴν χτίσιν, καὶ τοῖς
τοῦ χόσμου στοιχείοις τὸ σέδας ἀνάπτουσι. Χθαμαλὸν
γὰρ ἔχουσι τὸν γοῦν, καὶ χαμαιριφῇ τὰ θεωρήματα,
xai τὴν xapólav ἐσχοτισμένην᾽ φάσχοντες εἶναι
σοφοὶ ἐμωράνθησαν, xavà τὸ γεγραμμένον. Ἢ δά γε
νοητὴ Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ Ἐχχλησία, πᾶσαν μὲν
ὑπερίπταται κτίσιν ὁρατὴν τε χαὶ ἀόρατον, ἀφικνεῖται
δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν τῶν ὅλων ἐπέχεινα φύσιν. Φωτὸς
χὰρ τοῦ θείου μεμέστωται, xal αὐτὴν ἐπιγινώσχουσα
xai δημιουργὸν xal τεχνίτην τῶν ὅλων αὑτῇ τε
καὶ μόνῃ τὸ χατὰ πάντων ἀπονέμει xpázo;. Καὶ τῇ
τοιᾷδε δόξῃ στεφανοῖ τὸν τῶν ὅλων παμξασιλέα καὶ
Θεὸν καὶ Κύριον. "Ὅρος τοιγαροῦν νοητὸν ὁ οἶχος
«οὔ Θεοῦ διχαίως ἂν λέγοιτο. Καὶ ἔστι διαφανὴς, ὡς

humiles cogitationes, et cor obtenebratum : cum
se dicerenL esse sapientes, infatuati sunt, sicuti
scriptum est *', At Sion intelligibilis, Ecclesia
scilicet, supra omnem creaturam et aspectabilem
et inaspeclabilem evolat, et ultra ipsam adeo
universitatis naturam perüngit, lucé enim divina
plena est, illamque agnoscit opificem artificemque
universorum, illi atque adeo soli potentiam in
omnia tribuit, et ejusmodi gloria universorum
Regem przpotentem ac. Dominum coronat. Hine
igitur mons intelligibilis domus Dei jure dici pos-
sit, Et est illustris, utpole supra colles elevata. De
ila vero istnd merito quis dixerit, quod illustris
exempli loco Servatoris voce dictum est : «Non

ἐπὶ βουνῶν ἡρμένος. Φαίη δ' ἄν τις ἐπ᾽ αὐτοῦ xat D potest civitas abscondi supra montem posita **. »

μάλα εἰχότως τὸ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς, ὡς ἐκ
παραδείγματος ἐναργοῦς εἰρημένον « Οὐ δύναται
πόλις χρυθῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη. » Καὶ πλεῖστα
μὲν ἄν τις συλλέξαιτο, καὶ μάλα ἑᾳδίως τὰ δι᾽ ὧν
ἔστιν ἰδεῖν παρὰ ταἰς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, ὅτι καὶ
βουνοῖς, καὶ ὄρεσι παρειχάζεται τῆς νοητῆς Ἱερου-
σαλὴμ τὸ ἀνάστημα, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ἐχχλησίας
τὸ ὕψος. Βαδιούμεθα δὲ πρὸς τὰ ἐφ᾽ ἑξῆς, τοῖς φι-
λομαθέσιν ἀφέντες τὰ τοιάδε συλλέγειν, εἴπερ ἕλοιντο
τοῦτο δρᾷν. Ἴδωμεν δὲ τέ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿λπό γε τοῦ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ περίο-
ππτὸν οὕτω γενέσθαι τοῖς ἁπανταχοῦ, ὡς δοχεῖν ἤδη
πως ὑψοῦσθαΐ τε ἐπὶ βουνοὺς, καὶ ἐπ᾽ ἄχρων χεῖ-
σθαι τῶν ὁρέων. Οὐχοῦν πληροφορήσει λέγων εὐθὺς
ὁ προφήτης. « Καὶ ἥξουσιν ἐπ᾽ αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη "
xai πορεύσονται ἔθνη πολλὰ xai ἐροῦσιν Δεῦτε,
ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, xat εἰς τὸν οἶχον
ποῦ Θεοῦ Ἰαχώδ. Καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὖ-
ποῦ, χαὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. » Ὅτι μὲν οὖν σὺν-
πθροίοθη πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ συνδεδραμήχασι διὰ τῆς
πίστεως εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, οὐ μακρῶν ἡμῖν δεήσει
eph; ἀπόδειξιν λόγων. Αὐτὴ δὲ τῶν πραγμάτων ἡ
ἔχδασις αὐτόμαρτυς ἔσται xal ἀληθής. Πλὴν ἐχεῖνο
χαταθαυμάζειν ἄξιον. Κέχληται γὰρ τῶν ἐθνῶν ἡ
“πληθὺς, οὐ διὰ τῆς τοῦ νόμου παιδαγωγίας, οὐ διὰ
προφητῶν ἁγίων" ἀγείρει δὲ μᾶλλον αὐτὰ θεία τις
χαὶ ἀπόῤῥητος χάρις νοητῶς ἐλλάμπουσα, καὶ τῆς
διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἐντιθεῖσα τὴν ἔφεσιν. Θέα

Sunt. vero plura alia quz. facillime colligi possent,
unde videre est in Scripturis divinitus inspiratis,
Jerusalem intelligibilis apicem, id est, Ecclesi:e
celsitudinem, collibus et montibus comparari. G»-
terum ad sequentia veniemus, hzc studiosis coacer-
vanda relinquentes, si quidem id facere voluerint :
videamus vero quid utilitatis mortalibus afferat,
domum Dei hauc conspicuam esse ἃς spectabilem
ubilibet omnibus, ita ut jam quodammodo evecta
supra collem, οἱ in editis montibus collocata vi-
deatur. ld vero mox propheta abunde declarabit,
dicens : « Kt venient ad eum omnes gentes, et am-
bulabunt gentes multe, ac dicent : Adeste, ascen-
damus in montem Domini et in domum Dei Jacob.
Et annuntiabit nobis viam suam, et ambulabimus
in ea. » Atqui omnes gentes. coactas fuisse, el per
fidem in Ecclesiam confluxisse, longiori verborum
circuitu id demonstrare non erit opus : quin ipse
rerum eventus ipsissimus erit ac verus testis. fllud
àutlem admirari opera pretium fuerit, Vocata est
enim gentium multitudo, non. per legis padago-
giam, non per sanctos prophetas; sed divina potius
et areana quadam gratia, intelligenter irradiaus,
et salutis per Christum desiderium instillans, eas
congregavit, Specta enim quomodo nullo predicante
sibi invicem acclamant : « Adeste el ascendamus in
97 montem Domini, οἱ in. domum Dei Jacob. Et
annuntiabit nobis viam suam, et ambulabimus in

γὰρ ὅπως διαχηρύξαντος αὐτοῖς οὐδενὸς ἀλλήλοις p 68.» Primum ascendunt, dein sic quzrunt, ut ver-

ἐπιφωνεῖ * « Δεῦτε xai ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼό, καὶ
ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ. » Πρῶτον áva6alvoucu, εἶθ᾽ οὕτω ζητοῦσιν
ἐπαγγέλλεσθαί τε τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον αὐτοῖς. 'Ym-
ισχνοῦνται δὲ χαὶ βαδίζειν τὴν ὁδὸν τοῦ Kuplov, δῆ-
λον δὲ ὅτι τὴν εὐαγγελιχὴν, προεισδολὴν ἔχουσαν
τὴν διὰ πίστεως χάθαρσιν. Ἐοίχασι δὲ τὴν ὁδὸν
Κυρίου ζητοῦντες μαθεῖν, τῆς ἀρχαίας ἐχείνης xal
βεδήλου πλάνης προεισδέξασθαι τὴν κατάγνωσιν.
Ἕσται γὰρ οὐχὶ ἑτέρως ἐν ἡμῖν τῶν βελτιόνων ἡ
ἔφεσις, μὴ οὐχὶ δὴ πρῶτον προχατεγνωχότων τῶν

** Rom, 1, 23, δ. Mattb. x, 14.

bum Domini sibi annuntietur, et recipiunt se itu»
ros viam Domini, nimirum evangelicam, cujus ad-
itus eat purgatio per fidem. Qui autem viam Domini
cupiunt discere, inveterati illius et profani erroris
condemnationem videntur anie suscipere. Alioqui
uon erit in nobis illa meliorum expetitio, nisi
prius vetera prima damnautibus. Quis ergo illis erat
mystagogus? Quis deduxit ad agnitionem veritatis,
et persuasit eis, ul prima existimarent ridicula,
et ad posteriora accurrerent ? Annon videlicet Deus?
qui, ut dixi, illorum mentibus et cordi illuxit, ad-
duxitque ut dicerent simul et sentirent : « Ex Sion

Digitized by Google
