61

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. i.

6:

Πνεύματι ἁγίῳ πρὸς αὐτὴν ἔφη τὴν Ἱερουσαλὴμ, Α qua tum fuit, Βυπορορῶ, divini discipuli. Quod

εΑντὶ τῶν πατέρων σου ἐγενήθησαν οὗ υἱοί σου, »
τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐν τάξει πατέρων γεγόνασί σοι τὰ τέχνᾳ "
xai γὰρ Ἦσαν Ἰουδαῖοι, xat viol τῆς τὸ τηνιχάδε Συν-
αγωγῆς οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, Ὅτι δὲ πατέρες γεγό-
vast τῶν πεπιστευχότων, ἄχους Παύλου λέγοντος,
« Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς
ἐγέννησα.» Καὶ πάλιν’ € Τεχνία μου, οὖς πάλιν ὠδί-
vto, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Διαμέμνη-
ται δὲ χαὶ ἕτερος ἡμῖν τῶν ἁγίων προφητῶν αὐτοῦ,
περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ τῆς
ἀναδεΐξεως τῶν ἁγίων αὐτοῦ μαθητῶν, xal φησιν"
« Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, xal ἄρχοντες
μετὰ χρίσεως ἄρξουσιν,» Οἱ μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων
Sova of ἡγούμενοι, χαὶ ζωῆς εἴχοντο τῆς ἐχγόμω-
τάτης, xai τὸ μετὰ χρίσεως, τοῦτ᾽ ἔστι, διχαιοσύνης
ἄρχειν οὐχ ἔδεσαν. Βασιλεύσαντος δὲ Χριστοῦ τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, δίκαιοί τε xal ἀγαθοὶ, xal μετὰ χρίσεως
ἄρχοντες, οἱ θεσπέσιοι γεγόνασι μαθηταί" ὧν ἀναδε-
δειγμένων, χέχληται πάλιν πόλις διχαιοσύνης, xal
μητρόπολις πιστὴ Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ Ἐχχλησία.
Ὅτι δὲ οὐχ ἀδιαχρίτως, ὡς ἔφην, ἀλλ᾽ ἐν φροντίδι
χαὶ λόγῳ τῷ μετὰ δικαιοσύνης ἡ παρὰ θεοῦ γέγονε
πύρωσις, ἦτοι δοχιμασία, φανερὸν χαθίστησι τὸ εὖ-
δοχιμῆσαν γένος διὰ τῆς πίστεως" προσεπάγει λέγων,
«Ὅτι μετὰ χρέματος σωθήσεται ἡ αἰχμαλωσία αὑτῆς
xai μετὰ ἐλεημοσύνης, xai συντριδήσονται ol. ἄνομοι
χαὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ ἅμα, xal οἱ ἐγκαταλιπόντες "τὸν
Κύριον συντελεσθήσονται,» Διαχεχριμένων γὰρ ἤδη

autem fuerint pawes fidelium, Paulum audi lo-
quentem : « In Christo enim Jesu per Evangelium ego
vos genui **.» Εἰ iterum : « Filioli, quos iterum par-
turio donec formetur Christus in. vobis***. » Dein et
alius e sanctis prophetis, de Servatore omnium no-
strum Christo, et sanctorum ipsius discipulorum
manifestatione, nobis ita commemorat, et inquit :
« Ecce rex justus regnabit, et principes cum judicio
preerunt δ΄.» Nam  Judaice Synagoge proce-
res, et vitam coluerunt a lege 31 alienissimam, et
cum judicio, id est justitia, regere haud noverunt.
Ceterum regnante in terris Christo, et justi. et
boni fuérunt divini discipuli, cumque judicio prze-
sederunt: quibus inauguratis, rursus civitas justi-

B tie, et metropolis (idelis, Sion, id. est Ecclesia, est

appellata. Quoniam autem non citra delectum, ut
dixi, sed cum sollicitudine, et ratione, οἱ justitia,
Dei excoctio sive exploratio habetur, quie genus
per fidem approbatum discernit. planeque detegit,
porro addit, et dicil : « Quia cum judicio servabi-
tur captivitas ejus, et cum misericordia, et atteren-
tur iniqui el peccatores simul, ac derelinquentes
Dominum delebuntur.» Discretis enim generibus, ut
dicebam, et eo qui credidit approbato, altero au-
tem graviter impingente : electum quidem servatum
esi; sed periit quidquid nefandum ac odiosum
fuit, et vit. dissolutiori  innutritum , quidquid
impie vixit, et Christum nihili fecit, qui salvum

κῶν γενῶν, καὶ τοῦ μὲν πεπιστευχότος εὐδοχιμοῦν- C facere novit, et peccata reniittit, ac gratia jusium

τὸς, ὡς ἔφην, θατέρου yc μὴν οὐ μετρίως προσ-

elicit,

xexpouxótoc, σέσωσται μὲν τὸ ἀπόλεχτον, ὠλόθρευτο δὲ πᾶν ὅσον ἣν iv αὐτοῖς βδελυρὺν καὶ ἀπηχθη-
μένον, καὶ ἀπονοίας σύντροφον, καὶ βεδιωκὸς ἀνοσίως, καὶ Χριστοῦ μὴ πεφροντικὸς τοῦ σώζειν εἰδό-
$0;, καὶ ἀνιέντος ἐγχλήματα καὶ διχαιοῦντος τῇ χάριτι.

Διότι καταισχυγθήσονται ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις
αὐτῶν, ἃ αὐτοὶ ἠδούιλοντο, xal ἑπῃσχύγνθησαν
ἐπὶ τοῖς κήποις αὐτῶν», ἃ ἐπεθύμησαν. "Εσονται
γὰρ ὡς τερέδινθος, ἀποδεδληκνυῖα τὰ gia, καὶ
ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων...

*Eg7v ὅτι διττὴν ἐν τούτοις ὁ τοῦ προφήτου λόγος
ποιεῖται τὴν πρόφασιν τῆς Ἰουδαίων ἀποδολῆς.
Διττὰ γὰρ αὑτῶν τὰ ἐγχλήματα. Πάλαι μὲν γὰρ θεὸν
ἀφέντες, τὸν ἕνα xal φύσει, χαὶ λυτρωτὴν, λελα-

γεκ9. 29, 50. Quapropter confundentur in. idolis
suis, que ipsi nolebant: el con[usi sunt auper. hortis
suis, quos eoncupiverunt, Erunt elenim veluti tere-
binthus que abjecit folia, εἰ ut hortus aquam. non
habens.

Dixi propheticum sermonem genuinam in his
verbis causam afferre Jud:eorum incusationis. Ge-
nuinum enim fuit eorüm crimen. Nam olim
relicto uno et naturali Deo ae Redemptore, idola

τρεύχασιν εἰδώλοις, καὶ τεθύχασι θυσίας τῇ στρατιᾷ Ὁ coluerunt, sacrificia militie coeli sacrificaverunt,

ποῦ οὐρανοῦ, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν τὸ
cí6a; ἀνάπτοντες, δεδυσσεθήχασιν οὐ μετρίως.
Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς Κύριος ἐπέφανεν ἡμῖν, κατὰ τὰς
Γραφὰς, ἠρνήσαντο xal αὐτὸν, καὶ πεπσρῳνήχασιν
οὐ μετρίως εἰς τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγόν. θὐχοῦν ἀδελφὰ
τὰ ἐγγλέματα, καὶ τῆς ἀπονοίας ὁ τρόπος οὐχ
ἀπεοιχὼς τῷ πρώτῳ, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν αἰτίᾳ ἀπονοίας
μείζονι. Καὶ ἐχολάζοντο μὲν κατά γε τοὺς πρὸ τῆς
ἐπιὸν μίας καιροὺς ταῖς τῶν πολεμίων ἐφόδοις, πόλεων
ἐαπρησμοῖς, οἴχων ἀνατροπαῖς . , . . . . -
Ταῦτα γὰρ ἔδρων ἐφιέντος Θεοῦ, Πέρσαι “πε καὶ
Μῆδοι, Μωαδῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ τὰ περίοιχα τῶν
ἐθνῶν. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, καὶ εἰς αὐτὸν ἡσέδησαν
κὸν Χριστὸν οὐχ ἐν μείοσι τῶν ἀρχαιοτέρων γεγό-
** 1 Cor. iv, 15, **' Galat, 1v, 19, "! 43. 52,1.

»

et operibus manuum suarum cultum deferentes, noti
mediocri impietate se obstriuxerunt. Porro etiam,
cum Deus Dominus apparuissel nobis, ul est
iu. Scripturis, negarunt et ipsum, ac nefarie in
principem vite debacchati suut. ltaque cognata
et'quasi germana fuerunt €rimina ; et hujus amen-
tig modus priori fuit non absimilis : imo potius
major ac gravior est dementia. Et quidem tempori-
bus quz adventum processerunt, hostium irru-
puonibus, civitatum conflagrationibus, domorum
eversionibus, crudelitate gladii, puerorum occisioni-
bus, et. feminarum captivitatibus multaü sunt et
puniti. Deo namque immiuente, Perse, Medi,
Moabita, ldunkci et accoke. gentes ista. faetitarunt.

LI

Digitized by Google
