i d . ΓΝ ISAIAM LIB. I, ORAT: 1f. δὲ

Xa). μέθαι, χοῖτὰ», xal ἀσέλγειαι, καὶ πᾶν εἶδος dxo- A tim. Qnis est porro eorum, qui sane sapere solent,

κασίας, Τίς δὲ δὴ τῶν εὖ φρονεῖν εἰωθότων, οὐχ ἂν
στυγητὸν ποιήσαιτο τὸν ὑπέροπτον διαπτύοντα τοὺς
ἀσθενεστέρους, ὀφρὺν ἀνασπῶντα τὴν ὑψηλὴν, περι-
ορῶντα τοὺς ἐν πτωχείᾳ, xal τοῖς ἐν ταλαιπωρίαις
συναλγεῖν οὐχ ἀνεχόμενον, ἐλεεῖν οὐχ ἀξιοῦντα τοὺς
ἐν ἀνάγκαις καὶ πόνοις, ἠγνοηχότα δὲ λοιπὸν, ὅτι
xal χοῦς ἔστι χαὶ σποδός ; Αἰτιᾶται τοίνυν καὶ μάλα
εἰχότως ὁ φιλάρετος ἡμῶν θεὸς, ὡς ἀκόρεστον ἔχον-
τὰς εἰς φιλοχερδίαν τὸν νοῦν, ὡς ἵπποις ἐποχου-
μένους, καὶ τοῖς τῆς φιλοδοξίας, ἐναλόντας βρόχοις,
Ἐμπεπλῆσθαι δὲ ἵππων τὴν χώραν αὐτῶν φησιν,
ὡς οὐχ ἑνὸς ἣ δευτέρου νενοσηκότος τὴν ὑπεροψίαν,
ἀλλ᾽ οἷον ὅλης αὐτῶν Χατειλημμένης τῆς χώρας τῷ
πάθει, χαὶ κατὰ πάντων ἰόντος τοῦ κακοῦ. Πλὴν ἐλέγ-
χει χαὶ διὰ τούτου τῷ νόμῳ προσχεχρουχότας, xal
ἀπειθεῖν ἠρημένους Θεῷ, διειρῃκότι σαφῶς « Ἐὰν
δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γὴν ἣν Κύριος ὁ Θεό; σου δίδωσί
σοι ἐν κλήρῳ, xal χαταχληρονομήσῃς αὐτὴν, xai
κατοιχήσῃς ἐπ᾽ αὐτῆς, xat εἴπῃς" Καταστήσω igav-
τῷ ἄρχοντα, χαθὰ xal τὰ λοιπὰ ἔθνη τὰ χύχλῳ μου"
χαθιστῶν χαταστήσεις ἐπὶ σαυτὸν ἄρχοντα, ὃν ἂν
ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτόν. » Εἶτά qot περὶ
τοῦ χαθισταμένου " « Διότι οὐ πληθυνεῖ ἑαυτῷ ἵππον,
οὐδὲ μὴ ἀποστρέψει τὸν λαὸν εἰς Αἴγυπτον, ὅπως ἂν
μὴ πληθύνῃ ἑαυτῷ ἵππον. » Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι"
«Καὶ ἀργύριον xal χρυσίον οὐ πληθυνεῖ ἑαυτῷ σφό-
$pa. » Δἰτιᾶται τοίνυν ὡς ποιουμένους μὲν τῶν χρη-
μάτων τὴν ἄθροισιν, καὶ τοῦτο ἀπλήστως, πληθύνον-
τας δὲ ἑαυτοῖς καὶ ἵππον. ἽΛπτεται 0b, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ὁ ἐπὶ τῷδε μῶμος μάλιστα τῶν χαθηγεῖσθαι λαχόν.-..
των, ὡς παραδαινόντων τὴν ἐντολὴν, οὖς ἦν ἀχόλου-
θὸν χαὶ πρό. γε τῶν ἄλλων ὁρᾶσϑαι τετιμηκότας τὰ
τεθεσπισμένα, καὶ «ol; παραδαίνουσιν ἐπιτιμᾷν.

Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ βδελυγμάτων τῶν ἔργων
τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ προσεχύνησαν οἷς ἐποίη-
σαν οἱ 6áxrvlo: αὐτῶν. Καὶ ἔκυψεν drüpoxoc,
xal ἐταπεινώθη drip, xai οὐ μὴ ἀνήσω αὐτούς.

Ἐγκχαλεῖ πάλιν αὐτοῖς τὴν νοητὴν πορνείαν, xa τὸ
πολλοῖς, ἐλέαθαι, προσχυνεῖν τῶν ψευδωνύμων θεῶν.
᾿Αποφαίνει δὲ ὅτι δυσσεῦείας εἰς. τοῦτο προΐήχουσι
μέτρον, ὡς παντὸς εἰς λῆξιν ἐλάσαι χακοῦ, καὶ τὸ
τελειοτάτην ἀπόστασιν μελετῆσαι τὴν ἀπὸ Θεοῦ τοῦ
πάντα εἰδότος, νεύμασιν ὑποφέροντος, καὶ παρενεγ-

χόντος εἰς ὕπαρξιν. "ἕοιχε δὲ τρόπον τινὰ xal ὑπερ- p

αλγεῖν τῆς ἀνθρώπου φύσεως ὑδρισμένης ἐσχάτως.
Τετίμηχε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς αὐτουργ la τὸν
ἄνθρωπον. Οὐ γάρ λόγῳ μετὰ τῶν ἄλλων χτισμάτων
ἀπεσχεδιάζετο xal αὐτὸς, καθάπερ ἀμέλει τὸ, «Γενη-
θήτω στερέωμα, καὶ ἐγένετο οὕτως" » ἀλλ᾽ ἔλαδε
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς xal ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, κατά
γ3 τὰς τοῦ πανσόφου Μωσέως φωνάς. Γέγονε δὲ
κατ᾽ εἰκόνα xal καθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ, xa οἷόν τις
ἄρχων χεχειροτόνηται τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Τετίμηται δὲ
mph; τούτῳ xal πνεύματι ζωῆς, Ἐνεφύσησς γὰρ
εἰς πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Οὐχοῦν « ἄνθρωπος
ἐν uad ὧν, οὐ covhxe, » κατὰ τὸ γεγραμμένον"

«qui non oderit superbum, inlirmiores despuentem,
alium supercilium tollentem, mendicitate pressos
despicientem, versari cum calamitosis non susti-
mentem, nec ad. cos etiam qui in angustia sunt et
laboribus, accedentem, seque pulverem esse ac ci-
nerem jgnorantem ? Deus itaque noster virtutis
amáns, Judaeos, et non lujuria, accusat, ut. inex-
plebili animo ad rem faciendam, ut equis insiden-
tes, et gloriz laqueis irretitos. Equis autem plenam
esse regionem eorum af(irmat, 4/4 non quasi unus
aut alter laboraret fastu, sed velut tota. ipsorum
regio hoc affectu morboque teneretur, et. per ou-
ues hoc malum permeatet. Quanquam taxat etiam,
quod in legein offenderint, neque Deo obedire vo-
lueriht, qui clare dixerat : « Si in terram, quam
dat tibi Dominus Deus tuus, sorte veneris, et li-
reditate acceperis eam, et incolueris, et dixeris:
Przficiam milii principem, sicut et gentes qua cir-
cum nie sunt : omnimo constitues super te priuci-
pem quem elegerit Dominus Deus tuus '. » Dein de
€o qui constitutus est dicit: « Propterea non multi-
plicabit sibi equos, nec avertet populum in ZEgy-
pum, ne multiplicet sibi equos. » Ad hxc porro :
« Argentum et aurum non coacervabit sibi ipsi
multum *, » Itaque eos. perstringit, ut qui divitias
accumularent, idque  insatiabiliter, et cquitatum
quoque sibi augerent. AuingiL etiam, ut. videtur,
bec reprehensio, maxime eos qui prümas tenue-

z runt, uL qui praceptum violarent, quos etiam pta

aliis consentzmeum erat videri, et divina edicta co-
lere, et transgredientes repreheudere.

Vens. 8-9. Et impleta est. terra. abominationibus
operum fhanuum suarum, et adoraverunt. ea qua
e[finzerant digiti ipsorum, Et prostratus est homo,
ct dejectus est vir, et non dimittam illos.

Vocat rursum eos in crimen fornicauonis spiritalis,
quod multos fictitios, falsoque nuncupatos deos ad-
orarent : ostenditque ad eain impietatis mensura:
processisse, ut ad omuium malorum quasi culinen
pertigerint, et ultitnam moliti meditatique. fuerint
defectionem a Deo, qui omnia novit, nutu susten-
tat, et in ortum educit, Videlurque quodanimodo
etiam indolere veliementer hominis n3turz, exte-
ma contumelia affectze, Honestavit. eiiim. universo-
rum Deus sud manus. artifieio hominem, nec verbo
cum aliis creaturis statim ille-conditus cst, ut illud
videlicet ;« Fiat. üüirmamentum, et factum est sic ; »
at accepto de lerra pulvére hominem effecit, ut a
sapientissimo Moyse dietum cst, et faclus est ad ima-
ginem et.similitudiiem Dei, ac tanquam princeps
quispiam terr prefectus est, et porro, spirit:
vite .ornatus. Inflavit enim in faclem ejus spi-.
raculum vitz ?, lgitur chomo in honore cum esset, oit
A5 intellexit, » ut scriptumest **: servivit enim seule ;

! Deut. Svr, 14, 1ὅ. * ibid. 16... ? Gen. i, it, passim. 3.) Psal. szvin, 13.

Digitized by Google
