49 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 90
volentiam quam illa erga dominos habent, est A ᾿Αλλ᾽ ἠθέτησε τὸν γεννήσαντα. Καὶ τίς ὁ τῆς ἀθε-

imitatus. Hinc non sine causa ait: « Cognovit
bos possessorem suum, et asinus praesepe domi-
ni sui; lsrael antem me non cognovit, ei populus
me non intellexit. » Nam si emat quis bovem,
illum utique habebit ad rei rusticie munera — uti-
lissimum, sive terram arare velit, sive in area
Vriturare, et frumenti paleam excutere. Si vero
quis asinum  coemal, naiure eliam motu et
impulsu vocatur ad obsequium et pro his que
jacent in presepibus suljéetionem | quasi repeu-
dit et obedientiam. Onus enim bajulat volens,
οἱ lierilis laboris fit socius ac. particeps. At hzc
quidem ita se habent in his. Israel autem sapiens,
in legis pzdagogia initiatus, quo Id quod e re

est, intelligere posset, majestatem Dei muliis et B

admirabilibus signis edoctus, asino et bove in-
feriorem se prasiat, et a brutis mansuetudine
el probitate superatus, Dominum ignoravit. Bene
sane illud dixit: Non. novit, non intellexit, Ta-
meisi enim, ut. dixi, gloriam et majestatem Dei
didicerat, tamen quodin effrenatam. quamdam
perversitatem prolapsus est, propterea ei qui
non novera!, non dissimilis fuit. Quod ni ita
vere esset, neutiquam dixisset ligno : «Deus mens
es tu,» et lapidi : « Tu genuisti me. » Undeet
« obstupuit, » inquit, « ccelum super hoc, et. vehe-
menter supra modum inhorruit, dicit Domiuus.
Quia duo mala patravit populus meus : me
dereliquerunt — fontem
sibi cisternas eontritas, qua non poterunt aquam
contirere *. » Posset. autem hoc Christo accommo«
dari ut dicat de illis : Israel vero me non novit,
et populus me non intellexit, Siquidem per illum
facta est illa etiam antiqua redemptio. Εἰ posita
est lex ad tempus usque correctionis, sicuti
seriptum est. Cum autem umbra nullo modo nos
justificore posset, illuxit nobis in carne unigeni-
tum Dei Verbum, ut fide ad ipsum accedentes
justiicaret, οἱ ἃ morte atque peccato liberaret *.
f$ Verumtamen eum non movit Israel quantumvis
aperte dicentem ; « Amen, amen dico vobis, qui
sermonem meum audit, et credit ei qui misit me,
hibet vitam zxternam, et in judicium noa venit,
sed transiit ex. morte ad vitam . *»

aque vive, et. foderant (.

τήσεως τρόπος εἴη ἄν; ἐτράπετο γὰρ εἴς γε τὸ θέ-
ety τοῖς μὴ φύσει λατρεύειν θεοῖς, νενόσηχε δὲ καὶ
ἑτέρως, πολὺ τὸ ἐξήνιον, χαὶ τὸ ἔτι τούτων εἰς. ἀτο-
πίαν ἐπέκεινα, οὔτε αὐτὴν μεμίμηται τῶν ἀλόγων
ζώων τὴν εὔνοιαν, ἣν ἂν ἔχοιεν ἐχεῖνα πρὸς τοὺς
δεσπότας. Ταύτῃ τοι φησίν' « “Ἔγνω βοῦς τὸν χτη-
σάμενον, xal ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ,
Ἰσραὴλ δέ με οὖν ξγνω, χαὶ ὁ λαός με οὐ συνῆχεν. »
ἤΑνθρωπος μὲν γὰρ εἰ ἐχπρίαιτο βοῦν, ἕξει δὴ πάν-
τως αὐτὸν εἰς τὰ τῆς γεωπονίας ἔργα χρησιμώτα-
τον, τοῦτο μὲν ἀροῦν, εἰ ἕλοιτο, τὴν γῆν, τοῦτο δὲ
εἰς τὴν ἄλω χαταλεπτύνειν, καὶ ἀποχρίνειν τοῦ σί-
του τὸ ἄχυρον. Εἰ δὲ δή τις πρίαιτο καὶ ὄνον, φυσι-
χοῖς xat αὐτὸς χινῆμασιν χαλεῖται πρὸς εὐπείθειαν,
χαὶ οἷόν τινα τῶν ἐν φάτναις αὐτῷ χειμένων ἀντί-
δοσιν ποιεῖται τὴν ὑπόταξιν. ᾿Αχθοφορεῖ γὰρ ἑχὼν,
χαὶ τὸν τοῦ δεσπότου μερίζεται πόνον. ᾿Αλλὰ ταυτὶ
μὲν ἐν τούτοις. Ὁ δὲ σοφὸς Ἰσραὴλ ἐν νόμῳ παιδα-
γωγούμενος, ἐπὶ τὸ δεῖν εἰδέναι τὸ ὠφελοῦν, ὁ τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν διὰ πολλῶν xal ἀξιαγάττων σημείων
ἐχμεμαθηχὼς, ὄνον xal βοὸς χατόπιν ἔρχεται, xoY
τῆς τῶν ἀλόγων ἐπιειχείας ἡττώμενος ἡγνόηχε τὸν
δεσπότην. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὸ, οὐκ ἔγνω, φησὶν, οὐ
συνῆκεν. Καίτοι γὰρ μεμαθηχὼς, ὡς ἔφην, τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν, καὶ διὰ τὸ ἀπονεῦσαι λίαν εἰς ἀχάλινον
ἐχτροπὴν, ἐν ἴσῳ γέγονεν τῷ ἢγνοηχότι. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς, οὐκ ἂν ἔφη τῷ ξύλῳ, « Θεός
μου εἶ σύ * » xal τῷ λίθῳ. « Σὺ ἐγέννησάς με. »
Ὅθεν « ἐξέστη, » φησὶν, « ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ
ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος. Ὅτι δύο
καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου, ἐμὲ ἐγχατέλιπον
πηγὴν ὕδατος ζῶντος, xal ὥρυξαν αὐτοῖς λάκχους
συντετριμμένους, οἵ οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. »
Πρέποι δ᾽ ἂν xa αὐτῷ τῷ Χριστῷ τὸ φάναι περὶ
αὐτῶν τὸ, Ἱσραὴλ δὲ οὐχ ἔγνω, χαὶ ὁ λαός με ob
cuvijxev. Γέγονε μὲν γὰρ καὶ ἡ πάλαι λύτρωσις δι᾽
αὑτοῦ. Τέθειται δὲ xal ὁ νόμος μέχρι χαιροῦ διορθώ-
σεως, καθὰ γέγραπται. Ἐπειδὴ δὲ... ἀνέφικτον
δικαιοῦν ἡμᾶς δύνασθαι τὴν σχιὰν, ἐπέφανεν ἡμῖν
μετὰ σαρχὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα δι-
καιώσῃ τῇ πίστει τοὺς προσιόντας αὐτῷ, xal ἀπαλ-
λάξῃ 8avátou xai ἁμαρτίας. ᾿Αλλ᾽ οὐ συνῆχεν αὖ-
τὸν ὁ Ἰσραὴλ, καίτοι λέγοντος σαφῶς" ε᾿Αμὴν, ἀμὴν

Ὦ λέγω ὑμῖν, ὁ τὸν λόγον μου ἀχούων καὶ πιστεύων

τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐχ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταθέθηχεν Ex. τοῦ θανάτον εἰς

τὴν ζωήν.»

γεμ8. 4, Vo geus peccatriz, populus plenus peccatis,
semen nequam, fiii ecelesti, dereliquistis. Dominum,
el concitastis ad iracundiam Sanctum lI erael.

Repudii modo optime jam exposito, et magnitudine
brutz eorum insulsitatis demonstrata, transfert sta-
iim orationem partim ad eorum miserie przdica-
lionem, pariim ad. territationem. Decet enim, opi-
nor, io primis personam proplietze, tantum non eos
deplorare, et ex imineuso zelo pietatis iusurgereac

dicere: Va genti improba, populo vitiis onusto, se-
"-

* Jerem, n, 12 seq. ? Hebr. ix, 40.

* Joan, v, 94

Οὐαὶ ἔθνος ápapca.tór, Aaóc πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι" ἐγχατελείπετε τὸν
Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν "Αγιον τοῦ ᾿Ισραή..

Τὸν τῆς ἀθετήσεως τρόπον εὖ μάλα διηγγελχὼς,
χαὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀλογίας παραδείξας τὸ μέ-
γεθος, μεθίστησι παραχρῆμα τὸν λόγον, τοῦτο μὲν
εἰς ταλανισμὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς δηλονότι, τοῦτο δ᾽ αὖ
πάλιν πρὸς ἐπίπληξιν. Πρέποι δ᾽ ἂν, οἶμαι, τῷ προ-
φητιχῷ προσώπῳ μάλιστα τὸ μονονουχὶ χατοι-
μώζειν αὐτοὺς, καὶ ix πολλῇ: ἄγαν φιλοθείας κατο-

Digitized by Google
