105

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHULP,

10s

püetam et divinatorem, senem, 'et quinquagena- A μὴν xa προφήτης xal στοχαστὴς, xal πρεσδύτερος,

rium ducem, et suspiciendum consiliarium, et
etiam sapientem arclitectum, et iutelligentem au-
ditorem. Deinceps quo tandem res evadet, et in
quantum detrimentum ipsis erumpet, manifeste
aperit, cum mox subdit: « Concidet populus, homo
ad hominem, » id est, in seditione erunt, et in me-
diis tumultibus vivent vitam, juvenibus veneran-
dam canitiem senis nop reverentibus , inferiore lo-
norem superiori negante : sed cum repreheudat
nemo, nec ad id quod quemque decet, dirigat, sub-
lato omni ordine el scientia, maxima omnium re-
rum apud eos perturbatio exsistet et confusio. Ubi
enim divina non przest lex rerum agendarum arbi-
ter, quomodo aut unde polcrit quisquam honeste

xai πεντηχόνταρχος, xaX θαυμαστὸς σύμέξουλος" xat
μὴν καὶ σοφὸς ἀρχιτέχτων, καὶ συνετὸς ἀχροατῆς.
Εἶτα ὅποι ποτὲ τὸ χρῆμα αὑτοῖς ἐχδήσεται, καὶ εἰς
οἷον αὐτοῖς ἐχτελευτήσει βλάδος, χαθίστησιν ἐναργὲς
προσεπάγων εὐθὺς, ὅτι « Συμπεσεῖται ὁ λαὸς, ἄνθρω-
πὸς πρὸς ἄνθρωπον᾽ » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ἀταξίᾳ τε ἔσον-
ται, καὶ θορύόδου μεστὸν διαζήόδονται βίον. Οὐ τὴν ot»
πτὴν τοῦ πρεσθύτου πολιὰν αἰσχυνομένων νέων’ οὗ
τὸν προὔχοντα τιμᾷν ἀξιοῦντος ἔτι τοῦ τὴν ἐλάτνω
λαχόντος τάξιν’ ἀλλ᾽ ἐπιτιμῶντος οὐδενὸς, ἤγουν ἀπ-
εὐθύνουτος εἰς τὸ ἑχάστῳ πρέπον, πάντα φύρδην ἔσται
παρ᾽ αὐτοῖς εὐταξίας ἀπάτης xal ἐπιστήμης ἐξῃρη-
μένης. “Ὅπου γὰρ θεῖος οὐκ ἐφέστηκε νόμος, τῶν

πραχτέων ὁ βραθευτὴς, πῶς ἢ πόθεν ἂν γένοιτό τισι

aut decore vivere ! Simile eniin est, ac si quis velit B τὸ ἐν κόσμῳ δύνασθαι διαδιοῦν; Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ

pavim clavis el gubernatore &arentem recto et
inoffenso cursu ferri,

58 Vrns. 6, 7. Quia apprehendet vir [ratrem suum,
vel domesticum. patris sui, dicens : Vestem habes,
princeps noster esto, et. cibus meus penes te. sit. Re-
spondens autem dicet in die illa: Non ero princeps
(uus, non enim est in domo mea vanis, neque vestis,
non ero princeps populi fiujus.

Judzorum miserie et summa calamitajis magni-
tudinem prophetica nobis sigui(icat oratio, Regua-
runt enim statis temporibus in Jerusalem, qui ex
tribu Jude erant : οἱ splendidi fuerunt, celebres et

divitiis ornati, et nobilitatis sorle sane quam egre- c

gie coronati. Praesederunt item alio modo, qui e
Wwibu fuerunt Levi, ex Aarouis ordine. Cum ita
summus sacerdos przesset, seniores et Levitie obi-
rent ministeria, suscipiendi erant hi per universam
regionem Judaeorum. At ubi que fas non erat
commisissent , nullumque non impietatis genus in
Christum exercuissent, de pristina dignitate, ac
celebritate divitiarum et claritate delapsi sunt ; in
eamque confusionem et vilitatem res eorum deve-
nerunt, ut nullum omnino possent inter se ducem
habere antiqua ezcelleutia clarum, nec opibus, nec
potestate, nec legis notitia prieditum. Hoc ipsuin
docet, cum ait : « Apprehendet vir fratrem suum,
vel familiarem patris sui, dicens : Vestem habes,
princeps nobis esto, et eibus meus sub te sit.» Confusis
etenim rebus et multum perturbatis, ita ut corruant
ipsi, alius in alium nullusque sit honor aut pudor
vel juvenibus senis, vel ingloriis gloriosi : quisque,
inquit, sibi quxret ducem, eumque eliget, vik etiam
propinquitate generis commoevens, et trahens ad
misericordiam, et eliget, inquit, non veluti divitiis
florentei , sed quodammodo nudum, amabitque sub
eo ali, et mendico servire, et qui vix vestem habeat.
Verumenimvero quawvis talis sit, non accipiet
tamen imperium, etiamsi ab his qui subdi volunt,
nihil petatur. Quarunt enim panem ut subjiciantur,
et pro alimento tenuissimo 86. illi in servitutem
addicunt, Et quie luec tergiversatio ac repudiatio?

χαί τις βούλοιτο ναῦν πηδαλίων τε ὅμον xal τοῦ xv-
δερνῶντος ἐρήμην, εὐθεῖ καὶ ἀδιαστρόφῳ φέρεσθαι
δρόμῳ.

Ὅτι ἐπιλήψεται ἄγθρωπος τοῦ ἀδελροῦ abtov,
ἢ τοῦ οἰκείου τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, «1έγων" "Ιμάτιον
ἔχεις, ἀρχηγὸς ἡμῶν γενοῦ, καὶ τὸ βρῶμα τὸ
ἐμὸν ὑπὸ σὲ ἔστω. Kal ἀποχριθεὶς ἐρεῖ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Οὐκ ἔσομαί cov ἀρχηγὸς, οὐ γὰρ
ἔστι» ἐν τῷ οἴχῳ μου ἄρτος, οὐδὲ ἐμότιον, οὐκ
ἔσομαι ἀρχηγὸς τοῦ 1αοῦ τούτου.

Τῆς Ἰουδαίων ἀθλιότητος xdi τῆς εἰς ἄχρον
ταλαιπωρίας τὸ μέγεθος ὁ προφητικὸς ἡμῖν καταση-
μαίνει λόγος. Ἐδασίλευον μὲν γὰρ χατὰ καιροὺς ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ ἐχ φυλῇς Ἰούδα, λαμπροί τε
ἦσαν xal διαφανεῖς, xaX πλθύτῳ χομῶντες, καὶ ταῖς
εἰς λῆξιν εὐκλείαις εὖ μάλα κχατεστεμμένοι, Καθ-
ἡγοῦντο δὲ xal ἑτέρως, οἱ ἐχ φυλῆς Λευΐ xavk τὴν
τάξιν τὴν "Aapov. ΠΙροὔχοντος μὲν τοῦ ἀρχιερέως,
λειτουργούντων δὲ πρεσδυτέρων καὶ Λευϊτῶν, σεπτοὶ
δὲ ἦσαν xaX οἱ τοιοίδε, τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τῶν Ἰουδαίων
τὴν χώραν. Ἐπειδὴ δὲ πεπράχασιν ἃ μὴ θέμις, καὶ
τῆς εἰς Χριστὸν δυσσεδείας οὐδεὶς fjv αὐτοῖς ἀνεπιτή-
δευτος τρόπος, ἀπώλισθον μὲν τῆς ἀρχαίας ἐκείνης
λαμπρότητος χαὶ περιφανείας τῆἧς ἐν πλούτῳ καὶ
δόξῃ, καθίχοντο δὲ χυδαιότητός τε καὶ εὐτελείας εἰς
τοῦτο τὰ πράγματα αὐτοῖς, ὡς μηδένα παντελῶς τὸν
ἡγούμενον ἔχειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς δόνασθαι λαμπρὸν ἐν
ὑπέροχῇ τῇ πάλαι, μήτε μὴν πλοῦτον ἔχοντα xo

p δυναστείαν, 3| γνῶσιν τοῦ νόμον. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δ:-

δάσχει, λέγων, ὅτε € Ἐπιλήψεται ἄνθρωπος τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἣ τοῦ οἰχείου πατρὸς αὐτοῦ λέγων".
Ἱμάτιον ἔχεις, ἀρχηγὸς ἡμῶν γενοῦ, καὶ βρῶμα τὸ
ἐμὸν ὑπὸ σὲ ἔστω. » Σνγχεχυμέγων γὰρ τῶν πραγ-
μάτων, xal πολὺ παθόντων τὸ ἄταχτον, ὦ; συμπί-
πτεῖν αὐτοὺς ἀλλήλοις, καὶ μηδεμίαν εἶναι τιμὴν ἣ
αἰδῶ, πρεσδύτου f] νέοις, ἤγουν ἀτίμοις fj ἐνδόξων"
ἕχαστος ἐφ᾽ ἑαυτῷ, φησὶ, ζητήσει ἡγούμενον, καὶ τοῦ-
τον ἐχλέξεται τῇ χατὰ γένος ἀγχιστείᾳ μόλις ἔχδυσ-
ὡπῶν χαὶ καλῶν εἰς ἔλεον. Ἐχλέξεται δὲ, φησὶν, οὐχ
ὡς ἔχοντα πλοῦτον, ἀλλ᾽ ὡς οὐκ ὄντα γυμνὸν, ἀγαπήν
σει τε ὑπ᾽ αὐτοῦ τρέφεσθαι xai δουλεύειν πτωχῷ
Πλὴν εἰ καὶ ὁ τοιοῦτος οὐχ ἁρπάσει τὴν ἡγεμονίαν,
καίτοι μηδὲν αἰτούμενος παρὰ τῶν ὑποχεῖσθαι βεδουπ

Digitized by Google
