45 5. CYUILLI ALEXANDIUNI ARCIHIEP. 16
tione: majora, calamitatesque Don sanandas pre- Α Ἰτρουσαλὴμ πρηαγορεύσεις ποιεῖσθαι, καὶ τὰ λόγου

monstraturus, eos, ad quos hic sermo habetur, ira
mirum in modum flagraturos non ignoravit. ldeo
Dominum he locutum ait, impiorum furorem arti-
ficiosissime reprimens,  injustasqne iras quasi
retundens, Si. enim quasi. sequester adhibetur, et
minister, eL. sermones e supernis ei a Dco quasi
legatus. annuntiat, quis ei merito succensere pote-
rit * ino. potius audax hoc facinus ex ira ebulliens,
quidni impium contra Deum qui locutus est haberi
debeat? l'roinde et merito. sane ccblum et terram
countestatur. Nam de Israele conquesturus cui esset,
eum augelos coelestes, tum ipsam terras universam
$cire vult mores ejus impios; ne quis eum esse
€ommolum sine causa. putet, vel populum dilectum
et in sortem sibi deputatum, in leviculis, et vnlga-
ribus criminibus deprehensum , propterea fuisse
rejectum : maxime quem olim. summa vi ex Zgv-
priorum (yrannide vindieavit, Nam tnisertus est
iius, 9 ut et iujuría affecti preter quum et
honum, et vt preter nobilitatem et. dignitatem tum
patriam , et avitam, tum suam, violenta servitute
oppressi. Cumque hi qui oppresserant restitissent,
graviter puniti sunt, Deo illos omni genere:supplicii
multante. laque ut lsraelitarum:assumptio insignis
et. illustris fuit, ita rejectionis modum non vult
ignorari. Quod si cui videatur, ipsa elementa vocari
hac prophetz voce : qui hoc ita considerat, nec ab
eo quod est rationi et probabilitati consentaneum,
nec a sensu verborum aberrobit. Redimebatur enim
per Mosem, uti dixi, ab JEgyptiaca impietate larael,
Cum autem Pharao Dei nutui εἰ voluntati impie
resisteret ac diceret, « Dominuin non novi, et lsrae-
lem non dimittam *, » creatura a Domino 8u0o coutra
inobedientes et rebelles est. armata, E supernis
enim et e coelo plurima , et conspicua signa facta
sunt ; plurina item et in ipsa terra mirabilia.
Coelum enim demisit grandinem, terra produxit
ranas, &iculi scriptum est: et aqua in sanguinem
conversa est : cinere vero camini discurrente et
dissipato, aeremque corrumpente, ulcera et pustul.e
effervescentes omnium corporibus insederunt. [ta-
que perinde quasi ipsamet elementa tantum non
frustra. pro his qui liberati fuerunt. laborassent:

L Audi, inquit, colum, et ausculla, terra, quia D

Dowinus locutus. est. » Aliter etiam haec explicari
possunt. lsraelite siquidem legis doctrina con-
iempia, et saluteribus disciplinis neglectis, uuo
natura Deo derelicto, impuzis dewnoniis cultum
tibuerunt in tnoutibus atque collibus et ia silvo-
sis vallibus incenderunt sufütum,et opera manuum
$uarum adoraverunt, indignatus vero propterea
universitaiis Deus, et quideni justissime, dixit eui-
dam e sanctis prophetis : « Surge el judicare
apud montes, el audianL colles voeem tuam : Áu-
di:e, colles, judicium Domini, et valles fundamenta
terre, quia judicium Demino adversus populum
suum, el cum Israele judicabitur **, » Neque tamen

* Exod. v, 2. * Mich. vi, 4, 2.

παντὸς ἐπέχεινα προχαταμηνύσειν πάθη, xal τὰς
ἀνηχέστους συμφορὰς, οὐκ ἢγνόησεν ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀχονηθήσονται πρὸς ὀργὰς οἱ πρὸς οὖς ὁ
λόγος. Κύριον τοΐνυν τὰ τοιάδε πρὸς αὐτοὺς λαλῆσαί
qnot, τὸν τῶν ἀνοσίων θυμὸν εὐτεχνέστατα δι-
ὠθούμενος, χαὶ οἷον ἐχδυσωπῶν τὰς ἀδίχους ὁργχᾶς.
ΕἸ γὰρ παρελέφθη μεσίτης xal διάχονος, καὶ τοὺς
ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ διαπορθμεύοι λόγους, πῶς ἂν
ix αὐτῷ διχαίως ὀργίζοιτό τις; μᾶλλον ὃξδ, πῶς
οὐχὶ κατὰ Θεοῦ τοῦ λελαληχότος τὰ ἐξ ὀργῆς γένοιτ᾽
ἂν δυστεδῆ τολμήματα. Διαλαρτύρεταν τοίνυν aqó-
pa εἰκότως οὐρανόν τε καὶ γὴν ; Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε
τὰς χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ποιτῖτθαι μομφὰς, χαὶ ἀγγέ-
λοὺς εἰδέναι βούλεται τοὺς xa οὐρανὸν. καὶ αὐτὴν

Β δὲ τὴν σύμπασαν γῆν, τῆς ἐχείνου δυσσ:δείας τοὺς

πρόπους, ἵνα μὴ τις οἴηται χεχινῆσθαι μάτην f) xal
προαλῶσι ἐπὶ μιχροῖς τε χαὶ εὐτελεστάτοις πταίσμα-
σιν, ἀπόδλητον ποιεῖσθαι τὸν ἢγαπη μένον, xal εἰς
χλῆρον αὐτῷ τεθέντα λαὸν, χαὶ τὸ πάλαι διὰ πολλῖς
ἄγαν ἰσχύος, τῆς τῶν Αἰγυπτίων πλεονεξίας ἐξῃργ-
μένον. Ἠλέησε μὲν γὰρ ὡς ἀδικούμενον παρά τε τὸ
εἰχὺς, καὶ τὴν τοῖς πατράτι πρέπουσάν τε xal ἐνοῦ-
σαν εὐγένειαν, ἀδουλήτῳ θητείχ χατηχθισμένους.
Ἐπειδὴ δὲ ἀντέπραττον οἱ πλεονεχτήσαντες, ExoAd-
ζοντο πικρῶς, πάντα τρόπον αὐτοῖς αἰχίας ἐπιῤῥι-
πτοῦντος Θεοῦ. "Ὥσπερ τοίνυν ἐπισημοτάτῃ γέγονεν
ἡ πρόσληψις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, οὕτω βούλεται xol τὸν
«ἧς ἀποδολῆῇς μὴ ἀγνοεῖσθα: τρόπον. El δὲ 5» βού-

( λοιντό τινες καὶ αὐτὰ καλεῖσθαι τὰ στοιχεῖα διὰ τῆς

τοῦ προφήτου φωνῇς, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος
λόγου τῶν ἐννοιῶν ἡ δύναμις, ἐχεῖνο διεσχεμμένοις,
Ἑλυτροῦτο μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς Αἰγυπτίων ἀνο-
σιότητος διὰ Μωσέως ὁ Ἰσραὴλ. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς τοῦ
Θεοῦ νεύμασιν ἀνοσίως ἀντανιστάμενος ἔφασχεν ὃ
Φαρχὼ, Οὐχ olóa τὸν Κύριον, xai τὸν Ἰσραὴλ οὐχ
ἀποστελῶ, συνωπλίζετο τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ χατὰ τῶν
ἀπιχθούντων ἡ κτίσις. Ἄνωθεν μὲν γὰρ καὶ ἐξ o5-
ρανοῦ πλεῖστά τε ὅσα καὶ περιφανὴ γεγόνασι σημεῖα,
πλεῖστα δὲ ὁμοίως καὶ οὐχ ἀθαύμαστα ἐν αὐτῇ τῇ
γῇ. Ὁ μὲν γὰρ οὐρανὸς καθίει τὴν χάλαζαν, ἢ δὲ γῆ
βατράχους ἐξέῤῥιψε, καθὰ γέγραπται χαὶ τὸ μὲν
ὕδωρ εἰς αἷμα μετεσχευάζετο, αἰθάλης δὲ χαμιναίας
χατασχιδναμένης, xal τὸν ἀέρα θολούσης, Ear xoi
φλυχτίδες ἀναζέουσαι ἐν τοῖς πάντων συνέδαινε σώ-
μᾶσιν. Ὡς οὖν καὶ αὐτῶν τῶν στοιχείων μονονουχὶ
μάτην ἐπὶ τοῖς λελυτρωμένοις πεποντχότων,εἴλχουε,
οὐρανὲ, φησὶν, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλη-
σεν. » Προσδαλοῦμεν δὲ xal ἑτέρως ταῖς τῶν προ-
χειμένων ἐννοίαις. ᾿Ατιμήταντες μὲν γὰρ τὴν διὰ
γόμου παίδευσιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, val τῶν σωτηρίων
μαθημάτων ὀλιγωρήσαντες τὸν ἕνα τε χαὶ φύσει
καταλελοιπότες Θεὸν τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν τὰς
θεραπείας προσῆγον ἐν ὄρεσι xai βουνοῖς, xat ἐν ταῖς
εὐδενδροτάταις φάραγξιν τεθυμιάχασί τε xal προσ-
χεχυνήχασι τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Καὶ ἢγα-
γάχτει μὲν ἐπὶ τούτοις, καὶ μάλα εἰκότως, ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἔφη δὲ πρὸς ἕνα τῶν ἁγίων προφητῶν"

Digitized by Google
