<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
93
IN ISAIAH LIB. I. ORAT. II.
94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,920">
δε χῥ̣̣ ̣ τε και πνευματικων τοις πνευματικοις ειπειν, Α ταλιβος τραχως και ινεσκατος, δειν [[ilegivel]] ποστώαν
δοσι τῶν εἰς νοῦν εἰδώλων ἀνέχοντας, καὶ τὰς ἐκ τῶν ἐκτόπων φαντασιῶν ἐννοίας εἰσδέχονται, ἰσχυαν ὅτι
νυκτερίδων ἔσονται χαλαὶ, τοῦτ᾿ ἔστι, τῶν ἀκάρπων τῶν πνευμάτων. "Ἕκαστος γὰρ πειράζεται,"
φησὶν, ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐπιθυμιῶν ἐξελκόμενος, καὶ
δελεαζόμενος. Εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαβοῦσα τίκτει
ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεοῦσα ἀποχέει θάνατον. "Ἐπεκατεισεν οὖν ὧδε τὰς ἁρχὰς τῶν παθῶν,
καὶ τὰ εἰς νοῦν εἰδωλα, τὰ διὰ μὴν ἐννοιῶν
εἰστρέφοντα καρωτῶσθαι, τὸ γεγραμμένον εἰδότες·" Εἶπεν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιαζόντος ἀνάθει ἐπὶ σε,
τόπεσ σου μὴ ἀφῇς· ὅτι μεῖζα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλης.

Ἰδού δή ὁ δεσπότης Σαβαὼθ ἀφελεῖ
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλημ ἰσχυόντα,
καὶ ἰσχὺν ἄρτου, καὶ ἰσχὺν ὕδατος,
γίγαντα καὶ ἰσχὺν, καὶ ἄρχοντα, πολεμιστήν
καὶ διαιτητὴν.

Ἀποχρώσαν ἡμῖν ποιησάμενος τὴν ἀφήγησιν, τὴν
ἐπὶ γε τοῖς ἀρχαιοτέροις αὐτῶν ἐγκλήμασιν, μεθίστῃ
παλὶν ἐκ καιροῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὰς τελευταίας
αὐτῶν συμφορὰς, δίκαιος ὑπομειχθυνθεὶς ἐμπεριστήσας
ρηθῆσας ἀνέσεις εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν. Ἐπείσθη γὰρ αὐτοῖς ὁ θυμὸς Κυρίου, καὶ
μάλα ἐκτυπῶς· ἀντῆρχόντες γὰρ τοὺς προφήτας, καὶ
ἀποδολισθέντες τοὺς ἀπεσταλμένους, οὐδὲ αὐτὸν δε-
δυσωποίησαν τὸν Υἱὸν, ἐπεπήδησαν δὲ ὑπὲρπροπρεπῶς,
καὶ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὸν ἔχον εἰς αὐτούς,
θαντὸν περιβεβληκότας, λέγοντες· Ἀφόσωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δυσχρήστοι ἡμῖν ἐστι· Πάνδενα μὲν
οὖν ἔστιν αὐτοῖς τὰ τοῦ πολέμου συμβολεύματ᾽ καὶ
δεδράγμαται τοῦται· τοῦτο μὲν λυπὴν καὶ
πολυπραγμονίας, πυρὶ καὶ σιδήρῳ, τοῦτο δὲ γυναικῶν
τέ κ. παιδῶν ἀναθρώπιδισμός. Ὅτι δὲ καὶ τῶν ἄνω-
θεν καὶ παρὰ θεοῦ χαρισμάτων γενωσκάτω τὴν ἀπό-
λοιν, καὶ τῶν ἐν͂ νὸς καὶ ψυχῆς ἀγαθῶν ἐστερή-
σθαι, διδάσκει λέγων· Ἰδού δή ὁ Δεσπότης Σαβαὼθ,
ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα
καὶ ἰσχυοῦσαν. Καὶ ὁ λόγος τῶ προφήτι νῦν οὐ περὶ
σωματικῆς ἰσχύος· ἐνεὶς γὰρ τὰ ὧδε νοεῖν περὶ
νοητῆς δὲ μάλλον, καὶ τῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν, ὅ-
πῃ ἐθίσμεθα κατορθοῦν ἀρετὴν. Στρατεύεται μὲν
ἦρα ἡ σαρξ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ
τῆς σαρκός. Ταῦτα γὰρ ἀντίκειται ἀλλήλοις· πλεῖ-
στα δὲ ἔστιν ἡμῖν καὶ ἀκάλυπτον τῶν ἀνθρώπινων
νοῦν διακυκλώτων ἡδονῶν, καταφερόντων πρὸς
ἁμαρτίαν. Χρεία τοίνυν ἰσχύος τῆς ἀνωθέν καὶ παρὰ
θεοῦ. Πρέπει γὰρ οὖτως τις καὶ μὲν μὴλῆς, καὶ στε-
φανώταις κρατεῖν· ἀφῃρηθῆναι δὲ τοῦτο ζητῶν ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων, καὶ αὐτὰ βοήσοι τα πράγματα. Ποιός
ἄρα ἐστι ὅστις παρ' αὐτοῖς τοῦ καθοδόν ἀφε-
λὼν; ὅ τι ἡ εὐδοκία καὶ ἀνταποσαται μελέ-
τησις τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς; ἔγνω ταῖς ἐφόδοις
τῶν ἐκτόπων ἡδονῶν; Πρόκειται γὰρ ὑπισχέσθαι ἀπάντων
ὁ νοῦς ὡς σευχάλοις ἡμείφοροι, κατὰ τὴν τῶν προφητῶν
φωνὴν. Οὗ γὰρ δύναται λέγειν· Πάντα ἰσχὺν ἐν
τῷ ἐνδυναμοῦντι μεῖ Χριστῷ. Ἀφελεῖται δὲ ἀπ' τῆς
αὐτῶν ἰσχὺς ἄρτου καὶ ἰσχὺς ὕδατος· ἄρτον δὲ πά-
λαν οὐκ αισθητόν, ἀλλ' οὐδὲ ὕδατων τῶν ἐν κατα-
σμήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
talcibus tractus et inescatus, dein cupiditas postquam
concepit, parit peccatum, peccatum consummatum
prodigit mortem 19. Repellendus sunt itaque princi-
pia malorum; et mentis idola, quae per solas cogi-
tationes irrepunt, propulsemus, scientes scriptum
esse: "Si spiritus dominantis ascenderit super se,
locum suum ne deseruas: quia medela sedabit pec-
cata magna 20."

Cap. III, vers. 1, 2. Ecce itaque dominator Sa-
baoth auferet a Judæa et ab Jerusalen robustum
et robustam, robur panis et robur aquae, gigasem
et robus[?], et principem, bellatorem et judicem.

Cum fúse satis vetera eorum vitia exposuerit,
opportune rursus sermones ad extremas eorum
miserias traduxit: quas in omnium nostrorum Ser-
vatorem Christum impie debacchati, merito sub-
verterunt. Effusus est enim in illos furor Domini,
idque justissimus, anteuis prophetis, et la-
pidatis legatis, ne ipsum quidem Filium reveriti
sunt, sed instar ferarum insularunt, et ducem
vitae, quantam in ipsis erat, morti tradiderunt:
"Vinciamus, inquiunt, iustum, quia incommodus
nobis est 21." Gravissima igitur illis ex bello eve-
nerunt, et multis modis consumpti sunt, partim
fame atque obsidione, et flammâ atque ferro:
partim feminarum vel puerorum captivitatibus. Quod
etiam supernorum et divinorum donorum amissione
afflicti, et mentis animique bonis orbati fuerint,
docet his verbis: "Ecce dominator Dominus Sa-
baoth auferet a Judæa et Jerusalem robustum et
robustam." Loquitur autem nunc prophetâ, non de
corpore fortitudine (est enim ineptum hoc sic
intelligere), sed de ea potius quæ sub intelligentiam
venit, quæ ad mentem potius pertinere: qua recte
virtutem exercere consuevimus; pugnai enim caro
contra spiritum, et spiritus contra carnem: hæc
namque dissident inter se, et plurima mundana
ac inhumana voluptates humanam mentem demer-
gunt, et ad peccata abripiunt. Opus igitur est for-
titudine quæ e supernis venit et a Deo. Sic videli-
cet devadet quispiam superior, idque vix, ac cum vicerit,
coronatur. Hanc autem tollendam a Judæis dicit,
quod etiam res ipse clamabunt. Quæ est enim jam
oratio apud eos de exercenda virtute? vel quis est
quem laudibus ornare possis? Quis affectus carnis
reprimere studet, aut monstruosarum voluptatum
assultus? Exposita etenim est et prostrata quodam-
modo omnium mens tanquam beta semiconnecta, juxta
prophetae vocem. Non enim potest dicere: "Omnia
possum in eo qui me confortat Christo" 22. Afferetur
etiam ab illis fortitudo panis et fortitudo aquae:
panis rursus non sensibilis, nec aquarum in usu
communi positarum: sed ejus verius de quo David
commune positarum: sed ejus verius de quo David
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1180">
19 Jac. 1, 14, 15.   20 Eccle. x, 4.   21 Sap. ii, 12.   22 Philipp. iv, 13.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (columna sinistra scriptum graecum, columna dextra scriptum latinum). Marca marginalis "B" centrata in gutter identificata como nota_marginal. Algumas palavras no texto grego estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando necessário. Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição mantida literal salvo onde indicado.</notas>
</pagina>