bs S. CYRiLLÍ ALEXANDRINI ARCHIEP. Hu
btilibus *, ac, ut prophetica habei oratio, 1adorave- Α AcAátpsuxs γὰρ τοῖς γλυπτοῖς" xal, ὡς προφητιχὸς

Funt ea quz fecerunt digiti ipsorum.» Et incurvatus
bst homo, et humiliatüs est vir: Qus injuria et if

eum ipsum redundat, et in boininis naturam. Cum
enim ex pulchritudine creaturarum earum artificem
proportione quadam perspicere potuissent : « Invisibi-
lia enim ejus a creatione mundi, per ea qu faeta sunt
intellecta perspiciuntur, zterna s scilicet « ejus
potentia et divinitas 5; » istuc haud fecerunt, sed lapi-
dibus cultum deferentes, et lignum adorantes miseri,
Dominuni ac Deum halura, rerum universarum
architeetum offenderunt, neo intellexerunt se suam
Quoque naturam, ut videtur, injuria afficere : si-
quidem liomo est lignis ac lapidibus przstantior.
Hinc merito indignatus omnium Opifex ait : « Incur-

.Vatus est homo, et humilitàtus est vir; et. nequa- B

tjuam illos dimittam. » Unde immatabilitatem | ire
ostendit, et duplici hoc nomine, ita uti par fuit
vontra illos ira commotus est : tum quod divinam
imajestatem. offenderint, tum quod suam quoque
naturam vilissimam reddiderint. 1npleri dicit abo-
minationibus terram ipsorum,: subinnuens non
paucos esse, sed innumerabiles, qui liuic apostasi
vitio fuerant obno£ii ; nec cullum eorum uniusmodi
luisse, at a singulis pro suo cujusque placito ado-
ràri, et multa idolorum examina totam eoruin ter-
ram complévisse. Dictum est igitur voce Jeremiae :
t Secundum numerum civitatum tuarum erant. dii
tui, et secundum numerum- transituam Jerusalem
tonstituistis altaria ad sacrificandum Baal δ, » Est
igitur flagitiosum εἰ Deo intolerandum idolorum
figmentum; eorum, inquam, qu:w sensibus patent,
tt illorum etia que in mentem ac. intelligentiam
vadunt. Depraedatur etenim Satanas hominum ani-
inas, gtaviter ac multipliciter, imáginibus, quas in
&nimum et cor immittit; aliquando etiam idolorum
gentis in peccata impellens, atque in fcedas ac
prodigiosas voluptates inducens.

Vets. 40, 41. Et nunc. intrate ii petras, et abii-
mini in terram a. facie timoris Domini, et a gloria
fortitudinis ejus, quando surrexerit ad. quassandam
terram. Oculi enim. Domini sublimes, lomo autem
humilis. Et. humiliabitur. altitudo hominum , f et
extollelur Dominus solus die illa;

Idololatri$ dedita Jerusalem, imo tota Judza errore
seducta, ei In ea omnia qux Deo, virtutis amanui,
invisa sunt, effrenate prolabente, Babyloniotum
Vellum universam quodammodo Judam occupavit;
qui cum eam toiam depradati essent; captos tru-
vidarunt, mulierculás et liberos in suam regionem
wbduxerunt, loco captivorum longo tempore ba-
buerunt, Expeditione autem liac denuntiata; cum-
Wue jam immineret, tantus Judzos invasit metus,
ἘΠ eo consternationis venerunt, ut in speluncis et
montium fissuris absconderentur, locosque inatces-
Wos capesserent; quippe cum omnis eorum mauts

V Psal. cv, 26. " Rom. 1,20. " Jerem. xi, 15.

ἔφη λόγος, « Προσεχύνησαν οἷς ἐποίησαν οἱ δάκτυλοι
αὑτῶν." Καὶ ἔχυψεν ἄνθρωπος, xal ἐτακεινώθη ἀνήρ.
Ὕδρις δὲ τοῦτο καὶ εἰς Θεὸν αὐτὸν, χαὶ εἰς τὴν ἀν-
θρώπου φύσιν. Καίτοι γὰρ ἐνὸν ἀπὸ χαλλονῇς χτι-
σμάτων ἀναλόγως ἰδεῖν τὸν τούτων τεχνίτην «Τὰ γὰρ
ἀδρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσξως χόσμου sol; ποιήμασι
γοούμενα καθορᾶται, ν᾽ ἢ τε « ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις
καὶ θειότης" » τοῦτο μὲν οὖν ob πεπράχασιν * ἄπο-
γέμοντες δὲ τοῖς λίθοις τὸ σέδας, xal τῷ λίθῳ προσ-
χυνοῦντες οἱ δείλαιοι, κροσκεχρούχασι μὲν τῷ φύσει
Δεσπότῃ καὶ Θεῷ καὶ τῶν ὅλων δημιουργῷ, λελήθασι
δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, καὶ τὴν ἰδίαν αὐτοὶ περιυδρίζοντες
φύσιν, εἴπερ ἐστὶ ξύλων τε καὶ λίθων ἀμείνων ὁ ἄν-
θρωπος. Ταύτῃ τοι δικχίως ἀγαναχτῶν ὁ πάντων δη-
ιουργός φησιν εἼἜχυψεν ἄνθρωπος, καὶ ἐταπεινώθη
ἀνὴρ, καὶ οὐ μῇ ἀνήσω αὐτούς, » Ἐμφαίνει δὲ διὰ
103100 τὸ ἀπαράτρεπτον τῆς ὀῤγῆς, εἰ xat δι᾽ ἄμφω,
χατὰ τὸ εἰχὸς, σεσάλευται xav! αὐτῶν ὅτι καὶ τὴ»
θείαν λελυπήχασι δόξαν, ἀτιμοτάτην δὲ καὶ αὐτὴν
τὴν ἰδίαν ἀπέφηναν φύσιν. Ἐμπεπλῆσθαι δὲ βδελυγ-
μάτων τὴν γῆν αὐτῶν, οὐχ ὀλίγους ὄντας, οὔτε μὴν
εὐαριθμήτους ἀποφαίνων τοὺς Tolg τῆς ἀποστασίας
ἐναλόντας ἐγκλήμασι, xat ὅτι τὸ σέδας αὑτοῖς οὐχ Év,
κροσχεχύνηται δὲ παρ᾽ ἑκάστου τὸ αὐτῷ δοχοῦν, καὶ
κολυειδὴς εἰδώλων ἑσμὸς ὅλην αὐτῶν ἐνέπλησε τὴν
γῆν. Καὶ γοῦν εἴρηται διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, ὅτι
t Κατὰ ἀριθμὸν πόλεών σου ἧσαν θεοί cov, Ἰούδα. Καὶ
κατὰ ἀριθμὸν διόδων τῆς Ἱερονσαλὴμ ἐτάξατε βω-

Ὁ μοὺς, τοῦ θυμιᾷν τῷ Βαάλ, » Πονηρὸν οὖν ἄρα xoi

δύσοιστον τῷ Θεῷ τῶν εἰδώλων ἡ ποίησις, αἰσθητῶν
τέ φημι καὶ τῶν χατὰ νοῦν, Καταληΐζεται γὰρ ὁ
Σατανᾶς τὰ; τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, δεινῶς τε χαὶ
πολυτρόπως, ταῖς εἰς νοῦν xal καρδίαν φαντασίαις,
ἔσθ᾽ ὅτε xaX εἰδώλων ἀναπλασμοῖς καταχομίζων εἰς
ἁμαρτίας, καὶ εἰς αἰσχρὰς xai ἐχτόπους ἀποφέρων
ἀδονάς.

Καὶ viv εἰσέλθετα sic τὰς πέτρας, καὶ κρύ-
ἄτεσθε εἰς τὴν γῆν ἀπὸ Xpoconzov τοῦ póCov
Κυρίου * καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ,
ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ὑψημοὶ, ὁ δὲ ἄνθρωπος τἀπειγὸς, καὶ τα -
σπεινωθήσεται €ó ὕψος τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὑψὼ-

D θήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῇ.

Εἰδωλολατρούσης τῆς Ἱερουσαλῆμ, μᾶλλον δὲ
ἀπάδης πεπλανημένης τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀπονευού-
σῆς ἀχαλίνως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχϑημένων
τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ" κατεχεῖτο τρόπον τινὰ τῆς "Iou-
δαίας ἁπάσης ὁ Βαδυλωνίων πόλεμος, οἵ πᾶσαν xa-
ταδῃώσαντες, ἀπεκτόνασι μὲν τοὺς χατείλημμένους,
γύναια δὲ xal παῖδας ἀπεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν" xat
ἐν τῇ τῶν δορυκτήτων ὄντες τάξει, μαχροὺς διατε-
τελέκασι χρόνους. Πλὴν τῆς ἐφόδου προαπηγγελμέ-
νης, καὶ μελλούσης ἔσεσθαι, τοσοῦτον τοῖς Ἰουδαίοις
γέγονε δεῖμα, xai ἀγωνίας εἰς τοῦτο πεπτώχασιν, ὡς
ἕν τε σπηλαίοις χαὶ τοῖς τῶν ὁρῶν ῥωγμοῖς xata

Digitized by Google
