93 IN ISAIAM LIE. I. ORAT. I. 30
σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, xal ὡς Γο- A bis semen, essemus εἰ Sodoma , et quasi Gomorrha

μόῤῥω ἂν ὡμοιώθημεν.

Καταπρησθείσης τῆς χώρας διάτοι τὴν εἰς Χρι-
στὸν ἀσέδειαν, σέσωσται xal οὕτω τὸ χατάλειμμα
ποῦ Ἰσραὴλ, Θεοῦ χατοιχτείροντος, καὶ ταῖς τῶν
πατέρων μνήμαις δῶρον καθάπερ τι χαὶ τοῦτο μετὰ
πῶν ἄλλων ἐξαίρετον ἀπονέμοντος. Οὐ γὰρ ἀπόλωλεν
ὁλοτρόπως, οὔτε μὴν ἐξ αὐτῶν κατεσείσθη βάθρων,
ἀλλὰ μεμένηχεν ἐν λειψάνοις. Ἦσαν γὰρ ἐξ αὐτῶν
xai οἱ θεσπέσιο: μαθηταὶ, xal μὴν xai ὅσοι πεπι-

τεύχασιν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν.
Κληθήτονται δὲ xal ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροΐς,
χαὶ οἱ μήπω πιστεύσαντες, Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς
πιστώσετα! λόγος προφητιχός. Λέγει δὲ οὕτως "
« Ἔτι πολλὰς ἡμέρας χαθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,

οὐκ ὄντος βασιλέως οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, obx οὔσης B

Ὀναίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε ἱερατείας
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν ol
υἱοὶ "lspahA, xa ἐπιζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν
αὑτῶν xai Δαβὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν. Καὶ ix-
στήσονται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xal ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς
αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. » Καὶ μὴν xat ἐτέ-
pu: ὁ τῶν ὅλων θΘ:ός" « Τί σε διαθῶ Ἐφραῖμ;
Ὑπερασπιῶ 320, Ἰσραήλ; Τί σε διαθῶ ; "cct ᾿Αδάμα
θήσομαί σε, xai ὡς Σεδωείμ" μετεστράφη ἡ καρδία
μην, ἐν τῷ αὐτῷ. Συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου "

μὴ ποιήσω χατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μον. Οὐ
" ἐγχαταλείψω τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ, διότι
ἐγὼ Θεός εἶμι, xai οὐκ ἄνθρωπος ἕν σοι ἅγιος. »

οὔτε δήλων.

similes essemus.

Incensa regione propter impietatem in Cliristum,
ita tamen reliquis» Israelis servatze sunt, miserante
Deo ; atque hoc quasi beneficium inter caetera exi-
mium memoriz patrum largiente, Nec eniin prorgus
interiit, nec ab ipsis fundameutís convulsus est, scd
hzssit in reliquiis. Nam | ex illis exstiterunt divini
discipuli, et quidem quotquot in Dominum nostrum
Jesum Christum spem fldemque coujecerunt : tum
vocabuntor extremis seculi temporibus et. hi, qui
nondum eredidernnt. Ad h:ec fidem nobis faciet ver-
bum , quod ita habet : « Quia multos dies sedebunt
filii Israelis, siue rege, sine principe, sine sacri-
ficio, sine altari, sine sacerdotio, sine manifestatio-
nibus. Postea revertentur filii Israel , et quierent
Dominum Deum suum, eq David regem suum, et
stupebunt ad Dominum, et super bouis ejus, in Qo-
vissimis diebus !*. ». Et. alicubi universorum Deus :
€ Quid tibi, » inquit, « faciam Ephraim * Protegam
te Israel? Quid tibi faciam ? Ut Adama ponam te,
11 et ut Seboim. Conversum est cor meum in ipso,
conturbata est ponitudo mea, non faciam, juxta
iram furoris mei, non relinquam ut deleatur
Ephraim, quippe ego Deus sum, non homo, in te

"sanctus. **» Audin, quo pacto non pro irz magnitudine

se contra eos facturum polliceatur, at. denuntiet
ante potius clementiam delinquentibus , ac in pau-
cis reliquiis Israelem. remansurum ? Quod eodem

"Axouztg ὅπω: οὐ χατὰ τὸ μέγεθος τῆς ὀργῆς motfj- c etiam | modo superiori memoria nobis ostendit.
σειν xav αὐτῶν ἐπηγγείλατο, προὐπισχνεῖτο δὲ Erant enim lsraelite increduli in deserto, cum

μᾶλλον πλημμε . 0... 2 4 4... rs
ἠπείθησαν μὲν γὰρ καὶ
κατὰ τὴν ἔρημον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ πρὸς αὑτοῖς γεγονό-
τες τοῖς τοῦ Ἰορδάνου νάμασι, καὶ χληρονομεῖν μέλ-
λοῦτες τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν. “Ὅθεν ἔφη Θεός"

€ Ὡς Gposa ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς
τὴν κατάπαυσίν uov. » Πέπτωχε γὰρ τὰ χῶλα αὐτῶν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἅπαντες δεδαπάνηνται, πλὴν Χα-
λὲδ υἱὸς Ἰεφονῆ, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ. Συνεισ-
ἐόησαν τῷ νέῳ λαῷ, καὶ διῆλθον τὸν Ἰορδάνην, καὶ
χλῆρον ἐσχήχασι τὸν παρὰ Θεοῦ, Τύπος δ᾽ ἂν εἶεν
οὗτοι τοῦ χαταλείμματος τοῦ Ἰσραῆλ, σεσωσμένου
μὲν δι᾽ ὑπαχοῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν, διαθιθα-
σθέντο; bb μεθ΄ ἡμῶν τὸν ἅγιον Ἰορδάνην, καὶ χλη-
φονομῆσειν μέλλοντος τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.
Εὐχαριστεῖ τοιγαροῦν ὁ προφήτης, λέγων" Εἰ μὴ
Κύριος Σαδηαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς
Σόδομα ἂν ἐγεγηθημεν, καὶ ὡς Γομόῤῥα ἂν
ὠμοιώθημεν. Λελατρευχότος γὰρ εἰδώλοις τοῦ "la-
pal, ἀνελόντος δὲ xal προφήτας, ἀρνησαμένου τε
Χριστὸν, μᾶλλον 65 xol ἀπεχτονότος τὸν ἀρχηγὸν
τῆς ζωῆς, τὸν εἰσάπαν ὄλεθρον καταψηφίσασθαι
παντὸς γένους ἐχρὴν τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἐπειδὴ δέ
ἔστιν ἀγαθὸς ὑπὲρ λόγον, τετήρηχε τὸ χατάλειμμα,
καὶ οὐ γεγόνασιν ἕν ἴσῳ τοῖς Σοδόμοις, οἱ παγγενεί
τε xal πανοιχεὶ xal αὐταῖς.

!* Osee

E * €. c5 09

eo 9 3 t$ 29 9 2570

n,4, 5. 19 Osee xi.8.

essent prope ipsum rivum Jordanis, jamjamque
terram promissionis possessuri, unde Deus : « Sic
juravi, » luquit, « inira men, Si introibunt in requiem
meam ?*, » Ceciderunt menibra. eorum in deserto:
et omnes consumpti sunt prxter Calebum — (ilium
Jephone, et Jesu filiuta. Nave, qui ingressi suut
uua cum populo novo, et trausierunt Jordanem,
et a Deo sortein consecuti sunt, Figura esse possuntet. '
hi reliquiarum Israelis, quie per obedientiam | fidei
in Christum servatze, trajectoque. nobiscum sacro-
sancto Jordane, etiam regnum colorum liereditario
accipient, Gratias itaque agens propheta, dicit;
Nisi. Dominus | Sabaoth — reliquisset nobis semen,

D essemus. ut. Sodoma, essemtis Gomorrhe — similes.

Nam quoniam idolis servijt Israel, eque medio
prophetas sustulit,ac negavit Christum, imo potius
principem vite, vita privavit: omnino totam gentem
morte damnare universitatis Deum — oportuerat,
Cuin autein sit supra quam diei polest. bonus, re-
siduum servavit, el pari conditione cum | Sodomitis
non fuerunt, qui cum tolo genere ae familia,
cum ipsis urbibus igni consumpti suut. Si qui etiam
vitiorum sordibus teueri, peceatoque vix delebili
contaminari volunt: his quoque hoc idem accidet;
quibus a nobis dici potest non male: « Án divitias
bonitatis ejus, ct. patientia, et longauimitatis con-

*! Psal, xciv, 41.

Digitized by Google
