τ] 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 48
que, qui ea perlustrore. voluerint , Tale quiddam A λοιπόν" οἵ καὶ αὐτὰς ἀφέντες τὰς ἑαυτῶν σχηνάς,

et in. misera. Sion fleri propheticus nos sermo do-
cel, Dum enim adhuc fructus justitize liaberet, se-
eura munitione et custodia et omni eam mjsericor-
dia dignatas est Deus. Dixit euim : « Ego ero illi,
ait Dominus, murus ignis cireumclusus , et gloria
ero in medio ejus !*. » Canit etiam beatus David:
« Ecce non dormitalit, nec dormiet, qui custodit
Israel **, ». Quandiu erat Israel, vinea Domini 3a-
baoth, obvallabatur et sepimento digna judicabatur.
Peperit autem spinas, traditaque est a Deo opprí -
mentibus ; inquit enim : « Auferam sepem ejus, et
erit direptioni : et auferam maceriam ejus, et erit
conculcationi , et reliuquam vineam meam, et non
putabitur, neque fodietur !*. » Fuisse etiam illam
ab apro silvestri depopulatam, et ab asino agresti
depastam, desertamque a Deo vineam ac derelictaw,
Servator docet hisce verbis : « Jerusalem, Jerusa-
lem, quie occidis prophetas, et lapidas eos qui mit-
tuntur ad te : quoties volui congregare filios tuos ,
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub
alas, et noluistis! Ecce relinquitur vobis domus
vestra deserta 1", » Exclamavit et hoc ante per. vo-
cem prophetz, dicens : « Dereliqui domum meam ;
dimisi hzereditatem meam, dedi dilectam animam in
manus inimicorum suorum. Facta est hereditas mca
mihi, ut leo in silva ; edidit contra me vocem $uam,
propterea odi eam '*, » Josephus item Judaicz ter-
r2 mala tragice ampliflcans, cum jam in proximo
erat ut. caperetur Jerusalem, commemorat audi»
visse in templo vocem sacerdotes, velut angelorum
in eo clamantium : 16) Migremus hinc. Obsessa vero
urbe, modum effugii ab omnibus qui in ea erant,
quesitum fuisse , qui dubium id quiddam esse po-
test ? llinc conjicere licet, que Judaice regionis
mala fuerint, Nam obsessis ter optabile videbatur,
vel. vitam conservare : de domo autem et faculiati-
bus, vel etiam de civitate. nulla illis omnino eura
erat. Sciendum praterea bominis animam derelin-
qui a Deo multifariam : nisi prescripta recte exse-
quatur, et Domini oraculis cervicem subwittat, pie-
tatisque fructus pariat. ( Etenim si quis nostrum ab
Initio probus fuerit, ] si nuncupatus filius aut (ilia
Dei, si etiam Sion, lioc est , specula exstiterit, ui-
mirum animo excelsf'et mente purissima, mysteria
intuente ac considerapte : si vero deinde, qux» fas
mon est perpetrare, οἱ sanctum Israel exacerbare
conspiciatur : ab ipso deseretur, ac velut incusto-
dita , vinea prodetur Satan, et. carnis affectibus ,
omnique virtute vacuus, preclarísque vite iusti-
tuendz ac conversationis decoribus uudus, onnibus
onustus malis efficietur,

δρῶν, ἃ μὴ 8£yic, παροτρύνων ὁρῷτο τὸν ἅγιον τοῦ

G

ἐλευθέραν τοῖς ἐθέλουσι περιεργάζεσθαι τὰ λοιπὰ
ποιοῦνται τὴν εἰσδολήν. Πεπράχθαι τι τοιοῦτον καὶ
ἐπὶ τῇ ταλαιπώρῳ Σιὼν ὁ προφητιχὸς ἡμᾶς διδάσχει
λόγος. Ἔτι μὲν γὰρ τοὺς τῆς δικαιοσύνης ἔχουσαν
καρποὺς, ἀσφαλείας τε καὶ παραφυλαχῆς xal φει-
δοῦς ἁπάσης ἠξίου Θεός. "Eon γὰρ ὅτι « Ἔσομαι
αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς κύχλωθεν, καὶ εἰς
δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. » Ῥάλλει γὰρ καὶ ὁ
μαχάριος Δαδίδ' « ᾿Ιδοὺ οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει
ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ, » Ἐπειδὴ δὲ καίτοι γεγο-
νὼς ὁ Ἰσραὴλ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ, χεχαρά-
κωται μὲν xai ἠξιώθη φραγμοῦ. Τέτοχε δὲ ἀκάνθας,
καὶ δέδοται παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀδικεῖν εἰωθγότιν, « Καθ-
ελῶ γὰρ, φησὶ, τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς
διαρπαγὴν, χαὶ χαθελῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ, καὶ ἔσται
εἰς χαταπάτημα, χαὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ
οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σκαφῇ. » Τοιγάρτοι xal
ἐλυμήνατο αὐτὴν κάπρος ἐχ δρυμοῦ, xa ὄνος
ἄγριος κατενεμῆσατο αὐτὴν, ὅτι δὲ ἀνῆχε τὸν ἀμπε-
λῶνα Θεὸς, καὶ ἐγκαταλέλειπται map! αὐτοῦ διδάσχει
λέγων ὁ Σωτήρ" « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλῇμ, ἡ
ἀποχτενοῦσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπι-
συναγαγεῖν τὰ πέχνα σου, ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις
τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ ἠθελή-
σατε " ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. »
Προαναχεχράγει δὲ τοῦτο xai διὰ φωνῇς προφήτου
λέγων "« Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν
κληρονομίαν μου. Δέδωχα τὴν ἠγαπημένην ψυχὴν
βου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς. Ἐγενήθη ἡ χληρονο-
Εἰα μου ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν δρυμῷ, δέδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ
φωνὴν αὐτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. » Διαμέ-
βνηται δέ που Ἰώσηπος, ὁ τὰ τῆς Ἰουδαίων γῆς
ἐχτραγῳδήσας πάθη, ὅτι μελλούσης ἀλῶναι τῆς
Ἡερουσαλὴμ, ἤχονον ol ἱερεῖς ἐν τῷ ναῷ φωνῆς, ὡς
τῶν ἐν αὐτῷ βοώντων ἀγγέλων, Μεταδαίνωμεν ἐν-
τεῦθεν. “Ὅτι δὲ πόλεως πολιορχουμένης, φυγῖις
παρὰ πάντων ζητεῖται τρόπος τῶν ἐν αὐτῇ, πῶς
ἔστιν ἀμφιδαλεῖν ; ἐντεῦθέν ἐστι τὰ τῆς Ἰουδαίων
χώρας διατεκμαίρεσθαι πάθη. Τριπόθητον γὰρ τοῖς
πολιορχουμένοις κατεφαίνετο xal τὸ μόνην δύνασθαι
διασῶσαι ψυχὴν. Οἴχου δὲ xat περιουσίας f καὶ τῆς
πόλεω; αὐτῆς οὐδεὶς fjv αὐτοῖς παντελῶς λόγος,

Ὁ Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν ἐγχατα-

λείπεσθαι. παρὰ Θεοῦ συμδαΐνει πολλάχις, εἰ μὴ
ἕλοιτο διορθοῦν τὰ διατεταγμένα, xal δεσποτιχοῖς
θεσπίσμασιν ὑποφέρουσα τὸν αὐχένα, τοὺς τῆς εἰς
αὐτὸν εὐσεθείας ἀποτίκτει χαρπούς. El xat χεχρη-
μάτιχεν υἱὸς ἣ θυγάτηρ Θεοῦ, εἰ καὶ γέγονε Σιὼν,
6 ἔστι σχοπευτήριον, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ὑψηλῇ διανοίς
καὶ νῷ καθαρωτάτῳ xal ὁρᾷν εἰδότι μυστήρια" εἶτο

Ἰσραὴλ, ἐγχαταλειφθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ οἷά τις

ἀφρούρητος ἀμπελὼν ἐχδοθήσεται τῷ Σατανᾷ, xal τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς, ἔρημός τε ἁπάσης ἀρετῆς
ἀναξειχθήσεται, καὶ γυμνὸς αὐχημάτων τῶν ix πολιτείας ἀγαθῆς, καὶ παντὸς ἀνάπλεως χαχοῦ.

Vins. 9. Et nisi Dominus Sabaoth reliquisset no

"Zach, t, 5. ! Psal, cxx, 5. 5 sa. v, 6.

U Mattb. xir, 27, 58.

Kal εἰ μὴ Κύριος Σαθαὼθ ἐγκατέλλειπεν ἡμῖν

" Jerem, ΧΗ, 7, 8.

Digitized by Google
