48

IN ISAIAM (18. I. ORAT. 1.

δέσμους᾽" διερμηνεύει λενχῶς, ἡρημῶσθαι τὴν γῆν A apponatur, non oleum, non alligature? Terram eo-

λέγων αὐτῶν, ἐμπρισθῆναι δὲ καὶ τὰς πόλεις xal
ὑπόχειρα γενέσθαι τῶν ἐχθρῶν, καὶ τοῦτο ἀλλογε-
νῶν, ὡς μονονουχὶ xat ἅπασαν ix βάθρων αὐτῶν
ἀνατετράφθαι. Πλειστάχις μὲν οὖν συμδέδηχεν ἀλῶ-
ναι τὴν Ἰουδαίαν, ὑπό τε ᾿Ασσυρίων χαὶ Αἰγνπτίων,
Σύρων τε χαὶ Μωαδιτῶν, Ἰδουμαίων τε καὶ τῶν
καλουμένων Φιλιστιεὶμ, fiov Παλαιστινῶν. ᾿Αλλὰ
ὀλίγα παθοῦσα, καὶ συμμέτροις ἐσθ᾽ ὅτε περικε-
σοῦσα συμφοραῖς πάλιν ἀνήνεγχεν ἐπαμύνοντος Θεοῦ,
xai αὐτοῦ μοτοῦντος τοῦ πλήξαντος. ᾿Απόλωλεν δὲ
ὁλοτρόπως μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, χατα-
δῃούντων αὐτὴν Οὐεσπασιανοῦ το xal Τίτου. Τότε
γὰρ δὴ συμθέθηχεν χατεμπρισθῆναι μὲν πόλεις,
ἅπασαν δὲ τῶν ἑνοιχούντων χενὴν γενέσθαι τὴν
χώραν, xai ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν τῶν χεχρατηχότων,
παμμοχθηρὸν δὲ τὸ ἐνώπιον αὐτῶν ἤγουν ὁρώντων
χαὶ ἀλγυνομένων, ὑφ᾽ ἑτέροις εἶναι τὴν γῆν χατ-
εὐθιομένην τρόπον τινὰ xal δα πανωμένην. Τὸ μὲν γὰρ
ἀπόντας ἀχοῦσαι μόνον τάχα xov φορητὴν αὐτοῖς ἂν
ἐνεποίησε τὴν λύπην. Τὸ δὲ καὶ παρόντας ὁρᾷν, εἶτα
μηδὲν ἐπαμύνειν δύνασθαι κατηχθῆσθαι δὲ ὥσπερ
ταῖς ἐξ ἀνάγχης συμφοραῖς; δύσοιστον ἔχει xal παμ-
πολὺ τὸ λυποῦν. Δεῖ δὴ οὖν ἡμᾶς μὴ παροργίζειν
τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ ὁρατοῖς τε καὶ ἀορά-
τοῖς περιπέπτωμεν ἐχθροῖς εἰς τὰ τῆς ἀτιμίας
καταδιδάζουσι πάθη, xai πᾶν ὀχύρωμα τοῦ ἐν ἡμῖν
ὄντος νοῦ χαταστρέφουσιν, ὡς χατανέμλεσθαι τρόπον
τινὰ τὴν ἀθλίαν Ψυχὴν, xat πάντας αὐτῆς δαπανᾷν
τοὺς καρποὺς, ἵνα olov ξηρά τε καὶ ἅτιμος fj, καὶ
ἀκανθοτόχος εὑρίσκηται γῆ, ἧς τὸ τέλος εἰς χαῦσιν,
χατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλον φωνήν.
᾿Εγκαταϊειφρθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σκηνὴ
ἂν ἀμπελῶνε, καὶ ὀπωρορυδλάκιον ἐν σικυηϊάτῳ,
ὡς πόλις πολιορχουμένη.
Ἐλεεινὸν τὸ χρῆμα" πῶς γὰρ οὐ θρήνου τε xal
οἰμωγῆς ἄξιον; ἡ γὰρ πάλαι θυγάτηρ, καὶ τῇ κλή-
5ει τοιᾷδε τετιμημένη, καὶ οἷον ὑπὸ πατρὶ φιλοστορ-
γοτάτῳ πράκτουσα τῷ Θεῷ, ἡ φειδοῖ καὶ ἀγάπῃ τῇ
παρ᾽ αὐτοῦ μεθύουσα, χαὶ ταῖς εἰς λῆξιν εὐχλείαις
παρ᾽ αὐτοῦ στεφανουμένη, xal χαταχρατοῦσα τῶν
ἀνθειστηχύτων, χαὶ ἀμετρήτῳ πληθνῖ τῶν ἐνοιχούν-
«τῶν αὐτὴν περιεχομένη, fj παμμαχαρία καὶ δια-
ἐόητος Σιὼν, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ἐγχαταλειφθήσεται,

s

FUm vàslatam esse candide et perspicue interpro-
tatur, dicitque urbes incensas, in manuque esse
hostium atque adeo alienigenarum, totamque modo
non a & fundamentis excisam esse. Scwpenumero
qnidem accidit, ut caperetur Judza, ab Assyriis et
A&gyptiis, Syris et Moabitis, ab Hdumzis, et ab
bis qui Philisthim seu Palzstini vocantur : at levia
pertulit, et in. mala incidit tolerabilia, et opitulante
Deo ipsoque vulnerante percultientem, rur«us emer-
sit, Verum post Servatoris crucem Vespasiano δὲ
Tito eam populantibus funditus est deleta. Tunc
enim evenit, ut urhes incenderentur, universa
etiam regio incolis vacua vastaque redderetur et
íu manum victorum recideret, quodque omuium
miserrimum est, in conspectu ipsorum, ipsis δοὶ-
licet coram spectantibus, atque doleutibus terram
esse aliis subditam, et exesam quodammodo atque
consumptam. Nain absentes auribus liaurire solum,
dolorem afferret fortassis, οἱ tolerabilem : pra-
sentes vero intueri, nec tamen quidquam opis afferre
posse, necessariisque quasi ingemiscere calamita-
tibus, intolerabilius quidem est, et sane quam mo-
lestum. Quare uon est nobis sanctus Israelis con-
citandus, ne in bostes tam aspectabiles, quam ἰΏ»
aspectabiles incidumus, qui in. fc&das perturbationes
demerguot, ei omne propugnaculum mentis nostrae
subveriunt, Ut miseram auimam depascant quo-
dammodo omnesque ejus fructus absumant, ita ut
arida quasi ac ignobilis et seuticosa terra repe-
fiatur, cujus finis combustio, secundum — beati
Pauli dicium **,

Vgns. 8. Derelinquetur filia. Sion, ut casa in vt-
nea, ubl. lugurium. in horilo cucumerum , Μὲ urba
obsessa.

Misera res profecto : qui enim non sit lamentis
οἱ luctu digna? Nain quz filia quoudam fuit, et tali
vocatione ornata, qua sic egit sub patre indulgen-
tissimo Deo, qwe misericordia et. charitate. ejus
ebria quodaminodo facta est, nobilissima *orte ab
eo coronata, quie liustes subjugavit, et innumera-
lili multitudine incolentium referta el. cincta fuit,
perbeata illa quidem el percelebrata Sion, Jeru-
salem videlicet : hzc, inquam, derelinquetur,

φησίν. Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔρημος ἔσται. Γυμνή τε ἀπομε- y nempe descria erit, et cum rebore corporis, tum

νεῖ καὶ τῆς τοῦ σώζοντος εὐσθενεία:, xal τῶν bvot-
χούντων αὐτήν. Ἐγχαταλειφθήσεται ὃὲ οὕτως, ὡσεὶ
σχηνὴ ἐν ἀμπελῶν:, xal ὡς ὁπωροφυλάχιον ἐν σι-
χνηλάτῳ xal ὡς πόλις πολιορχουμένη. Οἱ μὲν γὰρ τῶν
ἀμπελώνων τεταγμένοι φύλαχες, ἐντεθηλότων αὐτοῖς
τῶν βοτρύων ἔτι, πλείστην τε ὅσην ποιοῦνται τὴν
ἀσφάλειαν, χαὶ τοὺς ἀποχείρειν ἐθέλοντας χατα-
πτυοῦσι λῃστάς. Καὶ τὰ τῶν θηρίων ἐλαύνουσι γένη.
“Ἔθος δὲ τοῦτο δρᾷν xal τοῖς τῶν σιχυηλάτων ἐπι-
τηρηταῖς ἤτοι δεσπόταις. Συγχεχομισμένων δὲ τῶν
βοτρίων, xal πεπατη μένων, καὶ τῶν ἐν σιχυηλάτοις
ἐξηρημένων, τὸ τῶν φυλαττόντων ἐπιειχὲς ἀνεῖται

42 [lebr.. vi, 8.

incolis suis nudata : et ida  derelinquetur ,
ut casa in vinea, u£ lugurium in cucumerario,
9 et ut. urbs. obsessa. Qui vinearum. enim custo-
diis praficiuntur, racemis jam vigentibus ul in tulo
ἃς securo sint, plurimum aduituntur, et fures , qui
decerpere volunt, terrent, el ferarum genera ar-
cent : quod etiam faetitare in. more est. excubito-
ribus, seu dominis cucumerariorum. Racemis vero
comportatis el calcatis, et fructibus qui iu cucurac-
rariis sunt ablatis, sedulitas custodienlium in po-
sterum remittitur, οἱ iili, suis relictis umbraculis,
liberam irrumpendi potestatem faciunt quibuscun.

Digitized by Google
