<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    45 IN ISAIAM LIB. I. ORAT. I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τὸν νοῦν, κἂν γοῦν εἰς ἀρχὰς ἰέναι τῆς ἐκτόπου καὶ
    βδελυρωτάτης ἐπιθυμίας. Οὐκοῦν τὸ καλὸν ἀληθῶς
    εἴη ἂν τὸ μάθημα τὸ εὐαγγελικὸν, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ
    πολιτείας ἡ δύναμις. Ἐπιφωνητέον δὴ οὖν τοῖς τοῦ
    γράμματος φίλοις, « Μάθετε καλὸν ποιεῖν, ἐκζητή-
    σατε κρίσιν, » τουτ' ἔστι, τὸ κρίνειν ὀρθῶς. Πρὸς
    γὰρ τοῖς ἄλλοις ἀτοπήμασιν ἅπασιν, νενοσήκασι καὶ
    τοῦτο τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς οἱ καθηγεῖσθαι λα-
    χόντες, τὸ μὴ ὀρθῶς, φημί, ποιεῖσθαι τὰς ἐφ' ἑκά-
    στῳ πράγματι κρίσεις· ψηφοφορεῖν δὲ μᾶλλον ἀδί-
    κως, καὶ δώρων ἡττσθαι καὶ χρημάτων ἡδονῆς, καὶ
    τοῖς ἀδικεῖν ἐθέλουσι καταπωλεῖν τῆς αυτῶν ἀνοσίου
    βουλῆς τὴν σύνεσιν. Ὡς γάρ φησιν ὁ προφήτης,
    « Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔκρινον. » Ἀναγ-
    καία τοιγαροῦν  ἐντολή, κα τοῖς εὐαγγελικῶς
    ἐθέλουσι ζῆν οὐκ ἀσυντόνῳ εἰς δικαιοσύνην τὸ κρί-
    νειν ὀρθς, οὐκ ἂν γε μόνον τοῖς ἔξω πράγμασιν,
    ἀλλὰ καὶ τος εἰς νοῦν καὶ καρδίαν. Οἷον δή τί φημι·
    Θεοῦ τὴν φαυλότητα καταψέγοντος, ἐπαινεῖ ταύτην ὁ
    Σατανᾶς. Καὶ ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος μᾶς ἀναπείθει
    νόμος, ἀξίεραστον ποιεῖσθαι τὸ ἀγαθόν· ἀνθέλκει πρὸς
    τὸ ἐναντίον ἐκεῖνος. Τότε δὴ τότε κριτὴς σπερ τίς
    ἐστι καὶ δικαστὴς ἐν ἡμῖν ὁ νοῦς· καὶ ἐπαινέσας μὲν
    τὸ ἀγαθὸν, καὶ αὐτὸ τὸ χρναι κρατεῖν ἀπονέμων,
    ἐξεζήτησε κρίσιν. Ἐπιδοὺς γε μὴν φαυλότητι τὸ νι-
    κᾶν, ἔξω γέγονε τοῦ κρίνειν ὀρθς, καὶ ἀκούσεται
    δικαίως· « Οὐαὶ ο λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ
    καλὸν πονηρόν· οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πικρὸν γλυκύ,
    καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν· οἱ τιθέντες τὸ σκότος εἰς φῶς,
    καὶ τὸ φῶς εἰς σκότος. » Αὔχημα τοίνυν εὐαγγελικὸν
    τὸ κρίνειν ὀρθῶς, καὶ ἐπαμύνειν ἀδικουμένοις. Τοῦτο
    γάρ, οἶμαι, ἐστί, τὸ, « Ῥύσασθε ἀδικούμενον. » Ἐπιτη-
    δεύειν δὲ χρὴ πρς τούτῳ τὸ συμπαθές, καὶ τὸ ἀπροσ-
    ωπόληπτον. « Κρίνατε ὀρφανῷ, » φησί, « καὶ δικαιώσατε
    χήραν· καὶ δεῦτε, καὶ διελεγχθῶμεν, λέγει Κύριος· »
    οὐχ ὡς κρινόμενοι τῷ Δεσπότῃ ; « Δικαιωθήσεται γάρ,
    φησί, πάντως ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ νικήσει κρι-
    νόμενος. » Ἔσται γὰρ οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπου καθαρός,
    ἀλλ' οὐδὲ καυχήσεταί τις ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν,
    διελεγχόμενοι δὲ μᾶλλον, καὶ οἷονεὶ καθ' ἑαυτοὺς
    δοκιμάζοντες, εἰ μὴ τῆς θείας φιλοτιμίας μέγεθος
    πολύ τέ ἐστι καὶ ἀξιόληπτον. Ὡς γε ὁ σοφὸς ἡμῖν
    γράφει Παῦλος· « Οὐκ ξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν
    καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς
    ἡμᾶς. » Ὑπισχνεῖται τοιγαροῦν τοῖς ἐκ νομικῆς
    ἀγωγῆς μεθορμιζομένοις τρόπον τινὰ διὰ τῆς πί-
    στεως εἰς ἀστειότητα βίου τοῦ κατὰ Χριστόν, ἄφεσιν
    τῶν δη προεπταισμένων. Αὕτη γὰρ ἡμν ἡ τς
    ἐλπίδος εἰσβολή, καὶ τῆς θείας εἰς ἡμᾶς ἡμερότητος
    ἀπαρχή, θύρα τε ὥσπερ καὶ ὁδός. Ὅτι δὲ καὶ τος
    εἰσαγῶν μεμολυσμένοις, καίτοι ἐπ' ἔλαττον τούτο
    νενοσηκόσιν, ἀρκέσει πρὸς ἀποκάθαρσιν ἡ διὰ πί-
    στεως χάρις, ἀναπείθει λέγων· « Ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρ-
    τίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ· ἐὰν δὲ
    ὦσιν ὡς κόκκινον, ὡς ἔριον λευκανῶ. » Δυσέκπλυτον
    γὰρ οὐδὲν Θεοῦ διασμῆχοντος. Ὡς γὰρ ὁ Παλος
    φησίν, « Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ μαρτία, ὑπερεπερίσ-
    σευσεν ἡ χάρις. Καὶ πάλιν· « Τίς ἐγκαλέσει μετὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ ; Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Proinde vere bona est disciplina Evangelii, et Chri-
    stianæ institutionis virtus atque efficacia. Claman-
    dum est igitur litteræ amatoribus : « Discite bene-
    facere, exquirite judicium, » scilicet, ut recte judi-
    cetis. Nam præter alias fœditates omnes, hoc etiam
    morbo laborabant Judaicæ Synagogæ nacti princi-
    patum, quod recte scilicet nusquam judicarent, sed
    injuste potius ferrent calculos, et munerum atque
    donorum illecebra corrumperentur, volentibusque
    inferre injuriam, impio suo consilio suffragarentur.
    Ut enim propheta inquit : « Duces ejus propter
    munera judicabant ⁵¹. » Necessaria igitur præce-
    ptio est, etiam his, qui evangelice cupiunt vivere,
    nec ad justitiam inutilis, recte judicare, non in ex-
    ternis solum rebus, **21** sed in aliis etiam quæ ad
    animum et ad cor spectant : puta, cum Deus vitium
    damnat, Satanas laudat ; cum lex Servatoris sua-
    det bonum esse amabile, ille trahit ad contrarium.
    Tunc in nobis mens veluti judex est et arbiter. Si
    quod bonum est probarit, eique superiores partes
    tribuat, jam exquisivit judicium. Sin vitio adjudi-
    cet victoriam, discedit tum a recte judicando, et
    merito audiet : « Væ his qui dicunt malum bonum,
    et bonum malum : qui dicunt amarum dulce, et
    dulce amarum : qui vertunt tenebras in lucem, et
    lucem in tenebras ⁵². » Gloria igitur et laus Evan-
    gelii est, recte judicare, et oppressos defendere.
    Hoc enim, opinor, est, « Liberate oppressum. »
    Exercenda est præterea commiseratio quædam, nec
    personarum respectus habendus. Patrocinamini, in-
    quit, pupillo, et viduæ causam agite, et adeste, et
    disputemus, dicit Dominus, non quasi judicio de-
    certantes cum Domino : « Justificabitur enim om-
    nino in sermonibus suis, et vincet cum judicabi-
    tur ⁵³. » Nemo quippe erit integer sordiumque pu-
    rus, sed neque gloriabitur quisquam mundum se
    habere cor : at potius arguentes et velut apud
    seipsos probantes, sitne magnitudo divinæ magni-
    ficentiæ multa, et amplectenda. Sicut et nobis sa-
    piens Paulus scribit : « Non sunt condignæ passio-
    nes hujus temporis ad futuram gloriam quæ revela-
    bitur in nobis ⁵⁴. » Qui ergo a legis institutione et
    conversatione ad Christianæ vitæ elegantiam per
    fidem quodammodo traducuntur, his promittit re-
    promissionem eorum, in quibus jam ante offende-
    runt. Illa enim est nostræ spei introitus, et divinæ
    erga nos clementiæ primitiæ, et veluti janua ac via.
    Fidei autem gratiam cum his qui valde inquinati
    sunt, tum etiam paulum morbo affectis, satis ad
    emundationem valituram esse, fidem facit, dicens : «
    « Si sint peccata vestra ut purpura, velut nivem
    inalbabo : et si sint ut coccinum, quasi lanam inal-
    babo. » Nihil enim difficulter eluitur, Deo deter-
    gente. Quemadmodum et Paulus ait : « Ubi abun-
    davit peccatum, superabundavit et gratia ⁵⁵. » Et
    rursus : « Quis accusabit adversus electos Dei?
    Deus qui justificat, quis est qui condemnet ⁵⁶? »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    ⁵¹ Isa. v, 23. ⁵² Isa. v, 20. ⁵³ Psal. l, 6. ⁵⁴ Rom. viii, 18. ⁵⁵ Rom. v, 20. ⁵⁶ Rom. viii, 33, 34.
  </bloco>
</pagina>