n$ ,

"IN. 1SAIAM LIB. 1. ORAT. ΠΕ.

Δράσομεν δὲ τοῦτο διὰ Χριστοῦ νευρούμενοι, xal τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἐχπέμποντος

412

διαλογισμοὺς πονγ-

ροὺς. ἐπιθυμίας αἰσχρὰς » xal πᾶν εἶδος φαυλότττος,
Λαός μου, οἱ μαχαρίζονγτες ὑμᾶς πιαγῶσιν A

ὑμάς, xal τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσ-
σεουσιν. '

El; νῆψιν ἐγείξει πάλιν, xax δοχιμαστὰς εἶναι τῶν
πραγμάτων βούλεται, οὐ χρηστολογίαις ἁπλῶς χαυ-
νοῦτθαι πρὸς ῥᾳθυμίαν. Περιφοιτῶντες μὲν γὰρ οἱ
Φαρισαῖοι τοὺς τῶν Ἰουδαίων οἴχους χρηστοεπεῖν
ἐπεχείρουν, ηὐλογημένον τε λαὸν ὠνόμαζον, xal
κλῆρον Θεοῦ. Καὶ τάχα που τὸ διὰ φωνῇς τοῦ Βαροὺχ
ἐπεφώνουν αὐτοῖς " « Μαχάριοί ἐσμεν, "Ipat, ὅτι
τὰ ἀρέσχοντα Θεῷ γνωστὰ ἡμῖν ἐστιν. » Ἵνα γοῦν
προσεπάγοιεν τάς τε ἐχ νόμου τεταγμένας αὐτοῖς
ξωροφορίας, xal μὴν χαὶ δεχάτας, ἤγουν ἀπαργὰς
ἐσχήπτοντο χρηστολογεῖν, εὐπρήσιτοΐ τε εἶναι πολ-
λάχις ἤθελον, καὶ τὸ ἡμερυφανὲς ἐπετέδενον" κερδῶν
δὲ ἕνεχα xai λημμάτων καὶ αὐτὸν ἐδίδασχον παρα-
λύειν τὸν νόμον τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς. τιᾶτο γοῦν
αὐτοῖς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὡς ἀχυ-
ροῦντας τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν ἑαυτῶν παρά-
δυσιν. Πλανῶσι τοίνυν ὑμᾶς, φησὶν, οἱ μαχαρίζοντες
ὑμᾶς, καὶ τὴν τρίόον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράτσουσιν.
υὐ γὰρ ἐῶσιν ὀρθοποδεῖν. Παρεξάγοντες δὲ ὥσπερ
τῆς εὐθείας ὁδοῦ κατὰ χρημνῶν φέρουσι καὶ βόθρων.
Ὁδὸς δὲ ἡ εὐθεῖχ, xal ὁμαλὴ, ἡ εἰς Χριστὸν οἰχείω-
σις διὰ πίστεως. Ἐπειδὴ δὲ ἤδεσαν οἱ τῶν Ἰουδαίων
χαθηγηταὶ, ὅτι τῆς διὰ Μωσέως καταργουμέγης ἐν-
τολῆς, ἔξω χείσοντάι χερδῶν καὶ λημμάτων, συν-
ἐτάραττον ὥσπερ τὴν τρίδον τῶν ποδῶν τοῦ λαοῦ,
τὸν Χριστοῦ λόγον χαταχιδηλεύοντες, xal. ταῖς τοῦ
νόμου σχιαῖς προσχεῖσθαι κελεύοντες, Τετολμήχασι
γὰρ εἰπεῖν οἱ δείλαιοι" c Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσῇ
λελάληχεν ὁ Θεός" τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν»
καὶ πάλιν" € El ἦν οὗτος ἀπὸ Θεοῦ ἄνθρωπος, οὐχ
&v ἔλυς τὸ Σάδθατον. » Καὶ τὸ ἔτι τούτων δυσσεθέστε-
fov, τοῖς γὰρ ἐθέλουσιν ἀχροᾶσθαι Χριστοῦ, χαὶ τοῖς
wap' αὐτοῦ προσχεῖσθαι λόγοις, ἀνοσίως ἔφασχον"
« Δαιμόνιον ἔχει xal μαίνεται, τί ἀχούετε αὐτοῦ; »
Δεῖν δὲ δὴ χαὶ ἑτέρως ὑπολαμδάνω τὸν πνευματιχὺν
ἄνθρωπον χαὶ τὸν ἀρετῆς ἐργάτην παραιτεῖσθαι
φφόδρα τυὺς εἰς νοῦν xat χαρδίαν μαχαρίζοντας αὐτὸν
χογισμούς. Δεινὸς γὰρ ὑπάρχων εἰς καχουργίαν ὁ
Σατανᾶς, ὅτε τοὺς εὐδοχιμοῦντας τῆς αὐτοῖς φιλαιτά-
τῆς ζωῆς τε xai πολιτείας καταχομίζειν οὐ δύναται,
πρὸς τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἑτέρῳ παραλύειν πειρᾶται
τοόπῳ, Ἐπαινεῖ γὰρ ὡς χατωρθωχότα:, ἀποδέχεται
ξὲ ὡς ἁγίους λοιπὸν, μαχαρίζες δὲ καὶ ὧς φίλους ἤδη
γεγονότας Θεοῦ, καὶ εἰς λῆξιν ἁπάσης ἀρετῆς àva-
δεθηχότας. Εἶτα τὸ τῆς ὑπεροψίας αὐτοῖς πάθος ἐν-
πεχὼν͵, προυχρούειν παρασχευάζει τῷ θεῷ, χαὶ κα-
«agelzt λοιπὸν καθάπερ τι φυτὸν Ex βάθρου. Οὐ γὰρ
ἐγνόηχεν, ὅτι ταπεινοῖς μὲν δίδωσι χάριν ὃ τῶν ὅλων
Θεὸς, ἀντιτάσσεται δὲ τοῖς ὑπερηφάνοις. Παραιτη-
τῆνον τοίνυν, ὡς ἔφην, τοὺς εἰς νοῦν ἔσω xal χαρδίαν
μαγαρίζοντας ἡμᾶς λογισμούς. Ol γάρ xot τὴν εὑ-
θεῖαν ἡμᾶς οὐκ ἐπιτρέπουσι διάττειν ὁδὸν, δι᾽ ἧς ἄν

9 Baruch. iv, 4. ** Joan. ax, 46, 39.

8

D

Vkes. 12, Popule meus, qui vos beatos predican:
decipirnt vos, et semitam pedum. vestrorum turbant.

Rursus expergefacit ad vigilantiam, et prohatores
rerum esse vult, non simpliciter blaudis sermoui-
bu& ad pigritiam inbiare. Oberrabant etenim. Pha-
riszi per Judzorum domos , blandaque verba fere-
baut, et benedictum populum nominabant, οἱ sor-
tem Dei ; et fortassis etiam Baruch voce illis acelana-
bant : « Beati sumus, Israel, quod placita. Domino
cognita nobis sunt**. ». Itaque quo. donaria ipsis
ex lege siatuta, decimas et primitias offerrent,
ldandiuscule loqui affectabant ; aditum ad se faci-
lem ac frequentem. dabant, et. comitati. imprimis
Stidebani, quastusque et lucri gratia, populum sub-
ditum docebant legem. violare. lusimulavit igitur
illos Dominus noster Jesus Christus, quod im»u-
datum — Dei propter suam traditionem irritum fece-
rint, Seducunt igitur vos, inquit, qui vos beatos
praedicant, et seinitath. pedum vestroriim contur-,
bant: nec enim sinunt recto pede incedere, sed
velut a recta via abducunt transversim, ac. in pra-
€ipitia atque foveas abripiunt. Via autem recta
et plana erat, conjunctio et. consociatio cum Christe
per (ldem. At. quia norant Judisorum duces, prxe-
ceptis quxe Moses tradidit abrogatis, se compendiis
6, aucupiis suis emungendos, turbarunt veluti cal -
lem pedum populi, dum Cliristi verbum  adulte-
raverant, et legis umbris adlimrescere jusserant.
Audebant euim dicere miseri : « Nos scimus quod
Mosi locutus est Deus, hunc autem nescimus unde
$il; » et rursus ? « Si iste hono a Deo esset, mini-
nme solvisset Sabbatum **. » Et quod inagis impium
est, volentibus Christum audire, ejusque atteudere
sermonibus, impie dixerunt : « D:emonium habet et
insanit, quid illum auditis **? » Quin alio mudo
spirituali homini virtutisque cultori cogitandum
est, et. ratiocinationes animi ac cordis quie ipsum
beatum praedicant, summopere fugiat. Est ΘΚ
enim ad malitiam vafritiamque instructus Satanas:
cum viros ob vitam quam amplectuntur, et ob con-
versationem spectatos ad suam voluntatem non
potest traducere, . alia aggreditur via quo.frangat,
ac dissolutiores faciat. Nam quasi qui recte egis-
sent laudat, quasi eliam sanclos suscipit, el quasi '
amicos jam Dei factos, οἱ ad culmen omnium vir-
tutum provectos, beatos predicat, Demum, post-
quam affectum superbiz in illis insevit, suggerit
ut Deum offendait, et de. exlero tanquam plantu-
lam quampiom, radicitus et ab ipsa stirpe con-
vellit et concutit. Non euim ignorat universilalia
Deum submissis dare gratiam, superbis vero resi-
siere.. Proin, ita ut dixi, cogitationes quie in meute
et corde nos ut beatos efferunt, deprecari. dete-
siarique debemus : quippe ea rectam nos vian* uon

*5 joan, x, 90, -

Digitized by Google
