$9 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. i0
filiis perditis. Cum vero etiam prophetas trucida- A αἰτιάμασιν ἐνόχους ὄντας εὑρήσομεν. "Hxovov γὰρ,

rint, ipsique Christo, omnium nostrum Servaltori
impias manus attulerint : hine et quidem jure op-
timo gravissimam accusationem et ad condemnanduin
satis capitalem illis intendit, dicens : Manus vestra
plene sunt sanguine. Avertit autem faciem Deus,
et Pater, 137 quippe non sustinens videre manus
homicidarum fiii sui sanguine rubentes.

Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι, Ἐπειδῇ ób ἀπεχτόνασι
ποὺς προφήτας, xai αὐτῷ τὰς ἀνοσίους ἐπήγαγον
χεῖρας τῷ πάντων ἡμῶν σωτῆρι Χριστῷ, ταύτῃ τοι
καὶ μάλα εἰχότως τὸ παγχάλεπον ἔγχλημα, xat τὸ εἰς
πᾶσαν γατάχρισιν ἀρχοῦν αὐτοῖς ἐπιφέρει, λέγων"
Αἱ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. ᾿Αποστρέφει δὲ τὸ

πρόσωπον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὡς ὁρᾷν οὐχ ἀνεχόμενος τῷ αἵματι τοῦ Υἱοῦ πεφοινιγμένας ἔτι τῶν μιαιφὸ-

νων τὰς χεῖρας,

Vens. 16. Lavamini, mundi estote,

Peccatis in. memoriain revocatis, eos despondere
animum non sinit, sed gratiam ex bonitate et cle-
mentia profectam percommode infert, nec fraudat
cos beneficio, quod per Christum omnibus per uni-
versum terrarum orbem est propositum. « Omnes
enim declinaverunt, simul inutiles facti sunt **. »
Et obnoxius factus est mundus Deo, quia gentes
creaturam coluerunt, Israelite legem sibi per Mo-
sem datam violarunt. Ceterum gentibus illuxit
Christus, et ad mirabilem ejus lucem vocatze sunt,
et qui non populus quondam, facti sunt populus.
Judei autem. miseri in ipsum debacchati sunt, et
Principem vit» neci dederunt imple, eliamsi rorsus
vut Deus revixit. Quia vero bonus est, et omnes ho-
mines servari vult, et ad agnitionem veritatis ve-
nire, illisque adeo viam salutis patefacere: eos quo-
que jubet peceata abjicere, justificatos gratis ei non
ex operibus legis, imo magis per fldem et sacrum

Aoóícac6s, καθαροὶ γίνεσθε.

Πάλιν αὐτοὺς εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἢσεδημένων αὖ-
τοῖς ἐνεγχὼν ἀπογινώσχειν οὐχ ἐᾷ, Ἐπιφέρει δὲ
χρησίμως τὴν ἐξ ἡμερότητος χάριν Καὶ obx ἐξείργει

Β «ἧς δωρεᾶς τῆς προτεθείσης διὰ Χριστοῦ τοῖς ἀνὰ

πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. « Πάντες γὰρ ἐξέκλιναν,
ἅμα ἡχρειώθησαν. ν Καὶ ὑπόδιχος γέγονεν ὁ κόσμος
τῷ Θεῷ, τῶν μὲν ἐθνῶν τῇ κτίσει λελατρευκότων,
τῶν γε μὴν ἐξ Ἰσραὴλ τὸν διὰ Μωσέως αὑτοῖς δοθέντα
παραδεδηχότων νόμον. ᾿Αλλ ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς
«οἷς ἔθνεσι, χαὶ χέχληται πρὸς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶς" καὶ ὁ ποτὲ οὐ λαὸς, γεγόνασι λαός. Ἰουδαῖοί γε
μὴν. οἱ τάλανες πεπαροινήχασιν εἰς Χριστὸν, xal
ἀρχηγὸν ὄντα τῆς ζωῆς ἀπεχτόνασιν ἀνοσίως, εἰ χαὶ
ἀν:δίω πάλιν ὡς Θεός. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀγαθὸς, καὶ
πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν ἀνευρύνει xat αὐτὸς τὴν τῆς σωτη-
ρίας ὁδὸν xal ἀποχρούεσθαι χελεύει τὰ ἐγκλήματα,
δικαιουμένου δωρεὰν χαὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμου). Μᾶλ-

baptisma, ideoque ait : « Lavamini, mundi estote. » C λον δὲ διὰ τῆς πίστεως, καὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,

Quod vetus lex etiam illis per umbras flguravit, et
gratiam per sacrum lavacrum ante praedicavit, Dait
enin alicubi Deus ad sacerdotem Mosem ? « Accipe
Levitas de medio filiorum Israel, et purificabis eos,
et sic facies ipsis purificationem eorum. Asperges
eos aqua purificationis, et superveniet novacula
super totum corpus eorum, et lavabunt vestes suas,
ae mundi erunt?*, » Dein cujusmodi sit aqua. purifi-
cationis, Paulus sapientissimus docebit hisce ver-
bis : « Si enim sanguis hireorum et vitulorum, et
cinis juvencz aspersus inquiuatlos sanctiflcat ad
capnis emundationem : quanto magis sanguis
Christi **? » Quocirca carnalem quidem lex emun-
dationem per aquam purificationis effecit : Christus
autem per baptismum Omnes sordes animi deter-
git. Baptizati enim sumus Spiritu sancto et igne,
qui excoquit omne vitii genus in. nobis et collique-
facit quodammodo, et ut inutilem materiam,quasi-
que quisquilias absumit. Nam hoe ignis opus est
et proprium, Planum facit hoc B. Paulus, dicens :
« Per fidem divinitus admonitus Noe aptavit arcam
in salutem domus su: *$, » in qua paucze hocest, 168
6cto anima» conservat: sunt in aqua : « eujus figura
baptismus, nunc servat nos, qui non est carnis sor-
dium depositio, sed conscientie bouz interrogatio
Ín Deum ?'. » Quod Judaicum populum facere mo-
met, dicens: « Lavate, mundi estote : » hoc est,

*! sal, vin, ὅ. δ) Num. vin, 7 seq.

9 Hebr. ix, 15, 1}.

ταύτῃ ot φησί" « Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε.» Τοῦτο
καὶ ὁ πάλαι νόμος αὐτοῖς ὡς ἐν σχιαῖς διετύπου, χαὶ
προανεχήρυττε τὴν χάριν τὴν δίὰ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σμαᾶτος. Ἔφη γάρ που Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα" « Λάδε τοὺς Λευῖτας ἐχ μέσου τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ ἀἁγνιεἴ αὐτοὺς, καὶ οὕτως ποιήσεις αὖ-
τοῖς τὸν ἀγνισμὸν αὐτῶν. Περ'ῤῥανεῖς αὐτοὺς ὕδωρ
ἁγνισμοῦ, xal ἐπελεύσεται ξυρὸν ἐπὶ πᾶν τὸ πτῶμα
αὑτῶν. Καὶ πλυνοῦσι τὰ ἱμάτια αὐτῶν, xat xaÜa po
ἔσονται. » Εἶτα ποῖον ἐστὶ τὸ ὕδωρ τοῦ ἀγνισμοῦ ξι-
δάξει λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος" « El γὰρ τὸ αἷμα
πράγων xal μόσχων, xaX σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα
τοὺς κεκχοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς

καθαρότητα, πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα Χριστοῦ; » Οὐχ-
D P 9 ua Ap

οὖν σαρχικὴν μὲν ὁ νόμος ἐποιεῖτο τὴν χάθαρσιν διὰ

᾿ ποῦ ὕδατος τοῦ ἀγνισμοῦ. Διασμήχει δὲ ὁ Χριστὸς διὰ

τοῦ ἁγίου βαπτίσματος πάντα ῥύπον ἡμῶν ψυχιχόν.
Βεβαπτίομεθα γὰρ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ πυρὶ, πᾶν
εἶδος τῆς ἐν ἡμῖν φαυλότητος μονονουχὶ συντήκοντος,
καὶ ὡς ἄχρηστον δαπανῶντός τινα συρφετὸν ὕλην"
ἔργον γὰρ τοῦτο πυρός. Τοῦτό cot xai ὁ paxápto;
Παῦλος διασαφεῖ, λέγων᾽ « Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε
χατεσχεύασε χιδωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὖ-
τοῦ, » εἰς ἣν ὀλίγαι, τοῦτ’ ἔστιν, ὀχτὼ ψυχαὶ διεδών
ϑησαν δι' ὕδατος. « Ὃ xal ἡμᾶς ἀντίτυπον νῦν σώζει
βάπτισμα, οὐ σαρχὺς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ δυνειδὴ-
σεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν. » Ὃ δὴ χαὶ αὐτοῖς

2. Hebr, xi, 1. " IPetr, in, 21.

Digitized by Google
