* ΜΝ

ΤΊ IN ISMAM LIB. L ORAT. HW... Cos 0
πᾶν ὁτιοῦν τῶν χατεψεγμένων, xal πολλὴν ἔχοντας A vitio sunt, et multtrà ex lege argui. Niaante Ser-

ix νόμου τὴν xava6ohv. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Eu-
τῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας ὀλίγα πεφροντιχότες τῆς εἰς
Θεὸν αἰδοῦς, καὶ τῆς δοθείσης αὐτοῖς διὰ Μωσέως
ἐντολῆς ἀλογήσαντες, πολυτρόπως ἡλέσχοντο " δεδρά-
χάδι δὲ τὰ πάντων χείριστα xal εἰς αὐτὸν τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χριστόν, Ἐξηγεῖται τοιγαροῦν ποτὲ
μὲν τῆς εἰς τὸν νάμαν ἀπονοίας αὐτῶν «τὰ ἐγχλή-
ματα, καὶ τὰς ἐπὶ τούτῳ δίκας, ἃς ἐξήτηνται δι-
χαίως, πολεμούντων αὐταῖς τὸ τηνιχάδε Περσῶν καὶ
Βαδυλωνίων, Ἰδουμαίων, Ἑλαμιτῶν, καὶ ἑτέρων
ἐθνῶν: ποτὲ δὲ τῆς χατὰ Χριστοῦ μανίας ἐγχαλεῖ
«ποὺς τρόκους, καὶ ὅσα συμθέθηχε ταύτης ἕνεκα τῆς
αἰτίας παθεῖν αὐτοὺς, χκαταστρατευόντων τῆς Ἶου-
δαΐας ἀπάφης τὴν ὑπὸ χεῖρα πληθὺν Οὐεσπασιανοῦ

«t καὶ Τίτου. Ἐξηγεῖται τοίνυν τὸ παρὸν ὁ λόγος B

ἡμῖν τὰ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τῆς Ἰονδαίων Συναγων
γῆς πλημμελήματα * ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀνεῖ-
σθαί φησι, τοῦτ᾽ ἔστι, δεδόσθαι τοῖς ἐχθροῖς παρὰ Θεοῦ
τὸν λαὸν αὐτοῦ, διά τοι τὸ πάλιν ἑλέσθαι νοσεῖν τὰ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ παλινδρομῆσαι πρὸς ἀνοσιότητα τὴν πρώ-
την. Λελατρεύχασι μὲν γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς ἐπιχω»
ρίοις θεοῖς ἥτοι δαίμοσιν " εἶτα λελύτρωνται διὰ Μω-
σέως Θεοῦ κατοιχτείροντος, ἀπηλλάττοντό τὲ ὁμοῦ
ψυχιχῆς τε ἅμα καὶ σαρχικῆς δουλείας, “Ὥσπερ γὰρ
ἀπεδείσαντο τῆς Δἰιγυπτίων πλεονεξίας τὸν ζυγόν *

οὕτω χαὶ τῆς τῶν δαιμόνων σχαιότητος ἀπκηλλάτ-
τοντο, λατρεύοντες μὲν οὐχέτι τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς, νόμῳ δὲ μᾶλλον τῷ διὰ Μωσέως παιδαγωγού-
μενος πρὸς τὸ ἀληθὲς, ἕνα τε xal φύσει vat ἀληθῶς
ἐπιγινώσχοντες θεόν. "Hxouov γὰρ νομοθεςοῦντός τε
καὶ λέγοντος iv Χωρήδ' « Οὐ ποιήσεις σαυτῷ εἴδω-
λον, οὐδὲ καντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω,
χαὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ χάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑπο»
κάτω τῆς γῆς. Οὐ προαχυνήσεις αὐτοῖς " ἐγὼ γάρ
εἰμε Kóptoc ὁ Θεός σον, » Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ" « Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν, ἣν
Κύριος ὁ Θεὸς σου δίδωσί σοι, οὐ μαθήσῃ ποιεῖν χατὰ
τὰ βδελύγματα τῶν ἐθνῶν ἐχείνων. Οὐχ εὑρεθήσεται
ἐν σοὶ περικαθαίρων τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἢ τὴν θυγατέρα
αὑτοῦ ἐν πυρί, Μαντευόμενος μαντείαν, καὶ χληδο-
νιζόμενος, καὶ οἰωνιζόμενος, φαρμαχὸς, ἑπαοιδὸς,
ἐγγαστρίμυθος, xai τερατοσκόπος, καὶ ἐπερωτῶν
τοὺς νεχρούς. Ἔστι yàp βδέλυγμᾳ Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου πᾶς ποιῶν ταῦτα. Τέλειος ἔσῃ ἐναντίον Κυρίου
200. Τὰ γὰρ ἔθνη ταῦτα, o0; σὺ καταχληρονομεῖς
αὐτοὺς, οὗτοι χληδονισμῶν χαὶ μαντειῶν ἀχούσονται.
Καὶ σοὶ οὐχ οὕτῳς ἔδωχε Κύριος ὁ Θεός σον. » Καὶ
«αὖτα μὲν ὁ νόμος" ἐπειδὴ δὲ ἧσαν εὐπαρακόμεστοι
καὶ πολὺ δὴ λίᾳν ἕτοιμοι πρὸς ἀπόστασιν, δῆλον δὲ
ὅτι τὴν ἀπὸ Θεοῦ, προσενομοθέτει λέγων * ε« Ἐὰν δὲ
εἰσαγάγῃ σε ὁ Κύριος ὁ θεὸς εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν
πορεύστ, ἔχεξ κληρονομῆσαι, xat ἐξαρεῖς ἔθνη με-
γάλα, καὶ πολλὰ καὶ ἰσχυρὰ πρὸ mpostomou σου
(τὸν δεῖνα φησὶ, χαὶ τὸν δεῖνα), χαὶ παραδῷ αὐτοὺς
Ἰύρως ὁ Θεός σου εἰς χεῖράς σου, καὶ πατάξεις αὐ-
φούς. ᾿Αφανισμῷ ἀφανιεῖς αὐτοὺς, οὐ διαθήσῃ αὐ-

vatoris nostri. adventum, verecundia erga Deum
abjecta, et mandati per Moysen illis dati nulla ra-
tione hmbita, multis nominibus rei peragebantur,
atque in universorum Servatorem Christum ipsum
peseima quxque fecerunt. Nonnunquam igitur 66:
rum erga legem flagitia, et ob id supplicia, qux de
illis jure sumpta. sunt, exponit : bellum eum itlis
tunc gerentibus Persis, et Babyloniis, Idum:eis, Ela-
mitis aliisque gentibus. Alias vero furorem contra
Christum objicit, et qux:cunque eam ob causam
pati eog contigerat, Vespasiano et Titu. universam
Judeam eubjugantibus. Proinde in presentia com-
memorat nobis hic sermo quz fuerunt ante. Christi
adventum Judaica Synagoge delicta, eaque de causa
relietam dicit, id est, ἃ Deo populum suum hosti-
bus traditum, propterea quod prioribus vitiis denuo
laborare maluerat, el denuo ad primam impietatem
recurrere, Etenim in JEgypto indigenis et gentilitiig
diis seu d:emonibus servierunt, dein per Moysen
Deo commiserante redempti sunt, et animi juxta ac
carnis servitute liberati. Quemadmodum enim ex-
eusserant AEgyptiaeg tyrannidis jugum, sic et 3
dxemonum impia sevitia eximebantur, nec amplius
falso nomipatis diis servierunt, sed lege potius per
Moysen ad veritatem ingtluti, unum et najura el
vere Deum agnoverunt. Quoniam audiverunt eum,
et legem ferentem el dicentem in Choreb : « Non
facies tibi idolum, nec omnium similitudinem qua
in caelo sursum, et qux» in terra deorsum, et qua
in aquis sub terra : non adorabisea : ego namque
sum Dominus Deus tuus **, » Quin et scriptum est
in Deuteronomio : « Si vero intraveris in terram
quam Dominus Deus dat tibi, && non disces facere
juxta abominationes gentium illarum, non reperie-
tur in te flljum suum aut filiam suam lustrans igne,
vaticinans vaticinia, et diyinans, et auspex, et ve-
neficus, et incantator, ventriloquus, et prestigialor,
et sciscitans mortuos. Est enim abominatio Domino
Deo tuo quisquis faciet h:ec, P'erfectus eris coram Do-
mine Deo tuo. Gentes enimilla?, quarum bzreditatem
accipies, divinationes el vaticinationes audient, Tibi
autem non sic dedjt Dominus Deus tuus?*, » Hec qui-
dem lex. Quia vero illi leves et mobiles erant, οἱ valde

D ad defectionem, scilicet a Deo, proclives, aliud porro

precipit, dicens : « Si vero introducat te Dominus
Deus in terram, ad quam proficisceris, ut ibi sor-
tem accipias, et ejeceris gentes magnas et robustas
ante faciem tuam (aliai atque aliam nominat J,
et tradiderit eas Dominus Deus tuus in manus
1088, easque percusseris : delendo delebig eas, non
feries cum eis fedus, neque misereberis earum,
neque affinitatem contralies cum illis ; filiam tuam
non dabis filio ejus, nec filiam ejus capies filio tuo:
avertet enim filiuin tuum a me, et serviet diis alie-
nis, et irascetur furore Dominus in vos, ac perdet
te cite **, » Omnibus enim modis illis cavit peus

? Deut, v, 8,9. **Deut. xvin, 9:15, *' Deut. vir, 1-4.

Digitized by Google
