113

S. CYRILII ALEXANDRINI. ARCHIEP.

110

sinunt inire, por quam facillime quis ad id — quod A τις ἴοι καὶ μάλα ῥᾳξίως ἐπὶ τὸ ἀρέσκον Θεῷ.

Dco placet. prriingeret.

V&ns. 15-15. Sed nunc. stabit im judicio Dominus,
et in judicio sistet populum. suum, [pse Dominus in
iudicium veniet. cum senioribus populi sui, et. cum
princi.ibus ejus. Vos. autem quid iucendistis vineam
meam ἢ Et rapina pauperis in domibus vestris ? Quid
injuria a[ficitis populum meum, et (aciem pauperum
con[unduis ?

Non ope destitutum fri dieit propheta oppresso-
rum multitudinem, non omni cura vacuam ac deser
1am, imo semmam corum cnram omnium Dominum
suscepturum, con(irmat. Nau, inquit, causam eorum
aget eontra eos qui inelunt, et quasi beatos susci-

'AAA& vir χαταστήσεται εἰς κρίσιν Κύριος,
καὶ στήσει εἰς χρίσιν τὸν  Jaór αὑτοῦ. Αὐτὸς
Κύριος εἰς κρίσιν ἥξει μετὰ τῶν πρεσθδυτέρων
τοῦ αοῦ, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὑτοῦ. ᾿Υμεῖᾳ
δὲ τί ἐγεπυρίσατε τὸν ἀμπειῶνά μου; Καὶ ἡ dp-
παγὴ τοῦ πεωχοῦ ἐν τοῖς οἴχοις ὑμῶν; Τί
ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν 1αδν μου, καὶ τὰ πρόσωπα
τῶν πτωχῶν καταισχύγετε;

Οὐχ ἀνεπικούρητον ἔσεσθαί φησιν ὁ προφήτης τὴν
ἀδιχουμένων πληθὺν, οὔτε μὴν ἀπάσης φροντίδος
ἐρήμην, ὑπεραθλήσειν δὲ μᾶλλον αὐτῶν πὸν τῶν
ὅλων Θεὸν εὖ μάλα διϊσχυρίζεται. Δικάσεται γὰρ
ὑπὲρ αὐτῶν, φησὶ, τοῖς χκαλαμωμένοις καὶ μακαρέ-

piunt : et semitam peduw ipsorum turbabit, et judicio B. ζουσιν αὐτούς. Ταράξει δὲ xat τὴν τρίθον τῶν πο-

prosequetur seniores populi, et priucipes vel praefe-
ctos, fedemit enim e domo servitutis populum suum,
eta dominatorum importuuitate liberavit, universam
in ees exciians ereaturam. Et sane aquas in san-
guinem mutavit, graudine profundisque ac vriduanis
tenebris , aliisque omnibus, est. enim longum sin
gula eommemorare, percussit : dein pert medium
ware traduxit, in deserto. pavit, iti terram promis-
sinis induxit, gentes magnas et. pngnacissimas
tanquam. spinas. expulit. Divinus quoque David id
declaravit, omnium servatorem et redemptorem
alloquens : « Vitem ex. ZEyypto transtulisti , ejecisti
gentes, οἱ eam plautasti, viam prastruxisti ante
illam : extendit palinites snos ad mare usque, et ad

δῶν αὐτῶν. Διχάσεται δὲ πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους
τοῦ λαοῦ, καὶ προσέτι τοὺς ἄρχοντας, fitot τοὺς χαθ-
ἡγουμένους. Ἑλυτρώσατο μὲν γὰρ ἐξ οἴχου δου-
λείας τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἐξείλετο δὲ τῆς τῶν χρατούν-
τῶν σχαιότητος, ὅλην αὐτοῖς ἐπαναστήσας τὴν xsl-
σιν. Καὶ ὑδάτων μὲν εἰς αἷμα μεταδολὰς ἐργασάμε-
νος, χαλάζαις δὲ καταπαίων, βαθεῖ τε καὶ τριημέρῳ
σχότῳ, xai τοῖς ἄλλοις ἅπασι. Maxphv γὰρ ἕκαστα
διειπεῖν. Εἶτα διαθιθάσας διὰ θαλάσσης μέσης ἔθρε-
ψεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Εἰσχεχόμιχεν εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, ἔθνη μεγάλα xai μαχιμώτατα xa6-
ἀπὲρ ἀκάνθας ἐξελών. Καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ θεσπέσιος
Δαδιδ χατεδήλου λέγων πρὸς τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα
xai λυτρωτὴν" « ΓΑμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας,

fluvios propagines suas **. » GG Erat euim, inquit (, ἐξέθαλες ἔθνη, xat κατεφύτευσας αὐτὴν, ὠδοποίησας

propheta Jeremias, vitis fecunda. pampinis [srael,
et felix fructus ejus. Sed cuin demandata esset ejus
colendz eura principibus populi, adeo injustis
modis oppresseruut berilem vineam, ut jam incensa
penitus esse videatur. Hanc igitur causam impinget
ilis, hisce verbis : Vos cur incendistis vineam
meam? Nam quos zequum erat illam vitem intelli-
gibilem, nimirum Israelem, fertiliorem reddere, hi
ad vastitatem omnino reduxerunt, aridamque et
inutilem hero effecerunt. Ab illis. itaque succensa
est, a quibus turgida boiris fleri , fructibusque gra-
vida, et ab omni detrimento immunis. conservari
debuit. Jam quemadmodum hanc vineam | intelligi-
bilem incendisse dicantur, videre est opere pre-
tium. Oportehat. eniin. eos qui docendi muneri
przerant, et qui legem. ad omnia qux Deo placent
ducentem tenebant, pre. ca'teris ad legis preseri-
pium vivere, et justitixs gloria ornari, ita ut eorum
vita, singularis cujusdam perfectissim:;eque viue
exemplar quoddam et imago esset populo sibi sub-
. dite. Oportebat preterea eos legis institutione ad
omnem probitatem subditos adducere, delinquentes
coarguere, lapsos erigere, pietatis iter monstrare,
et od. prostantiora iuformare, et persuadere ut in
finem legis, Christum, inquam, respicerent, « Finis
Ι euim legis et prophetarum Christus *". » De co vero

M ρει], ixxix, 9-12. Rom. x, 4.

ἔμπροσθεν αὐτῆς * ἐξέτεινας τὰ χλήματα αὐτῆς ἕως

θαλάσσης, xai ἕως ποταμῶν παραφυάδας αὐτῆς. *
Γέγονε γὰρ, ὡς προφήτης φησὶν Ἱερεμίας, ἄμπελος
εὐχληματοῦσα Ἰσραὴλ, xal ὁ χαρπὸς εὐθηνῶν αὖ-
«ἧς. ᾿Αλλὰ τετάχασι μὲν εἰς γεωργοὺς οἱ καθηγεῖ-
σθαι λαχόντες" ἠδιχήκασι δὲ οὕτως ἀμπελῶνα τὸν
δεσποτιχὸν, ὡς εἰς ἅπαν ἤδη καὶ ἐμπεπρῆσθαι δοχεῖν.
Ταύτην οὖν ἄρα τὴν αἰτίαν αὐτὸς ποιήσεται λέγων "
Ὑμεῖς δὲ τί ἐνεπυρίσατε τὸν ἀμπελῶνά μου; Οὖς
γὰῤ fjv εἰχὸς xal εὐτελεστέραν ἀποφαίνειν τὶν νοη-
τὴν ἐχείνην χαὶ εὐχληματοῦσαν ἄμπελον, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὸν Ἰσραὴλ, οὗτοι χατεχόμισαν εἰς ἐρήμωσιν παν-
τελῆ, ξηράν τε καὶ ἄχρηστον ἀπετέλεσαν τῷ δεσπότῃ.
Ἐμπεπύρισται δὲ τοίνυν παρ᾽ ὧν εἰκὸς fv εὔθοτρυν

Ὁ ἔσεσθαι καὶ καρποῖς διαδρυθῇ, xal παντὸς ἐπέχεινα

βλάδους. Τίνα δὲ τρόπον ἐμπυρίσαι λέγονται τὸν
νοητὸν ἀμπελῶνα, πῶς οὐχ ἄξιον ἰδεῖν; Ἔδει μὲν
γὰρ τὸ διδασχαλιχὸν ἔχοντας ἐπιτήδευμα, χαὶ νόμον
εἰδότας τὸν εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀποφέροντα τῶν ἀρε-
σχόντων θεῷ, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐννομώτατά
πε διαζῇν αὐτοὺς, xal τοῖς εἰς διχαιοσύνην αὐχή-
μᾶσιν εὖ μάλα χατακαλλύνεσθαι, ὥστε τῆς ἐξαιρέτου
ζωῆς τύπον ὥσπερ τινὰ καὶ εἰχόνα τῶν ὑπὸ velpa
λαῶν τὸν αὐτῶν γενέσθαι βίον. Εἶτα πρὸς τούτῳ »αὶ
«αἷς Ex νόμου παιδαγωγίαις ἀποχομίζειν ἤθελον τοὺς
ὑπεζευγμένους πρὸς πᾶν. ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν, καὶ

Digitized by Google
