347

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIEP.

943

immisit, Babylonios inquam, qui etiam wniversa A ταις, Αἰγυπτίοις xai τοῖς Ex Φυλιστιεὶμ, ποτὲ δὲ xat

Judworum regione citra laborem devastata, ca-
ptivam abduxerunt in suam regionem multitudinem
innumerabilem. Cxterum hxc eventura esse illis,
qui Deum universitatis ad iram  provocarent,
priedixerunt olim beati prophet, At hi, licet qua
pranuntiata jam sunt, etiam ad (inem perve-
nissent, nihilo secius priefracli erant et pervicaces,
exsecrandam et a legis regula alienissimam vitam
instituentes, Appositíssime ergo universitatis Deus
post plagam et flagella, et quae his definitis tem-
poribus ab hostibus erant obventura, suavissi-
marum rerum, qua delectare poterant, facit pre-
significationem :  promittitque jam  quentumvis
faetis captivis reditum se adornaturum, et miserie

δυταχθεστέραν αὐτοῖς ἐπιφέρων πληγὴν, τοὺς ὅτι
μάλιστα τῶν ἐπὶ γῆς ὠμοτάτους αὐτοῖς ἐπηφίει,
φημὶ δὴ τοὺς Βαδυλωνίους, o! καὶ πᾶσαν ἀμογητὶ
τὴν τῶν Ἰουδαίων χαταδῃώσαντες χώραν. αἰχμάλω-
πον ἀπεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀριθμοῦ χρεΐττονα
πληθύν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ὅτι συμδήσεται παροτρύ-
vousty αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων θεὸν, προηγόρευον κατὰ
καιροὺς οἱ μαχάριοι προφῆται. Οἱ δὲ χαΐτοι πρὸς
πέρας αὐτοῖς ἐχδεδηχότων τῶν ἤδη προηγγελμένων,
οὐδὲν ἧττον ἦσαν σκληροί τε καὶ ἀπειθεῖ;, βδελυρὰν
xa ἐχνομωτάτην ἐπιτηδεύοντες ζωήν. Οἰχονομικών
τατα τοίνυν ὁ τῶν ὅλων θεὸς μετὰ πληγὴν χαὶ μά-
στιγας καὶ τὰ ἐκ τῶν πολεμίων συμθεδηκότα κατὰ
καιροὺς αὐτοῖς, xal τῶν ἡδίστων καὶ χκατενφραΐνδιν

nexus relaxaturum, illosque qui olim vicerunt, in B εἰδότων ποιεῖται τὴν προαγόρευσιν " ὑπισχνεῖται δὲ

manus bostum traditurum, Maxime enim conve-
fiebat etiamsi inemendati propter illa fuerint,
posterioribus támen hisce impense deinceps gaude-
re, et in spem desideratarum rerum velut alis
evectos, gratissimum Deo cultum in pretio habere,
et mentem illi afüxam ac immotam custodire.
Quoniam igitur, licet complures olim Judseorum
wegiones populaü fuerint, crudeliores tamen aliis
et steviores fuerunt, Chaldei maxime,et qui tum
temporis Baliyloni prefuerunt, illis quodammodo:
primum oratio prophetica insultat, ac. inquit :

ὅτι καὶ τοὺς ἔδη γεγονότας αἰχμαλώτονς ὑπονοστῆσαι
καρατχευάσει, xal τῶν τῆς ταλαιπωρίας ἀνήσει
δεσμῶν, παραδώσει δὲ καὶ αὐτοὺς τοὺς πάλας νιχῆ-
σαντας εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Ἦν γὰρ δὴ που xat μάλα
εἰχὸς, εἰ xat ἀνουθέτητοι μεμενήκασιν ἐπ᾽ ἐχείνοις,
ἀλλ᾽ οὖν ἐλέσθαι λουπὸν τὸ κἂν γοῦν cot; δευτέροις
ἐφησθῆναί τε ἅμα, xal εἰς ἐλπίδα τῶν ποθουμένων
ἀναπτερουμένους, τὴν τῷ θεῷ φιλαιτάτην τιμῆσα:
λατρείαν, καὶ ἀχλόνητον αὐτῷ τηρῆσαι τὸ φρόνημα.
Ἐπειδὴ τοίνυν, εἴ καὶ πολλοί τινες ἦσαν οἱ xarà
καιροὺς τὴν τῶν Ἰνυδαίων χώραν πεπορθηχότες,

ἀλλ᾽ οἵ v6 τῶν ἄλλων ἀπηνέστεροί τε καὶ ἀγριώτεροι Χαλδαῖοι μάλιστα, καὶ οἱ τῆς Βαθδυλῶνος βεδασιλευ-
κότες χατὰ καιροὺς αὐτοῖς οἱονεὶ καὶ πρώτοις ὁ τῆς προφητείας λόγος ἐπιπηδᾷ xal φησιν"

Wess. 3. In monte campestri: tollite signum.

Oportere autem existimo qui diligenter 49168
verba proposita enarrare voluérint, aliquid quod
ad rem facit, necessario proefari. Cyrus érgo patre
quidem Cambyse, matre vero Mandana natus, Per-

six ac Medi: rex, oppuguavit Babylonem etomnem
regionem Chaldaeorum, licet ampia sit et maxima;

et sane expugnavit cepitque eam non viribus suis,
neque robustiori manu (invicta siquidem et insupe-
rabilis erat gens Chaldaeorum, et propter niuliitu-
dinem, et propter magnam roi militaris peritiam),
sed potius quod Deus ei adversarios subjiceret, im-
piumque Babyloniorum imperium labefactaret τ
quippe quod apud illos pezstigiz maxime vigerent,
et innumerabilia idolorum examina essent : nimi-
rum terra sculptilium nominata est, vel propter
terbam idolorum, vel etiam quod unusquisque in-
colarum nullo modo ab idolo discrepare depreherne

deretur, ín. quantum nempe impotenter et effrenate

$w errorem prolabebantur, Ad hzc, quia sancta
terra et Deo deputata, id est, Jud:wa devastata, et
Hierosolymis ipsoque divino templo incensis, ab-
duxerunt in suam regionem vasa sacra, atque im-
potenti ira concitati Israelem occiderunt, quantum-
vis sanctus populus, et portio et sors Dei nomina-
retnr, Nam quoi Israelem idola colentem tradiderit
Deus in manus hostium, non obscurum est sacrarum
Litterarum scientibus, sed qui ad hoc vocati sunt,
eos non levi supplicio affecerunt, luvenietur enim
alicubi dixisse universitatis Deus voce Zacbaris :

'Ex' ὄρους πεδιγοῦ ἄρατε σημεῖον.

Δεῖν δὲ οἶμαι τῆς ἑρμηνείας τῶν προχειμένων
ἀκχριδῇ ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδοσιν ἡρημένου;, προαφ-
ηγήσασθαί τι τῶν ἀναγχαιοτάτων. Κύρος τοιγαροῦν,
ὃ πατρὸς μὲν Καμδύσου γεγονὼς, μητρὸς δὲ Μαν-
δάνης, Περσῶν τε χαὶ Μέδων βεδασιλεύχὼως, χατ-
ἐστράτευσε τῆς Βαδυλῶνος, xal πάσης δὲ τῆς τῶν
Χαλδαίων χώρας εὑρείας τε οὔσης καὶ πολλῆς ἄγαν"
xai δὴ καὶ κεχράτηχεν. Εἶλεν αὐτὴν οὐ δυνάμεσιν
ἰδίαις, οὔτε μὴν ἀλχιμωτέρᾳ χειρὶ χρήσασθαι δυνη-
θεὶς (ἅμαχον γάρ τι xai ἀνανταγώνιστον τὸ Χαλ-
δαίων ἔθνος ἦν, διά τε πληθὺν, xaX τὸ εὖ μάλα γε-
γυμνάσθαι τὰ ταχτιχὰ), Θεοῦ μᾶλλον ὑποφέροντος
αὑτῷ τοὺς ἀνθεστηχότας, καὶ τὰ δυσσεδῇ τῶν Ba6v-
χωνίων χατασείοντος χράτη" διότοι τὸ πλείστην μὲν
ὅσην παρ᾽ αὐτοῖς εἶναι τὴν γοητείαν" ἀριθμοῦ δὲ
κρείττονα τὸν τῶν εἰδώλων ἔσμόν " xal γοῦν γῆ τῶν
γλυπτῶν χκατωνόμασται, ἢ διὰ τὴν τῶν εἰδώλων
πληθὺν, ἤγουν ὅτι καὶ ἕκαστος τῶν ἐχεῖσε χατῳχη-
χότων xaT οὐδένα τρόπον εἰδώλον διενεγχὼν ἡλί-
ex:to, χατὰ γέ φημι τὸ ἀσχέτως τε καὶ ἀκρατῶς
ἀπονεῦσαι πρὸς πλάνησιν. Εἶτα πρὸς τούτοις, ὅτε
τὴν ἁγίαν καὶ ἐχνεμηθεῖσαν τῷ Θεῷ καταδῃώσαντε:
γῆν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἰουδαίαν, κατεμπρήσαντές τε τὰ
Ἱεροσόλυμα, καὶ αὐτόν τε τὸν θεῖον ναὸν, ἀπεχόμι-
σαν μὲν τὰ σχεύη τὰ ἱερὰ εἰς τὴν ἑαυτῶν, θυμῷ δὲ
ἀκράτῳ χρώμενοι τὸν Ἰσραΐλ ἀπεκτόνχσιν, χαίτοι
λαὸν ἅγιον ὠνομασμένον, μερίδα τε xal χλῆρον θεοῦ.
Ὅτι μὲν γὰρ εἰδωλολατρήσαντα τὸν 'Iapat. παρεδί-
δου Θεὸς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν obx ἀσυμφανὲς τοῖς τῶν

Digitized by Google
