c

515

IN ISATAM LIB. ἢ. TOMUS IE

$46

Δεδικαίωχε διὰ πίστεως, ἡγίασε διὰ τοῦ Πνεύματος, A perent, justificavit. per fidém, sanclificatit pet spi-

υἱοὺς ἀπέφηνε Θεδῦ τόὺς πάλαι δραπέτας xai τὴν
ἀχλεᾶ καὶ ἐπάραξον διαδιοῦντας ζωήν. Πεπληροφό-
prxs διὰ πραγμάτων ὅτι φύσει τε xal ἀληθῶς ἐστι
Θεός. Ἤγειρε νεχροὺς, χαθαροὺς ἀπέφηνε τοὺς ἐν
λέπρῃε. Τεθεράπευκε νεύμασι τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαις "
ἀϑέξοψε πνευμάτων ὁρμάς. Δεδυσώπηχε θάλασσαν
βγρίαν οὖσαν. Οὐκοῦν ἀναγγεῆατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ
ἔνδοξα αὐτοῦ, xai διὰ μνήμης ποιεῖσθε πολλῆς, ὅτι
ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ὑψηλὰ γὰρ ἐποίησεν. Καὶ
γάρ ἐστιν ἀληθῶς ὑπὲρ ἀνθρώπου χεῖρα, μᾶλλον δὲ
καὶ παντὸς ἐπέχεινα θαύματος τὰ κατωρθωμένα.
᾿Αγαλλιᾶσθε δὴ οὖν xal εὐφραίνεσθε οἱ κατοικοῦντες
Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ ἐδραίαν ἔχοντες τὴν πίστιν ἐν
"Exfinolfk- ὅτι ὑψώθη ὁ ἄζιος Ξοῦ Ἰσραὴλ tv

rium, lios effécit Dei quondam íugitivos ei
igiobilem degentes vitam et exsecrabilem. Kebus
ipsis certo fidem fecit, se natura et vere Deum 914
ese, Étcitavit moriuos, leprosos fecit mundos,
infirmitatibus laborantes nutu sanavit, apirituum
dssultus  prescidit, mare sxvom vultu compe-
scuii, Quocirta annuntiate in gentibus gloriósá
ejus, οἱ éómniemórate quód sublime sit nómed
ejus. Excelsa enim fécit. Sunt naníqué véré suprà
hominis manum, imo ultra omrmem admiratio-
nem preclare ab illo prestita. Exsuftate. igitur
et letamini, qui habitatis Sion, id est, qui firmam
fidem lrabetis in Ecclesiis, quoniam sublimis est
sánctus fsraelis in te. Quamvis etenim homo

ply jv. El γὰρ καὶ γέγονεν ἄνθρωξος ὁ fyvg D fastus εἶς ssncius [sraelis, et in forma servi

ἐσῦ Ἰσραὴλ, xal iv δούλου μορφῇ xaBixeto Bv
ἡρᾶς οἰχονομικῶς,, ἀλλ᾽ οὖν Ex τῶν ἀποτελεσμάτων,
χαὶ τῆς νῶν ἔῤγων λάμπρότητος, ὀψώθη θεοπρεπῶς"
ve τίς κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἐγνώχαμὲέν.
ΤΌΜΟΣ Β΄.
“Ὁρασιξ ἣν εἶδεν Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Δμὼς κατὰ
Βαθυκῶγος.

Ἢ μὲν κατὰ Βαδυλῶνος ὅρασις, καὶ μὴν xat αἱ
ἑαύτῃ χαθεξῆς, κατά γε Ἰδουμαίων xal Μωαδιτῶν,
καὶ μέν τοι καὶ Αἰγυπτίων, καὶ προσέτι τῶν ἑτέρων
πεποίηνται μὲν εἰς παράχλησιν τῷ Ἰσραήλ᾽ ἕστο-
φικωτέραν δέ πως τῶν σημαινομένων ἔχουσι τὴν
ἀπόδοσιν, πλὴν ἐφεῖται τοῖς νουνεχεστέρς 6; , ὡς ἐχ

venerit proptéP nós ad dispensafionis perfuncti-
onem, ΕΣ effetiibus (amen operomque spleudore,
divina subvectus est dignitáte, et quis nalur£ sil,
perspéximus.
ΤΟΝ 5. ἢ.
Car. xm. Vens. 1. Visio quam vidit [saias filius
Amos contra Babylonem.

Visio hxc contra Babylonem, et qux hie de-
inceps contra ldumzeos, et Mosbilas, et /Eyyptios
porro et reliquos (unl, ad consolandum lIsraelem
adhibentur: explanationem autem babent magis
historicam, quam qua siguificantur: verom lieet
acutioribus qua majoribus acciderunt velut ex

w2yelag καὶ νῦν elxóvog μεταχαράττειν ἀστείως εἰς Q crassa figura ac imagine, ad spiritualem consi-

Ἐνευματιχὴν θεωρίαν τὰ τοῖς ἀρχαίοις cup OtÓnxóva
δαφεστάτην᾽ ὃ τοῖς ἐντευξομένοις ποιήσεται τὴν ἀφ-
ἤγχτ σιν προϊὼν 6 λόγος, καὶ τῶν γεγραμμένων ἕχαστα
διερμηνεύων ὡς ἕνι. Χρῆναι δὲ οἶμαι καὶ νῦν ἐπὶ
τὴν τοῦ πράγματος ἀρχὴν ἀναδραμεῖν, καὶ τὰς τῆς
δράσεως αἰτίας προαφηγήσασθαι. Κεχλημένος γὰρ
διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως ὁ Ἰσραὴλ εἰς ἐπίγνωσιν
χαὶ λατρείαν τοῦ χατὰ ἀλήθειαν ὄντας Θεοῦ, καὶ
νόμον ἔχων τὸν ἀπενθύνοντα πρὸ; πᾶν δτιοῦν τῶν
τεθαυμασμένων, κατημέλησε μὲν τῆς αὐτῷ δοθείσης
ἐντολῆς, ἐτράπετο δὲ πρὸς διδασχαλίας ἐντάλματα
ἀνθρώπων, μᾶλλόν δὲ καὶ τοῖς ἔτι χείροσιν ἑαυτὸν
ἐνιεὶς, τοῖς τῆς εἰδωλολατρείας ἐνώλισθς βόθροις;
Ἐπιτιᾶτο γοῦν τοιαῦτα δρᾷν ἑλομένους ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ παντὸς προφήτου, xal πολλὴν ἐποιεῖτο
δ:ιδυσσεθηκότος αὑτοῦ τὴν χαταδοὴν. Ἔφη γοῦν"
« Ἑγγίζει got ὁ λαὸς οὗτος, τοῖς χείλεσιν αὑτῶν
πιμῶτί qe * ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’
ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέδονταί με διδάσχοντες διδασχα-
λίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων.» Καὶ πάλιν " e Τί ἡ ἢγα-
&rpévr ἐποίησεν ἐν τῷ οἴκῳ μου βδέλυγμα ; » Βδέ-
λυγμα δὲ τὸ εἴδωλον ὀνομάζει. Οὐκοῦν ἀπονενευχότα
δεινῶς εἷς ἐχτόπους ἐξιτηλείας, xal τῆς ὑπὸ Θεῷ
δουλείας ἀποφέροντας τὸν αὐχένα, xal γαῦρον ὥσπερ
αὐτῷ τὸ οἰχεῖον ἀντεγείροντες φρόνημα, παρεδίδου
χατὰ χαιροὺς, ποτὲ μὲν τοῖς τὴν γείτονα γεμομένοις
χώραν, Ἰδουμαίοις τέ φημι, καὶ μέντοι καὶ Μωαδί-

V 45, χάιχ, 13.

derationem venuste convertere: oratioque  pro-
grediens, etiam quz seripta sunt. sigillatim, quan-
ium licuerit, interpretans, narrationem — lectoribus
efficiet planissimam: Jam, ut arbitror, ad rei pri-
mordium recurrendum; et visionis cause prius
exponenda: Nam vocatus per sapientissimum Mosen
Israel ad agnitionem cullumque veri Dei, et legem
habens ad omnia admirabilia dirigentem, prece-
pium sibi datam — neglectui habuit, conversusqut
est ad doctrinas; mandata hominum, imo deterio-
ribus adbuc se immiscens, delapsus est in idolola-
wig voragines. Invectus est igitur. in eos qui talia
commiserunt universitatis Deus per. omues pro-
phetas, $915 multumque vociferatus est ia eum qui

D Qantas impietate. se obstrinxit. Dixit ergo: « Appro-

pinquat mibi populus bic, labiis suis honorant
me, cor autem eorum procul abest a me. Frustra
autem colunt me docentes doctrinas, mandata homi-
hum **, » Et rursus : « Quid dilecta fecit in domo
mea abominationem ? » Abominationem idolum no-
minat, [taque velut graviter ad foedam supinitatem
declinantes, et a servitio Dei cervicem subdu-
centes, suumque sensum superciliosum contra eum
ecrigentes, ceris temporibus tradidit, nunc conti-
guam regionem occupantibus, Idumwis: inquam,
Moabitis, /Egyptiis et Philistinis, nunc — graviore
ilis plaga illata, mortolium crudelissimos im eos

Digitized by Google
