215

IN ISAIAM LIB. I. ORAT. VI.

e

πέπαυται tà ἐν νόμῳ, μετεφοίτησεν ἢ σχιὰ πρὸς A agunt suscepto vit legalis instituto : non sunt au-

ἀλήθειαν, εἰσχεκόμισται δὲ dj ἐν πνευματί τε xai
ἀληθὴς λατρεία. Οὐχ οὖν εὐφραίνεται Θεὸς ἐπὶ τοῖς
τῶν Ἰουδαίων νεανίσχοις, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἀνδριζο-
μένοις ἔτι, διά γε τοῦ ζῇν ἑλέσθαι νομίμως. ᾿Απαρά-
ὄεχτοι δὲ αἱ δι᾿ αἱμάτων θυσίαι, καὶ σαρχὸς περι-
τομὴ, βαπτισμῶν διδαχαὶ, χαὶ Σαδδάτων ἀργεῖαι.
Δεδιδάγμεθα δὲ, ὡς ἔφην, τῆς ἀνδανούσης Θεῷ πολι-
πείας τὴν ὁδόν. ᾿Απόδλητοι δὴ οὖν καὶ μάλα εἰχότως
μετὰ τὴν χατάληξιν τῆς σζιᾶς οἱ χατ' αὐτὴν νεανίσχοι"
xal τοῦ χατοιχτείρεσθαι μαχρὰν ὀρφανοί τε xat yn-
pat. Ὀρφανοὺς δέ φησι, τοὺς οἷον ἀναστροφῆς ὄεο-
μένου: τῆς πνευματιχῆῇς, xal παιδαγωγίας τῆς ix
διδασχάλων. Χήρας τε ὁμοίως, ψυχὰς εἶναί φαμεν
τὰς τοῦ δύνασθαι καρποφορεῖν ἐν ἐνδείᾳ γεγενημένας

lem accepta cruenta sacrificia, et carnis circum-
Cisio, lotionum doctrine et Sabbatorum otia. Do-
cemur aulem, ut dixi, instituenda vite, qux» Deo
placet viam. RejecGtii sunt ergo, et quidein vaide
merito', qui post cessationem umbre, per eam
juvenes sunt. Et longe sunta miseratione pupili. et
viduz. Pupillos autem 167 vocat, qui velut ali-
mento indigent spirituali, et. institutione magistro-
rum. Viduas similiter animas esse dicimus, qus
cum omnium bonarum disciplinarum — satorein
et suppeditatorem non habeant, facultate fructi-
ficandi destituuntur. Quod autem vere doctrine
expertes inveniemus lsraelitas, propter debaccha-
tionem in Christum, laudare nemo potest, Obtene-

διά τε τὸ μὴ ἔχειν τὸν ἁπάντων αὐταῖς τῶν ἀγαθῶν B brati sunt enim oculi eorum ne videant, juxta

μαθτμάτων σπορέα τε xal χορηγόν. Ὅτι δὲ παιδεύ-
io; ἀληθοῦς ἡμοιρηχότας εὑρήσομεν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
διά γε τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν, ἐπαινέσειεν ἂν
οὐδείς, Ἑσχοτίσθησαν γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ
uh βλέπειν, χατὰ τὴν τοῦ Ψψάλλοντος φωνὴν. Καὶ
συνεχάμφθη τὰ νῶτα αὐτῶν. Καὶ τοῦτο διὰ παντὸς
ὡς μὴ δύνασθαι τὰ ἄνω βλέπειν, ἀλλ᾽ οἱονεὶ χεχυφό-
τας, τοῖς γηΐνοις ἐνερηρεῖσθαι πράγμασι. Πείσονται
δὲ τοῦτο, φησὶν, οὐ μάτην' ἀλλ᾽ ὅτι πάντες ἄνομοι
γεγόνασι καὶ πονηροὶ, καὶ πᾶν στόμα λαλεῖ ἄνομα,
Πῶς γὰρ obx ἄνομοι, xat ἁπάσης ἔμπλεοι πονηρία:,
οἱ θανάτῳ περιδαλεῖν σπουδάσαντες τὸν χαλοῦντα
πρὸς ζωὴν, τὸν οὐκ εἰδότα τὴν ἁμαρτίαν, καίτοι τοῦ
νόμου λέγοντος σαφῶς" « ᾿Αθῶον xal δίχαιον οὐχ

Psallentis vocem *, et incurvata sunt terga. eorum
Ormnino, ut non possent supra aspicere, sed veluii
incurvi ierrenis rebus aífigerentur. Accidet verc
lioe illis, inquit, non sine causa : sed quia omnes,
inquit, et mali exstiterunt, et omne os loquitur
iniqua. Qui enim omnibus sceleribus cooperti
non sint, qui eum qui vocabat ad vilam, qui
nesciebat peccatum , morti tradere studuerunt?
Quamvis lex manifesto dicat : « Innocentem et
justum non interficies *. » Annon etiam omuis lin-
gua Judzorum loeuta est iniqua? aeclamarunt enim
Clristo, dicentes Pilato : « Tollo, tolle, crucitige
eum !^. » Et, « Si hunc non occidas, non es amicus
Casaris !**, » .

ἀποχτενεῖς; » Πῶς οὐ πᾶσα γλῶσσα τῶν Ἰουδαίων λελάληχεν ἄδιχα; Κατεχεχράγεσαν yàp τοῦ Χριστοῦ
Πιλάτῳ λέγοντες" « Aloe, αἷρε, σταύγωσον αὑτόν. 1 Καὶ, « Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποχτείνῃς, οὐχ εἶ φίλο; τοῦ Κὶ χί-

σαρος. ν

Ἐπὶ πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς, ὝὍεκβ. 19, 20. In omnibus his non aversus est (uror

&AA' ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή. Kal καυθήσεται ὡς πῦρ
ἡ ἀνομία, καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὰ βρωθήσεται
ὑπὸ πυρός" καὶ καυθήσεται ἐν τοῖς δάσεσι τοῦ
δρυμοῦ, καὶ συγκαταφάγεται τὰ κύκλῳ τῶν βου-
γῶν πάγτα' διὰ θυμὸν ὀργῆς Κυρίου,. συγκχέ-
κανσται ἡ γῆ ὅλη, καὶ ἔσται ὁ λαὸς ὡς ὑπὸ πυ-
ρὸς κεκαυμέγος, ἄνθρωπος τὸν ἀδειῖφρὸν αὐτοῦ
cix ἐεήσει, dAA' ἐκχλινεῖ εἰς τὰ δεξιὰ, ὅτι πει-
γάσει καὶ φάγεται ἐκ τῶν ἀριστερῶν, καὶ οὗ μὴ
ἐμπλησθῇ ἄνθρωπος ἐσθίων τὰς σάρχας τοῦ
βραχίογος αὐτοῦ. Φάγεται γὰρ Μανασσῆς τοῦ
ἙἘφραῖμ, καὶ 'Egpatg τοῦ Μανασσῆ" ὅτι ἅμα
πολιορκήσουσι τὸν ᾿Ιούδαν.

᾿Αχμαζούσης ἔτι τῆς θείας ὀργῆς, ἐπηρτημένης

sed adhuc manus. excelsa. Et succendetur velut ignis
iniquitas, et velut herba. arida devorabitur igne, εἰ
succendetur. in densitate saltus, et devorabit omnia
que circum colles sunt. In ira [uroris Domini com-
busta. est. terra universa, et erit populus quasi com-
bustus ab. igne. Homo [ratris sui non. miserebitur,
sed declinabit ad dexteram, quia esuriet : et come-
det a sinistris, et non saturabitur homo, comedenus
carnes brachii sui. Comedet Manasses | Ephraim,
εἰ Ephraim. Manastem, quoniam simul oppugnabunt
Judam.

Vigente adhuc divina ira, et impendente illa manu,

δὲ xal αὐτῆς τῆς χειρὸς τῆς ἐπαγούσης τὴν μάστιγα D flagellum. suppliciaque illis; adinovet, singulaque

χαὶ τὰς αἰχίας αὐτοῖς, ἕχαστα σαφῶς τῶν συμόησο-
μένων προαναγορεύειν πειρᾶται, σωφρονεστέρους
τοῖς δείμασι τοὺς ἀκροωμένους ἀποτελῶν. Ταύτης
τὰρ ἕνεχα τῆς αἰτίας προαναῤῥήσεις τῶν δεινῶν
ἐποιεῖτο Θεὸς, ἵνα δεδιότες τὸ προσχρούειν αὐτῷ, μὴ
τοῖς ἐξ ὀργῆς ὑπενεχθεῖεν χαχοῖς, ἔξω δὲ μᾶλλον
ἀποφέροιντο τῶν δεινῶν, Καυθήσεσθαι τοίνυν τὴν
ἀνομίαν ὡς πῦρ. ᾿Ανομίαν δέ φησιν οὐκ αὐτό mov

* Psal. 1xvi, 24, ? Exod. xin, 7.

? Joan. xix, 15.

qus eventura sunt, conatur apte proinonstrare,.
moderatiores efficiens auditores terroribus. Hanc
igitur ob causam vaticinationes gravium malorum
instituit Deus, ut timentes eum offendere, malis ex
ira. illatis non sint obnoxii, sed potius ab illis gra-
vibus liberentur. Εἰ succendetur, inquit, ergo ini-
quitas «t ignis. Iniquitaten 168 vero appellat,
non rem ipsam (hoc enim, vel intellectu, vel.

10. jbid. 12.

Digitized by Google
