$05

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

86ι

erunt velut. opportune, omuibus maximo studio ab ἃ νηχότες, ἀμείνους δὲ' μᾶλλον ὡς ἐν χαιρῷ γεγονότες,

illis et elaboratione comparatis , ut arcus juvenum
conterant, Si quis euim. Barbarorum iunfestationes
et expeditiones contra. regiones εἰ urbes factas
considere , non aliai) ob causam fleri reperiet,
quam ut spolient et rapiaut, et opes undique obve-
nientes. coacervent, Ceterum, inquit, Medi uon
capientur quastu, et Incrum despicient, ut Bahylo-
nicum supercilium deprimant, Nam sagittandi dex-
terítate plurimum gloriantur, et arlie ejus peritiam
maximi faciunt, lnferiores tamen. erunt hostibus,
Asperi autem et. immites 3deo erunt victores, ut
miseraudie etiam alatis nulla capi veliut imiseri-
cordia, neque pereuntibus miserabiliter infantibus,
ullatu humanitatis laerymam profundere, Sed Ba-

bylon, qux Inclyta vocatur ἃ rege Chaldaeorum, ad B

eam redigetur vastitatem, inquil, ut a combustis
Sodomis el. Gomorrhis nullo modo differat : neque
incoleinr: quam — fugient. perinde finitimi, atque
2286 qui e longinqua gente. eam peragrant, uL ne
Arabes quidem pastores in ea pecora sua velint
pascere, quod omnino desolata sit et deserta, Scien-
duin aulem, eum gentes. Saracenorum, et quz ad
ipsam terram Assyriorum pertiugunt, et. intimam
eremum incolunt, nominare Arabas, Vicinam nam-
que habent terram Arabom. Et probabile est illos
ex Arabia Saracenos promiscue Assyriorum de-
seria obambulare,

Vzns. 91, 23, Et requiescent ibi bestie, el imple-
buniur domus sonitu; ibi requiescent. airenes , ibi
saliabunt demonia, et onocentauri ibi habitabunt,
aidos construent. in. domibus eorum erinacei. Cito
zenit, et n.n tardabit,

Ferz in locis desertis degere amant, et vacua
urbs complures iis speluncas se contegentes, ac
rudes et velut fortuitu ac temere inventas suppedi-
tat, In. desertis autem et quietis lucis tenuis quidam
seuitus p: inagno silentio, haud. seio quomodo,
exoritur, et in aures corum subit qui eremum iuco-
lunt. ltaque, inquit, bestiz: requiescent, el sonitu
domus plenx erunt, id est, nullum omniuo incolam
habentes, sonum edeut descrlis convenientem.
Saltabunt , iuquit, illie et dz2monia, Dicunt enim
illis quoque preprium esse in desertis locis libenter
coumorari, οἱ quasi diversorium quietum cousti-
luere. Sirenes autem dicit volucres suaviter canen-
tes, vel, secundum  Hebrzorum expositionem, no-
€tuam. Agrestes asinos onocentauros nominat, et
echinos, id est, erinaceos, mures acutis spinis velut
hirtos ct horreutes. {πο omnia merito vastatis,
vel urbibus, vel domibus convenire possent. llis
autem  subJit : Cito venit, et non. tardabil τ aut
Assyriis acrioreim curam excilans, aut. his qui sunt
ex semine Jsrael consolationem haud exiguam. ea-
dem opera afferens. Cum enim in captivitate ver-
sarentur, et Cyro cum Persis et Medis Babylonio-

καὶ τῶν ὅτι μάλιστα διὰ σπουδῆς αὐτοῖς τεθειμένων,
ἵνα τοξεύματα νεανίσχων συντρίψουσιν. Εἰ μὲν γάρ
τις λογίπαιτο τὰς τῶν Βαρδάρων ἐφόδους, αἵπερ àv
qévotvto χατὰ χωρῶν ἣ πόλεων, οὐχ ἑτέρον τινὸς
ἕνεχα δρωμένας εὑρῆσει, πλὴν ὅτε μόνον τοῦ διαρ-
πάσαι χάριν, ἄθροισιν Bb χρημάτων ποιεῖσθαι τὴν
παρεμπίπτουσαν, ᾿Αλλ᾽ ἔσονται, φησὶ, καὶ λημμά-
των ἀμείνους οἱ Μῆδοι, χαὶ κερδῶν ἀφειδήσουσιν,
ἵνα τὴν τῶν Βχαθυλωνίων ὀφρὺν xaza3nácuat, Μέγα
μὲν γὰρ ἀεί πως αὐτοῖς ἐπὶ ταῖς τοξείαις φύσημα,
xai τὸ εὐτυχὲς ἐν τούτοις ποιοῦνται περὶ πολλοῦ.
᾿Αλλ᾽ ἥττους ἔσονται τῶν ἐχθρῶν. "Σχληροὶ δὲ οὕτω
χαὶ ἀφιλοιχτείρμονες οἱ νενικηκότες, ὡς μηδὲ τῆς
ἐλεεινῆς ἡλικίας φειδῶ ποιεῖσθαί τινα, μήτε μὴν
oix:püg ἀπολλυμένων νηπίων, τὸ ἐξ ἡμερότητος
ἐπιστάξαι δάχρνον. Βαδυλὼν δὲ, f| χαλεῖται "Ev-
δοξο; ὑπὸ βασιλέως Χαλδαίων, πρὸς τοῦτο, φησὶν,
ἐρημίας χατοιχήσεται, ὡς χατ᾽ οὐδένα τρόπον δι-
ἐνεγχεῖν τῶν ἐμπεπρησμένων Σοδόμων τε xai T'o-
μόῤῥας" ἔσται δὲ xal ἀοίχητος " φευχτὴ δὲ οὕτως xal
τοῖς ὁμόροι;, ὡς ἔθνους μαχροῦ περινοστοῦσιν αὖ-
τὴν, ὡς μηδὲ ποιμένας τοὺς ἐξ ᾿Αράδων κατανεμῆ-
gal τι τῶν ἰδίων θρεμμάτων ἐν αὐτῇ Σἔδιᾶτοι τὸ
ἠρημῶσθαι παντελῶς. Ἰστέον δὲ ὅτι τὰ Σαραχηνῶν
ἔθνη, xal μέχρις αὐτῆς διήχοντα τῶν ᾿Ασσνηίων,
καὶ τὴν ἐσωτάτω νεμομένους ἔρημον, ΓΛρχδας ὀνο-

.páytt. Γείτονα γὰρ ἔχουσι τὴν ᾿Αράδων. Εἰχὸς δὰ

δὴ χαὶ αὐτοὺς τοὺς ἐξ ᾿Αραθίας Σαραχηνοὺς ἀναμὶξ
τὰς ᾿Ασσυρίων ἐρήμους περιφοιτᾷν,

Καὶ ἀναπαύσονται éxei θηρία, xal ἐμπλησθή-
Ὁογνται αἱ οἰκίαι fjyov. Καὶ ἀναπαύσονται ἐνεῖ
σειρῆνες, καὶ δαιμόνια ἐκεῖ ὀρχήσονται. Καὶ ὄνο-
xérravpot ἐκεῖ κατοικήσουσιν, καὶ γοσσοποιή-
σουσιν ἐχῖνοι ἐν τοῖς οἴκοις αὑτῶν. Ταχὺ ἔρχεται,
καὶ οὐ χρονιεῖ.

Φίλον πως ἀεὶ τοῖς ἀνημέροις τῶν ζώων tvbtat-
πῆμα ποιεῖσθαι τὰ τῶν χωρίων ἐρημωμένα, καὶ
πόλις ἐρειπομένη πλείστας τὲ ὅσας αὐτοῖς, καὶ μὴν
Xa εὑρεῖς τὰς χαταδύσεις ἀποτελεῖ αὐτορόφους τε
xal ἐσχεδιασμένας, xol ὡς ἀπό γε τοῦ συμδεδηχότος
αὐτομάτως ἐξηυρημένας" ἐν ἐρήμοις τε xal τοῖς
σιωπῶσι τῶν τόπων, ἢχώ τις ἰσχνὴ, xal οἷον ἀπὸ
σιγῆς τῆς ἄγαν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ἀνίσχει τε xat zat; τῶν

D ρεμούντων ἀχοαῖΐς εἰσχρίνεται, Οὐχοῦν θηρία μὲν

ἀναπαύσεται, φησὶν, ἤχου δὲ at οἰκίαι πλησθήσονται"
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐδένα παντελῶς τὸν οἰχοῦντα ἔχουσαι,
πὴν ταῖς ἐρημίαις πρέπουσαν ἡχῶ χαταχτήσονται.
Ὀρχήσονται δὲ, φησὶν, ἐχεῖ καὶ δαιμόνια. Φασὶ γάρ
πὼς καὶ αὐτὰ τοῖς ἐρεμοῦσι τῶν τόπων ἴδιον ἔμφι-
λοχωρεῖν, xai οἷον ἐναύλισμα ποιεῖσθαι cyolatov.
Σειρῆνας δὲ, οἶμαι, φησὶ τὰ εὐστομεῖν εἰδότα πτηνὰ,
3, κατά γε τὴν "E6palov ἔκδοσιν, τὴν γλαῦχα. Τοὺς
δὲ γε τῶν ὄνων ἀγρίους ὀνοχενταύρους ὠνόμασεν"
xai μὴν xal ἐχίνους τοὺς ἀχάνθαις ὀξείαις otovst
φρίττοντα; τῶν μυῶν. Ταυτὶ δὲ σύμπαντα πρέποι ἂν
εἰχότως ταῖς εἰσάπαν ἡρημωμέναις f) πόλεσιν f οἱ-
χίαις, Ἐπιλέγε: δὲ τούτοι;, ὅτι ταχὺ ἔρχεται, καὶ
οὐ χρονιεῖ, Ἢ τοῖ; ᾿Ασσυρίοις πιχροτέραν ἐνιεὶς

Digitized by Google
