ν».-

509

IN ΙΒΔΙΑΜ LIB. 1I, TOMUS t.

510

ὃς καθήρηται, καὶ ἐμπέπρησται, πέπτωχέ τε ὁμοῦ A quercus Basan, quippe succisus esl saltusconsilus. »

τοῖς ὑψηλὴν ἔχουσι τὴν ὀφρύν. "Ynéponto; γὰρ ἀλη-
θῶς 6 τὲ τῶν ἱερέων ἐσμὸς, καὶ αὐτὸς δὲ σὺν αὐτοῖς
ὁ Ἰσραὴλ, τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα χαὶ λυτρωτὴν ἀτι-
pázag Εὑρήσομεν δὲ xal αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ,
Αἰδανον ὠνομασμένην. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ζαχα-
pia; ἔφη ποὺ πρὸς αὐτὴν" « Διάνοιξην, ὁ Λίδανος,
τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς χέδρους
299. ν Ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος "

ὁλολύξατε, δρῦες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι χατεσπάσθη ὁ
δρυμός σου ὁ σύμφυτος, Ἐπειδὴ γὰρ ὄρει τῷ Διδά-
ves παρειχάζων τὴν Ἱερονφαλὴμ, οὕτω; ὠνόμαζεν
αὑτὴν, ἀναγχχίως τῇς τοῦ λόγου τροπῆς πιθανῶς
ἐχόμενος, κέδροις καὶ δρυμῷ συμφύτῳ, τούς *& ἐν
αὐτῇ λαοὺς, xal μέν vot τοὺς ἡγουμένους ὀνομάξει

χρησίμως, οἷς καὶ ὁλολύζειν διαχελεύεται, διάτοι τὸ D

KA δίκην ἐπιπηδᾶν αὐτοῖς τοὺς ὠλοθρευκότας.
8 δὴ τις ἕλοιτο χεχρυμμένης ἄψασθαι θεωρίας,

Postquam eniin wonti Libaui Jerusalem comparans
ita nomiuessel eo3m, necessario in sermonis tropo
diserte immorans, cedrorum δἰ ναι consite  ap-
pellatione populos in e3 et principes vocent com-
mode, quas lugere jubet, propterea quod insultent
illis tanquam silvis, bi qui disperdiderunt. Si quis
autem velit tectam οἱ reconditam sententiam atin-
gere, el sensum vimque horum verborum Satan
subditisque ipsi potestatibus nefariis aceominodare,
hic a scopo decoro nequaquam recesserit. Con-
trita est enim, et periit, ad omuem malitiam pro-
jecta οἱ profligata damonum cohors, at. ipse cum
illis draco apostata, elatus et superciliosus, et veluti
Libano monti assimilis. Nam ante Servatoris no-
siri adventum illustris erat -omnibue, et insolens,
ubique locorum adoratus, οἱ gloriaur deitatis ad se
rapuit.

n thy τῶν προχειμένων ἐφαρμόσαι δύναμιν αὐτῷ τὸ τῷ Σατανᾷ, καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν δυνάμεσι ταῖς
ἀλιτηρίαις, οὐδὲ οὗτος ἔξω τοῦ εἰχότος βαδιεῖται σχοποῦ. Συνετρίδη ὃὲ καὶ ἀπόλωλε τῶν δαιμονίων τὸ quo-
χαχοῦργον στῖφος, xzl αὐτὸς δὲ σὺν αὐτοῖς ὁ δράχων ὁ ἀποστάτης, ὁ ὑψηλὸς, χαὶ ὑπέροφρυς, καὶ οἷον
bas τῷ Αιθάνῳ παρεικασμένος. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας περιφανής τις ἣν ἅπασι,
καὶ ἄτατος πανταχῇ προσχυνούμενος, καὶ τὴν τῆς θεότητος δόξαν ἁρπάσας ἐφ᾽ ἑαντῷ.

Καὶ ἐξειλεύσετωι ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης ᾿Ιεσσαὶ,
xai ἄνθος ἐχ ξῆς ῥίζης ἀγαθήσεται, xal ἀναπαύ-
φέτᾷι &x' αὐτὸν πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα σο-
ρίας, καὶ συγέσεῳς, πνεῦμα BovARC. καὶ ἰσχύος,
«ακεῦμα γνώσρωρ͵ καὶ sóce6s(ac, ἐμπλήσει αὐτὸν
«γεῦμα ρόδου Θεοῦ. .

Cap. XI. Vgns.i-O. 891 E! egredietur virga de
tadica Jesse, εἰ flos de radice ascendet, Et requi-
escet auper euni spiritus Dei, spiritus sapiente et in-
tellecius , spiritus. copsilii. εἰ fortitudinis, spiritus
scientie et pietatis, complabil ipsum: apiritus. tinoris
Dei.

-, Προεγνωκὼς à προφήτης διὰ τῆς ἄνωθεν δχδου C — Prascius rerum futurarum  prephela, (aec e

aas τὰ ἐσόμενα σαφῆ ποιεῖται τὴν προαγόρευσιν.
Εἴρηται γὰρ μὲν ἐν ὑστέροις χαιροῖς πρὸς τὸν μα-
πάριων. AC, παρὰ τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ"
* Ἐκ χαρποῦ τῆς ὀσφύος σου θήσομαι ὀπὶ τὰν θρό-
νον σου...» Ἐπειδὴ δὲ ἦν ὁ πάντα εἰδὼς τοῖς ἁγίοις
πρηφήταις “ἢν! τῶν ἐσομένων πρόγνωσιν ἐντιθεὶς,
πρραναδιῖῆφηται xal τοῦτο παρ᾽ αὐτῶν, ἵνα παντα-
χόθεν μαρτυρῆσαι τὸ μυστήριον, xal πιστεύηται
Ἡέχονής. Ῥάδδον τοίνυν ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ ἐξελεύ-
σεαθαί φησιν, ἀναδήσεσθαι δὲ καὶ ἄνθος, xal οὐ
μετά γε τὸ ταραχθῆναι τοὺς ὀνδόξους μετὰ ἰσχύος,
ταπεινωθῆναι δὲ καὶ τοὺς ὑψηλοὺς, καὶ αὺν αὐτοῖς
πεσεῖσθαι τὸν Λίδανον, τότε τὴν ῥάδδον ἐχ τῆς
Ἵσσαὶ ῥίζης ἀναφνῆναί φησιν. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς

πρώντρις γεφαβαιωδέστερον dj τοῦ παντὸς πράγματος Β

ἐδηλοῦτο δύναμις, Τίνα γὰρ ἔμελλε συμβήσεσθαι τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ πεπαρῳνηχόσιν ἀνοσίως εἰς τὸν Κύριον
γλιμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ἐν βραχεῖ λόγῳ μεμαϑή-
.WSa&v ἀναφοιτᾷ δὲ νῦν ἢ διήγησις ἐπ᾽ αὐτὴν ὥσπερ
τὴν ἀνωτάτω τοῦ πράγματος ἀρχὴν, φημὶ δὴ τὴν
ἀνανθρώπησιν τοῦ Μονογενοῦς, xal τὴν οἰκονομιχῶς
ἐσομένην ix γυναικὸς κατὰ σάρχα γέννησιν. Ῥάδδον
δὴ οὖν ὠνόμαζε τὸν ἐχ ῥίζης Ἰεσσαὶ κατὰ σάρκα
Χριστόν" xal μὴν πρὸς τούτῳ καὶ ἄνθο;, xol διὰ
μὲν τῆς ῥάδδον, κατά γε τὸ εἰχὸς, τὸ βασιλικὸν ἔχων
ἀξίωμα πλαγίως ὑποσημαίνεται. Σύνθημα γὰρ βα-
σιλείας ἢ ῥάδδος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ πρὸς

?! Psal, cxx, u^ 35 Psal, xpiv, 7.

supernis acegnse, elaram przedictionem facit, Poste-
xieribus enim temporibus dictum est ad beatum
Davideu a preepotente Deo : «De frucin lumbi. tui

ponam super sedem tuam **, ».Cum vero omnia

sciret, (uturerum perspicientiam sanetis prophetis
inseruit; et hoc ab illis quoque ante proclauatum
esi, ul uidecuaque testatum fieret mysterium, el
cum facium esset crederetur. Haque virgam «e
radice Jesse egressuram ait, floremque ascensurum.
Non autem gloriosis in fortitudine conturbatis, ela-
.Ais dejectis, Libanoque cum illis collapso, tuu.
virgam dicit de stirpe Jesse germinaturam : sed. ja
superioribus totius negotii summa in genere demon-
sirabatur. Qux: uamque eventura essent. lsraelitis,.
impie iu Dominum nostum Jesum Christum debac-
cliatis, brevi sermone didicimus ; nunc autem nar-
ralio ad summum veluti rei principium regreditur,
ad humanitatem inquam Unigenz, et ad nativitatem
secundum carnem, ex muliere ratione dispensationis
futuram. Proimde virgam nominavit Christum de
radiceJesse juxta carnem, et praeterea etiam florem:
et per virgam, eum regiam dignitatem habere,
oblique subindicaii videtur, Nam tessera el signum
pegni virga. Hinc divinus David ipsi Filio dicit :
* Thronus tuus, Deus, in. saeculum seculi, virga
reetitudinis virga regni lui **, » Quin et aliter virga
dici potest, quoniam habet omnia, et in reclo statu

Digitized by Google
