55)

IN ISAIAM LIB. Hi. TOMUS 1.

338

μυσταγωγοὶ καὶ διδάσκαλοι χατὰ καιροὺς ἀναδεδει- A doctores ac magistri , temporibus subsequentibus,

Ὑμένοι. Τίνα δὴ τρόπον xal τοῦτο κατώρθωται, δι-
εἰπεῖν ἀναγχαῖον, τὸν τῆς ἱστορίας κατευρύνοντας λό-.
γον, Πρὶν μὲν γὰρ τὰ Ῥωμᾶίων χατὰ πάντων ἰσχῦσαι
κράτη, χώρας τε ἑχάστης ἴδιον ἐχούσης τὸν ἡγούμε-
νον, ἦτοι βασιλεύοντα, πολλή τις ἦν τοῖς ἔθνεσιν ἡ
διαφορά" τοῦτο μὲν ὅτι χαὶ τὸ τῆς θρησχείας ἑτεροῖον
ἀνχκαίεσθαι μεταξὺ τὴν ἔχθραν ἑποιεῖτο, τοῦτο δὲ ὅτι
καταληΐζεσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἐξῆν xbv Ex τῆς ἑτέρας,
ἐπιτιμῶντος οὐδενός. Ἦν οὖν ἀμιξία πρὸς ἄλληλα
διλείστη τέως τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὸ ἁλῶναί τισι τῆς ἐτέ-
ρων χώρας εἴσω γεγονόσιν οὐχ ἀζήμιον. Ἐπειδὴ δὲ
Φτχυσε κατὰ πάντων ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ, xai ὑφ᾽ ἕνα
{εγόνασι τὸν ἡγούμενον, νόμοις τοῖς παρ᾽ αὑτῶν 61a -
διοῦν ἐδιδάχθησαν, ἐπιμιξίαι τε λοιπὸν αἱ πρὸς 8λ-

ληλα τῶν ἐθνῶν γεγόνασιν ἀδεεῖς, xal πολλὴ χεχρά- Β

τῆχεν ἡμερότης" τότε δὴ, τότε τοῖς εὐαγγελιζομένοις
«ὃν Ἰησοῦν γέγονε δίοδος, fico, ὁδὸς, τοῦ χϑὶ ἐν Αἰγύ-
πτῷῳ δύνασθαι παρελθεῖν. Ελεν δὲ τίνα τρόπον τὴν
Αἰγυπτίων ὁ Αὔγουστος Καῖσαρ, ὁ Ἐροφητιχὸς ἡμῖν
διερμηνεύει λόγος. Ὁ μὲν γὰρ τῆς Αἰγύπτου ποταμὸς
εὑρύς τὲ καὶ κολὺς, ol πλημμυρῶν χατὰ χἀιροὺς,

δὺ ἐπτὰ στομάτων ἔρχεται, ἁλὶ τῇ γείτονι τὸ vlqur

δωρσδμενος. γεγονώς γε μὴν ἐν τοῖς μέρεδι τῶν
ξλείων ἀνδρῶν, λίμνας ἀποτελεῖ μαχρὰς καὶ εὐρείας,
καὶ. ἅπασαν αὐτῶν ἐπιχλύζει τὴν γῆν, ὥστε καὶ vxu-
δἰῆορον εἶναι τὴν πυροφόρον. Ὥς οὖν ὁ Αὔγουστος
Καῖσαρ τῆς Ἰουδαίας χεχρατηχῶς ἧχεν εἰς τὴν Αἴ-
τυπτίων, ῴοντο μὲν οἱ ξαύτης οἰχήτορες, ὅτε xàv εἰ

elliciebantur. Quo aulem modo hoc perfectum fuerit,
historiam aperiendo dicendum est. Prius enim quam
Romani imperium in omnes obtinerent, singulis
regionibus suum ducem ac regem liabentibus, ma-
grà erat inter gentes dissensio : tum quod przedas
agere liceret quibus lubebat, et alios aliunde nulio
reprehendente diripere. Erat itaque maxima gen-
tium inter se disjunclio et dissociatio, nec impune
capiebanlur intra aliorum regionem constituti,
Verum cum jn omnes Romanorum imperium inva-
luisset, et unius imperio subditi ad legum quas illi
tulerunt normars vivere doctí essent, commercia-
que ac societates gentium deinceps citra metum
ultro citroque baberentur, et summa mansuetudo
et clementia vigeret : tune quidem, tunc evangeli-
fantibus Jesum transitüs, sea via patefacta est, ut
etiam Egyptum pertransire potuerint. (jJuomodo au-
terti ceperit Jigyptiacam QE) terram Augustus Cz-
$2r, prophetica nobis interpretatur orsuo. Fluvius
enim /Egypli, et latus et magnus, certisque tempori-
bus inundans, per septem ostia means, in mare vici-
n&m influit; verumtamen cum In partibus palustrium
hominum exsistit, paludes longas et (atas efficit, ef
€üutlam torum terram inundat, ita ut quz fru-
menti fertilis erat, fiat navigoabilis. Postquam igitur
Augustus Cesar, Judzorum devicta terra, in regio-
nem /Egyptiorum venisset, existimabant ejus in-
colz, etiam ipsis quiescentibus, et a bello armisque

Ἑλοινῖο κατηρεμεῖν, Δποσχέσθαι τε πολέμου xal C sibi temperantibus, non posse regionem ab eo capi,

Doy, ἄληκτον ἐχείνῳ τὴν χώραν ἐργάσεται τὸ δι-
εζῶσθαι λέμνα:ς τε xal ποταμοῖς. Ἐπειδὴ δὲ τῷ τῶν

ὅλον χρατοῦντι Θεῷ τοῖς Ρωμαίων σχήπτροις ὑπο-᾿

φέρειν ἐδόκει xal αὐτὴν μετὰ τῶν ἄλλων τὴν Αἰγυ-
πτίων, ἀνέμῳ νότῳ βιαιοτάτῳ τὸ τοῦ ποταμοῦ χατ-
ὠθήσας ὕδωρ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, βάσιμον ἅπασαν
ἐτίθει εἶν χώραν, ὥστε τοὺς διάαπεραιοῦσθαι
θἔλυντας λίμνα: t: xol αὐτὰ; δὲ τὰς φάραγγας,
ἦχοι τὰ ἑπτὰ ὁτόματα τοῦ πυταμοῦ, μηδ᾽ ὅτον εἰπεῖ",
ἀπολῦσαι τοῦ ποδὸς τὸ ὑπόδημα. Καταλειαίνοντος τοί-
vov τοῦ Θεοῦ τὴν πάροδον τῇ Popatov στρατιᾷ, vt»
νίχηνται! τὰ Δἰγυπτίων. Τοῦτο πάλιν ἡμᾶς ὁ προφήτης
διδάσχέι λέγων « Τάδε λέγει Κύριος Σαδαὼθ, Καὶ
«ἴονται οἵ Αἰγύπτιοι ὕδωρ τὸ παρὰ θάλασσαν" ὁ δὲ πο-

quod lacubus et fluvio ciugeretur. Át postquam
universitatis dominatori Deo placuit una cum aliis
etiam hanc, J/Egyptiorum inquam, Romanorum
sceptris submittere, veuto Noto violentissimo, fluvii
unda in mare depulsa, planam totam: regionem el
meabilem fecit, ut qui lacus et valles, sive septem
fuvii ora trajicere vellent, ne pedia sui, ut sic
dixerim , calceum solverent. Complenante igitur
Deo, et aperiente transitum Romanoruin exercitui,
fracta: sunt vires ZEgyptiorum. Hoc rursus prepheta
ipse nos docet, inquiens : « Hzc dicit Dominus
Sabaoth : EX bibent Zgyptii aquam qua juxta mare,
fluvius sutem deflciet et exarescet, et delieient
fluvii, et rivi fuvii, eL exarescet omnis eollectio

«ap^; ἐχλείψει xat ξηρανθήτεται᾽ xal ἐχλείψουσιν οἱ D aqui, etiam in omni palude calami et papyri, et

“ποταμοὶ, καὶ at διώρυγες τοῦ ποταμοῦ᾽ καὶ &npav-
θήσεται πᾶσα δυναγωγὴ ὕδατος, xa ἐν παντὶ ἕλει
καλάμου καὶ πακύρου, καὶ τὸ ἄχι τὸ χλωρὸν πᾶν τὸ κύ-
ἄχῳ τοῦ ποταμοῦ, καὶ πᾶν τὸ σπειρόμενον διὰ νοῦ πο-
ταρμοῦ ξηρανθήσεται ἐν ἀνεμοφθορίᾳ.»-- Ἐξερημώσοι
ποΐνυν, φησὶ, Κύριος τὴν θάλασσαν Αἰγύπτου. "Ἔθος
δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ αὑτὰς τὰς λίμνας θαλάσσας
᾿ἀπσκαλεῖν. Καὶ ἐπάξει τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποτα-
μὸν πιύρανι βιαίῳ. Χειρὸς γὰρ ἔργον, ἧτοι δυνάμεως
τῆς θείας, γενέσθαι φαμὲν τοῦ βιαιοτάτου πνεύματος
τὴν κατὰ τῶν ὑδάτων ἐπαγωγήν. Ἐπάταξε γὰρ τὰς
ἑπτὰ φάραγγας, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ στόματα, xol ἀποτε-

7* [κἃ. xix, 3 seqq.

achi viride owne circum fluvium, et omne quod
seminalur cirea üuvium arescet ἃ venti corruptio-
ne ". » Vasiabit igitur, inquit, Dominus mare Agy-
pti. Solet autem Scriptura divina ipsas laens uaria
appellare. Et adimovebit manum fluvio, spiritu vio-
lento. Manus enim et potentie diving opus esse
dicimus, vehementissimi spiritus in. aquas iudu-
ctionem. Percussit autcm septem convalles, hoc est,
fauces et ostia, adeoque exsiccavit, ut illas calceis
pertransirent. Tune, inquit, tunc erit transitus in
JKgypto derelicto populo meo. Et qualis tandem et
quis est? 910 Qui in Israel credebant, de quibus

Digitized by Google
