$05

.

IN ISAIAM LIB. Hl. TOMUS 1.

ταὶς ixslvou φάλαγξιν ἀντεξάγων, οὐ πολέμου νόμῳ A

τῆς τῶν ἐναντίων χαταχρατήτας χειρὸς, ἀλλ᾽ ἐν δυ-
νάμει Θεοῦ χαὶ χάριτι, Ἐξῆλθε γὰρ ἄγγελος Κυρίου,
φησὶ, καὶ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυχτὶ ἐχ τῆς παρεμδολῆς
τῶν ᾿Ασσυρίων ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας.
Οὗ δὴ γεγονότος ἐναργοῦς, οἱ μὲν ἀπολεῖσθαι mpos-
δοχῶντες ἐχόρευον, ἀνεχόμιζόν τε τῷ διασώσαντι
Θεῷ τὰς χσριστηρίους ᾧδὰς λέγοντες τό" « Ἑσπέρας
αὐλισθήσεται χλαυθμὸς, xal εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλλίασις.»
Καὶ πρός γε δὴ τούτοις " « ἜἜστρεψας τὸν χοπετόν
μου εἰς χαρὰν ἐμοὶ, διέῤῥηξας τὸν σάκχον μου, xai
περιέζωσάς μὲ εὐφροτύνην, » Ὁ δὲ θρασὺς, χαὶ
ὑπέροπτος, xal τὸ μέγα καὶ ἐξίτηλον ἐκεῖνο βοῶν,
Τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ, ὡς νοσ-
αιὰν, xal ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ, καὶ οὐκ ἔστιν,
8; δια τεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι, μάτην ἐφ ἑαυτῷ
μέγα φρονήσας ἠλέγχετο, Διέδρα γὰρ μόλις, xai φυ-
γὰς οἴκοις μεθίστατο τὴν Ἰουδαίαν ἀφείς, Τοιγάρτοι
καὶ ἔφασχεν ὁ τῶν ὅλων Θεός" Μὴ φοθοῦ, 6 λαός μου,
oi χατοιχοῦντες ἐν Σιὼν, ἀπὸ ᾿λσσυρίων. Κατεγρά-
qtto δὲ xat ὁ τῆς φυγῆς τρόπος, μονονουχὶ πόλεις τε
καὶ χώμας χατασείοντος αὐτοῦ τῇ παρόδῳ. Καὶ πά-
λιν * Φόδος λήψεται ' Ῥαμὰ πόλιν Σαούλ. Διερμηνεύον-
τες δὰ τὰ τοιάδε, πεποιήμεθα τὴν ἀφήγησιν ἰστορι-
χωτέραν μὲν, πλὴν οὐχ ἔξω τῆς ἀληθείας, Πᾶσα
γάρ πως ἀνάγκη, τῇ τῶν προχειμένων ποιότητι καὶ
δυνάμει κατάλληλον τὸν τῆς ἑρμηνείας ἐφαρμόζε-
σθαι λόγον. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, διὰ τῶν ἐν τάχει (I), καὶ ἱστορικῶς δρωμέ-

γῶν χαταδηλοῦν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ μυστήρια, καὶ χεχρυμ- αὶ

μένων ἐννοιῶν ἀναπλάττειν εἰκόνας, φαμὲν ὅτι τετυ-
ράνγηχε μὲν καθ᾽ ἡμῶν ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς, χαὶ
tol; τοῦ Σωτῆρος λαοῖς τοῖς ἡγιασμένοις, δηλονότι
διὰ Πνεύματος, xat κεχαθαρμένοις διὰ τῆς πίστεως,
δεινῶς ἐπεπήδα καὶ πιχρῶς, καὶ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ
Θεοῦ κατεστρατεύετο, τῶν ὑπὸ χεῖρα πνευμάτων Ers-
«σείων αὐτῇ τὴν ἀνοσιωτάτην φάλαγγχ᾽ xai τάχα που
καὶ ἀναστρέψειν αὐτὴν ῴφήθη δύνασθαι, καὶ λίαν ἀμο-
γητὶ, τὴν σεπτὴν ἀληθῶς καὶ ἁγίαν πόλιν τοῦ Θεοῦ,
τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἥλω πεφρονηχὼς τῶν
ἐνδεχομένων οὐδέν. Οὐ γὰρ ἦν ἰσχύσαι, τὴν ἁγίαν
αὑτὸν ἐχπολιορχῆσαι πόλιν, καὶ χαταχρατῆσαι δε-
ξιᾶς τῆς οὕτω εὐυθενεστάτης. Τίς γὰρ ἀντιστήσεται
τὰ πάντα ἰσχύοντι θεῷ; ᾿Απόλωλε τοίνυν ὁμοῦ τοῖς
οἰκείοις ὑπασπισταῖς, καὶ τῆς τῶν εὐσεδούντων ἀγέ-
λῆς ἀπελέλαχται, θηρὸς ἀνημέρου δίχην ἐπιπηδῶν "
ἐκδέδληται δὲ τῆς xa8' ἡμῶν τυραννίδος. Καὶ τοῦτο
εἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξεν εἰπών" « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ
αἰῶνος τούτου, νῦν ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐχῆλη-
ϑήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐπὶ τῆς γῆς, πάντας
ἰλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. ν᾿Ανατροπὴ γὰρ θανάτου, χαὶ
διαθόλου χκαθαίρεσις, καὶ ἁμαρτίας ἀναίρεσις τὸ τοῦ
Χριστοῦ γέγονε πάθος, ὑψουμένου μὲν ἐπὶ τοῦ σταυ-
νοῦ, χαταχομίζηντος δὲ καὶ καταῤῥιπτοῦντος εἰς γὴν
τοῦ διαδόλου τὸ χαύχημα. Ἐπὶ χαιροῦ τοίνυν μετ᾽

D

$06

manum debellans, sed potentia Dei et gratia con-
servatus est mirabiliter. Exivit enim, inquit, an-
gelus Domini, et occidit una nocte 6 castris Assy-
riorum, centum octoginta quinque millia. Quo pro«
palam facto, illi periisse E sperantes, tripudiare,
odasque gratulatrices Deo conservatori reddere, ae
dicere: « Vesperi commorabitur fletus, et. mane leti-
tia *'.» Et ad haec : « Vertisti luctummeum is. gau-
dium mihi, discidisti saccum meum, et circamcinxisti
me latitia 99***,» At jsie confidens et superbus, ma-
gnumet inane illud crepans, Orbem terrz universum
capiam quasi nidum, et quasi relicta ova tollam, nec
est qui effugiet me, vel qui reaistat milii : frustra apud
se animo altum sapiens redarguebatur, et vix elapsus,
fugitivus domum, Juda relicta, se recepit. Itaque
dixit etiam universitatis Deus: Ne metue, popule
mi, qui habitas in Sion, Assyrios. Depictus est etiam
modus fug:z, cum ille urbes et vicos in trausitu ton-
tum non eoncuteret. Et rursus: ἴῃ timore erit
Rhama civitas Saul. Hzc interpretantes, narratio-
nem quidem magis historicam instituimus, sed non
ἃ veritale alienam. Etenim propositarum rerum
qualitati. οἱ vi iBterpretationem ex altera parte re-
spoudentem accommodare omnino est necesse. Cum
vero Scripture divinitus inspirate familiare sit, re-
bus crasse et. historice gestis qnandoque ostendere
mysteria, et oceultorum sensuum imagines adum-
brare : dicimus inventorein peccati in nos exercuis-
se tyrannidem, et populo Servatoris sanctificato,
videlicet per Spiritum, ei per fidem purgato, gravi«
ter insultasse et acriter, atque Ecclesiam Dei impu-
gnasse, spirituum ejus imperio parentium scelera-
tissimam phalangem contra eam concitando : ac
Cogítasse forsan posse seabsque omni. sudore et
labore evertere, venerandam sane et sacrosanctam
Dei civitatem, intelligentia perceptam Jerusalem.
Sed deprehensus est, ea qus fleri nullo modo po-
terant apud &e.cogitasse. Non enim potis eral sau-
clam obsidere urbem, nec dexteram fortissimam
expugnare. Quis enim potest. omnipotenti Deo re-
sistere ἢ Periit itaque simul cum satellitibus suis, et
e grege piorum seclusus est, indomitx. fera. instar
insiliens, el de &ua Lyranaide contra nos deturbatus
esl. Quod nos Servator docuit inquiens : « Nunc ju»
dicium est saeculi hujus, nunc princeps hujus. sa-
culi ejieietar foras, E4 egosi exaltatus fuero de
terra, omnes trabain ad meipsum **, » Eversio enim
mortis, et diaboli subversio, 8 et peccau demo-
litio, Christi fuit passie, eveoti in csace, depri-
mentis et dejicibntis in terram diaboli gloriam. Op-
portune igitur deinceps eliam nnnc universitatis
Deus nativitatis Unigeniti in carne sermonem in-
ducit, et voee prophetica mysterium ante patefacit,
ut rebus ad exitum — pervenientibus, indubitata
fidem faciat omnibus. Hinc ait : « Ecce Domigatur

*— Psal. xxix, ὃ, 725-99 Ibid, , 12. 9* Joan. xi, 01, δὰ

(1) Huufr. legisse videlur πάχει.

Digitized by Google
