253

IN ISAIAM LID. 1. ORAT. V.

954

ἄχθος, καὶ δύσοιστον ἀληθῶς φορτίον. Καὶ γοῦν ol A post 1554 (ilem ad legalium observationem quos-

μακάριοι μαθηταὶ τοῖς μετὰ τὴν πίστιν ἀναπείθουσξ
«wac τὰ ἐν νόμῳ τηρεῖν ἐπετίμων λέγοντες" « Καὶ
vov τί πειράζετε τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὺν ἐπὶ τὸν
τράχηλον τῶν μαθττῶν, ὃν οὔτε ἡ μεῖς, οὔτε οἱ πατέ-
ptc ἡ μῶν ἰσχύσαμεν βαστάσαι; » Δυσφόρητος οὖν ἄγαν
col; ἐξ Ἰσραὴλ ὁ τοῦ νόμου ζυγός " xal πρός γε
«οῦτο τὸ ἔτι φορτιχώτερυν, ἡ τῶν Φαρισαίω" σχαιό-
τις αυνέτριδεν οὐ μετρίως συνθραύουσα ταῖς ἀπλη-
στίαις. Ἐρασιχρήματοι γὰρ οἱ τῆς Ἰουδαίων συν-
ατγωγῆ;ς ἡγούμενοι, xal σχοπὸν ἔχοντες ἕνα τὸ παντα-
χόθεν συλλέγειν, xal καταθδιάζεσθαι τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαούς. Οὐχοῦν πρέποι ἂν καὶ μάλα ὀρθῶς xal περέ
ὙΞ τῶν ἐξ Ἰσραήλ’ « Ὅτι ἀφαιρεθήσεται ὁ ζυγὸς ὁ
ἐπ᾽ αὐτῶν χείμενος, καὶ ἡ ῥάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχή-
λον αὐτῶν. » Ῥάδδον δὲ χατὰ τὸ εἰχὸς, τὴν Ex τῶν
ἡγουμένων ὀνομάζει πλεονεξίαν, διάτοι τὸ ἀπονεῦσαι
δεινῶς εἰς φιλοχερδίας. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, οἱ
δείλαιοι, καὶ αὐτὸν ἀπεχτόνασι τὸν Υἱόν. Καίτοι γὰρ
ἰδόντες ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, «Elxaviviau-
τοῖς, φησίν" Δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶ-
μεν ἑαυτοῖς τὴν χληρονομίαν αὑτοῦ. » Ὅτι τοίνυν
δυσσεδῇ xal ἀνόσιον ἔχοντες τὸν ἐπὶ τῷδε σχοπὸν,
ἤδιστα ἂν τῶν ὄντων αὐτοῖς ἁπάντων ὑπέμειναν τὴν
ζημίαν; 3| ἴδον ἐπιλάμψαντα τῷ χόσμῳ τὸν Ἐμμα-
γουὴλ, ὑπεμφαῖίνε: λέγων“ « Ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπι-
συνηγμένην δόλῳ, xa ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς,
ἁποτίσουσι, xal θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυ-
στοι. Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖννυϊὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν.»
"Ex δόλου μὲν γὰρ xal ἀπάτης, xal ἀπὸ τοῦ χρίνειν ἃ
οὐχ ὀρθῶς, τὴν τῶν χρτιμάτων ἄθροισιν ἐποιήσαντο, Ὁ
φησίν " ἀλλ᾽ ἡδὺ χαὶ φίλον αὐτοῖς, καὶ μέχρι αὐτῆς
τῆς παριστολῆς xal τῶν ἱματίων μετὰ χαταλλα-
γῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, μετὰ προσθήχης, ἀποπέμψασθαι χαὶ
ἀποθαλεῖν, μᾶλλον δὲ φησὶν, ἢθέλησαν καταφλεχθῇ-
ναι καὶ πυρὶ, δυσφοροῦντες ἄγαν, ὅτι παιδίον ἐγεν-
νήθη ἡμῖν νἱός, Πεπιστευμένοι γὰρ τὸν δεσποτιχὸν
ἀμπελῶνα, τοὺς καρποὺς ἠθέλησαν ἔχειν αὐτοὶ xat
μόνοι, προσχομίξζοντες τῷ δεσπότῃ τὸ σύμπαν οὖ-
δέν. Παιδίον δὲ λέγων γεγεννῆσθαι, διελέγχει σαφῶς
45e τῶν Μανιχαίων δόξης τὸ ἀδρανὲς, ot παραιτοῦν-
ται λέγειν, ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος * τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν
ἡμῶν πεφόρηχε σάρχα δι᾽ ἡμᾶς οἰχονομικῶς, ᾿Αλλ᾽
εἰ βούλονται φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσθου-

dam perpulerunt, dicentes : « Εἰ nnnc quid tentatis
Deum, ut impornatis jugum cervici «discipulorum,
quod neque nos neque paires nostri portare potui-
mus **? » Intolerabile igitur admodum fsraelitis erat
legis jugum, et quod adhuc gravius est, eos Pha-
ris:eorum malitia haud mediocriter, insaüiabili cu-
piditate fraugens et opprimens. Erant enim pecu-
niarum amantes Judiworum synagoge ductores,
unumque hunc scopum pra se habentes, ul unde-
cunque colligerent, populumque subditum. violen-
lissimis modis tractarent. Iique rectissime dici
poterit de Israelitis etiam : Tolletur jugum illis
impositum, et virga qu: est in collo eorum. Virgam
autem procerum rapacitatem nominare videtur,
quod avaritiae impendio dediti fuerint, llane oh
causam miseri ipsum etiam Filium interfecerunt.
Quanquam enim sciebant eum esse ligredem, « Apud
se dixerunt, inquit, Adeste, occilamus eum, et
habeamus nobis hzreditatem. ejus *'. » Quod igitur
impium ct nefarium. scoputn. babentes Judrorum
przfecti, omnium bouorum suorum jacturam liben-
Hissime pertulissent, potius quam "viderent. illuces-
centem mundo Enmanuelem, subindicat dicens :
« Oumnem stolam congregatam dolo, et vestem cum
commutatione restituent, et. volent igni combusti
esse. Quia puer natus est nobis, et filius datus est
nobis, » Ex dolo eniià et fraude, et ex iniquo judicio
opum coacervarunt cumulum, iuquit : verumtamen
jucundum illis et gratum fuisset, etium ipsum
amictum et vestes, cum. perniulatione, id est, eum
quaestu, dimillere et objicere, imo vero, inquit,
maluissent comburi etiam igne, :egerrime ferentes
puerum natum esse nobis, et filium datum nobis.
Quibus enim herilig vine:e cura commissa. fuerat,
hi soli fructus sibi volebant habere, hero nihil
prorsus afferentes. Puerum autem natum cuim dicit,
infirmitatem Manichiorum opinionis evidenter co-
arguit, qui renuunt dicere, Verbum carnem factum
esse, id est, nostram carnem propter nos portasse
per dispensationem. Atqui si recte sapere voluerint,
et suam ipsorum temeritatem damnare, ne cou-
tumeliose pervertant verba prophete dicentis,
puerum nobis natum esse : ubi etenim proles

Mas καταψηφίζεσθαι, μὴ ἀτιμαζέτωσαν τὰς τοῦ προ- D vere nata est ex muliere, qui locus esse poteril,

φήτου φωνὰς, παιδίον ἡμῖν γεγεννῆσθαι λέγοντος.

“Ὅπου γὰρ τόχος ἐχ γυναιχὺς ἀληθῶς, ποῖον ἂν ἔχει
τόπον τὸ δοχήσει xat σχιᾷ, xaX ὡς ἐν μόναις εἰπεῖν
φαντασίαις γεγενῆσθαι τὴν ἐπιδημίαν, πλὴν ἡμῖν
δεδόσθαι φησὶ τὸν υἱόν, Γέγονς γὰρ ἄνθρωπος ὃ μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, ἀνακαινιῶν δὲ
μᾶλλον» τὰ καθ᾽ ἡμᾶς εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ τῆς ἀπάν-
τῶν ζωῆς ἀντίλνντρον, τὸ ἴδιον σῶμα προσχομιῶν εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Γεγενῆσθαι δέ φησι
τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καϊδοχεῖ μέν τισι
ποιοῦτόν τι νοεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἑαυτῷ τὸν
σταυρὸν εἰς ὥμους ὄχων ὁ. Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ

* Act. xv,l0.— "! Matth. xst, o8.

155 opinione et umbra vel sola specie adventum
ejus fuiase? Verum dicit nobis datum esse filium.
Factus est enim homo unigenitum Dei Verbum, non
propter seipsum, sed potius ut nostram conditionem,
sicuti fuit a principio, restauraret, et ut omnitm
vite pretium ac redemptionem suum corpus Deo
et Patri in odorem suavitatis offerre, Factum vero
principatum ejus ait super humerum ejus, videtur-
que nonnullis hujusmodi quidpiam intelligere : Quo-
niam euim, fuquit, erucem portans humeria Dominu
noster Jesus Christus, ad passionem salutarem venil,
et exaltatus. est, ei orbem terrarum per seipsum

Digitized by Google
