en

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

v2

divitiarum cupiditate tenerentur, ut dixi, non do- A χεῖρα λαοὺς, paxapiou; αὐτοὺς εἶναι λέγοντες, εἰ
pP

eebant [populos, quod oportebat, implendo legem,
universitatis Deum placare : sed hortabantur po-
tius ut etíam ultra facultates oblationibus colerent :
ob eamque causam neque ipsi fidem Christianam
amplexi sunt, sed veluti clauso regno celorum, ne
alios quidem eo ingredi permiserunt. Etenim
legalinm umbra deleta, et evangelica przdicatione
suscepta sciebant typicum el cruentum cultum pe-
.nitus cessaturum, et ínvecto cultu. spiritali, desi-
tura sacrificia, Atque hzc quidem erat inexplebilis
ipsorum avaritize integra eversio.

προσάγοιεν ἀμφ'λαφῶς, "Ebpuv δὲ τοῦτο πιχρῶς,
ob τῆς εἰς Θεὸν αἰδοῦς μεταποιούμενοι, καὶ Aaopov-
τιχότες, ἀλλ᾽ εἰς τὰς σφῶν αὐτῶν ὁρῶντες φιλοχερ-

δίας. Ταύτῃ τοι, φησὶ, πλανῶσιν, ὅπως χαταπίωσιν

αὐτούς. ᾿Αχόρεστοι γὰρ ὄντες, ὡς ἔφην, εἰς τὸ
βούλεσθαι πλουτεῖν, οὐχ ὅτι προσήχει, διὰ τοῦ τὸν
γόμον ἐλέσθαι πληροῦν, τὸν τῶν ὅλων εὐφρᾶναι Θεὸν
ἐδίδασκον τοὺς λαούς" προὔτρεπον δὲ μᾶλλον xal
ταῖς ὑπὲρ δύναμιν χαταγεραίρειν προσαγωγαῖς.
Ταύτης γὰρ ἕνεκα τῆς αἰτίας, οὔτε αὐτοὶ προσήχαντο
τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν, χλείοντες δὲ ὥσπερ

πὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐδ᾽ ἑτέρᾳυς εἰσελθεῖν συγχεχωρήχασιν εἰς αὐτήν, "Hóccav γὰρ ὅτι τῆς
κατὰ νόμον ἀργούσης oxide, xal τῶν εὐαγγελιπῶν χηρυγμάτων εἰσδεδεγμένων, πεπαύσεται πάντως dj ἐν
τύποις xal àv αἱμάτων λατρεία, ἀργήσουσι δὲ καὶ θυσίαι, τῆς ἐν πνεύματι λατρείας εἰσχεχομισμένης.
Τοῦτο δὲ ἀναίρεσις παντελὴς τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀκορέστου φιλοχερδίας.

Vgns. 17. Proinde jutenibus eorum non delecta- ἢ Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς νεανίσκους αὑτῶν οὐκ εὑ-

bitur Deus, εἰ pupillorum ipsorum, et viduarum ipso-
rum non miserebitur, quia omnes iniqui. et improbi,
et omne os loquitur injusta. »
Deducit nos etiamuum bzc oratio exemplis
iMustribus, ad ea qux» sensum 166 excedunt, et
sub intelligentiam recidunt. Juveues enim hic dicit,
non semper viribus corporis, aut carnis pubertate
florentes, sed denotat verius eos qui animi el
cordis robur spirituale habent, ut possint juve-
nili alacritate. recte obire ea, unde illustres eva-
dant, Deoque spectatissimi, omnique genere pro-
Ditatis cuimulati, Qui bae sunt. bahitudine, eos allo-
quitur etiam beatus Joannes, inquiens : « Scribo
vobis, adolescentes, quoniam fortes estis, et vici-

φραγθήσεται ὁ Θεὸς, xal τοὺς ὀρφαγοὺς αὑτῶν,
καὶ τὰς χήρας αὐτῶν οὐκ ἐλεήσει, ὅτι πάντες
ἄνομοι καὶ πονηροὶ, καὶ πᾶν στόμα 1αλεῖ ἄδικα.

᾿Αποφέρει xal νῦν ὁ λόγος ἡμᾶς, ἐχ παραδειγμάτων
ἐμφανῶν, εἰς τὰ ὑπὲρ αἴσθησίν τε xal νοητά. Νέα -
νίσχους γὰρ ἐνθάδε φησὶν, οὐχὶ δήπου πάντως τοὺς
ἐν εὑρωστίᾳ σώματος, ἤτοι τοὺς ἐν ἀχμαῖς τε xai
ἤδῃ σαρχιχῇ, σημαίνει δὲ μᾶλλον τοὺς οἴπερ ἂν
ἔχοιεν εἰς νοῦν καὶ χαρδίαν ἰσχὺν τὴν πνευματιχὴν.
ὥστε δύνασθαι χατορθοῦν xal μάλα νεανιχῶς τὰ ξι"
ὧν ἔσονται λαμπροὶ, xal Θεῷ γνωριμώτατοι, xat
ἁπάσης ἐπιεικείας ἔμπλεοι, Τοῖς ὧδε τὴν ἕξιν δια -
κειμένοις, καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης προσπεφώνηχε,
λέγων’ « Γράφω ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτ: ἰσχυροῖ ἐστε, zat

stis malum *. » Ceterum. ante. Servatoris. nostri C νενιχήχατε τὸν πονηρόν. » ᾿Αλλὰ πρὸ μὲν τῆς τοῦ

adventum exstiterunt quidam etiam apud Judieos,
qui eo, quem jam dixi, modo fortiter agere stu-
duerunt : et mandati citra reprehensionem exse-
quendi voluntate, οἱ legalium — ornamentorum
splendore. Non erant autem a Deo rejecti. Adhuc
.enim tempus erat umbrae legalis : eL cum evange-
lica ac Christiana vita nondum  palefaeta. esset,
hac quidem erant. summ:c laudis. Sie scriptum est
de Zaclaria et Elizabeih : « Fuit. diebus Herodis
.regis Judi: sacerdos quidam, nomine Zacharias,
ex vice Abia, et uxor ei e filiabus Aaron, cui no-
men erat. Elizabeth. Erant. vero justi ambo coram
Deo, ambulantes in preceptis et justificationibus
.Domini sine querela *. » Ad hunc mogum etiam

Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημέας, γεγόνασί τινες, καὶ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις, καθ᾽ ὃν ἔφην ἀρτίως τρόπον, ἀνδρίζε-
σθαι μεμελετηχότες, διὰ τοῦ χαὶ ἀμωμήτως ἐλέσθα:
πληοοῦν τὴν παραδοθεῖσαν ἐντολὴν, xat τοῖς κατὰ νό-
μὸν αὐχήμασιν διαπρέπειν δύνασθαι χαὶ μάλα πλου-
σίως. Ἦσαν δὲ οὐχ ἀπόδλητοι παρὰ Θεῷ. Καιρὸς
γὰρ ἣν ἕτι τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς, xal τῆς εὐαγγελιχῇς
καὶ ἐν Χριστῷ πολιτείας οὕπω πεφανερωμένης, ἐν
ἐπαίνοις ἣν ἐχεῖνα πολλοῖς. Οὕτω xal γέγραπται περί
πε Ζαχαρίου xal Ἐλιζάδεθ' « Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς
ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας ἱερεύς
τις, ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφημερίας ᾿Αδιᾶ, καὶ γυνὴ
αὐτοῦ Ex. τῶν θυγατέρων "Aapiv, καὶ τὸ ὄνομα αὖ-
τῆς Ἐλιζάδεθ, Ἦσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐναντίον

sancii, prophete vixerunt, opinor. Quinimo divinus D τοῦ Θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς χαὶ

Paulus, licet manifeste dicat se fuisse in legis
justitia inculpatum , ait tamen : « Que mibi
lucro erant, liec. duco propter Christum damna *. »
Itaque ante adventui omnium nostrum. Servatoris
Christi, nonnulli laude ipsius legis conspicui, et
fortes eraot et juveniles. At post apparitionem ejus,
pradicationemque Evangelii cessarunt legalia, trans-
wit umbra. in. veritatem, ac. spirilualis verusque
cultus est introductus. Quare non delectatur Deus
Judaeorum juvenibus, id est, qui viriliter adhuc

5] Joan. n, 15... *Luc. 1, 5, 6. 7 Philipp. ui, 7.

διχαιώμασι τοῦ Κυρίου ἄμεμπτοι. » Κατὰ τοῦτον
οἶμαι διαθιῶναι τὸν τρόπον xal αὐτοὺς τοὺς ἁγίους
προφήτας. Καὶ μὴν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος χαΐτοι
λέγων ἀναφανδὸν, ὅτι γέγονς χατὰ δικαιοσύνην τὴν
ἐν νόμῳ ἄμεμπτος" € ᾿Αλλὰ τί ἦν μοι χέρδος ; ταῦτα,
φησὶν, ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν.» Οὐχοῦν πρὸ
μὲν τῆς ἐπιδημίας τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ, τοῖς κατὰ νόμον αὐχήμασιν εὐδοκιμοῦντές
τινες, ἀνδρεῖοξ τε ἦσαν, xal νεανιχοί. Μετὰ δὲ τὴν
ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, χαὶ τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὺν,

Digitized by Google
