$51

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP

$52

Tota enim civitas et regio contrita estet conquassata A τινὰ ζαϑάπερ τινὶ σφύρᾳ, tatc ἐκείνων πλεονεξίάις,

quodammodo, velut quopiam malleo, eorum rapinis.
Montem. autem, puto, campestrem nominat, veluti
humilem et iustar tumuli. Mon euim in mon-
tibus éXcelsis vexilla statuunt vel tropsa aut
signum, sed in collibus non ita editis, $18 ut si-
tul et in loco nimis edito non ponatur, et. toti
exercitui maxime sit conspicuum et cognitum. Tol-
lite igitur, inquit, signum quasi jam victores, Deo
Tanquam scuto protegente. Elevate vocem, id est,
clamores contra phalangem inimicorum tollite. Ne
timete. Potens enim procul dubio et inexpugnabilis
vmnibus ubique gentibus Babyloniorum manus, nec
bi qui extimeBcerent eàrh, illos quisquam reprehen-
derit. Sed nünc, ait, nolite timere, cum Deus eorum

"Ὅρος δὲ, οἶμαι, πεδινὸν ὀνομάζει τὸ οἱονεὶ χθαμαλὸν,
καὶ ὡς ἐν τάξει γηλόφου. Οὐ γάρ τοὶ πρὸς τὰ ἀνεστη-
κότα τῶν ὁρῶν ἀναδαίνοντες τὰς σημᾶσίας ἱστᾶσιν,
fjtot τὰ τρόπαια, ἤγουν τὸ σημεῖον, ἀλλ᾽ ἐπὶ βουνῶν
οὗ λίαν ἡρμένων, ἵν᾿ ἐν ταὐτῷ καὶ τὸ ὑψοῦ τεθεῖσθαι
λίαν διαφύγῃ, εἴη δὲ καὶ ἀπάσῃ τῇ στρατιᾷ γνωρι-
μώτατον. "Apatt τοίνυν, φησὶ, σημεῖον, ὡς ἤδη
νενιχηχότες Θεοῦ προασπίζοντος, Ὑψώσατε τὴν
φωνὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, χαταλαλάξατε τῆς τῶν ἐχθρῶν
φάλαγγος, μὴ φοδεῖσθε. Δεϊνὴ μὲν γὰρ ὁμόλογουμέ-
vlog xal ἀνανταγώνιστος τοῖς ἀπανταχοῦ τῶν Βαδυ-
λωνίων ἡ χεὶῤ, xat οὐκ ἄν τὶς ζαταμωμήσαιτο τοὺς
δεδιότας αὐτῆν. ᾿Αλλὰ νῦν μὴ φοδεῖσθε, φησὶ, Θεοῦ
*&l; ἐχείνων ὁπεροψίαις τὴν ἰδίαν ὀργὴν ἀντεξάγον-

superbie irai suat) opponat. Évocste manu. Et B τος, Παρακχαλεῖτε τῇ χειρί. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν:

quid tandem est istud? Solent loriassis militum
duces manu excitare, et nütu ekstimulare fortissl-
nios, et ad incursiones contra aliquos faciendas
snimare, cum veluti in magno tümultu vox ad hoc
minus valeat, Proinde jubet ut qui rebus gerendis
Dreficiuntur, copias qua sub potestaté sunt, ma-
tibus et nutibus cohortentur suosque ad invictam
quamdam alacritatem exacuant. Acclamat etiam
rursus : Aperlte, principes. Vel enim iis imperat ut
Babyloniis jam Quasi devictis aperiant portas, et
superbam olim et insolentem urbem tradant : vel
etiam forte exercitui sanctio, jussu et imperio Dei
succurrenti Medis, et illis ardua licet ac prarupta
agendis equis accommoda reddituro, Quo autem
pugnantium insuperabilem manum demonstret, ad-
nectit, et inquit : Ego instruo, et ego adduco 60s;
sanctifica sunt, et ego adduco eos. Simile énim
fere est ae si diceret : Medorum exercitus multitüdo
fion ultro venit ad vos, neque sola sua sponte ac
voluntate Persarum populus accessit, sed ego po
tius eos ad lioc sanctificavi. Ilic aütem, sanctificavi,
dicit pro segregavi, et velut selegi, ad ea gerenda
Quz in vos statui. jgitur veniunt, inquit, quos ego
adduco, velut gigantes quidam, ut furorem meüm
vxpleant, gaudentes simul et. ingultantes : gaudén-
tes quippe qui confidunt se victoria potituros : ins
sulantes autem, pro despuentes eos, ceu raultum
imbelles, et nullius pretii homunculos. Istiusmodi
venim fere est semper barbarorum animus, propen-
dens it spem victoriz, et elevans semper adverga-
tios et abjiciens. Ira enim eos maxime ad hoc regit,
eumque fortitudinis ardorem ingenerat, ut omne
periculum ac formidinem contemnant,

919 Vehs. ὁ, 5. Vox gentium multarum in moni-
bus similis gentium mullarum : voz regum. οἰ gen-
lium. congregalarum. | Dominus "Sabaoth. precepit
genti bellitose μὲ veniat € terta longinqua. Ab. ex-
tremo. fundamento cli Dominus, et. bellatores. ejus
ad delendum omnei orbem terre.

Velut jam voeiferantibus Medis, et vocem  belli-
cosam extollentíbus, velut equo hinnienie, ct per-

Ἔθος ἑάχα *tou totg τῶν ταχτιχῶν ἡγουμένοις χειρὶ
παραθήγειν, καὶ νεύμασι παροτρύνείν τοὺς μαχιμὼ-
τάτους, ἐγείρειν τε Ἰξρὸς ἐφόδους αὐτοὺς τὰς κατά
πίνων, φωνῆς ἀἁτονούσης τοῦτο δρᾷν, ὡς ἐν θορύδῳ
πολλῷ. Ἰροστάττει τοιγαροῦν τοῖς τῶν πραγμάτων
προεστηχόσι τὰς διὰ χειρῶν χαὶ νευμάτων παραχλή-
σεῖς ποιεῖσθαι ταῖς ὑπὸ χεῖρα στρατιαῖς, καὶ εἰς
ἄμαχόν τινα προθυμίαν παραθήγειν αὐτούς. Ἐπι-
φωνεῖ δὲ πάλιν τὸ, ᾿Ανοίξατε οἱ ἄρχοντες. Ἢ γὰρ
αὐτοῖς ἐπιτάττει τοῖς Βαδυλωνίοις, ὡς ἤδη xexpa-
τημένοις ἀνοιγνῦναί τε τὰς πύλας, καὶ παραδιδόναι
τὴν ἀλαζόνα ποτὲ xài ὑδρίστριαν πόλιν" ἢ sáya
ποὺ καὶ δυνάμεσιν ἁγίαις κατὰ πρόδταξιν Θεοῦ συνα-
σπιζούσαις τοῖς Μήδοις, ἀποφα{ι|νούσαις τε αὑτοῖς
ἱππήλατα καίτοι λίαν δυσχερῇ. "Iva δὲ τὴν τῶν μα-
χόμένων ἀήττητον ἀποδείξῃ χεῖρα, προστίθησι xal
φησιν᾽ Ἐγὼ συντάσσω καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Μόνον
γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τί φησιν " Οὐ στρατιᾶς ὑμῖν Μη-
δικῆς ηὐτομόλησε πληθὺς, οὐδὲ ix μόνης τῆς ἰδίάς
ἡνώμης ὁ Περσῶν ἑἐπεφοίτησε δῆμος " ἡ τάχα
μᾶλλον αὐτοὺς ἐγὼ καὶ ἡγίαχα πρὸς τοῦτο. Τὸ δὲ
ἡγίαχα φησὶν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ ἀφώρισα καὶ
οἱονεὶ ἐξελεξάμην πρὸς κατόρθωσιν ὧν βεθούλευμαι
xa0' ὑμῶν. Ἔρχονται τοίνυν, φησὶν, οὖς ἐγὼ ἄγω,
χαθάπερ τινὲς fÜyavteg πληρῶσαι τὸν θυμόν pou,
χαίροντες ἅμα καὶ ὑδρίζοντες " yafpovrec μὲν ἅτε
δὴ xai τεθαῤῥηχότες ὅτι χρατήσουσιν" ὑδρίζοντες
δὲ, ἀντὶ τοῦ περιπτύοντες ὡς πολὺ νοσοῦντας τὸ
ἄναλχες, xai οὐδενὸς ὄντας ἀξίους. Τότοῦτον γάρ
κως ἀεὶ τὸ βάρθαρον φρόνημα, xoi pong εἰς
ἐλπίδα τὴν ἐπί γε τὸ δύνασθαι κῤατεῖν, xol Xata-
epixpóvov ἀεὶ τοὺς ἀνθεστηχότας. Στρατηγεῖ γὰρ
μάλιστα θυμὸς πρὸς τοῦτο αὐτοὺς, xai τὸν τῆς εὖ-
ἀνδρείας ἐντίχτει πόθον, τὸ xal παντὸς χινδύνου xat
φόδων ὑπερορᾷν.

Φωνὴ ἐθνῶν ποιϊλῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων ὁμοία
ἐθνῶν πολιῶν, φωνὴ βασιλέων xal ἐϑγῶν συν-
ἡἠγμένων, Νύριος Σαδαὼθ ἐντέταλται ἔθνει ὁπ.ῖο-
püxo ἔρχεσθαι ἐκ γῆς πόῤῥωθεν ἀπ᾽ ἄκρου θε-
μελίου τοῦ οὐρανοῦ Κύριος, καὶ οἱ ὁπλομάχοι
ἀὐτοῦ τοῦ καταφθεῖραι τὴν οἰκουμένην δῖην.

Ὥς ἀλαλαζόντων ἤδη τῶν Μήδων, xai τὴν τοῖς
πολέμοις πρέπουσαν ἐξχιρόντων φωνὴν, ὡς ἵππου

Digitized by Google
