241

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

2143

salutaris poculum impartitur, et. vinum  propinat A τες τέχνην ol θεσπέσιοι μαθηταί, Ποιεῖται τοίνυν

exhilarans cor hominis, przdicationem videlicet de
Christo, Hoc, inquit, primum bibe, cito-facito, id
est, o regio Zabulon ac Nephtbalim, suseipite pra-
dicationem salutarem. Sed facite cito, id est, citra
omnem moram. Celeres, uti dicebam, fuerunt
discipuli, et valde alacriter ad credendum — Christo
prosilierunt. Nam continuo relictis retibus et patre
δυο, secuti sunt ; et nec longa institutione illis opus
fuit. Audierunt enim : « Venite post me, el faciam
vos piscatores -hominum ; et seculi sunt eum "*'. »
Pari modo et czeteros sanctos apostolos vocatos in-
veniemus, et in disciplinam Christi se tradidisse.
Scribit enim Joannes sic deServatore nostro Christo :
« Postero die voluit exire in Galileam, et reperit

Philippum; et dicitei Jesus, Sequere me. Erat au- B

tem Philippus a Bethsaida civitate Andrex et Pe-
tri. Reperit Philippus Nathanaelem, οἱ dicit ei: De
quo scripsit Moses in lege, et prophetze, invenimus
Jesum filium Joseph Nazarenum **, » Ubi vero
accessit ad Jesum, ac dicentem demum audivit :
« Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub
ficu, videbam te, » credidit protinus, et clamavit,
dicens : « Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Jsrae-
lis **, » Rursus Betlisaida, de qua Philippus et Na-
thanael oriundi sunt, adjacebat mari Tiberiadi. Me-
minit item beatus David electionis discipulorum, el
Inquit : « ilic Benjamin junior in spore, princi-
pes Juda, duces eorum, principes Zabulon, princi-
pes Nepliibalim **,»Quod autem divini discipuli suis

τοὺς λόγους ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς τοῦ προφήτου
πρὸς τὸ παρὸν, ὡς πρός τε τὰς χώρας ἤτοι τὰς πό-
λεις τῆς φυλῆς Ζαδουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ, αἵ παρ-
ἐχειντο τῇ Τιδεριάδι λίμνῃ " καὶ μονονονχὶ ποτήριον
αὐταῖς τοῦ σωτηρίου διδοὺς, καὶ οἶνον προσάγων τὸν
εὐφραίνοντα xapótav ἀνθρώπου, τὸ χῆρυγμα δηλονότι
τὸ περὶ Χριστοῦ, Τοῦτο πρῶτον πίε, φησὶ, ταχὺ
ποίει, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὦ χώρα Ζαθδουλὼν καὶ Νεφθα-
λεὶμ, δέχεσθε τὸ χήρυγμα τὸ σωτήριον. ᾿Αλλὰ ποιεῖτε
παχὺ, τοῦτ᾽ ἔστι, μελλησμοῦ δίχα παντός. Ὀξεῖς δὲ,
ὡς ἔφην, οἱ μαθηταὶ, καὶ λίαν ἑτοίμως ἰόντες ἐπὶ τὸ
πιστεῦσαι Χριστῷ, Ἠχολούθησαν γὰρ εὐθὺς ἀφέντες
τὰ δίκτυα xal τὸν πατέρα, xal μυσταγωγίας αὑτοῖς
ἔδέησεν οὐ μαχρᾶς. Ἤχονον γάρ᾽ « Δεῦτε ὀπίσω μον,
χαὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων, χαὶ
ἠχολούθησαν αὑτῷ. » Κατὰ τὸν ἴσον τρόπον καὶ

τέρους τῶν ἁγίων ἀποστόλων χεχλτῃ μένους εὑρήσο-
μεν, καὶ πεποιηχότας τῆς ἐπὶ Χριστῷ μυσταγωγίας
τὸν λόγον, Γράφει γὰρ Ἰωάννης ὡδὶ περὶ τοῦ πάν-
tuy ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ « Τῇ ἐπαύριον ἠθέλη-
σεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν " xat εὑρίσχει Φίλιπ-
πον, καὶ λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" ᾿Αχολούθει μοι. Ἦν 6k
ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδὰ ix τῆ: χώρας ᾿Ανδρέου
xai Πέτρου. Εὐρίσχει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ xai
λέγει αὐτῷ "Ov ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ ol
προφῆται, εὑρήχαμεν Ἰησοῦν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ τὸν
ἀπὸ Ναζαρέθ. » Ἐπειδὴ δὲ ἀφίχετο πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
εἶτα λέγοντος ἤκουσε" « Πρὺ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσας
ὄντα ὑπὸ τὴν cuxüv εἶδόν σε,» πεπίστευχε παρα-

temporibus non soli vocaudi essent, sed eliam mul- C χρῆμα, καὶ δὴ καὶ ἀνέχραγε λέγων « Ῥαδὶ, σὺ εἶ ὁ

titudo gentium, designat, inquiens: Et reliqui ma-
ritimi uJtra Jordanem, Galilea gentium, populus
qui ambulat in tenebris, lucem vidit. magnam; et
qui habitatis in regione ἃς umbra mortis, lux illu-
cebit vobis, Incedebant enim jam perinde ut gentes,
et commemorabantur in hoc mundo, lanquam in
nocte, eL in tenebris, propterea quod lumen
151 vera Dei cognitionis in animo non haberent,
sed ruerent quasi iu omnem foveam, el in malum
veluti ad quemvis lapidem impingerent. IHabitare
vero eos in regione el umbra mortis ait, quod sit
spud eos, puta in regionibus eorum, aliud nihil
quam sola nebula et caligo, mentis videlicet et in-
telligenti2, quique siut instar mortuorum, adhuc

viventes. Corporum namque umbra oninino corum D

formas imitatur, et quantum ad figurz similitudi-
nem attinet, nulla ratione discrepat. Deum autem
nescire qui natura est et vere Deus, imitatio. quo-
dammodo 681 et umbra mortis, Cieterum illis hoc
morbo laborantibus lux magna affulsit, post eam
quam ipse Cbristus intulit, oraculum quoque evan-
gelicum. lade fuit, maxima pars populi quam dedu-
xiti in letitia tua. Multo enim plures ex gentibus
vocati sunt, prxter eos qui ex Israel crediderunt,
Itaque, inquit, lucem. vidit maguam, inaxima pars
populi quem deduxisti in letitia. {1 10, « Deduxisti, »

*! Matth, iv, 19.

*! Joan j, ἐδ. δ. * ibid. 47-419.

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. »
Βηθσαῖδα δὲ πάλιν ἐξ “ἧς ὁ Φίλιππος ἣν χαὶ μέν τοι
Ναθαναὴλ, παρέχειτο τῇ . θαλάσσῃ τῇ Τιδεριάδι.
Διαμέμνηται δὲ καὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ τῆς. τῶν μα-
θητῶν ἀναῤῥήσεως, καί φησιν’ « "Exst. Βενιαμεὶν
νεῴτερος ἐν ἐχστάσει, ἄρχοντες Ἰούδα ἡγεμόνες αὖ-
τῶν’ ἄρχοντες Ζαβουλὼν, ἄρχοντες Νεφθαλείμ. » Ὅτε
δὲ ἔμελλον οὐ μόνοι χληθήσεσθαι κατὰ χαιροὺς οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ, ἀλλὰ γὰρ καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν ἀγέ-
λαι, χαταμηνύε: λέγων Καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παρά-
λιον χαὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν,
ὁ λαὸς ὁ πορενόμενος ἐν σχότει φῶς ἴδε μέγα. οἱ
κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ xat σχιᾷ θανάτου, φῶς λάμψει
ἐφ' ὑμᾶς. Ἐδάδιζον γὰρ ὥσπερ οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ
διέτριζον ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ" χαθάπερ οἱ ἐν νυχτὶ
xa ἐν σχότῳ, διά τοι τὸ φῶς οὐχ ἔχειν εἰς νοῦν τῆς
ἀληθοῦς θεογνωσίας, πίπτειν δὲ ὥσπερ κατὰ βόθρου
παντός" καὶ οἷά τις λίθῳ παντὶ προσπταίειν χαχῷ.
Κατοιχεῖν δὲ αὐτοὺς ἐν χώρᾳ καὶ σχιᾷ θανάτου φησὶν,
διὰ τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς, ἤγουν &v ταὶς αὐτῶν χώ-
paie, ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι μόνην ἀχλὺν xal σχότον,
κὸν νοητὸν δηλονότι, εἶναι δὲ ὥσπερ ἐν ὁμοιώσει τῶν
τεθνεώτων, χαΐτοι ζῶντας ἔτι. Ἢ μὲν γὰρ τῶν σω-
μάτων σχιὰ μιμεῖται πάντως αὐτῶν τὰ σχήματα,
παραλλάττει δὲ ὅλως κατ᾽ οὐδένα τρόπον, ὅσον ἧχεν
εἰς ἐμφέρειαν τὴν ὡς ἂν σχήματι λέγω" τὸν δέ γε

** Ps.]. pxvn, 28.

Digitized by Google
