257

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

258

ἔστιν ἡ ἀνάστασι;, xal ἡ ζωὴ, τίνος ἂν ἐδεήθη πρὸς A diebus excitabo illud **, » Regnum vero Chrisu

ζωοποίησιν ἡ ζωή ; Καὶ εἰ τὰ τῶν ἑτέρων ἐγηγερχὼς
ὁρᾶται σώματα δυνάμει πάλιν ἰδίᾳ, πῶς ἂν οὐχ ἀν-
ἐστησε καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὸ ἴδιον ; Καίτοι, φησὶ,
πρὸς Ἰουδαίους αὐτός " « Λύσατε τὸν ναὺν τοῦτον,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Ὅτι γὰρ ἀχλό-
νητος ἡ βασιλεία τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ ἐρηρεισμένον
ἔχουσα διὰ παντὸς διδάσχει, λέγων" ε Μεγάλη ἡ ἀρχὴ
αὐτοῦ, χαὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον. »
*Hp&s γὰρ οὐχέτι μόνης τῆς Ἰουδαίας, ἁπάσης δὲ
μᾶλλον τῆς ὑπ' οὐρανόν. Καὶ τέλος οὐχ ἔσται τῆς
παρ᾽ ἡμῶν προσφερομένης αὐτῷ εἰρήνης. Εἰρηνεύο-
μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν, αὐτῷ προσχυνοῦμεν, ὡς ἔφην,
xal δι᾽ αὐτοῦ xai ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ xoi Πατρί. Καὶ
τὴν τοῦ πολέμου πρόξενον ἁμαρτίαν Ex μέσου ποιεῖν,
σπουδάζοντες. “Ὅτι δὲ ἀφίχετο τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἐλευθερώσων ἔθνος, διδάσχει προτιθείς " « Ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαβὶδ, καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ χατορθῶ-
σαι αὐτήν" καὶ ἀντιλαδέσθαι αὐτῆς ἐν διχαιοσύνῃ,
xai ἐν χρίματι, ἀπὸ τοῦ νῦν xal εἰς τὸν αἰῶνα χρό-
νυν.» Ἐπειδὴ δὲ ἀποχρώντως ἡμῖν τὸν περί γε τοῦ
Ἐμμανουὴλ ἐποιήσατο λόγον ὁ μαχάριος προφήτης
τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν καιρὸν ἀποδίξωσι, λέγων" « Ὁ
ζῆλος Κυρίου Σαδαὼθ ποιήσει ταῦτα.» Ποῖος δὲ ζῆλος
καὶ ἐπὶ τίσιν ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Ὁ μὲν γὰρ Δράχων
ὁ ἀποστάτης ἥρπασε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat τοῖς ἰδίοις
ὑπέθτνικε σχήπτροις τὸν χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γενόμενον
* ἄνθρωπον. "Hv οὖν ἄρα ζήλου παντὸς ἄξιον ἀληθῶς,
xa πλεονεξίας ἀπάσης ἀνάμεστον τὸ χαθ᾽ ἡμῶν γε-
γονὸς, ἡλευθέρωσε τοίνυν ὁ ζῆλος Κυρίου Za6a00

Β

omnino flum ei firmum esse docet, cum ait :
* Magnus principatus ejus , et pacis ejus non erit
finis. » Non enim soli Judaea, sed toti orbi terra-
rum imperavit. Nec finia erit pacis, qua a nohis
illi affertur. Pacem enitn. erga eum liabemus : ado-
ramus eum, ut dixi, sic et per illum, et in iilo
Deum ac. Patrem. Et peccatum. unde bellum con-
flatum et ortum esi, exterminare debemus. Venisse
auiem eum ad gentem Judworum liberandum docet,
cum addiL: « Super solium Davidis, et Super
regnum ejus, ut dirigat illud, et administret in
justitia, et. judicio, in omnem deinceps perpetuita-
tem. » Postquam autem satis de Eunnanuele verba
nobis fecit beatus propheta, humanitatis lemp:is
explicat, dicens : « Zelus Domini Sabaoth fecit
hic. » Qui autem. zelus, et pro quibus necessario
dicendum. Draco nimirum apostata orbem terra-
rum preda habuit, et suis scepiris 357 hominem
24 Dei imaginem factum subjecit. Erat igitur vere
onini zelo dignum, et omni tyrannide plenum. quo4
in nos factum 681. Liberavit igitur zelus Domini
Sabaoth omaes terrae incolas. Aliter autem sit : A
δι] {πη} provocarunt eum Israelitae in non diis,
Sicut scriptum est, et in vanitatibus suis, et tandem
Emmonuelem in crucem subegerunt. Accensi au-
tem sunt ipsi zemulatione in gentibus, quemadmo-
dum ipse dicit : llli ad zemulationem incenderunt ne
in non diis, irrilaverunt me in idolis suis. Ego 3u-
tem ad :zmulationem provocabo eos in non geute,

τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Kal xaf' ἕτερον δὲ τρόπον, C in gente stulla irritabo eos,

παρεζήλωσαν αὐτὸν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπ᾽ οὐ θεοῖς χαθὰ γέγραπται, xa ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν, xol τελξυ-
τῶντες ἐσταύρωσαν τὸν Ἐμμανουήλ. Παρεζηλώθησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαθά φησιν αὐτός Αὐτοὶ παρεζήλω-
σάν με ἐπ᾽ οὐ θεοῖς. Παρώργισάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, χἀγὼ παοαζηλώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει, ἐπ’

ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.
ΛΟΓῸΣ dq.

Θάνατον ἀπέστειε Κύριος ἐπὶ ᾿Ιακὼθδ, καὶ

ἦλθεν ἐπὶ Ἰσραὴ.2, καὶ γνώσεται πᾶς ὁ λαὸς cob ,

"Egpatp, καὶ ἐγκαθήμενοι ἐν Σαμαρείᾳ, ἐφ᾽ vOpst
xal ding καρδίᾳ έγοντες - Πιλίγθοι πεπτώχα-
σιν, ἀλλὰ δεῦτε αξεύσωμεν λίθους, καὶ κόψωμεν
συχαμίνους, καὶ κέδρους καὶ οἰκοδομήσωμεν
ἑαυτοῖς πύργον.

ORATIO VI.

Cap. IX, vens. 8-10. Mortem immisit Deus in
Jacob, et invasit Israel, scietque omnis. populus
Ephraim, εἰ considentes in. Samaria, superbe εἰ
elato animo dicentes : Lapides ceciderunt, at. venite,
dolemus lapides , et excidamus sycomoros ei cedros,
et adificemus nobis ipsis turrim.

Μαχρὸς uiv γέγονε τῷ προφήτῃ λόγος ὁ περί γε D — Prolixa quidem fuit prophetae oratio de Emma-

τοῦ "EppavoutÀ, 9v διαπεράνας εὐπαλῶς, πάλιν
ἐπάνεισιν ἐπὶ τὰ ἐν ἀρχαῖς " ἦσαν δὲ ταυτί * Ἐπῃτιᾶτο
γὰρ λίαν τὸν Ἰσραὴλ, ὡς ἀπειθοῦντά τε xal παρ-
οτρύνοντα τὸν ἀεὶ σεσωχότα Θεὸν, ταύτης τε ἕνεχα
«ἧς αἰτίας, τοῖς ἐσχάτοις ἑαυτὸν ἐνιέντα κακοῖς"
ἔφασκε γὰρ ὅτι οὐχ ἠθέλησαν τὸν νόμον Κυρίου
Za6200 ’ ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ παρώξυ-
vav. Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,
καὶ ἐπέδαλε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal ἐπά-
παξεν αὑτού;, Καὶ παρωξύνθη τὰ ὄρη, χαὶ ἐγενήθη
τὰ θνησιμαῖα αὐτῶν ὡς χοπρία ἐν μέσῳ ὁδοῦ. "Opn
δέ φησι τὰ παρωξυμμένα τοὺς τῶν ᾿Ασσυρίων βασι-

3) Joan. 11. 19.

nuele qua scite admodum confecta, rursus ad
principia revertitar. Erant. autem hzc : Graviter
siquidem accusabat [sraelem, utpote Deo immori-
gerum et ad iracundiam excitautem eum qui sem-
per servaverat, eaque ultimis sese calamitatibus
involventem. Dicebat enim nolle se legem Domini
Sabaoth : at oraculuin sancti Israelis exasperarunt.
Ac stomachatus est Dominus populo suo, immisit-
que illis manum suam, ac percussit eos, et exa-
cerbati sunt montes, et facta sunt morticinia eorum
velut. stercus in medio vix. Montes vero dicit exa-
cerbatos, reges Assyriorum : superbi enim erant

Digitized by Google
