lus

S. CYluLLI ALEXANDRINI ARCHIED.

su

liquam promittit sdluidrém. Decuit enim, decuit, e Α γάρ, ἔδει τοὺς ἐκ σχότονς δϑραμόνξας πρὸς τὸ φῶς,

lenebris ad lucem eriiergenies, ex ignorantia genil-
lium àd aghitiónem veri Dcei.vocátos, paedagógice et
Verbi; quéd'exhilarat et. potest eos ii pietatis offi-
bio continere, neutiquam 6886 eiperles. 4 Non
ehiin, ἡ inquit, «ià solo pane vivet homo, sed in
bmni vérbo quod ptocedit ei ore Dei ". » Aquam
6tgoó nominat vivifictum Dei verbum, fontes autem
lanctüs dpcàtolos et évangelistas : addé etiàm ipsos
prophetas; Salotare veró Christum, Vos igilur, ail,
lui confessionibus fidel me natura et &nlvefsitatia
Deum etLilarafis, recipietis et divinam et spiritalem
hildtitatem; haurientés verbum quod ontinere et
totrobóraré in hóc vos poterit, ex fontibus Saluta-
Fis,.id est, Christi. Ipse enim constituit 919 san-

btos apostolos, d& uibus el beatüs David psallit : B τοῦ Σωτηρίόυ, τοῦτ᾽ ἔστι, Xptotoo.

« Apparüerünt fontes aquarüm; et retlecta. sünt fun-
"lamenta órbis terrarum ὅν, » Fonies siquidein aquá-
Füm sunt divihi discipuli, qui sermones e supernis
bt per Spiritum in ünivérsüm orbem terrarum de-
pluunt. Sunt item et fundamenia mundi. Lapis enim
helectus Christus, qui positus à Deo et Patre dici-
tur iü fundaniéntd Sion, id est, Ecclesim : ipsi
hamque inüitimur, ét per fidem 2dificamur domus
bpiritualis in teipplum sanctum, in zdificium Dei
ja. spiritu. Lapidés verd secundum ipsum sive fun-
Vaineiita orbis terrze póssent esse ac dici, idque jure
npptima, qti illum pér oneri terram predicant.
Nam scripta eotuih nos sustinent, ac firmitaie et
ronstántio (dei et veriiatis fulciunt.

ἐσὺς ἐξ ἀμαθίας Ἐλληνικῆὴς εἰς ἐπίγνωσίν χεχλημέ-
νους τοῦ χἀτὰ ἀλήθειαν voc Θεοῦ μὴ ἀμδιρῆσαι
παιδαγωγίας καὶ λόγου τοῦ χατεύφραίνονξδος, καὶ
συνέχείν αὑτοὺς ἰσχύοντος Ἀρὸς εὐσέδειαν. ὁ Οὐ γὰρ
ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται, ὁ φησῖν, «6 ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ ὁτόμάτος Θεοῦ.»
“Ὕδωρ μὲν οὖν ἀποχαλεῖ τὸν ζωοποιὸν τοῦ θεοῦ λόγον"
πηγὰς δὲ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τε χαὶ εὐαγγελι-
στὰς, προσθείην δ' ἂν ὅτι xal αὐτοὺς τοὺς προφή-
τας" Σωτήριον δὲ τὸν Χριστόν. Ὑμεῖς τοιγαροῦν,
φῆσὶν, οἱ ταῖς εἰς πίστιν ὁμολογίαις ἐμὲ τὸν φύσει
aV τὸν ὅλων Θεὸν εὐφραίνοντες, ἀντικομιεῖσθς θείαν
ἐε xal πνευμαξιχὴν εὐφροσύνην, ἀρυόμενοι τὸν λόγον
κὸν εἰς τοῦτο ὑμᾶς συϑέχειν ἰσχύοντα ἐχ τῶν πηγῶν
Αὐτὸς γὰρ ἀνέδει-:
ξε τοὺς ἁγίους ἀποδτόλους" περὶ ὧν καὶ ὁ μαχάριός
ψάλλει Δαδίδ " ε"ἤφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων, καὶ
ἀνεχαλύφθηδαν τὰ θεμέλια τῆς αἰχουμένης. » Πηγαὶ
piv γὰρ ὑδάτων εἰσὶν οἱ θεσπέσιόι μαθηταὶ, τοὺς
ἄνωθεν καὶ διά τοῦ Πνεύματος τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀναδρύοντὲς λόγους. Εἰσὶ δὲ ὁμοίως καὶ
θεμέλια τοῦ κόσμου. Λίθος μὲν Tip. ἐχλεχτὸς ὁ Χρε-
στὸς, ὃς καὶ τεθεῖσθαι λέγεται πὰρὰ τοῦ Θεδὺ καὶ
Πατρὸς εἰς τὰ θεμέλια τῆς Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς
Ἐχχλησίας, Αὐτῷ γὰρ ἐπερηρείσμεθα χαὶ διὰ πίστεως
ἐποικοδομούμεθα οἶχος πνευματιχὸς εἰς ναὸν ἅγιον,
εἰς κατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι. Λίθοι δὲ
μετ᾽ αὐτὸν, fiov θεμέλια τῆς οἰκουμένης, εἶεν ἂν ὄνο-
μάζοιντό τε xal σφόδρα εἰχότως οἱ διαχηρύττοντες

αὐτὸν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν. ᾿Ανέχουσι γὰρ ἡμᾶς τὰ αὐτῶν αὐυγγράμματὰ πρὸς ἑδρανότητα καὶ βεδαίω-

διν τὴν ἐν πίστει τε καὶ ἀληθείᾳ,
Vgns.

4-0. Εἰ dices in. die illa: Hymnis. cele- (

Kàl ἐρεῖς ἐν ἐῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Ὑμνεῖξε Κύριον,

brat. Dominum, ἱπυοσαίε, nomen. ejus, aunuutiate βοᾶτε τὸ ὄνομα ἀὐτοῦ, ἀναγγείλατε ἐν τοῖς

ἐπ geniibus. gloriosa ejus, commemorate. quoniam
rxaliatüm ἐφὶ riomen ejus, Laudate nomen Domi-
hi, quoniam eicélsa Jecit, annuntiate hec in. omni
terra. Exsuliate. et letamini, qui habitats. Sion,
Wuia etallatus est. Sancius. [sraelis. in. medio (ui.

Ο rem admirandam et incredibilem ! Qui modo
mysteriis initiatus est, dein ad Salutaris fontes
accessit, vitdlesque hausit latices, tantam videtur
repisse ptogressioriem, ad hoc, inquam, ut fidus
et germanüs exsistat, ut sialim apostolicum  mi-
wisterium — osiendat, et non solum ut ad glorifi-
vandum Deum instigabatur solus, sed. jam aliis
"quoque ominibus hoc factitandum mandai, dicens :
Ülymuis predicate Deum, invocate nomen ejus.
fl quibestiam iujurgit invocare , perspicuum facit,
Wivens illico : Annuntiate in. gentibus gloriosa ejus.
Ne énim, inquit, lateat Servatoris gloria. Omnibus
Yonspléua sit divina ejus vi$ atque potestas. Ser:
Vavil, πὲς mala refricat : sustulit. inexpugnàbi-
lem diaboll ac ddemoniorum tyrannidem, redemit
veceplos, i libertatem asseruit eaptivitaie con-
Wrrictos, Fadstá nuntiavit cecis, ut vistm reci-

*? Metth. tv, 4.

i

** Psal. xvin, 16;

ἔθνεσι τὰ ἔνδοξα αὑτοῦ" μιμνήσκεσθε, ci ὑψώθη
τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ὑμγήσατε τὸ ὄνομα Κυρίου,
ὅτι ὑψη,ὰ ἐποίησεν" ἀναγγείλᾶτε ταὐτὰ ἐν πάσῃ
-τῇ γῇ. ᾿Αγαϊλιᾶσθε καὶ εὑφρά(ζγεσθε, οἱ καζοι-
κοῦντες ἐν Σιὼν, ὅτι ὑψώθη ὁ ἅγιος £oU Ἰσραὴλ
ἐν μέσῳ σου.
"d παραδόξου πράγματος Ὁ αρτίως μυστάγω-
γούμενος, εἴτα περιτυχὼν ταῖς τοῦ Σωτηρίου πη-
αἷς χαὶ τὸ ζωαρχὲς ἀρυσάμενος νᾶμα, τοσαύτην
ΩΝ προσείληφὼς τὴν ἐπίδοτιν, τὴν εἴς γε φημὶ
τὸ εἶναι πιστὸς χαὶ γνήσιος, ὥστε χαὶ ἀποστολικὴν
εὐθὺς ἐνδείχνυται λεϊτουργίαν. Καὶ οὐχ ὅπως αὐτὸὲ
δοξολογεῖν ἐπείγετο μόνος, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπδσι τοῦτο δρᾷν ἐπιτάττει λέγων * Ὑμνεῖτς Κύ-
ριον, βοᾶτε τὸ ὄνσιιά αὐτοῦ. Καὶ τίτιν ἄρα προστάτ-
τεὶ Bodv, ἐναῤγὲς κἀθίστησιν ἐπιλέγων εὐθῦς" ᾿Αναγ-
χείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔνδοξὰ αὐτοῦ. Μὴ γὰρ δῆ
λανθανέτω, qot, τοῦ Σωτῆρος ἡ δόξα, ἅπασιν ἔστω
καταφανὴς ἡ θεοπρεπῆς αὐτοῦ δύναμίς τε καὶ &&ov-
σία. Σέσωχε μὲν ἀμνησικάχως " λαθεῖλεν ἄμαχον
τυραννίδὰ τὴν τοῦ διαθόλου xol τῶν δαιμονίων"
ἐλυτρώσατο τοὺς ἡπατημένους " ἠλευθέρωσε τοὺς
ἐν αἰχμαλωσίᾳ * εὐηγγελίσατο τυφλοῖς ἀνάδλεψιν.

Digitized by Google
