285

ἀναφώνημα τὸ εἰρημένον’ τοῦτ᾽ ἔστιν, γλυπτὰ ἐν
Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐν Σαμαρείᾳ. Τοιοῦτόν τι χαὶ διὰ
φωνῆς Ἱερεμίου φησὶ περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ’ Τί ἡ
ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴχῳ poo ἐποίησε βδέλυγμα ; ἔφη

δέ που καὶ δι᾽ ἑνὸς προφήτου" « Σχοπὸς Ἐφραῖμ μετὰ

Θεοῦ, προφήτης παγὶς σχολιὰ, ἐπὶ πάσας ὁδοὺς αὖ-
τοῦ, μανίαν ἐν οἴχῳ Κυρίου χατέπηξαν. » Ἱδρυσάμενοι
γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις βωμοὺς καὶ χειρόχμητα, τε-
θύχασι τῇ Βαὰλ, xal τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Δεδρά-
κασι δὲ ταυτὶ χα! οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Ὃν τρόπον τοί-
vuv, φησὶν, ἐποίησα Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς χειροποιήτοις
αὐτῆς, οὕτως ποιήσω xax Ἱερουσαλὴμ, xax τοῖς εἰδώ-
λοις αὐτῆς, Οἷς γὰρ ἀδελφὰ τὰ τολμήματα, τούτοις
ἕποιτο ἂν εἰχότως καὶ ἰσοπαλὴς ἡ δίχη. Οὐκοῦν ἔλαθε
μὲν ὁ ᾿Ασσύριος καὶ Δαμασχὸν καὶ Σαμάρειαν. Ὁδὸς

δὲ eoo πράγματος αὐτῷ, καὶ τοῦ κατισχῦσαι πρόφα- B

σις, ἡ τῶν εἰδώλων ποίησις ἦν, ἡ ἕν τε τῇ Σαμαρείᾳ,
καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις, Ταύτῃτοι xat τοῖς τὰ τοιάδε
δρᾷν εἰωθόσιν, τὰς πρεπωδεστάτας ἐξήτηνται δίκας.
Χαλεπὸν οὖν ἄρα, καὶ ὀργῆς ἡμῖν τῆς παρὰ Θεοῦ
πρόξενον ἡ τῶν εἰδώλων ποίησις πανταχοῦ, χἂν

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

2306
A domo mea abominationem ? Dixit porro et per unum
prophetam : « Speculator Ephraim cum Deo, propheta
laqueus tortuosus in omnibus viis ejus : insaniam
in domo Domini conflxerunt ***, » Collocatis eniin ἢ 6-
rosolym:e altaribus et manuconditis, Baalo et mili-
tiz cceli sacrificarunt. Quod etiam Samaria incolae
fecerunt. Quemadmodum igitur, inquit, feci Sama-
rie et manufaetis ejus, sic faciam et Jerusalera et
idolis ejus. Quorum enim similia et cognata sunt
maleficia, eos merito consimilis etiam pena con-
sequetur. CepiL igitur Assyrius Damascum et. Sa-
mariam : vía autem hujus rei con(iciendze et occasio
vietorie fuit, idolorum effictio, cum Samarie tum
Hierosolymis : ideoque his qui talia patrare con-
sueverunt, dignissimas ponas inflixit. Est itaque
grave scelus, et iram divinam nobis accersit ubique
idolorum effictio : idque etiam si. quis forte hoc in
animo et mente fabricaverit. Abducunt enim illa a
dilectione in Deum, incantant animum, et ad. quie
non eportet trahunt.

εἴ τις εἰς νοῦν xai καρδίαν τοῦτο δρῴη τυχόν. 'Aro-

φέρει γὰρ χἀχεῖνα τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, καταγοητεύοντα τὴν xapblav, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ἐξ-

Καὶ ἔσται ὅταν συντελέσῃ Κύριος πάντα ποιῶν
ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ἐν ᾿Ιερουσσλὴμ, ἐπάξει ἐπὶ
τὸν γοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων,
καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀρθαλμῶν αὐτοῦ.
Εἶπε γάρ' Tij ἰσχύϊ ποιήσω, καὶ τῇ σορίᾳ τῆς
συνέσεως, dzeAQ ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν ab-
τῶν προνομεύσω" καὶ σείσω πόλεις κατοιχουμέ-
vac, καὶ τὴν οἰχουμένην 649v καταλήψομαι τῇ
χειρὶ ὡς γοσσιὰν, καὶ ὡς xacaAsAeuupéva ὠὰ
ἀρῶ" καὶ οὐκ ἔστιν, ὃς διαφρεύξεταί pe, 1) ἀντείπῃ
μοι.

Οὐκ ἕξω κοινῇ; γενήσεσθαι τὸν ᾿Ασσύριον τὰ ob-
τως ὑπέρογχα πεφρονηχότα φησί. Κύριος γὰρ ὑπερ-
ηφάνοις ἀντιτάσσεται, χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τῶν
τῆς ἀλαζονείας αἰτιχμάτων τοὺς ταύτην νενοσηχότας
πράττεται μὲν ἀεὶ τοὺς λόγους, ἀποφαίνει δὲ αὐτοὺς
οἰχτροὺς καὶ χατεῤῥιμμένους, ὡς ἂν εἰδεῖεν μὴ En-
αἰρειν εἰς ὕψος τὸ χέρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον" εἶεν
δὲ μᾶλλον ἐπιγνώμονες τῆς ἑαυτῶν φύσεώς τε χαὶ
ἀσθενείας. Ὅταν γὰρ, φησὶ, συντελέσῃ πάντα ποιῶν
ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, xai ἐν Ἱερουσαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὅταν εἰς τέλος ἔρχηται τὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀργῆς, ἐπ-
ἄξει τότε τὴν χεῖρα, γαὶ τὴν καταπαίουσαν ῥάδδον,
ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων.
Νοῦν δὲ αὐτὸν ἀπεχάλεσε μέγαν, οὐ πρὸς ἐπαίνου τὸ
χρῆμα τιθεὶς αὐτῷ, καταψέγων δὲ μᾶλλον, ὡς οὐδὲν
ἕτερον ὄντα πλὴν ὅτι μόνον ὑπεροψίαν τὴν θεομισῇ. Πε-
φρόνιχε γὰρ ἀνθρώπινον μὲν οὐδέν" ὅσα δὲ xax τάχα
xa πᾶσαν τὴν γενητὴν ὑπερνήχεται φύσιν. Ἐπάξει
ποίνυν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ" ὁφ-
θαλμῶν δέφησιν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ τῶν ἐννοιῶν, ἧτοι
τῶν ἐνθυμημάτων. Ὑψηλὰ γὰρ, ὡς ἔφην, xat ὑπέρ-
ἡγχα ταυτί. Θεὸς δὲ ὑπάρχων, χαὶ εἰς καρδίαν ὁρῶν
καὶ νεφροὺς, εἰδώς τε τὰ χεχρυμιλόνα, καὶ ἡμῖν αὐτὰ

"*0se. 1x, 8. 1" Jac. τν, 6

Vns. 12-14. Et erit cum consummaverit Dominus
omnia faciens in monte Sion, et Jerusalem, inducet
super mentem magnam, principem Assyriorum, ct
super celsitudinem glorie oculorum ejus. Dixit enim ;
In fortiudine faciam, εἰ 375 sapientia intellectus,
tollum gentium terminos, et robur earum deprudabor,
et conculiam urbes habitatas, et orbem terre totum

C comprehendam mana, et ut derelicta ova tollam. Εἰ
non esi qui effugiat me, vel contradicat mihi.

Non immunem fore Assyrium a pona, quippe qui
tantopere intumuerat, asseverat. Dominus enim
superbis resistit, juxta id quod scriptum est !*, et
eorum qui arrogant vitio laborant verba exigit,
illosque miseros reddit et projectos, ut. sciant non
esse tollendum cornu in altum, sicuti scriptum est,
sintque conscii potius sux ipsorum nalura et in-
firmitatis. Quando euim, inquit, consummaverit
omnia faciens in monte Sion, et Jerusalem. id est,
cum irz in ipsos finis venerit : tunc inducet manum,
el virgam ferientem mentem. magnam, principem

D Assyriorum. Mentem vero ipsum appellavit magnam,
non laudi hoc verbum ei tribuens, sed .vitio daus
polius, quippe qui nihil aliud sit quam superbia
Deo exosa. Nihil enim de se sensit humanitus, sed
qu: omnem naturam mortalem excedunt el super-
eminent, cogitavit. Inducet igitur. super celsitudi-
nem glorie oculorum ejus." Oculoram vero bie Ji-
cit, pro opinionum Seu cogitationum. Ali enim
sunt illz, ut dixi, et pretumidz. Deus autem cum
sit qui cor introspicit et renes, et qui perlustrat
occulta, nobis etiam illa plane demonstrat, et inghit.
Dixit enim : lu fortitudine faciam, et sapientia in-

Digitized by Google
