245
τέχληται τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς.

| Tovro πρῶτον xis, ταχὺ ποίδι, χώρα Za€6ov Aor,
ἡ γῆ Neg6a.tel p. ὁδὸς θαλάσσης. xal ol λοιποὶ ol
᾿τὴν παραλίαν καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλι-
Jaía τῶν ἐθνῶν. Ὁ λαὸς d πορευόμενος ἐν σκό-
te, ἴδετε gc μέγα. Οἱ κατοικοῦντες ἐν χώρα
καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου, φῶς λάμψει ἐφ" ὑμᾶς" τὸ
zÀeictov τοῦ αοῦ, ὃ κατήγαγες ἐν εὐφροσύνῃ
σου" καὶ εὐφρανθήσονται ἐνώπιόν cov ὡς ol
εὐφραινόμενοι ἐν ἁμητῷ, καὶ ὃν τρόπον ol διαι-
ρούμενοι σχύ.1α.

Σχληρᾷ τε λιμῷ καὶ μέντοι καὶ ἀπορίᾳ καταπιε-
σθήσεσθαι λέγων τοὺς ἀπειθεῖν ἡρημένους τῷ Ἐμ-

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. Y.
A brophetieus sermo de illis habitus est, sed tem-

΄
216

pore commodo, quo mortalibus illucescet Emma-
nuel : tunc enim vocota est gentium multitudo.
Car. IX. Vens. 1-5. Hoc primum bibe, cito [ac, re-
gio Zabulon, terra Nephthalim, via maris, εἰ reli-
qui maritimi, et trans Jordanem, Galilea gentium.
Populus qui ambulat in. tenebris, videte lucem. ma-
gnam : qui habitatis in regione el umbra mortis, lux
illucebit vobis. Maxima pars populi quam. deduziati
in letitia tua, εἰ letabuntur. coram (e, wt ii qui
letantur in messe, εἰ ut ii qui dividunt spolia.

149 Εἰ dura fame et. inopia. premendos dixit,
qui fidem Eimmanueli habere recusarunt, non ta-

μανουὴλ, οὐχ ἀπορηθήσεσθαι τοὺς ἐν στενοχωρίᾳ B, men defeeturos qui in angustia versati sunt, usque

προειρηχὼς ἕω; χαιροῦ, κατά ye τὴν ἤδη προαποδο-
θεῖσαν διάνοιαν. Ἄρχεται δηλοῦν xai τίνες οἱ πρῶτοι
πιστεύσαντες, χαὶ ἀπαρχὴ γεγονότες τῶν χεχλημέ-
νὼν εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Ἑμμανουὴλ τοῦ λέγοντος "

᾿ἸΙδοὺ ἐγὼ xa τὰ παιδία & μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ὃς καὶ.

γέγονεν εἰς σημεῖά τε καὶ τέρατα ἐν τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ
παρὰ Κυρίου Σαθαὼθ τοῦ χατοιχοῦντος ἐν τῷ ὄρει
Σιὼν. Φασὶ γάρ που χαὶ ὅρια Ζαδουλὼν καὶ Νεφθα-
λεὶμ τῇ Τιδεριάδι παρακεῖσθαι λίμνῃ, καὶ ἐν ἐσχα-
τιαῖς εἶναι τῆς Ἰουδαίων χώρας, ὡς ὅμορον ὑπάρχειν
τῇ τῶν ἐθνῶν Γαλιλαίᾳ, ἑτέρας οὔσης τῆς πρὸς τῇ
Φοινίχων χώρᾳ. Ἐκ τούτων φασὶ μάλιστα τῶν φυ-
λῶν τοὺς ἀγίους ἀποστόλους γενέσθαι χατὰ τὸ πλεῖ-
στον. Καὶ γοῦν τά περὶ τῆς χλήσεως αὐτῶν, Ματθαῖος

ad tempus prafatus est, juxta prius allatam sen- ^
tentiam. Orditur demonstrare qui sint primi qui
crediderunt, et qui primitize luerunt eorum qui. vo-
cati sunt ad agnitionem Emmanuelis , dicentis : Ecce
ego et pueri quos mihi dedit Deus, et qui erat in
domo Israel in signa et ostenta a Domino Sabaoth,
qui habitat in monteSion. Narrant enim fines Zabu-
lon et Nephthalim Tiberiadi stagno adjacere, et in
extremis partibus Judaicze regionis esse, ut Gali-
lae gentium sint conterming, nam altera est. in
regione Pleenicum. Ex liis maxime tribubus dicunt
plerosque sanetorum apostolorum esse. Et quidem
de eorum vocatione Matthzus beatus evangelista
nobis enarrans, primum quidem per fines Zabulon

ἡμῖν 6 μαχάριος εὐαγγελιστὴς ἐξηγούμενος, πρῶτον C et Nephthalim Jesum deducit, postea quemadmo-

μὲν ἀποχομίζει τὸν Ἰησοῦν ἐν ὁρίοις Ζαδουλὼν xai
Νεφθαλείμ. Εἶτα τίνα τρόπον ἀπολέχτους ἐποιήσατο
τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, προσεπάγει σαφῶς. Γράφει
δὲ οὕτω περὶ Χριστοῦ" « Καὶ χαταλιπὼν τὴν Ναζα-
ρὲθ ἐλθὼν κατῴχησεν εἰς Καπερναοὺμ τὴν παραθα-
λάττιον ἐν ὁρίοις Ζαθουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ, ἵνα πλη-
ρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαῖου λέγοντος" Γῆ Ζαδουλὼν,
xal γῆ Νεφθαλεὶμ ὁδὸς θαλάσσης πέραν Ἰορδάνου,
Ἐαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς καθήμενος ἐν σχότει φῶς
[δε μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ exi θα-
γάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. » ΠΙροσεπάγει δὲ τού-
*ots* € Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς [αλι-
λαίας ἴδε δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον
Πέτρυν, καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας
ἀμφίδληστρον εἰς τὴν θάλασσαν" ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς "
xal εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Δεῦτε ὀπίσω μου, xai
ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Οἱ δὲ εὐθέως
ἀφέντες τὰ δίχτυα ἠχολούθησαν αὐτῷ. Καὶ προδὰς
ἐχεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφοὺς, Ἰάχωθον τὸν τοῦ
Ζεδεδαίον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδολφὸν αὐτοῦ ἐν τῷ
πλοίῳ μετὰ Ζεδεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν, χαταρτί-
ζοντας τὰ δίχτυα αὐτῶν, καὶ ἐχάλεσεν αὐτούς. Οἱ δὲ
εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον χαὶ τὸν πατέρα αὐτῶν
ἠχολούθησαν αὐτῷ. » Ἰστέον δὲ ὅτι τὴν θάλασσαν
τῆς Γαλιλαίας τὴν Τιδεριάδα λίμνην τὸ Γράμμα φησὶ
«τὸ ἱερόν ἔνθα χαὶ ηὔρηνται τὴν τῶν ἁλιέων μετιόν-

το Matth, v, 15-17. 56 ibid. 18-22.

dum delegerit sanctos apostolos, prudenter subjuu-
git, sieque de Christo scribit: « Et relicto Naza-
reth , profectus habitavit in Capharnaum, mari flni-
Gmam, in finibus Zabulon et Nephthalim , ut im-
pleretur quod dictum est ab Isaia propheta dicen-
te : Terra Zabulon, et terra Neplithalim, via maris
ulra Jordanem, Galilea gentium; populus qui
sedit in tenebris, lucem vidit magnam, et sedentibus
in regione et umbra mortís, lux orta est eis "ἢ. »
Addit vero his: « Obambulans vero juxta mare Ga-
likez, vidit duos fratres, Simonem dictum Petrum,
et Andream fratrem ejus, jacientes retia in mare :
eraut enim piscatores ; ac dixit illis Jesus : Venite
post me, et faciam vos piscatores hominum. At-
que illi, continuo relictis retibus, secuti sunl eum.
Inde progressus vidit alios duos fratres, Jacobum
filium Zebeixi, et Joannem fratrem ejus. in navi,
€um Zebedzo patre suo, sarcientes sua retia, et
vocavit eos : hique protinus relicla navi et patrc
δῦ, Secuti sunt eum **. » Sciendum vero Scripturam
sacram dicere mare Galilzz Tiberiadem lacum, ubi.
divini discipuli piscatoriam artem exercere inventi
Sunt. Facit igitur verba 156) in prxsentia univer-
$itatis Deus voce prophetze, velut ad regiones sive
civitates tribus Zabulon et N.-phihalim, quie Tibe-
fiadi stagno erant confines: quibus tantum non

Digitized by Google
