995

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

£n6

vicordia dignetur hominem morigerum et sequacem, A παρὰ Θεῷ λόγος, σώζει Ys μὴν xal. φειδοῦς ἁπάσης

hisce. verbis nobis pulcherrime ostendit. Profectus
est siquidem Assyrius in omuem gentem Judaicam,
ac in animo babüit nemini parcere, sed universam
regionem stirpitus exscindere, hominibusque deser-
tam et incolis vacuam reddere. Et delevit quidem
Samariam, et una cepit Judzze urbes iunumeras.
Servavit autem mirabiliter Hierosolymitanos. Quae
est itaque hujus ratio ? Certe, inquit, quoniam em-
nis Ísrael impietate se non commaculavit, 'sed ali-
quot exstiterunt 181 qui impie peccantibus in
Deum indignarentur : idcirco sancta et justissima
sententia fuii, qux in solos peccantes poenam de-
cerneret, Verum autem esse hioc verbum nullo la-
bore videbimus ex his qnx scripta sunt apud Eze-

ἀξιοῖ τὸν εὐπειθῆ xai εὐήνιον, διὰ τούτων ἡμῖν εὖ
μάλα καταδηλοῖ, ᾿Αφῖκται μὲν γὰρ ὁ ᾿Ασσύριος κατὰ
παντὸς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους " xal σχοπὸς ἦν αὐτῷ,
φείσασθαι μὲν οὐδενὸς, ἄρδην δὲ πᾶσαν ἀποχεῖραι
τὴν χώραν, καὶ κένανδρον ἀποφῆναι, xai τῶν ἕνοι-
χούντων ἔρημον. Καὶ ὠλόθρευσε μὲν τὴν Σαμάρειαν,
συνεξεῖλε δὲ αὐτῇ τῆς Ἰουδαίας οὐχ εὐαριθμήτους
πόλεις" σέσωχς δὲ παραδόξως Θεὸς τοὺς ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, Τίς οὖν ὁ τοῦδε λόγος; Ναὶ, φησὶν,
ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἅπας δεδυσσέδηχεν ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽
ἧσαν τάχα πού τινες, οἱ καὶ δυσφοροῦντες ἄγαν ἐπὶ
τοῖς δυσσεθοῦσιν εἰς Θεὸν, ταύτῃτοι γέγονεν ὁσία τε
xai δικαιοτάτη ψῆφος, κατὰ μόνων ἄγουσα τὴν δί-
χὴν τῶν ἡμαρτηχότων. Ὅτι δέ ἐστιν ἀληθὴς ὁ λόγος

chielem. prophetam. Dixit enim ᾿βγδείδγαπι quos- B ἀπονητὶ χαταθρήσομεν, xal ὡς ἀπό γε τῶν Yeypape c

dam visos esse solem adorare, Deum autem dicentem
de ipsis audisse : « Vidisti, fili hominis, nunquid
parum fuit domui Israel, ut facerent iniquitates
quaa pairarunt hic ? quia impleverunt terram ini-
quitate, ei conversi sunt ut ad iram concitarent
me ?*, » Dein ait, quemdam visum esse talarem
vestem habentem et succinctum, cui dixit univer-
silatis Deus: « Peragra mediam Jerusalem , et
signalo frontes virorum gemenüum et dolentium
super cunctis iniquitatibus quie fiunt. in medio
ipsius. Et illis dixit audiente me : Ite in civitatem
post eam , "et cxedite, nec comparcite oculis vestris,
nec miseremini. Seniorem, juniorem, virginem, et
infantes et mulieres inlerficite ad internecionem.

Sed quisquis signum habel, ad eum ne accedite **, » C

Observa igitur quo pacto obsignet Deus sua gratia,
et pium et sanctum, et ea propter qua c:teri au-
dent eum offendere, graviter ferentem ei commi-
serantem. Quare, inquit, etiamsi numerosa sit
Israelitarum multitudo, adeo ut arewz in littoribus
posit; comparari posse videantur , reliquia: salvze
erunt, Quod sane contigit Ezechiz temporibus. De-
leta est enim, uti dixi , Samaria, et una complures
Jude urbes capta. Factum: est etiam boe extremi
seculi temporibus, Unigenito nobis in carne illuce-
scente. Tunc etiam, tunc verbum concidens in ju-
siitia, verbum concisum seu abbreviatum fecit Deus
in toto orbe terrz. Lex enim per Mosem dala per

μένων ἐν τῷ προφήτῃ Ἰεζεκιῆλ. Ἔφη μὲν γὰρ τε-
θεᾶσθαι τινὰς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ προσκυνοῦντας τῷ
ἡλίῳ, Θεοῦ δὲ λέγοντος ἀκοῦσαι περὶ αὐτῶν " « Ἑώ-
ρᾶχας, vlb ἀνθρώπου, μὴ μιχρὸν τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ
τοῦ ποιεῖν τὰς ἀνομίας, ἃς πεποιήχασιν ὧδε : διότι
ἔπλησαν τὴν γῆν ἀνομίας. Καὶ ἐπέστρεψαν τοῦ
παροργίσαι με. » Εἶτά φησιν ἄνδρα τεθεᾶσθαι mc-
δήρη τε ἔχοντα καὶ διεζωσμένον" καὶ πρὸς αὑτὸν
εἰπεῖν τὸν τῶν ὅλων Bcóv: « Δίελθε μέσην τὴν "Iepov-
σαλὴμ,, καὶ δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν &v-
δρῶν τῶν χαταστεναζόντων, χαὶ τῶν κατωδυνωμένων
ἐπὶ mácat; ταῖς ἀνομίαις, ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ
αὐτῆς. Καὶ τούτοις εἶπεν ἀχούοντός μου" Πορεύεσθε
εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω αὐτοῦ, xol χόπτετε, χαὶ μὴ
φείδεσθε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν. Καὶ μὴ ἐλεήσητε,
πρεσδύτερον χαὶ νεανίσχον, καὶ παρθένον xat νήπια.
χαὶ γυναῖχας ἀποχτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ ὃ:
πάντα; ἐφ᾽ οὖς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε. -»
κάθρει δὴ οὖν ὅπως κατασφραγίζει Θεὸς τῇ παρ᾽
ἑαυτοῦ χάριτι τὸν εὐσεδῇ τε xal γνήσιον. Καὶ ἔτ᾽
οἷς ἂν ἕτεροι προσχρούειν ἀποτολμῶτιν αὐτῷ, χα-
λεπαίνοντά τε vol κατοιμώζοντα. Οὐκοῦν xiv ti...
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ὑπάρχοι πληθὺς, καὶ ψάμμοις παρε -
κάζοιτο ταῖς ἐν fügt κειμέναις, τὸ κατάλειμμα σω-
θήσεται, Καὶ συμδέθηχε μὲν τοῦτο χατὰ τοὺς Ἐζε-
χίου καιρούς. Διόλωλε γὰρ, ὡς ἔφην, ἡ Σαμάρεια,
xai πλεῖσται τῆς Ἰουδαίας συνεξήρηνται πόλεις.
Πέπραχται δὲ τοῦτο χαὶ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος

longas ambages venit, et contorto quodam circuitu Ὁ καιροῖς, ἐπιλάμψαντος ἡμῖν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ

quod utile erat indicavit, per aenigma et umbram
vix subinnuens quod ad usum atque utilitatem
pertinet, Salutaris autem et evangelica oratio uobis
brevis est, et veluti concisa ac coutracta, nudam
habens veritatem, et vitae viam plenam constituens,
non impedita facultatibus, non obscuris pracouiis
obvelata. Simplex enim, uti dicebam, esi veritatis
negotium. Servatze sunt porro reliquia Israelis, id
est, qui fide ejus apparitionem coluerunt, 282
cum multitudo alia averteretur. Nam in ipsum uui-^
versorum Servatorem et Dominum debacchati sunt,
cum ante prophetas obtruncassent, ei qui missi

15 Fzech. viu, 11, *? Ezech. ix, 4-6.

σαρχός. Τότε γὰρ τότε καὶ λόγον συντέμνων ἐν δι-
καιοσύνῃ πεποίηχεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ οἰχουμένῃ ὅλῃ. Ὃ
μὲν γὰρ νόμος ὁ διὰ Μωσέως διὰ χύχλων ἔρχεται
μακρῶν, καὶ περισχελῇ ποιεῖται τοῦ χρησίμον τὴν
δήλωσιν, δι᾽ αἰνίγματος καὶ σχιᾶς ὑποφαίνων μόλις
τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ὁ δέ γε σωτήριός τε xol εὐαγ-ἢ
γελικὸς ἡμῖν λόγος βραχύς τὲ ἐστιν xat οἷον συντε-
τ μημένος, ἤτοι σύντομος, γυμνὴν ἔχων τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τῆς ζωῆς τὴν ὁδὸν ἐναργῇ καθιστὰς, οὐ δυσχε-
ρίας ἑνούσηξ, οὐχ ἀσαφείας τινὸς τοῖς χηρύγμασιν
ἐπενηνεγμένης. ᾿Απλοῦν γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἀληθείας
τὸ χρῆμα. Σέσωσται δὲ xal τότε τὸ χατάλειμμα τοῦ

Digitized by Google
