205

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

?64

xoi πεπόρθηχε τὴν Σαμάρειαν, καὶ αὐτὴν xai τὴν Ἱερουσαλήμ. Οὐχοῦν φησιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας "
« Ἐπικατάρατος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον. Καὶ στηρίζει σάρχα βραχίονος αὐτοῦ. » Διασώσει γὰρ
οὐδεὶς τὸν ὑπὸ θείαν ὀργὴν γεγονότα. « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει, » χατὰ τὸ γεγραμμένον;

Vegns. 11,12. Εἰ allidet Deus consurgentes contra A Καὶ ῥάξει ὁ Θεὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἐκ,

montem Sion, et hostes dissipabit, Syriam ἃ solis
ortu, εἰ Graecos a solis occasu, qui leraelem 10to
ore devorent,

Cum percutit Deus ob multa peccata, inducit
credentibus medelam, ut appareat omnibus mo-
dis, dolore, inquam, et consolatione ad poeni-
tentiam vocare. Et. nunc. simile quiddam his qui
direptionem passi sunt, appromiltit, babetque  hi-
Storia explicationem, quod propositum est, quam,
ut dixi, commemorare paucis est necesse. Ul-
timum enim bellum contra universam Judxam et
Samariam a Nabuchodonosoro gesunn est, in quo
abducti sunt. captivi, et hostibus septuaginta 4nnos
servierunt. Tempore vero ira exacto, universitatis
Deus iterum misertus est, effecitque ut remit-
terentur, cum Cyrus filius Cambysis Babylonios
subegisset. Cum vero ad sanctam civitatem reversi
essent, qui tantum eremnarum pertulerant, eum
denuo. reficere volueruat, idque fecerunt, divinum-
que 161 suum templum  restauraruut. Caeterum
licet tanta passi fuissent, el veterum delictorum
poenas luissent, nibilo tamen minus de integro ex
invidia vicing gentes aggressme sunt. Nec enim
volebant Jerusalem  invalescere, maxime vero
omnium aliorum Syri vicini, et Damasceni acer-
bissime  ipnfestarunt, Verum Deo servante, et illis
eaptivis succurrente, vicli sunt; gentes enin
superarunt. Deinde tempore progredieute, Antio-
chus, cui cogeomen eral Epiphanes, regnum  te-
nens Asiz, offensus est iu eum, qui tum temporis
JEgyptiaez terra regnum occupabat Ptolemmum,
prolioque commisso viclus est, vixque salvus
ellugit, Ne vero omnino re infecta domum rediret,
uullo potitus victorie — monumento, bello illato
διά Hierosolyma occupavit, ei sub manuin, diti-
onemque redigens, omnia vasa sacra diripiens Ly-
siam quemdam ducem Judi praefecit, ac prafec-
turam ei tuendam ac conservandam demandavit. Tum
Antiocho, quem commemoravi, ad suum regnum re-
verso, bellum gerentes Judwi cum Lysia prafecto,
subegerunt. Quo cognito, Ántiochus prae dolore obiit,
Promittit itaque auxilium universitatis Deus a Na-
buchodonosoro quidem subaetis, captivitatem lamen

ὄρος Σιὼν ἐπ᾽ αὑτοὺς, καὶ τοὺς ἐχθροὺς διασκε-

δάσει" Συρίαν ἐφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ τοὺς
*EAAnvac d2' ἡλίου δυσμῶν, τοὺς κατεσθίοντας

τὸν Ἰσραὴμ ὅλῳ τῷ στόματι.

Ὅτε πλήττει Θεὸς διὰ πολλὰς ἁμαρτίας, ἐπάγει
τοῖς πεπονθόσι τὴν μώτωσιν, ἵνα φαίνηται διὰ παντὸς
τρόπου καλῶν εἰς μετάγνωσιν, διά τὲ πόνου φημὶ
xai παρακλήσεως. Τοιοῦτόν τι xal νῦν τοῖς παθοῦσι
τὴν δήωσιν ἐπαγγέλλεται, Ἱστορία 6$ ἀπόδοσιν ἔχει
τὸ προχείμενον, ἣν ἀναγχαῖον, ὡς ἔφην, διὰ βραχέων
εἰπεῖν. Γελευταῖος μὲν γὰρ κατὰ πάσης ὁμοῦ τῆ;
Ἰουδαίας, καὶ μέν τοι xol τῆς Σαμαρείας, ὁ παρὰ
«οὔ Ναδουχοδονόσορ πόλεμος γίνεται, καὶ ἀπεχομί-
σθησαν αἰχμάλωτοι, καὶ δεδουλεύχασιν ἐχθροῖς

Β ξδδομήχοντα ἔτη, Ἐπειδὴ δὲ συμπεπέρασται τοῖς ἀπὸ
τῆς ὀργῆς ὁ καιρὸς, χατηλέησε πάλιν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, καὶ δὴ xal ἀνεθῆναι παρεσχεύασεν, Κύρου τοῦ
Καμδύσου νενιγηκότος τοὺς Βαδυλωνίους. Ἐπειδὴ
δὲ τὴν ἁγίαν ἀφίχυντο πόλιν οἱ πεπονηχότες, áva-
«ειχίζειν ἤθελον αὐτήν. Καὶ δὴ xal πεπράχασι, χαὶ
τὸν θεῖον αὐτῶν ἀνεδείμαντο νεών. ᾿Αλλ’ οὐδὲν ἧττον,
καίτοι τοσαῦτα πεπονθόσι, χαὶ τὰς τῶν ἀρχαίων
πλημμελημάτων ἐχτετιχόσε δίκας, ἐπεφύοντο πά-
λιν ix βασχανίας τὰ περίοικα τῶν ἐθνῶν. Οὐ γὰρ
ἤθελον ἰσχῦσαι τὴν Ἱερουσαλήμ. Μάλιστα δὲ τῶν -
ἄλλων ἁπάντων ἐπέκειντο δριμεῖς οἱ ἀπὸ τῆς Συρίας
τῆς γείτονος καὶ τῆς Aapasxou. Πλὴν νενίχηντο,
Θεοῦ σώζοντός τε xa ἐπαμύνοντος τοῖς Ex τῆς;

C αἰχμαλωσίας. Κεχρατήχκασι γὰρ τῶν ἐχθρῶν. Εἶτα
χρόνου προῖόντος, ᾿Αντίοχος ὁ ἐπίχλην Ἐπιφανὴ;
βασιλεύων τῆς ᾿Ασίας, λελύπηται μὲν πρὸς τὸν βα-
σιλεύοντα τὸ τηνικάδε τῆς Αἰγυπτίων γῆς Πτολε-
palov* συγκροτήσας δὲ πόλεμον, νενίχητο μὲν,
διεσώζετο δὲ μόλις. Ἵνα δὲ μὴ ἄπρακτος παντε)ῶς
δράμοι οἴκαδε, οὐδὲν ἔχων τῆς νίχης ὑπόμνημα,
κατεστράτευσε τῆς Ἰουδαίας, εἷλε τὰ Ἱεροσόλυμα,
xai ὑπὸ χεῖρα λαθὼν, πάντα τὰ σχεύη τὰ ἅγια διαρ-
πάσας, Λυσίαν τινὰ στρατηγὸν ἐνίδρυσε τῇ Ἰουδαίᾳ,
τηρεῖν ἐπιτάξας αὐτῷ τὴν ἀρχήν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
μνημονευθεὶς ᾿Αντίοχος εἰς τὴν ἑαυτοῦ δεδράμηκχε
βασιλείαν, πεπολεμήχασιν οἱ Ἰουδαῖοι Λυσίᾳ τῷ
στρατηγῷ, xai νενιχῆκασι. Ταῦτα δὴ μαθὼν ὁ
᾿Αντίοχος &x λύπης τελευτᾷ. Ὑπισχνεῖται τοίνυν

licet zgre effugientibus, et ait : « Et allidet Deus D τὴν ἐπικουρίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς πεπορθημένοις

insurgentes contra montem Sion. » Audin', quo pacto
etiam. qui perculit, sauat? qui sunt ergo insur-
gentes ? Syria a solis orta, et Graci a solis occa-
su. Grecus enim genere erat Antiochus, qui 6
Macedonia eruperat. Ea vero est ad occasum : quip-
pe pars occidentis est Macedonum regio, ma-
xime quando veluti per comparationem quoad si-
wm de Grecis intelligitur. Syri autem hi el
Damasceni, Quoniam. autem. de. Graecis. ait, devo-
rentes |sraelem toto ore, sciendum, Autiochum

ὑπὸ τοῦ Na6ouyobovósop, διαφυγοῦσι δὲ μόλις τὴν
αἰχμαλωσίαν φησίν᾽ « Kat ῥάξει ὁ Θεὸς τοὺς ἐπανιστα-
μένους ἐπ᾽ ὄρος Σιὼν ἐπ᾽ αὐτούς, » ᾿Αχούεις ὅπως ὁ
πλήξας καὶ μωτοῖ; τίνες οὖν οἱ ἐπανιστάμενοι;
Συρία ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ οἱ "Ἕλληνες ἀφ᾽ ἡλίου
δυσμῶν. “Ἕλλην γὰρ ἦν τὸ γένος ὁ ᾿Αντίοχος, ὁ ἐκ
Μαχεδονίας ὁρμώμενος. Πρὸς δυσμαῖς δὲ αὕτη.
Μέρος γὰρ τῆς Ἑσπέρας ἡ τῶν Μαχεδόνων χώρα,
μάλεσθ' ὅταν ὡς πρὸς σύγχρισιν νοεῖται, χατάγε τὴν
θέσιν, τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν. Σύροι δὲ οὗτοι χαὶ

Digitized by Google
