901

IN 1SAIAM LIB. ll. TOMUS 1.

ἘΣΣῚ

Πρὸς τοῖς ἔδη προειρημένοις, μέγα καὶ ἐξαίρετον αὶ Ad ea qux jam prius commemorata sunl , addeie

καὶ τοῦτο σημεῖον, xal τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
δημίας οὖχ ἀθαύμαστον ἀποτέλεσμα δοίη τις ἂν
εἶναι, xal μάλα εἰχότως. Πρὶν μὲν γὰρ γενέσθαι καθ᾽
ἡμᾶς ἄνθρωπον τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον" πρὶν
ἐπιλαδέσθαι σπέρματος 'A6paàgu, ὁμοιωθῆναξ τε
χατὰ πάντα τοῖς ἀξελφοῖς, χαθὰ γέγραπται, σύμπαν
πὸ ἐπὶ γῆς γένος, φημὶ δὴ τὸ ἀνθρώπινον, εἰς ἔθνη
διήρητο δύο, εἴς τε τῶν Ἰουδαίων, χαὶ τῶν τῇ χτί-
σει λελατρευχότων παρὰ τὸν χτίσαντα. Καὶ γνωστὸς
μὲν ἣν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεός * πολὺς δὲ xal ἄπλετος
εἰδώλων ἑσμὸς παρὰ τῶν ἑτέρων ἐθρησχεύετο" xal
«τὸ ἔχάστῳ δοχοῦν τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ τετίμητο"
« Πάντες γὰρ ἐξέχλιναν, ἄμα ἠχρειώθησαν, xal οὐχ
ἣν ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ T» ἕως ἑνός, ν ᾿Αλλ᾽

poteris et illud magnum et eximium signum, et
miriflcum Servatoris nostri adventus elfecium :^
jdque valde merito. Priusquam enim homo fleret
similis nobis unigenitum Dei Verbum, priusquam se
Ahraliami semini insereret, et per omnia fratribus
similis esset, quemadmodum scriptum est, univer-
gum genos in terra, humanum dico, in duas gentes
divisum est, tum in Judzorum, tum eorum qui
creaturam supra Creatorem coluerupt, Notus autem
erat in Jud:ea Deus, copiosumque el ingeus idolorum
agmen ab aliis adorabatur, Deique majestati pro
cujusque arbitratu honor tribuebatur. « Omnes enim
declinarunt, simul inutiles facti sunt, nec erat, qvi
faceret bonitatem, non erat usqne ad unum". » Sed

Ἰουδαῖοι μὲν διὰ τῆς τοῦ νόμου παιδαγωγίας, οἷονεί B Judzi legis pedagogia velut mansuefacti, et justitiae

πῶς ἐξημερούμενοι xa τοῖς τῆς δικαιοσύνης τρόποις
«ιθασσευόμενοι, βίον τετιμήχασιν ἀνθρωποπρεπῆ"
of ye μὴν ἕτεροι, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ τοῖς ἀψύχοις εἰδώ-
λοις λατρεύοντες, τὸν ἰϑυντῆρα νόμον οὐχ ἔχοντες
δεινοί τε ἦσαν τὰς γνώμας, ἄγριοί τε καὶ ἁρπαχτι-
χοὶ ἕτοιμοι πρὸς πλεονεξίας, ὁρμητίαι πρὸς ἡδονὰς
καὶ τὰς ἄγαν ἐχτόπους, xal πρὸς πᾶν τῶν αἰσχί-
στῶν ὁτιοῦν προαλέστατοι" ὧν ὁ μὲν τις ἦν λύχῳ
προσεοιχὼς, ὁ δὲ παρδάλεσι παραπλήσιος, διά τε τὸ
πλείσταις ὅσαις xal πολυειδέσι παθῶν διαφοραῖς μο-
νονουχὶ κατεστίχθαι τὰς φρένας * ὁ δὲ ἐπί τοι τὴν γνώ-
μὴν ἄσχετος ἦν, τὴν χαθ᾽ ὧν ἕλοιτο πλεονεξίαν ἀμογητὶ
χατορθῶν, τοῖς λέουσιν εἰκασμένος διετέλει κατὰ τὸν
βίον. ᾿Αλλὰ τοῖς οὕτως ἀγρίοις ἤθεσί τε xai τρόποις
ἐντεθραμμένοι, Χριστοῦ μεταπλάττοντος εἰς ἧμε-
ρωτάτην τε καὶ ἀγίαν ζωὴν, κατέληξαν μὲν τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ὠμότητος" τετιμήχασι δὲ καὶ αὐτοὶ
«by ἀνθρώποις πρέποντα βίον τὸν ἐν πραότητι δηλον-
ὅτι. Πεπιστεύχασι γὰρ λέγοντι τῷ Χριστῷ" « "Apazs
τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
“πρᾶός εἰμι xol ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, xoi εὑρήσετε
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Ὁμοῦ τοιγαροῦν τῇ
πίστει χεχερδήχασι xai τῆς ἀρχαίας ὠμότητος τὴν
ἀπεμπολὴν, xal τὸ εἶναι χρηστοί τε xal πρᾶοι, xal
&b τοῖς ἁγίοις ἀναμὶξ πολιτεύεσθαι. Κεχρηματέχασι
γὰρ καὶ αὐτοὶ συμπολῖται τῶν ἁγίων xal οἰχεῖοι τοῦ
Θεοῦ" τοῦτο οἶμαι πολυτρόπως ἡμῖν τὸν προφητικὸν
kv τούτοις ὑπαινίττεσθαι λόγον. Συμδοσχηθήσεται

moribus cicurati, vitam coluerunt hominibus dignam :
illi vero alii, id est , qui inanimis simulacris servie-
runt, rectricem legem non habentes, mente seva
przditi exstiterunt, et agrestes, et rapaces, avaritia
addicti, impetuosi, et proni ad voluptates, easque
turpissimas, et ad omnia fadissima przcipites, quo-
rum alius lupo assiilis erat, alius pardis vicie.ug
et conforimis , propterea quod mentem plurimis et
variis perturbationibus, et affectibus notatam liabe-
ret : alius vero animo impotens et effrenis rapacitate
facile persequens, in vita leonibus assimilis exstitit.
Verum hi adeo efferatis et moribus et motibus innu-
triti, Christo eos ad mansuetissimam ac 199 san-
ctam vitam transformante, crudelitate sua relicta et
rejecta, vitam hominibus convenientem , nimirum
que cum mansuetudine copjuncta essel, excolue-
runt. Crediderunt enim Christo dicenti : « Tollite
jugum meum super vos, et discite a me quia mitis
sum ei humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris *. » Itaque una cum fide lucrifece-
runt et veteris immanitatis abolitionem, et ut boni
essent, et ut una cum sanctis versarentur. Nuncu-
pati sunt enim concives sanctorum, et. domestici
Dei. iloc nobis arbitror propheticum sermonem
hisce verbis varie subnotare. Compascet enim, in-
quit, Jupus cum agno, et pardus accubabit bzxdo, id
est, contigua erunt. et conjuncta per Christum ssa
cum mansuetis, et qux nullo modo sacra, cum sa-

γὰρ, φησὶ, λύκος μετὰ ἀρνὸς, xal πάρδαλις cuvava- D cris et sanctis. Nam lsrael quatenus lege institutus

καύσεται Epio, τοῦτ᾽ ἔστι, διὰ Χριστοῦ auvagfaov-
παι τὰ ἄγρια τοῖς ἡμέροις, τὰ χατ' οὐδένα τρόπον
ἱερὰ τοῖς ἱεροῖς καὶ ἁγίοις. Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὸ
πεπαιδεῦσθαι νόμῳ τὸν Ἰσραὴλ xo τοὺς τῆς ἐπιει-
χείας εἰδέναι τρόπους, ἢμερός τε καὶ πρᾶος Tv, ὁμοῦ
τε καὶ ἱερὸς, xal οἷον προδάτῳ xo αἰγὶ παραπλὴ-
σιὸς" Ἱερὰ δὲ ἄμφω χαὶ καθαρὰ τὰ ζῶα, καὶ πρός γε
τούτῳ τὸ τιθασσὸν παρ᾽ αὐτῆς λαχόντα τῆς φύσεως.
Aso; ἃ καὶ πάρδαλις, xai μέντοι xal λέων, ἄγριά
45 φυσικῶς, ἀσύμθατά τε τοῖς ἄλλοις" ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ
xai τοῦτο κατώρθωται. Συνηνέχθησαν γὰρ ἀλλήλοις,

Ἰουδαῖοί τε καὶ Ἕλληνες, χοινὴν ὥσπερ ποιούμενοι

δ’ Pal. χα, ὅ. * Mattli, xi, 29.

essel, et probitatem morum cognitam perspectamque
haberet , placidus erat, et mitis simul el sanclus, et
quasi ovi el caprae consimilis : ambo siquidem sacra
sunt et munda animalia, et praeterea ab ipsa vatura
ad mansuetudinem eflicta. Lupus autem, pardus et
leo, immania sunt naturaliter, nec inter se congre-
gabilia : at in Christo boc quoque perfectum est.
Consociati sunt enim inter se muiuo Judei οἱ
Graeci, communem veluti capientes cibum , evange-
licam et apostolicam ecilicet praedicationem, et uni
pastori omnium principi subditi qui pascere novit,
sicut dicit propheta, in pascuis bonis, οἱ in loco

Digitized by Google
