525

IN ISAIAM LIB, if. TOMUS I.

526

ἔχοντες θησαυρὺν ἐν ὀστρακίνοις σχεύεσιν, xa: 6uc- A forent οἱ simplicissinia mente, inexpugnabiles, inde-

«ponía piv xai φαυλότητος ἐλευθέραν ἔχοντες τὴν
χαρδίαν, ἀρτιγενῶν τε παιδίων χατ᾽ οὐδὲν ἀποδέον -
«ες. Τοὺς γὰρ τοιούτους χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἀξίους
εἶναί φησι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν « ᾿Αφίετε»
γὰρ, φησὶ, ε τὰ παιδία, καὶ μὴ χωλύετε αὐτὰ ἔρχε-
σθαι πρὸς μέ" τῶν γὰρ τούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν.» Ὅτι ὃὲ xol ἐπὶ πλείστην ἔχοιεν τὴν
ἀχακίαν εἰς νοῦν, ἀχείρωτοί τε xal ἄλῃπτοι, xol
ἁπάντων ἔσονται δειμάτων ἀμείνους, ὑπεμφαίνε! λέ-
γων" ε Καὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων, καὶ
ἐπὶ ποίτην ἐγγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιβαλεῖ, xal
οὐ μὴ χαχοποιήσωσιν, οὐδ᾽ οὐ μὴ δύνωνται ἀπολέσαι
οὐδένα ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μον.» Τρώγλας δὲ οἶμαι
xal xeíza; ἀσπίδων, ἢ τὰ πονηρὰ τῶν δαιμονίων
δυομάζει στίφη, ἤγουν τὰς τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν
οἷον οἰκίας τε καὶ χαταδύσεις᾽ ἵνα μὴ λέγωμεν ἐχ-
χκιλησίας" αἷς thv χεῖρα πλειστάχις ἐπιφέροντες οἱ
ἂν Χριστῷ νηπιάζοντες περιγίνονται ῥᾳδίως, κατ᾽
οὐδένα τρόπον ἀδιχούμενοι " Χριστὸς γάρ ἔστιν ὁ
ἑπαμύνυν αὐτοῖς, xal τῆς ἐχείνων σχαιότητος &ágavt-
(mv τὰ δήγματα, ἄπρακχτόν τε τὸν ἰὸν ἀποφαίνων,
υὐ γὰρ μὴ δύνωνται, φησὶν, ἀπολέσαι τινὰ ἐπὶ τὸ
ὄρος τὸ ἅγιόν μου. ἼΛγιον δὲ ὄρος φησὶ τὴν Ἔχγλη-
σῖαν, διὰ τὸ ὑψοῦ τεθεῖσϑαι τό γε ἦχον εἰς δόξαν, καὶ
τῶν ἣν αὐτῇ δογμάτων τὸ ἐπηρμένον. Χθαμαλὺν γὰρ
οὐδὲν ἂν ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἴσως τῇ χτίσει τῷ Κτίστῃ τὸ
σέδας ἀνάπτειν ἠθίσμεθα παρὰ τὸν Κτίστην xal
Ἠοιητῆν' οὗτε μὴν τὸν τῶν ὅλων δν μιουργὺν Θεὸν
Δόγον τῆς αὐτῷ πρεπούσης χαταθιθάζομεν δόξης,

prehensibiles, omnibusque terroribus superiores '

futuri sunt, subindicat dieens : « Et puer parvulus
in foramina aspidum, et in cubile fcetuum asptdum
manum immittet, nec ledent, neque poterunt quem-
quam perdere in monte sancto mco. ν» Foramina
autem et cubilia aspidum, eredo, dicit malas dzmo-
nierum turmas, vel impiorum lrereticorum lustra
ac latibula, ecclesias enim dicere non luhet, in quas
$penumero manus immittentes, qui in Christo
infantes. sunt, facile superant nihil prorsus Lesi.
Christus siquidem eos vindicat, et sinistra illorum
perversitatis morsus reprimit, virusque inefficax
efficit. Nec enim poterunt, inquit, perdere quem-
quam in monte sanelo meo. Sanctum montem dicit

D Ecclesiam, propterea quod in alto glorise fastigio

collocata sit, et propter dogmatum in ea sublimita-
tein. Homile enim nihil est in nobis. Non etenim
ereaturze supra Creatorem venerationem deferre
solemus, nec omnium opiflcem Deum Verbum de
gloria debita deturbamus, nec eum creaturis annu-
meramus. Repletam dein ait universam terram
tognitione Domini, tanta religione erga eum plenam,
quantis scilicet aquis spatiosum et laxum mare
operitur. "Quod verum esse 4 quovis perspici pote-l
et intelligi. Ubi enim οἱ aped quos Cliristus non
nominatur? Et quod genas hominum illi non paret?
Flectet etenim se illi omne genu, et omnis lingua
illi eanfitebitur, quemadmodum scriptuin est : Quia
Dominus Jesus Christus in gloria Dei Patris **,

συνἀριθμοῦντες αὐτὸν τοῖς χτίσμασιν, Ἐμπεπλῆσϑαί τέ φησι τὴν σύμπασαν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, οὕτω
τε εἶναι κλήρη τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ἡ πλατεῖά τε χαὶ εὐρύχωρος θάλασσα
μεστὴ τῶν ἰδίων ὑδάτων ἐστίν. “ἴδοι δ' ἄν τις χαὶ τοῦτο ἀληθές, Ποῦ γὰρ ὅλως $ παρὰ τίσιν οὐχ ὀνομά-
ζεται Χριστός ; f| ποῖον ἀνθρώπων γένος οὐχ ὑποπέπτωχεν ; Κάμψει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνν, xat πᾶσα γλῶσοα

ἐξομολογήσεται αὐτῷ χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ C

*Ieccdl καὶ ὁ ἁγιστάμεγος ἄρχειν ἐθγῶν,, ἐπὶ
αὑτῷ ἐλπιοῦσιν, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ
τιμή.

᾿Αναλάμπει χατὰ βραχὺ τῶν ἀμυδρῶς εἰρημένων
ἡ θεωρία, xaX ἅπερ ἔφη δι᾽ αἰνιγμάτων, ταῦτα τοῖς
φιλακροάμοσιν εὖ μάλα διατρανοῖ, Τίνα γὰρ τρόπον
βοσχηθήσεται μὲν ὁ λύχος μετὰ ἀρνὸς, συναναπαύ-
σεται δὲ ἐρίφῳ πάρδαλις, χαὶ μοσχάριον, καὶ βοῦς,
xmi λέων ἅμα φάγονται ἄχυρα, πότε 66 ὅλως ἔσται
ταυτὶ, καὶ τίνες οἱ ποτὲ μὲν ὠμοὶ καὶ ἀπηνεῖς, ἐσό-
μενοι δὲ μετὰ τοῦτο τιθασσοί τε xal πρᾶοι, ἔσονται
δὲ ὅπως ἀναμὶξ τοῖς ἡμέροις τε xal ἱεροῖς ὑφ᾽ ἐνὶ τῷ
πάντων ἀρχιποιμένι νεμηθησόμενοι, χαταλευχαίνει
λέγων’ Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ ᾿Ἰεσσαί. "Ἔσται δὲ τί

Vrns. 10. Et erit in die illa. radir Jesse, εἰ qui
consurgit , ul sit. princeps gentium, in ipso gentes
sperabunt, erit requies ejus honor.

Elucet paulatim. eorum | qu: obscure dieta sunt
intelligentia, et qux per aenigmata dixit, bic atten-
lis auditoribus optime explanat. Nam. quomodo
compascet lupus cum agno, 902 et pardus hizo
accubabit, et vitulus , et bos, et leo simul vescen-
tur paleis, quando vere liec omnino flent, et qui-
nam olim crudeles, deinceps evadent cieures ct
mites, el quo pacto placidis el sanctis permisce-
buntur, sub uno summo omnium pastore pascentes,
candide et aperte declarat, cum ait : Et erit. radix
Jess:. Ai quid eril et in quibus ? Ut princeps sit,

xay ἐπὶ «fov; Ὥστε χατάρξαι, φησὶ, τῶν ἐθνῶν, γε- D inquit, gentium, et ut spes sit spem non habentibus,

γέσθαι δὲ καὶ εἰς ἐλπίδα τοῖς οὐχ ἔχουσιν ἐλπίδα,
αὐτοῖς δὲ δηλονότι τοῖς ἔθνεσιν, οἷς xal ὁ σοφώτατος
Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων « Διὸ μνημονεύετε ὑμεῖς
πὰ ἔθνη, ol λεγόμενοι ἀχροδυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης
ἐν σαρχὶ περιτομῆς χειροποιήτου, ὅτι ἦτε ἐν τῷ
καιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμέγοι τοῦ

* Philipp. n, 10, 4.

ipsis videlicet gentibus, «quibus sapientissimus
Paulus scribit dicens : « Propter quod memores
estote vos gentes, qui dicebamini preputium ab
ea que dicitur circumcisio in carne, manufacta :
quod eratis in tempore illo sine Christo, alienati
ab Israel, et hospites testamentorum, promissionis

Digitized by Google

4
