281 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. 988
telligentia tollam gentium terminos, et robur ea- A χαθίστησιν ἐναργῆ, καί φησιν. Εἶπε γάρ΄ Τῇ ἰσχύϊ

rum depredabor, et delurbabo urbes habitatas.
Observa igitur quomodo quasi auxilio superno non
egens, suis ipsius viribus solis inceusus sit, quasi
omnia qua velit, posset facere : seque adeo sa-
pientem fore et rej militaris scientem, ut ad se
terminos geulium transferre facillime, et earuin
potentiam perfringere, et. deprzdari, et urbes im-
belles desertasque posset concutere : etiamsi com -
plures et innumerabiles incolas habeant, Sed non
bic hizesit ejus arrogantia. Jactat enim se universum
orben, terrarum expugnaturum, idque facillime, et
prompte οἱ citra pugnam se facturum decernit, ac
constituit, quantum animo quidem reputat. Compre-
bendam 1.76 enin totum orbem terrz, velut nidum,

ποιήσω, καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεως ἀφελῶ ὅρια

ἐθνῶν, χαὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω ᾿

πόλεις κατοιχουμένας, "Αθρεὶ δὴ οὖν ὅπως, ὡς τῆς
ἄνωθεν ἐπικουρίας οὐ δεδεημένος, ταῖς ἑαυτοῦ δυνά-
μεσιν ἀνάπτει μόναις τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν, ὅσα-
περ ἂν βούλοιτο' οἴεται δὲ ὅτι xal σοφὸς οὕτως ἐστὶν,
xai στρατηγικὸς, ὡς xat μάλα ῥᾳδίως ἐφ᾽ ἑαυτὸν δύ-
νασθαι μεθιστᾷν τὰ ὄρια τῶν ἐθνῶν, διαῤῥηγνῦναί
τε αὐτῶν τὴν ἰσχὺν, xai ἐν προνομῇ ποιεῖσθαι, καὶ
κατασείειν πόλεις, o0x ἀνάνδρους xai ἢρημωμένας,
ἀλλ᾽ εἰ καὶ πλείστους ὅσους, καὶ ἀναριθμήτους
ἔχοιεν τοὺς χατοιχοῦντας ἐν αὐταῖς. Καὶ οὐ μέχρι.
τούτων τὰ τῆς ἀλαζονείας αὐτῷ. Περιαντίζεται γὰρ
xai ἀπάσης ὅτι καταδράξηται τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ

et velut derelieta ova tollam, e non est qui effugiat B λίαν εὐκόλως, ἑτοίμως τε καὶ ἀμαχεὶ διατέθειται καὶ

vel resistat mihi. Ὁ insignem superbiam, o cogita-
tiones stultas ! quasi unius passerculi nidus esset,
universa hac machina, ita eam considerat : ovis
relictis ab altrice ave, totius terrz incolas confert,
ut quasi draco invadat el absorbeat, oditque con-
tradicentes, nedum, ut sic dicam, exspectat, ut
obsessi secum in colloquium veniaut. Hzec ad per-
sonam ipsius Sataue quoque referri decet, Est
euim ille pater superbis : putatque se orbem com-
prehensurum, nullo contraveniente. At res non. sic
demum abit, imo cvenit illi ad extremum exitus
rerum longe contrarius. Etenim contradixit pro no-
bis Christus, nec contradixit solum, sed et pro vita
omnium in certamen descendit, et exitialem illum
vicit, pedibusque sanctorum substravit : nam dixit
eis ; « Ecce dedi vobis facultatem calcandi super
'Serpentes et scorpiones, el supra omnem potesta-
tem iuimici 16, »

φρονεῖ κατά γε τὸ εἰς νοῦν ἦχον αὐτῷ. Καταλήψομαι
γὰρ, φησὶ, τὴν οἰχουμένην ὅλην ὡς νοσσιὰν, xal ὡς
καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὐχ ἔστιν ὃς διαφεύξε-
ταὶ με, fj ἀντείπῃ μοι. Ὦ δεινῆς ὑπεροψίας, ὦ λο-
γισμῶν ἀσυνέτων! Ὡς ἑνὸς στρουθίου χαλιὰν τὴν
σύμπασαν βλέπει, ὠοῖς καταλελειμμένοις ὑπὸ τῆς
θαλπούσης ὄρνιθος παρειχάζει τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γῆν, ἵν᾽ ὡς δράχων ἐπελθὼν χαταπίῃ. Μισεῖ δὲ τοὺς
ἀντιλέγοντας, καὶ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν εἰς λόγους ἕξειν
αὑτῷ προσδοχᾷ τοὺς πολιορχουμένους. Ταυτὶ πρέποι
ἂν καὶ εἰς τὸ αὐτοῦ πρόσωπον ἀναφέρειν τοῦ Σατανᾶ.
Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς ὁ τῆς ὑπερηφανίας πατήρ. 'Qf-
θη δὲ ὅτι καταλήψεται τὴν οἰκουμένην ἀντιπράττον-
τος οὐδενός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ποθέν' ἐχβέθηχε δὲ. μᾶλ-
λον αὐτῷ πρὸς πᾶν τοὐναντίον τῶν πραγμάτων τὸ
πέρας. ᾿Αντείρηχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός" xai
οὐχ ἀντείρηχε μόνον, ἀλλὰ xai ὑπερήθλησε τῆς
ἁπάντων ξωῆς, νενίχηχε τὸν ἀλητήριον, xai τοῖς

τῶν ἀγίων ὑπέστρωσε ποσίν. Ἔφη γὰρ αὐτοῖς ’ « Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
xai σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »

Vegns. 15, 10. Num gloriabitur securis aine illo
qui secet ea? num attolletur serra sine eo qui irahit
eam? Similiter si quis. levaverii virgam vel lignum,
nonne sic ? Sed emittet. Dominus Sabaoth in. tuum
honorem ignominiam, el in Iuam gloriam ignis ar-
dens incendetur.

Aperte redarguit Assyrium et temere inflatum, et.

prorsus ignarum quod non inanus ejus opus fuerit

Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ xóxtovroc
ἐν αὑτῇ; Ἢ ὑψωθήσεται πρίων drev τοῦ ξλχογτος
αὐτόν; Ὡσαύτως ἐάν τις ᾷρη ῥάδδον ἣ ξύλον" οὐχ
οὕτως, ἀλ.1' ἀποστελεῖ Κύριος Σαδαὼθ εἰς τὴ»
σὴν τιμὴν ἀτιμίαν, καὶ εἰς τὴν σὴν δόξαν πῦρ
καιόμενον καυθήσεται.

Διελέγχει σαφῶς τὸν ᾿Ασσύριον, εἰκῇ τε ἀναφυσώ-
μενον, xai ἠγνοηχότα παντελῶς, ὡς ἥχιστα μὲν τῆς

Samariam perdere, et una cum ea alias quoque D αὐτοῦ χειρὸς ἔργον γέγονε τὸ ἀπολέσαι τὴν Σαμα-

urbes capere, sed polius decretum supremum, quod
iis qui intolerabiliter sunt impii, ceu bipennem
quamdam, vel virgam , vel lignum infert. Cedo
enim mihi, inquit, o amentissime omnium ! num
securis gloriabitur sine illo qui secet ea? Bipennis
euim si optime exacuatur, accommoda est ad ligna
agri detondenda. Num igitur laudabit quis, inquit,
securim, quasi hoc prestare absque incidente cum
va valeat? Serra per se quid efficiet, nisi quis
waxerit illam, ac rursum depulerit? Si vero quis
contra quodeunque seu virgam, seu lignum elevct,
3nnon rursum sic erit * Jacebit enim virga in terra,

7 Luc. x, 15.

ρειαν, ἑλεῖν δὲ σὺν αὐτῇ καὶ τὰς ἑτέρας πόλεις, ψήφου
δὲ μᾶλλον τῆς ἄνωθεν ἐπιφερούσης αὐτῶν τοῖς ἀφό-
Qn:a δεδυσσεθηχόσι, καθάπερ τινὰ πέλεχυν, ἣ
ῥάδδον ἣ ξύλον. Εἰπὲ γάρ μοι, φησὶν, ὦ πάντων ἀνού-
στατε, μὴ ἀξίνη δοξασθήφεται ἄνευ τοῦ χόπτοντος
ἐν αὐτῇ. Πέλεχυς μὲν γὰρ ἄριστα τεθηγμένος χαὶ το-
phe ἐπιτηδείως ἂν ἔχοι πρὸς τὸ ἀποκχείρειν δύνασθαι
τὰ ἐν ἀγροῖς ξύλα. " Ap" οὖν ἐπαινέσαι τις τὴν ἀξίνην,
ὡς τοῦτο δρᾷν δυναμένην, δίχα τοῦ κόπτοντος iv
αὐτῇ ; Ἐνεργήσει δὲ τί xa0' ἑαυτὸν ὁ πρίων, εἰ μή
τις ἕλχοιτό τε αὐτὸν, xol κατωθήσειε πάλιν ; EL δὲ
δὴ τις καθ᾽ ὁτιοῦν ἢ ῥάδδον, ἢ ξύλον" ἄρ᾽ οὐχ οὕτως

Digitized by Google

Uo

ἐς

4

ΑΗ []

€ o7 o4 t ag

jg

ἰ;

