$49 IN ISAIAM LIB.

V. TOMUS 1l, 560

ἱερῶν γραμμάτων ἐπιστήμοσιν, XÀX ἐχόλαζον οὐ A « Emulatus sum Jerusalem et Sion simulatione

μετρίως οἱ χεχλημένοι πρὸς τοῦτο. Καὶ γοῦν εὐρί-
σχεταί ποῦ λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς Zaya-
píoo* « Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν
ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ
τὰ ἔθνη τὰ συγεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργί-
ὄθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς xaxá, » Καὶ
κρός γε τὴν Βαδυλῶνᾶ τῇσιν" « Ἐγὼ δέδωχα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐχ ἔδωχας αὐτοῖς ἔλεος. »
Κύρῳ δὴ οὖν παρεδίδου Θεὸς τὴν ἀλαζόνα καὶ ὑδρί-
στριαν, τὴν ἀπάσης φαυλότητης μητέρα xa τροφὸν,
φημὶ δὴ τὴν Βαδυλῶνα. Γένοιτο δὲ καὶ τοῦτο σαφὲς
λέγοντος αὐτοῦ διὰ 'Hoatou οὕτως " « Τάδε λέγει
Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς
βεξιᾶς, ἐπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, xol πόλεις
οὔ συγπλεισθήσονται" Ἐγὼ ἔμπροσθέν aov πορεύσο- B
pitt, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ. Θύρας χαλχᾶς σνντρίψω, xat.
μοχλοὺς σιδηροῦς συγχλάσω. » Νενιχηχὼς δὲ ὁ Κύρος
ἀνῆχε τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, οἴκοι τε χαί-
ῥοντας ἰέναι προστέταχεν, χαὶ μὴν χαὶ αὐτὸν ἀνα-
δεέμασθαι τὸν Octov ναόν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας, ε Ὃ λόγος, » φησὶν, « ὃν ἐλάλησε Κύριος
ἐπὶ Βαδυλῶνα" ᾿Αναγγείλατε iv τοῖς ἔθνεσι, xai
ἀχουστὰ ποιήσατε, καὶ μὴ χρύψητε. Εἴπατε" Ἑάλωχε
Βαδυλὼν, κατῃσχύνθη Βὴλ, ἡ ἀπτόητος, ἡ τρυφερά.
Παρεδόθη Μεωδάχ, ὅτι ἀνέδη ἐπ᾽ αὐτὴν ἔθνος ἀπὸ
βοῤῥᾶ, αὐτὸς θήσει τὴν γῆν αὐτῆς εἰς ἀφανισμὸν,
οὐχ ἔσται ὁ χαϊτοιχῶν ἐν αὐτῇ ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως
κτήνους. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, καὶ ἐν τῷ χαιρῷ
ἐχείνῳ, ἥξουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα
ἐπὶ τὸ αὐτὸ βαδίζοντες xal χλαίοντες πορεύσονται
τὸν Θεὸν αὐτῶν ζητοῦντες " ἕως Σιὼν ἐρωτήσουσι
τὴν ὁδόν. Ὧδε γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτῶν δώσουσι,
καὶ ἥξουσι, καὶ χαταφεύξονται πρὸς Κύριον. Δια-
θήχη γὰρ αἰώνιος οὐκ ἐπιλησθήσεται. » Καὶ πάλιν"
t Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος " Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχδιχῶ ἐπὶ
κὸν βασιλέα Βαδυλῶνο;, xai τὴν γῆν αὐτοῦ, χαθὼς

magna, et ira magna irascor gentibus qux: super-
imposit:e sunt : pro eo quod ego iratus fui modice,

ipse vero superimpositze sunt in mala **, » Et Ba-
byloni ait : « Ego dedi eos in manus tias, Lu autem
non imparüvisti illis misericordiam *', » Cyro igi-
tur tradidit Deus superbam et insolemtem, omnis '
vitiositatis matrem et nutricem, dico autem DBaby-

lonem. lloc autem manifestum esse poterit, dicente
ipso Isaize voce sic : « Hac dicit Dominus christo

meo Cyro, cujus prehensavi dexteram, ut auscul-

lent coram eo gentes, et civitates non occludentur:

Ego anie te ambulabo, et montes complanabo, por-

ias zneas conteram, e$ vecles ferreos confrin-

gam **. » $17 Cum subegisset vero Cyrus, laxavit
captivitate Jsraelem, domumque ]etos ire jussit,

ipsumque Dei templum restaurare. Quin οἱ pro-

pheta Jeremias inquit : « Verbum quod locutus est

Dominus super Babylonem ; Annuntiate inter gen-

tes, ei audita facite, et ne celate. Dicite : Capta est

Babylon, confusus est Del; imperterrita, mollis,

tradita est Meodach, quia ascendit contra eam gens

ab Aquilone, ipse rediget terram ejus in vastitatem,

nec erit inhabitans in ea, nec homo , nec jumen-
tum, In diebus illiy et in tempore illo venient &lii

Israel ipsi, et filii Juda, una ambulantes et flentes

ibunt, Deum suum quzrentes, usque ad Sion inter-

Togabunt viam. Huc enim faciem suam dabunt, et

venient, et confugient ad Dominum. Fedus enim

sternum non tradetur oblivioni **. » Et rursus :

« Propterea hzc dicit Dominus : Ecce ego vindi-

ctam sumam de rege Babylonis οἱ de terra ipsius,

Sicuti vindictam sumpsi de rege Assur, et restituam

lsrael in pascua sua, et pascet in Carmelo, et in

monte Ephraim, et in Galaad, et implebitur anima

ejus **. » !

ἐξεδίχησα ἐπὶ τὸν βαδιλέα Ασσουρ xal áxoxata-

στήσω τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν νομὴν αὐτοῦ" xoi νεμηθήσεται ἐν τῷ Καρμήλῳ, καὶ ἐν ὄρει Ἐφραῖμ, καὶ

ἐν τῷ Γαλαὰδ, καὶ ἐμπλησθήσεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. »

Ex ὄρους πεδιγοῦ ἄρατε σημεῖον, ὑψώσατε
τὴν φωνὴν» ξαυτοῖς, μὴ φοδεῖσθε, παρακαλεῖτε τῇ
χειρὶ, ἀγοίξαξβ. οἱ ἄρχοντες. Ἐγὼ συντάσσω, καὶ
ἐγὼ ὄγω αὐτούς. Ἡγιασμέγνοι εἰσὶν, καὶ ἐγὼ ἄγω
αὐτούς. Γίγαγεες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν θυμόν.
piov, χαίροντες ἅμα καὶ ὑδρίζοντες.

Ὃ μαχάριος προφήτης μεμεστωμένον ἔχων τὸν
γοῦν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, γεγονώς τε ἐν ὁπτασίαις
πραγμάτων, οἱονεὶ γραφομένων, μονονουχὶ καὶ ἐξ-
ἄλλεται, Πέρσαις τε xai Μέδοις ἐπιφωνῶν, ὡς ἤξη
κεχρατηχόσι τῆς Βαδυλωνίων, αἴρειν τε ὑψοῦ τῆς
νίχης τὸ σύμδολον" τουτὶ γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ σημεῖον"
καὶ χαταλαλάζειν τῆς Χαλξαίων στρατιᾶς, ὡς ἤδη
πεσούσης καὶ παραδούσῃς αὐτοῖς τὴν ἀλαζόνα καὶ
ἀοίξιμον, fjv xat. ogipav τῆς γῆς ὁ προφήτης "lepe-
μίας ἀπεκάλες λέγων κερὶ τῆς Βαδυλωνίων" Πῶς
ξάλω καὶ συνετρίδη fj σφύρα τῆ; γῆ;; πᾶσα γὰρ
συνετρίδη πόλις τε χαὶ χώρα χαταπαιομένη τρόπον

*! Zachar. s, 14, 15. "Isa, xiv, δ. ἢ Da, xtv,

Vgns. 9, 3. Iu monte campestri tollite signum, ele-
vate vocem eis, consolamini manu, aperite, principes :
ego instruo, et. ego adduco eos, sanctificati sunt, el
ego adduco eos. Gigantes veniunt ut. ezpleant. (uro-
rem meum, gaudentes simul et insultantes,

Beatus propheta mentem habens repletam $an-
€to Spiritu, et constitutus. in specula ut res ve-
luti sibi descriptas et ob oculos positas conteni-
pletur, tantum non exsultat, Persis. juxta ac. Me-
dis acclamans, ac si. jam subjugassent Babylonios,
vt et tollant in altum victorie symbolum : hoc
enim est, opinor, signum: et ut vocem tollant con»
tra Chaldzeorum exercitum, velut corruentem jam
et tradentem ipsis superbam illam et celebrem re-
gionem, quam maolleum terrz; propheta Jeremias
vocavit, dicens de terra Babylooierum : Quomodo
captus est et contritus malleus universe terra?

1,2. "Jerem. t, 4-5. "* ibid. 18, 19.

Digitized by Google
