255 8. GYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP. 256
obtinuit : hine fuisse dicitur principatus ejus super ἃ Χριστὸς, πρὸς τὸ σωτήριον εἴη πάθος, δγώθη δὲ καὶ

humero ejus. Ilabet vero aliquid probabilitatis baec
oratio, nec sententia recle posita vitnperanda est,
si quis eam laudandam susceperit. Videtur.nimirum
hic propheticus sermo humerum appellare fortitu-
dinem : omne siquidem robur nostrum in brachiis
et humeris situm est. Et quidem brachium Dei ac
Patris dicitur Filius. « Domine, enim, inquit, quis
credidit auditui nostro, et brachium Domini cui
revelatum est *'? » Imperavit ergo orbi terrarum sua
ipsius potentia Christus : quippe fortitudo est Dei
ἃς Patris. Vocatur. praterea et magni. consilii An-
gelus, videlicel Dei et Patris. Attestabitur autem de
his loqueus sapiens Joannes : « Qui accepit ejus
testimonium , is obsignavit Deum verum esse.

χεχράτηχε τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν δι᾽ αὐτοῦ, ταύτῃ τοι xal
γενέσθαι λέγεται ἢ ἀρχὴ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμον αὑτοῦ.
“Ἔχει δὲ τὸ πιθανὸν ὁ λόγος, καὶ οὐχ ἀτιμαστέον τὴν
ἔννοιαν ὀρθῶς ἔχουσαν, κἂν εἰ ἕλοιτό τις ἐπαινεῖν
αὑτήν. "Eowxe δὲ τὸν ὦμον ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ἐν τού-
τοῖς λόγος τὴν ἰσχὺν βούλεσθαι δηλοῦν. Πᾶσα γὰρ
ἡμῶν ἰσχὺς ἐν βραχίοσί τε χαὶ ὥμοις. Καὶ γοῦν εἴ-
pntat δεξιὰ καὶ βραχίων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός.
«Κύριε » γὰρ, φησὶ, c τί: ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; xal
ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη, ;» ἯἮΡρξε τοίνυν τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν διὰ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ὁ Χριστός ᾿
ἰσχὺς γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. Κέχληται δὲ χαὶ
μεγάλης βουλῆς ἼΛγγελος, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης

Quen: enim misit Deus, verba Dei loquitur **. » Et B περὶ αὐτοῦ" « Ὁ λαμόάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν

ipse dicit sanctis apostolis : « Vos amici mei estis,
si feceritis que ego precipio vobis. Nou jam vos
dico servos, quia servus non intelligit quid. facit
dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia omnia
qua audivi a Patre meo, patefeci vobis **, » Magni
itaque consilii Angelum hac de re noniinat Emina-
wucelem. Postquam autem factus est homo, ipse
ewmnium à se gestorum vim et virtutem Deo ac
Patri attribuit. Quod ipsum Deus ac Pater ipse per
bec nobis ostendit , cum ait : Ego enim adducam
pacem super principes, pacem et sanitatem eorum.
Pacem ipsissimam sanctis apostolis uL suam ἃς
propriam dedit Christus. Omnia euim qua sunt
Patris, sunt ejus. Dicebat item : « Pacem meam

do vobis, pacem meam relinquo vobis **. » Si vero €

dicatur ipse Emmanuel pacem et sanitatem 2cci-
pere, cogita mibi rursus dispensationis, in carne,
singulare 156 consilium. Accepit euim pacem qux
est ex mundo videlicet, Patre ei tradente omnia, et
ul paeem erga. ipsum habeant persuadente, illum
adorando, regnique ejus jugum suscipieudo. « Nemo
enim potest, » inquit, « venire ad me, nisi Pater
qui misit me, traxerit eum **. « Proclamavit etiain
alicubi sapiens [saias : » Faciamus pacer ei, facia-
mus pacem accedentes ad eum **, » Accipit itaque
pacew a Patre, a4 eum quem dixi modum. Audi-
vimus siquidem eum alloquentem Patrem et Deum
caelestem : « Quos dedisti mihi ex mando, tui erant,
ac illos mihi dedisti **, » Accipit item sanitatem,
idest, e mortuis vit:e renovationem, Cum enim in-
firmatus. paululum dicatur, quod permiserit carni
su, gralia Dei pro omuibus mortem gustare, sani-
tatem accipit, renovationem vit;e accipit, idque
rursus ipse prwstilil. Excitavit enim suum tem-
plum, cum ipse sit potentia Patris. Si enim ipse est
resurrectio et vita, quid tandem ad vivificationem
desiderasset vita? Et si aliorum corpora excitasse
conspicitur sua rursus vi ac potentia, quidni ante
aliorum corpora suum excitasset ? Affatur autem
ipse Juizeos : « Solvite templum hoc, et in tribus

ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστιν, Ὃν γὰρ ἀπ’
ἔστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ, » Καὶ αὖ-
τὸς δὲ πού φησι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις" « Ὑμεῖς φί»
λοι μού ἔστε, ἐὰν ποιήσητε, ἃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν.
Οὐκέτι λέγω ὑμᾶς δούλους, ὅτι ὁ δοῦλος οὐχ οἷδε «τῇ
ποιεῖ αὐτοῦ ὁ Κύριος. Ὑμᾶς δὲ εἴρηχα φίλους, ὅτι
πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα
ὑμῖν. »Μεγάλης οὖν ἄρα βουλῆς ἄγγελον ταύτης te
ἕνεκα τῆς αἰτίας ὀνομάξτει τὸν Ἑμμανουήλ, Ἐπειδὴ
δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, αὐτός τε ἀνετίθει τῷ θεῷ xal
Πατρὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ δρωμένοις
ἐνέργειάν τε xal δύναμιν, χαὶ αὐτὸς δὲ διὰ τούτων
ἡμῖν 6 Θεὸς καὶ Πατὴρ, αὑτὸ δὴ τοῦτο παραδηλοῖ λέ-
γων" Ἐγὼ γὰρ ἄξω εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας εἰρή -
γὴν χαὶ ὑγίειαν αὐτῶν. Τὴν μὲν οὖσαν εἰρήνην τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, ὡς ἰδίαν ἐδίδου Χριστός. “Ἔστι
Ὑὰρ αὐτοῦ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ δὴ καὶ ἔφα-
σχεν᾽ « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" εἰρήνην τὴν
ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. » Εἰ δὲ δὴ λέγοιτο καὶ αὐτὸς ὁ
Ἐμμανουὴλ εἰρήνην xai ὑγίειαν λαδεῖν, vóst μὲν
πάλιν τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας τὸ εὐτεχνές, Ἐδέ-
χϑἕτοὸ γὰρ εἰρήνην τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμον δηλονότι, προσ-
ἄγοντος αὐτῷ σύμπαντας τοῦ Πατρὸς, xai εἰρηνευτῖν
πρὸς αὐτὸν ἀναπείθοντος, διά γε τοῦ προσχυνεῖν αὐτῷ,
χαὶ τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ δέχεσθαι ζυγόν. « Οὺ-
δεὶς γὰρ δύναται, « φησὶν, « ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ
ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλχύσῃ αὐτόν. » Προσαναχε-
χράγει δέ «ou xol ὁ σοφὸς Ἡσαΐας" « Ποιήσωμεν
εἰρήνην αὐτῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην οἱ ἐρχόμενοι. »
Δέχεται μὲν οὖν τὴν εἰρήνην παρὰ τοῦ Πατρὸς, κατὸ
τόνδε τὸν τρόπον, ὡς ἔφην. ᾿Αχηκχόαμεν γὰραὐτοῦ λέ-
γοντος πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xai Υἱόν "
« Οὖς δέδωχάς μοι Ex τοῦ χόσμον, σοὶ ἧ σαν, καὶ ἐμοὶ
αὐτοὺς ἔδωχας. » Δέχεται δὲ χαὶ ὑγίειαν, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν ix νεχρῶν ἀναθίωσιν. "Ἐπειδὴ γὰρ ἀσθενῆσαι
λέγεται βραχὺ, διά τοι τὸ ἐφεῖναι τῇ ἰδίᾳ aapxt χάριτι
Θεοῦ ὑπὲρ πάντων γεύσασθαι θανάτου, δέχεται τὴν
ὑγίειαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀναδίωσιν, καὶ τοῦτο πάλιν
ἐνεργήσας αὐτός. "γειρι γὰρ τὸν ἑαυτοῦ ναὺν, αὐ-
τὸς ὑπάρχων ἡ δύναμις τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ αὐτός

“ Ίραν Lii, 05 Μ Joan, it, $5. 5᾽ Joan. xv, 15, 45. * Joan, xiv, 91. "' Joan. v1, 66, — ** [58. xa vt, B.

*! Joan. xvit, 9.

Digitized by Google

.* ἢ“ 3*5 [^ — g. T ^m

[78 . cC gg) 03/Í  Ó (ει oa mi s — “:

σφ x  £4di 5 IE; B.

TRO B) o. — ad .* s. dA oU" DP) or. £9 t3

07 — LR oa i ——

FEN
