$351

«jus Roboamus,
gens Judaica, οἱ decem tribus cum dimidia tribu
Ephraii comnigrarunt Samariam : Hierosolymis
vero remansit tribus Juda, et dimidia tribus Ma-
nassis. Regnaruntque vicissim statis temporibus, et
horum et illorum aliquot : llierosolymis, qui ex
tribu Juda, in Samaria vero qui ex tribu erant
Ephraim, Et magna interea loci 9085 inter partes
efferbuit 2enolatio, bella crebra, et aliorum in
alios tumultus et incursationes, sicuti in libris
Regnorum diserte exponitur. Ubi autem Cbaldzi,
ei Babylonis Persica: reges, universam prope, ut
ita dixerim , Judeam devastassent, iu. suam ipso-
rum terram, tum lsraelem, tum Judam captivos
abduxerunt, id est, tam eos qui in Samaria, quam
qui Hierosolymis degebant. Dein liberati ex capti-
vitate, denuo reversi sunt. iu suam regionem, et
habitarunt non sparsim et divisim amplius, sed
Jlierosolymis omnes, cessaruntque separalim reges
sibi ac principes ungere, et alter alterum afflietare,
ae invidere, sicul prius. Subditi enim erant tum
uni Zorobabeli fllio Salathielis, qui erat € tribu
juda, tum et Jesu filio Josedech, qui sacerdotio cla-
rait, Εἰ hzc quidem est in bis bistoriea oratio.
Prophetse autem consilium et scopus fuit, ut ex re-
bus evidentioribus, et ex illis qua olim evenerunt,
Servatoris nostri adventus preclaras res gestas
ostenderet, Erecio etenim signo, id est, pretiosa
truce, et per universum orbem terrarum gentibus
ac populis exhibito, faeta est eorum qui captivitate,
videlicet intelligibili, detinebantur, remissio, con-
cursus ad concordiam, studium ad animorum fidei-
que conaensionem, inter eos, qui olim divisi erant,
qui multorum ac impiorum tyrannorum jugo oppres-
si (servierunt enim | impuris spiritibus) eorum ju-
gum depulerunt, et ad Sion intelligibilem seu Je-
rusalem, id est, Ecclesiam, summa cunt alacritate
confiuxerunt, unique regi subditi sunt, id est,
Christo, cujus typum pra se gessit Zorobabel, re-
ducens cx captivitate Israelem, versante. cum illo
etiam Jesu sacerdote magno, ut io eo intelligatur
Christus, rex pariter et sacerdos, sanctus, innocens,
impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior
celis factus, sicuti inquit divinus Paulus '. Quod
autem Christi lignum, id est, pretiosa crux, quasi
conciliawix et mediatrix fuerit, ut universm terre
incole in fidei conspirationem coalescerent, et per
illum Patri sanctissimo intime ac domestice conci-
liarentur, ex his qui seripsit divinus Joannes
evangelista, clarum 6656 poterit et perspicuum. 1u-
troduxit enim maledictum illum Caipham in conci-
lio, dicentem : « Vos nescitis quidquam, neque co-
gitatis expedire 206 nobis, ut unus homo moria-
tur pro populo, et non. totus populus pereat "δ. »
Quibus subjunxit : « Hoc autem dixit non a seipso,
sed sacerdos cum essel anui illius, prophetavit
moriturum esse Jesum pro gente, et non pro gente

* debr. vit, 26. 95 Joan. xi, 49,

S. CYuILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 552
ἃ quo dissecia est in dissidium A 6o&g. κατεσχίσθη δὲ πρὺς διχόνοιαν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ τῶν

Ἰουδαίων ἔθνος " καὶ αἱ μὲν δέκα φυλαὶ καὶ τὸ ἥμισυ
φυλῇς Ἐφραῖμ μετῳχίσθησαν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, ἐν δέ
γε τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀπομεμένηχεν ἡ Ἰούδα φυλὴ,
xa τὸ ἔμισυ φυλῆς Μανασσῇ. ἐδασίμευόν τε κατὰ
χαιροὺς τούτων τε χἀχείνων τινές" ἐν μὲν τοῖς Ἷε-
ροσολύμοις, οἱ Ex φυλῆς Ἰούδα" ἐν δέγε τῇ Σαμαρείᾳ,
οἱ ix φυλῆς Ἐφραῖμ’ καὶ πολὺς & μεταξὺ τοῖς μέ-
ρεσιν ἀνεκαίετο ζῆλος, πόλεμοί τε συχνοὶ, xal xaz'
ἀλλήλων Enavactáatte, xaüà xai tv βίδλοις τῶν
Βασιλειῶν διηγόρευται σαφῶς. Ἐπειδὴ δὲ Χαλδαῖοι
xoi οἱ Βαδυλῶνος τῆς Περσικῆς βεδαδιλευχότες,
ἅπασαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὴν Ἰουδαίαν καταδῃώσαν-
τες, ἀπεχόμισαν αἰχμάλωτον εἰς τὴν ἑαυτῶν τόν τε
Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰούδαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τούς τε ἐν τῇ

Β Σαμαρείᾳ, καὶ τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις" εἶτα τῆς

αἰχμαλωσίας ἀπηλλαγμένοι, πάλιν ὑπενόστησαν εἰς
τὴν ἑαυτῶν, καὶ χατῳχήχασιν οὐχέτι διηρημένως,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἅπαντες " ἐπαύσαντο᾽ δὲ
τοῦ καὶ ἀνὰ μέρος χρίειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς βασιλέας τε καὶ
ἄρχοντας, θλίδειν τε ἀλλήλους, xol ζηλοῦν ἔτι, καθὰ
xai πρότερον. Ὑφ' ἐνὶ γὰρ γεγόνασι τὸ τηνικάδε
Ζωροδάδελ τῷ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν Ex φυλῆς Ἰούδα,
xai μέντοι xal Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ἰωσεδὲχ τῷ προὔχοντι.
χαθ᾽ ἱερωσύνην. Καὶ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις
λόγος. Γέγονε δὲ τῷ προφήτῃ σχοπὸς, ὡς ἐχ πραγμά-
τῶν ἐμφανεστέρων χαὶ ἐχ τῶν τοῖς πάλαι συμδεδη-
κότων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας καταδεῖξαι:
τὰ κατορθώματα. Ἐγηγερμένον γὰρ τοῦ σημείου,
τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ ἐμφανοῦς γεγο-
νότος τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔθνεσέ τε χαὶ
λαοῖς, γέγονεν ἄφεσις τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ (δῆλον δὲ
ὅτι τῇ νοητῇ), συνδῥομὴ πρὸς ὀμοψυχίαν, σπουδὴ πρὸς
ὁμόνοιαν xai ὁμοπιστίαν τῶν πάλαι διῃρημένων᾽ ο
πολλοῖς cs xal ἀνοσίοις τυράννοις χατεζευγμένο!
(δεδουλεύκασι γὰρ τοῖς ἀκαθάρτο:; πνεύμασι), ἀπεσεί-
σαντο μὲν τὸν ἐχείνων ζυγὸν, συνδεδραμήχασι δὲ χαὶ
μάλα προθύμως εἰς τὴν νοητὴν Σιὼν, ἤγουν 'Iepou-
σαλὴμ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ὑφ᾽ ἐνὶ γεγό-
γασι βασιλεῖ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστῷ, οὗ καὶ εἷς τύπον ὁ
Ζωροδάδελ ἦν, ἀναχομίζων ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας τὸν
Ἰσραὴλ συνόντος αὐτῷ xal Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως χαὶ
μεγάλου, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ νοῆται Χριστὸς βασιλεύς τε xax
ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμένος

Ὁ ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν

γεγονὼς, καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Ὅτι δὲ τὸ
Χριστοῦ σημεῖον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τέμιος σταυρὸς γέ-
γονε πρόξενος τοῦ συνενεχθῆναι πρὸς ὁμοπιστίαν
τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, οἰχειωθῆναί τε οὕτω δι᾿
αὐτοῦ τῷ παναγίῳ Πατρὶ, σαφὲς ἂν γένοιτο δι’ ὧν
γέγραφεν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστής. ΕἸἰσ-
χεχόμιχε γὰρ τὸν ἐπάρατον Καϊάφαν τοῖς ἐν τῷ avv-
εδρίῳ λέγοντα " ε Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδὲν, οὐδὲ λογί-
ζεσθε ὅτι συμφέρει ἡμῖν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. »
Προσεπήνεγχε δὲ τούτοις αὐτοῖς" « Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀρχιτρτὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνους

Digitized by Google
