4.9

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. Y.

v50

θεὸν οὐκ εἰδέναι τὸν φύσει xal ἀληθῶς, μίμημά πώς À positum est pro Vocasti, et redemisti, veluti captivos

ἔστι xal σχιὰ θανάτου. ᾿Αλλὰ ποῖς ἐχεῖνα νενοσηχόδσι
φῶς ἐπέλαμψε, μετὰ τὸ παρὰ Χριστοῦ δηλονότι, καὶ
τὸ θέσπισμα τὸ εὐαγγελιχόν. ᾿Ἐχεῖθεν γέγονε τὸ
πλεῖστον τοῦ λαοῦ, ὃν χατήγαγες ἐν τῇ εὐφροτύνῃ
609. Πλείους γὰρ λίαν οἱ ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοι παρὰ
ποὺς πιστεύσαντας ἐξ Ἰσραήλ. Οὐχοῦν φῶς εἶδε,
φησὶ, μέγα, τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ, ὃ χατήγαγες ἐν
εὐφροπύνῃ σου, Τὸ δὲ Κατήγαγες, ἀντὶ τοῦ, "Avexa-
λέσω, τέθειχεν, x2) "Exoxouao , χαθάπερ αἰχμαλώ-
ποὺς ἔχ πλεονεξίας διαδολιχῇς γεγενημένους. « Οὗτοι
εὐφρανθήσονται ἐνώπιόν σου, ὡς οἱ εὐφραινόμενοι ἐν
ἀμητῷ xai ὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι τὰ σχύλα. »
Νοήσομεν δὲ διχῇ τῶν προχειμένων τὴν δήλωσιν. El
μὲν γὰρ εἶεν οἱ θεσπέσιο! μαθηταὶ οἱ εὐφραινόμενοι
ἐν ἀμητῷ, χαὶ διαιρούμενοι σχύλα, φαμὲν ὅτι τοὺς
ἐξ ἐθνῶν συλλέγοντες χαθάπερ τινὰ σῖτον εἰς ἀπο-
Ofxrw δεσποτιχὴν, xai τῆς ἀρχαίας ἀποχείροντες
πλάνης, εὐφραίνονται χατὰ τὸν ἶσον τρόπον τοῖς
ἀμῶσιν ἐν ἀγροῖς, ἁρπάζοντες δὲ χαθάπερ Ex τυραν-
νικῆς πλεονεξίας τοὺς ἡπατημένους ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ,
χαὶ μεθιστάντες διὰ τῆς πίστεως εἰς εὐσέδειαν,

diaboli tyrannide. « Hi ketabuntur coram te, quasi
qui ixiantor in messe, quemadmodum qui dividunt
spolia. » Bifariam autem intelligemus hzc verba.
Nam si divini discipuli sint, qui l:etantur in messe,
et dividunt spolia, dum nimirum geutes colligunt,
veluti frumentum in horreum dominicum, et anti-
quum errorem amputant, gaudio afliciuntur perinde
ac ii qui in agris metunt : et dum tanquam tyran-
nica vi eripiunt à Satana. seductos, et per fidem ad
pietatem. traduceunt, gaudent quasi qui spolia divi-
dunt. Etenim hi illos, illi alios permoverunt, et
singulis in lucrum cedunt hi qui servati sunt, ut e
bello spolia viciorihus. Sin de his qui erediderunt
istud dicat : intelligemus, eos cum erroris tempore
nullum fructum justitiz:: haberent, lioc credentes in
Christum implevisse. Qui etiam olim vastati et cum
ἃ damoniis tum a Satana direpti, eos qui quondam
spoliabant, diviserunt, et eorum malitia superiores
exstiterunt, [taque gavisi sunt οἱ ipsi, sicuti pro-
pheta dicit, tanquam qui Letantur in messe, et
quemadmodam hi qui dividunt spolia.

B

χαίρουσιν ὡς ol διαιρούμενοι: τὰ σχύλα. Οἱ μὲν γὰρ τούτους, οἱ δὲ ἐχείνους ἔπειθον * χαὶ ἑχάστῳ χέρδος ol
σεσωσωένοι, καθάπερ τοῖς νενικηκόσ: τὰ Ex τοῦ πολέμου σχύλα, Ei δὲ δὴ περὶ τῶν πεπιστευχότων elpt-
σθαι λέγοι ταυτὶ, ἐννοήσωμεν, ὅτι χατὰ τὸν τοῦ πλανᾶσθαι καιρὸν, χαρτὸν οὐδένα δικαιοσύνης ἔχοντες,
πιπλουτήκασι τοῦτον πεπιστευχότες εἰς Χριττόν. ᾿Αλλὰ xaX πάλαι πορθούμενοι καὶ διαρπαξόμενοι παρά τε
κῶν δαιμονίων καὶ τοῦ Σατανᾶ, νενιχήκασι διὰ Χριστοῦ, τοὺς πάλαι σγυλεύοντας, χαὶ χρείττου: γεγόνασι τῆς
ἐκείνων σχαιότητος. Οὐχοῦν εὐφραίνονται xal αὐτοὶ, καθά φησιν ὁ προφήτης, ὡς οἱ εὐφραινόμενοι £v ἀμητῷ,

xat ὃν τρόπον οἱ διφιρούμενοι σχύλα,

Διόει ἀναιρεθήσεται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ' αὐτῶν κεί- C 159 Vens. ὁ. Quia tolletur jugum ip is impositum,

μενος, xal ἡ ῥάβδος ἡ ἐπὶ τοῦ cpayriAov αὐτῶν.
Tiv γὰρ ῥάδδον τῶν ἀπαιτούντων διεσχέδασε
Κύριος ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ.

Ἐλευθέρους ὄντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ xaz'
εἰκόνα τὴν θείαν εὖ μάλα πεποιημένους, ἐχτισμένους
τε, καθά φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, ἐπὶ ἔργοις ἀγα-
θοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἐν αὐτοῖς περι-
πατήσωμεν, πεπλεονέχτηχεν οὐ μετρίως ὁ τῆς ἄνο-
μίας εὑρετὴς, καὶ τῆς εἰς Θεὺν ἀποστήσας ἀγάπης,
ἰδίους ἐποιήσατο προσχυνητὰς, δυσδιάφυχτον αὐτοῖς
ἐπαρτήσας τὸν τῆς ἁμαρτίας ζυγόν. Πεπραχότας
τοίνυν ἀθλίως, χαὶ ἐν τούτοις ὄντας τοῖς χαχοῖς,
μάλιστα τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐῤῥύσατο Χριστὸς, χαὶ πάλιν
ἀπέφηνεν ἐλευθέρους. Ταύτῃ τοί φησιν" t ᾿Λφαιρεθή-
σεται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ᾽ αὐτῶν κείμενος, χαὶ f ῥάθδος ἣ
ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶν. » Ράδδον δὲ οἶμαι, φη τὶν, ἣ
τὸ σκῆπτρον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν βασιλείαν, δῆλον δὲ ὅτι
τὴν τοῦ Σατανᾶ, 4 τάχα πον τὴν ἀνάγχην, χαὶ τὴν
οἱονεὶ πληγὴν τε χαὶ μάστιγα. Συνέχει γὰρ ἡμᾶς εἰς
τὸ οἰχεῖον.θέλημα τὸ μιαρὸν καὶ βέδηλον τῶν δαιμο-
γίων τὸ στίφος, καὶ ὁ τούτων ἡγούμενος ὁ Σατανᾶς,
μονονουχὶ ῥάδδῳ καταπαίων ταῖς τῶν παθῶν ὃυνα-
στείαις, ἃ ἐπιφέρει τῷ vip, xa χαταδιάζεται τὴν
καρδίαν εἰς τὸ δρᾷν ἐθέλειν ἃ μὴ θέμις. ᾿Αποσείσον-
ται τοίνυν, φησὶ, τὸν Ex πλεονεξίας ζυγὸν, xai μὴν
xai τὴν ῥάδδον, ἣν ἐσχήκασι» ἀεὶ χατὰ τοῦ τραχή-
)eo, χαθάπερ οἰχέται ταῖς τοῦ δεσπότου πλνγαῖς

δι Ephes. i1, 10.

el virga qua snper collum. ipsorum. Virgam euim
exaclorum dissipavit Dominus, velut in die Madian.

Cum liberi exsent in terra, et ad imaginem divi-
nam pulcherrime fabricoti, conditique, uL inquit
bextus Paulus "δ, ad opera bona qua praeparavit
Deus, ut in illis ambularemus, invasit eos et lotos
possedit iniquitatis inventor, et a charitate in Deum
aver&os, proprie suos cultores reddidit, ac inevita-
bile peccati jugum imposuit. Itaque misere agentes,
hisque in malis versatos gentiles maxime, Christus
eripuit, et de integro in libertatem vindicavil. 1"|-
circo ait : « Tollelur jugum ipsis impositum, et virga
qui est in collo eorum. » Virgam autem, credo, di-

D eit, vel sceptrum, hoc est, regnum, scilicet Satanz
ac immundorum spirituum, vel forte necessitatem
.2c veluti plagam et flagellum. Coercet enim nos, co-
gitque ad. suam. voluntatem seeleratam οἱ nefariam
agmen damoniorum, eorumque antesignanus Sa-
tanas, affectuum imperio ceu virga propemodum
verberans, quos menti offundil, animumque im-
pellit, ut quie non licet velit facere. Excutient ergo,
iuquit, jugum tyrannidis, el virgam quam collo
impendentem. semper habuerunt, velut. mancipia
heri plagis subjecta. Meulionem: vero rursus in-
terserit historie quie posita est in libro Judicum.
Sic autem. se habet : Cum dereliquissent uuiversi-

Digitized by Google
