$39

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$15

et prophela [5188 dicit : « Si fuerit numerus fifio- Α τέλεκεν οὕτω ξηρὰς, ὡς διαπορεύεσθαι αὐτὰς ἐν ὕπο-

rum Israel velut arena maris, reliquie servabun-
iuc 5,» Primitie vero velut reliquiarum beati
erant discipuli, et qui cum illis fuerunt, quorum
unus erat divinus Marcus, Erit etiam, inquit, quasi
dies, quando egressi sunt ex Egypto, id est qui ex
sanguine Israelitico orti, divinum et coeleste verbum
Mis qui erafit ih. Zgyplo pradicarunt, impendio
gaudebunt, quemadmodum sane illo die gavisi sunt,
cum e terra ZEgypti exiverunt. Rursus enim illi e
servitute JEgyptiaca erepti sunt, Qui autem divinos
fum praconiorum ministri facli sunt, et evangeli-
torum vaticiniorum custodes veri ac genuini, nou
servitute carnali liberabant /Egyptios, sed e manu
dinboli extractos, liberos reddiderunt. Et intetme-

diante quidem sapientissimo Mose, fluvius in san- 8

Wuinem conversus est : nunc vero faeta illis est io
Christo aqua salutifera. Servamur enim per sacrum
baptisma. Suffocoti tum. fuerunt illi qui mare Ru-
brum iutrarunt, persequentes lsraelem : at a sanciia
bpostolis edocti sunt, ex hujus vitz undis enatare,
et ex mundanis fluctibus eluctari fortiter. Incubuit
ilis grando vehemens et validissima : at ubi my-
stico sermone dispensationis in carne injtiati sunt,
pluvia divina in mentem eorum demissa fructuosos
reddidit, Profunda et trium dierum spatio inductze
sunt tenebr:e : sed in luce versati sunt. Luxerunt
primogenia : sed cos servavit ex morte et corru-
plione Primogenitus ex mortuis, id est, Christus.

δήμασι. Τότε δὴ, τότε, φησὶν, ἔσται δίοδος ἐν Αἰγύπτῳ
τῷ καταλειφθέντι μου λαῷ. Καὶ ποῖος οὗτος fjv ; θὲ ἐξ
Ἰσραὴλ πιστεύσαντες, περὶ ὧν καὶ ὁ προφήτης
Ἡσαῖας « Ἐὰν ἧ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ χατάλειμμα σωθήσε-
ται. ». ᾿Απαρχὴ δὸ ὥσπερ τοῦ χαταλείμματος οἱ μα-
χάριο: μαθηταὶ xat οἱ σὺν αὐτοῖς; ὧν εἷς γέγονς καὶ
ὁ θεσπέσιος Μάρκος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἔσται, φησὶν, ὡς d)
ἡμέρα, ὅτε ἐξῆλθον ἐκ γῆς Αἰγύπτου" τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τὸν θεῖόν τε χαὶ οὐράνιον λόγον
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ διαχηρύξαντες, ᾿ἠσθήσονται λίαν,
καθάπερ ἀμέλει: καὶ κατ᾽ ἐχείνην ἤσθησαν τὴν ἧ μέ»
pav, ὅτε ἐξῆλθον Ex. γῆς Αἰγύπτον. Πάλιν μὲν γὰρ
αὐτοὶ Ἑῆς ἐν Αἰγύπέῳ δουλείας ἀπεχομίζοντο. Κήρυ-
μάτων δὲ τῶν θείων ἱερουργοὶ γεγονότες, καὶ τῶν
εὐαγγελικῶν θέδπιάμάτων ταμίαι γνήσιοι, οὐ σαρχι-
χῆς δουλείας ἀπήλλαττον Αἰγυπτίους, ἀλλὰ τῆς τοῦ
διαθδόλου χειρὸς ἐξελόντες ἐλευθέρους ἀπετέλουν, Καὶ
μεσιτεύοντος τοῦ μὲν [τοῦ] πανσόφου Μωσέως, ὁ ποξα-
pic εἰς αἷμα μετεσχευάζετο" νυνὶ δὲ γέγονεν αὑτοῖς
ἐν Χριστῷ τὸ ὕδωρ σωτήριον. Σεσώσμεθα γὰρ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος. Κατεπνίγοντο τότε τῇ Ἐρυθρᾷ
θαλάσσῃ προσθεδληχότες. οἱ διώχοντες τὸν Ἰσραήλ"
ἐδιδάχθησαν δὲ διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὸν τοῦ παρ-
ὄντος διανήχεσθαι βίου χλύδωνα, xaX χυμάτων ἀμεί-
νους ὁρᾶσθαι ποδμιχῶν ἐπέπιπτεν αὐτοῖς ἡ χάλαζα
κότε δεινὴ tad. ῥαγδαιοτάτη. Ἐπειδὴ δὲ μεμυσταγώ-
γῆνται τῆς μετὰ δαρχὸς οἰκονομίας τὸν λόγον, ὑετὸς

Proinde in his omnibus consentaneum erat ut ᾳ αὐτοῖς ὁ θεῖος εἰς γοῦν χἀταδέδηχεν, ἑγχάρπους ἀποτε-

Israelit:e lelarentur, quemadmodum. ubi egressi
erant ipsi ex terra Zgypti..

λῶν. Βαθὺς καὶ ἐριῆμερος ἐπενήνεχται oxótog ἀλλὰ
γεγόνασιν ἐν φωτί, Τεθρηνήχασι τὰ πρωτότοχα " ἀλλὰ

δέσωκεν αὐτοὺς ix θανάτου καὶ φθορᾶς ὁ Πρωτότοχος ἐκ νεκρῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, Xpiióg, - Ἐπ' οὖν τούτοις
ἅπααι χαίρειν ἣν ἀχόλουθαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ὅτε ἐξῆλθον αὐτοὶ Ex γῆς Αἰγύπτου.

Vkns. 1, 9, Εἰ dices in die illa : Benedicam te,
Domine, quia iratus es mihi,et averisii furorem tuum
a, me, et maiserius es. mei. Ecce Deus meus, Servator
meus Domiuus. Confidam. ei, et salvus ero. in eo, et
hon timebo, quoniam gloria mea, et laus mea Domi-
nus, el factus est- mihi in salutem,

Cum dixisset conservatos esse gentiles $11 per
fidem in Christum, οἱ δὰ agnitionem veritatis ve»
nisse, qui prz aliis superstitiosissimi erant, merito
eos benedicentes introduxit. Nam liberatos fuisse
omnino prioreiguoratione qua principlo laborabant,
et demum conversos esee ut ea saperent quie soli
servant Deo placent: documentum manifestum sit,
quod ad Dei gloriam decantandam, et velut ad spi-
rituale quoddam gratiarum actionis sacrificium. ei
offerendum instigantur. Quare sub id temporis, in-

: quit, quo flet. transitus in. ARgfpto, hoc est, illis
evangeliei et salutaris verbi preconibus : Tu, in-
quit, qui ia aliis olim versatus es tenebris, et ma-
gnus idololatra exstitisti, et dzmmoniorum impostu-
rís conturbatus es, cum animi oculis Jucem con-

?* [s3, 1, 22.

Kal ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ᾽ Εὐλογήσω vs.
Κύριε, διότε ὠργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψας τὸν
θυμόν cov ἀπ' ἐμοῦ, xal ἠλέησάς pe. Ἰδοὺ
ὁ Θεός μου, Σωτήρ μου Κύριος, πεποιθὼς ἔσο-
pas ἐπὶ αὑτῷ, καὶ σωθήσομαι ἐν αὑτῷ, καὶ
ob φοδηθήσομμι, διότι ἡ δόξα μου καὶ ἡ
alvecic pov Κύριος, καὶ ἐγένετό μοι εἷς σω-
τηρίαν.

᾿Ανασεδῶσθαι λέγων τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ πίστεως
εἶς εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν

Ὁ τοὺς ὅτι μάλιστα τῶν ἄλλων δεισιδαιμονεστάτους,

εἰχόϊως αὐτοὺς δοξολυγοῦντας εἰσφέρει. Τοῦ γὰρ
ἀπηλλάχθαι μὲν ὁλοτρόπως τῆς πρώτης τε xal ἐν
ἀρχαῖς ἐνούσης αὐτοῖς ἀμαθίας, μεταφοιτῆσαι δὲ λοι-
πὸν εἷς γε τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν τὰ αὐτῷ δηχοῦντα χαὶ
póvp τῷ διασώσαντι Θεῷ, γένοιτ᾽ ἂν ἀνάδειξις ἐναρ-
The, τὸ ἐπείγεσθαι δοξολογεῖν, xal χαθάπερ τινὰ θυ-
σίαν πνενματιχὴν κροσχομίτειν αὐτῷ τὰς εὐχαριστίας.
Οὐκοῦν κατ᾽ ἐκεῖνο, φησὶ, τοῦ καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἂν γέ-
vovto δίοδος ἐν Αἰγύπτῳ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς τὸν εὐχγγε-
λικὸν χαὶ σωτήριον πρεσδεύουσι λόγον, Σ᾿, φησὶν, ὁ
ἐν σχότῳ πάλαι βαθεῖ, xxl πιχρὺς εἰδωλολάτρης ὁ
ταῖς τῶν δαιμονίων ἀπάταις ἐγκεχωσμένος, ὅταν τοῖς

Digitized by Google
