385

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$56

intelligendum videtur, Igitur iu navigiis alienigena« A τοὺς Διασχούρους, ταύτῃ τοίνυν ἀκόλονθον ἀλλόφυλον

rum extendentur, inquit, id est, eeleres et quasi
volueres transibunt, et. priedabuntur mare. Est au-
tem familiare Scripturz divinitus inspira, mare
appellare partes occidentales, eo. qued ibi spatio-
sum admodum sit mare. Etenim beatus David,
totius mundi arcbitectum declarans universitatis
Deum : « Aquilonem, » inquit, « et mare tu condi-
disti **. » Quod autem et divinus Petrus, et ipsemet
Paulus sapientissimus, occidentalibus partibus oc-
cupatis, Christum  annupüiaverint, nemo est qui
ambigat. Depredabuntur vero, iuquit, οἱ qui ab
ortu solis sunt, et Idumzam, et jn Moabitas manus
injicient. Filii autem Ammon primi obedient. Nain
post Judaeorum regionem, omues deinceps finiti-

εἶναι, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰδωλολάτρην τῆς νεὼς τὸν δεσπό-
τὴν. Οὐκοῦν ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων πετασθήσρνται,
φησὶ, τοῦτ᾽ ἕατι, δρομαῖοι xol πρόθυμοι καὶ οἱονεὶ
πτηνοὶ διαδήσονται, xat προναμεύσουσι τὴν θάλασ-
σαν. Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ θάλασσαν ἀποχαλᾳῖν τὰ
πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ μέρη, διάτοι τὸ σφόδρα πολλὴν xat
εὑρεῖαν εἶναι τὴν ἐχείνης θάλασσαν. Καὶ γοῦν ὁ μα-
χάριος Δαδὶδ, παντὸς τοῦ χόσμου δημιουργὸν ἀπο-
φαίνων τὸν τῶν ὅλων θεὸν, « Τὸν βοῤῥᾶν,» φησὶ,
4 xat θάλασσαν σὺ ἕχτισας. » Ὅτι δὲ καὶ ὁ θεσπέ-
αιος Πέτρος, καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ πάνσοφος Παῦλος,
τὰ τῖς ἑσπέρας καταλαδόντες μέρη, χατηγγέλχασι
τὰν Ἰησοῦν, ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδείς, Προνομεύσουσι δὲ,
φῃαὶ, καὶ τοὺς ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ Ἰδουμαίαν,

ma et vicine, ac etiam longius dissit:e, plenz p xot ἐπὶ Μωὰδ τὰς χεῖρας ἐπιδαλοῦαιν. Οἱ δὲ υἱοὶ

erant idololatris, sensu et opinionibus dissidentes
ab his, qui unum et natura et vere Deum cogno-
scunt. ldumzi dein et Moabitze, et (ilii Ammon, fi-
nitimi quidem erant lsraeliis, et conterminam re-
gionem incolebant, dissenserunt tamen, et graves
et pugnacissimi hostes exstiterunt, astra adorarunt,
omnique religione Luciferum prosecuti sunt, alio-
rumque deorum principem eL antistitem nomina-
runt. Quorum animo ac cordi imprimis illuxit vere
Lucifer, et lux diei sub intelligentiam cadentis re-
splenduit. Nam pristina nebula abjecta, el cultu
ereaturz,jam repudiato, Christum adoraverunt, el
quoudam infensissimos, Q6 Israelitas, inquam,
mystagogos, et sacrorum antislites, el praemon-

᾿Αμμὼν πρῶτοι ὑπαχεούσονται. Μετὰ γάρ τοι τὴν τῶν
Ἰουδαίων χώραν, ἅπασαι λοιπὸν αἱ ὅμοροί τε xai
γείτονες, εἰ καὶ ἔτι ποῤῥωτέρω, μεσταὶ μὲν ἦσαν εἰ-
δωλολατρῶν, ἀσύμάατοι δὲ τοῖς φρονήμασι τοῖς τὸν
ἕνα καὶ φύσει χαὶ ἀληθῶς εἰδόσι Θεόν. Ἰδουμαῖοί τε
xat Μωαδῖται, καὶ μέντοι χαὶ υἱοὶ ᾿Αμμὼν, ὅμοροί τε
ἦσαν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ γείτονα μὲν χατενέμοντο
χώραν, διάφοροι δὲ δεινῶς, καὶ τῶν ὅτι μάλιατα πο-
λεμιωτάτων, Προσεχύναυν δὲ τοῖς ἄστροις, καὶ δι᾽ ais
δοῦς ἀπάαης ἐπαιοῦντα τὸν Ἑξωσφόρον, προῦ[αἼχοντα
δὲ τῶν ἄλλων ἀπεχάλουν θεόν. ᾿Αλλ᾽ αὐτοῖς καὶ πρώ-
τοῖς εἰς νοῦν xal καρδίαν ἀνέλαμψεν ὁ ἀληθῶς Ἕωσ-
φόρος, καὶ διηύγασε τῆς νοητῆς ἡμέρας τὸ φῶς.
᾿Αποδεύληχότες δὲ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ἀχλὺν, χαὶ

stratores vig ad.salutem perducentis constituerunt, C τὸ κτίσει λατρεύειν ἔτι παρωσάμενοι, προσχεκυνήχααι
«ip Χριστῷ, wat τφὺς πάλᾳι πολεμιωτάτους, φημὶ δὴ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐποιοῦντο μυσταγωγοὺς καὶ καθηγητὰς

ὁδοῦ τῆς ἀποφερούσης εἰς σωτηρίαν.

Vans. 15,16. Et vastabit Dominus mare J£ σῳριΐ,
et admovebit manum fluvio spiritu violento, εἰ per-
cutiet septem valles, ut transeat ipse in calceqmentis.
Et erit. transitus. relicto meo populo in /Egypto, el
erit. Leraeli, quasi dies quando egressus. est 4 terra
4Egypti.

luventor et pater peccati, eum in omnes orbis
terrarum incolas imperium vi ac tyrannide usur-
pavit, bominemque extra septa veritatis seductum,
gregis d:moniorum eultorem reddidit, ac suo eum
jugo subjecit. : tum vero JEgyptii pre aliis
Superstitiosissimj, et in hoc acerrimi impigerri-

' mique exstiterunt, Delubra enim passim et aras per

regionem, et simulacra infinita habebant, et exa-
mina signorum, eaque in adytis multiformia. Ad-
erarunt enim volatilia el pisces, capram et ovem :
et vitulus ap illis in honore habitus est. Sic tamen
affectos invisit Deus, et simul cum aliis vocavit ad
lucem et ad agnitionem veritatis. Predicarunt euim
inter illos Evangelium Christi, cum Marcus beatus

evangelista, tum czeteri post illum suis temporibus,

partim qui eg Hebrzorum regione venerunt, partim
$5 ipsis qui crediderunt, duces mysteriorum, el

*? Psal. xxxvi, 15,

Kal ἐξερημώσει Κύριος τὴν θάλασσαν Αἰγύ-
$rov, καὶ ἐπιθαιλεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
πρεαμὸν πγεύματι βιαίῳ, καὶ πατάξει ἑπτὰ
φάραγγας, ὥστε διαπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν ὑκοδή-
μασιν. Καὶ ἔσται δίοδος τῷ καξαλειφθέντε μον
Jap ἐν Ajrózrq καὶ ἔσται τῷ ᾿Ισραὴλ ὡρεὶ ἡ
ἡμέρα ὅτε ἐξῆζθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

Κεκράτηχε μὲν ἐχ πλεονεξίας τῶν ἀγὰ πᾶσαν τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρέτης καὶ πατήρ. ᾿Δπο-
θουχολήσας τῆς ἀληθείας τὸν ἄνθρωπον, τῆς τῶν δαι-
μονίων ἀγέλης ἀπετέλει προσχυνητὴν, xat τοῖς ἰδίοις
ὑπετίθει ζυγοῖς" Αἰγύπτιοι δὲ μάλιστα δεισιδαιμονέ-
στατοι παρὰ τοὺς ἄλλους καὶ δεινοὶ πρὸς τοῦτο γεγό-
vact. Τεμένη γὰρ ἦσαν πανταχοῦ xai βωμοὶ χατὰ

Ὁ τὴν χώραν αὐτοῖς, ἔδη τε μυρία, καὶ ἀγαλμάτων

bopb;, πολύμορφά τε τὰ ἐν σηχοῖς. Προσχεχμνήχασι
γὰρ πτηνοῖς xai ἰχθύσιν, αἰγὶ xel προδάτῳ, xal
μόσχος ἦν τὸ σέδας αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως ἔχοντας
ἐπεσχέπτετο Θεὸς, χαὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἐχάλει πρὸς
τὸ φῶς, χαὶ πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας. Διεχήρυξαν
γὰρ ἐν αὐτῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ Μάργος τε
ὁ μαχάριος εὐαγγελιστῇς, xal ἕτεροι δὲ μετ᾽ αὐτὸν
κατὰ καιρούς" τοῦτο μὲν Ex τῆς Ἑδραίων ὁρμώμενοι
χώρας, τοῦτο δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πεπιστευχότωγ

Digitized by Google
