935

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIET.

284

scud, οἱ Samariam : quemadmodum cepi has, ita A áp£at τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν; Πρὸς τοῦτο, φησὶν, ὑπέρ»

omnes regiones capiam. Chalane igitur, ubi turris
ediflcata a majoribus, in extremis quodammodo
Orientis partibus, ulira regionem et terram Baby-
loniorum sita est, [taque quemadmodum, inquit, in
ipsis finibus orientalis terr&, mei regni terminos
constitui, cepi autem Damascum et Samariam, qui-
bus dii ipsorum nequaquam succurrerunt, sic et
alias regiones exteras capiant. Quod autem Rapsaces
verba referens ab Assyriorum rege, sedentibus in
muro dixerit, necesse labeo commemorare. Hiec
dicit rex Assyriorum : Ne decipiat vos Ezechias ser-
monibus qui vos eripere non poterunt, Nec dieat
vóbis Ezechias, erepturum vos Deum ; et post alia
rursus : Num liberarunt dii gentium suam quisque
regionem 6 manu regis Assyriorum? Ubi est deus
Amath, ei Arphath? Et ubi est deus civitatis Sep-
pharaim? Num potuerunt eripere Sawariam e mauu
mea? Quis taudew est ex omnium gentium illarum
Jiis, qui terram suam ex manu tnea liberavit, quo-
niam liberabit Deus fsraelem de mant niea? Proinde
regem Assyriorum, qui de se magnilice sensit, et
divinam majestatem deridere voluit, poenis subje-
cinrum se denuntiat. Etenim et nobis ipsis superbize
morbus odio est habendus : cum autem coutra. ip-
sam divinam majestatem audaci aniuo inflatus fue-
rit, tune, tunc vie, et quidem justissiime, hoc facere
volentibus irrogabitur,

οπτον ἀφήσει φωνὴν, ἐκεῖνο λέγων᾽ Οὐχ ἔλαδον τὴν
χώραν τὴν ἐπάνω Βαδυλῶνος, καὶ Χαλάννη, οὗ ὁ
πύργος ᾧχοδομήθη ; "Ελαδον ᾿Αραδίαν, καὶ Δαμα-
σχὸν, καὶ Σαμάρειαν" ὃν τρόπον ταύτας ἔλαθον, xai
πάσας τὰς χώρα: λήψομαι. Χαλάννη, οὗ ὁ πύργος
φκχοδομήθη παρὰ τῶν ἀρχαιοτέρων, κεῖται μὲν ἐν
ἐσχάτοις τρόπον τινὰ τῆς ἑῴας μέρεσιν, ἐπέχεινα δὲ
τῆς Βαδυλωνίων χώρας τε xal γῆς. Ὥσπερ οὖν, Qt
σὶν, ἐξ αὑτῶν τερμάτων τῆς ἑῴας γῆς τῆς ἐμαυτοῦ
βασιλείας τέθεικα τοὺς ὄρους, εἷλον δὲ Δαμασχὸν xat
Σαμάρειαν, ὠφελημένας οὐδὲν ἀπό γε τῶν ἐν αὐταῖς
θεῶν" οὕτω καταλήψομαι xal τὰς ἔξω χώρας. Με-
μνῆσθαι δὲ ἀναγκαῖον ὅτι καὶ ᾿Ραψάκης, τὰς παρὰ τοῦ
βασιλέως ᾿Ασσυρίων ἀναγγέλλων φωνὰς, προσπεφώ-

B νηχε τοῖς ἐν τῷ τείχει καθημένοις" Τάδε λέγει ὁ βα-

σιλεὺς 'Assupiuv. Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς ὁ βασιλεὺς
Ἐξεκίας λόγοις, οἱ οὐ δυνήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς "
xai μὴ λεγέτω ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι Ῥύσεται ἡμᾶς ó
Θεός" xxi μεθ᾽ ἕτερα πάλιν Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ
τῶν ἐθνῶν ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρὸς βα-
σιλέως ᾿Ασσυρίων; ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς Ἐμὰθ χαὶ
᾿ἈΑρφάθ; xai ποῦ ἔστιν ὁ θεὸς τῆς πόλεως Σεπφα-
ρουείμ; μὴ ἐδύναντο ῥύσασθαι Σαμάρειαν ἐκ χειρός
μου; τίς τῶν θεῶν πάντων τῶν ἐθνῶν τούτων ἐῤῥύ-
σατο τὴν γῆν αὐτοῦ ἐκ χειρός μου, ὅτι ῥύσεται
Ἰσραὴλ £x χειρός μου; Μεγάλα τοίνυν πεφρονηχότα
τὸν ᾿Ασσύριον, xol τῆς θείας ὀργῇς καταμειδιᾷν

ἡἠρημένον ὑποθήσειν ἐπαγγέλλεται ταῖς δίχαις. ᾿Απηχθημένον μὲν γὰρ xai παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς τῆς ἀλαζο-
νείας τὸ πάθος. Ὅταν δὲ δὴ καὶ αὐτῆς τῆς θείας καταθρασύνηται δόξης, τότε δὴ τάτε τὸ οὐαὶ καὶ σφόδρα

διζαίως τοῖς τοῦτο δρᾷν ἐθέλουσι ἐποισθήσεται,

Vens. $1. Ululute. sculptilia ἐπ Jerusalem. εἰ in C

Samaria. Quemadmodum enim feci Samarie ejusque
manuf[actis, sic faciam et Jerusalem, el. idolis ejus.

induxit modo alta et 1umida cogitantem Assy-
rium. Samarix enim urbes deletze cum essent, diis
falso nuncupatis non succurrentibus, imo incensis
eti«m cum ipsis delubris et altaribus : cumque sub-
jicere ditioni suze 1744 tlierosolymam sive Judzam,
etiam invito sempiterno ejus assertore et conser-
vatore Deo, cogitassel, causas illico nobis, et cur
ipsa caperetur Sanmría, compluresque urbes Ju-
das, prophetica oratio adjicit. Hinc nec sane im-
merito ipsum impietatis genus in memoriam redi-
git, eosque ululare jubet et plorare : et tantum non
obstupefactus pr:e defectione a singulari illa pietate,
proclamat : Ululate sculptilia in Jerusalem et Sa-
maría. Nam ubi dignis honoribus Deum universita-
vis colere oportuit, illic contemnitur, el honore suo
«ongruente οἱ debito privatus est. Sculptilibus si-
quidem veneratione atiributa, ausi sunt miseri di-
cere ligno : « Deus meus es tu ; et lapidi : Tu ge-
tiuisti me !*, » Itaque velut attonitus propheta, lianc
exclamationem facit : scilicet, sculpilia in Jerusa-
lem et in Samaria. Cujusmodi est quod et voce
leremiz dicit de Jerusalem : Quid dilecta fecit in

*5 Jerem. n, 27.

'OAoAv£are cà γλυπτὰ ἐν "Iepovca hp xal ἐν"
Σαμαρείᾳ. Ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα Σαμαρείᾳ xal
τοῖς χειροποιήτοις αὑτῆς, οὕτως ποιήσω καὶ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς.

Εἰσχεκόμικεν ἀρτίως ὑψηλὰ καὶ ὑπέρογχα πεφρο-
νηχότα τὸν ᾿Ασσύριον. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ; τῆς Σαμα-
ρείας ὠλόθρευσε πόλεις οὐχ ἐπιχουρούντων αὐταῖς
τῶν ψευδωνύμων θεῶν, χατεμπρησθέντων δὲ πάλιν
αὐτοῖς τεμένεσι καὶ βωμοῖς. Διατεθει μένου δὲ ὅτι καὶ
αὐτὴν ὑπὸ χεῖρα ποιῆσαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι τὴν
Ἰουδαίαν, καὶ εἰ μὴ βούλοιτο τυχὸν ὁ προασπίζων
αὐτῆς ἀεί τε σώζων Χριστὸς, τὰς αἰτίας εὐθὺς ὁ
προφητιχὸς ἡμῖν παρατίθησι λόγος τοῦ καὶ αὐτὴν
ἁλῶναι τὴν Σαμάρειαν, πλείστας δὲ ὅσας χαὶ τῆς

Ὁ Ἰουδαίας πόλεις. Ταύτῃ τοι καὶ μάλα εἰκότω: τῶν

τῆς δυσσεδείας τρόπων εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρει,
ὀλολύζειν τε αὐτοὺς, καὶ κατοιμώζειν χελεύει, Μόνον
δὲ οὐχὶ κατατεθηπὼς τὴν ἀπόστασιν ἐκ φιλοθεῖας τῆς
ἄγαν ἀναφωνεῖ- Ὀλολύξατε, γλυπτὰ ἐν Ἱερουσαλὴμ
καὶ ἐν Σαμαρείᾳ. Ὅπου γὰρ ἔδει ταῖς καθηχούσαις
τιμαῖς τὸν τῶν ὅλων καταγεραίρεσθαι Θεὸν, ἐχεῖ
παρορᾶται, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης τε καὶ ὀφειλο-
μένης τιμῇς ἐστέρηται. Γλυπτοῖς γὰρ τὸ σέθας àva-
θέντες οἱ δείλαιοι, τετολμήχασιν εἰπεῖν τῷ ξύλῳ’
« Θεός μου εἶ σύ" xat τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς us. »
Οὐκοῦν μετ᾽ ἐκπλήξεως οἱονεὶ τῷ προφήτῃ γέγονεν

Digitized by Google
