C55

IN 18A1AM LIB. Jl. TOMUS Ii,

964

μὲν χρεμετίζοντος xal διωχόντων τινῶν, τραπομένων A sequentibus nonnullis, caterisque in fugam jam

δὲ ἤδη πρὸς φυγὴν ἑτέρων, μεγάλης τε xal. παμμι-
χοῦς διᾳσχιδναμένης fic, « Φωνὴ, » φησὶ, ε πολλῶν
ἐθνῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὁμοία ἐθνῶν πολλῶν. » Οὐ
τοιαύτη, φησὶν, ἡ φωνὴ, ὥστε χαὶ εἰχάσαι τινὰς
εὐαριθμήτους εἶναι τοὺς χεχραγότας, οἴεσθαι δὲ
μᾶλλον xal ἀριθμοῦ χρείττονα τὴν τῶν βοώντων
εἶναι πληθύν. ᾿Αποφαίνει δὲ ὁ λόγος ὁμοῦ τοῖς ὑπ-
εἐζευγμένοις τοὺς χαθηγεῖσθαι λαχόντας χαταπεπλῆ-
χθαι τοῖς δείμασιν. Ἑθνῶν γὰρ εἶναι xal βασιλέων
ἰσχυρίζεται τὴν φωνήν. Οὐχοῦν εἶεν ἂν οἱ χεχραγό-
τες, ὁ Βαδυλωνίων ἄἅπλετος δῆμος, xal σὺν αὐτοῖς οἱ
περιφανέστεροι, δορύληπτον ἤδη γεγενημένην ὁρῶν-
τες τὴν πόλιν, ἤγουν Πέρσαι τε χαὶ Μῆδοι τῶν
ἁλόντων χαταλαλάζοντες. Αὐτοὺς δὲ, οἶμαι, χαὶ ὁπλο-
μάχους ἀποχαλεῖ, καὶ ἐχ γῆς πόῤῥωθεν ἐρχόμξεναν
ἔθνος " ἀπ᾽ ἄχρου θεμελίου τοῦ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἐξ αὐτῶν τῶν τερμάτων τῆς Μηδιχῆς, καὶ τῶν ἐσω-
τάτων τῆς τῆς βορειωτάτης, Ἐπειδὴ δὲ κατὰ βούλη-
σιν Θεοῦ τὴν ἔφοδον ἐμελέτων ὁπλομάχους αὐτοὺς τοῦ
Κυρίου xal, ἦἧχθαί τέ φῃσι πρὸς τὸ χαταφθεῖρας
τὴν οἰκουμένην ὅλην, xoi οὐχὶ δὴ πᾶσαν τὴν καθ᾽
ἡμᾶς. Οὔτε γὰρ τοῦτο γεγονὸς εὑρήσομεν παρά τε
Κύρου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ. Οἰχουμένην δὲ ἀποχαλεῖ
τὴν Χαλδαίωγ, διάτοι τὸ πλείστην εἶναι xat εὐρεῖαν
ἀμέτρως, καὶ οἷον οἰχουμένῃ φιλογειχεῖν, διὰ τὴν
τῶν ἐνοικούντων πληθύν.

Ὁκλολύξατε' ἐγγὺς γὰρ ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ
συνεριδὴ παρὰ Θεοῦ ἥξει. Διὰ τοῦτο πᾶσα χεὶρ
ἐχλυθήσεται, καὶ κἀσαγυχὴ ἀνθρώπου δειλιάσει.
Καὶ ταραχθήσονται οἱ πρέσδεις, καὶ ὠδῖγες
αὐτοὺς ἕξουσι», ὡς γυγαιχὸς τικτούσης " καὶ
συμροράσουσιν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ
ἐχστήσονται, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὡς £A0€

μεξαδαλοῦσιν.

Ὡς ἱληίξος ἀπάσης ἀνῃρημένης, ὡς οὐδενὸς ἔτι
περ ελειμμένου τοῖς Βαδυλωνίοις, πλὴν ὅτι δὴ μό-
yov τὸ χρῆναι κατολοφύρεσθαι, τὸ, ὀλολύξατε, φησί.
Πιρρπτέταχε δὲ καὶ οἷον ἀπογινώσχειν τὴν σωτηρίαν,
xg μὴ ἀνονήτοις πράγμασιν ἐπιχειρεῖν, μὴ μελε-
τῶγτας τὴν ἀντίστασιν, ὡς θείας αὐτοῖς ἐξῳπλισμέ-
vns ὀργῆς, καὶ συγτριδῆς ἐπενηνεγμένης διὰ ψήφου
τῆς ἄνωθεν. ΓἌμαχον δὲ τὸ χρῆμα παντελῶς" 4 Τὴν
γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει ; ? κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Καὶ πάλιν c Ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀν-
θρώπου, τίς ἀνοίξει ; » Ποία γὰρ ἰσχὺς, fj xai τίνος
ὅλως πολεμήσει Θεῷ; διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι πᾶσα
χεὶρ ἐχλυθήσεται, καὶ πᾶσα ψυχὴ ἀνθρώπου δειλιά-
σει" κατασείοντος γὰρ εἰς δειλίας τὰς τῶν ἀνθρῴ-
πων ψυχὰς τοῦ πάντα ἰαχύοντος Θεοῦ, τίς ἑνήσει τὸ
θάρσος, ἤγουν εὔψυχον ἀπροφανεῖ, καὶ ixavi;
ἔχοντα πρὸς ἀντίστααιν; Ταραχθήσεσθαι δὲ τοὺς
Ἐρέσδεις φησὶ, xot ὠδῖσιν αὐτοὺς ὡς γυναιχὸς
«ἰχτούσης περιπεσεῖν, συμφοράσειν δὲ ἕτερος πρὸς
«ὃν ἕτερον, xai μὴν καὶ ἐχστήσεσθαι, xal τὸ πρόσ-
«xov αὑτῶν ὡς φλόγα μεταδαλεῖν. Πρέσθεις δὲ,
φῖμαι, φησὶ, τοὺς τῶν εἰδώλων ἱερουργοὺς, τοὺς τῇ

? gg. χιν, 31. ** Job. xu, 14.

versis, eL ingenti ac confuso sono dissipato : « Vox, »
inquit, « gentium multarum ín montibus similis
gentium multarum. » Non ea, inquil, vox cst, ut
paucos esse eos qui clamarunt conjicere quis possit,
sed potius innumerabilem esse clamantium — multi-
tudinem putet. Ostendit autem ᾿ς oratio, una cum
subditis metu perculsos fuisse etiam eos qui prin-
cipem locum obtinuerunt. Gentium enim et. regum
vocem esse affirmat, Itaque illi, qui. clamores .sus-
tulerunt, infünitus populus sint Babyloniorum, οἱ in
bis insigniores, captam jam urbem conspicati: vel
etiam Perse et Medi, captis occlamantes, lllo
autem, credo, srmatos quoque bellatores nuncupat,
eie longinquo venientem gentem ab exiremo fup-
damento coeli, id est, ab ipsis finibus Medic re-
glonis, et inierioribus terre, maxime borealis.
Quoniam autem consilio et voluntate Dei hancim -
pressionem susceperunt, bellatores ipsos Dei appellat
et adductos ait ad delendum totum orbem terrae :
non quidem totam hanc quae apud nos est : nec enim
boc a Cyro et. comitatu ejus factum | inveniemus,

. Orbem vero terre vocat Chaldzorum terram, ut-
pote maximaim et supra modum spatiosam, et qug
cum orbe terrarum quodammodo certaret, propier
habitantium multitudinem,

Vzns. 6-8; Prope enim est dies. Domini, et. con-
tritio a Deo veniet. Propterea. omnis manus resolye-
(ur, et omnis anima hominis timebit, et perturbabun-
tur legati, et dolores. tales. habebunt, qualps. aunl
mulieris parientis : condolgscent alter ad alterum, el
stupebunt, εἰ faciem. suam. tanquam flamma mu
tabunt,

Tanquam spe omni sublata, et nulla re 4919 alia
Babyloniis, nisi solum ut lugeant relicta : Plorate,
inquit, Jussit autem et quasi desperare salutem,
et non res inutiles ingredi, ac frustra repugnare,
cum divina ira sit in eos velut armata, et. superno
decreto inducta sit vastatio : id quod omnino inelu-
ctabile est : « Manum enim excelsam quis avertet*! ?»
quemadmodum scriptum est. Et rursus : « Si. clau-
serit adyersus hominem, quis gperiet **? » Qus

p enim fortitudo, aut cujus plane bellabi$ cum Deo?
Propterea inquit : Omnis manus resolvetur, et om»
nis anima hominis timebit: Deo enim omnipotente
concutiente animos hominum timore, quis exseret
fortitudinem? quisve animosum se et ad resistendum
habilem ac validum satis ostendet? Turbandos ve-
ro inquit legatos, et in dolores tanquam feminz
parieotis deveniuros, et alterum apud alterum ceu-
doliturum, et attonitos fore, et faciem ipsorum in
star flamme mutandam, Legatos vero, ut. arbitror,
dicit idolorum sacriflcos, magica arte insignes apud,
Babylonios,dgmoniorum cultores, qui, ut apparet, f
Qum expedjtio adorparetur, et adventantes Medi eum

Digitized by Google
