265

IN ISAIAM LiB. 1. ORAT. VI.

966

Δαμασχηνοί, Ἐπειδὴ δέ φησι περὶ τῶν Ἑλλήνων, A crudeliter et. inhumauiter impetum in Judemos fe-

ποὺς κχατεσθίοντας τὸν Ἰσραὴλ ὅλῳ τῷ στόματι,
ἰστέον ὅτι ὠμῶς τε καὶ ἀπανθρώπως προσενήνεχτα:
ποῖς Ἰουδαίοις ὁ ᾿Αντίοχος, xal ἀναριθμῆτους ἀπ-
ἔχτονεν οἰχτρῶς τε xal ἐλεεινῶς, ὅτε xai ἤθλησαν
οἱ Μακαδαῖοι, xal τὰ σεμνὰ τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων
πέπρακται νιχητήρία. Ταῦτα δὲ Ἰώσηπος ἑστορεῖ
ἐν τῇ περὶ αὐτῶν βίδλῳ. Κατεσθίουσί γε μὴν ᾿Ελλή-
νῶν παῖδες καὶ ἑτέρως τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὅπως εἰπεῖν
ἀναγχαῖον. Οἱ μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ποιηταὶ καὶ λο-
γάδες, εἰς ἄχρον ἤχοντες εὐγλωττίας, xat τό γε ἦχον
εἰς λόγους, δεινοί τε ὄντες καὶ σοφοὶ, συναρπάζουσιν
ἔσθ᾽ ὅτε τὸν νοητὸν Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστι, χαὶ νοῦν
ὁρῶντα Θεὸν, καὶ ἀπατῶσι τοὺς ἤδη πιστεύσαντας
εἰ; Χριστὸν, ὥστε καὶ ἑλέσθαι σὺν αὐτοῖς τῇ χτίσει

παρὰ «by χτίσαντα προσχυνεῖν. Οὗτοι χατεσθίουσιν ὃ

ὅλῳ πῷ στόματι τὸν Ἰσραὴλ, οἷς οὐ προσεχτέον.
Λόγον μὲν γὰρ λαμπρότης ἔργοις ἀγαθοῖς εἰ ὁρῷτο
σύνδρομος, ἔσται καὶ δεχτὴ, καὶ ἀνδάνουσα τῷ Θεῷ.
Ψιλὴ δὲ xol μόνη τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, f] χαθά
φῆσιν ὁ σοφώτατος Παῦλος, « χαλχὸς ἠχῶν, ἢ
χύμδαλον ἀλαλάζον; ν

Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ovx ἀπεστράξη ὁ θυμὸς,
4AX ἔτι ἡ χεὶρ $ymndd. Καὶ δ᾽ ἱαὺς οὐκ ἀπ-
ἐστράφη éuc οὗ Exon, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐζή-
τησαν.

Σέσωχε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ πλημμε-
λοῦντα τὸν Ἰσραὴλ, xai δεδώρηται τὴν ἐπιχουρίαν,
ὥστε xal μείζους γενέσθαι τῶν ἐκ Συρίας τῆς γεί-
τονος, xal τῶν ἀφ᾽ ἡλίου δυσμῶν, οἱ χατήσθιον αὐ-
τὸν ὅλῳ τῷ στόματι. Πλὴν ὁ ἐπ᾽ αὐτοῖς θυμὸς Κυρίου,
φησὶν, οὐχ ἀπεστράφη, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ χατέληξεν,
ὑψηλὴ δὲ μᾶλλον ἀπομεμένηχεν ἡ τοῦ παίοντος χεὶρ,
ἑτοίμως ἔχουσα δηλονότι πληγὰς αὐτοῖς καὶ ἑτέρας
ἐπενεγχεῖν. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Οὐ γὰρ ἀπεστράφη,
φησὶν ὁ λαὸς, οὐδὲ τῶν ἰδίων ἀπέσχετο πλημμελῶν.
Οὐχ ἐξεζήτησε τὸν Κύριον, διά γε τὸ βούλεσθαι τὰ
αὐτῳ δοχοῦντα xal φίλα φρονεῖν τε xal ὃρᾷν. Με-
μενήχασι δὲ τοιαύτην ἔχοντες τὴν γνώμην, ἄχρις ἂν
αὐτοῖς ἡ ὑψηλή τε xal παναλχὴς ἐπενήνεχται χείρ.
Ποία δὲ πάλιν ἡ μετέχεινα πληγὴ, πῶς οὐχ ἄξιον
ἰδεῖν ; Τελευταῖος μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ Ναθουχοδονό-
cop εἷλε τὴν Ἰουδαίαν πᾶσαν. Μετῴχησε δὲ xal τὸν
"502 εἰς τὰ ὄρη Περσῶν καὶ Μήδων. Ἐπειδὴ δὲ,

cisse« et. innumerabiles miserum in modum tru-
cidasse : quando οἱ Machabzi certarunt, illustres-
que de illis hominibus celebrat: sunt. victoriz.
Historiam hanc refert Josephus in libro quem
de eo conseri psit. Devorant et alio modo Graci
Israelem, idque quo pacto fiat, est. dicendum.
Nam poete eorum et oratores, ad summum api-
cem facundim pervenientes, el dicendi facultate
prastantes, ac viri sapientes, Israelem spiritualem,
162 id est, mentem. contemplatricem Dei, arri-
piucit, et eos qui jam in Christum crediderunt, se-
ducunt, ut malint cum ipsis creaturam prz Crea-
tore adorare. ΕἾ toto ore Israelem devorant, qui-
bus non est attendendum. Splendor enim oratio-
nis si cum operibus bonis conjunctus videretur,
esset accepta et Deo placens oratio. Nuda autem,
et solitaria, quid aliud porro sit, quam, ut 88-
pientissimus Paulus aiL** : « 2s sonaus vel cymba-
jum tüinniens? »

Vgns. 15. In his omnibus non aversus est. furor,
sed etiamnum manus excelsa est : et populus non con-
versus est, donec percussus est, et Dominum non ex-
quisiverunt.

Nam servavit universitatis Deus Israelem etiam
delinquentem, et tulit suppelias, adeo ut Syris fini-
timis et hominibus occidentalibus fuerit superior,

C qui eum toto ore devorarunt, Verum, inquit, in his

furor Domini non aversus est, id est, non desiit,
sed excelsa remansit ferientis mauus, parata vide-
licet illis et plagas alias infligere. Quam ob causam?
Non eniin, inquit, conversus est populus, nec pec-
care desiitit. Non quasivit Dominum, ut quz ipsi
placent, et quie grata sumt ea sentire velint, et
agere : sed eo animo semper fuerunt, donec illis
excelsa et ad omnia instructissima manus illata
est. Qux. rursum fuerit haec plaga ulterior, annon
operz prelium est videre? Novissime euim, ui dice-
bam, Nabuchodonosorus cepit omnem Judzam, οἱ
praterea Samariam, εἰ Israelem in monies Persa-
rum et Medorum transtulit. Ceterum, ut jam
dixi, elapso captivitatis tempore, in Judzam reducti

ὡς ἔφην, ἤδη πεπερασμένων τῶν τῆς αἰχμαλωσίας y habitaverunt Hierosolymis, non jam in duas tribus

xa:ptyy , ἀνεχομίσθησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ xaz-
ῳχήχασι τὴν Ἱερουσαλὴμ, οὐχέτι διῃρημένων εἰς δύο
τῶν φυλῶν, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα λοιπὸν οἱ πάντες βασιλέα
γεγενημένοι. Τοῦτο γὰρ ἣν τὸ δι᾿ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν εἰρημένον" « Καὶ ἀναδήσοντα: ἐχ τῆς γῆς,
xa θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν. » Μετὰ τοίνυν τὸ
ix τῆς αἰχμαλωσίας ὑπονοστῆσαι σύμπαντας εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, πεπολεμήχασιν αὐτοῖς οἱ ἀπὸ Συρίας, καὶ
οἱ ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, πλὴν ἥττηνται χαὶ αὐτοὶ
προασπίζοντος Θεοῦ τῶν λελυτρωμένων. Εἶτα διατε-
τελέχασι τὸν μεταξὺ καιρὸν μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας οὐ ζῶντες αἰσίως, οὔτε μὴν εἰς ἅπαν

*! [ Cor. xi, 1. **0see 1, 01.
PaTRoL. Gn. LXX.

divisi, sed uni deinceps omnes regi subditi. Hoc
enim ab uno sanctorum prophetarum dictum erat :
« Et ascendent e terra, et constituent sibi principa-
tum unum **, » ltaque postquam cuncti ex. captivi-
tate in Jud:eam redierunt, bellum in 608 suscepe-
runt, qui a. Syria, et qui ab ortu solis venerant,
qui tamen devicti sunt, Deo liberatos quasi scuto
protegente. Deinceps vero perseveraruut interea
temporis, usque ad Servatoris nostri adventum,
non viventes sancte, uec ombino a pristinis illis
vitiis recedentes, sed nec decore, nec secundum
legem versantes, valdeque negligentes et incurii.

9

Digitized by Google
