se

IN I84IAM LIB. 1. ORAT. VI.

303

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ᾿Αφαιρεθήσεται A — Vins. 27. Et. erit in die. ille, Tolletur timor ejus

ὁ φόδος αὐτῶν ἀπὸ σοῦ, xal ὁ ζυγὸς αὑτοῦ ἀπὸ
τοῦ ὥμου σου, xal καταφθαρήσεταει ὁ ζυγὸς ἀπὸ
τῶν μων ὑμῶν. .

Ἕτην ὅτι δασμοὺς ἐπέθηχε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ χε-
χρατηχὼς ὁ ᾿Ασσύριος, καὶ σχήπτροις ἰδίοις ὑπὸ-
φέρειν ἤθελε τὸν ἐχνεμηθέντα λαὸν τῷ παναγίῳ Θεῷ.
Taó:ng τε ἕνεχα τῆς αἰτίας χατὰ τῶν Αἰγυπτίων
ὡπλίξετο, Τί οὖν ἄρα quocl; Νενιχηχὼς Αἰγωπτίους
ἐπιθήσει πάλιν τὸν ἑαυτοῦ ζυγὸν τοῖς ἐλεύθερον
ἐσχηκόσιν ἀεὶ τὸν αὐχένα, xaX μόνην εἰδόσι τὴν ὑπὸ
Θεῷ βασιλείαν ; Οὐδαμῶς, φησίν, ᾿Αφαιρεθήσεται γὰρ
xat' ixelvo τοῦ χαιροῦ ὁ φόδος αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, xal ὁ
ζυγὸς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὥμου σου. Ἐπειδὴ γὰρ πέπτω-
χεὺ ὁ ἀριθμοῦ χρείττων ἐχεῖνος λεὼς, καὶ ἀπόλωλεν

tibi, εἰ jugum ejus αὐ humero (wo, el. corrampetur
jugum ab humeris vestris.

Dixi Aseyrium postquam vicisset, tributa Isrseli-
tis iinposuisse, et populum sanctissimo Deo pecu-
liariter dicatum, suo sceptro voluisse subjicere,
eamque ob causam contra Z&gyptiosarmatum fuisse.
Ergo quid dicit ? Nunqui, devictis ZEgyptiis, iterum
suum jugum imponet his qui liberum collum seimn-
per habuerunt, et solum Dei regnum agnoverunt ?
Nequaquam, inquit. Tolletur enim sub id temporis
timor ejus tibi, et jugum ejus humero tuo. 1385
Nam postquam populus ille innumerabilis concidis-
sei, ei uua. nocte angelo consumente inleriissel ,

ἐν μιᾷ νυχτὶ, δαπανῶντος ἀγγέλου, πῶς οὐκ £tforza: B annon omnis forinido exempta. est? annon. cunciis

πᾶς φόδος; Ἢ πῶς ὁ ζυγὸς ὁ xatà παντὸς ὥμου,
μονονουχὶ καὶ ἀπετινάχθη, xal πρός γε τούτῳ καὶ
χατεφθάρη, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἅπαν ᾧχετο; Ζητοῦντες
ἐχεῖνο τὸ σώζεσθαι μόνον, xal οἴκοι δραμεῖν, καὶ
οὐκ ἑπκαίροντες ἔτι χατὰ τῆς Ἰουδαίας τὴν πρώτην
ὀφρύν. Ἐσχέπτετο γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς Ἰουδαίοις
αὑτὴν ὑποθεῖναι ζυγοῖς. Μεματαίωται δὲ τὰ τῆς
ἐλπίδος αὐτῷ, xal πρὸς πᾶν τοὐναντίον τὸ προσδο-
xyütv ix6£6nxev. Ἐσώζετο γὰρ ἀγαπητῶς οὐχ
ὅπλοις νενικημένος, θείοις δὲ μᾶλλον νεύμασιν καὶ
ἀγγέλου χειρί" καὶ τό γε παράδοξον. Ἵνα γὰρ φαί-
vmvat πάντα εἰδὼς, xal τῶν πραγμάτων τὸ πέρας,
χἂν εἰ μή πω γέγονεν, ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων ὡς Θεὸς,
χαὶ τῆς ἐχείνου φυγῆς σαφέστατόν τε χαὶ ἐναργῶς
ἀπαγγέλλει τὸν τρόπον, τόπους τε xal καταλύματα,
χαὶ ὅτι πλείστας ἐχδειματώτσει τῆς Ἰουδαίας πόλεις,
καίτοι φυγὰς ἀποδραμὼν ὁ δείλαιος. Ἥξει γὰρ, φη-
σὶν, εἰς πόλιν ᾿Αγγαὶ, χαὶ παρελεύσεται el; Μαγεδώ.
Πόλεων δὲ xai χωμῶν, fiot τόπων ὀνόματα ταυτί,
Καὶ ἐν Μαχμᾶς θήσει τὰ σχεύη αὐτοῦ. Φασὶ γὰρ
Ἕδραϊοι γεγονότα τὸν ᾿λσσύριον ἐν Μαχμᾶς, ἅπα-

liumeris jugum ejus tantum non excussum, ac pre-
lerea corruptum est, id est, omuino perüit. Idque
solum quatit ille, ut servetur et domum recurrat,
nec deinceps contra Judzam, ut prius, supercilium
attollit. Etenim cogitavit, uti dixi, suo eam jugo
supponere : at spe sua frustratus est, aliudque
2ceidil exspectationi longe contrarium. Conservatus
est enim sufficienter non armis deviclus, sed divino
potius nutu et. manu. angeli, idque admirabiliter.
Ut enim appareat Deum omuia nosse, ei rerum
exitum, quamvis nondum fiat, ob oculos liabere,
fugz ipsius modum, et locos εἰ diversoria, mani-
festissime el clare aperit, et quod Judzz plurimas
urbes timore implelurus sit, quamvis miser ac
profugus. Veniet enim, inquit, in civitatem Auge,
et transibit per Mageddo. Urbium ei vieorum ὡς
locorum hxc sunt nomina. Et ad Machmas de-
ponet vasa sua. Dicunt enim Ilebrei, Assyrium
ad Machimas omnia sua impedimenta deposuisse,
impetum Israelitarum reformidantem, siquidem eos
aü persequendum procursuros putavit. Dein ait :

σαν αὐτοῦ τὴν ἀποσχευὴν ἐχεῖ χαταλεῖψαι, δεδιότα τῶν ἐξ Ἰσοαὴλ τὴν ἔφοδον. "Qvo γὰρ ὅτι δραμοῦν-

ται διώχοντες. Εἶτά φησι"
Καὶ παρελεύσεται φάραγγα, καὶ ἥξει εἰς ᾿Αγγαί.
Φόδος λήψεται Ῥάμα πόιιν Σαούλ. Φεύξεται ἡ
θυγάτηρ l'aldip, ἐπακούσεται ἐν ᾿Αγναθώθ " ἐξ-
ἔστη Ma£e6nxa, xal οἱ κατοιχοῦντες Γιδδεῖρ.
᾿ς Ἔχει δέ τι τοιοῦτον ἡ τῶν Ἑδραΐων παράδοσις.

Sox γὰρ ὅτι [δέχα] διασωθέντες μόνοι πρὸς αὐτὸν

ὑπενόστησαν bx τῶν Ἱεροσολύμων χαὶ τὸ γεγονὸς

ἀπηγγέλχατιν. Εἶτα σὺν ὀλίγοις χομιδῇ πρὸς τὴν
. ἐνεγχοῦσαν ἀνεχομίξετο, χαὶ πάσα: τεθορύδηχε τάς τε
κώμας xal πόλεις, καὶ μόνην αὐτοῦ τὴν ὡς ἐν φυγῇ
καὶ δειλίᾳ πάροδον ἀφόρητον ἐποιήσαντο. Ἔνθα δ᾽
ἂν ἐπαμύνῃ Θεὸς xat σώζειν ἐθέλῃ, ἐκεῖ τὸ λυποῦν
οὐδὲν, ἀλλὰ πᾶσα μὲν ἀτονήσει τῶν πολεμούντων ἡ
χεὶρ, ἀπραχτήσει δὲ ἰσχὺς xol πολέμων ἐμπειρία,
καὶ τέχνη τῶν ταχτιχῶν.

Παρακαλεῖτε σήμερον ἐν ὁδῷ τοῦ μεῖναι τῇ
χειρί. HapaxaAe:ve τὸ ὄρος τὴν θυγατέρα Σιὼν,
xal οἱ βουνοὶ οἱ iv. ᾿Ιερουσαλήμ.

Σωνθέντες τὴν λέξιν ἐποίσομεν ἀναγκαίως τὴ" τοῦ
γοήματος διασάφησιν. ὯὮ τοίνυν βουνοὶ, φησὶ, τοῦτ᾽

Vzgns. 99, Εἰ transibit vallem, et veniet in. Auge.
In timore erit. Rhama , civitas Sauli. Fugiet filia
Gallim, audietur in. Anatholh ; obstupe[acta ext. Ma-
debena et incole Gibbir.

Habet hujusmodi quiddam febrzorum traditio.
Nam decem solum ad ipsum ex Hierosolymis super.
süiles reversos esse dicunt, ut quod factum est
renuntiarent. Tum cum paucis admodum in patriam
est reductus, cunclasque urbes, ac vicos, suam
ipsius terram fugiendo turbavit; ac timiditas effecit
transitum intolerabilem. Ubi autem Deus succurrit
el servare vult, ibi quod officiat nihil est, sed de-
bilis erit omnis manus bellantium. ac robur et peri-
lia inimicorum, et ars militum in irritum reciden!.

Vens. $2. Consolamini hodie in via, mt maneat
manu: consolamini moutem filiam Sion, εἰ colles
in Jerusalem

Cum orationis structura ordinata fuerit , expla-
uilionem sententiz inducere necessum est. O igitur,

Digitized by Google
