!

$39

«ἧς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τοῦ Μογργενοῦς ἀγεδείχθῃ
τὸ μυστήριον. Τότε δῇ οὖν, τότε, φησὶ, χαταδείξει
Κύριος τὴν ἑαυτηῦ χεῖρα, τρῦτ᾽ ἔστι, δυναστείας
ἐπίδειξις ἔσται πολλή " xal τοῦτο οὐ μάτηγ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
«τοῦ ζηλῶσφαι τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τηῦ λαοῦ, ὃ
ἐὰν καταλειφθῇ ἀπὸ τῶγ ᾿Ασσυρίων, » φησὶ, xal ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τὴν τῶν εἰρημένων
δύναμιγ κατευρύνοντας ἀπεργάσασθαι διαφανεστέραν.
Κατὰ μὲγ γὰρ τοὺς ἄνωθεν ἔτι καιροὺς χέχμηκχεν
οὐ μετρίως τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος, χαταδῃούντων
αὐτὸ, τοῦτο μὲν ᾿Ασσυρίων xal Ἐλαμιτῶν, τοῦτο δὲ
τῶν ἀπὸ Διγύπτου καὶ Βαδυλωνίας, καὶ ἀπὸ ἡλίου
ἀνατολῶν, χαὶ ἐξ 'Apa6lac. Ἐπιλάμφψας 65 μετὰ τοῦτο
Χριστὸς ἡ πανσθενεστάτη χεὶρ xat παντουργὸς δεξιὰ
ποὔ θεοῦ xal Πατρὸς ἑαυτὴν ἐμφανῆ χαθίστη διὰ
θαυμάτων, καὶ πληροφορεῖν ἠπείγετο τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ὅτι τε εἴη κατὰ ἀλήθειαν Θεὸς, χαὶ θεοῦ τοῦ κατὰ

ἀλήθειαν Υἱός. Τί γὰρ τῶν ἄγαν τεθαυμασμένων οὗ

τετέλεσται παρ᾽ αὐτοῖς; πάντα γὰρ ἦν θεοπρεπῆ καὶ
παράδοξα, καὶ τῆς ἀνωτάτω δυνάμεως ogg ss xal
ἐναργεστάτην ἔχοντα τὴν ἐπίδειξιν. Κατ' Exefvo, φησὶ,
τοίνυν τοῦ χα:ρρῦ προσθήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν
χεῖρα αὑτοῦ, ὑπὲρ τοῦ ζηλῶσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
οἷαν μὴ μόνοις τοῖς ἔθνεσι παραχωρῆσαι Χριστὸν,
ἐλέσθαι δὲ χαὶ «αὐτοὺς ἐλπίδα ἔχειν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ,
χαὶ μὴν xai ὑπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι ζητεῖν, ἄρχοντά τε
ποιεῖσθαι, χαθηγητὴν xai διδάσχαλον, τὸν ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας γενόμεγον ἄνθρωπον. Καὶ γοῦν
ἔφασχε διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ’ « Ἐγὼ δὲ χατεστάθηγ
βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ,
διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Kuplov. » "Hxev μὲν γὰρ
ὁ Χριστὸς, οὐκ ἀπεστάλθαι λέγων εἰ μὴ sl; τὰ ἀπ-
«λωλότα πρόδατα οἴκου Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν παρ᾽ αὐτοῖς
διεχήρυξε πρώτοις, ἐνετέλλετο δὲ xat τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις" « El; ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν
Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε * πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς
τὰ ἀπολουλότα πρόδατα οἴχου Ἰσραήλ.» Ἐπειδὴ δὲ
διατετελέχασιν kx πολλῆς ἄγαν ἀπονοίας οἱ δείλαιοι
τὸν ἀφιγμένον εἰς τοῦτο sal; ἀπειθείαις περιυξρ(-
ζοντες, μεταπεφοίτηχεν ἐπὶ τὰ ἔθγη λοιπὸν, καὶ γε-
γόνασιν οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι.
Ταύτῃ τοι καὶ νῦν ὁ προφήτης, ἅτε δὴ xat ὑπάρχων
Πγευματοφόρος ἀνὴρ, χαὶ τῶν ἐσρμένων τὴν Tg
διὰ τῆς dv δχδουχίας πεπλουτηχὼς, πρῶτογ δια-

IN ISAIAM LIB. 1l. TOMUS 1,

354

A Unigeniti myaterinm patefaclum egt. "fune, inguit,
tunc ostendet Dominus suam manum, id est p p?-
lenti:e magna erjt deylaratiq, idque nqn frustra,
sed ad zinulandyim relictum residuum populi quod
relictum fuerit ab Assyriis, et ab aliig gentibus.
Cseterum sensum eorum qua dictà sunt. explicare
oportere me arbitror, et efficere illustriorem. Sv-
perioribus enim temporibus haud mediocriter di-
vexata est gens Judaica, partim eam — Assyriis, ej
Elamitis, partim iis qui ab /gypto, et Babylonia,
el ab ortu solis, et ex Arabia profectj sunt, depo-
pulantibus. Post haec autem cum Chrisjus affulsisset
omnipotentissima manus omniumque effectrix illa
dextera Dei et Patris se clare exhibuit, et Israelits
persuadere conalus est se esse vere Deum, et Dei

B vere Filium, Quid enim gestum est apud eos non
valde stupendum? Omnia enim erant divina et
communem opinionem excedentia, ei summas po-
teutie claram et illustrissimam habentia demon;

᾿ strationem. Hoc igitur tempore, Q0 inquit, perget
Duminus ostendere mauum suam, ad zemulandum
Israelem : videlicet non ut ad solas gentes accederet
Christus, sed ut bi quoque in illo spem haberent, illi
Subessent, illum principem facerent et ducem, prin-
cipem et doctorem qui hac de causa homo factus est.
Dixit autem voce Davidis: « Ego constitutus sum rex
ab eo super montem Sjon sanctum ejus, przdicans
preceptum. Domini *. » Venit enim. Christus
dicens se non missum nisi ad oves perditas domus
Israelis. Et sane apud eos primum przdicavit ,
praecepitque sanctis apostolis : « In viam gentiung
ne abieriis , et in civitatem Samaritanorum ne
iutretis, sed ite potius ad oves perditas domus
Israel **. » Cum autem ex. singulari amentia, eum
qui ad hoc venit, &ua inobedientio, miseri homines
affecissent insigni contumelia, wansmjgravit dein-
ceps ad gentes, et facti sunt i ultimi priml, et primi
ultimi. Hinc et. propheta nunc, quippe vir Spiritu
afflatus, οἱ futurorum scienüa, face prolucente e
supernis, difatus, primum menjionem facit gen-
tium, dein post illas, Jeraelis, utpote qui projecius
esp a tergo eorgm, qui per fidem sanctificati suut,
et in dorso ppsijus est et inter reliquias, quem-
admodum scriptum est.

μέμνηται. τῶγ ἐθνῶν, εἶτα μετ᾽ ἐκείνους τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἐῤῥιμμένου κατόπιγ τῶν διὰ πίστεως ἡγιασμένων,
Ξεθειμένον τε εἰς νῶτον xal ἐν τοῖς περιλοίποις, κατὰ τὸ γεγραμμένον,

Καὶ ἀρεῖ σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη, καὶ συνάξει τοὺς
ἀπολομένους Ἰσραὴλ, καὶ τοὺς διξαπαρμένους
τοῦ ᾿Ιούδα συνάξε, ix τῶν τεσσάρων πτερύγων
τῆς τῆς. Καὶ ἀραιρεθήσεξαι ὁ ζῆ.λος 'Ερραῖμ, καὶ
οἱ ἐχθροὶ «Ἰούδα ἀπολοῦνται. 'Ἐφῳρῳῖμ οὐ ζηλώσει
Ἰούδαν, καὶ ᾿Ιούδας οὐ θ.1ἰζςι 'Εφραῖμ.

Παραδόξως ἡμῖγ ὁ προφήτης τὸν Éy γε τούτοις
μάλιστα διχπεραίνει λόγον. Δέχεται γὰρ τὸ ἱστορικῶς
Τεγονὸς tl; εἰχόνα πράγματος νοητοῦ χρῆναι δὲ
οἶμαι ὡς ἕνι εἰπεῖν καὶ τοῦτο λαμπρῶς. Διεδέξατο
γὰρ τὴν Σολομῶντος ἀρχὴν ὁ ἐξ αὐτοῦ γεγονὼς "Po-

** Pjal. 5, 6. ** Mauh. x, 5, 6.
Parmor. Gs. LXX,

D  Vegps. 12. Et tollgt signum in geptes, e epngrega-
bit perditos ]sraelis, et dispersos Judg coget a quatuor
alis terre : et auferetur aelus. Ephraim, et inimici
Juda peribunt, et Ephraim non. gmulabjtur Judau,

et Judas gon affiget Ephraim.

Propljeta sermongm ligne hisce verbis mirabili.
ter pertexit, Spipit enim quod historice factum cs.
ad imaginem describendam rei sub inielligentian.
cadentis, Jdque dicendum esse arbitror, quatenu-
licet, dilucide. Cepit enim regnum Splomonis natu-

itr
Digitized by Google
