931

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

238

. a " - * . . e .
abco, Σὺ μόνος εἶ ἄρχων, xal ἐρεῖ " Οὐκ ἔλαθον A turris edificata est. Cepi Arabiam, et Damascum, εἰ

τὴν χώραν τὴν ἑπάνω Βαδυλῶνος xal Xaávn,
οὗ ὁ πύργος φχοδομήθη. " E.la6ov ᾿Αραδίαν καὶ
Δαμασχὸν, καὶ Σαμαρείαγν; "Ov τρόπον ταύτας
ἔλαθον, καὶ πάσας τὰς χώρας «1ήχρομαι.
Πανταχοῦ τῆς οἰχείας δόξης πεφροντικότα Θεὸν
εὑρήσομεν. Χαλεπαίνειν μὲν γὰρ εἰ δή τινας βλέποι
χαταφρονεῖν ἠρημένους, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖσθαι
σπουδάζοντας τὸ αὐτῷ δοχοῦν, πάντα δὲ ὥσπερ σείον-
τας χάλον, εἴς Ye τὸ δεῖν ἀπονεῦσαι mob; τὰ ἐχτοπώ-
τατα, ἱεριτρέπει 6i τοὺς τοιούτους μονονουχὶ xal
ἀνασειράξων εὐπθενῶς, εἰς τὸ ὅτι μάλιστα τελοῦν
εἰς ὄνησιν αὐτοῖς. Οὕτω γάρ πού φησι καὶ ὁ μαχάρ'ος
Δαδίδ- «'Ev χαλινῷ χαὶ ἐν κημῷ τὰς σιαγόνας αὖ-
τῶν ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. Πολλαὶ αἱ
μάστιγες τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ν Ἐπιφέρει δὲ τοῖς πλημ-
μελοῦσι τὴν κόλασιν, οἷόν τίνα ῥάδδον εἰς χεῖρας ἐπι-
διδοὺς τὴν ἰδίαν ὀργὴν ἀνδράσιν οὐχ ἀγαθοῖς, ἵν᾽
αὐτοὶ γένοιντο xolaova! τῶν ἡσεδηχότων. Συμθαίνει
£k τοὺς εἰς τοῦτο παρειλημμένους φρονῆσαί τι μέγα
κατὰ τῶν χεχολασμένων, μᾶλλον δὲ χατὰ τοῦ παρα-
δύστος αὐτούς. Οὐ γὰρ ἐννογῦσιν ὅτι χεχρατήχασιν
αὐτῶν ἐφέντος Θεοῦ, xai ψῆφον ἐπάγοντος τὴν τοῦ
χρῆναι παθεῖν αὐτούς - οἴονται Db ὅτι χαὶ σώζειν
ἐθέλοντος χεχρατήχασι. Μεθίστησι τοίνυν ἐπ᾽ αὐτοὺς
τὴν ὀργὴν, καὶ σφόδρα εἰκότως. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ὑπερ-
ηφάνοις ἀντιτάττεται, χατασείει μὲν αὐτῶν τὴν ὀφρὺν,
ποιναῖς δὲ ὑποτιθεὶς ταῖς αὐτοῖς πρεπούσαις, πειρᾶ-
ται πληροφορεῖν ὅτι μὴ τῆς ἰσχύος ἐχείνων ἔργον

fjv, ἀλλὰ τῶν παρ' αὑτοῦ νευμάτων τὸ κρατῆσαι τῶν ς

χεχολασμένων. Πέπρνθέ τι τοιοῦτον ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλεύς. Ἐπειδὴ γὰρ εἷλε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ πεπόρ-
θηχε τὰς πόλεις, μέγα πεφρόνηχεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, xal
δὴ xax ῷετο τῆς ἁγίας κρατῆσαι γῆς, καὶ παρὰ βού-
λησιν Θεοῦ τοῦ προεστηχότος αὐτῆς, καὶ σώζειν ὑπ-
ισχνουμένου. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας φτσὶν, οὕπω
μὲν ἀπεστράφθα: τὸν θυμὸν, ἐπενεχθήσεσθαι ὃὲ χαὶ
Ασσυρίοις τὸ, οὐαί. Καὶ ποία τίς ἐστιν ἡ τοῦδε πρό-
φασις; 'H μὲν γὰρ ῥάδδος, φησὶ, τῆς ἐμῆς ὀργῆς,
ἐν ταῖς αὑτῶν δέδοται χερσὶν, παρ᾽ ἐμοῦ δηλονότι,
ὥστε χαταπαίειν ἐν αὐτῇ τοὺς εἰς ἐμὲ δεδυσσεδηχότας.
Ἐγὼ συνέταξα αὐτοῖς, ὥστε ποιῆσαι σχύλα, καὶ
προνομὴν τὸν ἐμὸν λαὸν, χαὶ καταπατεῖν τὰς πόλεις,
καὶ θεῖναι αὐτὰς εἰς χονιορτόν, Εἰ μὴ γὰρ τὴν σώ--
ζουσαν ἀπέστησα χεῖρα, χαὶ γυμνοὺς ἀπέφηνα τῆς
ἀεὶ xai συνήθους αὐτοῖς, xal παρ᾽ ἐμοῦ δοθείσης
ἐπιχουρίας, οὐδ᾽ ἂν ἥλωσάν ποτε, χρεΐττους ἀεὶ γε-
γονότες δι᾽ ἐμοῦ τῶν ἐχθρῶν. Αὐτός γε μὴν ὁ ᾿Ασσύ-
pios οὐχ οὕτως ἐνεθυμήθη, χαὶ τῇ ψυχῇ οὐχ οὕτω
λελόγισται, ἀλλ᾽ ὅσον ἧχεν εἰς τὸν αὐτοῦ νοῦν, ἀπαλ-
λάξει" τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁλοθρεύσει ἔθνη οὐχ ὀλίγα. Οἴεται
γὰρ ὅτι ταῖς αὐτοῦ δυνάμεσιν ἀνταναστήσεται μὲν
οὐδεὶς, χρατῆσει Ye πάντως ἀμογητὶ, xal παντὸς
ξθνους ἔσται δεσπότης, ἀντεξάγοντος οὐδενός. "λπλη-
στον δὲ οὕτως ἔχοντι τὴν ψυχὴν, xal ἀεὶ πὧῶν ὅλων
κρατεῖν ἐθέλοντι. χἂν εἰ προσίοι τις λέγων" Σὺ μόνος
εἴ ἄρχων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄρα δυνήτῃ μόνος ἀπάπης χατ-

15 Psal. xxxi, 9, 160. 1 Δός αν, 6.

D

Samariam : quemadmodum cepi has, etiam cunctas
regiones capiam.

Ubique Deum sue glorie curam habuisae inve-
niemus. Etenim indigne fert jam cum videt aliquos
placita sua contemnere, 179 ac pro nihilo ducere,
et omnem funen movere ut ad omne genus turpi-
tudinis deflectant, Tales autem ille convertit, et
tantum non trahit fortiter ad id quod in eorum
commodum maxime cedit. Sic enitu. iuquit. beatus
David : «In camo et freno maxillas eoruin constrin-
ges. qui non. appropinquant ad te. Muita flagella
peccatoris !*. » fnferl autem supplicium his qui de-
linquunt, tradens iram suam veluti virgam quam-
dam in manus hominum non bonorum, ut sint im-
piorum castigalores. Conlingit autem eos qui ad hoc
assumpti sunt, alto elatoque esse animo contra eos
in quos animadvertitur, iio vero in eum qui eos
tradidit. Non enim considerant hi, permittente Deo,
et sententiam ferente ut paterentur illi, se eos
subegisse. At vero isti etiam ipso servare volente
se vicisse existimant. Derivat ergo hanc iram in il-
los, et jure quidem optimo. Dum vero superbis re-
sistit, eorumque superbiam deprimit, et cum po-
nas irrogat ipsis dignas, plenam fidem astruere co-
natur, non fortitudinis eorum opus, sed ipsius nutus
et voluntatis fuisse, ut eos punitos superarent. Bi-
mile quiddam accidit regi. Assyriorum, Postquam
enim eepisset Judam, urbesque vastasset, aluum
apud se sapuit, et sane putavit se terram sanctan,
preter voluntatem Dei ei pr:esidentis, et servare
promittemtis, subaciurum, Hanc ob causam dicit,
nondum furorem suum aversum, sed illud ve in-
ducendum Assyriis, Εἰ quie tandem hujus rei causa?
Virga enim, ait, ire mee, in manus eorum tradi-
tur, a me videlicet, ut illa feriat eos qui in me
impietatem moliti sunt. Ego mandavi illis ut spolia
faciant, et prede habeant populum meum, et pro-
culcent urbes, et in pulverem eas redigant. Si enim
manum setvatricem non subduzissem, et auxilio
semper et solito et a me tradito non denudassem,
capti non fuissent unquam, per me superiores sem«
per facti hostibus, Ceterum ipse Assyrius non. sic
cogitavit, neque sic. animo reputavit, sed quod ad
ejus quidem animum spectat, mutabit, id est, ever-
tel gentes non paucas. Putat enim resistere posse
neminem suis viribus, sei absque labore se cunctas
adeo gentes debellaturum, foreque dominum, nullo
se opponente. Ita dum 173 inexplebilem. animum
habet, et. rerum sumwa potiri vult, si accedat ali-
quis dicens ei : Tu solus es princeps, id est, an tu
possis solus imperilare orbi lerrarum ἢ Ád bsec, in-
quit, superbam vocem emittens, dicet : Nonne cepi
regionem qu:e est supra Babylonem, et Chalanen,
ubi turris :edificata. est? Cepi Arabiam, et Dama-

Digitized by Google
