951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

52

tatis Denm Israelite temporibus Judicum, ad im- A ὑποχείμενοι, Μέμνηται δὲ πάλιν ἱστορίας κειμένης

pietatem morum devoluti sunt, Deumque opitulato

rem ac vindicem molestia affecerunt, idolis affixi,
operibusque suarum manuum cultum attribuentes.
Hinc Madianitis traditi sunt, qui universam eorum

terram depopulati sunt, urbes et castella, et quae in
agris erant, diripuerunt, tantumque timorem mi-
seris incusseruni, ut in rupibus babitaverint, et. in-
8ccessos montes petrarumque specus sibi pararint,
diraque ac diuturna inedia oppressi fuerint. Gra-
viter autem fatiscentes ac laborantes commiseratug
Deus, manu ac ministerio Geleonis asseruit, qui
Madianitas devicit, et necessitate impendente ac
virga Israelem liberavit. Ita ergo « dissipavit 153
exactorum virgam, sicut in die Madiam. » Quemad-

ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Κριτῶν. Ἕστι δὲ αὕτη. Καταλελοι-
πότες γὰρ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐν ταῖς
τῶν Κριτῶν ἡμέραις, ἐτράποντο πρὸς ἀνοσιότητα
τρόπων, καὶ λελυπηχότες οὐ μετρίως τὸν ἐπα μύνοντα
Θεὸν, εἰδώλοις προσχείμενοι, xal τοῖς ἔργοις τῶν
ἰδίων χειρῶν προσάγοντες λατρείας, Ταύτῃ τοι δέ-
δονται τοῖς Μαδιηναίοις᾽ ot πᾶσαν αὐτῶν χατεληῖΐ

ζοντο γῆν, πόλεις τε καὶ χώμας διαρπάζοντες, καὶ
τἀὲν ἀγροῖς. Καὶ τοσοῦτον ἐνεποιήσαντο τοῖς ἀθλίοις
τὸ δεῖμα, ὥστε καὶ πέτρας αὐτοὺς ἐλέσθαι χατοιχεῖν,
καὶ τὰ δύσδατα τῶν ὁρῶν, xal τὰς τῶν σπηλαίων
περιεργάζεσθαι καταδύσεις, ἀγρίῳ τε xal μαχρῷ
καταθλίδεσθας λιμῷ. Κεχμηχότας δὲ οὐ μετρίως
ἠλέει Θεὸς, εἶτα σέσωχεν αὐτοὺς διὰ χειρὸς Γεδεὼν,

modum enim tune intolerabili iyrannide oppressos B ὃς νενίχηχκε τοὺς Μαδιηναίους, ἠλευθέρου τε τὸν

eripuit, tyrannica gente expulsa, sic eos exactorum
virga depulsa et abjecta gentes conservavit. Exac-
tores vero appellat ipsum Satanam, ipsaque cum illo
demonia, quibus hic scopus quasi propositus est,
ut peccata consueta quasi vectigal seu tributum ab
hominibus exigant. Omnino enim ab eo qui scortari
solet &cortationem, ab eo qui furari solet furtum,
ut suppilet vestes vel furetur simpliciter, el a sin-
gulis demum hominibus in quibus insunt affectus,
ea qua familiaria illis sunt et amica reposcunt.
Unde, opinor, sacra Litter: quosdam vocem ejus
qui tributa exigit non audientes, beatos praedicant.
λωποδυτεῖν ἀπλῶς, xal ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ἐν πάθεσιν

Ἰσραὴλ τῆς ἐπηρτημένης αὑτοῖς ἀνάγκης καὶ
Bá60ou. Οὕτω τοίνυν διεσκέδασεν ὁ Κύριος τὴν τῶν
ἀπαιτούντων ῥάδδον, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδίαμ.
Ὥς γὰρ ἐῤῥύσατο τότε τοὺς ταῖς ἀφορήτοις πλεον-
εξίαις ἐνησχημένους, τὸ πλεονεχτοῦν ἐξελάσας ἔθνος,
οὕτω σέσωχε τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τὴν τῶν ἀπαιτούντων
ἐλάσας ῥάδδον. ᾿Απαιτοῦντας δέ φησιν, αὐτόν τε τὸν
Σατανᾶν, xoi τὰ δαιμόνια, οἷς ὁ σχοπὸς καὶ ἡ πᾶσα
σπουδὴ, τὸ ἀπαιτεῖν ἀνθρώπους χαθάπερ τινὰ
δασμὸν, ἣ τέλος τὰς συνήθεις ἁμαρτίας. Ζητοῦσι vip
πάντως, ἀπὸ μὲν τοῦ πορνεύειν εἰωθότος τὴν πορ-
γείαν, ἀπὸ δὲ τοῦ χλέπτειν τὴν χλεψίαν, ἤγουν τὸ
ὄντων, τὰ αὐτῷ συνήθη καὶ φίλα. “Οθεν οἶμαι: τὸ

Γράμμα τὸ ἱερὸν μακαρίζει τινὰς, ὡς μὴ ἀχούσαντας τὴν τοῦ φορολόγου φωνήν.

Vgns. 0, 7. Quia ommem stolam. congregatam C
fraude, et vestem cum commutatione restituent ,. et
volent esse igne combusti, Quia puer natus est. nobis,

» et filius datua est nobis, cujus principatus factus est
auper humerum ejus, et vocabitur nomen ejus magni
consilii Angelus. Ego enim adducam pacem super
principes, pacem εἰ sanitatem eorum, Magnus princi-
patus ejus, et pacis ejus non erit finis : super solium
Davidis, et regnum ejus, ut recte illud administret et
auzilietur, in justitia εἰ in judicio in omnem deinceps
4ernitatem. Zelus Domini Sabaoth fecit heec.

Nocate sunt ad agnitionem Emmanuelis per
sanctos apostolos reliquis Israelis, vocata sumt et
gentes. Quippe dicebat : Regio Zabulon, et terra
Nephtbalim; quibus deinde subdit, Galilea gen-
iium, populus qui sedet in tenebris, videbat lucem
magnam, lucem videlicet per Christum, qui intel-
ligentise luce non gentem Israeliticam jam, sed totnm
terrarum orbem collustrat. Quod autem collustrati
diaboli maliti: jugum exuere virgamque effugere
deberent, plene confirmavit, cum addit : Propterea
tolletur jugum quod illis impositum est, et virga in
collo eorum. Atenim videmus his qui creaturz ser-
vlunt et opera manuum suarum adorant, diabolice
malitis jugum incubuisse; lsraelitis etiam legis
pondus non ferendum, et onus vere intolerandum.
Biquidem beati discipuli reprehenderunt cos, qui

"Or: πᾶσαν στοζὴν ἐπισυγηγμένην δόλῳ, xal
ἑμάτιον μετ᾽ ἀ.1αγῆς ἀποτίσουσιν" καὶ θελήσου-
σιν, εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι. Ὅτι παιδίον
ἐγεννήθη ἡμῖν υἱὸς, καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ
ἐγεννήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ xaAsitat
ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. Ἐγὼ γὰρ
ἄξω εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, εἰρήγην καὶ
ὑγίξιαν αὐτῶν. Μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς si-
ρήνης αὐτοῦ οὐκ ὄὅσται ὅριον" ἐπὶ τὸν θρόνον
Aa616 καὶ τὴν βασιλείων αὐτοῦ, κατορθῶσαι αὖ-
τὴν. καὶ ἀντιϊαδέσθαι αὐτῆς, ἐν διχαιοσύνῃ,
καὶ ἐν κρίματι, ἀπὸ τοῦ νῦν, καὶ εἰς τὸν αἰῶγα
χρόνον" ὁ ζῆμος Κυρίου Σαδαὼθ ποιήσει ταῦτα.

Κέχληται μὲν εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Ἐμμανουὴλ διὰ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ᾽
κέχληνται δὲ xal τὰ ἔθνη. Καὶ γοῦν ἔφασχεν" Χώρα
. Ζαδουλὼν χαὶ γῆ Νεφθαλείμ᾽ εἶτα τούτοις ἐπήγαγεν,
Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν" ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει
φῶς εἶδε μέγα, τὸ διὰ Χριστοῦ δηλονότε χαταφωτί-
ζοντος νοητῶς, οὐχ ἕν ἔθνος ἔτι τὸ ἐξ Ἰσραὴλ, σύμ-
πᾶσαν δὲ μᾶλλον τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. "Ott ἔμελλόν οἱ
πεφωτισμένοι τῆς τοῦ διαδόλου σχαϊότητος ἀποδύ-
σασθαι τὸν ζυγὸν, διαφυγεῖν τε τὴν ῥάδξδον, πεπλη -
popópnxe προτιθεῖς" Διότι ἀφαιρεθήσεται ὁ ζυγὸς ὁ
ἐπ᾽ αὐτῶν κείμενος, καὶ ἡ ἑάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλον
αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶμεν ὅτι τοῖς μὲν τῇ χτίσει λελατρευ -
κόσι xai τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν προσχεχυνη-
χόσιν, ὁ τῆς διαδολικῆς σχαιότητος ἐπέῤῥιπτο ζυγός"
“οἷς γε μὴν ἐξ Ἰτραὴλ τὸ τοῦ νόμον δυσδιχκόμιστον

Digitized by Google
