<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
IN ISAIAH LIB. II. TOMUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
σἐην ἑρμηδια, ἡγουν τοις δε ἐ̓ίμασι Ισραηλ παρα-
χλιτζουσι ου μικρὸν τὸ χρημα τοιοῦτον· Ἐπειδὴ γὰρ
ἔχων ἐν αἰχμαλωσίᾳ, ἀνεθέσθαι γε μὴν προσ-
έοδων καταστρατευόντος τῆς Βαβυλῶνος ὁμοῦ
Μεσσιᾶς τε καὶ Μῆδος τοῦ Κύρου, ταχεῖαι αὐτοῖς
ὑπήρχασιν· τῶν αναψάν τὴν λύσιν, καὶ ὁτι τὰ εν τῶι
δρᾶνται κατὰ πόδα τοῦ λόγου.

Καὶ ελεήσει Κύριος τοὺς Ιακώβ, καὶ εκλέξεται
ἐπ' ὡ̔ς Ισραηλ, καὶ ἀναπαύσονται ἐπὶ τῆς γῆς
αυτῶν, καὶ ὁ τῆρας προσθέσεται επὶ αὐτοῦς.
Καὶ προσθέσεται πρὸς τον οἶκον Ιακώβ· καὶ
λίγονται αυτοῦς ἔθνη, καὶ εισάξονται εἰς τον
τόπον αυτῶν. Καὶ καταλαμπρονομώσιν, καὶ
ἀνθρώποισι ὑπαρξουσιν τῆς γῆς τοῦ θεοῦ, εις δου-
λους καὶ εις δούλας· καὶ εσονται αἰχμαλωτοι, οἱ
αιχμαλωτικὰντες αυτοῦς, καὶ κυριευθησονται
οἱ κυριευσαντες αὐτῶν· καὶ ἐσται εκ τῆς ημέρας
ἐκείνης, ἀναλώσει σε ὁ θεὸς ἐκ τῆς ὀδύνης καὶ τοῦ θυμοῦ σου, καὶ τῆς δουλείας τῆς σκληρᾶς,
ᾗς ἐδούλευεσας αὐτοῖς.

Εἰς ἐλπίδα χρηστὴν ἀνακουφίζεσθαι πεποιθηκέτας· τοὺς
δὲ αἰχμας Ισραηλ, καὶ υποταχθὲντας αγαθαὶς ανα-
μοίνις εἰς εὐθυμιαν, κατηχομένους ου φρονητοῦς,
ταῖς των ἐλόντων πλεονεξίαις. Ὅτι γαρ ανελείψου-
ται, μὴ τοὺς αἱχμαλωσίας, αποσπάσεται δὲ της ασυ-
λοῦς δουλειας τοὺν ζωγόν, κτεπροθήσεται τῆς Βα-
βυλῶνος, καὶ ἀπλαγῆς δὲ τῆς Ασσυρίων χώρας
προήνευσε σαφῶς. Ὕπαρ ἀποδιδὸναι ἐστιᾶ, φη-
σιν, εισάγαγε ὁ Ισραηλ· οὑ των παραλειμμάτων
απελευθερῶς υἱσθείς δἰῆς· ἐλεηθήσεται δὲ καὶ ἀνα-
πνεύσει κατὰ καιροὺς ὁ ἐξελεγχθὲς· καὶ ἐπει τὸ
τέθεται πρωτοτόκον, εν τέκνοις, επισκοποῖς τε καὶ
ἐἰρινείας τῆς πασαι δεοῦ τέργειται. Ὑποστῆσαι δὲ
αὐτους εἰς την ἐνέχυσιν αυτοῦς, ρήσοι, συναναψυχόμεναι δὲ
καὶ τὸν γηράν. Γῆρας δὲ φησιν τον αὐτογενῆν
καὶ αὐτόχθονα, τοῦτοι ἐστι, Βαβυλῶνις· πλείστοι
ἀπὸ τοὼν Βαβυλῶν επιπέσουσι τε τοῖς δε Ισραηλ,
τόπώ μὲν την προς αὐτους συγγενειαν ἐχχικωτερος,
τοῦτοι δε τὰ κατὰ νόμον λατρεία προσενέχουσιν.
Ἐπελθὼν γαρ μακρὸς ἐἰς ἀπελευθερώσεως τῆς αιχμαλωσίας
χρήσεως, εἰκεὶ φησιν των αυθενετων οἱ με-
τά τινας αὐτους, προση̣νέγκατο πλήθων. Προστεθήσεται
τοιοῦς ὸ τῆρας, ρῆτοι, αυτοῦς, τουτοῖς ἐστιν, ἐξετα
καὶ ακολουθησουσι καὶ αὐτόψθω αυτοίς. Λήψονται
ἐ̔̀α αυτοῖς ἔθνη· καὶ εισάξουσιν εἰς τον τόπον αυ-
τῶν. Ὡς γὰρ Κύρος ἀνῆγε τὸν Ισραηλ, τοὺς των
χωρων δὴχουσι παραπεμψιν εκλεχθείσαν ἀπαιτ̣ατα̣ ἀ
καὶ απεθαντοιο͂ν. Πλέρων δὲ τουτο καὶ ὁ μετ'
σὺν τὰ των Ασσυρίων σκήπτα διαδεχθησεν
ξερε̄ςις οὐτως ἠν. Ἐξεστι δε τοις ἑλεουσιν εξαχρει-
σθαι τα ποικὶλ περιπεζια τοῦ Εσδρα βιβλίον, καὶ
απαναστήσαι εγ̀ ἁπαρ τοῖς επιτηδειοῖς τὰς γλώσσας
εἴδειν. Ἀνεβήσθη γὰρ εκ της Ασσυρίων εἰς την
Ιουδαιαν, διεποντος μεν τὴν βασιλειαν Ζοροβαβελ
τοὑ Σαλαθιηλ, ᾧ δε εν φυλῆς Ιουδα, τριγύλων τοῦ ιεροῦ ταγματος Τισφου τοῦ Ιωασεδ τοῦ ιερεως
τοῦ μεγάλου. Ἐθην δὴ ὅν παραπέμψουσιν αὐτοῖς,
ρῆσι, καὶ εισάξουσιν εἰς την γην αυτῶν, καὶ τοὺς
σιωνεὶς αυτῶς ἐκέμε ὑπολαβείσας καθιέρως κλήρον. Και
τὸ τει ποδοσθέσειρ, ὅ ποτε των ἐἰσ́ιων ὁπρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
A ruma fines expugnante, liberatum iri se sperarent, &amp;
celerem ipsis molestiarium leuationem pollicebur, et
quod ea quae in votis erant, non diu differentur,
sed quasi prope ante pedes essent, et dictam seque-
ntur, ouk eis avasa[s]tvn eiv marckh, alli' olon

CAP. XIV, vers. 1-3. 227 Ei miseretur Dominus
Jacob, et eliget adhuc Israel, et requiescent in terrʌ
sua, et advena illis adjungetur, et adjungetur domui
Iacob, et accipient gentes, et introducent in locum eo-
rum, et possidebunt, et multiplicabuntur in terra Dei in
servos et servas. Et erunt captivi qui in capitiveniate
duxerant eos, et dominaui subjicientur qui dominaui
erant illis. Et erit in die illa, requiescere te faciet
Deus ex dolore tuo, et iracundia tua, et a servitiis
dura qua seruisti illis.

Ex sanguine Israelis ortos afflictos et laborantes
in bonam spem rursus erigit, et bonis promissis
ut bono sint animo-confirmat, qui capientium tyran-
nide vexari erant intolerabiliter. Quod enim rever-
suri essent e captivitate, et novae, et i-nauditae ser-
vilitutis iugum excussuri, vastata Babylone, omninoque
regione Assyriorum, luculenter praedixit: Non
enim, inquit, in perpetuum resiciietur IsraeI, neque
delictorum continuae poenas dabis, sed misericordiam
consequetur et respirabit aliquando qui electus
est. Et quia positus est primogenitus in filiis, visi-
latione et misericordia divina non destinetur. Et
redituros dicit eos in patriam, et una ascensurum
advenam. Advenam autem vocal indigenam et
vernaculum, id est, inquit, Babyloniium. Quam-
plures enim Babylonii sequebantur Israelitas,
partim cum ipsis conjugatione conjuncti, partim legis
studio et cultui addicti. Cum enim longo tempore
in capitulate permansissent, verisimile est ex illa
gente non mediocre illis accessisse multitudinem.
Adjungetur igitur, inquit, advena ipse, id est,
sequitur et coimitabitur ipsius terrae alumnus et
indigena. Accipient autem eos gentes, et introdu-
cent in locum suum. Quando enim Cyrus liberauit
Israelcum, regionum principibus mandauit ut eius
securum ac saluum deducerent. Faciuit idem poſ-
illum is qui acceptra Assyriorum suscepit, Xerxes,
Possunt autem qui exactius huc persueitateu voluit,
libros Esdrae legere, et omnium quae commemorandi
certissimam cognitionem excerpere. Ascenderunt
enim ex Assyriorum terra in Iudaeam, regnaru
228 Zorobabel filio Salathielis ex tribu Juda,
praefecto vero sacri ordinis Jesu, filio Josedecr,
pontifice maximo. Gentes iunfr, inquit, deducent
eos, et introducent in terram ipsorum, et suum
ipsis superne distribuant obninebunt: et quod est
adhuc ab opinione magis alienum, qui olim cullo-
res idolorum crant, qui deos multos et limumcera-
bles nuncupabant, in terra Dei in servos et ancillas
multiplicabuntur, cruntque captivi qui ceperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo em grego (script="grego"); muitas palavras paleograficamente incertas marcadas conforme visibilidade; letras A,B,C,D verticais no gutter marcadas separadamente como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé transcritos tal qual. Foram usados [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum termo isolado explicitamente marcado aqui porque a maior parte do texto foi tentativa de leitura literal; pequenas lacunas ou dúvidas permanecem no bloco grego).</notas>
</pagina>