505 S. CYMLLI! ALEXANDRINI ARCIIEP. $e
inquit, 1848 colles, id est, o vos qui excelliis et A ἔστιν, οἱ προὔχοντές τε καὶ ὑπερκτέμενοι, xal τῶν

eminetis, aliüsque sntestatis in Jerusalem. Qua
voce siguificat, vel prophetas sanctos, vel eiiam
ipsum sacerdotum chorum. Consolamini montein,
id est, meam filiam Sion. Consolamini autem ma-
nti tantuin non contingentes, et contreetantes caput
ut maneat in hae via. Qux est. autem illa?  Vide-
licet hac. fiducia in Deum. Promisit enim se ere-
puirum et eonsecvaturum facile, et dejecturom — As-
8y rium, et terrorem ejus amoliturum, corrupturtin
jugum, et ab emnieos Lyrannide liberaturum. Sed,
inquit, bzc erunt. quoniam in hac via perrexerint,
nimirum fiducia in Deum. Quare consolamini ho-
die, id est, tempore rei gerendze opportuno, et ut
constanti ac. firmo animo preedita sit, cfficite. Non

ἄλλων οἱ ὑπερανεστηχότες ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ. Ση-
μαίνει δὲ διὰ τούτων ἣ προφήτας ἁγίους, ἣ χαὶ αὐ-
τὸν τὸν τῶν ἱερέων χορόν. Παρακχαλεῖτε τὸ ὄρος, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν ἐμὴν θυγατέρα Σιών. Παραχαλεῖτε δὲ μο-
νονουχὶ χαὶ χειρὶ χαταψῶντες, xal ἐπαφώμενοι χε-
φαλῆς, ὥστε ἐμμεῖναι ταύτῃ τῇ ὁδῷ. Ποίᾳ δὲ ταύτῃ;
Τῇ εἰς Θεὸν πεποιθήσει δηλονότι. Ἑπήγγελται μὲν
γὰρ, ὅτι xoX ἐξελεῖται, χαὶ διασώσει ῥᾳδίως, χαὶ χα -
παθάλλει [al. καταδαλεῖ] τὸν ᾿Ασσύριον, xat ἀπο-
στήσει τὸν φόδον αὑτοῦ, καὶ χαταφθείρῃ τὸν ζυγὸν,
καὶ ἀπάσης αὐτοὺς ἀπαλλάξει πλεονεξίας. ᾿Αλλ’ ἔσται
ταῦτα, φησὶν, ὅταν ἐμμείνωσι ταύτῃ τῇ ὁδῷ, δῆλον
δὲ ὅτι τῇ εἰς Θεὸν πεποιθήσει. Διὸ δὴ παρακαλεῖτε
σήμερον, τουτέστι, χατά γε τὸν ἐοικότα τῷ πράγματε

enim potest mentiri veritas, nec loquetur mendacia B χαιρὸν, xat ἱδρυμένον ἐνεργάζεσθε τὸ φρόνημα αὐτῇ.

Deus. Si. enim aliquid annuerit, id utique perve-
niet ad exitum, si nos fide coluerimus, et sincera
mente eum. qui salutem. promisit exhilaraverimus,
Pari ratione nos etiam consolantur sancti, dicen-
tes: Resistite diabolo, et fugiet Δ vobis. Et ca-
stwametabitur angelus Domini in circuitm timen-
fium. eum, et liberabit eos, Dixit etiam ipse voce
Davidis de omni homine qui credit, et spem locat
ineo : « In me speravit, et liberabo eum ; clama-
hit ad me, et exaudiam eum **-**, Cum ipso sum in
sHlietione, et eripiam, et glorificabo eum. » Nam
qui ipsum gloriicant, eos gloriicabit omnium no-
stram Servator et Dominus Jesus Christus, per quem
et cum que Patri una. cum saneto Spiritu gloria
sit ἐμ omne vum. Amen.

Οὐ γὰρ ἔστι διαψεύδεσθαι τὴν ἀλήθειαν, οὐ ψευδο--
επήσει Θεός. Εἰ γὰρ δὴ χατανεύσειέ τι, τοῦτο δὴ πάν-
ὡς ἥξει πρὸς πέρας, ὅταν ἡμεῖς τῇ πίστει τιμῶμεν,
καὶ γνησίῳ φρονήματι χατευφραίνωμεν τὸν διασώ-
ζειν ἐπηγγέλμένον. Κατὰ τόνδε τὸν ἴσον τρόπον καὶ
ἡμᾶς αὐτοὺς παρακαλοῦσιν οἱ ἅγιοι λέγοντες, 'Avzi-
στῆτε τῷ διαδόλι, xal φεύξεται ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ, ὅτι
Παρεμθαλεῖ ἄγγελος Κυρίου xix τῶν φοδουμένων
αὐτὸν, xal ῥύτεται αὐτούς. “Ἔφη δὲ καὶ αὐτὸς διὰ
φωνῆς τοῦ Δαβὶδ, περὶ παντὸς ἀνθρώπου πεποιθό-
τος ἐπ᾽ αὐτὸν, xai τὴν ἐλπίδα θεμένον" « Ὅτι ἐπ᾿
ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αὐτόν, Κεχράξεται πρὸς
μὲ, xoi ἐπακούσομαι αὑτοῦ, μετ᾽ αὐτοῦ εἶμι ἐν θλέ-
tret, καὶ ἐξελοῦμαι, καὶ δοξάσω αὑτόν. » Δοξάσει γὰρ

C τοὺ; δοξάζοντας αὑτὸν ὁ πάντων ἡμῶν Σωτὴρ xai

Κύριος, Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πυεύματι ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

DIAM

**5* Pes], xc, 14-45.

num Dp

187 ΒΙΒΛΙΟΝ P, TOMOI E.

LIBER SECUNDUS, TOMI QUINQUE.

TOMOS 1.

Cap. X. VEkns. 32, δέ. Ecce Dominator Do-
minus. Sabaoth , conturbabit gloriosos cum fortitu-
dise, εἰ elati superbia conterentur, et. dejicientur, et
cadent elati gladio, ας Libanus. cum excelsis con-
eidet.

In libro jam absoluto sermo erat de Assyriis, et
de rege Persarum, cum Juda et lHlierosolymis bel-
ligerante, ac. irz divinz severitatem ex. improviso
Sentiente. Nam Israel, nou arcum tendens, non scu-
ium arripiens, non equitatu, non. arte. phalangibus
ejus resistens, non lege militari adversariorum

TOMOX A.

Ἰδοὺ δὴ ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ, cvrta-
ράξει τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ ol ὑψη,λοὶ
τῇ ὕδρει συντριδήσονται, καὶ ταπεινωθήσονται,
καὶ πεσοῦνται οἱ ὑψη,ϊοὶ μαχαίρᾳ, ὁ δὲ Ai6Gavoc
σὺν τοῖς ὑψηἸοῖς πεσεῖται.

Ἐν μὲν τῷ τετελεσμένῳ βιδλίῳ περὶ τῶν τε τῶν
᾿Ασσυρίων ὁ λόγος ἦν, xal τοῦ τὰ Περοῶν διοικοῦν-
τὸς Χράτη, καταστρατεύοντος μὲν τῆς Ἰουδχίας xoi
τῶν Ἱεροσολύμων, παθόντος δὲ ἀδοχήτως τὰ ἐχ θείας
ὀργῆς. Σέσωσται γὰρ παραδόξως ὁ Ἰσραὴλ, οὐ τόξον

, ἐντείνας, οὐ θυρεὸν ἁρπάσας, οὐχ ἱππότην, οὐ τέχνῃ

Digitized by Google

pP N '" Ho,

4: 4
