Ho

TN 1$A1AM. LID. 1i. TOMUS HH.

$79

τιδομένους δὲ μᾶλλον, χαὶ τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα χατειληλ» A solum. cómmiserando, ted Istanio potins, et lio:i-

μένοις ἐπιτωθάζοντας, Ἐξυφαίνει δὲ xal τὸν θρῆνον
αὐτοῖς ispá τε δίξωσιν ἐοιχὸς τοῖς συμδεθηχόσιν.
"Eget; γὰρ, φησὶ, Πῶς ἀναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν ; Τὸ
ἀναπέπαυταί φησιν εὐφήμως, ἀντὶ τοῦ, διόλωλέ τε
xal πέρας ἔχει. '᾿Απαιτοῦντα δὲ xal ἐπισπουδαττὴν
ὀνονάξει τὸν Παθυλώνιον, ὃς Ex πολλῆς ἄγαν ὑπερ-
᾿οψέας, οὐχὶ τοῖς ὁμόροις ἐπετίθει μόνοις τῆς ἑαυτοῦ
ὑπλεονξξίας τὸν ζυγὸν, ὀλλὰ γὰρ ἐν ταῖς ἄγαν ἀπῳχι-
σμέναις πόλεσί τε xal χώραις τοὺς φορολόγους Ex-
πέμπων δασμοὺς ἀπήτει χαὶ τέλη. Θαυμάζουσε τοί-
voy πῶς Ó τοιόσδε πέπαυται, καὶ ἡ πάντα πλεονεχ-
15222 κατέλτξε χείρ. Ὅτι δὲ οὐχ ἡγνοήχασι τοῦ πεσεῖν
αὐτὸν τὰς αἰτίας καταδειχνῦντες φασί" Συνέτριψε

ὁ Θεὸς τὸν ζυγὸν τῶν ἀμαρτωλῶν, τὸν ζυγὸν τῶν
ἀρχόντων. Ἄχηύεις ὅπως ἄρχοντας ὀνομάξει φρόνημα
“Ὁ ἀγΐρωχον περιτιθεὶς αὐτοῖς ; Ἐπεπίδων γὰρ, ὦ;
ἔφτο, ἅπατιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
γὴν, τοῖς ἰδίοις αὐτοὺς ὑποφέροντες ζυγοῖς. Δ ργεῖν
δὲ ἣν ἔσθ᾽ ὅτε ὁμοῦ xal σχοπὸς αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπάταξε,
€7,2:», ὁ Θεὸς τὸ ὑπέροφτρυ γένος, ἤγουν ἔθνος πατὰ-
Ex; πλτιγῇ ἀνιάτῳ. Ὁ 08 πεποιθὼς ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα
xii πεφρονηχὼς, xal οὐχ ἑχὼν ἀνεπαύτατο, τοῦτ᾽
ἔστιν, οἴχεται πρὺς πέρας τὸ αὐτῷ πρεπωδέστατον,
πλυγὴν ὑπομείνας ἀνίατον θυμηῦ, φειδοῦς ἁπάσης
ἐξηοημέντς. ᾿Αλλὰ ταυτὶ δὴ φάναι ποΐποι ἂν xd
fui; αὐτοῦ", xai οἷον ἐπαλαλάζειν τῷ Σατανᾷ, ἀπ-
a:z05yzt χαὶ ἐπισπουδάζοντι, χαὶ μάλα πικρῶς. Ἔνγ-
χεῖται γὰρ τῇ ἐχάστου διανοίᾳ, παρατρέπιον αὑτὴν
τῶν ἀρίστων xai ἀγαθῶν σπουδατιλάτων τῶν ἐν e5-
σ:Οείᾳ xal διχαιοσύνῃ φημὶ, σὺν βίᾳ δὲ ὥτπερ ἀπὸο-
φέρων ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν καὶ οἷἦόν τις πικρὸς δα-
σπολόγος τὸ εἰς &uapslav ἐπιμελὲς παρ᾽ ἑκάστου ξη-
τῶν. ᾿Αλλὰ συνέτριψεν ὁ Σωτὴρ τὸν ζυγὺν τῶν &uao-
τωλῶν, ἀποθαλὼν μὲν Exzlvov, ὑπευνεγχὼν δὲ μᾶλλον
ἡμᾶς τοῖς ἑαυτοῦ ζυγοῖς, χαὶ πατάξας ἔθνος πλη ἢ
ἀνιάτῳ. "E0vo; δὲ ποῖον, ἢ πάντω; ποὺ τὸ τῶν δαι-
μονίων, οἷς καὶ ἐπέταττεν εἰς τὴν ἄδυσπτον ἀπελθεῖν;
καὶ μὴν χαὶ αἰκίας τὰς παγχαλέπους ἐπῆγεν" vol

nibus prater spem captis insultando. Pertexit au-
tem lamentationem snam, ac carmen etiam dat

'eventui conveniens. Dices. enim, inquit : Quomodo

cessavit exactor ? Cessare,  molliore nomine dicil,
pro perire, et finem habere. Exactorem vero ct
instigatorem. nominat Dabylonium, | qui. propter
immensam siuperblam, non fluitimis modo tyrannidis
$u:e juguin imposuit, seil in remotissimis civitatibus
ac regionibus tributortun exactoribus emissis ve-
ctigalia exigebat ac tributa, Mirantue igitur qui. flt
ut lalis cessaverit, et ea manus, que omuia rapie«
bat, destiterit, Quod autem non ignoraverint occa-
sus illius causas, ostendunt et inquiunt : Contrivit
Deus jugum peceatorum, jugum principi. Audis
quo pacto principes nominat, meutein illis saperbam
auribuens? [u.ultabant. euim, ut. dixi, omuibus,
quodammodo per omnem terram, suo cos jugo
subiittentes, Imperare autem et. solebant illi et
volebant. Sed percussit Deus, inquit, superciliosum
genus, sive gentem — percutiens plaga iusanabili.
llle vero. coufidens sibi ipsi, et elato animo. nolens
cessavil, id est, finem habuit 830) se diguissimum,
plo»gam subiens insanabhilis irz, omni sublata mise-
ricordia. Sed hec mos ipsos dicere convenit, et
velut aecclamare Satan: exigenti. εἰ urgenti, idqua
acriter, Oppugnat eniin cujusque mentem, eam ab
optimis et honestis studiis, pietatis, inquam, et
jussit avertens, ct vi quocunque lubet velut
auferens :; et ceu. rigidus quispiam exactor peccati
assiduitatem. οἱ diligentiam requirens a singulis.
Sed contrivit Deus. jugum peccatorum, illud alji-
ciens, nosque niagis sug ipsius jugo supponens, ct
verberans sentem plaga insanabili. Qu:e est autem,
vel tibi prorsus est lec gens daemoniorum, quae in
abyssum ire jussit et poenas illas quidem graves
infixit? Clamabant siquidem , ac dicebant : « Ab!
quid nohis et. tibi, Jesu Nozarene? venisti huc
aute tempus perdere nos *t,. ὁ

γοῦν ἀναχεχράγασι λέγοντες" «Ἔχ, vi ἡμῖν xat σὰ, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Ἧλθες ὧδε πρὸ xatpou ἀπολέσαι

"t

fipd;. »
Πᾶσα ἡ γῆ βοᾷ uec! ebypocórnc, xal cà ξύλα

γεπι, 8. Omnis. terra. clamat cum lvtitia, εἰ

tov Ai£árov nozpárOncur ἐπὶ col, καὶ ἡ κέδρος D ligna Libani letata suat super te : el. cedrus Libani,

£09 At£árov ἀξ οὗ σὺ κεκοίμησαι, οὐκ ἀγέθδη ὁ
xdatur ἡμᾶς.

Μέρος τοῦ θρένον χαὶ τοῦτο" xax ὅσον μὲν ἧχεν εἴς
qs τὸν τῇ : ἱστορίας λέγον, εὐφροσύνη γέγονεν ἐν πάτῃ

ex quo (u dormivisti, non ascendit. qui. succidat
"02.

Et bec est pars quedam lamentationis, et quan-
ium quidem. atinet ad historiam, keiitia fuil. per

πῇ γῇ, τῆ; ᾿Ασσυρίων πεπορθημένης. xo χαταλήξαν- .totàm terram, Assyriorum regione devastata, et

πος τοῦ ἐπισπουδαστοῦ, xal παρὰ πάντων αἰτοῦντος
τὸ ὑποτάττεσθαι δεῖν αὐτῷ, 62; καὶ ξύλα τοῦ Λιδάνου
6 προτητιχὸς ὀνομάξει λόνος" τοὺς ἐν ἀρχαῖς T^v
πάνπτωξ, χαὶ ἐν δυνάμεσι τῶν ἐθνῶν χίδιοις παρτι-
«iov. Πλὴν οἷά τις δρνοτόμος ὁ Ναθουχοδουόσο;
»«ἀταπείων αὐτοὺς τοῖς ἰδίοις ὑπετίθτι ζυγοῖς. ΑἹ xi-
622 τοίνυν, qol, ἐπὶ σοὶ χαίρουσαν φατίν" "Ag? οὗ
€» xixolungat, οὐκ ἀνέδη ὁ χόπτων ἡμᾶς. Εἰ δὲ δὴ
βούλοιτό τις τὸν τοιόνδ: λόγον ἐφαριλόσχι μόνοις τοῦα

** M uic, 1, 94.

cadente exactore, et eo. qui ab omnibus subjectic-
nem exegit : quos et ligua Libani prophetica
nominal oratio, in principatu uimirum et potestate
positos apu: gentes cedris comparans ; veram laine. -
quam frondator quispixm Nabuchodonosorus quae
tiens eos suo jugo submisit. Cedri igitur, inquit,
gaudentes propter te, aiunt : ἔχ quo tu. dormivisii,
non ascendit qui suecidat nos. Si. quis autem hanc
orationem velit solis Israelitis adaptare, hunc ad

Digitized by Google
