.

A55

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARUCLHIEP.

3h56

Cyro et Persis exspectarentur, — vaticinabantur A μάγῳ cb διαπρεπεστάτους παρὰ τοῖς Βαδυλω-

bona, et auxilia φιθγουδηῖ ἃ d:emoniis, supplíca-
Üonibus decretis, et donaria stata offerentes, cee-
remonias videlicet et sacrificia impia adbibentes,
et pro universaregione deprecaturos se pollicentes.
Hi proinde, inquit, de moniorum cultores et suppli-
catores, sacrificio pro omnibus nuncapantes, quando
viderint res preter spem mutatas, perturbabuntur,
et gravibus affigentur doloribus, et alter cum altero
congemiseet, id est, secusth acclamabunt, velut pr
nimia miseria, illud, vie, ecilicet et similia. Et velut a
flamma mutabunt faciem. Solet enim eorum facies
qui animo dejecto sunt, denigrsri, ut aliud nihil
esse videatur, quam favilla et cineris marcidi re-
liquis.

του συμφορᾶς, τὸ, οὐαὶ, δηλονότι χαὶ τὰ παραπλήσια.

νίοις, τοὺς τῶν δαιμονίων θεραπευτὰς, οἵ χατά γε τὸ
εἰχὸς τῆς ἐφόδου μελετωμένης ἀφίξεσθαι τῶν Μή-
δων Κύρῳ τε ὁμοῦ καὶ Πέρσαις προσδοχωμένων,
κατεμαντεύοντο τὰ χρηστὰ, καὶ τὰς παρὰ τῶν ὅαι-

. μονίων ἐκάλουν ἐπιχουρίας, λιτὰς ἀνατείνοντες καὶ

γέρα προσεπάγοντες τὰ νενομισμένα, τελετὰς δῆλον
ὅτι καὶ τὰς βεδήλους θυσίας, πρεσδεύειν τε ὑπὲρ
ἀπάσης τῆς χώρας ὑπισχνούμενοι. Οὗτος τοίνυν,
φησὶν, οἱ τῶν δαιμονίων θεραπευταὶ καὶ ἱχέται, οἱ
τὰς ὑπὲρ πάντων τελοῦντες θυσίας, ὅταν ἴδωσιν
ἀντεστραμμένα πρὸς τὰ παρ᾽ ἐλπίδα τὰ πράγματα
αὐτοῖς, ταραχθήσονταί τε χαὶ ἐν ὠδῖσιν ἔσονται πι-
xpaie, συμφοράσουασίν τε ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀλλήλοις ἐπιφωνήσουσι τὰ ὡς ἐξ ἀκρά-
Ὥσπερ δὲ ὑπὸ φλογὸς μεταθαλοῦσι τὸ mpóstwhov.

Φιλεῖ γάρ πὼς τὸ τῶν ἀθυμούντων καταμελαίνεσθαι πρόσωπον, ὡς οὐδὲν ἕτερον εἶναι δοχεῖν πλὴν ὅτῃι

σποδιὰν xal σποδοῦ μαρανθείτης λείψαγον,

Vene. 0.11. Ecce enim dies. Domini venit. insana- p

Vilis, furoris et ire, wi redigat orbem terrarum in va-
stitatem, el ex ea peccatores. tollat.- Astra enün ceti,
et Orion, et omnis ornatus celi lumen non. dabunt :
εἰ ΔῈ tenebre offundeniur. sole. oriente, et. (uua
noni dabit lucem suam, Et mandabo universo. orbi
mala, ac impiis peecata sua : delebo insolentiam ini-
quorum, ei insolentiam superborum deprimam,

Perspteue his verbis conatur docere, quid tan-
dem cause sit, cur principes inter se condoleant,
faclemque veluti a flamma mutent, Cum euim
vaticinarentur, ut dixi, illis ex animi ipsorum sen-
tentia, idque Babyloniis omnibus, spe vero exci-

Ἰδοὺ γὰρ ἡμάρα Κυρίου ἀνίατος Epystms θυμοῦ
καὶ ὀργῆς, θεῖναι τὴν οἰκουμένην ὅλην ἔρημον,
καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεῦσαι ἐξ αὐτῆς. Οἱ
γὰρ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ, καὶ à Ὧρίων καὶ πᾶς ὁ
κόσμος τοῦ οὐραγοῦ τὸ φῶς οὐ δώσονσε" καὶ
σκοτισθήσεται τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος, καὶ ἡ
σελήνη οὐ δώσει τὸ ρῶς αὐτῆς. Καὶ ἐντελοῦμαι
τῇ οἰκουμένῃ δλῃ κακὰ, καὶ τοῖς ἀσεδέσι τὰς
ἁμαρτίας αὑτῶν" καὶ ἀπολῶ ὕδριν ἀγόμων, καὶ
ὅέριν ὑπερηφάνων ταποινώσω.

᾿Αναφανδὸν ἐν τούτοις διδάσχειν πειρᾷται, ὁποία τῇ;
ἔστιν ἡ πρόφασις τοῦ συμφορᾷάσαι μὲν πρὸς ἀλλήλους
τοὺς ἄρχοντας, μεταδαλεῖν δὲ τὸ πρόσωπον ὡς ἀπὸ
φλογός. Ἐπειδὴ γὰρ χατεμανγεύοντο μὲν, ὡς ἔφην,
τὰ κατ᾽ εὐχὴν ἑαυτοῖς, καὶ πᾷφι δὲ τοῖς Βαδυλωνίοις᾽

derint; propterea dieit : Mcerore erunt pleni. In- C διπραρτήχασι δὲ τῆς ἐλπίδος" ταύτῃ τοι, φησὶ, xal

vasit enim eos insanabilis dies, universitatis Domi«
no eam inducente. Diem rursus vocat tempus,
quo divina hac et ipevitabilis ira exstitit, ut terram
Cbaldzeorum ja vastitatem redegerit, et pecca-
lores ex ea perdiderit. Nec quasi ibi quidam essent
ab ira immunes, propterea quod essent boni viri,
idcireo dicll perditurum se peccatores: quin hoc
nomen potius omnibus Chaldaice regionis habita-
toribus jure competere poterit, quippe qui omnes
nequam fuerint et idololatrze. Quoniam vero ma.
guitudo calamitatum quandoque humanam mentem
tantum non caligine eL tenebris opplet, ut etiam
€um dies sit, lux solis abesse existimelur, et ad
]jumen praebendum omnis ille ornatus celi et ipsius
lune orbis inefficax esse videatur, ideo inquit,
Astra coli et Orion, et omnis ornatus. cceli lumen
non dabunt, et tenebre Babyloniis seu menti Ba-
bylouiorum offundentur, etiam sole oriente, et luna
splendente, etiamsi elementa lumen suum non con-
traxerint, sed quod illi velut pre magno metu divinze
ire subjecti essent, et animo noctem el tenebras
haberent. Mandabo autem, inquit, universo orbi
mala. Mandabo, ait. pro, minabor, vel inferri pre-
cipiam ut superbiam iniquorum evertam, et super-
bos illos, nimirum arrogantes deprimam. Fastiuosa

κατηφείας ἔσονται μεστοί, Ἐφέστηχε γὰρ αὐτοῖς
ἀνίατος ἡμέρα, τοῦ πάντων Κυρίου αὐτὴν ἀπάγοντος"
ἡμέραν δὲ πάλιν ὀνομάζει τὸν xatpby, καθ᾽ ὃν γέγονεν
ἢ θεία τε χαὶ ἀνουθέτητος ὀργὴ, ὡς τεθῆναι τὴν τῶν
Χαλδαίων ἔρημον, καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσαι ἐξ
αὐτῆς. Καὶ οὐ δὴ που πάντως ὡς ὄντων ἐλεῖδε τι-
γῶν, οἵ καὶ ἔξω τίθενται τῆς ὀργῆς διὰ τὸ εἶναι χρης
στοὶ, τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσθαι φησί" ἅπασι δὲ
μᾶλλον τοῖς τὴν Χαλδαίων οἰχοῦσι χώραν ἁρμόσειεν
ἂν εἰχότως τοὔνομα, διάτοι τὸ πάντας πονηροὺς εἶν
vai xat εἰδωλολάτρας. Ἐπειδὴ δὲ τὰ μεγέθη τῶν
συμφορῶν ἔσθ᾽ ὅτε μονονουχὶ φχότου καὶ ἀχλύος τὸν
ἀνθρώπινον χαταπιμπλᾶσι νοῦν, ὡς καὶ ἡμέρα;
οὔσης ἀπεῖναι δοκεῖν τοῦ ἡλίον τὸ φῶς, ἀπραχτεῖν δὲ

Ὁ πως, εἴς γε τὸ δύνασθαι γαταυγάσαι, φημὶ, καὶ πάντα

τὸν χότμον τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ αὐτῆς δὲ τῆς σελήνης
τὸν χύχλον ταύτῃ τοί φησιν Θὲ γὰρ ἀστέρες cox
οὐρανοῦ, καὶ ὁ Ὠρίων, καὶ πᾶς ὁ χόσμος. τοῦ οὖρα.

νοῦ τὸ φῶς οὐ δώσοντι" σχοτισϑήσεσθαι δὲ τοὺς Ba

δυλωνίους, ἤτοι τῶν Βαδυλωνίων τὸν νοῦν’ xal ἀν-
ἰσχοντὸς τοῦ ἡλίον, xa ἀναλαμποόφης σελήνης, χαΐτοι
τῶν στοιχείων οὐ συνεσταλχότων τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ
πολλοῦ δείματος καὶ ταῖς θείαις ὀργαῖς ὑπενηνεγμά-
γων, νύχτα τε xal σχότος ἐχόντων εἰς νοῦν. Ἔντελοῦν
μαι δὲ, φησὶ, τῇ οἰχουμένῃ ὅλῃ χακά. Τὸ, ἐντελοῦμαι

Digitized by Google
