553

IN ISAIAM ΗΒ. H.. TOMUS 1. EN:

προεφῆτευτεν ὅτι ἔμελλεν Ἰηφοῦς ἀποθνήσχειν ὑπὲρ A solum, sed ut lilios Uet dissipatus in ynum cogeret s.a

τοῦ ἔθνους, xa οὐχ ὑπὲρ τοῦ Eüyouc μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα
χαὶ τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχηρπισμένα συναγάγῃ
εἰς Ev. » Γέγονε γὰρ ὁ Χριστὸς εἰρήνη ἡμῶν, κατὰ
τὰς Γραφὰς, ὃ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
χαὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι χαταργήσας,
χαὶ εἰς ἕνα χαιγὸν ἄνδρωπον τοὺς δύο χτίσας λαούς"
Gut τε BU ἑαυτοῦ καταλλάττων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
xai τὴν μεταξὺ καταλύων ἔχθραν, ἵν᾽ οἱ πάντες ἐν
UA πνεύματι xat ἐν ἑνὶ σώματι, σύμψυχοί τε ἀλλή-
λοις καὶ σύσσωμοι γεγονότες, ἐν αὐτῷ δὲ δηλονότι
τῷ Χριστῷ, καρποφορήσωμεν αὐτῷ τὴν ὑπὲρ νόμον
διχαιησύνην, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὴν κα-
θαρότητα. Οὐχοῦν ὡς ἀπό γε τῶν ἱστοριχῶς πεπραᾷ-

γμένων εἰς θεωρίαν ἐρχόμενος τὴν πνευματιχὴν, ayy- "

ἦσεις εὖ μάλα τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστήριον.
Kal πετασθήσοντωι ἐν πιϊοίοις ἀλλοφύλων"

θάλασσαν ἅμα προγομεύσουσι, καὶ τοὺς dg*

ἡλίου áraco.lor, καὶ ᾿Ιδουμαίαν, καὶ ἐπὶ Μωὰδ
πρῶτον τὰς χεῖρας ἐπιξαλοῦσιν»" οἱ δὲ υἱοὶ Ἀμ-
μὼν πρῶτοι ὑπακούσογνται.

Τίνα δὴ τρόπον οἱ ἐχ τῶν τεσσάρων πτερύγων τῆς
τῆς, ταῦτ᾽ ἔστι, πάντα τὰ ἔθνη συνενεχθήσεσθαι πρὸς
ἑνότητα τὴν ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, καὶ εἰς σύνδεσμον
ἀγάπης ἁγιοπρεποῦς, διατρανοῖ πάλιν ἐν τούτοις,
Πρὺ μὲν γὰρ τοῦ τιμίου σταψροῦ τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
λοις ἔφασχεν ὁ Χριστός " « Εἰς ὁδὺν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ-

θητε, xal εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε" mo--

βεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς ἀπολωλότα πρόδατα ροἴκον
Ἰσραήλ. ν᾿Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν " « Θὐχκ ἀπεστάλην
εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἴχου Ἰσραὴλ. »
Ἐπειδὴ δὲ δυσφεθείας ἀπάσης ἄκρον ἐληλαχότες me-
παρῳνήκασιν εἰς Χριστὸν, xal ἀπεχτόνασιν ἀργηγὸν
«ἧς ζωῆς, καὶ τὸν ἅγιον xax δίκαιον ἢρνήααντο " τότε
δὴ, τότε πατήσας τὸν θάνατον, xat ἐγηγερμένος Ex
νεχρῶν, τοῖς ἁγίοις ἐνετέλλετο μαθηταῖς" « Πορευ-
Βέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
ρὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα Πατρὸς, xai Υἱοῦ, xa ἁγίου
νεύματος" διδάσχογτες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα
ἐνετειλάμην ὑμῖν.» Ἐπειδὴ δὲ ἀναδέδηχεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, εἶτα καταπεφοίτηχεν εἰς αὐτοὺς ἡ ἐξ ὑψοῦ
δύναμις, οὐχέτι μεμενήχασιν χατὰ μόνην τὴν "Lou-
δαίαν εὐαγγελιζόμεγοι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς
"Hio, χαὶ τὰς τῇδε πόλεις ἀπιόντες ἐχήρυτξον οἱ δὲ

Factes est enim Christus pax nostra, juxta Scriptu-
ras 5, qui medium parielem macerig solvit, et le-
gem mandatorum in decretis evacuavit, ot in unum
novum hominem duos populos condidit, ambos per
seipsum Deo et Patri reconeiliavit, et intermediam
inimicitiam diremit, ut omnes in uno corpore, el
in uno spiritu, οἱ animae et corporis societate inter
se juncti, in ipso videlicet Christo fructum ei justi-
tie, quz supra legem est, et puritatem evangelica
vitz proferamus. lMaque si ab his qui bistorige
gesta sunt, ad theoriam et contemplationem spiri
tualem venias, optime Christi mysterium intel»
liges.

Vegas. 14. ΕἸ volabunt in. naelbus alienigenarum,
mare simul predabuntur, el eos qui a. solis ortu, ej
Idumcam, et in Moab primum satus. injiclenty
filii vero Ammon primi obedient,

Quomodo ex quetuor alis terr», id est, omnes
gentes ad fidei Christiane societatem, et. vinculuny
$ancta dilectionis congregand:z essent, denuo ex»
plicat hisce verbis. Ante pretiosam caim crucem
sanctis apostolis dixit Christus : « In viam gentium
ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ue ins
gredimini : sed ite potius ad oves perditas domus
Israel '?, » Quemadmodum enim ipse iterum dixit ;
t Non sum missus nisi ad oves perditae domus
Israel **. » At cum ad summum 86 culmen omnis
impietatis provecti, deblaterassent in Christum, ae
vitze principem interemissent, e& sanctum οἱ jusium
negassent, tünc quidem, tunc morte calcata, οἱ
suscitatus e mortuis, sanctis discipulis in maudatis
dedit: « Profecti docete oinnes gentes, baptizantes
€os in nomine Patris et Filii et Spizitus saucti, doe
centes a&ervare omnia que praecepi vobis 7*, ,
Postquam aujent conscendit in coelum, el in eos ex
alto virtus demigravit : non jam in sola hxserunt
Jadita Qf évangelizantes Jesum, sed alii quidem
ad Orientem ejusque urbes profeeti przedicabant ;
alii Occidente occupato, alii finitimis gentibus ser-
monem cáitecheseos gratuito impártiehapnt, erotque

τὴν Ἑσπέραν χαταλαμδάγοντες, ἄλλον δὲ olg ὁμε p hecessé , ut. qui universum orbem lerrarum per-

ὅροις ἔθνεσι τοὺ; τῆς xatnyfiosuc ἐχαρίζοντο λύγουφ᾽
ἦν δέ πως ἀνάγκη τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ πᾶσαν πεῤιγοστεῖν
ἐθέλοντας χεχρῆφθαι xal πλῷ. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος
Ποῦλος νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποιηχένας διισχν-
ρίξεται. Καὶ ὁ τὰς Πράξεις δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
συγγεγραφὼς, ἐπιόῆγαί φησιν αὐτὸν xaX φοὺς σὺν
αὐτῷ πλοίῳ ᾿Αλεξανδρίνῳ παρᾳσήμῳ Διοσχούροις,
"Eloc γάρ τως ἐν ταῖς ᾿λλεξανδρέων μάλιστα ναυσὶ
πρός γε τῇ πρώρῃ δεξιά τε χαὶ εὐώνυμᾳ γραφὰς
εἶναι τοιαύτας, Ἐπειδὴ δὲ ἣν εἰκὸς, εἰδωλολατρείας
πρατούσης xov ἐχεῖνο χαιρρῦ, ἐγγεγράφθαι τῇ νηῖ

** joan. x1, 50-592. 19 Ephes. n, 14.
ἘΠ Cor. 31, 95, ** Act. xzviui, 44,

9graturi erant, etiam navi uterentnr. Siqnidem divi-
nus Paulus noctem ac diem se in. profundo maris
egisse, affirmat Ὁ, Et qui Acta sanctorum aposto-
lorum conscripsit, ait, eum δὲ comites ejus con-
scendisse navem Alegandrinam, qu: insigne Casto-
ris et Pollucis habebat '*. Moris enim erat, ut. na-
ves, maxime Aleyandrine, in prora dextrorsum
et sinisrorsum bujismodi picturis insignirentur.
Cum autem verisimile sit, idololatria per id tempo-
ris vigent, inscriptos navi Dioscuros, hinc alieni-
genam, id es!, idololatram navis dominum fuisse,

τ Matth, z, 5, θα "* Maub, xv, 94. '* Mattb, xsvinu, 19, 20.

Digitized by Google
