269

IN ISAIAM LiB. 1. ORAT. VI

'970

λέγοντες" «€ ἴΆρχοντες τοῦ λαοῦ xa πρεσδύτεροι, εἰ A judicium vocamur, quomodo ille servatus sit, no-

ἡμεῖς σήμερον ἀναχρουόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώ-
που ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσωσται, γνωστὸν ἕστω
ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου. » Οὗτο: γὰρ oi πρεσδύτε-
ροι, τὴν τοῦ χρίνειν ἔχοντες ἐξουσίαν, οὐκ ὀρθὰς
τὰς ἐφ᾽ ἔχάστῳ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς χρινομένων ἐποι-
οὔὖντο ψήφους, δωροδοχοῦντες ἀπλήστως, καὶ τὰ τῶν
πλουσίων θαυμάζοντες πρόσωπα, καίτοι τοῦ διὰ
Μωσέως χεχραγότος νόμου « Κρῖμα δίχαιον χρί-
νατε" » xal τὸ, « Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν χρίσει, » τι-
θέντος πανταχῆ. Αὕτη τοίνυν, φησὶν, fj ἀρχή " λε-
λόγιστο δὲ χαὶ εἰς χεφαλήν. Κεφαλῇ γὰρ λαῶν ἱε-
ρεὺς, ὅταν ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς νοεῖται σώματος. Συναφαιρε-
θήσεσθαι δὲ τῷ πρεσδύτῃ φησὶ xal προφήτην xai
διδάσχοντα ἄνομα. Καὶ τοῦτον εἶναί φησι τὴν οὐρὰν,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἑπόμενον. Ἦσαν μὲν γάρ τινες παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις, τὸν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως διερ-
μηνεύοντες νόμον’ ἔδρων δὲ τοῦτο διεστραμμένως,᾽
«οἷς διὰ Μωσέως λόγοις ἐπάγοντες οὐχ ὀρθῶς παρα-
δόσεις ἀγράφους, ἐντάλματα ἀνθρώπων καὶ διδασχα-
Mas. Οὗτοι τὸν τῶν Ἰουδαίων πεπλανήχασι δῇμον,
xal γαῦρον ἐγεῖραι χατὰ Χριστοῦ πεποιήχασι τὸν
αὐχένα. Ἐπειδὴ τοίνυν εἴποντο χαὶ οὗτοι ταῖς τῶν
ἱερέων γνώμαις, οἱ καὶ ἐν τάξει τέθειντο τῆς χεφα-,
λῆς, οὐρὰν ὠνόμασεν αὐτούς. Ὡς γὰρ ἔφην, ὅταν᾽
ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς; νοῶμεν σώματος, ἕπεται πάντως ἡ οὐρὰ
τῇ χεφαλῇ. Ἐπειδὴ δὲ προφήτας ὠνόμασεν αὐτοὺς,
οὐχ ἁγίους εἶναι xai ἀληθεῖς λογιούμεθα, Προστέ-'
θειχε γὰρ τὸ, ὅτι διδάσχουσιν ἄνομα. Πλὴν ἐχεῖνό
φαμεν Ἦσαν μὲν γὰρ ἐν τῷ Ἰσραὴλ ψευδοπροφῆται

tum sit vobis, et toti populo, quod in nomine Jesu
Nazargi '. » Hi enim seniores, penes quos judican-
di potestas erat, non rectos de rebus singulis tule-
rünt sententias, insatiabili cupiditate mnnera ca-
pientes, et. proximorum facies admirantes, quan-
tumvis lex per Mosen clamaret : « Judicium justum
julicate * : » et ubique. inculearet : « Non accipies
personam in judicio *. » Hoc est igitur, inquit,
prineipium. Habetur vero etiam eaput. Caput. enim
populi sacerdos, quando velut in uno intelligitur
corpore, Auferendum vero ait cum sene, et pro-
yhetam et docentem. iniqua : quem dicit esse cau-
dam, hoc est, id quod sequitur. Erant enim quidam
apud Judaeos qui legem a sapientissimo Mose datam

D interpretabantur quidem, sed perverse faciebant,

Mosaicis verbis inducentes haud recte. traditiones
non scriptas, mandata hominum atque docirinas.
Hi Judaicam plebem deceperunt, et ut superbam
cervicem contra Christum  erigeret, effecerunt,
Quoniam igitur sequebantur hi quoque sacerdotum
sententias, qui in ordine locoque capitis collocati
sunt, eos caudam nominavit. Nam, ut dicebam, cum
de uno intelligimus corpore, cauda semper caput
subsequitur. Cum autem prophetas appellat eos,
minime sanctos esse, et veros putabimus. Adjecit
enim eos docere iniqua. Verum illud dicimus :
Krant videlicet in Israel pseudoprophetz diversis
lemporibus, tum scilicet cum etiam essent veri
prophete. Post coptivitatig autem tempora tum
fuisse alios, nemo commode et vere dixerit : nisi

κατὰ χαιροὺς, δηλονότι χαθ᾽ οὖς ἦσαν οἱ χατὰ à35- C forte quis eos dicat, quos Gamaliel legis doctor, et

ϑειαν προφῆται. Μετὰ δέ γε τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας
καιροὺς, ἀραρότως εἰπεῖν οὐκ ἂν δύναιτό τις, ὅτι
γεγόνασι κατ᾽ ἐχείνους ἕτεροί τινες " εἰ μὴ ἄρα τις
ἐκείνους λέγοι, ὧν xat διαμέμνηται Γαμαλιὴλ νόμο-
διδάσχαλος ὧν, χαὶ τίμιος παντὶ τῷ λαῷ, κατά γε
τὸ γεγραμμένον ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων. Προσπεφώνηχς γὰρ οὕτω περὶ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τοῖς ἐν τῷ συνεδρίῳ, λέγων" « “Ανδρες
Ἰσραηλῖται, πρυτέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις, τί μέλλετε πράσσειν. Πρὺ γὰρ τούτων τῶν
ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς λέγων τινὰ εἶναι ἑαυτὸν μέ-
γαν, ᾧ προσεχλίθη ἀνδρῶν ἀριθμὸς ὡσεὶ τετραχο-
σίων᾽ ὃς ἀνῃρέθη. Καὶ πάντες ὅσοι εἴποντο αὐτῷ
διελύθησαν, χαὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦτον

165 vir toti populo venerabilis commemoravit,
quemadmodum scriptum est in Actis apostolorum.
Sie enim de sanctis apostolis affatus est eos qui
erant in concilio : « Viri Israeliize, » inquit, « at-
teudite vobis ipsis, quid de liominibus lis sitis fa-
cturi. Nam ante hos dies exortus est Theudas, qui
dicebat se esse quempiam magnum, cui numeris
hominum plus minus quadringeutorum adh:esit. Et
is sublatus est, et quotquot parebant ei deleti, et
ad nihilum redacti sunt. Post hunc exortus. est Ju-
das Galileus temporibus descriptionis, et avettit
populum post se : sed el is periit, et omnes qui
parebant ej, dispersi sunt *. » Auferendum itaque
dicit caput, et caudam, juxta eum sensum quein

ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς p uunc reddidimus. Verum fore dicii, qui bunc po-

ἀπογραφῆς, xal ἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ. Κἀ-

κεῖνος ἀπώλετο, χαὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ

διεσχορπίσθησαν. » ᾿Αφαιρεθήσεσθαι τοίνυν φησὶ χε-

φαλὴν καὶ οὐρὰν, κατά γε τὴν ἀρτίως ἡμῖν npo-
αποδοθεῖσαν διάνοιαν. Πλὴν τοὺς μαχαρίξοντας τὸν.
λαὺν τοῦτον πλανῶντας ἔσεσθαί φησι, καὶ πλανῶ-

σιν ὅπως καταπίωσιν αὐτούς" οἱ γὰρ τῶν Ἰουδαίων

καθηγηταὶ τὴν ἱεράν τε χαὶ θείαν πεπιστευμένοι
' σχηνὴν, xal τὰς χατὰ νόμους θυσίας ἐπιτελεῖν ἐπι-

τεταγμένοι, προὔτρεπον εἰς δωροφορίας τοὺς ὑπὸ

pulum felicem praedicent, seducentes, ei seductu-
ros, ut. absorbeant eos. Judaeorum enim proceres,
quibus sacrum divinumque tabernaeulum concre-
ditum est, et qui ad sacrificia juxta legem facienda
constituti erant, populum sibi subditum ad donorum
nblationes cohortabantur, beatos eos dicentes esse,
si abunde utraque manu offerrent, idque acriter
factitabant, uon religionis erga Deum cura tacti,
sed suum quaxstmn spectantes. Hac ratione, inquit,
seducunt, ut absorbeant eos. Cum enim insatiabili

* Act 19,8-10.. * Deut. 1, 16, ? ibid. 17. * Act, v, 35-37.

Digitized by Google
