961

IN ISAIAM LIB. !. ORAT. VI.

262

xat rapióncav τὴν διαθήχην αὐτοῦ, πάντα ὅσα kv A Sennacherimus expeditione facta contra lllieroso-

ετείλατο Μωσῆς ὁ δοῦλος Κυρίου, καὶ οὐχ ἤχουσαν,
χαὶ οὐχ ἐποίησαν. Καὶ τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ ἕτει
βασιλέως Ἐζεχίου, ἀνέδη Σενναχειρεὶμ βασιλεὺς
᾿Ασσυρίων ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς ὀχυρὰς,
xai συνέλαδεν αὑτάς. Καὶ ταυτὶ μὲν ἐκ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων. "Oct δὲ πεπόρθηχε τὴν Σαμάρειαν ὁ
Σενναχειρεῖμ, ἀναδαίνων xavà τῶν "Ἱεροσολύμων, ἐξ
ὧν αὐτὸς γέγραφεν ὁ μακάριος 'Haatag ὁ προφήτης
ἀκονητὶ διοψόμεθα. Προσπεφώνηχε γὰρ οὕτως Ῥα-
Ψάκης τοῖς καθημένοις ἐν τῷ τείχει" Μὴ ὑμᾶς ἀπα-
πάτω Ἐζεχίας, λέγων" Ὃ Θεὸς ὑμῶν ῥύσεται ὑμᾶς.
Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
χώραν ix χειρὸς βασιλέως ᾿Ασσυρίων ; Ποῦ ἔστιν ὁ
θεὸς Ὁμάθα, καὶ ᾿Αρφάθ ; xal ποῦ ἔστιν. ὁ θεὸς τῆς
πόλεω; Σεπφαρουείμ; μὴ ἐδύναντο σῶσαι Σαμά-
ρξιαν Ex χειρός μου; Προανήρηχε τοίνυν τὴν Σα--
μάρειαν ὁ Σενναχειρεὶμ ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ πόλεσί τε
καὶ χώραις “ εἶτα πεπολιόρχηχε τὴν Ἱερουσαλήμ.
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς θεία: χατεφλνάρησε δόξης, ἐξῆλθεν
ἄγγελος παρὰ Κυρίου, καὶ ἀνεῖλεν ἐχ τῆς παρεμθο-
λῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἐν μιᾷ, νυχτὶ ἑκατὸν xal ὀγδοή-
κοντα πέντε χιλιάδας. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀφίχετο
μὲν χατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ Σενναχειρεὶμ, προ-
ἀνεῖλε δὲ τὴν Σαμάρειαν Θεοῦ παραδόντος αὐτὴν,
διάτοι τὸ δρᾷν ἐλέσθαι τὰ χείρω τῶν ἐν τοῖς "Izpo-
σολύμοις, ἀναγχαίως qnasi" « Θάνατον ἀπέστειλε
Κύριος ἐπὶ Ἰαχὼδ, xai ἦλθεν ἐπὶ Ἰσραήλ. » "AXX
ἐμπέπρησται μὲν ἡ Σαμάρεια ἐν $ χατῴχησεν ὁ
Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ ἀπόλωλεν
ἁλοτελῶς. Ἦν δὲ οἶμαι: σοφὸν ἐννοῆσαι λοιπὸν τοὺς
περιληφθέντας ἐν αὐτῇ, ὅτι τὸ προσχρούειν Θεῷ
παγχάλεπον ἀληθῶς ᾿ εἴτα τοῦτο διεγνωχότας ἐχ-
μειλίσσεσϑα: τὸν λελυπὴ μένον χρῆναι δῆπον πάντως,
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδολαῖς χαταμαλθάσσειν
παρωτρυμμένον. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρων, οὐδὲ
εἰς νῦν ἐδέχοντό ποθεν" ἀπονοούμενοι δὲ καὶ ἔτι
μειζόνως ἔφασχον᾽ « Πλίνθοι πεπτώχασιν, ἀλλὰ λα-
ξεύοωμεν λίθους, xal χύψωμεν συχαμίνους xai χέ-
ὄρους, καὶ οἰχοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πύργον. » Ὦ πολλῆς
ἀμαθίας. Πῶς γὰρ οὐχ ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν! Προσχε-
κρούχαμεν ἐξ ἀδουλίας τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ ;
“Βλωσάν τε ταύτης Évexa τῆς αἰτίας, αἱ παρ᾽ ἡμῖν
πόλεις τε xai χῶμαι. Δεῦτε, ταῖς μεταγνώσεσιν
ἀποφορτισώμεθα τὴν ὀργήν. Οἱ δὲ ταυτὶ μὲν οὐχ
ἔφασχον * περιυδρίζοντες δὲ μᾶλλον τῆς ἐπιχουρίας
τῆς παρὰ Θεοῦ τὴν ἀσφάλειαν ἔφασχον ὅτι τὰ τῶν
πόλεων τείχη τῶν χατὰ τὴν Σαμάρειαν πεποίηντο μὲν
&x πλίνθου σαθρᾶς. Ἐὰν δὲ λίθους λαξεύσωμεν, xal τὰ
ἄσηκτα τῶν ξύλων, συχαμίνου: δὲ φημὶ καὶ χέδρους
ἁρμόσωμεν αὑτοῖς καὶ ἀναστήσωμεν πύργον, ἀνάλω-
τοί τε ἐσόμεθα τοῖς ἐχθροῖς, xal ἀπκόρθητοι μενοῦ-
μεν. Οἱ τοίνυν ταῦτα, φησὶν, ἐφ᾽ ὕδρει xal ὑψηλῇ
χαρδίᾳ λέγοντες, γνώσονται, τοῦτ᾽ ἔστι, μαθήσονται
πάλιν, ὅποι ποτὲ βαδιεῖται τὸ σχέμμα αὐτοῖς, xat

lyma, ex his qux beatus [saias propheta scripsit,
nuilo negotio videbimus. Clamavit siquidem Rhap-
saces his qui sederunt in manibus, hunc in mo-
dum : Ne vobis imponat Ezechias, diceus : Deus
vester eripiet vos. Nam eripuerunt dil gentium
suam quisque regionem e manu regis Assyriorum?
YJhi est deus. Amath, et. Arphath? et ubi deus ci-
vitatis Sepharaim ? Num Samariam a manu mea
defendere poterant? Everlit. nimirum ante Sama-
riam Sennacherimus, cum aliis simul urbibus et
regionibus, ac demum Jerusalem obsedit. Post-
quam enim in divinam majestatem hzc dieteria
jecisset, egressus a Domino angelus, occidit ex
castris Assyriorum una nocle centum et octo-
ginta quinque millia. Cum igitur expeditionem fe-
cisset contra Hierosolyma Sennacherimus, Sama-
ria prius occupat», Deo tradente eam, quoil
nequiora bis qua Hierosolymis facta sunt, patra-
verit, necessario inquit : « Mortem emisit Deus in
Jacob, et. invasit Israel, » At iucensa esl civitas
Samaritanorum, in. qua habitavit Israel, id est,
decem iribus, et funditus periit. Erat porro sa-
pientis, credo, ul deinceps considerarent, hi qui
in ea relicti erant, Deum. offendere, esse. reipsa
gravissimum : dein hoc cognito et perspeclo, placare
offensum omnino oportere, et mutationibus in me-
lius mitigare. Quod hi non fecerunt, neque ju
animum induxerunt, unde mente capli ambitiose

"i jactarunt, « Lateres ceciderunt, sed venite, incidamus

lapides, incidamus sycomoros, et cedros, et zdifice-
mus nobis ipsis turrim. » Ὁ magnam inséiiam! Àn
non squius 160 erat. dicere, Offendimus per stul-
titiam et ineogitantiam omnipotentem Deum? Vexatze
sunL hanc ob causam urbes nostra et vici : venite,
bane iram resipiscentia exoneremus? At hi mini-
me isthec dixerunt, sed divini auxilii securitate
el presidio contumeliose contempto, dictitabant :
« Urbium Samarize muri exstrücti sunt. ex latere
vitioso. Quod si nos lopides cedimus, et ligua
incorrupta, sycomoros, inquam, et cedros adapta-
verimus, tnrrimque erexerimus, non capiemur ab
hostibus, et invicti manebimus. Qui ergo, iuquit,
᾿νε superbeet clato corde dicunt, scient, id. est,
D digeent rursus, quo tandem evadet hoc suum
institutum, et quod rursus in peruiciem cadet suum
consilium. Sciendum autem post vastationem Sen-
nacherimi, temporibus Jeremiz,, Nabuehodonosorum
Judeam oppugnasse el cepisse, ac vastasse to- |
tam Samariam, ipsamque adeo Jerusalem. Proin
propheta Jeremias ait: « Maledictus qui spe
babet in homine, et fürmat carnem brachii sui,
et à Domino discedit cor ejus ᾽ν. » Servabit. enim
nemo.eum, qui divine irz obnoxius est : « Manum
enim excelsam quis avertet ** ? » siculi scriptum est.

ὅτι πάλι» ἐκτελευτήσει πρὸς ὄλεθρον ἡ βουλὴ αὐτοῖς. Ἰστέον δὲ ὅτι μετὰ τὴν πόρθησιν τοῦ Σεννα-
χειρεὶμ. ἐν καιροῖς Ἱερεμίου, πεπολέμηχε τὴν Ιουδαίαν ὁ Ναδουχοδονόσορ εἴλέτε πᾶσαν χατὰ χράτος,

δ Jerem. χτ 5. ** [sa xiv, 27.

Digitized by Google
