E

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHED.

594

pripingai. Sed vitulus, inquit, el taurus, οἱ leo A τροφὴν, τὸ εὐαγγελιχόν τ καὶ ἀ ποστολιχὸν δηλονότε

Simul pascentur. Videlur autem vitulum appellare
novitium et recentem credentium populum, in
Christo scilicet puerascentem : taurum autem for-
tassis Israelem , velut veteranum. Cum euim tener
sit vitulus, taurus prior est el maturior tempore.
Vel per vitulum designat eum qui cognitione οἱ
"virtute eminet. Quale est. quod dicitur : Pusillos
eum magnis, et seniores cum juvenibus benedicen-
dos, juxta vocem psallentis. Novit vero et sapien-
tissimus Joannes mentis et animi zltatem talem.
Scribit igitur et patribus, et parvulis, el praeterea
2060 3dolescentibus, comparans, arbitror, men-
suram cujusque mentis, et ποι εἶς et divinz cogni-
tionis corporum zetatibus. Pascentur itaque, inquit,
simul et uno in loco, vitulus, et taurus, ct leo. Tum
commode vitulo et tauro leonem adjungil, ut rur-
sus znigmatice et obscure subintelligas fide justifi-
€atos, et sceptro Christi omnium nostrum Servatoris
subjectos, non ex solis esse mundis et sanctis,
nempe ex placidis et mitibus, id est, exlege mansue-
factis, sed etiam ex agrestibus, videlicet ex genti-
bus, conglutinante εἰ ad concordiam animorum
compouente eos nostrum omnium Servatore Christo,
et bonum inde etiam iu filios filiorum, id est, ex
ipsis natos transrittente, Nam huc. etiam propa-
gatur a nobis pax Christi, et consensionis animorum,
et fidei bonum, Istue enim, puto, ostendit cum adji-
cit : Simul catuli eorum erunt, et leo, et bos simul
vescentur paleis, hiquit, Observa quod dicit non
mite in alimentum feris usitatum, sed in mitis nutri-
tionem ferum demigrare. Carnivora quippe plane
sunt ursus et leo : bos autem et vitulus, et hu«dus
non ita, sed herbas carpunt ejusmodi animantia.
Atqui a consuetis ac solitis , inquit, silvestria rece-
dent, et potius ad cibaria mansuelorum transibunt,
et illa vescentur palea, Typus autem doctrinze pos-
sit esse hzc. pastio. Est igitur intelligendum, ante
fidem in Christum gentes improbos habuisse pre-
eeptores, pecuinam illis tradentes doctrinam, et
porro suadentes, corruptissima et perditissima
conseetari. At ubi ad agnitionem Dei, qui vere Deus
est, vocati sunt, tum simul a pristino errore et
doctriiris in quihus enutriti οἱ educati sunt, descive-
runt, Horidum et deliciis affluentem pastum evange-
licarum institutionum simul cuim Israelitis sectantes.
Caterum, inquit, etiam puer parvulus ducet eos, id
est, magistris subjicientur puerorum formatoribus
non acerba mente viliisque dedita praeditis, sed
potius simplicibus, et in malitia infantibus, animo-
que sapientibus, quales omnino sunt Christiani,
divinum habentes thesaurum 20] in testaceis
vasculis, et corde perversitate ac improbitate libero
praediti, ac nuper natis puerulis nulla in re inferio-
res. Tales enim ipse Servator dignos esse ait regno
«lorum : « Sinite enim, inquit, pueros, et ne pro-
liibete illos venite ad me, talium est enim regnum
corlornm **, » Quod autem, lieet. innocentis-imi

5* Matth. xix, 14,

κήρνγμα, καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ γεγονότες τῷ πάντων ἀρχιποιν
μένει, τῷ κατανέμειν εἰδότι, καθά φησιν ὁ προφήτης;
ἂν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι. ᾿Αλλὰ καὶ mo
pu, φησὶ, xal ταῦρος xat λέων ἅμα βοσκηθήσονται.
Ἔθοιχε δὲ μοσχάριον ἀποχαλεῖν, «bv ἀρτιφνᾷ καὶ νέον
τῶν πιστευσάντων λαόν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐν Χριστῷ
γηπιάζοντα' ταῦρον δὲ τάχα mou τὸν Ἰσραὴλ ὡς
πρεσθυγενῆ. Νεογνοῦ γὰρ μόσχου πρωτερεύει ταῦ
poc χατὰ τὸν χρόνον. γουν διὰ μόσχου χαταδηλοῖ
τὸν ὡς ἐν γνώσει τε xal κατὰ ἀρετὴν ὑπερχείμενον.
"Qizolóv ἔττι τὸ εὐλογηθήσεσθαι λέγειν παρὰ Kuploa
τοὺς σμικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων, καὶ πρεσξύτας
μετὰ τῶν νεωτέρων, κατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος φω-
γήν. Οἷδεν δὲ καὶ ὁ σοφώτατος Ἰωάννης νοῦ καὶ ψω-
χῆς ἡλικίαν τοιαύτην. Γράφει γοῦν καὶ πατράσι xat
παιδίοις, xaX πρός γε τούτῳ καὶ νεανίσχοις, τὸ, o gat,
πῆς ἑχάστου διανοίας τὸ μέτρον, ἤτοι συνέσεως xat
θεογνωῳσίας, ταῖς τῶν φυμάτων ἡλικίαις ἀφομοιῶν.
Βοσχηθήσονταε τοίνυν, φησίν, ἅμα καὶ κατὰ ταὐτὸν,
μοσχάριον καὶ ταῦρος, καὶ λέων. ᾿Αναπλέχει δὲ πάλιν
χρησίμως μοσχαρίῳ τε καὶ ταύρῳ τὸν λέοντα, ἵνα
πάλιν αἰνιγματωδῶς ἐννοῇς τοὺς ἐν πίστει δέδιε
χαιωμένους, καὶ ὑπὸ σχῆπτρα γεγονότας τοῦ πάν»
τῶν ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ οὐχ ἂχ μόνων εἶναι χα-
θαρῶν τε καὶ ἱερῶν, ἤγονν ἐξ ἡμέρων τε xal npáuw,
τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν διὰ τοῦ νόμου τετιθασσευμένων,
ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἐκ τῶν ἀγρίων, δῆλον δὲ ὅτι τῶν ἐθνῶν,
συνείροντος εἰς ὀμοψυχίαν αὐτοὺς τοῦ πάντων ἡμῶν

( Σωτῆρος Χριστοῦ, παραπέμποντός τε τὸ ἐντεῦθεν

ἀγαθὸν χαὶ εἰς παίδων παῖδας, ἦτοι τοὺς ἐξ αὐτῶν.
Ἐχτείνεται γὰρ εἰς δεῦρο καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἡ εἰρήνη
Χριστοῦ, χαὶ τὸ Ex τῆς ὁμοψυχίας τε ὁμοῦ καὶ ópa-
πιστίας ἀγαθόν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, δηλοῖ προστιθεὶξν
ὅτι ἅμα τὰ παιδία αὐτῶν ἔσονται, xat λέων xal
Boo; ἅμα φάγονται ἄχυρα, φησίν. ᾿Επιτήρησον ὅτι
οὐ τὸ ἥμερον εἰς τὴν τοῖς ἀγρίοις κατειθισμένην us-
παφοίτησιν ἔφη τροφὴν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ ἡμέρου τὸ -
ἄγριον * σαρχοδόρα μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἄρχτος
xal λέων, βοῦς δὲ χαὶ μόσχος, ἤγουν ἔριφος οὐχέτι *
ποηφαγῇ δὲ μᾶλλον τὰ τοιάδε τῶν ζώων. ᾿Αλλὰ τῶν
ἐν ἔθει, φησὶν, τὸ ἄγριον ἀποστήσεται, Μεταχωρήσει
δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὴν τῶν ἡμέρων τροφὴν, ἀχυροφαγή-
σει γὰρ καὶ αὐτά. Καὶ τύπος ἂν εἴη διδαγμάτων ἡ

Ὁ τροφή. Ἔστι τοίνυν ἐννοεῖν, ὅτι πρὸ μὲν τῆς πίστεως

tf; εἰς Χριστὸν τὰ ἔθνη πονηροὺς μὲν ἐσχήχασι δὲ-
δασχάλους, θηριοπρεπὲς αὐτοῖς παρατιθέντας τὸ
μάθημα, καὶ τὰ φθορᾶς τε χαὶ ἀπωλείας ἔργα τιμᾷν
ἀναπείθοντας. Ἐπειδὴ δὲ χέκληνται πρὸς ἐπίγνωσιν
ποῦ κατ᾽ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, ὁμοῦ τῇ ἀρχαίᾳ πλάνῃ
xal τῶν συντρόφων αὑτοῖς ἀπηλλάττοντο μαθημάτων,
τὴν εὐανθῇ τε καὶ εὐδιάθρυπτον τῶν εὐαγγελιχῶν
παιδευμάτων ὁμοῦ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τιμῶντες τροφὴν.
᾿Δλλὰ καὶ παιδίον, φησὶ, μικρὸν ἄξει αὐτοὺς, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὑπὸ διδασχάλοις ἔσονται παιδαγωγοῖς οὐ κι-
χρόν τε χαὶ φιλοχάλουργον ἔχουσι νοῦν, ἁπλοῖς Ck
μᾶλλον xal νηπιάζουσι μὲν ἐν χακίᾳ, σοφοῖς δὲ τὰς
φρένας. Τοιοῦτοι δὲ πάντες οἱ ἐν Χριστῷ τὸν θεῖον

Digitized by Google
