δΟῚ

5, ΟΥ̓ΒΠΕῚ ALEXANDRINT ARCHIEP.

D

$58

eos.. Qui enim captivum abduxerunt Israelem, simul A «urat, οἱ θεοὺς ἐπιγρεφόμενοι πολλοὺς καὶ ἀναρι-

adducti cum co, εἰ adventantes, iuquit, in Jud;eam,
legis jugo cervicem suppouent, et velut. praeclaram
et salutarem. captivitatem perpessi, Dominum et
Peum inscribent. et'nuncupabunt eum, qui omnium
«sl opifex, Vel enim istuc. dicit, vel illud fortassis
vult innuere, quod qui olim victoria potiti sunt, el
]sraelem Judiea abduxeruut, suoque  subjecerunt
jugo, dominationi subjicientur et captivabuntur :
Cyro nimirum et Persis et Medis cos ai vastitatem
redigentibus. Die enim illa, hoc est, illo tempore
recreaberis ex dolore ei iracundia tua, id est, ex
ira Ubi impendente, nempe divisa, elfugiesque
duram servitutem, et recreaberis ex doloribus. Sed
sgedum rursus, quantum licet crassam historia

θμήτους πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς "Ue τοῦ Θεοῦ, εἰς
δούλους καὶ δούλας, ἔσονται δὲ καὶ αἰχμάλωτοι, οἱ
αἰχμαλωτεύσαντες αὑτούς. Οἱ γὰρ αἰχμάλωτο; λα-
θόντες τὸν Ἱπραὴλ, συναναχομισθέντες αὐτῷ" xal
ἀφιγμένοι, φησὶν, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, τοῖς τοῦ νόμου
ζυγοῖς ὑποθήσουσι τὸν αὐχένα, xax οἷον χαλὴν χαὶ
σωτήριον ὑπομείναντες τὴν αἰχμαλωσίαν, Κύριον
καὶ Θεὸν ἐπιγράψονται τὸν τῶν ὅλων Δημιουργόν.
Ἢ γὰρ τοῦτο, φησὶν, 3| ἐχεῖνό που τάχα βούλεται
δηλοῦν, ὅτι οἱ πάλαι χρατήσαντες χαὶ ἀποχομίσαντες
μὲν τὸν Ἰσραὴλ τῆς Ἰουδαία;, ὑποθέντες δὲ τοῖς
ἰδίοις ζυγοῖς, χυριευθήσοντα: xaX αἰχμαλωτευθή σου-
και, Ἰζύρου δηλονότι» Περσῶν τε καὶ Μήδων αὐτοὺς
ἠρηχότων. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, τοῦτ᾽ ἔστι,

superficiem ad considerationem | spiritualem traus- D κατ᾽ ἔχεῖνο χαιροῦ, ἀνεθήσῃ μὲν ἐκ τῆς ὀδύνης χαὶ

ferentes, simile qüiddam in Satana, et iu his qui ἃ
Christo redempti sunt, factum — contemplemur.
Eiant siquidem captivi idolorum servitio aflixi, el
ejus qui summam exercebat tyrannidem imperia
venerantes; sed miserius est nos ut injuste. viola-
tos universitatis. Opifex, misit. nobis e caelo redein-
piorem, proprium Filium in nomiue Domini, id est,
won ul e &rclis prophetis quempiam, sed in do-
minationis gloria, qui demolitus est. idololatriam
velut civitatem quampiam superbam et. insolentem,
epem suam couferentibus bellatoribus armatis suis,
id est, sauctis apostolis , qui tota. quodammodo
regione diaboli excisa, secum in $auctam civitatem,
Jerusalem | intelligenti: subjectam, Ecclesiam in-

φτοῦ θυμοῦ σον * τοῦτ᾽ ἔστιν ὁχ τῆς ὀργῆς τῆς ἐπτρ-
τημένης σοι, θείας δηλονότι" διαφεύξῃ γὰρ τὴν πι-
χρὰν δουλείαν, καὶ ἀνεθήσῃ τῶν πόνων. ᾿Αλλὰ φέρε
δὴ πάλιν, μεταπλάττοντες ὡς ἕνι τῆς ἱστορίας τὸ
πάχος, εἰς θεωρίαν πνευματιχὴν τοιοῦτόν τι γεγονὸς
καταθρήσομεν, ἮΙ σαν μὲν γὰρ αἰχμάλωτο: ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις προσχείμενοι, xal τὰ αὐτοῦ τοῦ
πλεονεχτήσαντος σέθοντες χράτη. AX ἠλέησεν ὡς
ἐδικημένους ὁ πάντων Δημιουργὴς, πέπομφεν ἡμῖν
ἐξ οὐρανοῦ λυτρωτὴν τὸν ἴδιον Υἱὸν, ἐν ὀνόματι Κυ-
βίου, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ὡς ἕνα τῶν ἁγίων πρηφητῶν,
ἀλλ' ἐν χυριότητος δόξῃ * ὃς χαὶ πεπόρθηχεν οἷά
τινα πόλιν ἀλαζόνα καὶ ὑδρίστρειαν, συνασπιξζόντων
αὐτῷ τῶν ὁπλομάχων αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν ἁγίων

quam, duxerunt eos qui decepti sunt, et jugo ser- C ἀποστόλων" ol πᾶσαν ὥσπερ τοῦ διαθόλου τὴν XG-

vitut:s oppressi. Qui eiiam in terra Dei wmuliipli-
cali sunt, et in. servos ac servas evaserunt. Et qui
aute in. ditione ac manu sua habebant captivos, id
est, dawuboniorum cuitores, et qui-eornn ritus do-
cebant, ac ad interitum. irretiebant, hi captivi
facli sunt, id est, victi. sunt -predicatione 426
sanctorem apostolorum, ei sub Christo egerunt :
dominatui namque suo eos subdidit, fidem nimirum
amplexatos. Conquieverunt enim a servitute, qua
prius servierunt, antequam Domino ejusque nili-
tibus subderentur.

δηλονότι τὴν πίστιν. ᾿Ανεπαύσαντο γὰρ xol ix τῆς

pav καταδῃώσαντες συνανεχόμισαν ἑαυτοῖς, ὡς εἰς
ἁγίαν πόλιν τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, φημὶ δὴ τὴν
Ἐχχλησίαν, τοὺς ἢπατημένους καὶ ζυγῷ δουλείας
ἐνησχημένους, ob καὶ ἐπλτθύνθησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ
Θεοῦ, γεγόνασί τε εἰς δούλους xax δούλας. Οἱ δὲ πρὶν
ὑπὸ χεῖρα καὶ αἰχμαλώτους ἔχοντες, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ
τῶν δαιμονίων θεραπευταὶ, καὶ τὰ ἐχείνων διδάσχον -
τες ἔθη,, καὶ σαγηνεύοντες εἰς ἀπώλειαν, αἰχμά-
ἀωτος γεγόνασι, τοῦτ᾽ ἔστι, νενίχηνται τοῖς χηρῦ -
γμαᾶσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal ὑπὸ Χριστῷ πε-
πράχασι" χατεχυρίευσε γὰρ αὐτῶν προσηχαμένων
δουλείας τῆς σκληρᾶς, ἧς ἤδη φθάσαντες δεδουλεύ-

xa9t, πρὶν ὑπὸ Κυρίῳ γενέσθαι, καὶ τοῖς ὁπλομάχοις αὐτοῦ.
Vens. 4-01. Et uteris hoc luctu in regem Βα ον, ἢ Καὶ Jem τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν βασιλέα

εἰ dicesálla die : (Juomodo cessavit exactor, et cessavit
aollicitator? Contrivit Deus jugum peccatorum, et ju-
gum pihicipum, percutiens gentem. iracundia, plaga
susanabili, verberans gentem. plaga ira, que non pe-
percit, requievit confidens,

Tantam acerbitatem futuram ait. bellicarum cala-
mitatam Babyloniis ipsique Nabuchodonasoro, ut
etjam. — hostes ad misericordiam — commoveantur :
εἰ quos par erat non ferenda perpessos tantum noa
insultare jacenti, illi e converso etiam deinceps
condoleant, et mulitudine eorum quis iis evene-
runt, ad commiseretionem descendant : vel etia
ut àlio mudo. deplorent 608, qui occubuerunt, uou

Ba6vAGvoc, xal ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ * Πῶς
ἀναπέπασται ὁ ἀπαιτῶν, xal ἀναπέπαυται ὁ ἐπι-
σπουδαστής; Συγέτριψεν ὁ Θεὸς τὸν ζυγὸν τῶν
ápapruAGv, τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων" πατάξας
ἔθνος θυμῷ, πληγῇ ἀνιάτῳ, παίων ἔθνος πιηγῇ
θυμοῦ, καὶ οὐκ ἐφείσατο, ἀγεπαύσατο πεποιϑὼς.

Εἰς τοῦτο σχληρότητος τοῖς Βαδυλωνίοις διε) ἄσει
φησὶ τὰ; Ex τοῦ πολέμου συμφορὰς, xal αὐτῷ δὲ τῷ
Ναδουχοδονόσορ, ὡς κατοιχτείρεσθαι παρ᾽ ἐχθρῶν,
καὶ o0; ἦν εἰχὸς οὐ φορητὰ πεπονθότας μονονουχὶ xat
ἐποῤχεῖσθαι χειμένῳ, τούτους ix περιτροπῖς, xal
ἐπαλγῇ αι λοιπὸν, xot τῷ πλήθει τῶν συμδεδηχότων
αὑτοῖς εἰς οἶκτον ἐλθεῖν, ἤγουν xax ἑτέρως θρηνῆσαι
πεσόντας, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ἐποικτείροντας, ἐφ-

Digltized by Google
