919

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

989

ct eriperent jus panperibus, ac orphanum veluti αὶ φαίνοντες, ἵνα χήραν ἀδιχῶσι, καὶ ἀρπάζωσι χρίματα

predam aliquam ditescere volentibus facile exposi-
tam subjicerent. At, inquit, isti, quid facient in die
visitationis? Visitationis autem diem vocat belli
tempus, quo inspexit Deus scribentes iniquitatem,
et recta legis judicia detorquentes. Qua enim opes
vobis opitulabuntur? inquit. Quonam pacto con-
gregatarum a vobis rerum ex avaritia coacervatio
juvabit? [njuriam fecistis, corrupistis legem, pro-
culeastis consilium legislatoris : jam quo tandem
evadetis? quid etiam agetis, aut quid loquemini,
quo effugiatis diem — visitationis? Afflictio elenim
vobis a longe veniet. Pugnabant quippe Judei sx-
penumero adversus accolas gentes, Idumzos inquam
et Elamitas, et Moabitas, et Syros, et qui Philistini
dicuntur : evenitque ut multis meliores, ac in pu-
gua superiores viderentur. Sed nunc, inquit, af-
flictio vestra procul veniet, 171 id est, non ad-
versus ldumzos vobis certainen erit, non adversum
Moabitas bellum, sed nec adversus ullos accolas,
quos aliquando subegistis, et ex prxlio majorem
laudem consecuti, corona nobilissima redimiti estis:
sed nunc vobis afflictio procul veniet. Videtur au-
tem hinc vel Assyriorum incursionem, vel Roma-
norum subindicare. Nam et hi et illi e longinquo
venerunt, Incumbente vero afflictione, ubi relinque-
tis vestram gloriam, ut non incidatis in. abductio-
nem ? Fregistis enim, inquit, szpe hostes, et inva-
dentibus restitistis, ac urbes el regiones vestras
eonservastis : nunc autem gloriam istam ubi relin-

quetis ? Cadetis enim omnes, fortitudine, qua sepe c

conira alios valuit, nullo modo vos juvante. Quid
enim facietis nt non 'incidatis in abductionem ? Ab-
ductionem vocat, illatam ipsis ab ira divina, et belli-
cam calamitatem. Deo nimirum inducente delinquen-
tibus penas, quis avertei? Aut qua ratione qui poenae
. ei supplicio obnoxii sunt, juvabuntur? nulla. Et-
enim et divinus David psallit dicens : « Domine, ne
in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias
me !*, » Et rursus : « Tu es terribilis, et quis resi-
stet tibi? ex tunc ira tua !*. » Amolietur siquidem
divinam iram. nemo. At eam quasi emollit. poeni-
tentia : imo, ne quatietur quidem prorsus impe-
rium, si quis velit recte et legitime et secundum
oraculorum ejus placita vivere. .
ὀργήν. Καταμαλάσσει δὲ ὥσπερ αὐτὴν ἡ μετάγνωσις"
βιοῦν ἐθέλοι τις ὀρθῶς καὶ ἐννόμως, καὶ χατά γε τὸ
Vgns. 5-10. In omnibus his non aversus est (uror,
sed etiamnum. manus excelsa. Va Assyriis, virga fu-
roris mei, el ira est in manibus eorum. Iram meam
in gentem iniquam mittam, et populo meo edicam ul
faciat spolia, et predas agat, et conculcet urbes, εἰ
redigat eas tn. pulverem. Ipse autem. non sic cogita-
vit, εἰ animo non sic repulavit : sed mutabit animum
suum, ut etiam disperdat. gentes non paucas. Quod
si dizerint ei; Tu solus es princeps ; et dicet : Non cepi
regionem que est aupra Babylonem, et Chalanem, ubi

1* Pal. vit, 1. !5 Psal. rxxv, 8,

πενήτων, χαὶ «ol; ix πλεονεξίας xaxol; ὑπάγωσιν
ὀρφανὸν, καθάπερ τινὰ προνομὴν τοῖς ἐθέλουσι πλου-
τεῖν ἑτοίμως παρεῤῥιμμένην. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι, φησὶ, τί
ποιήσουσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισχοπῆς ; Ἐπισχοπῆς
δέ φησιν ἡμέραν, τὸν τοῦ πολέμου χαιρὸν, xa0' ὅν
ἐπεσχέψατο Θεὸς τοὺς γράφοντας πονηρίαν, καὶ τὰ
ὀρθὰ τοῦ νόμου χρίματα διαστρέφοντας. ΤΙοῖος γὰρ
ὑμῖν πλοῦτος βοηθήσει, φησίν ; ᾽ἪΟνήσει δὲ χατὰ τίνα
τρόπον τῶν kx πλεονεξίας ὑμῖν συνειλεγμένων d
ἄθροισις; Ἡδικήσατε, κατεφθείρατε νόμον, πεπατῆ-
κατε τὸν τοῦ νομοθέτον σχοπόν. Εἶτα ὅποι ποτὲ βα-
διεῖσθε; τί δὲ καὶ δρῶντες ἣ λέγοντες, διαφεύξεσθε
τὴν ἡμέραν τῆς ἐπισχοπῆς; Ἡ γὰρ θλίψις ὑμῖν

᾿ πόῤῥωθεν ἥξει. Ἐμάχοντο μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι πλειστά-

κις πρὸς τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν, Ἰδουμαίους τέ φημι
xai Ἐλαμίτας, Μωαθδίτας, xai Σύρονς, καὶ τοὺς
καλουμένους Φιλιστιείμ" συνέθαινε δὲ καὶ ἀμείνους
ὁρᾶσθαι πολλῶν χρατοῦντας ἐν μάχαις. ᾿Αλλὰ νῦν,
φησὶν, ἡ θλίψις ὑμῖν πόῤῥωθεν ἥξει" τοῦτ᾽ ἔστιν, O2
πρὸς Ἰδουμαίους ὑμῖν ἡ μάχη, οὗ πρὸς Μωαδίτας ὁ
πόλεμος" ἀλλ᾽ οὐδὲ πρός τινας τῶν ὁμόρων, ὧν ἔσθ᾽
ὅτε xal χεχρατήκατε, xai τὴν ἀμείνω )αχόντες ψῇ -
φον ἐν μάχῃ τὸν τῆς εὐχλείας ἀνεδήσασθε στέφανον *
ἀλλὰ νῦν ὑμῖν ἡ θλίψις πόῤῥωθεν ἥξει, Ἔοιχε δὲ δι ἃ
τούτων, J| τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν ἔφοδον, ἤγουν τὴν τῶν
Ῥωμαίων ὑποδηλοῦν. Πόῤῥωθεν γὰρ οὗτοί τε x&-
χεῖνοι, Ἐπενηνεγμένης δὲ τῆς θλίψεως, ποῦ χαταλῇ -
Φετε τὴν ἑαυτῶν δόξαν, τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν ἐπα-
γωγήν; Κατηνδρίσασθε μὲν γὰρ πολλάχις, φησὶ, τῶν
ἐχθρῶν, καὶ τοῖς ἐπιοῦσιν ἀντανιστάμενο: σετώχατε
τὰς παρ᾽ ὑμῖν πόλεις τε xal χώρας. Νυνὶ δὲ τὴν ἐπὶ
τούτῳ δόξαν ποῦ καταλήφψετε; πεσεῖσθε γὰρ πάντες,
xaz' οὐδένα τρόπον ὠφελούσης ὑμᾶς τῆς χατὰ τῶν
ἑτέρων εὐανδρίας. Τί γὰρ ποιήσετε τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν
εἰς ἐπαγωγήν; Ἐπαγωγὴν δέ φησι, τὴν ἐπενεχθεῖσαν
αὐτοῖς ὡς ἀπό γε τῆς θείας ὀργῆς, καὶ τὴν ἐχ τοῦ
πολέμου συμφοράν. Θεοῦ γὰρ ἐπάγοντος τοῖς πλημ -
μελοῦσι τὰς δίκας τίς ὁ ἀποστρέψων; f] ποῖος ἂν τοῖς
ὑπὸ ποινὴ» xal χόλασιν ἐπιχουρήσει τρόπος ; οὐχ
ἔστιν οὐδείς, Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ψάλλει
xai φησιν" « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cou ἐλέγξῃς με,
μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. » Καὶ πάλιν « Σὺ
φοδερὸς εἶ, xaX τίς ἀντιστήσεταί σοι; "Amb τότε d]
épyfj σον. » ᾿Αποστρέψει μὲν οὖν οὐδεὶς τὴν θείαν

μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν ὅλως σαλεύοιτο τὴν ἀρχὴν, el δὴ
δοχοῦν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ θεσπίσμασιν.

Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς,
ἀλ.1. ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή. Οὐαὶ ᾿Ασσυρίοις, ἡ ῥά-
ὅδος τοῦ θυμοῦ μου, καὶ ἡ ὀργή ἐστιν ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτῶν. Τὴν ὀργήν μον εἰς ἔθνος ἄνομον
ἀποστε.1ῶ, καὶ cQ ἐμῷ λαῷ συντάξω τοῦ ποιῆσαι
σκύλα καὶ προνομὴν, καὶ καταπατεῖν τὰς πόλεις,
xal θεῖναι αὐτὰς ὡς κονιορτόν. Αὐτὸς δὲ οὐχ
οὕτως ἐνεθυμήθη, καὶ τῇ ψυχῇ οὐχ οὕτως AeAó-
γισται' ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ, καὶ τοῦ
ἑἐξοιϊιοθρεῦσαι ἔθνη οὖκ ὀλίγα. Καὶ ἐὰν εἴπωσιν"

Digitized by Google
