18

S. CYRILL! ALEXANDRINI ΑΒΟΉΙΕΙ".

970

dietu ineptum est), sed iniquitatibus implicatos, Α τὸ πρᾶγμα" τοῦτο yàp εὔηθες fj νοεῖν ἢ λέγειν ἀλλὰ

qui eo demum improbitatis morum veniunt, ut non
jam iniqui, sed verius iniquitas debeant nominari.
lii igitur quasi ignis ardebun!, inquit, id est, ipsi
ignis erunt. Nemo enim alias flammam illis inferet,
sed ipsi ad hoc sibi inter se sufficient. Succenden-
iur etiam quasi herba arida, et ut. densitas silva-
rum. Furit enim semper flamma, si in materiom
uslam, herbawm, inquam, aridam, et ligaa ailvestria
incidat. Credo autem. ego, propheticum sermonem
hisce vetbis nobis πόθο velle demonstrare : Vespa-
siano enim el Tito, quemadmodum jam supra dixi,
vastantibus Judxam, urbesque ejus oppugnantibus,
maxima crai undique tumultgatio, partim fame con-
ficien'e, partim ubique Beditiosis hominibus, tum

dowos didpientibus, tum cos qui videbantur insi- P

gniores invadentibus, ut intestina incolarum moli-
mina ipso externo graviora exsisterent. Horum Jo-
sephus diserte contexit. historiam, Ergo, inquit,
ardebunt ceu in densitate silva. Agrestem vero
herbam et aridam densitateique.silvz, gregariam
turbam eum dicere arbitror. Divisi erant quippe
adversum se ipsi in factiones et dissidia populares.
Deiuceps vero ad eos qui videbantur esse aliquid,
malum perveniurum porro ostendit, dicens : Et
devorabit qua in circuitu sunt collium oinnia. Colles,
puto, vocat eos qui priestant. aliis, et vel gloria,
vel opibus, vel alio quopiam modo excellunt. Jam
dixi, iis qui splendidiores esse videbantur, graviter
vini fecisse qui in quaque civitate seditiones con-
citare soliti erant, adeo ut desperati facerent ea
quie ne ipsa quidem hostium manus aliquando egerit.
Et iiec, inquit, in ira furoris Domini. Succensa est
enim sic universa terra Judeorum. Qus vero recte
dixit, cum illa plana fecisset audientibus, statiin
adnectit : Et. erit. populus velut igni succensus;
homo fratris suis non miserebitur. Quemadmodum
enim qui bobus ignem admovent, exstimulaut ad
iram, efficiuntque ut ferociore impetu ferantur in
«os quos impetunt : sic. erit, inquit, unusquisque
populus, velut igui incensus. Violeuti euim et. im-
misericordes erunt, el fratres non agnoscent, acres et
agrestes, ac fero animo invicem ornnes, et ferarum
instar que 1689 fame acuuntur, et rabide aguntur
In aliquos : declinabunt ad dextram, et edent a sini-
siris, id est, huc et illuc convertentur, illos a dex-
tris mordentes, hos a leva, parcentes nemini, insa-
tiabili eupiditate seipsos invadendi ardentes. Non
enim, inquil, saüabitur homo comedens carues
brachii sui. O reu miram et. incredibilem! Non,
ioquit, sibi ipsis comparcent, ex iupotenti videlicel
insania, Prorupta euim semel et desperata. audacia
freti, ad omnia turpissima acerrime et juvenili more
progredientur. Postea dicit : Comedet enim. Ma-
4asses Ephraim, et Ephraim Manassem. Ephraim
vero et Mauasses fuerunt duo. fratres, et. tilii Jo-
s eph. At neque inter sanguinis charitate conjunetos,
inquit, natura ipsa tunc pacem constituet : leges
vonsanguinitatis inanes erunt et irritz. Surgent

τοὺς ταῖς ἀνομίαις κατηχθημένους, ἧχοντάς τε ἤδη
πρὸς τοῦτο σκαιότητος τρόπων, ὡς μηχέτι μὲν ἀνό-
μους, ἀνομίαν δὲ μᾶλλον ὀνομάζεσθαι δεῖν. Οὗτοι
τοιγαροῦν ὡς πῦρ καυθήσονται, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
αὐτοὶ καϑ᾽ ἑαυτῶν γενήσονται πῦρ. Οὐ γὰρ ἕτερός
τις ἐποίσει τὴν φλόγα αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἀρχέσουσιν ἀλλῇ -
λοις εἰς τοῦτο αὐτοί, Καυθήσονται δὲ ὡς ἄγρωστις
ξηρὰ, καὶ ὡς δάση δρυμῶν. Μαίνονται γὰρ ἀεί πως
αἱ φλόγες, εἰς ὕλην πεσοῦσαι τὴν εὐχατάπρηστον *
ἄγρωστιν δέ φημι τὴν ξηρὰν, xol τὰ ἐν δρυμοῖς
ξύλα. Olga: δὲ ἔγωγε τὸν προφητικὸν ἡμῖν λόγον
ἐχεῖνα βούλεσθαι δηλοῦν ἐν τούτοις" Οὐεσπασιανοῦ
γὰρ καὶ Τίτου, καθάπερ ἤδη προεῖπον, χαταδῃούν-
τῶν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ πολιορχούντων
πόλεις, πλεῖστος ἦν ὁ ἐν ἑχάστῳ θόρυδος, τοῦτο μὲν
λιμοῦ χατατήχοντος, τοῦτο δὲ τῶν ἐν ἐχάστῃ στα-
σιαστῶν οἴχους τε διαρπαζόντων, ἐπιφυομένων 6b
τοῖς δοχοῦσιν εἶναι διαφανεστέροις, ὡς γενέσθαι
φορτικώτερον τὸν ἔξωθεν μάχης τὰ Ex τῶν ἐνοιχούν-
των τολμήματα, Ταῦτα δὲ σαφῶς Ἰώσηπος ἱστορεῖ,
Οὐκοῦν καυθήσεσθαί φησιν ἐν τοῖς δάσεσι τοῦ ὄρυ -
μοῦ, ἄγρωστιν οἶμαι ξηρὰν, xai δάση δρυμοῦ τὴν
ἀγελαίαν πληθὺν ὀνομάζων. Ἐμερίζοντο γὰρ κατ᾽
ἀλλήλων εἰς διχονοίας xai στάσεις οἱ δῆμοι. Ὅτι δὲ
xai τῶν εἶναί τι δοχούντων ἅψεται τὸ xaxbv, προσ-
ἀποφαίνει λέγων’ Καὶ συγχαταφάγεται τὰ χύχλῳ τῶν
βουνῶν πάντα’ βουνοὺς οἶμαι λέγων τοὺς τῶν ἄλλων
ὑπερκειμένους, καὶ ἀνεστηχότας, ἢ κατὰ τὴν δόξαν,
fj κατὰ τὸν πλοῦτον, f| xa0' ἕτερόν τινα τρόπου.
Ἔφην δὲ ἀρτίως, ὅτι τοῖς εἶναι δοκοῦσι λαμπροῖς
ἐπεφύετο δεινῶς τὸ ἐν ἐχάσιῃ πόλει στασιάζειν
εἰωθὸς, ὡς ἐν ἀπογνώσει δρᾷν, ἃ μηδ᾽ ἂν αὑτὴ δέ-
ὄραχεν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν πολεμίων ἡ χείρ. Καὶ ταῦτα.
φησὶ, διὰ θυμὼν ὀργῆς Κυρίου. Συγχέχαυσται γὰρ
οὕτως ἡ σύμπασα τῶν Ἰουδαίων vt. "À δὲ εἴρηχεν
αἰνιγματωδῶς, ταῦτα τοῖς ἀκροωμένοις σαφῆ χαθ-
ἱστὰς, προσεπάγει παραχρῆμα" Καὶ ἔσται ὁ λαὸς ὡς
ὑπὸ πυρὸς χαταχεχαυμένος. ᾿Ανθρωπος τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ οὐχ ἐλεήσει. Ὥσπερ γὰρ οἱ μόσχοις ἐπάγοντες
πῦρ, παραθήγουσιν εἰς ὀργὰς, καὶ τὰς καθ’ ὧν ἂν
ἴοιεν ἐφόδους ἁδρωτέρας ποιεῖσθαι παρασχενάζουσιν"
οὕτω, φησὶ, xal ἕχαστος ἔσται τῶν λαῶν ὡς ὑπὸ
πυρὸς χαταχεχαυμένος. “Ὅρμηταί τε γὰρ xai ἀφιλ-

p ϑικτείρμονες, καὶ ἀδελφοὺς οὐχ εἰδότες, δεινοί τε

xoi ἀγριόθυμοι πάντες ἔσονται: κατ᾽ ἀλλήλων, xal
θηρίων δίχην λιμῷ τεθηγμένων εἰς ἀγριότητα τὴν
χατά τινων" ἐχχλινοῦσιν εἰς τὰ δεξιὰ, χαὶ φάγονται
£x τῶν ἀριστερῶν" τοῦτ᾽ ἔστιν, τῇδε χκἀχεῖσε περι-
στραφήσονται, καταδαχόντες τοὺς Ex δεξιῶν, τοὺ ἐξ
εὐωνύμων, φειδόμενοί τε μηδαμῶς οὐδενὸς, καὶ
ἀκόρεστον ἔχοντες τῆς xav' ἀλλήλων ἐφόδον τὸν πό-
θον. Οὐ γὰρ μὴ ἐμπλησθῇ, φησὶν, ἄνθρωπος ἐσθέων
τὰς σάρκας τοῦ βραχίονος αὐτοῦ. "fb παραδόξου
πράγματος! Οὐδὲ ἑαυτῶν φείσονται, φησὶν, ὡς ἐξ
ἀκράτου μανίας. ᾿Απεγνωχότες γὰρ ἅπαξ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐχτοπωτάτων βαδιοῦνται νεανιχῶς. E':á
φησιν, ὅτι Φάγετα: γὰρ Μανασσῆς τοῦ Ἐφραῖμ,, καὶ
Ἐφραῖμ τοῦ Μανατσῖ. Ἐφραῖμ δὲ vai δὲλναταῆς

Digitized by Google
