3i

IN ISAIAM LIB. 11. TOMUS 1.

δι"

τς; διανοίας ὄμμαϑιν ἀναδλέψῃς πρὸς τὸ φῶς " óxav' A spexeris, cum contemplatus fueris vocans glorianis

ἴδῃς τοῦ χεχληχότος τὴν δόξαν, xa εἰς αἴσθησιν ἐν-
εχθῇς, ἐξ οἵων εἰς οἷα μεταχεχώρηχκας πράγματα *
xal ὅτι πικρῷ τυράννῳ χατεζευγμένος, ἔξω μὲν τῆς
ἐχείνου γέγονας πλεονεξίας, ὑπέδραμες δὲ τὴν. ἐπι-
χουρίαν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ χαὶ διασώζοντος
τοὺς ἀπολωλότας " τότε δὴ, τότε σεαυτῷ δὴ λίαν καὶ
μάλα εἰκότως ἐπιγαννύμεγος ἀναφωνήσεις λέγων *
Εὐλογήσω σε, Κύριε, διότι ὠργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρε-
vag τὸν θυμόν δου ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἠλέησάς με. 'Ava-
κομίζουσι ὃὲ τὰ χαριστήρια, xaX ἀνάπτουσι τὰς δο-
ξολογίας, οὐχ ὅτι γεγόνασιν ὑπὸ θείαν ὀργὴν, ἀλλ᾽ ὅτι
γεγονότες ἡλέηνται. Ὠργίσθαι δέ φαμεν τοῖς τὰ τοιάδε
λέγουσι τὸν τῶν ὅλων θεὸν, δῆλον ὅτι τοῖς εἰδωλολά-
τραις. Διὰ ποίαν αἰτίαν ; Παῦλος ἡμῖν ὁ θεσπέσιος
σαφηνιεῖ γεγραφώς" εΦάσχοντες εἶναι τοφοὶ ἐμωράν-
θησαν. Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ,
ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπον, καὶ πετει-
νῶν xal ἑρπετῶν, xal τετραπόδων. Ταύτῃ τοι, » φησὶ,
« παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, καὶ εἰς
πάθη ἀτιμίας ποιεῖν τὰ μὴ καθήχοντα. » Οἱ γὰρ δὴ
τὴν θείαν παρασημάναντες δόξαν, καὶ τῆς ἀνωτάτω
φύσεως τὸ ἐξαίρετον κάλλος τοῖς οὕτως οἰχτροῖς ἀνα-
θέντες χτίσμασι, πῶς οὐ σφόδρα εἰχότως τοῖς ix
θείας ὀργῆς χινήμασιν ὑπενεχθεῖεν ἄν; Ἐπειδὴ δὲ,
φησὶν, ἀπέστρεψας τὸν θυμόν σου, ἢλέησάς με (χέ-
κλημαι γὰρ εἰς ἐπίγνωσιν διὰ πίστεως, οὐ κατὰ τὰ
ἔργα ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, καθὰ γέγραπται, ἀλλὰ xack
τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος)" ταύτῃ τοι, φησὶν, εἰς αἴσθησιν
τῆς μεγαλοδωρίας ἐνηνεγμένος, ἀχατάληχτον προσ-
οἴσω σοι τὴν δοξολογίαν, xo δὴ xal ἐρῶ’ Ἰδοὺ ὁ Θεός
μον, Σωτήρ μου Κύριος, πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ' αὐτῷ
καὶ σωθήσομαι ἐν αὐτῷ. Πάλαι μὲν γὰρ ξύλοις τε
xal λίθοις προσπίπτοντες, καὶ τοῖς ἀναισθήτοις ἀγάλ-
μασι προσχομίζοντες θυσίας, σώζεσθαι δι᾽ αὐτῶν παρ-
ἐχάλουν, Ἐπειδὴ δὲ Θεὸν ἐγνώχασιν τὸν ἀληθινὸν,
τοὺς ψευδωνόμους παρωσάμενο:, αὐτόν τε καὶ μόνον
καταδειχνύουσι λέγοντες" Ἰδοὺ ὁ Θεός pou Σωτὴρ
μου Κύριος. Οὐχ ἐπὶ ξύλοις ἔτι χαὶ λίθοις ἔσομαι
πεποιθὼς, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ μόνῳ, χαὶ δι᾽
αὐτοῦ σωθήτομαι. Κἂν ὁ πάλαι πλεονεχτήσας xal
συναρπάσας εἰς πλάνην, προσέρχεται πάλιν πειρά-
ζων xal μαχόμενος, Νιχέσω, φησὶν, ὅτι ἡ δόξα μου
καὶ ἢ αἴνεσίς μου Ἰζύριο;. Ὁρᾷς ὅπως ἐγνώκασιν ὅτι
σωτήριον χρῆμα τὸ δοξολογεῖν; « Θῦτον » γὰρ, φησὶ,
« τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς
εὐχάς σου.» Καὶ, ε Ἐπιχαλέσεις με ἐν ἡμέρχ θλέψεώ“
σου, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. »

Kal ἀνς.ἰήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὑ; ροσύνης ἐκ τῶν
απ γῶν coU Σωτηρίου.

Φιλότιμος ὁ χεκληχὼς, ἕτοιμος εἰς ἀντίδοτιν ὁ δια-
σώσας Θεὸς, εὐεργετεῖ τοὺς ἐπεγνιυχότας, θείοις τε
καὶ πνευματιχοῖς χατευφραίνει πλουφίω; τοὺς δοξο-
λογοῦντας αὐτόν. ΓΛθρει γὰρ ὅπως οἱ μὲν ὡμολόγουν
λέγοντες" Ἰδοὺ ὁ Θεός μου, Σωτὴρ μὸν Κύριος, πε-
“ποιθὼς ἔσομκι ἐπ᾿ αὐτῷ" ὁ δὲ παραχρῆμα, καὶ πη-
γὰς αὐτοῖς χαὶ ὕδωρ ἐπαγγέλλεται σωτήριον. Ἔδει

? Rom, 1,92 sqq. 5 Tit. uu, 5.

*! Psal, xtix, 11.

el ad sentiendum redieris ex qualibus in quantas res
trausisti, atque ut el ab acerbo iyranno suhbjuga-
tus, ab ejus tyrannideliber factus es, et. ad Dei
cuncta potentis, qui perdilos conservat, opem cons
fugeris : tuuc quidem, tanc apud te multum et. sane
meritissime glorians, acclamabis dicens : Benedicam
te, quia iratus es mihi, et avertisti furorem tuum a
me, et misertus es. mei. Offerunt autem. gratiarum
hostias, ae. gloriam tribuunt, non quod irz divin:
subjicerentur, sed cuin subjecti et obnoxii fuissent,
misericordiam consecuti sunt. lrasci dicimus talia
loquentibus urivérsitatis Deum, videlicet simula-
erorum eultoribus. Quam ὁ causam ? Paulus divi-
nus nobis aperiet, dicens : « Cum se dicerent sapien-

B tes esse, infatuati sunt, e mutarunt gloriam in-

corruptibilis Dei in similitudinem imagiuis cor-
ruptibilis hominis, et volatilium, et quadrupedum,
et reptilium. Propterea, » inquit, «tradidil ees
Deus in reprobum sensum, et in cupiditates ignomi-
niosas, ui faciant quz non decent 79. » Qui euim
divinam adulerarunt gloriam, et $upremz naturae
excellentem pulebritudinein adeo miseris creaturis
attribuerunt, annon justissime divin: ira severitati
subjicerentur? Cum autem,ait, averiisti furorem
tuum, misertus es mei (vocali enim sumus ad
agnitionem per fidem : non ex operibus quie feci-
mus nos, sicut seriptum est ^*, 919 sed ex mult»
éjus misericordia), idcirco, inquil, ad intelligentiam
tuc magnificenti& perductus, assidue tribuam tibi
gloriam et laudes, et dicam : Eece Deus meus, Ser-
valor meus Dominus, confidam ci, el salvus. ero.
Quondam enim lignis lapidibusque procidentes, e:
imaginibus sensu carentibus offerentes sacrificia,
servari per illa rogabant. At postquam, Deo vero
aguito, falso nominatos profligarunt, illum et solum
demonstrant, dicentes : Ecce Deus meus, Servator
meus Dominus. Non jam lignis, non lapidibus fidam
amplius, inquit, sed in eo, et quidem solo, el per
ipsum servabor, Et licet. qui olim spoliavit et in
errorem abripuit, rursus accedit teutans et pugnans ,
Vincam tamen, inquit, quia gloria mea et laudatio
mea Dominus. Viden' quomodo noverint salutare
esse, laudes canere ac glorificare? «Sacrifica » enim,
inquit, « Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo
vota tua *'; » et : « Invocabis me in die afflictionis
ue, et eripiam te, et glorificabis me **. »

Vens. ὅ. Et haurite aquam cum letitia de fortibus
Salutaris.

Gloriosus ille qui vocavit, promptus et paratus
ad remunerationem, qui conservavit Deus, benefacit
agnoscentibus, et gloria decorantes ipsum divinis
alque spiritalibus donis affatim exhilarat. Contem-
plare etenim, quo pacto hi quidem confitebantur
dicentes : Ecce Deus meus, Servator meus Domi-
nus, confidam ei. llle confestim et fontes ipsis, et

5. ibid. 15.

Digitized by Google
