815

S. CYidLLI ALEXANDRINI ARCUMP,

346

eon particularem aliquam εἰ gratiam addilecit, Α δευτέρᾳ τοῦ γένους ἡμῶν ἀπαρχῇ, τουτέστι Χριστῷ.

quemadmodum in sanctis conquiescere dicitur Spi-
ritus, sed quod plenitudo deitatis in sacrosancta
carue velut in suo templo commorata fuerit, et non
in cxperte animi, sed potius animate anima intelli-
genti, planum faciet propheta, dicens : « Complebit
eum spiritus timoris Domini. » Uni autem Spiritui
multiplicem tribuit efficacitatem : nec enim alius
ext Spiritus sapieutie , alius intelligentia, vel
' consilii, et forütudinis, ac reliquorum : at quemad-
modum unus est ex Deo Paire Serino, energia au-
lem. αἱ effiienstia nominatur multifariam ( vita
nauique est, et lux, et virlus ) : eic ctiam .in sancto
Spiritu intelliges : unus nimirum cum sit, iutelli-
giüur mulipliciter, el sic etiam operatur. Quippe

Paulus sapientissimus ubi diversorum charismatum D

species nobis enumeravit : « Hac omnia , inquit,
operatur unus eL idem Spiritus, dividit singulis
prout vult *', »

Vgns. 4, 5. Non secundum gloriam judicabit, ne-
que juxia sermonem. arguet, sed judicabit humili
judicium, ei arguet humiles terre, et perculiet. ter-
ram verbo oris sui, et apiritu per labia necabit. im-
pium, Et erit justitia cinctus lumbum suum, ei veri
tate involutus costas.

Emmanuelem $uo tempore nasciturum cum
ojtime pradixisset, adducit porro peropportune ex
quibus rebus posset iaclarescere, a virtute scilicet
quae ipsi inest divina, operumque splendore. Oporte-
,bat enim, oportebat, inquam, 608, qui pradictiones
propletieas babent, diligenter ante persuadere hig
qui ldem in. eum auylexuri erant, 195 quis et
' qualis sit, et in quibus prieclare sit venturus. Quein-
»dmodum enim si quis nostrum aliquem hbomini-
bus, qui eum uon norunt monstraturus, ex his qua
novit verbis depingit, et de eo prazdicat, non esse
enpillitio denso, sed mediocriter lenui et raro, et
-gratioso esee oculo, οἱ sabrideunti. obtutu, et mire
: gracili aesubtili naso,cateragque corporis partes per-

"sequitur ; pari , cvedo, ratione etiam beatus pro-
: pheta , quoniam οἱ ας Verbo humanitatem propter
mos assümente sermo est, ideo signa diviu:e prastan-
Ue et excellentia enumerat, deque eo dicit :« Non

“Ὅτι δὲ οὐ μερικὴν αὐτῷ τὴν χάριν εἰργάζετο, χαθά-
πὲρ ἣν τοῖς ἁγίοις τὸ ἐπανα παύεσθαι λεγόμενον
Πνεῦμα, ἀλλ' ἣν πλήρωμα τῆς θεότητος, τὸ ὡς ἐν
ἰδίῳ ναῷ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ χαταλύον, xol obx ἀψύχῳ
ποθὲν, ἐγνυχωμένην δὲ μᾶλλον ψυχῇ νοερᾷ, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ προφήτης" « Ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φό-
ὄου Θεοῦ. » Ἑνὶ δὲ τῷ Πνεύματι πολυειδῆ δέδωχε
τὴν ἐνέργειαν. Οὐ γάρ τοι Πνεῦμα μὲν ἄλλο τῆς
σοφίας, ἕτερον δὲ τὸ συνέσεως, ἤτοι βουλῆς, xol
loyóng, καὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἷς μὲν ἐστιν ὁ
ἐχ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ὀνομάζεται δὲ xat ἐν-
ἐργεια πολυτρόπως" ζωὴ γάρ ἐστι, xol φῶς, χαὶ
δύναμις" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου συνήσεις Πνεύμα-
t0; ἂν γὰρ ὑπάρχων νοεῖται πολνειδῶς, ἐνεργεῖ δὲ
χαὶ οὕτως. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος Παῦλος διαφόρων
ἡμῖν χαρισμάτων ἰδέας ἀπαριθμούμενος" « Ταῦτα
πάντα, » φησὶν, ε ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὰ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαιρεῖ ἑκάστῳ ἰδίᾳ, καθὼς βούλεται. »

Οὐ κατὰ τὴν δόξαν κρινεῖ, οὐδὲ xutà τὴν
«"αλιὰν ἐξελέγξει, ἀλλὰ κρινεῖ ταπεινῷ κρίσιν,
καὶ ἐλέγξει τοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς, καὶ πατάξει
γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐν πνεύ-
ματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ ἀσεδῆ. Καὶ ἔσται δικαιο-
σύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ
εἰλημένος τὰς πλευράς.

Ὅτι τεχθήσεται χατὰ χαιροὺς ὁ Ἐμμανουὴλ εὖ
μόλα προειρηχὼς, προσεπάγει χρησίμως, xai τὰ
δι᾽ ὧν ἂν εἴη γνώριμος ὡς ἀπό γε τῆς ἐνού-
σης αὐτῷ θεοπρεποῦς ἀρετῆς, xal τῆς ἐν ἔργοις
λαμπρότητος. “Ἔδει γὰρ, ἔδει προανα πείθειν ἀχρι-
6üg προφητιχὴν ἔχοντας προαγόρευσιν, τοὺς οἵ
qs τὴν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔμελλον παραδέχεσθαι πίστιν,
alg δέ γε, καὶ ποῖος, καὶ διὰ ποίων ἥξει χατορθωμά-
τῶν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἕνα τῶν καθ᾿ ἡμᾶς, τοῖς οὐχ
εἰδόσιν αὐτὸν χατασημαίνειν βεθουλημένος, ἐξ ὧν
olósv ὄντα λόγῳ ζωγραφεῖ, λέγει δὲ περὶ αὐτοῦ, ὡς
εἴη μὲν τὴν χόμην οὐ βαθὺς, συμμέτρως δὲ ψιλὸς,
xa χαροπὸν μὲν ὅτι τὸ ὄμμα αὐτῷ, xal ὑπογελῶσαν
ἔχον τὴν βολὴν, ἰσχνὸς δὲ τὴν ἐῖνα, καὶ τὰ ἕτερα δὲ
τοῦ σώματος διεξίοι μέρη, τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον
xai ὁ μαχάριος προφήτης, ἐπείπερ ἐστὶν ὁ λόγος
αὑτοῦ περὶ τοῦ δι' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Λόγου,
ταύτῃ τοι τὰ τῆς θεοπρεποῦς ὑπεροχῆς xal μέντοι

secundum gloriam judicabit, neque ex sermone D ἐξουσίας ἀπαριθμεῖται σημεῖα, καὶ δὴ xai φησι

arguet. » Digna res Deo summaque natura consen-
tenea, Etenim non in gloriam bominum intueti ,
sed rectum, ek immolum in re quaque, οἱ omnino
irreprehensibile exercere judicium, nonne omnium
rerum reginam aataram decet? Non enim novit
personam respicere, nec diviuis vel elegantia cul-
tus, vel auctoritate decoratum quemque lionore
2ut seeLimalione ille diguatur, alios spoliare volen-
tem, sed. operarium iniquitatis condemnat prorsus
et detestandum reddit, Non arguel autem ex serione,
quemadmodum debeat iniolligi, disserere necesse
est. Plerique enim. noswum qui laudare volunt ,

*! ] Cor. xin, 11.

περὶ αὐτοῦ" « Οὐ κατὰ τὴν δόξαν χρινεῖ, οὐδὲ κατὰ
τὴν λαλιᾶν ἐλέγξει, » Θεοπρεπὲς τὸ χρῆμα, ἑοιχός
ες φύσει τῇ ἀνωτάτω. Τὸ γὰρ μήτε εἰς δόξαν τὴν ἐν
ἀνθρώποις ὁρᾷν, ὀρθὴν τε xal ἀδιάστροφον τὴν ἐφ᾽
ἑκάστῳ ποιεῖσθα: χρίσιν χαὶ ἀμώμητον παντελῶς,
πῶς οὐχ ἂν πρέποι τῇ τῶν ὅλων βασιλίδι φύσει ;
Οὐ γὰρ οἶδεν ὁρᾷν εἰς πρόσωπον, οὔτε μὴν τὸν ταῖς
ἐχ πλούτων περιδολαῖς, οὔτε μὴν ἀξιώμασιν EQupat-
σμένον ἀξιοῖ τιμῆς ἣ λόγου, πλεονεχτεῖν ἐθέλοντά
τινας, χαταχρίνει δὲ πάντως, χαὶ ἐπάρατον &nogai-
vit τὸν τῆς ἀνομίας ἐργάτην. Οὐχ ἐλέγξει δὲ κατὰ
τὴν λαλιάν' καὶ τίνα τρόπον χρὴ ἐννοεῖαθαι, xa

Digitized by Google
