359

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

$60

giens, el quasi ovis errans, et non erit qui congreget, ita A γον, xal ὡς πρόδατον πλμνώμεναν, καὶ οὐκ ἔσται

wt homo ad populum auum revertatur, εἰ homo in regio-
gem suam expellatur. Qui enim captus fuerit , oppri-
metur, et quicongregati fuerint, occumbent gladio. Et
filios eorum coram eis allident, domos diripient, el
uzores habebunt.

Paucos relictos fore dicit, verumtamen eos parum
viriles, ct maxime imbelles, eoque timiditatis ac
vecordi:e dejectos, ut nihi! aliud in votis habeant,
quam ut fugiant solum, instar damz : et ut serven-
tur, inquit, cum dedecore, prorsusque renuant
hostilem incursionem propulsare. Quod autem sine

prafecto et sine principe maneant, etiam hi numero.

ὁ συνάγων, ὥστε ἄνθρωπον slc τὸν λαὸν αὑτοῖ!
ἀποστραφῆναι, καὶ ἄνθρωπον εἰς τὴν χώραν
αὐτοῦ διῶξαι. "Oc γὰρ ἐὰν ἀλῷ ἠττηθήσεται, καὶ
οἵτινες συνηγμένοι eid μαχαίρᾳ πεσοῦνται, xai
τὰ τέκνα αὑτῶν ἐνώπιον αὑτῶν ῥάξουσι, καὶ τὰς
οἰκίας αὐτῶν προγομεύσουσι xal τὰς γυναῖκας :
αὐτῶν ἕξουσι. ᾿ ᾿

᾿ Εὐαριθμήτους χομιδῇ τοὺς περιλειφθέντας ἔσεσϑαξ
qnot, πλὴν xal αὐτοὺς ἀνάνδρους τε xal ἀφιλομα-
χῳτάτους, xax δειλίας εἰς τοῦτο χατεῤῥαγμένους, ὡς
οὐδὲν ἕτερον ἐλέσθαι δρᾷν, πλὴν ὅτι μόνον τὸ φεύγειν,
ἐν ἴσῳ δορχάδι, καὶ τὸ ἀτίμως σώζεσθαί φησιν, xai
ἀπειπεῖν εἰς ἅπαν τὸ χἂν γοῦν ἀνταναστῆναι μόνον
ταῖς τῶν πολεμίων συμφοραῖς, Ὅτι δὲ ἀνεπιστάτης

pauci, subindicot, cum dicit, velut ovem errantem B τοί τε χαὶ ávapyot μενοῦσι, χαΐπερ ὄντες ἀριθμῷ

fore, sine pastoris cura, et ἃ pascuis procul μᾶ-
lantem, ut et jam a septis consuetis procul absit.
Non enim er, inquit, qui congreget, ut bomo ad
populum suum convertatur, et homo ad regionem
suam impellatur. lllud autem , impelli, dixit pro
abduci, eiiamsi grata sit sua. cuique regio, et pa-
trio victu nibil priestantius ; verum , inquit, rerum
, fharissimarum privatio jucunda erit, propterea
' quod quisquis deprehensps fuerit, statim pereat,
fiatque materia gladii Medorum. Eventurum quoque
et aliud longe tristissimum, prophetica confirmat
oratio. Filios, inquit, eorum cora ipsis allident,
domos diripient, et uxores habebunt. Quid autem
parentibus liberorum ezde possit esse "molestius?
Info nonne omni supplicio gravius et intolerabilius,
domos videre djreptas, et uxorum pudicitiam victo-
rum intemperantie obnoxiam ? Beatus Psalmogra-
phus ejusmodi quiddam alicubi commemorat. Nam
de Babyloniis verba faciens : « Beatus,» inquit, « qui
tenebit et allidet parvulos tuos ad lapidem **. »
Ceterum bec quidem historice Assyrie ejusque
urbibus et regionibus contigerunt, quia omnes etiam
idololatez et insolentes non tolerabiliter, οἱ Dei
hostes acerbe et magize periti artifices exstiterunt.
Jpsi vero sanctam civitatem depopulati eunt, et
Dei sortem, id 294 est, Israelem. yastarunt, ca-
ptivorum loco ac numero habentes, novum ac incon-
suetum illis jugum servitutis imposuerunt. Con-
sistet autem hzc de illis oratio, non solum in his

c ῥάξουσι, καὶ τὰς

βραχεῖς, ὑπεμφαίνει λέγων, ὡς πρόθδατον ἔσεσθαι
πλανώμενον, xai τῆς τοῦ ποιμαίνοντος ἐπιειχείας
ἐστερημένον, καὶ ἔξω που νομῆς lv, ὡς xal σηχῶν
τῶν κχατειθισμένων ἐλέσθαι μαχράν. Οὐ γὰο ἔσται,
φησὶν, ὁ συνάγων, ὥστε ἄνθρωπον εἰς τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ ἀποστραφῆναι, καὶ ἄνθρωπον εἰς τὴν χώραν αὖ-
«09 διῶξαι. Τὸ δὲ, διῶξαι, φησὶν ἀντὶ τοῦ ἐπειχθῆναι,
καίτοι φίλον ἅπασιν ἡ χώρα, καὶ πατρῴων ἐνδιαιτη-
μάτων ἄμεινον οὐδέν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν οὕτως αὐτοῖς
φιλαιτάτων ἡ στέρησις ἡδεῖα, φησὶ, διάτοι τὸ πάντα
τὸν ἁλισκόμεγον παραχρῆμά τε διόλλυσθαι . .

νον. συμθήσεσθαι δέ τι χαὶ ἕτερον τῶν ὅτε μά-
λιστα πεφυχότων ἀνιᾷν ὁ προφητιχκὸς διισχυρίζεται
λόγος. Τὰ γὰρ τέχνα αὑτῶν, φησὶν, ἐνώπιον αὐτῶν
οἰκίας αὐτῶν προνομεύσουσι, καὶ
τὰς γυγαῖχας αὑτῶν ἕξουσι. Τί δ' ἂν γένοιτο τοῖς
χεγεννηχόσι δυσαχθέστερον τῆς τῶν τέχνων σφαγῆς ;
ἢ πῶς οὐχ ἀπάσής αἰκίας δυσφορητότερον, τὸ ἰδεῖν
μὲν οἴχους διηρπασμένους, σεμνότητα δὲ γυναίων
ἀδιχουμένην, καὶ ταῖς τῶν χεχρατηχότων ἀσελγείαις
ὑπενηνεγμένην ; Μέμνηταί που καὶ ὁ μαχάριος φαλμ-
ῳδὸς τοιούτον τινός, Ποιούμενος γὰρ τοὺς λόγους
περὶ τῆς Βαδυλωνίων' ε Μαχάριος, » φησὶν, t ὃς
κρατήσει, καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴν τέτ
τρᾶν. » ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἱστορικῶς τῇ τῶν ᾿Ασσυρίωγ
συμδέθδηχε χώρᾳ, xal ταῖς ἐν αὐτῇ πόλεσί τε χαὶ
χώραις, ὅτι καὶ πάντες εἰδωλολάτραι καὶ ἀλαζόνες οὗ
φορητῶς, καὶ θεομάχοι δεινῶς, xat μάγου τέχνης ἐπι-
στήμονες. Αὐτοὶ δὲ xal τὴν ἁγίαν πεπορθήχασι πόλιν,

qua historiceet conspicue gesta sunt, sed etiam qui D xa τὸν τοῦ Θεοῦ χλῆρον χαταδῃώσαντες, τοῦτ' ἔστι,

volunt , poterunt intelligere spiritualiter, si rerum
gestarum. vim ad ipsum omnis vitiositatis invento
rem, Dei hostem immanissimum, Satanam jnquam,
prudepter traducant, maxime quoniam prophetica
oratio, Chris)i mysterio prescito, et pzdictione de
eo optime jam adhibita, vicinam contra Babylonem
visionem introduxit, tantum non auditorum inentes
excitans, up quz historice et. contra Babylonein, et
Contra universam terram Assyriorum facta sunt,
spiritualiter intelligantur. ]taque draco iste apostata
multis modis Dei cultoribus ingidias struere nun-

P Psal. cxxxvi, 9.

πὸγ Ἰσραὴλ, ἐν τῇ τῶν δορυκτήτων μοίρᾳ πεποιημέ-
vot, τὸν ἀσυνήθη τῆς δουλείας αὐτοῖς ἐπέθηχαν ζυ-
γόν. Καὶ στήσεται μὲν ὁ περὶ τούτων λόγος, οὐχ ἕν
γε τοῖς χατὰ μόγην τὴν ἱστορίαν, καὶ τοῖς ἐμφανῶς
γεγονόσιν" ἔξεστι δὲ μᾶλλον τοῖς ἐθέλονσι νοεῖν xal
πνευματικῶς, εἰ δὴ μετατάττοιεν εὐφνῶς τῶν γεγο-
νότων τὴν δύναμιν, ἐπί τε αὐτὸν τὸν ἀπάσης τῆς
φαυλότητος εὑρέτην, τὸν θεοστυγῖ, τε καὶ ἀπηγέστα-
τον, φημὶ δὴ τὸν Σατανᾶν, μάλισθ᾽ ὅτι τῆς προφη-
τείας ὁ λόγος τὸ Χριστοῦ μυστήριον προσεγεγχὼν,
καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ προπαγόρευσιν εὖ μάλα πεποιημὲς

Digitized by Google
