$37

spem non habentes, el siue Deo in hoc mundo. A
Nunc autem in Christo Jesu vos qui aliquando eratis
longe, facti estis. prope in sanguine Christi δ᾿. »
Verum etsi erant. spei expertes, οἱ Deum non ha-

᾿ bentes. in mundo (procubuerunt enim operibus

suarum manuurm), tamen vocali sunt per fidem ad

; aguitionem Christi, et οἱ subjec suut, et. Deam

" habuerunt. naturalem et verum, ct spei sanctorum

!

erant consorles, Erit autem, inquit, requies ejus
honor. Dupliciter intelliges quod dicitur. Si quis
enim mallet requietein bic Cbristi mortem in carne
significare, quam propter nos sustinuit volens ,
non tanquam mortem sustinens (vita enim erat
nalura), sed velut quiescere carnem faciens ad
tempus : hoc illi aliud nihil erat quam honor.
Glorificatus est enim omnium Salvator et Domi-
nus noster Jesus Christus, cum necem pro mundo
subiisset, οἱ pro omnium vita voluntariam mortem
esset perpessus. Áffatus nimirum est Patrem ce-
lestem δά pretiosissimam crucem profecturus :
« Pater, gloriica tuum Filium, ut et Filius tnus
glorificel te ** ; » et rursus : « Nunc glorificatus est
Filius hominis, et Deus. glorificatus est jo eo **. »
Quatenus enim ad crucifigentium dementiam et
impios et crudele£ conatus attinsbat , labem illi οἱ
ignominiam aspersit passio; putabant enim forte
invitum eum esse passum. At ubi revixit, spoliato
inferno, et morte se superierem hac re ostendens,
honori ei et glori hujus rei eventum fuisse com-
periemus. Erit itaque, inquit, hoc modo requies αὶ
ei, houor. Si vero quia 203 aliter bis commen-
tauonibus adjicere velit, sic dictorum sensum ac-
cipiet : Non enim in solam spem erit gentibus Ser-
vator, sed imanifestabitur etiam salo temporum
currículo, sive resurget, nom ut imperet solum
illis, sed etiam requietem quz gloris ipsis et
honori sit, donabit. Hospitium enim gratum illi
€sb sanctorum mens, et commoratur cum dignis,
et conquiescit cum animabus sacris ipsum colen-
Uum. Quod qui consecuiüi sunt, his honori est et
glorie. Quid enim cum hac nobilitate οἱ gloria
conferendum esti, Deum habere diversantem et
in corde habitantem ? Erit itaque, modo velimus,
eliam hae ratione in nobis requies ejus honor :
1 Si enim quis, inquit, audiel sermonem nieum,
diliget eurn Pater meus, οἱ ad eum veniemus, et
in eo manebimus **, ;

D

Vens. 11. Et erit dieilla, perget Dominus osten-
dere manum euam, ad emulandum residuum populi,
quod relicium fuerit αὐ Assyriis, et ab JEgyyto, et
Babylonia, et Ethiopia, et αὖ oriu solis, et ab
Arabia.

Diem itaque nominat propheta hic tempus quo
Christi adventus fuit, οἱ dispeusatione cum carne

*' Ephes. wt, 14, 12. ** Joan, xvin, t0.

8, CYIULLI ALEXANDRINI AHCHIEP.

Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν, τῆς ἐπαγγελίας
ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ. Νυνὶ δὲ
οἱ ποτὲ ὄντες μαχρὰν, ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι
τοῦ Χριστοῦ. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἦσαν ἐλπίδος δίχα, xal
Θεὸν οὐχ ἔχοντα χατὰ τὸν κόσμον προσχεχυνήχασι
γὰρ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν’ ἀλλ᾽ οὖν χεχλη-
μένα διὰ τῆς πίστεως εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χρ:ατοῦ,
καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ τέϑεινται, καὶ Θεὸν ἐσχήκασι τὸν φύσει
xai ἀληθῶς, καὶ τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος γεγόνασι
κοινωνοί, ἼἜσται δὲ, φησὶν, ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή.
Auf νοήσεις τὸ εἰρημένον. Εἰ μὲν γάρ τις ἕλοιτο
τὴν ἀνάπαυσιν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν τὸν ἐν σαρχὶ
θάνατον τοῦ Χριστοῦ, ὃν δι᾿ ἡμᾶς ὑπέμεινεν Exi,
οὐχ ὡς θάνατον ὑπομένων, ζωὴ γὰρ fv κατὰ φύσιν,
ἀλλ' οἷον ἢρεμῆσαι βραχὺ τὴν σάρκα ποιῶν" τιμὴ τὸ

B χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Δεδόξασται γὰρ ὁ τῶν ὅλων

Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστὸς, τὴν
ὑπέρ γε τοῦ χόσμον σφαγὴν ὑπομείνας, καὶ ὑπὲρ τ
ἀπάντων ζωῆς ἐθελοντὴς ἀνατλὰς τὸν θάνατον. Καὶ
γοῦν ἔφασχε πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα, μέλλων
ἐπὶ τὸν τίμιον ἱέναι σταυρόν’ « Πάτερ, δόξασόν aov
πὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε.» Καὶ πάλιν"
« Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, χαὶ ὁ Θεὸς ἐδο-
ξάσθη ἐν αὑτῷ. » “Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς τὴν τῶν
σταυρωσάντων ἀπόνοιαν, xal τὸ ἀνόσιόν τε χαὶ ἀπ-
αχϑὲς ἐγχείρημα, μῶμος fjv αὐτῷ xat ἀδοξία τὸ πά-
θος. ἴθοντο γὰρ ἴσως καὶ οὐχ ἐχόντα παθεῖν. ᾿Επειδὴ
δὲ ἀνεδίω σχυλεύσας τὸν ᾷδην, χαὶ ὅτι θανάτου χρείτ-
τῶν ἐστὶν bU αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἀποφήνας, εἰς
τιμὴν αὐτῷ xal δόξαν ἐχτελευτῶσαν εὑρήσομεν τὴν
ποῦ πράγματος ἔχδασιν. Ἔσται τοίνυν, φησὶ, χατὰ
τοῦτον τὸν τρόπον ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή. Εἰ δὲ
δὴ καὶ ἑτέρως τοῖς θεωρήμασι προσδαλεῖν βούλοιτό
τις, ἐχδέξεται τοιῶσδε τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν.
Οὐ γὰρ εἰς ἐλπίδα μόνην ἔσται τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χρι-
στὸς, ἀναδειχθήσεται δὲ χατὰ καιροὺς, ἤγουν ἄνα-
στήσεται οὐ πρὸς τὸ χατάρξαι μόνον αὐτῶν, ἀλλὰ
γὰρ εἰς τιμὴν καὶ δόξαν αὐτοῖς χαριεῖται τὴν ἐν αὖ»
τοῖς ἀνάπαυσιν. ᾿Ενδιαίτημα μὲν γὰρ αὐτῷ φίλον
τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ἑναυλίζεται δὲ τοῖς ἀξίοις, καὶ
ἀναπαύεται ψυχαῖς ἱεραῖς τῶν σεδομένων αὐτὸν, xat
«olg λαδοῦσι τὸ χρῆμα τιμὴ τέ ἐστι χαὶ δόξα. TL
γὰρ ἂν γένοιτο ἰσοστατοῦν εἰς εὐχλείας λόγον τοῦ
Θεὸν ἔχειν ἐνηυλισμένον καὶ ἑνοιχοῦντα χαρδίαις ;
Ἔσται ποίνυν xai κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἡ ἐν ἡμῖν
ἀνάπαυσις αὐτοῦ τοῖς ἅπαξ ἐθέλουσι τιμή" « Ἐὰν γάρ
^t; ἀκούσῃ,» φησὶ, « τῶν λόγων μου, ἀγαπήσει αὖ-
τὸν ὁ Πατήρ μου, xal πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, xaX
ἐν αὐτῷ καταλύσομεν. »

Καὶ ἔσται ἐν ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, προσθήσει Κύριος
τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὑτοῦ, τοῦ ζηλῶσαι τὸ
καταλειςθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, ὃ ἐὰν καταΐει-
φθῇ ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ
Ba6vAov(ac καὶ Αἰθιοπίας, καὶ ἀπὸ "EAagitóm,
καὶ ἀπὸ ἡλίου dratoAor, xal ἐξ "Apu&lac.

Ἡμέραν μὲν οὖν ὁ προφήτης ἐν τούτοις τὸν χαιρὸν
ὀνομάζει, καθ᾽ ὄν ἡ Χριστοῦ γέγονε παρουσία, καὶ

9 Joan, sit, 24. ** Joan, viv, 95,

Digitized by Google
