401

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

938

Ἴνραῆλ, τοῦτ᾽ ἔστίν, οἱ πίστει τιμήσαντες τὴν bm- A erant, lapidassent, et quid. tandem. sceleris uon

φάνειαν αὑτοῦ, τῆς ἑτέρας πληθύος παθούσης τὴν

admisissent ?

ἀποστροφήν. Πεπαρῳνῆχασ: γὰρ εἷς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xai Κύριον, προαπεχτονότες προφήτας,
χαὶ λιθοδολήσαντες τοὺς ἀπεσταλμένους * καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν ἐχτόπων ἐπιτηδεύσαντες ;

Διὰ τοῦτο τάδε Aéyec Κύριος Σαδαώθ' Μὴ φο-
€ev, Jaóc μου, οἱ κατοικοῦντες ἐν Σιὼν, ἀπὸ
᾿Ασσυρίων, ὅτι ἐν ῥάδδῳ πατάξει σε. Πι1ηγὴν
qp ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου.
“Ἔτι γὰρ μικρὸν, καὶ παύσεται ἡ ἐργὴ, ὁ δὲ θυμός
pov ἐπὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν.

Ἐπειδὴ γὰρ ὁσίχ ψήφῳ xai τῇ αὐτῷ πρεπούσῃ
χιχρημένος ἡμερότητι, σώζει μὲν τοὺς γνηπίους,
παραδίδωσι δὲ τοὺς λελυπηχότας αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων
Θεό: Μὴ φοθοῦ, φησὶν, ὁ λαός μον, οἱ χατοιχοῦντες
ἐν Σιὼν, ἀπὸ ᾿Ασσυρίων. ᾿Αφίχετο μὲν γὰρ ὁ Ῥα-
Qixrg εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ πεπολιόρχηχεν αὐτὴν,
ἡ πείλησε δὲ χατεμπρήπειν xal ὀλοθρεύσειν ἅπαντας.
Ἡδίχησε δὲ παντελῶς οὐδέν. "Qucso γὰρ φυγὰς,
πεσηύση; αὐτῷ παρ᾽ ἐλπίδα τῆς στρατιᾶς, xal ἀπ-
o ομένης ἕν μιᾷ νυχτί. Οὐχοῦν ὠλόθρευσε μὲν μα-
χαίρᾳ τοὺ; ἐν Σιών. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ χατεπτόησε
ταῖς ἐφόδοις, xal ἐν φόδῳ τοῦ παθεῖν γενέσθαι
παρεσχεύασε, μονονουχὶ ῥάδδον ἀνατείνα: ἐπ᾽ αὐτοὺς
ὁρᾶται μόνην. Μὴ τοίνυν, φησὶ, καταδείσῃς ἀπὸ τῶν
᾿Ασσυρίων, ῥάδδῳ γάρ σε πατάξει, xal βραχεῖαν
ὥσπερ ἐποίσει τὴν πληγὴν, τὴν ὡς ἀπό γε τοῦ δεί-
ματος, ἐφιέντος ἐμοῦ xal τοῦτο πράττεσθαι χατὰ
σηῦ, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα μά-
θῃ:. ὅσον σαυτὸν ἠδίχησας, ἀπελθὼν εἰς Αἴγυπτον,

VrRs, 24, 90, Γγορίετεα hoc. dicjt | Dominus
"Sabaoth : Ne metue, popule mi, qui habitas in. Sion,
Assyrios, quia virga percutiel. te. Plagam — enim
ego infligam tibi, ut. videas viam Egypti. Brevi
enim. tempore cessabit ira, [uror auem meus. super
consilium eorum.

Quaudoquidem enim sancta sententia et man-
$uetudiue se digna adhibita, servat suos, eosque
tradit a quibus offenditur, universitatis Deus:
Ne, inquit, metue, popule mi, qui habitas io Sion,
Assyrios, Pervenit enim Rlapsaces Jerusalem, eaam-
que obsedit minatusque est sé concrematurum
omnes et deleturum. Lzsit autem omnino nihil.
Nam abiit fugitivus, exercitu ejus prster spem
concidente, et una nocte disperdito : itaque. gladio
eos qui in Sion babitabant peremit. At ubi semel
suis incursibus perterruisset, et metum aliquem
malorum injecisset, quasi virgam solam videtur in
eos extendisse. Ne igitur, inquit, metue ab Assyriis;
v.rga enin te feriet, δὲ brevem veluti plagam
inferet, plagam, inquit, ad terrorem, me hoc contra
ie. Meri. permiuente, ut videas viam. AEgypii, id
es!, u& diseas quantum tibi ipsi incommodaveris,
dum /Egyptum proficisceriu , inde quarene auxi-
lium, Deo salutis auctore despecto. Ezechias itaque,

xai τὴν ἐκεῖθεν ζητήσας ἐπιχουρίαν, παρεωραμένου C quo regmante Assyrius cinxit Jerusalem, subsi-

Θεοῦ σώξοντος. Ἐϊεχίας μὲν οὖν, οὗ καὶ βασιλεύον-
τὸς πιπολιόρχηχε τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ ᾿Αστύριος, cox
ἐξέτησε τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐπιχουρίαν. "Dont δὲ μᾶλ-
λον τοῦ Ἧλὰ βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦτο πεπρα-
χὼς εὑρίσκεται. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν Βασιλειῶν᾽ « Καὶ ἐχοιμήθη Αχαζ μετὰ τῶν πατέ-
ρων αὐτοῦ, χαὶ ἐτάφη ἐν πόλει Δαδίδ, Καὶ ἐδασίλευσεν
Ἐξεχίας υἱὸς αὐτοῦ ἀντ' αὑτοῦ. Ἔν ἔτει δωδεχάτῳ
“Αχαζ βασιλέως Ἰούδα, ἐδασίλευσεν fiar υἱὸς Ἠλὰ ἐν
Xa aap:tq ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐννέα ἔτη. Καὶ ἐποίησε movr ρὸν
ἐν ὄφθαλμοῖ; Κυρίου, πλὴν οὐχ ὡς οἱ βασιλεῖς Ἰσραὴλ,
οἵ fsav ἔμπροσθεν αὑτοῦ. » Ἐπ' αὐτὸν ἀνέδη Σαλ-
μανασὰρ βασιλεὺς '"Ascuplov, xal ἐγενήθη αὐτῷ
Ὡσηὲ δοῦλος" χαὶ ἐπέστρεψεν αὐτῷ Μαναῇ. Καὶ

εὗρε βατιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἐν τῷ "ort ἀδικίαν, ὅτι D

ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Σηγὼρ βασιλέα Alyj-
πτου᾽ καὶ οὐχ fiveyxe Μαναὰ τῷ βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων ἐν
τῷ ἐνιαυτῷ Uxelvo. Καὶ ἐπολιόρχησεν αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς ᾿Ασσυρίων, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν οἴχῳ φυλαχῆς,
xzi ἀνέδη εἰς Σαμάρειαν, xaY ἐπολιόρχησεν αὐτὴν
τρία ἔτη. Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ “Αχαζ ὁ Ἔζεχίου πατὴρ,
πολεμοῦντος αὐτῶ τοῦ Δαυασχηνῶν βασιλέως, ἐξ-
εἐτσόσιιυ τὴν ἐπιχουρίαν τὴν παρά γε τῶν ᾿Ασσυρίων,
«Ὁ ᾧ καὶ σφόδρα λελύπηται Θεός. Ἐπάγω τοίνυν,
φησὶν, ἐπὶ σὲ πληγὴν, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου ’
vod ἔτι μιχρὸν, καὶ παύσεται ἡ ὀργὴ, ὁ δὲ θυμός
pero ἐπὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν. Διολώλασι γὰρ, ὡς ἔφην,

** fV. Reg. xvi, 20; xvn, 1,2.
ParTRoL. Gg. LXX.

dium J/Egypliorun nen expelivil. At Oseas Ele
filius regnum tenens Israelis, istuc fecisse inve-
nitur. Seriptum est. enha sic quarto. Regnorum :
«* Dormivit autem Áchazws cum patribus suis, et
sepulius est in civitale Davidis, et regnavit Exze-
chias fülius ejus pro eo. Auno autem duodecimo
Achazi regis Juda, regnavit Oseas filius Elz in
Samaria, apud lsraelitas novem annos, ἃς designa-
vit malum in oculis Domini, verum non ut reges
Israel ejus majores **. » Hune Oseam Salmana-
sarus rex Assyriorum, facta ia eum expeditione:
subegit, et reddebat ei Manaa. Et 189 invenit rex
Assyriorum it Osea injustitiam, quia misil nuntios
ad Segor regem /Kgypti; et non attulit Mauaa regi
Assyriorum auno illo. Obsedit eum rex Assyrio-
rum, et ligavit in domo eustodite, οἱ adortus Sa-
mariam, triennium obsedit. illad aetem sciendum,
Achazum patrem Ezecbiz, Damascenorum rege cum
ipso bellum gerente, auxilium ab Assyriis coemisse,
undevebementer Deus commotue est. Indueo igitur, in-
quit, plagam super te, ut videas viam Egypti : verum
brevi post. tempore cessabit ira, furor vero meus -
super consilium ipsorum, Perieruntenim, οἱ dixi,
per iram divinam. Cumque statuissentipsan quoque
Jerusalem capere, 3 scopo aberrarunt, et'irrita
fuit eorum machinatio, Deo exitum vertente om-
nino in contrarium preter exspectationem.

10

Digitized by Google
