nj

vzcwcspnpgsgs;

qos
Wa

x
tl

"od

—— —— — RO €

$97

IN ISAIAM LIB. 1}. TOMUS 1].

$58

φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἀπειλήσω, ἤγουν ἐπενεχθῆναι mpos- A enim semper et dissolutissima — fuit. Assyriorum

πάξω, ὥστε xal ὕδριν ἀνόμων χαθελεῖν, ταπεινῶσαι
δὲ τοὺς ὑπερηφάνους, αὐτοὺς δηλονότι τοὺς ἀλαζό-
νας. Ὑπέροπτον γάρ πως ἀεὶ xal ἐξιτηλότατον τὸ
᾿Ασσυρίων γέγονεν ἔθνος, καὶ πρός γε τούτῳ θεομι-
eic. Τετίμητο γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς τῶν μὲν ἀρίστων οὐ-
δέν᾽ ἅπαν δὲ μᾶλλον τὸ χαταλυπεῖν πεφυχὸς τὸν τῶν
ὅλων Θεόν. Ἰστέον δε ὅτι οἱ τὴν θείαν διερμηνεύσαν-
τες Γραφὴν, Ὠρίωνος πεποίηνται μνήμην, ἕν τῶν
ἀστέρων τὸ ἐπισημότατον δι᾿ αὐτοῦ σημαίνοντες, xol
o5 τί πὸν πάντως ταῖς Ἑλλήνων τερθρείαις καταχο-
λουθήσαντες τὰ τοιάδε φασὶν, χατεχρήσαντο δὲ μᾶλ-
λον τῷ χατὰ συνήϑειαν ὀνόματι, καθάπερ ἀμέλει καὶ
περον xal ᾿Αρχτοῦρον xal ταμιεῖα Νότον.»

Kal ἔσονται οἱ καταλελειμμένοι ἔντιμοι μᾶ-
Jor ἢ τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον" καὶ d. ἄνθρωπος
pàüAAor ἔντιμος ἔσται, 1) ὁ λίθος ὁ ἐκ Xovgelp.

ἜΝντεμον (1) ἐν τούτοις τὸ ζητητέον. Ὀλιγανδρή-
δεῖν τοίνυν φησὶν οὕτω τὴν Βαδυλωνίων, xal ἅπασαν
δὲ τὴν ᾿Ασσυρίων χώραγ, ὡς δυσευρέτους γενέσθαι
τοὺς ζῶντας ἐν αὐτῇ, xal τοσαύτην τῶν περιλελειμ-
μένων τὴν σπάνιν, ὅση xal λίθων Ἰνδιχῶν, καὶ χρυ-
σίου τοῦ δοχιμωτάτου. Δοχεῖ γάρ πως τὰ τοιάδε

i τισιν εἶναι τίμια, διὰ τὸ λίαν δυσπόριστον, xal
μὴν ὅτι ὀλίγα, xol μόλις. Οὐχοῦν, ὡς ἂν εἶεν, φησὶ,
δυσπόριστα τὰ ἀνθρώποις τεθαυμασμένα λίθοι τε
τίμιοι, καὶ τὸ ἀπύρωτον χρυσίον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ δοχυ-
μώτατον, οὕτως ἔσονται ὀλίγοι, xai μόλις οἱ ix mo-
λέμον περιλελειμμένοι, καὶ τὸ τῶν μεμαχημένων
διαφυγόντες στίφος.

Ὁ γὰρ obparóc θυμωθήσεται, καὶ ἡ γῆ σβισθής-

esta, ἐκ τῶν θεμελίων αὐτῆς, διὰ θυμὸν ὀργῆς

Κυρίου Σαδαὼθ τῇ ἡμέρᾳ, ὅταν ἐπέλθῃ ὁ θυμὸς
αὐτοῦ.

Δαλοῦσι μὲν ὑπερδολιχῶς οἱ μαχάριοι προφῆται,
καὶ τὴν θείαν «s xal ἄφραστον δύναμίν τε xai δόξαν
δεχόμενοι κατὰ νοῦν, αἴρουσιν ὑψοῦ τὰς φωνὰς, xal
μεγέθη τοῖς διηγήμασιν ἐπινοοῦσιν τὰ ἐξαίρετα.
᾿Δεὶ δέ πως ὀργιζομένῳ Θεῷ συγχαταθήγεται πρὸς
ὀργὰς χαὶ ἡ δούλη χτίσις, διανιστάντος πάντως που
πρὸς τοῦτο αὐτὴν τοῦ πᾶσι προστάττοντος. Καὶ γοῦν
ὠργίζετο μὲν Αἰγυπτίοις, ἀπραχτεῖν δὲ ἡ χτίσις οὐχ
ἠνέσχετο. Μεθίστατο μὲν γὰρ εἰς αἷμα τὸ ὕδωρ,
ἐξῆρε δὲ χαὶ ἡ γῆ βατράχους, χαθὰ γέγραπται, χα-
θίεις δὲ χαλάζας ὁ οὐρανός" καὶ μὴν καὶ βαθὺς, καὶ
τριήμερος ἁπάσης αὐτῶν τῆς χώρας χατεσχίδνατο
σχότος. Οὐχοῦν θυμωθήσεται, φησὶ, καὶ αὐτὸς ὁ οὐ-
ρανὺς, καὶ οἷον ἐχ βάθρων ἡ γῇ σεισθήσεται, διὰ
θυμὸν ὀργῆς Κυρίου. Συνεχπολεμεῖ γὰρ ἡ χτίσις ἐπὶ
τοὺς ἄφρονας, xal λελυπημένου Δεσπότου μονονουχὶ
συγχαθίσταται xal ἡ αὐτὴ πρὸς τοῦτο, Πάντα γὰρ
τῇ ὑπερτάτῃ συντρέχει βουλῇ, xal οὐδέν ἐστι τῶν
ὄντων, ὃ μὴ τοῖς θείοις νεύμασι, xal ἀῤξουλήτῳς
παραχωρῇ.

Καὶ ἔσονται κατα,1ε.2ειμμένοὶ ὡς δορκάδιον φεῦ»

32 Job xxxvii, δὲ.

natio, et porro Deo invisa. Quidquid enim bonum
est, nullo apud eos in honore habebatur : omnia au-
lem fuerunt ad universitatis Deum offendendum
comparata. Sciendum vero qui interpretati sunt
divinam Scripturam, Orionis fecisse mentlonem,
ut unum aliquod ex astris insignissimum signifi-
carent; nec, $49 dum ista dicunt, Grecorum in-

cantamenta secuti sunt, sed potius abusi sunt no--

mine usitato et trito, quemadmodum profecto etiam

in Job scriptum est: « Quifacit Pleiadas et Ve-

sperum, et Arcturum, ej promptuaria Noti **. »
ἐν τῷ Ἰὼδ γέγρᾳπται" € Ὁ ποιῶν Πλειάδα xai Ἔσ-

B Verus. 12. Et erunt. superstites preiiosiores auro
obrixo, el. homo pretiosior erit lapide ex  Saphiro.

Pretiosum in his quid sit, quzerendum est, Ita-
que dicit terram Babyloniorum, et totam regione
Assyriorum ea paucitate virorum laboraturam, ut
vivos in ea reperire futurum sit difficile, tantamque
raritatem superstitum quanta est lapidum lndico-
rum et auri probaüssimi. Videtur enim ejusmodi
spud quosdatn jn bonore esse el pretio, eo quod
difüculter admodum parabilia sint, et quod pauca
sint, et raro inveniantur. Ut igitur, inquit, que apud
homines in admiratione sunt, paratu difficilia sunt,
pretiosi lapides, et aurum obrizum, id est, specta-
Üissimum : sic erunt et pauci et. raro, qui e bello

C gerelicü. catervam bellatorum effugient.

Vrns. 15. Colum enim irascetur, et. terra. con-
eutietur a. [undamenis. suis. propter furorem. ire
Domini Sataoth, «0 die quo venerit furor ejus.

Loquuptur hyperbolice beati propoetz, et. divi-
pam ac inexplicabilem potentiam ac gloríam animo
capientes, alte voces exaggerant, et magnitudinem
eximiam in narrationibus suis cousiderant, ac sem-
per irato Deo, simuletiam ad iram exacuitur serva
crealura, omnino eam hucexcitapnte eo,qui omnibus
imperat. Succensuit quippe ille Jgyptis : creatura
entem cessare pon susinuit. Traosivit. quippe ia
sangoinem aqua, scalurivit terra ranas, colum
demigit grandinem, profundz tenebra trium dierum
spatio per tolameorum regionem dissipaue sunt,
Sicut. scriptum est. Itaque, inquit, irascetur etiam
ipsum celum, et velut a fundamentis terra concu-
tietur propter furorem ire Domini. Pugnabit enim
upa adversus stultos ipsa creatura, el commo-
to Domino, etiam ipsa ad hoc propemodum instru-
cla est. Omnia siquidem cum suprema voluntate
conspiranl] atque concurrunt, et nihil est in rerum
natura, quod non divino nutui cedat etiam invitum,

223 Vrns. 14-10. Et erunt relicti quasi damula fu-

(4) Tractus hic ἔντιμον ἐν τούτοις, usque ad (inem versiculi sequentis d θυμὸς αὐτοῦ, deest im codice

WKegio et suppletur ex Vaticano.

Digitized by Google
