<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    317 IN ISAIAM LIB. II. TOMUS I. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    τοῦτο διειπεῖν ἀναγκαῖον. Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι
    καθ' ἡμᾶς τοὺς ἐπαινεῖν ἐθέλοντας ἀξιοῦσι τιμῆς, καὶ
    εἴ μή τινες εἶεν ἀγαθοὶ τοὺς τρόπους, μισθὸν δὲ
    ὥσπερ τῆς κολακείας αὑτοῖς ἀπονέμουσι τὸ καὶ θε-
    ραπεύειν ἔσθ' ὅτε, καὶ τοὺς ὑπ' αὐτοὺς ἐλέγχους
    συστέλλουσιν. Ἀλλ' οὐ τοτο δεδρακότα κατίδοι τις
    ἂν τὸν Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
    Τοιγάρτοι καὶ τοὺς χρηστοεπεῖν ᾑρημένους, οὐ μὴν
    ἔτι κα ἀγαθοὺς ντας κατὰ ἀλήθειαν, ἀποτόμοις
    ἐλέγχοις μεθίστη πολλάκις ἐπὶ γε τ βιοῦν ἐλέσθαι
    σωφρονέστερον. Προσῆλθον μὲν γάρ ποτε τῶν καλου-
    μένων Ἡρῳδιανῶν τινες, πράκτορες δὲ οὗτοι τελω-
    νῶν, εἶτα δόλον αὐτῷ πικρὸν ἀρτίοντες, ἔλεγον·
    « Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι τν ὁδὸν τοῦ Θεο ἐν
    ἀληθείᾳ διδάσκεις, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός. Οὐ
    γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων. Ἔξεστι δοῦ-
    ναι φόρους Καίσαρι, ἢ ο; Αὐτὸς δὲ πρὸς ταῦτα,
    Τί με πειράζετε, ὑποκριταί ; ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμι-
    σμα τοῦ κήνσου. » Ὅρει δὴ οὖν ὅπως διελέγχει
    κολακεύοντας, καὶ χρηστολογοῦντας ἀποσείεται. Δι-
    ἤλεγξε δὲ, καὶ οὐ κατά γε τὴν λαλιὰν αὐτῶν· οἱ μν
    γὰρ προσεδόκων ἐπαινεθήσεσθαι, τάχα που καὶ ερωνευ-
    όμενοι μέν, πλὴν εὐφυᾶ καὶ στομυλεστάτην
    ἐπιτηδεύοντες τὴν κομψολογίαν, ὁ δὲ ἀδοκήτως
    πειράζοντας καὶ ὑποκριτὰς ἐκάλει. Οὐκοῦν οὐ κατὰ
    τὴν δόξαν κρινεῖ, τουτέστιν, οὐ προσωπολήπτης ἔσται
    δικαστής, οὔτε μὴν ἐλέγξει κατὰ τὴν λαλιάν. Οὐ γὰρ
    ἀνέξεται, φησί, τῶν ἀνόσια μὲν φρονεῖν ρημένων,
    προσωπεῖον δὲ ὥσπερ ἀπάτης καὶ δόλου περιτιθέν-
    των ἑαυτοῖς τὴν κομψολογίαν. Τοῦτό τοί φησιν ἐναρ-
    γῶς· « Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύ-
    σεται εἰς τν βασιλείαν τν οὐρανν, ἀλλ'  ποιῶν
    τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
    Καὶ πάλιν· « Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
    τῇ τῆς κρίσεως δηλονότι· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ
    ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ δυνάμεις πολλὰς
    ἐποιήσαμεν; Ἀλλὰ τότε, φησίν, ἐρῶ αὐτοῖς· Ἀμήν,
    λέγω ὑμῖν, οὐδέποτε γνων ὑμς. » Τί δὲ δὴ ἄρα
    πρὸς τούτοις ὁ ἀπροσωπόληπτος ἐργάξεται δικαστής;
    Κρινεῖ ταπεινῷ κρίσιν, τουτέστιν, οὐ περιόψεταί τινα
    τῶν ταπεινῶν, ἀλλ' ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον ἐπ' αὐτῷ τὴν
    κρίσιν ἐξοίσει. Ἐξελέγξει δὲ ὁμοίως τοὺς ταπεινοὺς
    τῆς γῆς· ὥσπερ γὰρ οὐ τὸ τοῦ πλουσίου πλεονεκτεῖν
    ἐθέλοντος ἐρυθριάσει πρόσωπον, ἀλλὰ δικαίαν ἐπὶ
    τῷ ταπεινῷ ποιήσεται κρίσιν· οὕτω κἂν εἴ τις,
    φησί, τῶν ἐν ὑφέσει καὶ σμικροπρεπείᾳ τ κατὰ τὸν
    βίον, ἔξω τῶν θείων φέροιτο νόμων, καὶ τος τῆς
    ἀδικίας ἐγκλήμασιν ἑαυτὸν ἀνιεὶς ἀλίσκοιτο, φησίν,
    ἐλεγχθήσεται καὶ οὗτος. Γέγραπται γάρ, ὅτι
    « Πένητα οὐκ ἐλεέσεις ἐν κρίσει. » Ὥσπερ γὰρ τὸν ἐν
    πλούτῳ, καὶ ὑπεροχῇ, καὶ μέντοι καὶ δυναστείαις
    οὐκ ἀπαλλάξει τῶν αἰτιαμάτων τὸ περιφανές, εἰ ἐπί
    τισι τῶν ἐκτόπων καταγινώσκοιτο, οὕτως οὐκ ἐλευ-
    θερώσει τοῦ εναι πονηρν τὸ ἐν ὑφέσει καὶ ταπει-
    νότητι σμικροπρεπές, οὔτε μν ἀπαλλάξει το κολά-
    ζεσθαι δεῖν τὸν τῇ πτωχείᾳ κατηχθισμένον, καὶ τὸν
    ἀπευκτὸν κα τρισάθλιον ἀμείβοντα βίον. Προσεπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    A honorem impertiunt licet minus bonis moribus
    prædiis, eisque mercedem velut adulationis tri-
    buunt, ut interdum etiam colant eos et observent,
    ac reprehensiones supprimunt. Verum Dominum ac
    Deum nostrum Jesum Christum hoc factitare nemo
    viderit. Qui enim blande volunt loqui, neque vere
    boni sunt, hos acerbissimis reprehensionibus con-
    vertit sæpe, ut vitam velint instituere moderatius.
    Accesserunt enim aliquando quidam Herodiani, ut
    vocantur : erant autem hi publicanorum exactores :
    ac dolo in illum egregie instructo dicebant : « Ma-
    gister, scimus te viam Dei in veritate docere et non
    esse tibi curam de aliquo; non enim respicis per-
    sonam hominum : licetne censum dare Cæsari,
    annon? Quibus ille : Quid me tentatis, hypocritæ ?
    B ostendite mihi numisma census ⁴⁸. » Observa igitur
    quo pacto redarguat palpantes, et blandientes re-
    pellat. Coarguit autem, idque non ex sermone
    ipsorum : 196 nam hi sperabant se laudatum iri,
    cum cavillarentur quidem, sed ingenuum et blan-
    dum orationis leporem adhibentes, hic autem eos
    tentatores et hypocritas de improviso nominavit.
    Itaque non judicabit ex opinione, id est, non acce-
    ptator erit personarum judex, neque redarguet ex
    sermone : Non enim, inquit, adhærebit his qui
    impie affecti sunt, quique leporem orationis tan-
    quam fraudulentæ ac versutiæ personam sibi as-
    sumunt. Quod diserte dicit : « Non omnis qui dicit
    mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlo-
    C rum, sed qui facit voluntatem Patris mei qui est in
    cœlis ⁴⁹. » Et rursus : « Multi dicent mihi illo die, »
    judicii nimirum, « Domine, Domine, nonne in no-
    mine tuo prophetavimus, et virtutes multas præ-
    stitimus? Sed tunc, inquit, dicam illis : Amen
    dico vobis : nunquam novi vos ⁵⁰. » Quid porro
    agit judex hic a personarum acceptione alienus ?
    Judicabit humili judicium, id est, non despiciet
    quemquam humilem, at rectum et inculpatum de
    eo judicium proferet. Similiter etiam arguet hu-
    miles terræ : quemadmodum enim personam divitis,
    rapere ac spoliare volentis, non vereberis, sed
    justum de humili exercebit judicium : ita, inquit,
    si quis eorum qui in tenui fortuna et angustiis
    rerum ad vitam necessariarum constitutus est, ex-
    tra leges divinas evagetur, et injustitiæ crimine
    convictus ac constrictus teneatur, etiam is coar-
    guetur. Scriptum enim est : « Pauperem non mi-
    D sereberis in judicio ⁵¹. » Quemadmodum etenim
    divitiis, et dignitate, et principatu auctum orna-
    tumque claritas et amplitudo criminibus non
    absolvet, si reus peractus sit fœdorum scelerum :
    sic abjectæ fortunæ et humilis hominem parvitas
    hæc a malo non vindicabit, nec a supplicio prohi-
    bebit defendetve eum qui mendicitate gravatur et
    opprimitur, et qui sordidam ac ter miseram vitam
    transmittit. Adjungit præterea his et alia quædam
    divinæ excellentiæ genera, quæ dicit in omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,880,980,950">
    ⁴⁸ Matth. xxii, 16-21. ⁴⁹ Matth. vii, 21. ⁵⁰ Ibid. xxii, 23. ⁵¹ Exod. xxiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O texto é uma edição crítica da Patrologia Graeca (In Isaiam Lib. II).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Grego: "αὑτοῖς" (não αὑτος), "ὑπ' αὐτοὺς" (não π' αὐτοὺς), "Ἰησον" (não ητοῦν), "Προσῆλθον" (não Προσῄσσαν), "ἔλεγον" (não ἔφασχον), "Ὅρει" (não Ἄθρει), "εἰρωνευόμενοι" (não χακειρωνενόμενοι), "ἀπροσωπόληπτος" (não προσωπόληπτος), "τῆς γῆς" (não τῆς rie), "πλούτῳ" (não fhequp).
    - Latim: "prædiis" (não priiis), "exercebit" (não exercet), "misereberis" (não miserberis), "Ibid. xxii, 23" (não did. xxi, 25).
    - Marginal letters A, B, C, D preserved in Latin column context.
    - Page numbers 317 and 318 in header.
    - Footnote numbers 48, 49, 50, 51 corrected.
  </notas>
</pagina>