961

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 9^8

169 Cum etibm per omnem terrarum orbem A τῶν ἀρχαίων ἐκείνων πλημμελῶν ἀποφοιτήσαντες,

emicuit Christus (apparuit enim nobis Deus Domi-
nus, juxta Psallentis vocem **), effrenationem suam
retinuerunt, el qux» fas non erat, patrarunt, nec
verbum cjus receperunt, nec fldem coluerunt. Αἱ
quid ha:c dico? Impie contumelia affecerunt, et eo
impietatis devenerunt, ut et cruci traderent, et ho-
minem cum sanctum, tum justum, negarent, mor-
temque vite principi machinarentur, impium justi-
ficanti, et hac de causa universa terre incolis il-
lucescenti, ut mortem aboleret, el peccati aculeum,
hebetem et inefficacem effceret. Omnibus hisce de
. causis manus ferientis mansit excelsa, et furor nou

est aversus. Expositi enim sunt vastationi, Vespa-
siano οἱ Tito cum illis belligerantibus, cunctaque

ἀλλὰ γὰρ ἐχτόπως xal παρανόμως πολιτευόμενοι,
xai λίαν ἡμελημένως. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐπέλαμψεν ὁ Χριστός. Ἑπέφανε
γὰρ ἡμῖν Θεὸς, χατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος φωνήν "
πετηρήχασι τὸ ἐξήνιον, χαὶ δεδράχασιν ἃ μὴ θέμις,
οὐ προσηχάμενοι τὸν παρ' αὐτοῦ λόγον, οὐ πίστεε
τιμήσαντες. Καὶ τί ταῦτα λέγω; Περιυδρίζοντες
ἀνοσίως, χκαθίχοντο δὲ δυσσεδείας εἰς τοῦτο, xol
ἀνοσιότητος τρόπων, ὥστε καὶ σταυρῷ παραδοῦναι,
xat τὸν ἅγιον xot δίχαιον ἀρνήσασθαι, καὶ θανάτῳ
πειρᾶσθαι περιθδαλεῖν τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὸν
διχαιοῦντα τὸν ἀσεδῇ * xal ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
ἐπιλάμψαντα τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, ἵνα χαταρ-
γήσῃ θάνατον, καὶ ἀδρανὲς ἀποφήνῃ τῆς ἁμαρτίας

Romanorum manu, quando et funditus miseri per- B τὸ χέντρον. Τούτων ἕνεχα πάντων ἡ τοῦ παίοντος

ierunt, juxta Servatoris vocem, incensa regione,

- convulso ipso templo, omninoque corruente, ut lapis
lapidi impositus non conspiceretur. Connivente
igitur ad nostra delicta misericorde Deo, incogitan-
ies esse omnino gravissimum est, omnibusque mo-
dis convenire dico, ut. offensum placemus. Etsi de-
linquentes cumulat beneficiis, ac inobedientes pro
δια clementia conservat. Ne sit igitur in nobis aui-
mus obstinatior nec ad sentienda ejus dona tardos,
sed per ea quibus novit etiam improbos beneficiis
afficere, per h:ec ipsa nos ad agnitionem benigni-
tatis ejus pervenientes, de preteritis poenitudine
ducamur, nostraque voluntatem ad serviendum
ei, et ad probilatem morum amplectendam conver-
tamus.

χεὶρ ἀπομεμένηχεν ὑψηλὴ, χαὶ ὁ θυμὸς οὐκ ἀπ-
εττράφη. Δέδονται γὰρ ἐς ἐρήμωσιν, πολεμούντων
αὐτοῖς Οὐεσπασιανοῦ τε xal Τίτου, καὶ ἁπάσης δὲ
τῆς͵ Ῥωμαίων χειρὸς, ὅτε xal ἄρδην οἱ τάλανες
ἀπολώλασιν, χατεμπρησθείσης αὐτοῖς τῆς χώρας.
χατασεσεισμένον δὲ αὑτοῦ τοῦ ναοῦ, καὶ πεπτωχότος
εἰς ἅπαν, ὥστε λίθον ἐπὶ λίθῳ μὴ ὁρᾶσθαι χείμενον,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. ᾿Ανεξικαχοῦντος «ol -
vuv. ἐπὶ τοῖς ἡμῶν πταίσμασι τοῦ΄ φιλοιχτείρμονος
Θεοῦ τὸ ἀπονοεῖσθαι παγχάλεπον, χρῆναι δέ φημι
διὰ παντὸς ἡμᾶς ἐχμειλίσσεσθαι τρόπου λελυπημέ-
νον. Καὶ μὴ πλημμελοῦντας εὐεργετεῖ" σώζει δὲ
ἀπειθεῖν ἠρημένους διὰ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν fjuspó-
τητα. Μηδεὶς οὖν ἔστω σχληρὸς ἐν ἡμῖν, μήτε μὴν

C βραδὺς εἰς αἴσθησιν τῶν map! αὐτοῦ χαρισμάτων͵

᾿Αλλὰ δι᾽ ὧν ἔγνω xai οὐχ ὄντας ἀγαθοὺς εὐεργετεῖν, διὰ τούτων αὐτῶν, ἐς ἐπίγνωσιν τῆς ἐνούσης αὐτῷ
φιλανθρωπίας ἐρχόμενοι, μεταγινώσχωμεν ἐπὶ τοῖς παρῳχηχόσι. Μεταπλάττωμεν δὲ τὸ ἴδιον θέλῃμα
πρὸς τὸ χρῆναι δουλεύειν αὑτῷ, χαὶ τοὺς τῆς ἐπιειχείας ἀνθελέσθαι τρόπους.

VgRs. 14-16. Et auferet. Dominus lsraeti caput et
caudam, magnum et parvum una die, senem, et eos
qui facies admirantur, hoc principium est, et prophe-
tam, et qui docet iniqua, is est cauda. Et eruni qui
beatum dicent populum hunc, seducentes, et seducunt
ut devorent eos.

Quia excelsam manum in omnes porrectam dicit,
nedum iram divinam finem habituram declarat dilu-
. eide, et quinam temporum delapsu futurus sit nio-

Kal ágsAsi Κύριος ἀπὸ "lopatA κεφολὴν xal
οὐρὰν, μέγαν xal μιχρὸν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, xpec6U-
τὴν xal τοὺς τὰ πρόσωπα θαυμάζοντας" αὕτη ἡ
ἀρχή " καὶ προφήτην, καὶ διδάσκοντα droga:
οὗτος ἡ οὐρά. Καὶ ἔσονται οἱ μακαρίζοντες τὸν
Jaór τοῦτον πιλανῶντες, καὶ πιλανῶσιν ὅπως
καταπίωσιν αὐτούς.

ὙψΨηλὴν ἀπομεῖναι τὴν τοῦ παίοντος χεῖρα λέγων,
οὕποτε τὴν θείαν ὀργὴν καταλῆξαι τὴν ἐπ' αὐτοῖς
ἀφηγεῖται λαμπρῶς, χαὶ ὁποῖός τις ἔσται χατὰ

dus poeuz ab illis exigendz. Aufereter enim, in- D καιροὺς τῆς ἐπενεχθησομένης αὐτοῖς αἰχίας ὁ τρό-

quit, una die, id est, simul uno tempore, 164 vi-
delicet belli Romanorum, caput et cauda. Quid
autem hoc znigmatis sit, explicat, cum ait : Ma-
gnum et parvum, id est, el illustrem et obscurum.
Eos etiam qui sint, rursus demonstrat, cum addit :
Senem, et eos qui facies adinirantur. Quibus, ut
ego quidem censeo, inuuit tribum qux sacerdotii
munus sorüiia est, id est, eos qui sunt ex sanguine
Levitico, quos eiiam populi subditi seniores noini-
nabant. Et saue diviui discipuli eos sic appellabant,
dicentes : « Principes populi et seniores, si nos
hodie de beucficio in hominem infirmum collato in

-

** Psal. exvis, 27.

πος. ᾿Αφαιρεθήσεται yàp, φησὶν, ἀπὸ Ἰσραὴλ ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ, τοῦτ᾽ ἔστι, καθ᾽ ἕνα καιρὸν, δῆλον δὲ ὅτε
πάντως mov τὸν τοῦ πολέμου τοῦ παρὰ Ῥωμαίων,
κεφαλὴν ve xal οὐράν. Καὶ τί τὸ αἴνιγμα, διερμη-
νεύει, λέγων, μέγαν καὶ μιχρὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, περ'-
φανῇ τε χαὶ ἄσημον. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι, πάλιν
προσαπέδειξε προστιθείς " Πρεσθύτην, xai τοὺς τὰ
πρόσωπα θαυμάζοντας. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων,
χαθάπερ ἐγῷμαι, τὴν ἱερᾶσθαι λαχοῦσαν φνλὴν,
τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἐξ αἵματος Λευῖ, ob; xal πρεσδυ-
τέρους ὠνόμαξον οἱ ὑπὸ χεῖρα λαοί. Καὶ γοῦν οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ προσπεφωνήχασιν αὐτοῖς, οὕτω

Digitized by Google
