Eni

IN ISAIAM LlB. 1. ORAT. VI.

478

δύο γεγόνασιν ἀδελφοὶ, χαὶ Ἰωσὴφ υἱοί, "AXA' οὐδὲ A enim alius in alium fratres, et eodem prognati

τοῖς ἐξ αἵματος, φησὶν, εἰς διάθεσιν συνημμένοις
βραδεύσει τότε τὴν εἰρήνην ἡ φύσις" ἀργήσουσιε
τῆς συγγενείας οἱ νόμοι. Κατεξαναστήσονται γὰρ
ἀλλήλων ἀδελφοὶ xal ὁμόσποροι, εἷς τε χαθ᾽ ἑνὸς,
καὶ χαθ᾽ ἑτέρου δύο. Φάγεται γὰρ, φησὶ, Μανασσῇς
τοῦ Ἐφραῖμ, καὶ Ἐφραῖμ τοῦ Μανασσῆ, ὅτε ἅμα
πολιορκήσουσι τὸν Ἰούδαν. Συγχύσεως οὖν ἄρα τὰ
πάντα μεμέστωτο, καὶ ἀδιάχριτα πᾶσι τὰ ἐξ ὀργῆς,
καὶ xx0' ὧν οὐ θέμις, xa παρ᾽ ὧν οὐ θέμις. Καὶ
ταυτὶ μὲν, ὡς ἔφην, ἱστοριχῶς ταῖς τῶν Ἰουδαίων
ἀγέλαις συνέδη παθεῖν. Παραφυλαχτέον δὲ xal ἡμῖν
αὐτοῖς. Κολάζεται γὰρ τὸ δυσήχοον, χαὶ εἴ τις εἰς
τοῦτο πέσοι, ὡς ὑπὸ πυρὸς χαυθήσεται, χαταφλε-
γούσης αὐτὸν καὶ σαρχιχῇς ἡδονῆς, καὶ θερμῆς ἐπι-

semine, unus in unum, duo in alterum. Co- .
medet nempe, inquit, Manasses Ephraim, et
Ephraim Manassem, quoniam simul Judam. oppu-
gnabunt : itaque. confusione repleta sunt. omnia, et
iu quos non licebat, et a quibus non licebat, per-
miscue furor egit omnia. Et hzc quidem historice,
quemadmodum dixi, cctui Judzorum acciderunt.
Nobis autem ipsis etiam cavendum est. Punitur
enim inobedientia, et in quam quisquis recidit,
lanquam igni comburetur, eumque et. carnalis volu-
plas, el ardens cupiditas incendent : ac erit ei
intus in animo ac corde pugna intolerabilis, ac
insurget contra spiritum caro, et ingens erit: ja-
ctatio ac tumultuatio. Quare sicuti et divinus Paulus

θυμίας. Ἕξει δὲ xal eig νοῦν καὶ καρδίαν ἀφόρητον B inquit : « Spiritu ambulate, et cupiditatem carnis nc

μάχην" κατεξαναστήσεται γὰρ τοῦ πνεύματος ἡ σὰρξ,
καὶ ἐν θορύθοις ἔσται πολλοῖς, Διὸ, καθά φησιν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος" « Ἐν πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ
ἐπιθυμίαν σαρχὺς οὐ μὴ τελέσητε. » Ὑποταττόμενοι
'γὰρ τῷ Θεῷ περιπατήσομεν ἐν πνεύματι, καὶ χρείτ-
τοὺς ἐσόμεθα σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ τὰς εἰς νοῦν
ἔσω νικήσομεν φλόγας, καὶ ἀστασίαστον τηρήσομεν

perfeceritis **, » Nam si Deo subditi sumus, ambu-
labimus in spiritu, eL carnales cupiditates supera.
bimus, intermasque animi faces viucemus, el cor

- wanquillum pacatumque conservabimus. Pax enim

Dei, sicut scriptum est 5, quae superat omnem
mentem, castodiet corda nostra, οἱ cogitationes
nostras.

τὴν xapbiav. Ἦ γὰρ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, χαθὰ γέγραπται, ἢ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρῆσει vk; χαρ-

δίας ἡμῶν xaX τὰ νοήματα ἡμῶν.

Ἐπὶ πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς,
ἀλι' ἔτι χεὶρ ὑψηλή. Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονη-
ρίαν. Γράξοντες γὰρ πονηρίαν γράφουσιν " ἐκ-
κιλίνοντες χρίσιν πτωχῶν, καὶ ἁρπάζοντες κρί-
ματα πενήτων τοῦ “αοὺ pov, ὥστε εἶναι αὐτοῖς
χήραν εἰς ἁρπαγὴν, καὶ ὀρφανὸν sic προνομήν.
Καὶ τί ποιήσωσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ;
Ἡ τὰρ θλίψις ὑμῖν πόῤῥωθεν ἥξει" καὶ πρὸς τίγα
xüaragsóteo0s, τοῦ βοηθηθῆγαι; καὶ ποῦ κατα-
"λήγψειε τὴν δόξαν ὑμῶν, τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς
ἐπαγωγήν;

Ὅτε τὰς τῶν Ἰουδαίων συμφορὰς, καὶ τὰ ἐσόμενα
βλάθη διὰ τῆς τῶν πολεμίων χειρὸς, πλατύτερον
ἡμῖν ὁ προφητιχὸς ἐξηγεῖται λόγος, τότε δὴ λίαν
σοφῶς tz xai οἰχονομικῶς ἐπιφέρει τὰς αἰτίας, ἐφ᾽
αἷς ὁ τῶν ὅλων λελύπηται Θεὸς, xal πειρᾶται διδά-
σχεῖν ὅτι ψῆφος ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁσία γέγονε καλοῦσα πρὸς
&ixry. Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐχτείνεται δίχτυα πτερωτοῖς,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶ, τοῖς γρά-
φουσι πονηρίαν. Γράφοντες γὰρ πονηρίαν γράφουσιν,
ἐχχλίνοντες κρίσιν πτωχῶν, καὶ ἁρπάζοντες χρίματα
πενήτων τοῦ λαοῦ μου. Ἦσαν μὲν γὰρ παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις οἱ καλούμενοι γραμματεῖς. Ἔργον δὲ ἣν
αὐτοῖς τὸν ἐφ᾽ ἑκάστῳ πράγματι τοῦ νόμου σχοπὸν
τοῖς ἐθέλουσι μαθεῖν σαφῇ τε ποιεῖν, καὶ τοῖς τὸ δια-
κρίνειν λαοὺς ἐγχεχειρισμένοις τὰ τοιάδε προσύα-
λεῖν. Γέγραπται δὲ, ὅτι « Χείλη ἱερέως φυλάξεται xpl-
σιν, xai νόμον ἐχζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ. »
Ἡττώμενοι τοίνυν αἰσχρῶν λημματίων, ἀδίχους
ἐποιοῦντο τὰς συγγραφὰς, τὸ τῷ θείῳ νόμῳ δοχοῦν
ἀνοσίως ἐκχαπηλεύοντες, χαὶ οἱονεὶ μίσγοντες τὸν
οἶνον ὕδατι, καὶ τὸ καθαρὸν ἀργύριον, ἀδόκιμον ἀπο-

“ Gilat v. 10. 3} Philipp. iv, 7.

9? Mabch.ti, 7.

Cap. X. VEns. 1-4. In omnibus his non aversus -
est furor, sed adhuc manus excelsa. Ve qui scribuut
iniquitatem. Scribentes enim. iniquitatem | scribunt ;
declinantes judicium pauperum, εἰ diripientes jus

^ inopibus populi mei, quo viduas habeant prede, 170

et pupillos diripiant. Quid vero facient ín die visita-
tionis?  Afflictio enim vobis de longe veniet. Εἰ ad
quem per[ugietis, wl auxilium. consequamini ? Et wubi-
relinquetis. glorias vestram, ne incidatis in. abdu-
ctionem ?

Cum Jud:rorum calamitates, ect. incommoda. [to-
stili manu futura, latius nobis propheticus sermo:
exponit, tunc prudentissime quoque et apposite
infert causas, propter quas universitatis Deus of-
fensus est, docereque conatur, causam hanc esse
sanctum decretum Dei, ad. penam "vocantis, Non
enim injuste tenduntur retia volucribus, juxta id
quod scriptum est, Ve igitur, inquit, qui scribunt

D iniquitatem. Scribentes enim iniquitatem scribun!,

detorquentes judicium pauperum, et eripientes jus
inopibus populi mei. Exetiterunt etenim apud Ju-
ἀπὸ» Seribie, ut vocantur, quorum  olficium erat,
legis scopum ac in quaque re sensum quibuslibet
discere volentibus explicare, et quibus judicando-
rui populorum munus erat demandatum hzc sug-
gerere. Scriptum vero est : « Labia sacerdotis cu-
stodient judicium, et legem exquirent ab ore ejus '?.»-
liaque turpis quasstus illecebra victi libros iniquos
scribebant, legis mentem impie cauponantes, el vel-
wt vinum aquie  miscentes, eL purum argentuui,
adulterinum reddentes, ut. viduam injuria afflcerent,

Digitized by Google
