905

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

s94

xa εἰ μὴ βούλοιτο τυχὸν, ὅτι τῆς θείας ὀργῆς κατὰ A von. velit forlassis, se divinse ir organum contra

τῶν ἡμαρτηχότων γέγονεν ópyavov, καὶ οὐκ αὐτός
ποὺ πάντως ὡς ἐξ ἰδίας ἰσχύος πεπλεονέχκτηχεν αὖ-
πούς. Καὶ ταυτὶ μὲν τῷ Βαρδάρῳ συμθήσεται. Τοῖς
γε μὴν ἐξ Ἰσραὴλ πρὸς ὠφελείας ἔσται τὸ θαῦμα,
xai οἱ κατάλοιποι τῶν ἐν Σαμὰρείᾳ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ
Ἰσραὴλ, xai μέντοι τοῦ Ἰαχὼδ, τοῦτ᾽ ἔστι, πάλιν
«iy δύο φυλῶν τῶν οὐσῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, τῆς
ἀρχαίας ἀποπεπαύσονται πλάνης, xal ψυχρῶν xat
ἀνονήτων ἐννοιῶν. Οὐ γὰρ ἔσονται πεποιθότες ἐπὶ
τοὺς ἀδιχήσαντας αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ πέπτωχεν ὁ
πολέμιος ἀγγέλου χειρὶ δαπανώμενος, ἐγνώχασιν
ἀχριδῶς τὴν πάντα ἰσχύουσαν τοῦ σώζοντος δεξιὰν,
αὐτὸν δὲ ποιήσονται σωτῆρα xal λυτρωτὴν, καὶ
ἐπ’ αὐτῷ πᾶσαν ἕξουσι τὴν ἐλπίδα, περιπτύ-

peccatores exstitisse, nec suis prorsus viribus eos
invasisse. Atque hxc quidem barbaro accident,
lsraeliis item hoc "miraculum cedet in coummodita-
lem, et qui reliqui sunt in. Samaria, id est,
Israele, et in Jacob, hoc est, duabus tribubus Hie-
rosolymitanis , ab invelerato recedent errore, et
frigidis ac stultis cogitatiunculis. Non enim his qui
sibi fecerunt. injuriam confident, Postquam enim
hostis cecidit mauu angeli confectus, omnipoten-
tem conservantis dexteram optime perspexerunt ,
ipsumque facient servatorem et vindicem, ac in eo
omnem spem habebunt, despueutes eos a quibus in-
jurimn. acceperunt. Quinam autem hi, et quomodo
injuriam intulerint, necesse habeo dicere. Servavit

σαντες τοὺς ἠδιχηχότας αὐτούς. Τίνες δὲ οὗτοι, xai p enim eos qui sanguine Israelitico orti sunt univer-

tiva τρόπον ἡἠδιχήχασιν εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Σέσωχε
μὲν γὰρ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, προεστηχώς τε καὶ προασπίζων, xal àmo-
φαίνων χρείττονας τῶν ἀνθεστηχότων. ᾿Επειδὴ δὲ
ἐτράποντο πρὸς ἀντίστασιν, καὶ οἱ μὲν δαμάλεις
ἐτεχτήναντο χρυσᾶς" οἱ δὲ τὸν Χαμὼς καὶ Βεελφε-
χὼρ, καὶ αὐτοῖς ἀνῆπτον τὸ σέδας * προσχεχυνήκασι
δὲ xoa τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ " παρεδίδου κατὰ
χαεροὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοὺς ἀνθεστηχότας ποτὲ
μὲν τοῖς χύχλῳ χαὶ περιοιχοῦσι τὴν Ἰουδαίαν ἔθνε-
σιν, Ἰδουμαίοις τέ φημι xal Μωαθίταις, καὶ τοῖς
ἐξ Ἔλὰμ, ποτὲ δὲ τοῖς paxpiv, ᾿Ασσυρίοις τέ φημι
καὶ Αἰγυπτίοις. Πολέμου τοιγαροῦν κατασχήπτοντος
καὶ περιηγγελμένου τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώραν, πῶς

οὐκ ἄμεινον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπολογεῖσθαι λελυπη- C

μένῳ τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ, xal ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον
ἀναδρομαὶς ἀποσχευνάζεσθαι τὴν ὀργήν; "Ἔδει γὰρ ἐκ
μέσου τὴν βέδηλον τῶν εἰδώλων ποιεῖσθαι πληθὺν,
xoi αὐτὸν ἐπιγράφεσθαι σωτῆρα xal λυτρωτήν.
᾿Αλλὰ τούτων μὲν ὀλίγος ἦν παντελῶς ὁ λόγος αὖ-
τοῖς. Ἐπρέσθδενον δὲ ποτὲ μὲν πρὸς Αἰγυπτίους,
ποτὲ δὲ πρὸς ᾿Ασσυρίους, xal τὰς παρ᾽ αὐτῶν ἐπι-
κουρίας ἐχάλουν. Ἐντεῦθεν, οἶμαι, Θεὸς, καὶ ἕτι
μειζόνως: Ex' αὐτοῖς χατεθήγετο. Ἠδικήχασι τοίνυν
τόν τε Ἰσραὴλ, καὶ τὸν Ἰαχὼδ, τοῦτο μὲν οἱ ψενδώνυ-
μοι θεοὶ, τὴν θείαν ἐπ᾽ αὐτοῖς χαλοῦντες ὀργὴν, καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῖς πεποιθέναι παρασχευάζοντες " τοῦτο δὲ
οἱ χρήμασί τε xal δώροις πωλοῦντες αὐτοῖς τὴν áv-
ὄνητον ἐπιχουρίαν. Δαπανηθείσης τοίνυν, φησὶ, τῆς
τῶν πολεμίων πληθύος ἐν μιᾷ νυχτὶ, λοιπὸν ἔσονται
πεποιθότες ἐπὶ Θεῷ, xat διὰ πείρας αὐτῆς ἐγνωχότες
τὴν παναλχῇ τοῦ σώσαντος δεξιὰν, οὐχ ἐπὶ τοῖς ἀδι-
πκήσασιν αὐτοὺς ποιήσονται τὴν ἐλπίδα, ἀλλ᾽ ἐπὶ

D

siatis Deus, cym et presideret, et quasi clypeo
propugnaret, et fortiores adversariis redderet.
Vostquam autem ad defectionem aversi sunt, et hi
quidem vitulos aureos fabricarunt, illi Chamos, alii
Belphegor, illisque venerationem tribuerunt, atque
celi militiam adorarunt, Deus eos renitentes, et
resistenles, diversis temporibus tradidit interdum
finitimis Judzze gentibus, Idumzis dico, et Moabi-
tis, el. Elawitis, 186 interdum et longe remotis,
Assyriis, inquam, οἱ ZEgyptiis. Bello itaque gras-
Sante el passim per tolam regionem denuntíato,
annon satius erat Ísraelitas recouciliarr offenso Deo
omnipotenti , et cursu in melius commulato, iraia
depellere ? Oportebat enim  profanam idolorum
multitudinem exterminare, et ipsum conservatorem
et redemptorem muncupare. Caterum hujusce rei
nulla apud eos ratio habita est. Legatos euiui nunc
ad AEgyptios, nunc ad Assyrios mittebant, eorum-
que subsidium implorabant, Hinc, arbitror, Deus
gravius etiam in eos exacerbatus est, Injuria itaque
alfecerunt Isr»elem. et Jacobum, cum falso noni
nati dii, divinam in ipsos iram evocantes, et ut sibi
fiderent efficientles : tum vero hi, qui pecuniis et
donis inutile ipsis auxilium divendebant. Consum-
pta igitur bellantium multitudine una nocte, dein-
ceps confident Deo, et ipso experimento cognita
fortissima servantis dextera, non iis qui injuriam
fecerunt, confident, sed in ipso sancto Israelis vere
spem suam collocabunt. Et erit residuum Jacob,
€um Deo potente, Nec enim liguis aut lapidibus am-
plius nitentur, .sed potius in illo prasidium collo-
cabunt, qui fuit semper illis opitulator et propu-
gnator, armatura et murus infractug.

αὐτὸν eb» ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ, Καὶ ἔσται τὸ χαταλειφθὲν τοῦ "laxo6 ἐπὶ Θεὸν ἰσχύοντα. Οὐ
γὰρ ξύλοις καὶ λίθοις ἔτι θαρσήσουσιν, αὐτὸν δὲ μᾶλλον ποιήσονται τὴν ἰσχὺν, ὃς γέγονεν αὑτοῖς
ἐπίκουρός τε ἀεὶ, xal προασπιστὴς, ὅπλον καὶ τεῖχος ἀῤῥαγές.

Καὶ δὲν γένηται ὁ αὸς Ἰσραὴϊ ὡς ἡ ἄμμος
εῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. Λόγος
γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ, ὅτε
“λόγον συντετμημένον ποιήσει ὁ Θεὸς ἐν τῇ ol-
κουμένῃ διῖῃ.

Ὅτι τῶν ἀπειθεῖν ἡρημένων, καὶ πολὺ νενοση χό-
πὼν τὸ ἀπηνὲς wai δυσάγωγον οὐδεὶς ἂν γένοιτο

εκ. 23, 25. Quod si fuer populus Israelis vel-
at arena. maris, reliquim eorum. servabuntur, Ver-
bum enim. consummans et concidens in justitia, quia
.concisum sermonem | faciet. Deus. in orbe terre uni-
tero.

Quod Deus pervicaces et inobedientes ac. refro-
ciarios nihili xstimelt, servet autem omnique mise-

Digitized by Google
