$11

5. CYRILLI ALEXANBRINI ARCHIEP.

312

continet ac conservat, οἱ quod infirmum est, facit Α αὐτόν πού φησι τὸν Yióv- « Ὁ θρόνος aou ὁ Θεὸς εἰς

consistere : sive humanam naturam, quo tantum
non conquassata est, εἰ srumnis et aflictionibus
obruta, et quodammodo inebriaeta. Cantat igitur
lieatus David, communi omnium persona sibi impo-
sita : « Virga tua, et baculus tuus, ips» me consolata
sunt **, » Cunfirmat enim justos Deus, quemadmo-
duin scriptum est : et vocatus est voce prophetarum,
baculus gloriosus , virga 194 magniftcenti» *':
Virga etiam aliter, quia bonus pastor est, animam
suam ponens pro ovibus **. Dietum est igitur ei a
quopiam sanctorum prophetarum : « Pasce popu-
lum tuum in virga, tribum tuam, oves hereditatis
wuize**, » Sinautem cuiquam videtur, quia judex est,
et reddit singulis pro ratione operum swerum,
idcirco eum et. merítissimo nominari virgam, rite
intelliget. Nam dictum est ei, Israele in iHum debac-
chante, et impotenter ad inobedientiam prolapso :
« Pasces eos in virga ferrea, et ut vasa flguli com-
rainues eos **, » Sic nobis illum sapientissimi Moysis
lex designat. Ássumitur enim in typum Christi
cliam virga Aaronis quz floruit, et in Sancta sancto-
rum illata est. Effloruerunt enim juglandes: quid
autem. cause sit, et que umbrergm sententia,
dicendum est. Quidam enim physiologiam rationesque
naturales attingunt, et affirmant virgam ex juglan-
dibus, si capiti alicujus apponatur, vigilantiam
naturaliter efficere. itaque cum Christus, sicuti dicit
B. Paulus **, gratia Dei pro omnibus iportem gusta-

«bv αἰῶνα, ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
σου. » ῬΡάδδος δὲ χαὶ ἑτέρως, ὡς ἂν ἔχων τὰ πάντα,
καὶ εἰς τὸ εὖ εἶναι συνέχων, συνεστᾶναξ τε ποιῶν τὸ
ἠσθενηχὸς, ἤτοι τὴν ἀνθρώπου φύσιν, μονονουχὶ
κατασειομένην, καὶ μεθύουσαν ὑπὸ παθῶν. Ῥάλλει
γοῦν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, τὸ χοινὸν ἁπάντων πρόσ-
ὠπὸν ἑαυτῷ περιθεὶς, « Ἧ ῥάδδος σον, καὶ fj βαχτηρία
σου, αὗταί με παρεκάλεσαν. 2 Ὑποστηρίζει γὰρ τοὺς
δικαίους ὁ Κύριος κατὰ τὸ γεγραμμένον " ὠνόμασται
δὲ διὰ φωνῇς προφητῶν βαχτηρία εὐχλεὴς, ῥάδδος
μεγαλοσύνης" ῥάδδος δὲ xa ἑτέρως, ἐπείπερ ἐστὶ
ποιμὴ» ἀγαθὸς, τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τιθεὶς ὑπὲρ τῶν
προθδάτων. Εἴρηται γοῦν πρὸς αὐτὸν δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν « Ποίμαινε λαόν σου ἐν ῥάδδῳ,
φυλὴν σου, πρόδατα χληρονομίας σου.» El δέ τῳ
δοχεῖ, καὶ ἐπείπερ ἐστὶ κριτὴς, xal ἀποδιδοὺς
ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ταύτῃ τοι, xal μάλα
εἰχότως ὀνομάζεσθαι ῥάδδον, νοήσει καλῶς. Εἴρηται
γᾶρ πρὸς αὐτὸν, ἐμπαροινήσαντός τε αὐτῷ τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ ἀχρατῶς ἀπονενευχότος εἰς ἀπείθειαν -
« Ποιμανεῖς αὑτοὺς ἐν ῥάῤδδῳ σιδηρᾷ, χαὶ ὡς σχεύη
κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. » Οὕτως ἡμῖν αὐτὸν
xai ὁ τοῦ πανσόφου Μωσέως κατασημαένει νόμος"
παραλαμδάνεται γὰρ εἰς τύπον Χριστοῦ xol f$
ῥάδδος '᾿λαρὼν ἡ βλαστήσασα, xa εἰς τὰ "Avia τῶν
ἁγίων εἰσκεχομισμένη, Ἐξήνθησε γὰρ χάρνα, καὶ
οἱ δὴ τὸ χρῆμα τῶν ἐν σχιαῖς ἐννοιῶν, εἰπεῖν ἀναγ--
χαῖον. "Antovtat μὲν γὰρ φυσιολογίας τινὲς, χαὶ δὴ

trus esset, et paulisper veluti nictans tanquam ex (, xal. φησι τὴν χαρυῖνην ῥάδδον, εἰ πρὸς τῇ κεφαλῇ
somno excilatus esset iterum, €i morte conculeata χέοιτό τινων, ἀνυπνίας εἶναι φυσικῶς ἐμποιντικήν,
divinitus revixisset, hinc virge juglandium compa- — Ooxouv ἐπειδήπερ ἔμελλεν ὁ Χριστὰς, χάριτι μὲν

ratur. Hac divina et intelligibili virga Moyses ope-
ratus est miraeula , dum israelem servitute. /Egy-
ptiaca eximit, ideoque eam virgam Dei nominavit.
Erat quippe ei virga virtutis, sicut scriptum est **,
Cum igitur propheta senigmatice et tectius myste-
rium Christi subinnuens, e stirpe Jesex virgam nobis
exoriri dicit, tune quidem, tunc animi oculis illum
unigenitum Dei Sermonem, illum per quem omnia, et
inquo sunt omnia, et incarnatum, et hominem factum,
οἱ ad voluntariam exinanitionem se demiuentem ,
et propter &os nativitatem dispeusationis sua» causa
subeuntem, juxta carnem, inquam, et ex iuliere

Θεοῦ, καθά φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, ὑπὲρ παντὸς
γεύσασθαι θανάτου, βραχὺ δὲ ὥσπερ ἀπονυστάξας,
καθάπερ ἐξ ὕπνου διεγερθῆναι πάλιν, ἀναδιῶναί τε
θεοπρεπῶς, πεπατημένου θανάτου. Ταύτῃ τοι ῥάδδῳ
χαρυΐνῃ παρειχάζεται. Διὰ ταύτης τε τῆς θείας τε
καὶ νοητῆς ῥάδδου τεϑαυματούργηκεν ὁ Μωσῆς, τῆς
iv Αἰγύπτῳ δουλείας ἀπαλλάττων τὸν Ἰσραήλ.
Ῥάδδον γοῦν αὐτὴν ὠνόμαζε Θεοῦ. Γέγονε γὰρ αὑτῷ
ῥάδξος δυνάμεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅταν τοί-
νυν ὁ προφήτης αἰνιγματωδῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον
ὑποφαίνων, ix τῆς Ἰεσσαὶ ῥίζης τὴν ῥάδδον ἡμῖν
ἀναφανῆναι λέγῃ, τότε δὴ, τότε τοῖς τῆς διανοίας

contemplans, dicit οὐπὶ propheta : « Domine, audivi D ὄμμασιν αὐτὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸν δι᾽ οὗ

vocem (uam, et pertimui, €ognovi opera tua, et
obstupui. » Virga itaque propter causas quas modo
commenoravimus, vocalus est. Flos vero rursum,
quoniam hominis natura in illo ad incorruptionem
et 34 novitatem conversationis evangelice retloruit.
- Aliter etiam flos propter suavem fragrantiam sob
intelligentiam cadentem appellatur. « Ego enim,
iuquit, flos campi, 1993 lilium convallium **. »
Erat sane et nobis voluti oder quidam coguitionis
Dei et Patris, Nimirum divinus Paulus in epistola
divit: « Deo autein gratia, qui semper triumpbat

?* [sall. svi, ὁ. 9? Jerem. xpvini, 17,
9 Jal. cix, 2. 5} Cant. uj, 1.

δ joan, x, 15.

«X πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα, σεσαρχωμένον τε xat
ἐνανθρωπήσαντα θεωρῶν, xal εἰς ἐχούσιον ἑαυτὸν
καθέντα χένωσιν, xal τὴν δι᾽ ἡμᾶς οἰκονομιχὴν
ἀνατλάντα γέννησιν, φημὶ δὴ τὴν κατὰ σάρχα χαὶ
&x γυναιχὸς, ὁμοῦ τῷ προφήτῃ λέγει" «€ Κύριε, εἰσ-
ἀχήχοα τὴν ἀχοὴν σου, καὶ ἐφοδήθην᾽ χατενόησα τὰ
ἔργα, καὶ ἐξέστην, » 'ἹΡάδδος δὴ οὖν ὠνόμασται διά-
τοι τὰς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένας aitia;. Ανθος δὲ
πάλιν" ἀνέθαλε γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις ἐν αὐτῷ πρὸς
ἀφθαρσίαν, καὶ εἰς ζωὴν, χαὶ εἰς καινότητα πολι-
τείας εὐαγγελικῆς * ἄνθος δὲ καὶ ἑτέρως, διὰ τὴν

? Mich, vi, 14. * Psal, i, 9.

Digitized by Google

—

“1 Hebr. αι, τὰς
