$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

520

Srvatore Cliristo esse, quia non nudus et simplex A ayec δὲ τούτοις xal ἕτερά τινα τῶν ὅτι μάλιστο

homo nostra conditionis fuerit, sed, uti dixi, Ver-
bum Deiunigenitum incarnatum, et human:e nature
particeps. Quid ergo e(ficiet ? inquit. Percutiet ter-
ram verbo oris sui. £t quam $97 terram ? Maxime
quam exseeratus est, Est quidem hoc verum, imo
de omni terra verissimum, Maledixit enim universe
terrz, seu. hominis natur in Adamo, inquiens?
*. Terra es , et in. terrain ibis **. » Maledixit nihilo-
eminus impio mundo, quem aqua oppressit. Ma-
ledizit etiam adhze Judae, cum incole ejus te-
nilente in illum deblaterareat. Dixit enim : « Jeru-
s*lem, Jerusalem, qu: occidis prophetas, et ad te
missos lapides, quoties volui congregare filios tuos,
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub
alas, et noluistis * Ecce relinquitur vobis domus
vestra 5-9. , [n illo enim, relinquitur domus vestra,
derelictionis in ea facts calamitas explicatur. De-
relicta vero ab eo, belle, igne et adversariorum
manibus consumpta est, Est item iliud aliud signum
et complementum summ: potestatis : Spiritu la-
biorum auferet impium. Increpavit enim immundos
spiritus , ct quantum humanam naturam auingit ,
wox personuit ex ore et labiis, vique spiritus
inexplieabili dasmoniorum multitudo fracta est.
Erunt autem, ait, et justitia cincti lumbi ejus, et
veritate involuta latera. Perinde enim est , ac si
quis dieat, Potestatem et auctoritatem in rebus
mundanis habet omnino nullam, ac gloriam verius
divinam, et quasi succinctus est justitia et veritate. c
Zona autem signum est principatus, et eum dicat,
ei involuta Iaters, nihil aliud est quam si declaret ,
tanqaam balteum quempiam circumposilurum sibi
justitiam , et preterea veritatem. Verisimile est
autem, eum jastitiam et veritatem appellare novam
et evangelicam praedicationem, quemademodum  di-
ctum est. ei psallentis voce : « Justitia tua, justitia
in omnem slernitatem, et lex (us veritas **, » Ju-
stitizz enim magistra erat οἱ lex, sed non mansit in
eeternum, meliore et perfectiore introducta, scilicet
quie per Clhristem lata est, Rursus lex non erat
veritas, sed typus potius et umbra. Christus autem
ei ejus leges pure et simpliciter erant. veritas. Si-
quidem dixit : « Ego sum veritas **, »

3o xa ὁ νόμο: ἦν. ἀλλ᾽ οὐ μεμένηχεν elg τὸν αἰῶνα,

θεοπρεπεστάτων ἀξιωμάτων, ἃ xal προσεῖναί φησ!
τῷ πάντων Σωτῆρι: Χριστῷ, ὅτι μὴ ψιλὸς ἄνθρωπος
καθ᾿ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἦν, ὡς ἔφην, σαρχωθεὶς xal
ἐνανθρωπήσας ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ λόγος. Τί τοίνυν
ἐργάτεται; φησίν, Πατάξει γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόμα-
τος αὐτοῦ. Καὶ ποίαν ἄρα rnv; Μάλιστα μὲν ἣν ἂν
χαταράσαιτο. ᾿Αληθὲς δ᾽ ἂν εἴη xot ἐπὶ πάσης τὸ
εἰρημένον. Κατηράτατο γὰρ σύμπασιν γῆν, ftot
τὴν ἀνθρώπου φύσιν, εἰπὼν ἐν ᾿Αδάμ « Γῆ εἴ, xal
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Κατηράσατο γὰρ οὐδὲν ἧττον
χύσμον ἀσεθῶν ὕδατι χαταπνίξα:, Κατηράσατο δὲ
πρὸς τούτοις τὴν ᾿ἸἸουδαίαν, ἐμπαροινησάντων αὖ-
τῷ τῶν οἰχούντων αὐτήν. "Ἔφη váp^ « ὭἽερουσα-
λὴμ, ἢ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας, χαὶ λιθοδυλοῦσα
ποὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὑτὴν * ποσάχις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σον, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπι-
συνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ
οὐκ ἐθελῆσατε; ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν. »
Ἐν γὰρ τῷ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν, τὸ τῆς ἐγ-
καταλείψεως τῆς ἐπ’ αὐτῇ γενομένης διαφαένεται
«áüo;. Ἐγκχαταλειφθεῖσχ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ δεδαπάνη-
και καὶ πολέμῳ xal πυρὶ, καὶ ταῖς τῶν ἀνῃρηχύτων
χεροίν. Ἕτερον δὲ πρὸς τούτῳ σημεῖον, καὶ τῆς
ἀνωτάτω δυνάμεως ἀποτέλεσμα, τὸ ἐν πνεύματι διὰ
χειλέων ἀνελεῖν ἀσεόῇ. Ἑπετίμα γὰρ τοῖ; ἀχαθάρ-
τοῖς πνεύμασι, καὶ ὅσον μὲν ἧχεν εἷς γε τὸ ἀνθρώ-
πινον, dj διὰ στόματος xal χειλέων ἀπεχτυπεῖτο
φωνὴ, τῇ δὲ ἀῤδήτῳ δυνάμει τοῦ πνεύματος fj τῶν
δαιμονίων πληθὺς συνεθραύετο. "Ecvat δὲ, φησὶ, καὶ
διχαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἀληθείς
εἰλημένος τὰς πλευράς. “Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι,
Δύναμις αὐτῷ, καὶ ἀξίωμα τῶν μὲν bv χόσμῳ τὸ
σύμπαν οὐδὲν, όξα δὲ μᾶλλον ἡ θεοπρεπὴς, καὶ οἷον
ἐζῶσθαι δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ. Ζώνη δὲ σημεῖον
ἀρχῆς, καὶ τὸ εἰλῆσθαι λέγειν αὐτὸν τὰς πλευρὰς,
ἕτερον οὐδὲν εἴη ἂν ἢ αὐτὸ δὴ τοῦτο καταστμαΐνον-
«ος, ὅτι χαθάπερ τινὰ ζωστῆρα περιχείσετας τὴν
δικαιοσύνην, xat πρὸς αὐτῇ τὴν ἀλήθειαν. Εἰχὸς δὲ
δὴ ὅτι xaX διχαιοσύνην xal ἀλήθειαν τὸ νέον τε καὶ
εὐαγγελικὴν ἀπεχάλεσε χήρυγμα, χατά τε τὸ διὰ
«ἧς τοῦ ψάλλοντος φωνῆς πρὸς αὐτὸν εἰρημένον "
« Ἡ δικαιοσύνη σον δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα " xal ὁ
νόμος σου ἀλήθεια. » Δικαιοσύνης μὲν γὰρ διδάσκα-
τῆς κρείττονος καὶ τελεωτέρας εἰσχεχομισμένης,

δῆλον δὲ ὅτι τῆς διὰ Χριστοῦ. "Hv δὲ xol ὁ πάλαι νόμος olx ἀλήθεια μᾶλλον, ἀλλὰ τύπος καὶ σχιά"
Χριστὸς δὲ καὶ τὰ αὐτοῦ χαθαρῶς fj ἀλήθεια. Τοιγάρτοι καὶ Égaaxev* « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια. »
198 Vrss. 6-0. Et simal pascetur lupus cum Ὁ Καὶ συμδοσκηθήσεται λύκος μετὰ ἀρνὸς, καὶ

agno, et pardus accubabit redo, et vitulus, et taurus,
et leo simul pascentur, et puer. parvulus aget eos : et
bos, εἰ ursus compascentur, et. simul catuli. eorum
erunt; et leo, et bos simul vescentur paleis. Et puer
parvulus in. foramen aspidum, et in cubile fetuum
aspidum manum immittet, nec ledent, neque poterunt
quemquam perdere in monte sancio meo, quia impleta
est universa terra cognitione Domini, quasi aqua multa
cooperiat mare.

πάρδαλις συναναπαύσ ecac éplgo, καὶ μοσχάριον,
καὶ ταῦρος, xal λέων ἅμα βοσκηθήσονται. καὶ
παιδίον μικρὸν ἄξει αὑτούς. Καὶ βοῦς καὶ ἄρχος
ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ ἅμα τὰ παιδία αὐτῶν
ἔσονται" καὶ ζέων» καὶ βοῦς ἅμα φάγοντωι Axvpa,
παὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων καὶ
ἐπὶ κοίτην ἐγγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιδα,λεῖ "
καὶ οὐ μὴ κακοποιήσωσιν, οὐδ᾽ οὐ μὴ δύνωνται
ἀπολέσαι οὐδένα ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου " ὅτε

ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα τοῦ γγῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ καλύγαν θάλασσαν. .

-4— -

* Gen, i1, 19, 22- Maith, xvin, 97, 38.

*5 P5;l, cxvin, 142.

** Joan, xiv, 6.

Digitized by Google
