561

νῶι, εἰσχεχόμιχε γείτονα τὴν χατὰ Βαδυλῶνος ópamw
μονονουχὶ τῶν ἀχροωμένων τὸν νοῦν χαταθήγων ἐπὶ
τὸ γε χρῆναι νοεῖν, xai πνευματιχῶς τὰ ἱστορικῶς
γεγονότα, κατά τε αὐτῆς Βαβυλῶνος, καὶ μὴν χαὶ
xi8' ὅλης τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς. Κατέληξε δὴ οὖν οὖ-
δέπω ποτὲ πολυτρόπως ἐπιθουλεύων τοῖς Θεῷ δον-
λεύουσιν ὁ δράχων ὁ ἀποστάτης, ἔγχειται δὲ χαὶ μάλα
γεανιχῶς, εἰς τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἀεὶ χαταστρέφων, xat
ἀποφέρει πλειστάκις, οἷά περ αἰχμαλώτους ἑλὼν, καὶ
τοῖς τῶν παθῶν ἐνέτσι βόθροις, δουλείας δὲ ὥσπερ
αὐτοῖς ἐπιτιθεὶς δεινόν τε καὶ ἀνεξήτητον ζυγὸν χα-
ταγαυριᾷ τῶν εἰλημμένων, καὶ ἀλαζονεύεται, χαθά-
περ ἀμέλει xakal τῶν ᾿ΑΛσσυρίων. χατὰ καιροὺς βε-
θατιλευχκότες ἐπέχαιρον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι γῆς τῆς
αὐτῶν ἕξω γεγονότες xaX πόλεως τῆς ἁγίας δεδουλεύ-
χασι τοῖς ἀλλογενέσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ μέχρι παντὸς ἡ τοῦ
διαθόλου τυραννὶς κατήσχυσε τῶν διηρπασμένων.
Ἐχήγερται γὰρ τὸ τοῦ Σωτῆρος σημεῖον, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐπινιχίους ᾧδὰς ἀνατεθείχαμεν τῷ δι᾽ ἡμᾶς
xax ὑπο ἐμῶν νιχήσαντι' πεποιήμεθα δὲ καὶ τῆς
ὀρθῆς πίστεως τὴν ὁμολογησίαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, ὙΨψώσατε τὴν φωνὴν ἑαυτοῖς. Ἐντέταλται
δὲ καὶ ὁ Κύριος ἔρχεσθαι ξῦνει ὁπλομάχῳ, δῆλον δὲ
ὅτι τῶν ἀγίων, οἷς ἡ μάχη καὶ ὁ πόλεμος οὐ πρὸ;
αἷμα xal σάρκας, πρὸς ἀρχὰς δὲ μᾶλλον χαὶ ἐξουσίας,
χαὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τούτου, πρὸς
*À πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
Οἱ χαὶ «ἀντετάξαντο χαὶ νενιχέχασιν, χρατοῦσι δὲ xal
εἰς δεῦρο, xat τὸ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἐχκπο-
λιορχοῦσι στέφος, xai οἷά τινα πόλιν τὴν εἰδωλολα-
τρείαν ἐχπεπορθήχασ', τὴν πάλαι δεινὴν xal ἀχείρω-
τον. Κατευμεγεθοῦσι δὲ τῶν ἀνθεστνη χότων οἱονεὶ
στρατηγοῦντος Χριστοῦ, καὶ συνασπιζόντων ἁγίων
ἀγγέλων, ὥστε χαὶ εὐαριθμήτους εἶναι παντελῶς
«οὺς τὰ ἐχείνων ἔτι σέδοντας χράτη, εἶναι δὲ αὐτοὺς
οἰχτροὺς καὶ ἀνάνδρους vai περιδεεῖς, καὶ ἀπειρηχό-

3IN JSAIAM LIB. 1f. TOMUS 11.

x68

A quam destitit, incumbitque acerrime, semper ad []
quod "sibi videtur transversim abripiens, compre.
hensosque tanquam captivos sepe abducit, eL i"
perturbationum  voragines praecipitat, et jugo ser-
vitutis duro et inevitabili illis imposito, in captos
gloriatur, et. insolesci : quemadmodum sane. qui
apud Assyrios olim regnaruut, insultabant Israeliti:,
quod a sua terra et sancta civitate extranei, alieni-
geuis servierint, Sed non semper diaboli tyrannis
in eos quos diripuit , obtinuit. Excitatum enim est
Servatoris signum , id est, pretiosa crux, nosque
contra illum jubilavimus , id est, victrices odas
obtulimus.ei, qui propter nos et nostra. causa vicit,
ei recta fidei confessionem edidimus, Hoe autem
est, ut arbitror, illud ;: Elevate vocem contra eos.
Preecepit etiam. Domiaus venire genti bellatrici,

B videlicet sanctorum, quibus lucta et betlum est, non
Contra sanguinem et carnem, sed potius centra
principatus, αἱ polesiates, et muadi dominos ,
rectores tenebrarum harum, adversus spiritualia
nequilie in supercelestibus **, Hi acie eontra in-
structa vicerumt, et adhuc obtinent, eLadversariarum
potestatum agmen oppugnant, et idololatriam veluti
civitatem quamdam depopulati sunt : Palestiuam,
inquam , quantumvis nulla manu. expugnabilem.
Superiores autem evaserunl adversariis, Christo
veluti exercitum  duetante., et-sanctis angelis δὲ}
prgnantibus, ita ut pauci omnino-sint bi, qui eorum
potestatem adbuc veuerantur, sintque. etiam ml-

C seri, et imbelles, et $895 meticulosi, qnique prorsus
desperent se: resistere pesse iis qui Christo serviunt.

Cxterumsipercurrat hanc visionem et reliqua. verba
quie sequuntor, aliquam ejusmedi spiritualis seusns
notidam  eliciat. quisquis prudens est, valetqua
parabolam et tenebrosum sermonem, dictaque sa-
pientum ac :nigmala cognoscere,

τας παντελῶς τὴν ἀντίστατιν, τὴν πρός γέ φημι τοὺς Χριστῷ δουλεύοντα;. Ἐπιτρέχων δὲ τὴν ὄρασιν xat
τῶν προχειμένων τὰ χαθεξῆς, τοιαύτης τινὸς θεωρίας πνευματιχῆς συλλεγέτω γνῶσιν πᾶς εἴ τίς ἐστι

νουνεχὴς, συνιέναι τὰ δυνάμενος παραδολὴν καὶ

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπεγείρω ὑμῖν τοὺς Μήδους, ol οὗ
Ἰογίζονται ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίου ypslay ἔχουσι.
To£sópata reav(o xov συντρίψουσε, xal τὰ τέχνα
ὑμῶν ob. μὴ ἐλεήσωσιν», οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τέκνοις
σου φείσονται οἱ ὀρθαλμοὶ αὐτῶν. Καὶ ἔσται Βα-
δυλὼν, ἢ xaAsitac Ἔγδοξος ὑπὸ βασιλέων XaA-
δαίων, ὃν τρόπον χατέστρεψεν ὁ Θεὸς Σόδομα
xal Γόμοῤῥι, οὐ κατοικηθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα
χρόνον" οὐδ᾽ οὐ μὴ εἰσέλθωσιν εἰς αὐτὴν διὰ
περι λῶν γεγεῶν, οὐδ' οὐ μὴ διέλθωσιν αὐτὴν
αὑτῇ.

Φχυερωτάτην ἐν τούτοις ποιεῖται λοιπὸν τοῦ πολέ-
po» τῇ» mpoayópeustv, xal ὥσπερ τι .xataoxla-
cia tol; λόγοις ἐπεῤῥιμμένον τὴν ἀσάφειαν πε-
ρἸ᾽Ξλὼν, γυμνὴν καὶ ἀναφανδὸν χαὶ οἷο» ἐν ὄψει
«1072: τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένη»"» συμφοράν,
"Hzoust γὰρ ἥξουαι οἱ Μῆδοι, φησὶν, οὐ χρημάτων
ἡττώμενοι χαὶ δωροδοχίας τῆς map! ὑμῶν οὐ zitopa-

95 Ephes. vi, 13.
PaT&OL. Ge. LXX.

σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τς σογῶν xal αἰνίγματα.
Vgns. 47-20. Ecce ego. suscito vobis Medos, qui
despiciunt afgentum , mec auro opus habent, Arcus
juvenum conterent, et. liberorum vestrorum non mi-
serebuntur, nec fi'iis tuis parceitt oculi eorum, Et erit
Babylon, quee vocatur Inclyta a rege. Chalagorum ,
D quemadmodum subvertit Deus Sodomam ei Gomvr-
ram : non hiabitabitur ullo evo : neque ingredient."
in eam per multas elates. Nec transibunt eam Arabe:,
neque pastores vequiescent in ea.
"ApaCec, οὐδὲ ποιμένες, ot μὴ ἀναπαύσονται ἐν

Lueulentissimam deinceps in his facit belli pra--
dictionem , et. velit, adhiunbratione quadam et ob.
securitate, quam sermonibus suis offudit, circumci-4
nudam et propilam ac velut in conspecta collocat
eam, quie mox adfütura est, calamitatem, Venieut
enim, inquit, venient Medi, non. corrupti pecunia,
non largitiones vestras curaptes; imo superiores

13

Digitized by Google
