9513

.. IN ISAIAM LIB. II. TOMUS 1.

314

νοητὴν εὐοσμίαν. « Ἐγὼ γὰρ, » φησὶν, « ἄνθος τοῦ A nos in Christo, et odorem nois sum manifestat

τεδίυν, xplvoy τῶν χοιλάδων. » Γέγονε δὲ xoi ἡμῖν
ὁσμὴ τις ὥσπερ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ xat Πατρός.
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει, xal φησι"
« Τῷ Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτΞο θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν
τῷ Χριστῷ, xaX τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φα-
νεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅτι Χριστοῦ εὐω-
δία ἐσμὲν, τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις, καὶ ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις " οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἷς θάνατον,
οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν. » Ταύτῃ τῇ ῥάδδῳ φη-
σὶν, ἦτο: τῷ ἄνθε: τῷ ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ τεχθησο-
μένῳ, χατὰ καιροὺς ἐπαναπαύσεσθαι Πνεῦμα Θεοῦ
πολλὰς ἔχον τὰς ἐνεργείας. Πνεῦμα γὰρ αὐτὸ βουλῆς
χαὶ συνέσεως ὀνομάζει, γνώσεώς τε xa σοφίας, εὑ-
σεθείας xai φόδου Θ:οῦ. Φαμὲν δὲ, ὅτι τῆς προφητι-
x^; εὐτεχνίας τὸ χήρυγμα οὐχ ἄνθρωπον ἡ μῖν ψιλὸν
εἰσχομίξει τὸν Ἰησοῦν, εἶτα γεγονότα πνευματο-
φόρον, xxi ὡς ἐν τάξει τῇ χαθ' ἡμᾶ; χαρισμάτων
τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότα μέτοχον, ἐνανθρωπήσαντα
δὲ μᾶλλον τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον χαταδηλοῖ, πλέρη μὲν
δυτὰ παντὸς ἀγαθοῦ, τό γε ἦχον εἰς τὴν αὑτοῦ φύσιν,
υἰκειου μένου δὲ μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος χαὶ τὰ αὖ-
τῆς. Ἴδιον γὰρ ἀνθρωπότητος, τὸ οἴκοθεν μὲν ἔχειν,
χαὶ ὡς ἐξ ἰδίας φύσεως τῶν ἄνωθεν χαρισμάτων
οὐδέν᾽ « Τί γὰο ἔχεις, ὃ οὐχ ἔλαθες; » εἴρηται πρὸς
αὑτὴν, καταπλουτεῖν δὲ μᾶλλον ἔξωθέν τε xal ἐπ-
ακτῶς, παρὰ Θεοῦ δηλονότι, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἰδίαν.
"Eàsc τοίνυν χαθέντα πρὸς χένωσιν ἑαυτὸν τὸν
μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ ix τῆς χενώσεως μὴ
παραιτεῖσθαι σμιχροπρεπὲς, καὶ πλήρη χατὰ φύσιν
ὄντα δέχεσθαι διὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον,
ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἀγαθοῦ. “Ὥστε κἂν
εἰ λέγοιτό ποτε τὸ Πνεῦμα λαθεῖν, χαΐτοι χορηγὸς ὧν
αὐτὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xai οὐκ ix μέτρου δι-
δοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἰδίου πληρώματος διανέμων αὑτὸ
τοῖς ἀξίοις, τῶν τῆς χενώσεως μέτρων νοείσθω τὸ
λαδεῖν, χατευθὺ γὰρ οὕτω τῆς ἀληθείας ἥξομεν. Πλὴν
ἐχεῖνο ἄθρει" « ᾿Αναπαύσεται γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν, φησὶ,
νεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Δέδοται γὰρ ἐν ἀρχαῖς τῇ τοῦ
γένους ἡμῶν ἀπαρχῇ, τουτέστι, τῷ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ γέ-
γόνε ῥᾷάθυμος περὶ τὴν τήρησιν τῆς δοθείσης αὐτῷ
ἐντολῆς, χατημέλησε τῶν προστεταγμένων, χατεθιδά-
σθη πρὸς ἁμαρτίαν, οὐχ εὗρεν ἀνάπαυσιν ἐν ἀνθρώποις
τὸ πνεῦμα. « Πάντες γὰρ ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθη-

σαν, οὐκ fjv ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἦν ἕως ἑνός,» D

Εἶτα γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
xaízot τὸ εἶναι Θεὸς οὐ μεθείς. Ἐπειδὴ δὲ καίτοι
γεγονὼς καθ᾽ ἡμᾶς, ἀνάλωτος ἣν ἁμαρτίαις, ἐπαν-
ἐπαύσατο τῇ ἀνθρώπου φύσε: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
iv αὐτῷ xal πρώτῳ, καὶ ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους
δευτέρᾳ, ἵνα καὶ ἡμῖν ἐπαναπαύηται, χαὶ μένῃ λοι-
πὸν ταῖς τῶν πιστευόντων διανοίαις ἐμφιλοχωροῦν.
Οὕτω γάρ mou καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης τεθεᾶσθαί
φησιν ἐξ οὐρανοῦ χκαταφοιτῆσαν τὸ Πνεῦμα ἐπὶ
Χριστόν, “Ὥσπερ συγκληρονόμοι γεγόναμεν τῶν
συμθεδηχότων τῷ πρωτοπλάστῳ xaxov, οὕτως ἐσό-
μεῆα μέτοχοι τῶν ὑπαρχθέντων οἰκονομιχῶς τῇ

** ]H Cor. ν, 14, 16. 0" La. χι, 2,

per nos in omni loco, quia Christi bonus odor sumus
Deo in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt ; aliia
quidem odor mortisin mortem, aliis vero odor
vitz iu vitam **. » Idcirco in liac virga, seu in lioc
germine ex stirpe Jesse, suis temporibus acquietu-
rum ait Spiritum Dei, multis virtutibus et. viribus
pollentem, Spiritum enim ipsum nominat consilii,
el intelligenti , et cognitionis, el sapienliz, et
fortitudinis, el religionis, et timoris Dei **. Dicimus
autem prophetam in hoc preconio suo artificium
sic temperasse, ut non hominem merum nobis
inducat Jesum, dein Spiritu afllatum, et quasi nostri
ordinis ac conditionis esset, charismatum divino-
rum. participem factum, sed potius Dei Verbum

B numanam naturam assumpsisse declarat, cumula-

tum bonis omnibus (quatenus ad ipsius naturam
pertinent) ac etiam una cum humanitate que ad eam
speciani, velut sua ac propria. sibi vindieans. Pro-
prium namque humanitatis est, ex se et ex propria
quasi natura nihil supernorum donorum habere
( diclum enim est ei : « Quid enim habes quod non
accepisti? »), at exterius magis et aliunde adsciti-
tiis, nimirum a Deo, locupletari donis, quz propriam
naturam superant. Oportebat igitur unigenitum Dei
Sermonem qui se exinanivit ct demisil, illius ex-
inanitionis humilitatem non recusare, sed propler
humanitatem suscipere, non sua causa, sed nostra
potius, qui omnium bonorum laboramus indigentia.
laque licet interdum dicalur Spiritum. accipere,
cum sit tamen ipse subminisirator sancti Spiritus,
el non ex mensura det, sed. veluii de propria ple-
nitudine illud dignis impartiat, hoc pro menaura
et modulo exinanitienis iutelligatur accipere : sic
enim recta ad verum perveniemus. Verum illud
mihi specta : « Requiescel euim super ipsum, inquit,
Spiritus Dei. » ἃ principio enim datum est nostri
generis primitiis, id est, Adamo, verum in observa-
tione mandati, quod traditum erat. piger. et. remis-
sus, jussa posthabuil, ac demersus est in peecatum ,
nec invenit in hominibus requietem spiritus. « Oin-
nes » etenim « declinaverunt, simul inutiles facli
sunt, non erat qui 1944 faceret bonum, non erat
usque ad uuum M. » Post factus est homo unigenitum
Dei Verbum, Jicet Deus esse nou desineret : cum-
que similis nobis esset, irrelitus lamen peccatis
non est, Spiritusque sanctus in hominis nalura
insedit, velut in. ipso primo et quasi in secundis
primitiis generis, ul et in nobis deinceps conquie-
scerel ac maneret, et in. credentium mentibus cum
voluptate habitaret. Sic enim el divinus Joannes
vidisse ait se descendentem de celo Spiritum in
Christum. Ut enim consortes eramus, οἱ hzredes
malorum que protoplasto primumque condito ho-
nuni acciderunt : sic etiam eorum qua per dispen-
sationem exstiterunt. secundis nostri generis primi-
Hiis, id est, Christo, eviuius participes. Quod autem

* Ro: πὶ, 12.

Digitized by Google
