4539

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. VI.

290

ἔσται πάλιν; Κείσεται μὲν γὰρ ἢ ῥάθδδος εἰς γῆν, A et lignum projicietur : at si quis acceperit, el ap»

ἔῤῥιπται δὲ xal τὸ ξύλον, ἀλλ᾽ εἴ τις λαδὼν ἐπάγοι
τιαὶ, τότε δὴ πάντως εἰς ἔργον ἥξει τὰ δι᾽ αὐτῶν. Τί
τοίνυν , orat, πεφρόνηχας ὑψηλά; Τί δὲ τὴν ὀφρὺν
ἀνασπᾷς; Οἴει ὅτι ἰδίᾳ δυνάμει χατώρθωχας αὐτὸς
τὸ ἑλεῖν τὰς πόλεις, ἐν οὐρανοῦ τάξει παραληφθεὶς
παρὰ τῆς ἐχεῖνα ποιούσης χειρὸς, δηλονότι τῆς θείας;
Οὐ σὴ τοιγαροῦν ἡ δόξα" Θεοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ καθάπερ
τινὰ πέλεχυν, f] ῥάθδδον, ἢ ξύλον τὴν σὴν ἐπάγοντος
ὠμότητα τοῖς αὐτῷ προσχεχρουκόσιν. "Ἔσῃ τοίνυν οὐχ
οὕτω, φησὶν, ὡς ᾧήθης αὐτός, Οὔτε μὴν ἐν ταυτότητι
δόξτς διαμενεῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς οὕτως ἁδραῖς ἔνσπα-
ταλήσεις τιμαῖς. Οὐ τῇ ἰσχύϊ ποιήσεις, οὐδὲ τῇ σο-
φίᾳ τῆς συνέσεως ἀφελεῖς ὅρια ἐθνῶν. Οὐ καταλήψῃ
τὴν οἰχουμένην ὡς ὠχλ χαταλελειμμένα, ᾿Αλλ᾽ ἀπο-
φτελεῖ Κύριος Σαθαὼθ εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν,
καὶ εἰς τὴν σὴν δόξαν πῦρ καιόμενον καυθήσεται.
Τιμὴν δὲ αὐτοῦ φησι, τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ πράττουσάν τε
xat ὑποχειμένην στρατιάν. Ἐπ᾿ αὐτῇ γὰρ δεδόξαστο.
Πῦρ οὖν ἥξει κατ᾿ αὐτῆς, φησὶ, xal χαταφλέξει τὴν
σὴν τιμήν. Τίνα δὲ τρόπον χαὶ τοῦτο γέγονε, διατρα-
vol πάλιν, χαὶ οὐχ εἰς μαχράν.

Καὶ ἕσται τὸ φῶς τῷ "lopatyA εἰς πῦρ, καὶ
ἐγιάσει αὐτὸν ἐν πυρὶ καιομένῳ, καὶ φάγεται ὡς
χόρτον τὴν 0Anv. Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀποσδεσθήσε-
ται τὰ ὄρη, καὶ οἱ βουνοὶ, καὶ οἱ δρυμοί. Καὶ
καταφάγεται ἀπὸ ψυχῆς ἕως σαρχῶν. Καὶ ἔσται
ὁ φεύγων ὡς φεύγων ἀπὸ gAoróc καιομένης" καὶ
οἱ καταλειφθέντες ἀπ᾽ αὐτῶν ἔσονται ἀριθμὸς,
zal παιδίον γράψει αὐτούς.

Δυσέφιχτον σφόδρα τὸ εἰρημένον, χαὶ ἡ τῆς λέξεως
συνθήχη τὴν ἀπόδοσιν ἔχει δυσχερεστάτην. Σαφη-
νιοῦμεν δὲ πάλιν, τὸν ἕν γε τοῖς προχειμένοις χρυπτό-
μενον νοῦν, ἐκεῖνα προειρηχότες" Εἶλε μὲν γὰρ τὴν
Σαμάρειαν ὁ Σαλαμανασὰρ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασι-
λεὺς, ἀπέστειλε δὲ Ραψάχην ἐχ Λαχεῖς εἰς Ἱερουσα-
λὴμ, ὃς ἐλθὼν, καὶ πολιορχήσας αὐτὴν προσλελάληχε
“οἷς ἐν τῷ τείχει τὰ παρὰ τοῦ πεπομφότο; αὐτὸν,
προσετίθει δὲ τούτοις τὰς χατὰ τοῦ Θεοῦ δυσφημίας
λέγων, ὅτ: Οὐ μὴ ῥύσεται ὁ Θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
&x χειρὸς βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Πρὸς δὴ τὰ τοιάδε δε-
δυσφορηχὼς ὁ βασιλεὺς Ἐζεχίας τὰς πρὸς Θεὸν
ἐποιεῖτο λιτὰς λέγων' Εἰσάχουσον, Κύριε, εἴσόλεψον,
Κύριε, καὶ ἴδε τοὺς λόγους ἹΡαψάχου, οὖς ἐξαπέστειλε
βασιλεὺς ᾿Ασσνυρίων, ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα. Ἐπηγ-
γέλλετο δὲ θεὸς τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς. Καὶ δὴ καὶ ἐξ-
ἦλθεν ἄγγελος Κυρίου, καὶ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυχτὶ ix
τῆς παρεμθολῇςς τῶν ᾿Ασσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήχοντα
πέντε χιλιάδας. Οὗ δὴ γεγονότος, ἐδάλλετο μὲν ὁ
᾿Ασσύριος ἀφορήτῳ δείματι. ᾿Αχούσας δὲ ἀγγελίαν
ὅτι Σαρσαθὰ βασιλεὺς Αἰθιόπων ἐξῆλθε χατὰ τῆς γῆς
αὐτοῦ σὺν ὀλέγοις παντελῶς τοῖς περιλελειμμένοις,
ᾧχετο φυγάς. Τοῦτο καὶ νῦν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν
αἰνιγματωδῶ; διερμηνεύει λόγος. Φῶς μὲν γὰρ γέγονε
τῷ Ἰσραὴλ ὁ τῶν λων Θεὸς τὸν χαταφωτίζειν
ἰσχύοντα διορισάμενος νόμον. ᾿Αλλὰ τοῦτο, φησὶ, τὸ
φῶς τὸ ὑπάρξαν τῷ Ἰσραὴλ, οὐ φῶς ἔσται τοῖς ᾿Ασ-
συρίων στρατεύμασιν, ἀλλ᾽ εἰς πῦρ ὁλοθρεῦον. "Ot
δὲ οἰκεῖον αὐτῷ καὶ ἀνατεθειμένον ἡγεῖται λαὸν ὁ

plicaverit, tunc omnino ea que per illa fiunt, in
opus venient. Quid ergo, inqnit, alta sapis? quid
supercilium tollis ? Exsistimasne tua vi hoc 177
perfunctum esse te, ut.caperes urbes, cum tanquam
instrumentum a manu nimirum divina, quse huc
facit adhibitus fueris? non igitur tua gloría, sed
Dei potius, quia tua crudelitate tanquam securi
quapiam seu virga, seu ligno, adversus eos qui
ipsum offenderant usus est. Non igitur eris, ait, ita
vti ipse cogitas : nec eumdem glorise tenorem retie

. Debis, sed neque tam delicatis honoribus lascivies,

nec in fortitudine facies, nec sapientia intelligentize
tolles gentium terminos, non capies orbem terrae
rum ut ova relicta, sed mittet Dominus Sabaoth in

B iuum decus, dedecus, et in gloriam tuam ignis ar-

dens accendetur. Decus autem ejus dicit exercitum,
qui sub ipso merebat. Inde enim gloriatus est.
lgnis ergo, inquit, invadet illum, tuumque decus
amburet. Quemadmodum igitur hoc factum sii,
rursus explana!, nec id prolixe.

Vens. 17-19. Et. erit. lux. Jsraelis pro igne, ἐδ
sanctificabit| eum. igne. ardenti, et edet sicut. [enum
silvam. Die illa exsiinguentur. montes, οἱ colles, et
saltus, εἰ devorabit ab anima usque carnes. Et erit
fugiens velut fugiens a flamma ardente. Et super-
atites ez illis erunt numerus, et parvulus scribe! eos.

C valle obscurum est quod dicitur, et orationis

structura sensum affert intellectu. difficillimum.
Explicabimus autem rursus sensum in his verbis
latentem, illud prefati : Cepit nimirum Salimana-
sarus rex Assyriorum Samariam, legavitque e La-
ches Rapsacew Jerusalem : qui cum advenisset,
eamque obsidione cinxisset, eos qui erant in mae-
nibus affatus est, quae ab eo qui ipsum misit acce-
perat. Quibus adjunxit blasphemias et convicia in
Deum: Non liberabit, inquit, Deus Jerusalem e
manu regis Assyriorum. Quz iniquo ferens animo
Ezechias rex , fusis ad Deum precibus, inquit :
Exaudi, Domine, aspice, Domine, et contemplare
verba Rapsacis, qua emisit rex Assyriorum, ut
probris Deum viventem inseclaretur. Repromisit
vero Deus salutem illis : egressusque exivit ange-
lus Domini, et una nocte e castris Assyriorum cen-
Jum octoginta quinque millia interemit : quo facto,
ietus est Assyrius ingenti timore. Aecepto vero
nuntio Sarsatha regem  JEthiopum contra terram
suam 178 expeditionem facere, cum paucis οἵη"
nino relietis abiit profugus. Hoc uunc prophetica
nobis interpretatur oratio. Lux enim Israeli Deus
universitatis exstitil, qui solus legem quz illumi-
nare potest constituit, Sed baec, inquit, lux qux
exsistit Israeli, non erit lux Assyriorum copiis, sed
pro igne erit exitiali. Quod autem Hierosolymita-
nos proprium sibi ac consecratum populum univer-
sitatis Deus existimet , per ignem ardentem inter

Digitized by Google
