$29

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, *60

ὁπὸ θείας ὀργῆς. Bovisosápivor δὲ xol αὐτὴν χειρώπασθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, διημαρτίχασι τοῦ σχυποῦ,
xaX γέγονεν αὐτοῖς ἄπρακτος ἡ σχέψις, Θεοῦ μεταθέντος εἰς πᾶν τοὐναντίον τῶν πρητδυκηθέντων τὸ πέρας,
Vas. 90. Et excitabit Deus in. eos. secundum αὶ Καὶ ἐπεγερεῖ ὁ 8eéc. ἐπ᾽ αὐτοὺς κατὰ τὶρ’

plagam Madian, in loco afflictionis, et ira ejus in
vía — que per mare, it viam. quo. est ad. /Egyp-
ium, ΄

Corruent, inquit, ira. superna et divina in eos
invecta : nec ullo prorsus labore opus erit Israe-
Jis. E*adent. enim victores, uon arcus jactu, non
manuam vi, won. bellica. peritia, at potius. mann
diviua percutiente et. superbum populum conficien-
te ; quemadmodum prefecto. accidit. Madianitis. ΠῚ
enim. coufertis agminibus atque ipsa (οἷα gente
congregati, Jud:zorum omnem regionem propemo-
diim iufestabant: el ingenti timore pereulsos ex
urbibus et vicis migrare invitos cogebant, ut vix
iu monttam. verticibus idque Limide considerent,

πληγὴν Μαδιὰμ iv τύπῳ θλίψεως, xal d θυμὸς
αὐτοῦ τῇ ὁδῷ τῇ κατὰ 0á.laccar, εἰς τὴν cv
τὴν» κατ᾽ Αἴγυπτον.

Πεσοῦνται, φησὶν, ὀργῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπενηνεγμέ-
νης τῆς ἄνωθεν xai παρὰ Θεοῦ" xal οὐδενὸς παν-
τελῶς δεήσει πόνου τοῖς ἐξ Ἰσραήλ Περιέσονται γὰρ,
οὐ τόξων BoXat;, οὐχ εὑσθενείᾳ χειρῶν, οὐ πολεμι-
xal; ἐμπειρίαις χρώμενοι, χρατήσουσι δὲ μᾶλλον διὰ
χειρὸς Θεοῦ, πληττούσης τε xal δαπανώση;ς τὸν ἀλα-
ζόνα λαόν" καθάπερ ἀμέλει συνέθη παθεῖν xai Maz-
διηναίους. Οἱ μὲν γὰρ κατὰ πληθὺν xai χατὰ γένος
συνειλεγμένοι χατεληΐζοντο μὲν μ'κροῦ δεῖν ἅπασαν
τὴν τῶν Ἰονδαίων χώραν, καὶ ἀφόρητον αὐτοῖς ἐμ-
ποιοῦντες τὸ δεῖμα, πόλεων μὲν χαὶ χωμῶν ἀπαν-

Αἱ succurrit tum quoque Deus, et manu. Gedeonis B {»τασθαι xa οὐχ ἐχόντας ἠνάγχαζον, ἐναυλίζεσθαι

periclitantes conservavit, parva admodum manu
subsidiaria instructus : qui noc et ín tenebris,
hydriis confraetis, fucibus ostensis, cornibus buc-
elusntibus, asdversariorum phalanges turbarunt.
Kx quo illud demum Madianitis accidit, ut fusis ordi-
nibus, Deo collidente dc conterente, eL noctu ami-
eum et cognatum ab. inimieo non internoscentes, in-
ter se commisti ac commissi fuerint, et hostiliter
jnvieem exvierimt, auorunque manibus 184 mise-
rabiliter disperierint, lpducetur itaque, inquit, juxta
plage Madiam in loco aíftictionis. Locum autem
alflietionjs seu. tempus. nominat, quo hzc faeta
suut. Quod astem furorem barbari tantum non
aberrare faeecet Deus, et in. alos illum averteret,
significat dicens: EL ira ejas in. via qux est. per
mare; iu viam quia est in. "Egyptum, Rex enim. As»
syriorum "Theglaphalasarus (is est. qui Samariam
vi expügnaverat) tributum | habitetoribus imposuit,
et vecfigal ab his qui succedentibus temporibus
reguorent in Israel, exegit. Cum huc demum res
venisset, et subegisset Samariam Oseas filius Elz,
non misit regi Assyriorum Mosnaa, sicut. seriptum
est, et cum eum valde offensum intellexisset, JEgy-
ptiorum maném in subsidium eonduxit, siquidem
vellet is qui tributa et vectigalia indixerat, in eos
jure belli armari. Promittere illi quidem lJubentis-
sime, qui tom. Agyptiis imperitabant. Assyrius
autem bis offensus, cum omni exercitu contra

δὲ μόλις, χαὶ τοῦτο περιδεῶς ταῖς τῶν ὀρῶν xopu-
φαῖς. ᾿λλλ᾽ ἐπήμυνε xal τότε Θεὸς, xat σέσωχε χε-
χινδυνευχότας διὰ χειρὸς Γεδεὼν χομιδῇ βραχεὶς
ἔχοντας τοὺς συνασπιστὰς, οἵ καὶ τὰς τῶν ἐναντίων
πεθορυθήχασι φάλαγγας, ἐν νυχτὶ xal σκότῳ τὰς
ὑδρίας συνθραύσαντες, χαὶ δᾷδας ἐπιδειξάμενοι, xal
σαλπίσαντες ταῖς χερατίναις, ὥστε xal τι τοιοῦτον,
συνέδῃη παθεῖν sol, ἐκ Μαδιάμ. Ἐπειδὴ γὰρ συν-
εχύθη τὰ τάγματα, καταπτοοῦντος Θεοῦ, διαχρίνειν
οὐχ ἔχοντες ὡς ἐν σχότῳ xal νυχτὶ, τίς ὁ φίλο;, 3
συγγενὴς, ἢ τίς ὁ πολέμιος, συνεπλέχοντο μὲν ἀλλή -
λοις, ἔδρων δὲ τὰ τῶν ἐχθρῶν, καὶ ταῖς ἀλλήλων
χερσὶν οἰχτρῶς διολώλασιν. Ἐπενεχθήσετα: τοίνυν,
φησὶν, κατὰ τὴν πληγὴν τὴν Μαδιὰμ ἐν τόπῳ 0Xi-
deo. Τόπον δὲ θλίψεως, ἤτοι xatpbv ὀνομάζει τὸν
ἐν ᾧ ταυτὶ γενέσθαι συμδέθηχεν. Ὅτι δὲ μονονουχὶ
χαὶ ἀποπλανήσει Θεὸς τὸν τοῦ βαρθάρον θυμὸν, xal
ἐφ᾽ ἑτέρτυς αὐτὸν παρατρέψει, καταμηνύει λέγων"
Καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τῇ ὁδῷ τῇ κατὰ θάλασσαν, εἰς
τὴν ὁδὸν τὴν xav Αἴγυπτον. Ὁ μὲν γὰρ τῶν "'Aa-
συρίων βασιλεὺς θεγλαφαλασὰρ, οὗτος ἣν ἑλὼν χατὰ
κράτος τὴν Σαμάρειαν, δασμοὺς ἐπέθηχε τοῖς οἱ-
χοῦσιν αὐτὴν, τέλη τε xol φόρους ἐξήτει τοὺς κατὰ
καιρὸν βασιλεύοντας ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ. Ἐπειδὴ ὃὲ
ἧχεν εἰς τοῦτο, xol χεχράτηχε τῆς Σαμαρείας
Ὦσης υἱὺς Ἠλὰ, οὐχ ἔπεμψε Μαναὰ τῷ βατιλεῖ τῶν
᾿Ασσυρίων, καθὰ γέγραπται, Ἐπειδὴ δὲ ἤδει πάντη
πὸ xal πάντως ἐχεῖνον ἀγαναχτήσοντα, τὴν τῶν Αἱ-

διεγριὶοβ expeditionem adornare: gubernateribus p) γυπτίων χατεμισθοῦτο χεῖρα πρὸς ἐπιχουρίαν, εἰ δὴ

illius hec eruniais iatentsare, qued Osess resilierit,
-"acjugum excusserit, insolentite ansa arrepta, quod
suppetias polliciti fuissent. Haque barbari furorem,
quemadmodum jam dixi, hinc significat, inquiens :
Et ira ejus in via per mare, in viam ad JEgypuimn.
Accolunt enim mare Hierosolymitani, viam autem
ad terram  /gyptiorum ducentem, et sane citra
laborem, mari vicinam etiam adhuc appellant,

βούλοιτο τὸν πολέμου νόμον ὁπλίζεσθαι xat! αὐτῶν ὁ
δασμοὺς ἐπιθεὶς χαὶ τέλη. Καθυπισχνοῦντο δὲ τοῦτο
xai μάλα ἑτοίμως οἱ τῶν Αἰγνπτίων χρατοῦντες τὸ
πηνιχάδε. Πρὸς τοῦτο λελνπημένα; ὁ ᾿Ασσύριος,
πανστρατιᾷ κατέθει τὴν Αἰγυπτίων, ἔγχλημα τοῖς
χρατοῦσιν αὑτῆς ἐχεῖνο τιθεὶς, τὸ ἀποσχιρτῇσαι τὸν
"Bank, καὶ ἀποσείσασθαι τὸν αὐτοῦ ζυγὸν, ἀπονοίας
λαθόντα πρόφασιν τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐπικουρίας τὴν

ὑπόσχεσιν. Ὅτι τοίνυν τὸν τοῦ βαρδάρου θυμὸν, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, μεταθήσει Θεὸς ἐφ᾽ ἑτέρους.
διαμεμήνυχεν εἰπών Καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τῇ ὁδῷ τῇ χατὰ θάλασσαν, εἰς τὴν ὁδὸν τὴν xav! Αἴγυπτον. 'Àv-
(rascat μὲν γὰρ θαλάσσης τὰ Ἱεροσόλυμα, ὁδὸν δὲ τὴν πρὸς τὴν τῶν Αἰγυπτίων φέρουσαν xoi λίαν ἄμο-
Tob, τὴν θαλάσσης γείτονα xa εἰς δεῦρό φαῦτιν.

Digitized by Google
