959

€, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400

et fastnosi, οἱ elati animo, qui, tot» Samaria ἃ fun- A λέας" ὑπέροπτοι γὰρ καὶ ἀλαζόνες, xoi ὑψηλοὶ τὰς

dameniis concussa εἰ convulsa, captivum lsraelem
ceperuu, et in montes Persarum et Medorum ab-
duxerunt. Absoluto itaque, uti dicebam , vaticinio
de Emmenuele, denuo institutum 15 principio
scopum prosequitur, el. Samariz vastationem ex-
ponit, cum ait : « Mortem emisit Deus in Jacob, et
invasit lsraelem. » Sciendum autem Hebrzorum in-
terpreiationewm, ceterosque expositeres pre morte,
sermiouem posuisse. « Sermonem enim, inquit, misit
Dominus super Jacob. » Quem sermonem? nempe
Condemnanteni eos. qui impietatem exercuerunt, el
pomas irrogautem iis qui, ipso relicto, operibus
suarum manuum procubuerunt, Sive igitur dicat :
Mortem misit Deus, sive maledictionem, vel ser-

φρένας γεγόνασιν. Οἵ xai πᾶσαν ἔχ βάθρων κατα-
σείσαντες τὴν Σαμαρείαν, εἷλον αἰχμάλωτον τὸν
"pa, καὶ ἀπεχόμισαν εἰς τὰ ὄρη Περσῶν xai
Μήδων. Διαπεράνας τοίνυν, ὡς ἔφην, τὴν ἀνάῤῥη-
σιν τοῦ Ἐμμανουὴλ, ἕπεται δὴ πάλιν τῷ ἐν ἀρχαῖς
προτεθέντι σχοπῷ, καὶ τῆς Σαμαρείας τὴν δήωσιν
ἀφηγεῖται λέγων" « Θάνατον ἀπέστειλε Κύριος ἐπὶ
Ἰαχὼδ, καὶ ἦλθεν ἐπ᾿ Ἰσραήλ. » Ἰστέον δὲ ὅτι χαὶ ἡ
τῶν Ἑδραίων ἔχδοσις, καὶ ἕτεροι δὲ τῶν ἕρμηνεν-
τῶν, ἀντὶ τοῦ θανάτου τεθείκασι λόγον. « Λόγον » γὰρ,
φησὶν, ε ἀπέστειλεν ὁ Κύριος ἐπὶ Ἰαχὼθ, χαὶ ἦλθεν
ἐπὶ Ἰσραήλ. ν Λόγον δὲ ὁποῖον ; Καταδιχάζοντα δηλο-
νότι τῶν ἠσεδηχότων, καὶ ὑποτιθέντα ποιναῖς τοὺς
αὐτὸν μὲν καταλελοιπότας, προσχεχυνηκότας τοῖς

meunem, vis. sententiarum non erit absurda, sed ad B ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Εἰτοῦν λέγοιτο, Θάνατον

unum ei eumdem scopum tendet, -Cieterim — hic
menüonem injicit bistorie , quam brevibus dicam.
Sic namque vix etiam manifestum evade quod
enarratur. Regnarunt igitur diversis temporibus
Hierosolymis in Juda atque Jacob viri tum probi,
το improbi, nec miuus in Isracl, Ephbraemita ia
Samaria, Nam erat ex tribu Ephraim ctiam primus
eorum rex Jeroboamus, filius Nabati, qui ut vitulos
aureos adorarent persuasit, Eorum ergo qui regna-
xerunt [lierosolymis, ac in Samaria, certis lempo-
rum vicibus, complures, ui. dixi, Deum offende-
runt, iutrepide profaui idotolatrz, adorantes militiam
coli, lignisque et lapidibus impie servientes. Cu-
jusmodi etiam fni ille Achazus, qui suos adeo
liberos per ignem traduxit, plurimaque contra
Hierusalem mala est machinatus , atque in ipsum
Dei templum trausgressus est. Quo e mediu per
mortem sublato, capessit, sceptrum | Ezechias, re-
gnante in Samaria super [sraele seu decim tri-
bubus, Osea filio Elie : quo regnum administrante ,
bellum Samarie intulit Assyriorum rex, el una
cum ea cepit ei multas alias nrbes Judae. Deinde
vero post, Sennacheriwo terram Judiorum incur-
sante, quandoquidem pius erat Ezechias, mirabi-
liter Deus Jerusalem conservavit, Est autem sie
scriptum quarto libro Regnorum **'* ; Factum est anno
quarto regis Ezechie : qui fuit annus septimus Oeea
lilii Ele, regis Israel : expeditionem fecit Salmana-
sarus rex Assyriorum in Samariam, eamque obsedit,
ea post trieunium capta anno sexto Ezechiz, qui fuit
annus 359 nonus Osez regis Israel. Et capta ost
Samaria, et Iraduxit rex Assyriorum Samariam iu
Assyrios, et in Alae, et in Abior fluvio Gozan, et
in montibus eos collocavit Medorum, eo quod
non audiverunt vocem Domini Dei sui, οἱ vio-
larunt fedus ejus, nihil eorum qua praecepit Moses
servus Domini audiverunt, nec fecerunt, Decimo
autem quario anno regis Ezechüe, ascendit Sen-
nacherimus rex Assyriorum ia urbes Judae mu-
nilas, easque occupavit. EL hec quidem ex sacris
Literis. Quod autem depopulatus si. Samariau

»* ]Y Reg. xvin, 9 seqq.

ἀπέστειλε ὁ Θεὸς, εἰτοῦν ᾿Αρὰν ἢ λόγον, οὐχ ἀσύμ-
ὅατος ἔσται τῶν ἐννοιῶν fj δύναμις, βαδιεῖται δὲ
μᾶλλον εἰς ἕνα τε xal τὸν αὐτὸν σκοπόν. Διαμέμνη»
ταί γε μὴν ἱστορίας ἐν τούτοις, ἣν ἐρῶ διὰ βραχέων.
Ἔσται γὰρ οὕτω καὶ μόλις καταφανὲς τὸ δηλούμενον.
Βεθασιλεύχασι τοίνυν xazà καιροὺς ἐν τοῖς Ἱεροσο-
λύμοις ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, ἤτοι τὸν Ἰαχὼῤ, ἄνδρες
ἀγαθοί τε καὶ πονήροί' οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ οἱ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Ἧν
τὰρ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ καὶ ὁ πρῶτος αὐτῶν βεδα-
σιλευχὼς Ἱεροδοὰμ ὁ τοῦ Νάθατ, ὃς xa ταῖς δαμά-
λεσιν αὐτοῦ ταῖς χρυσαῖς ἀνέπεισε προσχυνεῖν. Τῶν
τοίνυν κατὰ καιροὺς βεδασιλευκότων ἕν τε τοῖς
Ἱεροσολύμοις xoi ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πλεῖστοι γεγόνα-
σιν, ὡς ἔφην, Θεῷ προσκρούοντες ἀδεῶς, βέδηλοί τε
καὶ εἰδωλολάτραι, προσχυνοῦντες τῇ στρατιᾷ τοῦ
οὐρανοῦ, ξύλοις τε xal λίθοις ἀνοσίως λελατρευχότες "
ὁποῖός τις ἦν καὶ οὗτος ὁ “Αχαζ, ὃς καὶ τὰ ἴδια
«ixya διήγαγε διὰ πυρὸς, πλεῖστά τε ὅσα χατὰ τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰργάτατο καχὰ, παρανενόμηκε δὲ xal εἰς
αὐτὸν τὸν θεῖον νεών. Ἐ πειδὴ δὲ γέγονεν ἐκ μέσου
θανάτῳ χατειλημμένος, διαδέχεται τὸ σχῆπτρον
Ἐζεχίας. βασιλεύοντος ἐν τῇ Σαμαρεί τοῦ Ἰσραὴλ,
ἤτοι τῶν δέκα φυλῶν Ὡσηὲ υἱοῦ Ἠλά, Οὗ διέποντος
τὴν βασιλείαν κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας ὁ τῶν
᾿λσσυρίων βασιλεύς. Συνεξεΐλε δὲ αὐτῇ xal πολλὰς
ἑτέρας τῆς Ἰουδαίας πόλεις, Εἶτα μετὰ «οὔτο τοῦ
Σενναχειρὶμ κατατρέχοντος τὴν Ἰουδαίαν σέσωχε

p θεὸς παραδόξω; τὴν Ἱερουσαλὴμ εὑὐσεδοῦς ὄντος

Ἐζεχίου. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
Βασιλειῶν᾽ Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ
βασιλεῖ Ἐζεχίᾳ, αὐτὸς ὁ ἐνιαυτὸς ξόδομος τῷ Ὠσηὲ
υἱῷ Ἠλὰ βασιλεῖ Ἰσραὴλ, ἀνέθη Σαλαμανασὰρ βασι-
λεὺς ᾿Ασσυρίων ἐπὶ Σαμάρειαν xai ἐπολιόρχει αὐτὴν.
Καὶ κατελάθδετο αὐτὴν ἀπὸ τέλους τριῶν ἐτῶν, ἐν
ἔτει ἔχτῳ τῷ Ἐζεχίᾳ, αὐτὸς ὁ ἐνιαυτὸς ἔννατος τῷ
Ὠσηὲ βασιλεῖ Ἰσραήλ. Καὶ συνελήφθη Σαμάρεια,
xai ἀπῴχισς βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων τὴν Σαμάρειαν εἰς

. Ασσυρίαυς, καὶ ἔθηχεν αὑτοὺς iv ᾿Αλαὲ χαὶ ἐν

᾿Ἀδιὼρ ποταμῷ Γωζᾶν, καὶ εἰς τὰ ὄρη Μήδων’ ἀνθ᾽
ὧν, ὅτι οὐχ ἤχουσαν φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτῶν,

Digitized by Google
