$91

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

999

Assyrios, docebit omnes quotquot ubique sunt. At- A τῶν ὅλων θεὸς τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διὰ τοῦ πὸ-

que hoc est quodait,'«Sanctificabit eum igne ar-
dente.» Quod enim sanctificari dicitur, nun semper
erit omnis sanelitatis particeps, at potius in gloriau
consecratum esse Deo significot. Cujusmodi est
quod dicit ad Mosen : « Sanctifica mihi oinne.pri-
mogenitum aperiens vulvam, mascula Domino *f, »
Et illud, sanctifica, in his ait, pro, consecra. Sau-
ctificabit igitur, inquit, Israelem universi Deus, hoc
est, illi consecratum et. repositum efficiet in. igne
ardente : per ignem incensum contra Assyrios.
Ignem autem appellat bie, inopinatum interitum,
Nisi euim peculiarem sibi duxisset hunc populum,
nuuquam incendisset coutra adversarios ignem, qui
eliam consumpsit, velut. fenum vel silvam, Assy-

e τοῦ ἐκχαυθέντος ἐν τοῖς ᾿Ασσυρίοις, διδάξει τοὺς
ἀπανταχῇ. Καὶ τοῦτό ἐστὶ τὸ, « ᾿Αγιάσει αὐτὸν ἐν πυρὶ
χαιομένῳ. » Τὸ γὰρ ἁγιάζεσθαι λεγόμενον, οὐχὶ παν-
τὸς ἁγιασμοῦ μετέχον ἔσται, σημαίνει δὲ μᾶλλον καὶτὸ
εἰς δόξαν ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ. Οἷόν τί φησι πρὸς
Μωσέα" « ᾿Αγίασόν uot πᾶν πρωτότοχον διανοῖγον
μῆτραν, τὰ ἀρσενιχὰ τῷ Κυρίῳ. » Καὶ τὸ, ἁγίασον,
ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ἀνόθες, φησίν, ᾿Αγιάσει τοίνυν,
φησὶ, τὸν Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὕλων Θεὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνχ-
τεθειμένον αὐτῷ xal ἀπόλεχτον ἀποφανεῖ ἐν πυρὶ
καιομένῳ᾽ διὰ τοῦ πυρὸς τοῦ ἐκχεχαυμένου χατὰ τῶν
᾿Ασσυρίων. Πῦρ δέ φησιν ἐν τούτοις τὸν ἀδόκητον
ὄλεθρον. Εἰ μὴ γὰρ ἴδιον ἡγεῖτο λαὸν, ox ἂν ἐξ-
ἐχαυσε χατὰ τῶν ἐναντίων τὸ πῦρ, ὃ καὶ δεδαπάνηχε

riorum multitudinem. ΠΙᾺ itaque, inquit, die, hoc B χαθάπερ χόρτον ἣ ὕλην τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων πληθύν.

est, circiter illud temporis, exstinguentur montes,
et colles, et saltus, et devorabil tam animam quam
carnes, Collibus et montibus et silvis pulchre assi-
milat ipsas Assyriorum copias, earumque duces,
quique aliis, ecu colles et montes, praecellunt. Ve-
jum hi quidem exstinguentur, hoc est, qui olim
validi erant et ferventes, vel inviti exanimabun-
tur. lloc enim declarat, exstinguentur. Devorabit
enim eos mors, tantum non animas conficiens et
corpus, Quod etenim non interierint simul cum
corporibus et aninzs, cuivis perspicuum est : ve-
rum binc ire vim subindicat. Sed erit, inquit, qui
fugit, velut fugiens a flamma ardente, et superstites
ex illis erunt numero pauci, ut puer eos describat.

Pauci enim prorsus, ui dixi, quasi ex flamma suc- C

censa vix exsilientes, simul cum rege fugerunt.
Tantillum autem. numerum fore dicit, ut pueri
udhuc infantis mens possit eum consequi οἱ descri-
bere, seu dimetiri. Habet enim Hebrzorum traditio,
179 «uod soli decem numero residui remaunserint
qui eum Rapsace, id quod evenit, regi Assyriorum
renuntiareut, Haec superbie ejus stipendia. Nobis
quoque hic typus utilis est. Si quis enim iram di-
vinam effugere velit, minimeque illaqueari malis a
Deo , eaveat vehenmenuter ne. in morbos consimiles
paresque illorum perversitati incidat.

τῆς θείας ὀργῆς» καὶ μὴ τοῖς θείοις ἀναλῶναι καχοῖς,
τροπίας τὰ συγγενῇ τε χαὶ ἴσα.

Vgnus. 30, 21. Et erit die illa, non titra adjiciet
residuum in. Israel, εἰ qui. evaserint. ex Jacob, ex
ulira. confident. iis qui. injuriam. ipsis faciunt, sed
Peo sancto Israel vere confident. Et. erit. residuum
Jacob, super Deum potentem.

Exardescente igue contra exercitum Assyriorum,
- duo hzc, inquit, commode evenient et exsistent :
Superbus enim ille et sceleatus, desinet volens no-
' leus tam grave et odiosum supercilium tollere. Ab-
ibit enim pavidus,et preter exspectationem fractus
et debilitstus. intelliget etiam ex hac re, etiamsi

τι. ἔχου, xii, 2,

Κατ' ἐχείνην δὴ οὖν τὴν ἡμέραν, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι,
χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ ἀποσθεσθήσεται τὰ ὄρη, καὶ οἱ
βουνοὶ xa ol δρυμοὶ, χαὶ χαταφάγεται ἀπὸ ψυχῆς
ἕως σαρχῶν. Βουνοῖς καὶ δρυμοῖς xaX ὄρεσι παρειχά-
ζει καλῶς αὐτὴν τε τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων πληθὺν, καὶ
τοὺς ἡγουμένους αὐτῆς, xal τῶν ἄλλων ὑπερανέχον-
τας χαθάπερ βουνοὺς ἣ ὄρη. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ἀποσὄε-
σθήσονται᾽ τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ πάλαι θερμοὶ καὶ δεινοὶ,
καὶ οὐχ ἑκόντες ἀποψυχθήσονται. Τοῦτο γὰρ τὸ ἀπο-
σδεσθήσονται, δηλοῖ. Καταφάγεται γὰρ αὐτοὺς ὁ θά-
νατος, μονονουχὶ xal ψυχὰς δαπανῶν καὶ σώματα.
Ὅτι μὲν γὰρ οὐ συνανήρηνται τοῖς σώμασιν αἱ ψυχαὶ
παντί τῳ σαφές. Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων τὸ τῆς
ὀργῆς εὐσθενές. 'AXX ἔσται, φησὶν, ὁ φεύγων, ὡς ὁ
φεύγων ἀπὸ φλογὸς καιομένης, χαὶ οἱ καταλειφθέντες
ἀπ᾽ αὐτῶν ἔσονται ἀριθμὸς, καὶ παιδίον γράψει αὖ-
τούς, Ὀλίγοι γὰρ παντελῶς, ὡς ἔφην, ὡσεὶ φλογὸς
χαιομένης ἀποπηδήσαντες μόλις συναπέδραμον τῷ
βασιλεῖ. Τοσούτους δὲ εἶναί φησι τὸν ἀριθμὸν αὐτοὺς,
ὡς μὴ ὑπερχεῖσθαι καὶ τὴν παιδὸς Ext νηπίου φρένα,
τὸ δύνασθαι γράφειν, fj ἀπομετρεῖν αὑτούς. Ἔχει
γὰρ ἡ Ἑ δραίων παράδοσις, ὅτι μόνοι περιελείφθησαν
δέκα τὸν ἀριθμὸν, οἱ μετὰ Ῥαψάχου τὸ συμδὰν ἀπ-
αγγείλαντες τῷ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεῖ, Ταῦτα τῆς
ὑπεροψίας τῆς ἐχείνον τὰ ὀψώνια, Χρήσιμος δὲ καὶ
εἰς ἡμᾶς ὁ τύπος. El γὰρ δὴ βούλοιτό τις ἕξω τε εἶναι

παραιτεῖσθαι λίαν τὸ νοσεῖν ἐθέλειν τῆς ἐχείνων δνσ-

Ὁ ΚΚαὶ ἔσται ày τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὐκέτι προστε-

θήσεται τὸ κατα λειφθὲν Ἰσραὴ.1, καὶ οἱ σωθέν-
τες τοῦ ᾿Ιαχὼδ οὐκέτι μὴ πεποιθότες ὦσιν ἐπὶ
τοὺς ἀδιχήσαντας αὐτυὺς, ἀ.1.1: ἔσονται πδποι -
θότες ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ "IopatA τῇ
ἀληθείᾳ. Καὶ ἔσται τὸ χατακλειοθὲν τοῦ Ιαχὼξδ
ἐπὶ Θεὸν ἰσχύοντα.

Ἐχχεχαυμένου τοῦ πυρὸς κατὰ τῆς ᾿Ασσυρίων
στρατιᾶς, δύο ταῦτα κατορθωθήσεται xol ὑπάρξει,
φησίν" ὁ μὲν γὰρ ἀλαζών τε καὶ ἀλητέριος, κατα-
λήξει xal οὐχ ἐχὼν τῆς οὕτω δεινῆς καὶ ἀπηχθημέ-
νης ὀφρύος. Οἰχήσεται γὰρ δεδιὼς, καὶ ἀδοχήτως
χκατῃσχυμμένο:. Εἴσεται δι' αὐτοῦ τοῦ πράγματος,

Digitized by Google
