457

IN ISAIAM LiB. Hl. TOMUS IV. ,

458

καὶ δυσῆνντα παραδόξως κατευμαρίζεται, Τὴν yàp A immota sunt, inopinato dissipantur. Manum euim

χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει ; κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Συμδέθηχε τοίνυν πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῖς
; ὕδατος, τά τε ἐν λίμναις, καὶ μέν τοι xal ποταμοῖς
' ἀφανισθῆναι παντελῶς, ὡς διοδεύεσθαι ποσίν, Οὕτω
τε λοιπὸν δυσχερείας ἁπάσης ἐψιλωμένην τὴν Αἰγυ-
πτίων εὑρὼν, χεχράτηχεν αὐτῆς Οὐεσπασιανός.
Κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ οὖν τοῦ χαιροῦ, συμδέθηχεν εἶσελ-
θεῖν εἰς τὴν Αἰγυπτίων τοὺς τὸ θεῖόν τε χαὶ σωτήριον
ἱερουργοῦντας κήρυγμα, καὶ τὰ ἔθνη σαγηνεύοντας
διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωτιν. Μεμαθηχότες τοίνυν Αἰγύπτιοι, φησὶ,
«ἧ: Ῥωμαίων στρατιᾶς τὴν παναλχῇ xal δυσχατ-
αγώνιστον ἔφοδον, τεθορυδημένοι τε λίαν, xaX ὅποι
ποτὲ αὑτοῖς τὸ τοῦ πράγματος ἐχθήσεται πέρας,

excelsam quis avertet? quemadmodum sriptum est **,
Accidit ergo, omnes eorum 3quas in lacubus et flu-
minibus auferri penitus, ut pedibus Lrajecerint :
jtaque deinceps, oum nudatam /Egyptum inveniret
Vespasianus, eam facillime devicit, Quare sub id
temporis evenit, ut inyrederentur Zeyptum divinas
ac salutaris przedicationis sacri ministri, et gentes
per fidem 486 in Christo ad veritatis agnitionem
irreliverunt, taque ubi Romani exercitus fortissi-
mam ac insuperabilem incursionem ZEgyptii iptel-
lexissent, valde temultuati, et scire desiderantes
quo tandem rei exitus evasurus sit, deos et. inagi-
nes 8888, et de terra vocem edentes, et ventrilo-
quos, ei ariolos interrogabunt. Diversa enim apud

ἀναμαθεῖν ἐθέλοντες, ἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὐ- B eos erant falsarum vaticinationum genera, et feti

τῶν, xdi «à ἀγάλματα αὐτῶν, xal τοὺς ἐκ τῆς γῆς
φωνοῦντας, xal τοὺς ἐγγαστριμύθους, xal μέντοι
καὶ γνώστας. Διάφοροι γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ψευδομαν-
τείας ἦσαν τρόποι, xol πεπλασμένοι προφῆται. Οἱ
μὲν τοὺς νεχροὺς ἐπερωτᾷν προσποιούμενοι * οἱ δὲ
καὶ ἀπὸ τῆς σφῶν αὐτῶν χαρδίας ἐρευγόμενοι λό-
γους. Ἕτεροι δὲ χαὶ γνῶσται, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς Ex
θυσιῶν καπνοὺς, καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἥπασι τῶν σφαζο-
πένων ζώων παλμοὺς πολυπραγμονοῦντες ἀνοσίως.
*AXX' οὐδεμιᾶς ἔσται, φησὶν, ix μαντείας αὐτοῖς ἢ
δνησις᾽ οὔτε μὴν ἐπαμῦναι δυναμένους αὐτοὺς εὖ-
ρήσουσι, τοὺς νομισθέντας εἶναι θεούς. Παραδώσω
γὰρ Αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρώπων χυρίων σχλη-
ρῶν, καὶ βασιλεῖς σχληροὶ χυριεύσουσιν αὐτῶν.
Ἐχληροὺς δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μὴ ἀπηνεστάτους νοήσῇῃς,

prophete, alii qui se mortuos seiscitari simula-
bant, alii qui ex suo pectore verba eructabant. Alii
etiam erant arioli, id est, qui fumos ex socriliciis,
οἱ palpitationes in hepate mactatorum animantium
indagant curiose et impie. Sed nulla, inquit, erit
vaticiniorum utilitas. Nec enim qui dii putantur,
eos auxilium afferre potuisse inveniemus. Tradam
enim JEgyptum in manus hominum dominorum
durorum, ei reges duri dominabuntur eis, Duros.
autem cum audis, non immitissimos esse cogites,
sed invictos potius et invulnerabiles, ei victoriam
cedere cuiquam nescios. Quales exstiterunt. Roma-
norum celeberrimi imperatores, divino e& secreto
consilio, ut dicebam, illis subjiciente omnia : quippe
orbem terrarum subjugarunt.

ἀθραύστους Uk μᾶλλον, καὶ παραχωρεῖν εἰδότας τὸ νικᾷν οὐδενί, Τοιοῦτο yàp οἱ Ῥωμαίων γεγόνασιν
εὐχλεέστατοι βασιλεῖς, τῆς θείας τε xal ἀποῤῥήτου βουλῆς ὑποτιθείσης, ὡς ἔφην, τὰ πάντα αὖ τοῖς. Καὶ

«Τοῦν χεχρατήχασι τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν.

Τάδε λέγει Kópioc Σαδαώθ" Καὶ πίονται οἱ (Y

Αἰγύπτιοι τὸ ὕδωρ τὸ παρὰ θάλασσαν" ὁ δὲ πο-
ταμὸς ἐκλείψει, καὶ ξηρανθήσεται. 'ExAshfov-
ew οἱ ποταμοὶ καὶ διώρυγες τοῦ ποταμοῦ, καὶ
ξηρανϑήσεται πᾶσα συναγωγὴ ὕδατος, ἐν παντὶ
δ.1ει καλάμου, καὶ καπύρου, καὶ τὸ ἄχι τὸ xAo-
ρὸν, πᾶν τὸ κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ, πᾶν τὸ σπει-
ρόμενον διὰ τοῦ ποταμοῦ ξηρανθήσεται ἀνγεμο-
φϑορίᾳ. Καὶ στενάξουσιν οἱ dJisic, στενάξουσι
πάντες οἱ βάλλοντες ἄγχιστρον εἰς τὸν ποταμὸν,
καὶ οἱ βάλλοντες cayürac, καὶ οἱ ἀμριδολεῖς
πενθήσουσι. Kal ἡ αἰσχύνη «᾿ήγεται τοὺς ἐρ--

Vgas, 5-10. Hec αἰεὶ! Dominus Sabaoth : Ei
bibet Egypti aquam quo juzia mare : fluvius
autem deficiet et exarescet. Deficient fluvii et. rici flu-
vii. Et exsiccabitur omnis congregatio aque in omni
palude calami et papyri. Et achi viride, omne circum
flumen, omne quod seminatur. juxia flumen, arescet,
ventoque peribit, Et gement piscatores, ei gement om- .
nes mittentes hamum in fluvium, et millentes sagenas,
et jacientes retia plorabunt, Et confusio apprehendet
operantes linum fissile, δὲ operantes. byssum, εἰ
eperabuntur ea in dolore, et omnes agthum [acientes
contristabuntur, et animis dolebunt,

quiouérovc τὸ αἶνον τὸ σχιστὸν, xal τοὺς ἐργαζομένους τὴν βύσσον" καὶ ἔσονταε οἱ áprato-
μενοι αὐτὰ ἐν ὀδύνῃ, καὶ πάντες οἱ τὸν ζύθον ποιοῦντες λυπηθήσονται, καὶ τὰς ψυχὰς xorá-

σουσιν.

Συναρμόσεις χαὶ τάδε τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ- ἢ — Aptabis et hoec illis quib sunt δ nobis jam com-

νοις. Εὐυγροτάτην γὰρ οὕτως τὴν Αἰγυπτίων, ξηρὰν
ἀπέφηνεν ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, ὥστε χαὶ ἀνιδρωτὶ
βάσιμον εἶναι τοῖς ἐθέλουσι διὰ λιμνῶν ἱέναι xat
“ποταμῶν. Διΐρηται δέ πως τῶν Αἰγυπτίων ἡ χώρα "
καὶ οἱ μὲν ἔχουσι τὴν γῆν τὴν ἀρόσιμον, καὶ γονιμω-
τάτην, χαὶ ἀμπελῶσιν ὅτι μάλιστα μελεδωνοί, Οἱ δὲ
πρὸς αὐταῖς οἰχοῦσι ταῖς λίμνα:ς, τὰ ἐξ αὐτῶν δρε-

*€ [44 xiv, 27.
PaTROL. Gn. LXX.

memorata, Terram enim gyptiorum humidissi-
mam, aridam effecit omnipotens Deus, ut enim
287 siue sudore pervia sit, stagna et fluvios per-
transire volentibus. Divisa est. autem quodammodo
AEgyptiorum regio : et alii habent terram arabilem
et fecundissimam, οἱ vitium sunt. cultores studio-
sissimi. Alii autem lacus aecolunt, et que inde
Ld

15

Digitized by Google
