4

S. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΒΟΗΙΕΡ.

in

süterunt Domino complures et innumerabiles per A τὸ τηνικάδε, νυνὶ δὲ δὴ καὶ εἰς πέρας ἐχδεύν χότλ.

JEgyptum : et crucis signum ἱμοοὶ δ venerabile.
Etenim in Dominum 4985 nostrum Jesum Christum
eredideru t. Nonnullis autem expositorum placuit,
pro columna titulum dicere, eumque ferunt esse
hune sacrosanctum Evangelium. Judicet autem

rursus prudens, quid optimum, et quid rectissimum
esse videatur.

Ves. 20, 21, Quia clamebunt ad Dominum propter
afflctanies se, et mittet iliis Dominus hominem qui ser-
τοῦ! eos, et notus erit Domiuus /Eggptiis, et cogno-
scent Dominum ZEguptii in die illa, et (acient sacrifi-
cia, εἰ vovebunt vota Domino, et reddent.

Contemplare mihi iterum prophetis egregiam
el artificiosam vigilantiam. Nam perinde quasi in-
terroget quispiam, ὃς dicat: Quid hoc rei est?
quid cause, ut Dominus veniret 'in gyptum in

»ube levi, aique hoc et illud gratis conferret?-

praoccupans propheta respondet et ait : Quia
«lamahunt ad Dominum propier affligentes se , et
mittet ipsis Dominus hominem qui servavit eos.
, Insultavit etenim pectaii pater, id est Satanas,
universm terri incolis, δὲ nequitize su: jugo impo-
sito omnibus, velut a septis. divinas charitatis ab-

duxit, et tantum non ligatos babens apud se rigide.

et impie vi coercuit. Ceterum rei natura gravem
et non ferendam in se habens violentiam, contra
tyrannidem ejus vociferata est, Sic intelliges
clamasse JEgyptios. At qui verum non sit. dicere,
eos qui natura universilatis Dominum  cognorant,
. omnino ad ipsum non clamasse? At enim quemad-
, modum sanguis Abelis clamasse dictur. ad Deum,
etiamsi ipse propriam vocem prorsus non habeat,
sed quod ipsam quasi rei indignitatem Deus prose-
quatur : ad eumdem puto. modum intelligere quis
poterit, de his etiam; qui adorare solebant immun-
dos spiritus. Etsi enim universitatis Deum nou ha-
bebaut cognitum, tamen quia vim passi sunt a Sa-
tana, ipsa quodammodo re exclamarunt, omnino
sibi auxilium implorantes. Sic clamasse dicimus
et. /Egyptios ad Deum propter afflictantes eos, id

Θυσιαστήριον γὰρ τῷ Κυρίῳ πλεῖστά τε ὅσα, χαὶ
ἀριθμοῦ κρείττονα, κατὰ τὴν Αἰγυπτίων " καὶ τὸ τοῦ
σταυροῦ σημεῖον τοῖς ἐνοιχοῦσι προσχυνητόν. ἤεπι-
στεύχασι γὰρ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χρι-
στόν. Ἔδοξε δέ τισι τῶν ἐξηγητῶν, ἀντὶ τῆς στήλης
«ἰπλον ὀνομάσαι, xal φασιν εἶναι τοῦτο τὸ ἅγιον Εὖ-
αγγέλιον. Δοξαζέτω δὲ πάλιν ὁ νουνεχὴς τὸ ὡς ἄριστά
πε καὶ εὖ ἔχειν δοχοῦν.

Ὅτι κεχράξονται πρὸς Κύριον διὰ τοὺς 04L-
ὄοντας αὐτοὺς, καὶ ἀποστελεῖ αὑτοῖς Κύριος dr-
θρωπον ὃς σώσει αὐτούς. Καὶ γνωστὸς ἔσται
Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις. Καὶ γνώσονται οἱ Ai-
γύπτιοι τὸν ύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Καὶ
ποιήσουσι θυσίας, καὶ δὕὔξονται εὐχὰς τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ ἀποδώσουσι.

ΚΑθρει δή μοι πάλιν τῆς προφητικῇς εὐτεχνίας
τὴν νῆψιν, Ὥσπερ γὰρ ἀναπυνθανομένου τινὸς xdi
λέγοντος" Τί τὸ χρῆμα ; Ποία δὲ γέγονε πρόφασις τοῦ
τὸν Κύριον ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον ἐπὶ νεφέλης χούφης.
χαρίσασθαί τε αὐτοῖς τοῦτό τε χἀχεῖνο ; διαλαδὼν ὁ
προφήτης ἀποχρίνεται καὶ φησίν Ὅτι χεχράξονται

: πρὸς Κύριον διὰ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς, xa ἀπο-
στελεῖ αὐτοῖς Κύριος ἄνθρωπον ὃς σώσει αὐτούς.
Ἐπεπήδησε μὲν γὰρ ὁ τὴς ἁμαρτίας πατὴρ, τοῦτ᾽
ἔστιν ὁ Σατανᾶς, τοῖς ἀνὰ πᾶταν τὴν γῆν, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ δυστροπίας ἐπιθεὶς ἅπασι τὸν ζυγὸν, ἀπεθου-
χόλησς μὲν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης. Μόνον δὲ οὐχὶ δε-

- δεμένους ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτῷ, πιχρῶς τε xal ἀνοσίως
χατεδιάζετο᾽ ἀλλ᾽ ἡ τοῦ πράγματος φύσις, δεινὴν xal
ἀφόρητον ἔχουσα τὴν πλεονεξίαν, τῆς ἐχείνου χατ-
&6ónos τυραννίδος, Οὕτω νοήσεις χεχράξοντας Αἱ-
γυπτίους. Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι τὸν
φύσει τῶν ὅλων Δεσπότην οὐκ ἐγνωκότες, οὐδ᾽ ἂν
ὅλως ἐδόησαν πρὸς αὐτόν ; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ αἶμα τοῦ
"Αδελ βοῆσαι λέγεται πρὸς τὸν Θεὸν, xat οὐχ αὐτό ποὺ
πάντως, ἰδίαν ἔχον φωνήν᾽ ἀλλ᾽ οἱονεὶ τὴν αὐτὴν τοῦ

«πράγματος ἀτοπίαν κατεστυγηχότος Θεοῦ’ τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον νοήσαι τις ἂν καὶ ἐπὶ τῶν εἰωθότων
προσχυνεῖν τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν. Εἰ γὰρ καὶ οὐκ

ἴσασι τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἀλλ᾽ οὖν ὅτι πεπλεονέχτην»
ται παρὰ τοῦ Σᾳτανᾶ, δι’ αὐτοῦ τρόπον τινὰ τοῦ
πράγματος ἀναχεχράγασι τὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς mou πάντως
αἰτοῦντες ἐπικουρίαν. OU βοῆσαί φαμεν χαὶ Al-

est, tub manam eorum ac polestalem redigentes, p γυπτίους πρὸς Θεὸν, διὰ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς, τοῦτ᾽

el velut. acerbissima quadam servitute opprineentes,
, videlicet impuros damonas. Ceterum mittet. illis
Dominus hominem qui conservaturus est eos. Quis
dem homo? anuon Christus scilicet, in humana
299 íorma nates, unigenitum Dei Verbum, hic
servavit, Bon AEgyptios modo, sed porro etam
terram uuiversam? Servavitque judicans. Et quid
est illud, judicans? scilicet, justum in eos judicium
prouupntians, Satauam enim qui vim intulit, et
cum eo ipsos impurog dimonas calculo sancto
subjecit, catenis tenebrarum in Tartaro custodivit,
Aradiditque ut. in judicium magni diei puniendi
serventur, Qui porro tyrannidem sustinueruut, eos
conservavit et eripuit, et suos effecit. cultores : ve-

ἔστι, τοὺς ὑπὸ χεῖρα τὴν ἑαυτῶν πεποιη μένους, Ἐξὶ
ὥσπερ τινὶ πικροτάτῃ δουλείᾳ καταπιέσαντας, δῆλον
δὲ ὅτι τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας. ᾿Αλλὰ πέμψει αὐ-
«ol; Κύριος ἄνθρωπον ὃς σώσει αὐτούς. Καὶ τίς ὁ
ἄνθρωπος, ἢ δηλονότι ὁ Χριστός ; τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ἀν-
θρωπείᾳ μορφῇ πεφηνὼς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λό-
γος" οὗτος σέσωχεν οὐχ Αἰγυπτίους μόνον, ἀλλὰ γὰρ
καὶ τὴν σύμπασαν γῆν. Σέσωχε δὲ κρίνων" xa τί τὸ,
κρίνων, ἐστίν; ᾿Αντὶ τοῦ, διχαίαν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν xpi-
σιν ἐκφέρων. Τὸν μὲν γὰρ πλεονεκτήσαν“α Σατανᾶν,
καὶ σὺν αὐτῷ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ψήφοις
ὁσίαις ὑποτιθεὶς, σειραῖς ζόφου ταρταρώσας πδ΄
ἐδωχιν εἰς χρίσιν μεγάλης ἡμέρας χολασθησοχμένους
τηρεῖν. Τοὺς δέ γε τὴν οὕτως ἀφόρητον ἀνατλάντας

Digitized by Google
