977

IN. ISAIAM LID. I, TOMUS ἢ.

518

πόλεις. Kal τί πρὸς τούτοις ἕτερον, Τοὺς ἐν ἐπαγωγῇ & nem redegerit, urbesque coneusserit, Et priterea

οὐκ ἔλυσεν; Ἐπεὶ δέ τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει" Τοὺς
ἐν ἀπαγωγῇ, εἰ μέν τις οὕτως βούλοιτο νοεῖν, ἐροῦ-
μὲν, ὅπι τὸ τῆς ἀπαγωγῆς ὄνομα τὴν αἰχμαλωσίαν
χαὶ τὴν ἐξανάστασιν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ κχατασημαίνειεν
ἄν. ᾿Απεχομίσθησαν γὰρ ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν
᾿Ασσυρίων, Ei δὲ δὴ τοὺς ἐν ἐπαγωγῇ λέγοι τὸ
γράμμα τὸ ἱερὴν, οὐδὲν ἧττον σὺ νοήσεις, ὅτ: τοὺς
τὰς ἐν ἐπαγωγῇ θυμοῦ Kupíou. Ἐπηνέχθη γὰρ
αὐτοῖς ὀργὴ διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν. Ὁ Ναθουχοδονόσορ
οὐκ ἔλυσε, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἀνΐιχε τῆς ταλαιπωρίας,
«Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν ἁλιτήριαν, οὐχ ἀλαζόνα μόνον ὁρᾶ-
θαι, ἀλλὰ γὰρ xai θεομάχον, xoi πεπορθηχότα τὴν
γῆν, καὶ σχληρὸν, καὶ ἀφιλοιχτείρμονα, xal χατ' οὐδένα
πρόπον εἰδότα ἐλεεῖν τοὺς ἐν ἐσχάταις ὄντας συμφο-
pz; καὶ πεπραχότας ἀθλίως, Ἐφαρμόσαι δ᾽ ἄν τις
xai μάλα εἰκότως τῇ τοῦ πάντα συντρίψαντος χε-
φαλῇ, φημὶ δὴ τοῦ ápyexáxou δράκοντος, τὰ loxop:-
χῶς εἰρημένα. "Hv μὲν γὰρ ἀπαιτῶν xaX ἐπισπουδα-
στῆς. καθ᾽ o); ἤδη προείπαμεν τρόπους " πέπαυται
Uh, καὶ Ex μέσου γέγονε, χαταπαίοντος αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ πληγῇ θυμῷ ἀνιάτῳ, xol χκατέληξε κόπτων,
οἷά τις δρυοτόμο; εὐσθενὴς, τὰς κέδρους τὰς νοητὰς,
ὧν xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ διαμέμνηται λέγων πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεόν" « Al χέδροι τοῦ Λιθάνον ἃς
ἐφύτευσας. » Ἐπειδὴ δὲ καταπεφοίτηχεν εἰς ᾷδου
πάντως που χαταδεδιχασμένος ὁ δείλαιος, ἐχεῖ τῇ
παμλτάγῳ συνεχόμενος φλογὶ, τεθαυμάχκασι τοῦτο
παθόντα, χατά γε τὸ εἰχὸς, αἱ πονηραὶ τε xal ὑπ᾽
αὑτὸν δυνάμεις, xal τάχα που xal τεθρηνέχασι λέ-
qoucat* Καὶ σὺ ἑάλως ὥσπε; καὶ ἡμεῖς, ἐν dpt) δὲ
χατελογίσθης, xal τὰ τούτοις ἐφ᾽ ἑξῆς. "Hv μὲν γὰρ
56 γε ἧχον εἰς δόξαν, ἐπίσημος ἐν ἀγγέλοις, xax ἐν
«ταῖς ἄνω δυνάμεσιν περιφανὴς, xafl&zep ἀμέλει xai
ἐν tol; ἄστροι; Ἑωσφόρος. Ἐς πεσε δὲ xat συνετρίβη
πεφρονηχὼς Ünfpoyxa , xal τὴν μόνῃ πρέπουσαν
τῇ ὑπερτάτῃ φύσει τιμήν τε xal δόξαν ἁρπάσαι τολ-
ghsa;, τό γε ἦχον εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν χαὶ
εἰς νοῦν τὸν ἐν αὐτῷ. "AXX ὥς φησιν ὁ προφήτης *
Καταθξόηχεν εἰς ἄδου, xai εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς
4 vía: σείων πᾶσαν τὴν γῆν, ὁ θεὶς τὴν οἰχουμέ-
νὴν ὡς ἔρημον " ἐρήμην γὰρ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
ἀπέφηνε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ οὐδένα παντελῶ;
ἔχουσαν τῆς ἀρετῆς ἐργάτην. Ka οὐχ ἔλυσς μὲν
ποὺς ἐν ἐπαγωγῇ. Κεχάρισται δὲ τοῦτο τοῖς αὐτὸ
“ππεποιθότιν ὁ Κύριος, εἰρηχὼς « τοῦ; ἐν δεσμοῖς"
Ἐξξθενς, xai sol; ἐν τῷ σχότει" ᾿λναχαλύφθητε,»
Καὶ μὴν xxi τοῖς ὑπὸ θείαν ὀργὴν γεγονόσι διὰ τὸ
τοῖς θείοι; ἐμπαροινῖ σαι νόμοις, ἀμνησιχάχω; ἀφεὶς
τὰ ἐγχλέματα, χαὶ ἀπαλλάξας δίχης τοὺς ἐξ ἀσπθε-
νείας ἀνθρωπίνης πολλοῖς ὑπενηνεγμένους πταίσμα-
σι».

Πάντες οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν ἐκοιμήθησον
ἐν τιμῇ, ἄνθρωπος ἐν τῷ οἴκῳ αὑτοῦ. Σὺ δὲ
(«sen ἐν τοῖς ὄρεσιν ὧφ γεχρίὶς ἐδξειϊυγμένος
μετὰ πολιῶν τεθνρηχότων ἐκκεκενυτημέγων μα-
χαίραις, καταδωαρ ὄντων εἰς áócv.

Β

C

quid illud alterum sibi vult : Et qui in inductione
erant non solvit? Quoniam vero quasdam exempla-
ría habent : Qui eraut in ἀπαγωγῇ **, id est, abdu-
ctione, si quis ita velit intelligere, dicemus abdu-
ctionis nomen, captivitatem Israelitarum et e
mortuis resurreclionem posse significare. Abdueii
sunt enim ex Judza in. Assyriam. Sin eos qui. in
ἐπαγωγῇ ', id est, inductione erant, sacra Sceri-
ptura dicat, nihilo seciusintelliges, quippe qui erant
in inductione ire Domini, Inducla cst. enim illis ira
propter multa peceata, Nabuchodonosor non solvit,
id est, ex miseria non relaxavit, Oportuit enim,
oportuit nefarium hominem non insolentem modo
conspici, sed et Deo repugnantem et terram. vastan-
tem, et durum et immisericordem et qui nullo inodo
norit misereri eorum, qui iu extremis fuerunt 69 -
lamitutibus, misereque egerunt, Adaptare autein
quis poterit, et quidem valde merito, l:ec quz dieta
$unt historice, capiti ejus qui omnia comminuit,
draconis, inquam, principis malorum. Q355 Erat enim
exacior et instigator, illis quos jam diximus modis.
Cessavit. autem et e medio sublatus est, Deo illum
percutiente. plaga furoris insanabili, et supersedit
secare velut frondator robustus cedros intelligibi'es,
quarum etiam beatus David. meminit, affatus uri-
versitatis Deum : « Cedii Libani quas plantasti 7. »
Postquam autem. descendit in Orcum omnino con-
demnatus miser, ibi flamma omnium rerum edace
detentus, mirabantur hoc eum | pati, ut verisimile
est, nequam ac illi subditz potestates : et fortassis
plorarunt. dicentes : Εἰ tu. captus es queniadmodunm
el nos, Séd. inter nos repulatus es, et qux couse-
quuntur, Erat enim, quod ad gloriain attinet, insignis
inter angelos, et ju superis potestatibus spectabilis.
veluti nimirum inter astra. Lucifer. Cecidit. vero ct
Comminulus est superba cogitans, et honorem ἃς
gloriam soli summ nature «congruentem rapere
cupiens, quantum molimiue et animo poterat. Sed
ut propheta ait : Descendil ad inferos et in funda-
mcnta terre, qui olim totam. ierram concutiebat,
qui universum orbem redegit in desertam; «deser-
luem enim omnem terrae orbem effecit vera Dei noti-
lia, quie nullum prorsus. haberet virtutis cultorem.
Nec solvit eos qui erant in. inductione δὲ custodia.
Sed lioc largitus est Dominus his qui in. ipso credi-
derunt, diceus « vinctis : Exite; et illis qui erant in
teuebris: levelamini ** ; »sed et divinz ire obnoxiis,
quod im divinas leges debacchaventur, remittens
culpas, oblivione peccata oblitterans, ei supplicio exi-
meus qui ex lufirmitate humana mulis vitiis
implicabantur,

VERS. 18, 19. Omnes reges gentium dormierunt ín
honore, homo in. domo sua. Tu autem projecus. eria
in montibus, quasi mortuus abominabilis cum multis
μοι μεῖς confossis. gladio, descendentibus ad. inferos,

** Abductio, exsilium. " luductio, vinculum, carcer, —* Psal. cis, 10, ν᾽ Isa. xix, 9.

Digitized by Google
