AS

IN ISAIAM LID. Il. TOMUS IV.

A

ἀναδάτης ξυνωρίδος, τίνα τρόπον τὰ τῆς ἐφόδον A bigm, el quomodo hzc incursio fleret, et quod non

πραχθήσεται, χαὶ οὐχ εἰς μαχρὰν εὖ μάλα τεθεα-
μένου, λοιπὸν ἀποχρίνεται Θεὸς xal φησιν * Πέπτωχε
Βαδυλὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ἀλαζὼν, ἡ ὑδρίστρια, ij
σφύρα πάτης τῆς τίς, καθά φησιν Ἱερεμίας" ἡ
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι θηριοπρεπῶς ἐπεμβαΐνουσα, ἡ
γαυρὸν αἴρουσα τὸν αὐχένα, χώρας τε χαὶ πόλεις
χαταλειαίνουσα. Πέπτωχε, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν. ἀπ-’
ὅλωλε παντελῶς" ᾧχετο xal πεπάτηται, καὶ χατεῤῥιμ-
μένη παντελῶς, καὶ ὑπὸ πόδας τῶν ἠἡρηκότων ὁρᾶται
χειμένη λοιπόν. Συνετρίξῃ δὲ xai πάντα αὐτῆς τὰ
ἀγάλματα καὶ τὰ χειροποίητα. T7, γὰρ τῶν γλυπτῶν
ἐστι, καῦά φησιν ἕτερος τῶν ἁγίων προφητῶν
ἐπεποίθει δὲ λίαν ἐπὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς " xai
ταῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐπιχουρίαις σώζεσθαι προσδοκή-

σασα, πεπάτηται σὺν αὐτοῖς, καὶ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις B

συνετρίδη σεδάσμασιν.

Ἀκούσατε, οἱ καταιλε.λειμμένοι, καὶ ὀδυγώμε-
vot, ἀκούσατε ἃ ἤχουσα καρὰ Κυρίου Σαθδαὼθ, ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴ.2 ἀνήγγειλεν ἡμῖν».

᾿Ἀπεχκομίσθη μὲν αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ
δεδούλευχε τοῖς Βαδυλωνίοις, ἐφιέντος Θεοῦ διὰ
πολλὴν ἁμαρτίαν χαὶ ταῖς οὕτω μακραῖς αὐτὸν
ἐναλῶναι συμφοραῖς. ᾿Απομεμενήχασί γε μὴν ἕν τε
Ἱεροσολύμοις, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ πολλοί " πλὴν
διετέλουν στένοντές τε χαὶ ὀδυνώμενοι, πεπορθημένης
αὑτοῖς τῆς χώρας' χατεμπρη θέντος δὲ xal αὑτοῦ
τοῦ ναοῦ, ἐρημωμένης δὲ κατὰ χράτος τῆς Ἱερου-
σαλήμ. Φάρμακον τοίνυν ἐπιχουρίας αὐτοῖς εἰς
παράχλησιγ ἐξυφαίνει χρησίμως ὁ προφήτης τὴν

longe abesset, optime  contemplaretur : respondet
Deus, et inquit: Cecidit Babylon, id est, superbus
309 et insolens universe terre malleus, ut inquit
Jeremias, el qux omnes gentes belluino more iu-
vadit, quz elalam cervicem tolit, que provincias,
qux urbes solo mquat. Concidit, inquit, id^ est,
funditus periit, interiit ev conculcata est, et pro-
jecta deinceps, et pedibus victorum subjecta con^
spicitur. Contrite suni etiam omnes ejus imagines
et manufaeta. Terra enim — est. sculptilium, sicuti
dicit alius e sanctis propheuis, εἰ falso nominatis
diis magnopere confisa est, illorumque ope ser-
vari sperans cum illis calcata est, et simul cum
numinibus contrita.

Vrns. 10. Audite, dereliciiet dolentes, oudite que
audivi a Domino Sabaeth, Deus Jeracl annuntiavit
nobis.

Abductus est captivus Israel , et serviit Babylo-
miis, Deo propter multa flagitia immittente, οἱ
permittente diuturnis cum involvi calamitatibus,
Remanserunt quidem Hierosolymis et in Judaea
multi, at suspirantes jugiter et dolore affecti , re-
dione ipsorum vastata, temploque ipso incenso, et
vi deletis Hierosolymis. Pharmacom igitur auxi-
liare ipsis ad consolationem commode subtexit pro-
pheta hanc visionem, dicilque illis: Audite, dere-
lieti et dolentes : audite qua audivi a Domino Sa-

ὅρασιν, καί φησι πρὸς αὐτούς ᾿Αχούσατε, οἱ κατα- C baoth. Deus lyraelis annuntiavit nobis. Noverat

λελειμμένοι καὶ ὀδυνώμενοι, ἀκούσατε ἃ ἤχουσα
«αρὶ Κυρίον Σαθαώθ. Ὁ Θεὸ; τοῦ Ἰσραὴλ ἀνήγγει-
λεν ἡμῖν. "δε: γὰρ, ἤδε: τὴν Βαδυλωνίων συμφορὰν
θυμηδείας αὐτοῖς ἐσομένην πρόξενον, xal τὰ χατὰ
πῶν λελυπτχότων διηγήματα παραχλήσεως ἔσεσθαι
τρόπον τοῖς οὕτιυ πεπορθημένοις.

TO OPAMA ΤῊΣ ΙΔΟΎΜΛΙΑΣ.

Καὶ τῆς προχειμένης ὁράσεως οἶμαι δὴ δεῖν
προαφηγήσασθαι τὴν ὑπόθεσιν. Συνεῖεν γὰρ ὧδέ τε
xal οὐχ ἑτέρως οἱ ἐντευξόμενο:. Δύο τοίνυν γενέσθην
vio τῷ Ἰσαὰκ, Ἡσαῦ τε καὶ Ἰαχώδ᾽ καὶ ὁ μὲν
Ἡσαῦ Ἐδὼμ ἐπεχλήθη, τοῦτ᾽ ἔστι, γήϊνος " τοιοῦτος
γὰρ fv ὁ βίος αὑτῷ, καὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ
πρωποτόχια αὐτοῦ, χαθὰ γέγραπται. Ἰαχὼδ δὲ ἦν
ἀνὴρ ἄπλαττος, οἰκῶν οἰκίαν" ἔφη γὰρ οὕτω περὶ

αὐτοῦ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν " Καὶ γεγόνασι μὲν ἐξ΄

Ἰαχὼδ, ὃς μετωνόμασται καὶ Ἰσραὴλ, Ἰουδαῖοι"
ἀπὸ δέ γε τοῦ Ἡσαῦ, ἤγουν τοῦ Ἐδὼμ, οἱ Ἰδουμαῖοι,
ἤγουν οἱ ᾿Αγαρηνοὶ, εἰσὶ δὲ οὗτοι Σχραχηνοί, Οὐχ-
οὖν ἀδελφοὶ χαὶ ἀγχίσποροι τοῖς ἐκ Ἰσραὴλ γεγόνα-
σιν οἱ Ἰδουμαῖοι " ἦσαν δὲ xai ἀλλήλοις ὅμοροί τε
καὶ ἀγχιτέρμονες ἣ τε τῶν Ἰουδαίων xat ἡ τῶν
Ἰδουμαίων χώρα. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ συγγενὲς, οὔτε μὴν
*b γειτυιᾷν ἀλλήλοις, ἐδράδευε τοῖς γένεσι τὴν
ὁμογυχίαν. Διεφέροντο γὰρ καὶ τοῖς ᾿Ελλήνων ἔθεσί

*! Gen. xxv. 81 seq].

enim, noverat Babyloniorum calamitatem illis con-
ciliaturam lztitiam, et illis eic ezcisis eversieque,
jucundas fore narrationes contra eos quos alfece-
raut molestia.

VISIO IDUM.E£.

Et bujus etíam visionis argumentum primum
exponendum arbitror; hac enim sola ratione qui
bic legent, intelligent. Erant proinde is2aco  fi-
Jii duo, Esau et Jacob, et bic quidem Esau, Edom
cognominatus est, id est, Terrenus: talis eniin. ei
fuit victus viteque ratio, et edulio solo vendidit jus
primogeniturz sus, quemadmodum scriptum est t5.
Jacob autem doli fucique nescius erat, domi habitans :
de eo enin sic dixit sacra Seriptura : Ex Jacobo,
qui nomen quoque Israelis adeptus est, Judo nati
sunt ; ab Esau vero sive Edom, ldumiei $30 sive
Agoreni, bi sunt autem Saraceni. Jtaque fratres, et
semine sanguineque propinqui Israelitis fuernnt Idu-
miel, et eonfinis fuit Judxoram et Idumzorum regio
86 contermina. Sed meque generis conjunctio ,
neque vieinilas eorum inier se conciliare potuit et
alere inter hos cognatos benevolentiam. Nam dis-
seuserunt, et lumi Grecorum juxta mores leges-

Digitized by Google
