585

Τάδε .1όγει Κύριος Σαδαὼθ' Ὅν τρόπον εἴρηκα, A

οὕτως ἔσται, xal ὃν τρόπον βεδούζλευμαι, οὕτως
μενεῖ, τοῦ ἀποιϊέσαι τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐπὶ τῆς
τῆς τῆς ἐμῆς, καὶ ἐπὶ τῶν ὁρέων μον" καὶ ἔσονται
εἰς κατατάτημα, καὶ dgau εθήσεται ἀπ᾿ αὐτῶν
ὁ ζυγὸς αὐτῶν" καὶ τὸ κἔδος αὐτῶν ἀπὸ τῶν
ὥμων ἀξαιρεθήσεται.

Προφητεύει μὲν ὁ μαχάριος Ἡσαΐας ἐν βασιλείᾳ
"Ojos. καὶ Ἰωάθαμ, καὶ "λχαξ, xal Ἐξεχίου"
&otxz δὲ τουτοισὶ ποιεῖσθαι τοὺς λόγους, τοὺς χατά γε
φημὶ τῆς Βαδυλῶνος, ἢ καὶ ἁπάσης τῆς ᾿Ασσυρίων
γῆς" περιόντος ἔτι καὶ τὴν βασιλίζα τιμὴν μετὰ χεῖ-
ρας ἔχοντος τοῦ Ὀζίου, ὅς ἔστι xal ᾿Αζαρίας. Ἐπειδὴ
δὲ βασιλεύοντος Ἐζεχίου χατεστράτευσε τῆς Ἶου-
δαία;: Σενναχειρεὶμ ὁ ᾿Ασσύριος, xal πλείστας μὲν

JN J8AIAM LIB. 1.. TOMUS 1f.

$86

Vras. 94, 95. ας dicit Dominus Sabaoth : Ut
dixi, ita erit, et ut decrevi, ita monebit, ut. perdam
Assyrios in terra mea, et in montibus meis. Et erunt
«ouculcationi, et auferetur ab illis jugum eorum, et
decus eorum ex fueris demetue,

Prophetat igitur beatus Isaias regnante Ozia, Joa-
thamo, Acliazo et Ezechia ; videturque contra Ba-
bylonem, inquam, totamve terram Assyriorum ora-
tionem habere, superstite etiamnum et regium ho-
norem. sustinente Ozin, qui est etiam | Azarias,
Cum autem, regnante Ezechia, Seunacheriimn As-y-
jius Judae bellum. iuilixisset, plurimasque urbes
Samaritanorum cepisset, ac per manuum Dei repre

εἷςς τῆς Σαμαρείας πόλεις, ἐλήλεγχται δὲ διὰ χειρὸς D hensus esset, quantumvis ipsis Hierosolymis iusul-

Θεοῦ, xai αὐτοῖς ἐπιπηδῆσας τοῖς Ἱεροσολύμοις "
ἀπέθανον γὰρ ἐν μιᾷ νυχτὶ τῶν ἀλλοφύλων ἑχατὸν
καὶ ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδες, ἀγγέλου χειρὶ δαπα-
νώμεναι" ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ἵνα μή τι τῶν
παρὰ Θεοῦ πρὸς παράχλησιν τοῦ Ἰσραὴλ εἰρημένων
διαπίπτειν δουχεῖ, προαναφωνεῖ xal τοῦτο χαί quat,
ὅτι "Ov τρόπον εἴρηκα, οὕτως ἔσται" χατοιχήσεται
γὰρ, φησὶν, εἰς πηλοῦ βάραθρον ἡ Βαδυλκυνίων᾽ ἔσται
ξὲ καὶ ἢρημωμένη, μενεῖ δὲ χἀχεῖνο΄ καὶ πάντη τε
χαὶ πάντως ἐχτελευτήσει, φησὶν, εἰς αἴσιον πέρας, ὃ
βεδούλευμαί τε καὶ ταῖς παρ᾽ ἐμαυτοῦ χεχύρωχα

τοις, τοῦ ἀπολέσαι τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐπὶ τῆς γῆς
«ἧς ἐμῆς, καὶ ἐπὶ τῶν ὁρέων μον’ xal ἔσοντα! εἰς
κιταπάτημα' ἀφαιρεθήσεται δὲ xal ζυγὸς αὐτῶν,
*3Y τὸ χύδος αὑτῶν ἀπὸ τῶν ὥμων αὐτῶν. ᾿Απέσταλτο
μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Σενναχτρεὶμ ὁ Ῥαψάχης £z Λαχεῖς
εἰς Ἱερουσαλήμ. Εἶτα ταῖς Βαδυλωνίων στρατιαῖς
ὅλην ἐν χύχλῳ περισχὼν, tr, τοῦ Θεοῦ δόξη: xaza-
πεφλυάρηκεν οὐ μετρίως" xai βαρθαρικῷ φρονήματι
πρέπουταν ἐφίει φωνὴν᾽ « Μὴ γὰρ ἀπατάτω, φησὶν,
ὑμᾶς Ἐζεχίας λέγων, ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ Θεὸς ix
χειρὸς ᾿Ασσυρίων" ,», ζυγὸν δὲ δουλείας; τοῖς ἄνωθεν
ἐλευθέροις ἐπιῤῥῖψαι ζητῶν, μέγα τὸ «κῦδος, τοῦτ᾽
ἔστι, δόξαν, ἑαυτῷ te καὶ τῷ οἰχείῳ δεσπότῃ περιτο-
θεὶς, εἰς ἀδόχητον χατενήνεχται συμφοράν. « "Ava-
στάντες γὰρ, φησὶ, τὸ πρωΐ, εὗρον πάντα τὰ σώματα

tars (mortui $unt. enim una. nocte alienigeuarum
centum octoginta. quinque milla, angeli manu
consumpta) : hanc 94 ob causam, ue quidquam
eorum qua ἃ Deo ad consolandum Israelem dicta
sunt, intercidere videatur, proclamat et. illud, et
inquit : Ut dixi, ita erit, descendet enim in Inti ba-
ratrum Babylonia, eritque desolata, illudque om-
nino manebit ? ad suspicatum, inquit, finem per-
veniet quod decrevi, quod. mea senteniia confirma -
vi, ut deleam Assyrios in terra mea, et in montibus
meis, et erunt. conculcationi, aufereturque. jugum
eorum, et decus ex humeris ipsorum. Missus enim
est ab ipso Sennacherim Rap-aces éx. L:ches in Je-
russlem, deinde Babyloniorum copiis tota. undique
cireumdata, et diviuam majestatem. band. parum
ludificans, barbarico animo dignam vocem edidit :
* Ne enim, inquit, decipiat vos Ezechias dicens :
Lilerabit vos Deus e manu Assyriorum*; » cumque
servitutis jugum hominibus scperiore meioria li-
beris studeret imponere, maguum decus, id est,
gloriaw sibi ac suo. domiro tibuens, iu calamita-
tem deductus est inexspeetatam, 4 Surgentes. emm,
inquit, mane, invenerunt omuia corpora mortua ὃ, »
Atque experimento cognovit, fortissimum esse san-
ctorum principem, divinoque ejus nutui niliil ob-
sistere.

νεχρά. » Ἔγνω δὲ διὰ πείρας, ὅτι τέ ἐστιν παναλχὴς ὁ τῶν ἁγίων προεστηχὼώς, καὶ τοῖς θείοις αὐτοῦ γεύ-

μασι τὸ ἀντιστατοῦν οὐδέν,

Αὕτη ἡ βου.1ὴ ἣν βεδούλευται Κύριος ἐπὶ τὴν Ὦ — VeRs. 97, 28. Hoc est. consilium. quod decrevit

οἰκουμένην δλην᾽ καὶ αὕτη ἡ χεὶρ ἡ ὑψηλὴ exl
Zárta τὰ ἔθνη τῆς οἰχουμένης óAnc. Ὃ γὰρ Θεὸς
ὁ ἅγιος Be6oUAsuzaw τίς διασχεδάσει; καὶ τὴν
χεῖρα τὴν ὑψηὴν τίς ἀποστρέψει;

"I51£ov δὴ πάλιν, ὡς οὐ κατὰ πάσης τῆς οἰχουμέ-
vni, fjvot τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἡ τῆς προφητείας τῆς
ὧν γε τούτοις ἔρχεται δύναμις, γέγονε δὲ μᾶλλον ὁ
τῆς προαγορεύσεως όος κατὰ πάσης τῆς ᾿Ασσυρίων
γῆς, ἣν xa οἰκουμένην ἀποχαλεῖ, διάτοι τὸ εἶναι
πολλὴν καὶ εὐρεῖαν, ἔθνεσί τς μυρίοις xal ἀριθμοῦ
χρείττοσιν ἀναπεπλῆσθαι: πλουσίως. Οὐχοῦν τὰ εἰρη-
μένα, φησὶ, χατὰ πάσης ἥξει τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς,

* μὰ. xxtvi, 18. 5116. xxxn, 26.

Dominus super totum terre orbem : el liec manes
excelsa super omnes gentes terre, Nam. quod. Deus
sanctus decrevit, quis rescindat? et manum excelsaim
quis averte?

. Rursus. sciendum est vim prophetie hujus non
per oainem terriun, aut per orbem terrarum vagari,
sed lioc vaticinium potius contra onmetin. As-yrio-
pum terram institui, quam et orbem  appelliiat,
quod aipla sit et spatioss, quodque gentibus infi-
niis 2c ánnumeris copiose repleatur. ltaque,. in-
quit, contra omnem lerram Assyriorum venient
qux dicuulur, et ad exitum pervenient prorsus qux

Digitized by Google
