435

δυάδίεδ profligante. Hoc etiam beatus David in-
terpretawr, dicens : « Vesperi commorobitur fletus,
et mane exsuliatio **, » Sed bec, inquit, sors, h»c
pars eorum quí przdati sunt. vos, et velut suum
patrimonium diripuerant. Convellit hic Israelem,
quod ea designaverint ipsi, unde par erat gentem
totam radicitus deleri. Commiseratur rursus ipse,
et morte mulciat eos qui populum sibi destinatum
diripuerant : « Divisit enim, inquit, Aliissimus
gentes, dispersit filios Adam , constituit terminos
gentium juxta namerum angelorum Bel. Et factus
est portio Domini populus ejus Jacob, funiculus
bzreditatis ejus Israel !*,» Czterum hoc mihi adhuc
contemplare articulatius et subtilius, et. veluti a
rebus gestis historice, ad penitiores descende sen-
tentias. Cum ἱπιρί et adversariz potestates, aqua
violents instar in nostram anlmnam effuse, vel
externis ínvadentes tentationibus, vel insitis mo-
üübus carnis, mentem bene constitutam obsidere
eggrediuntur : ne in enervem timiditatem delabere ,
$742 quisquis palmam ac primas ferre, Deo ju-
vaute, cogitas; sed illi potius innixus, omnem terro-
rem exsuperabis, Quod enim, auxilio illius potiturus
sit, dubitare qui licet? Novit enim Dominus pios
eripere ex tenlatione, et beatus Paulus scribit :
« Potens est Deus, ut non permittat vos tentari
ultra quod potestis, sed efficiel cum tentatloge
exitum, uL sustinere vos queatis **, » Et ut Psaltes
οἷ! : « Castrametabitur angelus Domini in circuitu
timentium eum, et. eripiet eos **. » Quando etiam

ignari, saeroram dogmatum haeretici sua freti. can- c

tuinacia insurgunt contra veritatis cultores, acres-
que et audaces adoriuntur, vel bella excitando, et
persecutiones, vel afflictiones ipsis accumulando,
et mortis metum, nihilominus debilitabuntur etiam
hi : manu enim secreta bellum gerit Dominus ad-
versus Amalec, in omnes ctates, sicut scriptum est.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

36
A μένον ἐξελάσαντος τῆς ᾿Ιουδαίων γῆς. Τοῦτο xat ὁ
μαχάριος Δαδὶδ ἐξηγεῖται λέγων: « Τὸ ἑσπέρας
αὐλισθήσεται χλαυθμὸς, xai εἰς πρωΐ ἀγαλλίασις. »
"AXX οὗτος, φησὶν, ὁ χλῆρος" αὕτη δὲ χαὶ ἡ μερὶς
τῶν ὑμᾶς προνομευσάντων xal διαρπαζόντων ὡς
ἴδιον κλῆρον. Κατονειδίζει διὰ τούτων τοὺς ἐξ "Ia-
ραὴλ, ὅτι πεπράχααι μὲν αὐτοὶ τὰ δι’ ὧν ἦν εἰχὸς
ὀλόῤῥιζον ἀπολέσθαι τὸ ἔθνος, χατοιχτείρει δὲ πάλιν
αὑτὸς, xal θανάτῳ χολάζει τοὺς διαρπάζοντας τὸν
ἐχνεμηθέντα λαὸν αὐτῷ. ε Ὅτε γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν.
ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν νἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν
ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ * καὶ ἐγε--
νήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα
χληρονομίας αὑτοῦ Ἰσραήλ. » ᾿Αλλά μοι πρὸς τού-
τοῖς κἀχεῖνο ἄθρει λεπτῶς, χαὶ ὡς ἀπό γε τῶν ἰστο-
ρικῶς γεγονότων εἰς ἐννοίας ἔρχου τὰς ἐσωτάτω).
Ὅταν ἡμᾶς αἱ πονηραΐ τε χαὶ ἀντιχείμεναι δυνά-
μεῖς, ὕδατος βιαίου δίχην χαταχεόμεναι τῆς Ψυχῆς
ἣ τοῖς ἔξωθεν πειρασμοῖς ἐμδάλλουσαι, ἤγουν τοῖς
ἐμφύτοις χινήμασι τῆς σαρχὸς, ἐχπολιορχεῖν ἐπείγον-
ται τὸν εὐσεδηχότα νοῦν * μὴ εἰς ἀδρανῆ δειλίαν xa-
ταπιπτέτω τις τῶν ἀριστεύειν εἰδότων μετὰ Θεοῦ, ἐ π᾿
αὐτῷ δὲ μᾶλλον ποιησάμενος τὴν ἐλπίδα, παντὸς
ἔστω χρείττων δείματος. Τεύξεται γὰρ ὅτι τῆς ἐπι-
χουρίας παρὰ αὑτοῦ, πῶς ἔστιν ἀμφιθαλεῖν ; Olla
γὰρ Κύριος εὐσεδεῖς ἐχ πειρασμοῦ ῥύεσθαι, xai à
μακάριος δὲ γράφει Παῦλος" « Δυνατὸς ὁ Θεὸς, ὃς
οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειραθῆναι ὑπὲρ δ᾽ δύνασθε, ἀλλὰ
ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχθασιν τοῦ δύ-
νασθαι ὑπενεγχεῖν. , Καὶ ὡς ὁ Ῥάλτης φησίν ᾿
« Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμέ-
vov αὐτὸν, xal ῥύσεται αὐτούς. » “Ὅταν δὲ xoi ol
τῶν ἱερῶν δογμάτων ἐπιστήμονες aipstuxot, ταῖς
ἑαυτῶν δυστροπίαις χρώμενοι χατεπαίρονται τῶν
τῆς ἀληθείας προσχυνητῶν, ἐπέρχονται δὲ δεινοὶ χαὶ
θρασεῖς, ἣ πολέμους ἀνιστάντες καὶ διωγμοὺς, ἥ
θλίψεις αὑτοῖς, καὶ θανάτου φόδον ἐπισωρεύοντες "

Β

οὐδὲν ἧττον ἀσθενήσουσι xal οὗτοι" χειρὶ γὰρ χρυφαίᾳ πολεμεῖ Κύριος ἐπὶ ᾿Αμαλὴχ, ἀπὸ γενεῶν εἰς

γενεὰς, καθὰ γέγραπται.

Cap. xvi, εκβ. 4, 9. Ve terre navium. alis
ultra flumina thiopie ! Qui mittit in mari obsi-
des, el epistolas charlaceas super aquas. lbunt
enim nuntii leves ad genlem excelsam, et petegrinum
populum et durum. Quis ulia illum.? Gens desperata.
ei conculcata.,

Mirari quis poterit apud se, et ratiocinari forsaw
et dicere : Cujus rei gratia, cum hie contra. Dama-
scum sermo propbetieus fuerit, etiam terre qua
est ultra fluvios JEthiopize mentionem inducit Ὁ Di-
cimus igitur Ieraelitas multis ac diversis temporibus,
universorum conservstore et Deo. incaute relicto,
in errorem plurium deorum devolutos. esse, et cura
Mosaiez prezceptionis ín totum abjecta , ἃ Dea
eastigatos, bello multoties in eos concitato, et hine
cezlamitatibus quasi colliquefactos οἱ attritos. Hi
gutem, eum debuissent peenitudine sanare offensum,

{8 98, xxix, 6. ** Deut, xxxu, 8, 9. 51 Cor.

Οὐαὶ γῆς πλοίων πτέρυγες ἐπέκεινα ποταμῶν
Αἰθιοπίας ! ὁ ἀποστέλλων ἐν θαϊάσσῃ ὅμηρα, καὶ
ἐπιστολὰς βιδλίνας ἐπάγω τοῦ ὕδατος. Πορεύ-
σονται γὰρ ἄγγειοι κοῦφσι πρὸς ἔθνος μετέω-
ρον, καὶ ξέγον «λαὸν, καὶ χαλεπόν. Τίς αὐτοῦ

D ἐπέκεινα; "Ἔθνος ἀνέλπιστον καὶ xaraxezatn-
μένον.

Θαυμάσειεν ἄν τις, xal δὴ xal καθ᾽ ἑαυτὸν ἐχικνα
τάχα mou διαλογιεῖται, καὶ Eget Τοῦ δὴ χάριν ὁ
προφητιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις λόγος γέγονε μὲν xa
«ἧς Δαμασχοῦ, εἰσχομίζει δὲ μνήμην χαὶ τῆς γῆς,
τῆς ἐπέκεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας; Φαμὲν οὖν ὅτε
κατὰ χαιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα
Θεὸν καταλιπεῖν ἀφυλάχτως μεμελετηχότες,. χατο
ᾧχοντο μὲν εἰς πολύθεον πλάνην " κατημεληχότες Ok
εἰς ἅπαν τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς, ἐπαιδεύοντο παρὰ
Θεοῦ, πολέμους αὑτοῖς ἐπανιστάντος χατὰ καιροὺς,
xdi ταῖς ἐντεῦθεν κατατήχογτο; συμφοραῖς. Οἱ δὲ,

-

x, 19. Psal. xxxii, 8,

A

Digitized by Google
