448

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

4M

lbunt nuntii leves, id est, veloces, et velut pennatl A βδελυρίας Ἑλληνικῆς ποιήσασθαι μνήμην, ὑπέρ γε

et agiles, et vicinam ὃς jani in foribus presentem
belli calamitatem denantisbunt, Gentem excelsam,
ac populum peregrinum 86 durum, JEgyp'ios no-
winat : excelsa 277 et elatam, pro, superbam
vel levem. et agilem, et nulli vulneri aut ictui ex-
positam; peregrinam autem e£ duram, tariquam
rara quadam aeviiia ac inusitata immanitate prs-
ditam, qu: hic nen. babeat superiorem. Quis eni
ultra illum, inquit, pro, Quis aden levis et rudis,
et imperitus, quis tantam bonis insuetant perversi-
tatem exercuit, quantam JEgyptiacus populus?
Mazimi enim erant cultores idolorum. (Quoeirca
eliam gentem desperatam, et conculeatum populum
nuncupat : desperytam, eo qued eum qui natora et
vere Deus est ignorarent; coreuleatam autent, quo-
niam daemoniorum erroribus animum subditum sub-
$tratumque habentes, tantum not pedibus dorum
succubaerunt, Quia sliter quod dictum ὁδὶ acci»
pias. Nam dum ià manus Assyriorum eaderent,
omni spe gaudii abjeeta, sic proculeati sunt, ut
resitui, si fas sit dicere, nunquam possent, quin
victorum pedibus sübjaceant ac substernantur.

«oU σαφηνίσαι μόνον τῶν προχειμένων τὸν νοῦν.
Πορεύσονται γὰρ ἄγγελοι χοῦφοι πρὸς ἔθνος μετέω-
ρον, xat ξένον λαὸν καὶ χαλεπόν. Τίς αὐτοῦ ἐπέκεινα ;
Ἕθνος ἀνέλπιστον xal χαταπεπατημένον. Φθάσας
ἔφην, ὅτι προσχεχρούχασι τοῖς ᾿Ασσυρίων βασιλεῦσιν
οἱ χατοιχοῦντες τὴν γῆν τὴν ἐπέχεινα ποταμῶν Al-
θιοπίας" ἐπείπερ αἰτοῦσιν ἐπιχουρίαν τοῖς ἐξ
"spat, οὐ χατεπηγγέλλοντο μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ
πεκόμφασιν, εἰ καὶ ὥνησαν αὐτοὺς παντελῶς οὐδέν.
Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο λελυπημένοι, μετὰ τὸ πᾶσαν, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, καταδηῶσαι τὴν Ἰουδαΐαν, χεχωρήχασι
κατὰ τῆς Αἰγυπτίων, εἶλόν τε ἅπασαν ἀμογητὶ,
Θεοῦ διδόντος αὐτοῖς τὸ δύνασθαι κατευμεγεθεῖν τῆς
τῶν ἀνθεστηχότων χειρὸς, διάτοι τὸ λελυπῆσθαι κατ᾽
Αἰγυπτίων, Μέλλοντος τοίνυν καταστρατεύειν τῆς
χώρὰς αὐτῶν τοῦ Βαδυλωνίου, δρομαῖοί τινες ἐδαδέ-
ζυντὸ ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἀπαγγέλλοντες αὐτοῖς τὴν
οὐχ εἰς μαχρὰν ἐσομένην ἔφοδον. Καὶ περὶ αὐτῶν
φῆσιν ὁ προφήτης, ὅτι Πορεύσονται ἄγγελοι κοῦ -
qot, τοῦτ᾽ ἔστι, ταχεῖς, καὶ οἱονεὶ πτηνοί τε καὶ
ἐλαφροὶ, γείτονᾷ τε χαὶ ἐπὶ θύραις ἤδη γεγενημένην
τὴν Ex τοῦ πολέμου χαταμηνύοντες συμφοράν. Ἔθνος
δὲ μετέωρον, xo ξένον λαὸν καὶ χαλεπὸν, τοὺς

Αἰγυπτίους ὀνομάζαν" τὸ, μετέωρον, ἀντὶ τοῦ, ὑπέροσττον, ἤτοι τὸ κοῦφον xat ἐλαφρὸν, καὶ ἀνούστατον *
ξένον δὲ καὶ χαλεπὸν, ὡς ἐν χαλεπότητι δονίζον, καὶ οὐχ ἔχον τινὰ τὸν ἐπέχεινα πρὸς τοῦτο. Τίς γὰρ αὑτοῦ
ἐπέχεινα, φησίν, ἀντὶ τοῦ, Τίς οὕτω χοῦφος, καὶ ἀμαθὴς καὶ ἀσύνετος, καὶ ἀσυνήθη τοῖς ἄχλοις Enttn-
δεύων φαυλότητα, ὡς ὁ ἐν Αἰγύπτῳ λαός ; Σφόδρα γὰρ ἦσάν εἰδωλολάτραι. Τοιγάρτοι χαὶ ἔθνος ἀνέλπιστον
καὶ χαταπεπατημένφ, αὐτοὺς ὀνομάζει. ᾿Ανέλπιστον μὲν, διίάτοι τὸ μὴ εἰδέναι τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς
ὄντα Θεόν * χαταπεπατημένον δὲ, ὅτι ταῖς, τῶν δαιμονίων ἀπάταις πολὺ δὴ λίαν τὸν νοῦν ὑποστρώσαντες,
μονονουχὶ τοῖς ἐχεένων ὑπέχειντο ποσίν" ἢ καὶ ἑτέρως ἐχδέξῃ τὸ εἰῥημένον, Περιπεσόντες γὰρ ταῖς
᾿Ασσυρίων χερσὶν, πᾶσαν ἀποδεδλήχασιν εὐθυμίας ἐλπίδα, καταπεπάτηνται δὲ οὕτως, ὡς μηδὲ, ὅσον

εἰπεῖν, ἀνασφῆλαι δύνασθαί ποτε, ὑποπεπτωχέναι τε x&l ὑπεστρῶσθαι ταῖς τῶν νενιχηχότων ποσίν.
Vrns. ὅ. Nunc. βωυΐ terr& omnes, αἵ τέρίο líabi- C — Nov οἱ ποταμοὶ τῆς γῆς πάντες, ὡς χώρα xat-

fata, incoletur reqio eorum.

Commode etiam modum captivitatis przdicit.
Credebant enim Agyptiace terra incole se a Ba-
byloniis non posse capi, quia tola eorum regio
plurimis et magnis cincta esset fluminibus, et spa-
tiosas ac ingentes paludes haberet. Sunt enim re-
giones hujusmodi inaccesse grassatoribus, nec ita
ad incursiones opportunx. At ubi Deus illis suc-
censuit, paratum lioc. et. facile Dabvloniis reddidit.
Omui enim aquarum confluxu exsiccato, humidam
terram effecit oquestrem. Hoc arbitror prophetam
hic deuotaro, cum ait: Nunc fluvii terr: omnes,
quasi regio habitata, incoletur regio eorum. Et-
enim, inquit, illa loca que erant navigabilia semper
et humida, erunt ejusinodi tempore belli, ut jam
fu:ura sit regio omnino habitata, et terra plane
aquis destituta, Quid enim divinz et omnipotens et
suprema natura non poterit eflicere?

οἰκουμένη, κατοικηθήσεται ἡ χώρα αὐτῶν.
ΠΙροαπαγγέλλει χρησίμως χαὶ τὸν τῆς ἁλώσεως
τρόπον. “Ὥοντο μὲν γὰρ οἱ τὴν Αἰγυπτίων ἔχοντες
γῆν, ἀνάλωτοι γεγενῆσθαι τοῖς Βαβυλωνίοις, διάτοι
τὸ πᾶσαν αὑτῶν τὴν χώραν πλείστοις τε ὅσοις xol
μέντοι χαὶ μεγάλοις διεζῶσθαι ποταμοῖς, εὐρείας τε
xai μαχρὰς ἐσχηχέναι τὰς λίμνσς. Δυσέμδατοι γάρ
πως, καὶ οὐκ εὐχατάδρομοι λίαν τοῖς καταδῃοῦν ἐθέ-
λουσιν, αἱ τοιαίδε τῶν χωρῶν. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς αὑτοῖς
ἐπεμήνισεν, ἕτοιμον καὶ τοῦτο τοῖς Βαθυλωνίοις ἐτί-
θει. Πᾶσαν γὰρ ὑδάτων ἀποξηράνας αὐατασιν, ἱππὴ-
λατον αὐτοῖς ἀπέφηνε τὴν ὑγράν. Τοῦτο οἶμαι b.
λοῦν τὸν προφήτην ἐν τουτοισὶ λέγοντα᾽ Νῦν οἱ moz»

D μοὶ τῆς γῆς πάντες, ὡς χώρα κατοιχουμένη, xa-

οἰχηθήσεται ἡ χώρα αὐτῶν. Τὰ γάρ ται πλόϊμα, qno.
xa ἀεί πως ὑγρὰ τῶν χωρίων ἔσται τοιαῦτα, χα τὰ
τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν, ὡς δοχεῖν ἤδη πως καὶ χώραν
εἶναι χατοιχουμένην διὰ παντὸς, καὶ χέρσον ἁπλῶς

ὑδάτων ἔρημον, Τί γὰρ οὖκ ἂν δύναιτο χατορθοῦν ἢ θεία τε καὶ παναλχὴς, καὶ ἀνοτάτω φύσις;

Quasi in signum de monte levabitur, quasi. tubie
voz, sub auditum cadet. /

Rei militaris duces belli tempore, in tumulis
quosdam statuunt, et jubent identidem signum tol-
lere : que res manifestum est cuncto exercitui si-

Ὡσεὶ σημεῖον ἀπὸ ὄρους ἀρθῇ, ὡς σάλκπιγγὸς
φωνὴ, ἀκουστὸν ἔσται. :

Οἱ τῶν ταχτιχῶν ἡγούμενοι, χατὰ τὸν τοῦ πολέμου
καιρὸν ἐν γηλόφοις ἱστάντες τινὰς, αἴρεσθαι πλειστά-
X4 ποιοῦσι σημεῖον' καὶ σύνθημα τοῦτο τῇ στρατιᾷ

Digitized by Google
