4:3

58. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

410

ostia dicit, per qu:e latus et magnus Egypti fluvius A μαδών" xal μισθὸς οὐχ ἐγενήθη αὐτῷ xal τῇ δυνάμει

in mare influit. Terram vero ultra fluvios nomi-
nal, eam quz nunc est Alexandria, tunc On vocata.
Erat autem populosissima, et ineolas habebat for-

* , tissimos, et a fluminibus Egypti distabat paululum. -
! Nam. ab. ultimo ostio, cui nomen est lleracleum,

δὲ Occidentem stadiis plus minus octoginta dis-

ὁ terminatur. Quoniam vero in more ac consuetudine

erat positum, hanc, qu: cominemorala est, civita-
tem habitantibus ultro citroque. fluvium. trausmit-
tere, utpote semper navigabilem, el exportare res
2d alios, et importare, et ex emporiis ac nego-
tiationibus quaistum uberrimum comparare : ideo
exclamat his verbis in naves propheticus sermo :
nec tamen contra naves inferens Vx, sed contra
eos potius, qui semper eis usi sunt, et gaudentes οἱ
circumfluentes illo quzestu, ut dixi, quem ex his
conflaverant. Occupata siqui/deni cuncta regione a
Nabuchodonosoro, cessavit omnis mercatura, et
ita fiducie. mognitudo praecisa est, pereuntibus
simul bis qui eas possederunt. Vae igitur, ait, alis
navigiorum terro illius , quie est ultra. fluvios
JEthiopiz. Alas autem navigiorum nominat. vela,
in que ventorum impetus incidentes, per medios
fluctus alitis instar eas deferunt. Qui mittit in
mari obsides, et epistolas chartaceas per aquas.
Diflücilis est admodum horum dictorum sententia :
continet autem historie Gracanice narrationem,
quam etiam commemorare oportet, non ut ab. offi-

οἷο decoroque Christiani sermonis deerremus, sed (

wt sententiarum explicationem auditoribus per-
spicuam faciamus. Habet vero se hoc modo historia :
Fabulantur quidam apud Graecos poete, Myrrham
fuisse Cynirz. cujusdam filiam, qui effreni impetu
ad voluptatem ferebatur, ac cum propria lia con-
gressus libidinose, cam fecit pueri matrem, 975
quem etiam nominavit Adonidem. Quo facto eru-
bescens, et natura legibus, impii flagitii convictus,
ín monte, ut femur, infantem exposuit. Acceperunt
autem eum quzdam nympha illic, quas etiam mon-
tanas vocant daenionas, educarnnt et conservarunt :
qui cum ad pubertatem et a juventutis maturita-
tem profecisset, venustissima forina esse videbatur,
veuationemque exercuit, studium jllud in silvis di-
ligenter colebat, Quem tum, ut aiunt, conspicata
illic Venus, mereiricia muliercula, amare, coire,
et nuuquam non aniplecti. Quo offensus Mars zemu-
lus ac rivalis Veneris, suis forma assumpta, iti ve-
mantem insilit. Perit ille e vestigio. Quse res cau-
sam luctus Veneri prebuit; itaque consterna!a,
nmietuque confecta est, ut ad Orcum usque descen-
deret, amasium reductura. Cum aulem Plutonis
uxor adolescentalum impendio quam complecte-
retur, et pulchritudine admirabili prestantem non
dimitteret, convenerunt inter se, ut anni periodo
divisa, et alternis vicibus eum haberent. lteversa
Venus cum hoc suis familiaribus seu amicis δου
cultoribus renuntiaret, in festum res exiit ac cele-
britatem. Jtaque Greci hiuc tale. festum excogita-

αὐτοῦ, ἀντὶ τῆς δουλείας τῆς σχληρᾶς, ἧς ἐδούλευσαν
ἐπὶ Τύρῳ. ᾿Αντὶ τούτου δέδωχα αὑτῷ γῆν Αἰγύπτου.»
Ἑπιρέρει τοίνυν ὁ προφήτης καὶ αὐτῇ τὸ, Οὐαὶ, xat
φησιν" Οὐαὶ γῆς πλοίων πτέρυγες ἐπέχεινα ποτα-
μῶν Αἰθυπίας ! Αἰθιοπίας μὲν οὖν ποταμοὺς τὰ ἑπτὰ
στόματά φησι, δι' ὧν ὁ εὐρύς τε καὶ μέγας τῆς Αἰγύ-
«tou ποταμὸς τῇ θαλάπσῃ μίσγεται, Γὴν δὲ τὴν
ἐπέχεινα ποταμῶν ὀνομάζει, τὴν νῦν οὗταν
᾿Ἀλεξάνδρειαν, χαλουμένην δὲ τὸ τηνικάδε Ὧν. Ἣν
δὲ δὴ πολυανδροῦσα λέαν, χαὶ ἀλκιμωτάτους ἔχουσα
«τοὺς οἰκήτορας, ἀφειστήχει δὲ βραχὺ τῶν Αἰγύπτου
ποταμῶν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ τελευταίου στόματος (ὄνομα
δὲ αὐτῷ τὸ Ἡ ραλχλεῖον), διίσταται πρὸς ἑσπέραν στα -
δίοις τάχα που τὸν ἀριθμὸν ὀγδοήχοντα. Ἐπειδὴ ok
ἣν ἔθος τοῖς τὴν μνημονευθεῖσαν οἰχοῦσι πόλιν, ἄνω.
πε xaX χάτω τὸν ποταμὸν διαπλεῖν, ἀεὶ μὲν ὄντα ντῦ-
σίπορον, ἄγειν δὲ χαὶ φέρειν τά τε παρ᾽ αὐτῶν εἰς
ἑτέρους, παρά τε σφίσι τὰ ἐξ ἑτέρων, καὶ φιλοχερ-
δίαις ἐντρυφᾷν ταῖς ἐξ ἐμποριῶν" ταύτῃτοι ταλανΐ-
ζει τὰς ναῦς ὁ προφητιχὸς ἐν τουτοισὶ λόγος, χαὶ οὗ
χατά γε τῶν νηῶν ἐπιφέρει τὸ, Οὐαί" κατ᾽ ἐχείνων δὲ
μᾶλλον, οἵπερ ἦσαν αὐταῖς ἀεὶ χρώμενοι, χαίροντές
τὸ xal ἐντρυφῶντες, ὡς ἔφην, ταῖς ἐξ αὐτῶν γινομέ-
vat, φιλοχερδίαις. Κατειλημμένης γὰρ ἁπάσης τῇς
χώρας ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, πέπαυται μὲν ἐμπο-
pla πᾶσα, xal τῆς εἰς τοῦτο παῤῥησίας τὸ πλάτος
ἀνεχκόπτετο, διολωλότων τάχα που χαὶ τῶν χεχτη-
μένων αὐτάς. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶν, αἱ πτέρυγες τῶν
πλοίων τῆς γῆς ἐχείνης τῆς οὔσης ἐπέχεινα τῶν
ποταμῶν Αἰθιοπίας 1 Πτέρνγας δὲ πλοίων ὀνομάζες
τὰ ἱστία, οἷς αἱ τῶν πνευμάτων ἐμπίπτουσαι προσδο-
λαὶ, πτηνοῦ δίκην αὐτὰς ἀποφέρουσι διὰ μέσου χύμι-.
τος. Ὁ ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὅμηρα, καὶ ἐπιστολὰς
βιδλίνας ἑπάνω τοῦ ὕδατος. Δυσέφιχτος μὲν χομιδῇ
«ὧν εἰρημένων ὁ νοῦς" ὠδίνει γε μὴν ἱστορίας 'Ελλτ,-
γιχῆς ἀφήγησιν, ἣν xot ἀναγχαίως ἐροῦμεν, οὐχ
ἔξω βαίνοντες τοῦ εἰκότος, ἤγουν τοῦ πρέποντος
λόγοις Χριστιανιχοῖς, ἀλλ᾽ ὑπέρ γε τοῦ σαφῆ χατα-
στῆσαι τοῖς ἀχροωμένοις τὴν τῶν ἐννοιῶν ἀπόδοσιν.
Ἔχει δὲ οὕτω τῆς ἱστορίας ὁ λόγος * Μυθολογοῦσί
tte, τῶν παρ᾽ λλησι ποιητῶν Μύῤῥαν γενέσθτι
τὴν τοῦ Κινύρου τινὸς θυγατέρα, ὃς δὴ καὶ ἀχαλένοις
ὁρμαῖς ταῖς εἰς φιληδονίαν ἡττώμενος, συνεπλέκετο

Ὁ μὲν ἀσελγῶς τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ, μητέρα δὲ αὑτὴν

ἐποίει παιδὸς, ὃν δὴ καὶ ὠνόμασεν “Ἄδωνιν. Ἑπερυ-
θριῶν. δὲ τῷ γεγονότι καὶ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις,
ὅτι πέπραχεν ἀνοσίως ἐξελεγχόμενος, ἐξέθηχεν ὥς
φᾶσι τὸ παιδίον ἐν. ὄρει. Λαθοῦσαι δὲ τοῦτο τῶν
ἐχεῖσε νυμφῶν τινες, ἃς καὶ ὁρεάδας καλοῦσι δαίμο-
νας, ἔθρεψάν τε καὶ διεσώσαντο " ὃς δὴ καὶ ἡδήσας,
καὶ ἐν νεανίαις ἤδη τελῶν, εὐπρεπεστάτην μὲν ἔχων
«hv ὥραν ἐφαίνετο * ἥπτετο δὲ χυνηγ[ε]ίας, χαὶ τὰς
ἐπὶ τούτῳ σπουδὰς καθ᾽ ὕλας ἐποιεῖτο περὶ πολλοῦ,
Εἶτα, φησὶ, θεασαμένη τοῦτον ἡ παρ᾽ αὐτοῖς "Agpo-
δίτη (ἑταιριχὸν δὲ τοῦτο γύναιον ἦν), ἡράτθη τε καὶ
συνεγένετο, καὶ περιέπουσα διετέλει. Καὶ πρός γε
τοῦτο λελυπη μένος 6 Γλρης, ἀντεραστὴς ὑπάρχων
«ἃς ᾿Ατρυβίτης, ovt παρειχάζεται, xai Ov pivot μὲν

Digitized by Google
