409

IN ISMAM LIB. Ii. TOMUS IV.

4

ἀγηγερχὼς, χατῴχηχεν ἐν μιᾷ τῶν πέντε τουτωνὶ A deorum πη ϑύΐπο, ad unam Irarum quínque cici-

πόλεων. fj χαὶ ὠνόμασται πόλις ᾿Ασεδὲκ,, τοῦτ᾽ ἔστι
διχαιοσύνης. Ἐντεῦθέν φασι τοὺς πρὰς τοῖς .Αἰγυ-
πτίων τέρμασι χατηθίσθαι τε xal ἀγαπᾷν τῇ τῶν
Χαναναίων γλώσσῃ λαλεῖν. Μαθήσονται δὲ, φησὶ, καὶ
ὀμνύειν τῷ ὀνόματι Κυρίου. Παράδοξον δὲ καὶ τοῦτο.
Ἕθο; μὲν γὰρ τοῖς ματαίων προσκυνηταῖς ὄρχιου
ποιεῖσθαι τὸ ἑκάστῳ δοχοῦν τῶν τοῦ xÓspou στοι-

χείων Οἱ μὲν γὰρ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζουπιν, οἱ tb

τὸν ἥλιον, ἕτεροι ὃξ καὶ τὰ ἐν σηχοῖς χειρήτευχτα "
διαμέμγνηνται δὲ xav οὐδένα τρόπον τοῦ κατ᾽ ἀλή-
θειαν Θεοῦ οὐ γὰρ ἐγνώκασιν αὐτόν. Τῶν γε μὴν
ἐπεγνωχότων ἤδη καὶ πεπιστευκότων, ἐστὶ τὸ χαὶ
ὀμνύειν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Οὕτω χαὶ ὁ πάνσοφος
Μωτῆς τῆς ἐν Αἰγύπτῳ᾽ λατρείας ἐκπεφοιτηχότα
πὸ) Ἰσραὴλ πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ xat' ἀλήθειαν Θεοῦ
προτεχόμιζε λέγων᾽ « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνή-
σεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Προσετίθει δὲ τού -
τοῖς, ὅτι Καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ὁμῇ. ᾿Απόδειξις vol-
vov ἐναργὴς τοῦ παραδέξασθαι τὴν πίστιν τὰς πέντε

tatum. commigravit, quee etiam civitas Αϑοάοο, id
est, justitie, dieta est, Hine aiunt eog in-ora /Egy--
priorum solitos linguam. sonare Clananxorum. [}}-
scent etiam, inquit, Jurare nomine Domini. floe
etiam plane est incredibile. Est enim solemne vaui-
latum. eultoribus, juramentum pro suo cujusque:
arbitratu, mundi elementis nuncupare, Alii eni
calestia nominant, alii solem, alii etiam in. ay:is
manufacta, sed nullo modo veri Dei mentionem fe-
cerunt, quem ne noverunt. quidem. Agnoscentiam
autem ei credentium manus et officium est, etizm in
nowine ipsius jurare. Sicetiam Mosessapientissimus
Israelem ab ZEgyptiaco cultu demigrantem ad agnitio-
nem veri Deitraduxit, dicens: « Domipum Deum tuuin
adorabis, et illi 89 soli servies **. » Apposuit illud
quoque, Nomine ejus jurabis, Argumentun est igitur
οἱ demonstratio evidens, illas quinque urbes fi.lem
admisisse, quod in nullo vano idolo juraverint, sed ad
jurisjurandi usum nomen Domini sumpserint.

ταύτας πόλεις, τὸ ὀμνῦναι μὲν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ματαίων, δέχεσθαι bk μᾶλλον εἷς ὄρχου χρείαν δ ὄνομα

Κυρίου,

Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ
ἐκ χώρᾳ Αἰγύπτου, xal cnim πρὸς τὸ ὅριον
αὐτῆς τῷ Κυρίῳ’ καὶ ἔσται εἰς σημεῖον εἰς τὸν
αἰῶνα τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου.

Ἡ μὲν γὰρ Αἰγυπτίων σύμπασα γῆ τεμένεσί τε
πεπλήθει xal μεμέστωτο βωμῶν" σπονδαὶ δὲ ἦταν
χαὶ θυσίαι πανταχῇ, τοῦτο μὲν τοῖς τοῦ χόσμον στοι-
χείοι; προσχομιζόμεναι map! αὑτῶν" τοῦτο δὲ, ὡς
ἔφην, χαὶ τοῖς ἐν σηχοῖς ἱδρυμένοις ἀγάλμασι δηλον-
ὅτι χαὶ δαιμηνίων στήλαις. Καὶ τί τοῦτο λέγω, ὅτε
καὶ ἀλόγων ζώων ἀναθέντες μορφὰς, τὴν Θεῷ πρέ-
πουδαν δόξαν αὐτοῖς ἐχαρίζοντο; "Opa τοίνυν ἐξ
oio» εἰς οἷα μεταπέπτωχε τὰ Αἰγυπτίων πράγματα.
Οἱ γὰρ πάλαι τῶν ἄλλων ἁπάντων δεισιδαιμονέστεροι,
χαὶ ἀχαλίνως νενευχότε; εἰς τὸ ἐξήνιον, τῇ ἡμέρξ
ἐχείνη, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, xaO ὅ
ἂν ἐπιλάμψῃ παρ᾽ αὐτοῖς τὸ σωτήριον χήρυγμα,
παραδέξονται τὴν προσχύνησιν τοῦ φύσει τε χαὶ
ἀληθῶς ὄντος Θεοῦ. "ἔσται γὰρ θυσιαστήριον τῷ Ku-
ρίῳ ἐν χώρᾳ τῶν Αἰγυπτίων. ἼἜμφασιν ἔχει πολλὴν
ὁ λόγος. Εἴρηται γὰρ μετὰ θαύματος. Πῶς γὰρ οὐ
παράδοξον τὸ xal ἐν αὐτῇ τῇ Λἰγυπτίων χώρᾳ, θυ-
cta »τήριον ὁρᾶσθαι Κυρίου ; Καὶ πρός γε τούτῳ, xal
στήλην πρὸς τὸ ὅριον αὐτὴς τῷ Κυρίῳ. Στήλην δὲ
qr3lv ἐν τούτοις, ὥς γ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ, ἢ ναὸν ἅγιον
Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν Ἐχκχλησίαν, ἢ τάχα που xal
πρώτη τῶν ἄλλων ἐγήγερται πρὸς τὸ ὄριον αὐτῆς,
f£ Οὐν τὸ τοῦ ἁγίου σταυροῦ σημεῖον, ᾧ περιφράττε-
σθαι τοὺς πιστεύοντας ἔθος. Κεχρήμεθα γὰρ ἀεὶ τῷ
πράγματι, πᾶσαν διαδολιχὴν ἐπήρειαν ἀνατρέποντες,
xa τὰς τῶν δαιμονίων ἐφόδους διαχρηυόμενοι. Τεῖχος

γὰρ ἡμῖν ἄῤῥηκτον ὁ σταυρὺς, xa τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ χαύ-.

9553 σωτήριον ἀληθῶς" « Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο xav-
γᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. » Παρά-
δοξα τοίνυν, τὰ bx τῆς προφητείας πρυητορευμένα

*! Deut, vi, 15, *! Galat, vi, 1H.

Vsns. 49. Die illa erit állare Domino in regione
AEgyptiorum, et columua αὐ confinia ejus Domino,
et erit iu signum, el. Lestimonium in c'ernitatem Do-
mino in regione AE qgpti.

Terra enim omnis gyptiorum fau's abundabat,
et aris plena erst : passim liba erant, et sacriticatio-
nes, um mundi. elementis , tum etiam, ut dixi, τς
ginibus quz in fanis collocabantur, oblatze, et d:e
moniorum erant columnz. ΑἹ quid hoe dico, cum
etiam animantium ratione carentium erectis formi "Ὁ,
gloriam que Deo congruit, his attribuerint *. Vido
itaque ex quibus Zgyptiacs res conversa et collaps:e
sunt, Qui enim quondam aliis omnibus superstitiu-
siores fuerunt, et efrenate laxis liabenis. prorue-
runt : illa, inquit, die, id est, ex eo tempore quo
salutaris praedicatio his illucescet, cultum uaturalis
et veri Dei amplectentur, Erit enim. altare Domino
in regione J£gyptiorum, Emplasim magnam el vim
habet hec oratio, quippe nou sine admiratione di -
etum. Aunon enim est ab opinione ac fide alien et
plane. paradoxum etiam in. ipsa regione ZEzyptio-
rum, altare Domini videri, et ad liec. etiam colum-
nam ad confinia ejus Domino? Columnam vero hie
dicit, ut. mihi videtur, vel templam sanetum, lioc
est Ecclesiam , quie forte prima aliarum ad confinia
ejus exeitota est : vel. sancte. crucis. signum, quo. .
obsepiri credentes solent, et communiri, Usi enint
semper sumug hac re, cum omnem diaboli. insukum
evertimus, et danonum impetus infringinus. Murus
enim infractus 681 nobis crux, et in ea est gloriatio,
vero salutem. afferens. Idcirco Paulus sapiens seri-
bit : « Absit vero ut ego glorier, nisi in cruce
Christi **. » Mirabilia erant igitur et supra opinionem
vulgarem, quie tune prophetice predieta fuerunt, el
nunc etiain. ad finem sunt perducta. Arx enim. ex-

Digitized by Google
