43

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIMEP.

401

deficiel : herba enim viridis non erit ; nunquid et sic A τος αὐτῆς ἐκλείψει" χόρτος γὰρ χιωρὸς οὐκ

debet servari?

Urbem Nebrim [4]. Nemrim] positam esse aiunt in
extrema ora regionis, mari Rubro vicinam, adeoque
aquosam et feraceu, ut equis multis abundare possit,
ideoque esse etiata pugnacissimos liomines, habere-
que equitatum bellandi peritum. Ex divina ergo,
iuquit, ira, ex hostium impressione, destituta erit
uis, viridique herba, Quosane facto, jacebit omnine
rei militaris scientia, sublatis ante equis, ac inedia
iutereuntibus, At si hoc, iuquit, fiat, num igitur
uite de se ἃς tam magnifice sentiet? Num si hoc
contigerit, servabitur, et inimicorum inanus effu-
giet? Fracta enim et exstincta eorum potentia, qua
demum erit spes salutis ?

VrRs. 7-9. lnducam enim in vallem. Arabes, el
capient eam. Perligit. enim. clamor ad. terminum
Moabitidis Agallim; et ejulatio ejus usque ad puteum
Elim. Aqua Rhembon [al. Dimon] replebitur sanguine,
Inducam enim. super BRhembon Arabes. Et tollam
semen. Moab εἰ Ariel. Εἰ residuum. Adama mittam
ianquam. reptdia super terram,

Partes Damascenorum ad Austrum maxíme ver-
gentes, innumerabilia genera eorum qui Saraceui
vocantur, iucolere dieunt, et ad Persiam usque
rorrigi. Hi arma contulerunt, copiasque junxerunt
«um Babyloniis, et populati sunt Moabitidem : se-
quebantur quippe et ipsi, licet ex ea gente essent,
Moabitarumque vicini. Vocali sunt enim hi quoque
Arabes. Capiendum itaque dicit Neurim : Inducam
euim super vallem Arabes, et capient 9549 eam.
Vallem, ut videtur, Neurim uominat, quippe quz in
*oncavo loco sita sit, nimirum cum aliz urbes in
ctun eveeta, et in montibus posite siut. Quoniam
vero non pars Moabitarum bello attrita est, sed tota
omníno ac iu totum conquassata est, et in. morem
ebrii jactata; ideo iuquiy a finibus ad. (ines per-
venturum clamorem, ululantium videlicet et eorum,
«qui casum pereuntium soliti sunt deplorare. Pertigit
enim clauor, inquit, terminum Moabitidis, Agallim,
εἰ ejulatio ejus usque ad puteum Elim. Extimas

£ccat, nip xal οὕτως uéAAsu σωθῆγαι ;

Πόλιν εἶναί φασι τὴν Νεδρεὶμ χειμένην μὲν ἐν
ἐσχατιαῖς τῆς χώρας, γειτνιῶσαν θαλάσσῃ τῇ Ἐρυθρᾷ,
εὔυδρον δὲ οὕτως καὶ εὔδοτον, ὡς καὶ ἵππον δύνασθαι
κεχτῆσθαι πολλὴν τοὺς ἐν αὐτῇ᾽ ταύτῃ tot καὶ εἶνα:
μαχιμωτάτους, ἔχειν τε τὴν ἵππον ἐμπειροπόλεμον.
"Ex θείας τοίνυν, φησὶν, ὀργῆς, ἐχ τῆς τῶν πολε-
μίων ἐφόδου, ἔρημος ἔσται xax ὑδάτων xol χόρτου
χλωροῦ. Οὗ δὴ γεγονότος, ἀτονήσει πάντως ἡ τῶν
παχτιχῶν ἐμπειρία προανῃρημένων τῶν ἵππων, xal
διολωλότων ὑπὸ λιμοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο γένοιτο, φησὶ,
μὴ ἄρα φρονήσει μέγα καὶ οὕτως ἐφ᾽ ἑαυτῆς ; pi
τούτου συμόεθηχότος μέλλει σωθῆναι, καὶ τὰς τῶν
πολεμίων διαδράναι χεῖρας ; προανῃρημένης γὰρ

B αὐτῶν τῆς ἰσχύος, ποία τις ἔσται λοιπὸν ἡ τῆς σωτη»
ρίας ἐλπίς;

Ἐπάξω γὰρ ἐπὶ τὴν φάραγγα “Ἄραδας, καὶ
λήψονται αὐτήν. Συνγῆψε ἡ Boh τὸ ὅριον τῆς
Μωαθδίτιδος τῆς 'AraAAslp, καὶ ὀλολυγμὸς αὐτῆς
Éuc τοῦ φρέατος τοῦ "EJcip. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ Ῥεμ-
μὼρ πλησθήσεται αἵμωτος" ἐπάξω γὰρ ἐπὶ Ῥεμμὼρ
"Apa6ac. Καὶ ἀρῶ τὸ σπέρμα Μωὰδ, καὶ 'Apuy,
καὶ τὸ κατάλοιπον "Αδαμια ἀποστε.ϊῶ ὡς ἑρπετὰ
ἐπὶ τῆς γῆς.

Τὰ νοτιώτατα μέρη τῶν Δαμασχηνῶν χατανέ-
μεσθαΐ φασι τὰ τῶν καλουμένων Σαρακηνῶν ἀναρέ-
θμῃτα γένη, xal μέχρι αὐτῆς παρατείνοντα τῆς Περ-
σῶν. Αὐτοὶ συνωπλίξοντο τοῖς Βαδυλωνίοις, xa
χατεδήουν τὴν Μωαύδιτῶν " εἴποντο γὰρ xa αὐτοὶ
xalvo: τάχα ποὺ xal γένος ὄντε;, γαὶ γείτονες τῇ
δίωαδιτῶν. Κέχληντο γὰρ xal “Αραῦες καὶ αὐτοί,
Ληφθήσεσθαι τοίνυν φησὶ τὴν Νεδρείμ Ἐπάξω γὰρ
ἐπὶ τὴν φάραγγα. "Ἀραθας, xa λήψονται αὐτήν.
Φάραγγα, δὲ κατὰ τὸ εἰκὸς, ὀνομάξει τὴν Νεδρεὶμ,
διὰ τὸ ἐν χοίλῳ χεῖσθαι τόπῳ. Καίτοι τῶν ἑτέρων
πόλεων ἡρμένων ὑψοῦ, xal ἐν ὄρεσιν οὐσῶν. Ἐπειδὴ
δὲ οὗ μέρος ἣν τῆς Μωαδιτῶν τὸ τῷ πολέμῳ συντε-
τριμμένον, ἀλλ᾽ ὅλη δι᾽ ὅλου κατεδονήθη τε xat σεσά-
λευται μεθύοντος δίχην" ταύτῃ Tot φησὶν ix περά-
των εἰς πέρατα συναφθήσεσθαι τὴν βοὴν, τῶν ὁλο-
λυζόντων δηλονότι, καὶ τὸν τοῖς ἀπολεῖσθαι μέλλουσι
θρῆνον ἐχμελετᾷν εἰωθότων. Euvrps γὰρ ἡ βοὴ τὸ
ὅριον τῆς Μωαθίτιοος, φησὶ, τῆς ᾿Αγαλλεὶμ, xat ὁλο-

autem urbes, et. in ipsis locatas terminis nominat: p χυγμὸς αὐτῆς ἕως τοῦ φρέατος τοῦ Ἐλείμ. Τὰς δὲ

Agallim, iuquam, et puteum Elim. Cumque la-
mentum per omnes provincias tollendum asseve-
rasset, uti dicebam, inde ait : Aqua. Rhembon
implebitur sanguine. Maxime autem irriguam Rhem-
bon esse perhibent, Sed replebitur sanguine, in-
quit, hoc scilicet dicens, quod sanguis belli tempore
occumbentium, cum largitate et. copia aquarum
conlendet, et. rubefacti. apparebunt fluvii, diffun-
delurque aqua terr, non jam pura, non aqux
speciem hiabens, sed diversi coloris, eL sanguinea.
Capiendamque eam ait ab. Arabibus, ut tolum se-
men Moab, et Ariel, tollatur, id est, perdatur et
conficiatur, Et residuum mittam, inquit, velut ro-
tilia super terram. Qui enim sunt acres et acerbi,

ἔξω πόλεις, xal ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς τέρμασι χειμένας
ὀνομάνει, τὴν τε ᾿λγαλλείμ φημι, χαὶ τὸ φρέαρ τοῦ
Ἐλείᾳ. Τεθεῖσθα: δὲ τὸν θρῆνον εἰς πᾶσαν αὑτῶν
«iv χώραν διαβεδαιούμενος, ὡς ἔφην, εἶτά φησιν,
ὅτι Τὸ ὕδωρ τὸ Ῥεμμὼν πλησθήσεται αἵματος.
Ἑνυδροτάτην δὲ εἶναι λόγο; τὴν Ῥεμμών. ᾿Αλλὰ
πλησθήσετα:, φησὶν, αἴματος, ἐχεῖνό ποὺ λέγων, ὅτι
ταῖς τῶν ὑδάτων δαψιλείαις φιλονειχῆσει χατὰ τὸν
τοῦ πολέμου χαιρὸν τῶν πιπτόντων τὸ αἷμα " καὶ
πεφοινιγμένοι μὲν ὀφθήσονται ποταμοὶ, χαταῦχε-
δασθήσεται δὲ τῆς γῆς τὸ ὕδωρ, οὐχέτι χαθαρὸν,
οὔτε μὴν ὕδατος ὄψιν ἔχον, ἀλλ᾽ ἑτερόχρουν χαὶ αἱμα-
τοΞιδές, Ληφθήσεσθαι δὲ καὶ αὐτὴν ἐξ "ApáGov φτσῖν,
üt: ἅπαν μὲν σπέρμα Μωλθ, xS "Api ἐξαρθῆναι,

Digitized by Google
