4n

IN ISAIAM LIB. H.. TOMUS lll.

402

παγράφει σχῆμα τῆς προφητείας ἡ δύναμις, Πολέ- A tium, nobis prophetica sententia describit. Bello

pou γὰρ περιαχόντος, xal συμφορᾶς τῆς ἐσχάτης
ἐπενηνεγμένης πόλεσί τε καὶ οἴχοις, οἱ μὲν πλατείαις
xai στενωποῖς οἰμώζοντες διαθέουσι, Τό γε μὴν ὅσον
ἐστὶν ἀσθενές τε xai ἄμαχον, οἷον τὸ θηλύων γένος,
xal τὸ νηπίων ἐπ᾽ αὐτῶν ἀνεπήδησε δωμάτων, χομ-
μὸν ποιεῖται χαὶ ὁλολυγὴν, ταῖς τῶν πολεμίων ἐν-
ορῶν φάλαγξι, xal τὴν ὅσον οὐδέπω παρΞεσομένην
ἐννοήσαντες σφαγὴν. Ὀλολύξετε τοίνυν" χέχραγε γὰρ
Ἐσεδὼν, xai ἐλάλησεν ἕως ἠχούσθη ἡ φωνὴ αὑτῆς.
Πόλεις δὲ ταύτας εἶναί φησι τὰς Μωλθίτιδος τὰς
μαχιμωτάτας. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai οὕτως ἔχοιεν, φησὶ,
τοσαύτην ποιήσονται τὴν ὁλολυγὴν, ὡς μὴ λεληθότως,
μηδὲ ἐν παραθύστῳ χλαίειν, ἀκουστὴν δὲ μᾶλλον
γενέσθαι τὴν φωνὴν, χαὶ ἀναφανδὸν ὀλοφύρεσθαι,
χατημεληχότων τῶν ἐν αὐταῖς τῆς αὐτῆς συνήθους
ἀνδρείας, συντεθραυσμένων δὲ οὕτως, ὡς ἁἀμοιρῆσαι
παντελῶς εὐσθενείας τε χαὶ θράσους, χαὶ τῶν εἰς
ἀλκὴν ἐννοιῶν xal ἐγχειρημάτων.

Ἧ ὁὀσξὺς τῆς Μωαδίτιδος βοᾷ * ἡ ψυχὴ αὐτῆς
γνώσεται, καὶ καρδία τῆς Μωαβίτιδος βοᾷ ἐν
αὐτῇ, ἕως Σηγώρ" Oüpadic γάρ ἐστι τριέτης.
Ἐπὶ δὲ τῆ; ἀναδάσεως τῆς πρὸς σὲ, xAalortec
ἀναδήσονται τῇ ὁδῷ "Apurielp* βοᾷ σύντριμμα
καὶ σεισμός.

Προςδάλλουσιν ἀεὶ τῶν ἀνηχέστων συμφορῶν &pt-
μεῖαξ τε λύπαι, καὶ ἀθυμίαι παγχάλεποι, καὶ δειμά-
τῶν ἔφοδος, οὐχ ἀνιχάνως ἔχουσα καὶ τὴν ἄγαν
εὐτολμοτάτην χαταθραῦσαι καρδίαν. Ἐντεῦθεν οἶμαί
τισι πρόσωπα μὲν γενέσθαι σχυθρωπὰ, χαὶ οἷον bx
βάθους ἀναπηδῶντας στεναγμοὺς, καὶ τῆς ἔσω Qo
τὴν ζέσιν διερμηνεύοντα. 'H ὀσφὺς τοιγαροῦν τῆς
Μωαδίτιδος βοᾷ - τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ὠδῖαίν ἐστιν, χαὶ
χεχρυμμένους ἔχει τοὺς πόνους, προκατα πτοουμένη
δηλονότι ταῖς φήμαις, χαὶ τὸν οὐδέπω παρεσόμενον
ἐννοοῦσα πόλεμον, "Ἔγνω γὰρ τοῦτο ἡ ψυχὴ αὐτῆς.
Ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὀλοφύρεταί τε xol
χέχραγεν ἐν αὐτῇ ἕως Στγὼρ, τοῦτ᾽ ἔστι, Μωαέῖτις
ἅπασα χώρα, μέχρι καὶ αὐτῶν τερμάτων. Φασὶ γὰρ
ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ὅροις τῶν Μωαθιτῶν τεθεῖσθα: τὴν
Σηγώρ. Τίνος οὖν ἕνεχα ταῦτα συμδήσεται παθεῖν
αὑτήν ; Δάμαλίς ἐστι τριέτης, Ὁ τρίτο; ἐνιαυτὸς τοῖς
ἁλόγοις τῶν ζώων ἀρχεῖ πρὸς ἀκμὴν, καὶ εἰς τ
σφριγῶσαν αὐτοῖς ἐνεργήσασθαι δύναμιν. Τοιγάρτοι
χαὶ τοῦ χρῆναι δαμάζεσθαι χαιρὸς αὐτοῖς ἐχεῖνός
ἔστιν, Ἕως τοίνυν ἐστὶν ἡ δάμαλις ἀπειρόζυγος,
σφριγῶσά τε xal νέα, καὶ ἀρτιφυὲς ἐχφέρουσα
χέρας, κατασχιρτῶσα τῶν αὐλῶν καὶ τῶν ἐπαύλεων
κατορχεῖται πλειστάχις" τοιαύτη τις γέγονεν ἡ Μωα-
διτῶν, ἐπιπηδῶσα τοῖς πέλας, xal χατασχιρτῶσα
τῶν ἀσθενεστέρων. Ὑψηλὴν δὲ εἶναί φασιν αὐτὴν,
καὶ λεωφόρον τινὰ τὴν ᾿Αρωνιεὶμ οὕτω χεχλημένην,
ἀναχομίζειν τε εἰς αὐτὴν τοὺς ἐξ ἑτέρων ἤχοντας ἣ
πόλεων ἣ χωρῶν. Ἐπ' αὐτῆς τοίνυν, φησὶ, τῆς ἀναθά-
σεως τῆς ᾿Αρωνιεὶμ, χλαίοντες ἀναδήσονται. Φωνὴ

enim circumsistente, et ultima 950 cuamitate,
tam urbibus quam domibus invecta, illi in plateis et
angiportis ejulantes discurrunt, quodcuuque nimi-
rum imbecilium est ac imbelle, veluti feminarum, et
infantium genus, domi exsiliens, Iuetum edit et eju-
latum, cum hostiles phafauges aspicit, cum jamjam
alfore cedem cogitant, Plorate igitur, clamavit
enim Esebon, et locuta esi, donec exaudita est vox
ejus. Urbes has narrant esse Moabitarum bellicosis-
simas. Αἱ tametsi, iuquit, ita sint, tantum attamen
luctum excitabunt, ut non obscure, nou in abscon-
dito plorent, imo ita ut percipi auribus vox possit,
et clare ejulent, incolis suam fortitudiuem solitam
negligentibus, et ita contusis et accisis, wt prorsus
niliil virium, nihil nervorum habeant, nibilque forti-
ter aut cogitent aut suscipiant.

Vesns. 5. Lumbus. Moabitidis clamat : aniwa. ejus
cognoscat, εἰ cot. Moabitidis clamat in ipsa usque ad
Segor : vitula enim est triennis. Super autem ascensum
ad te flentes ascendent via Aroniim : clamat contritio,
et concussio.

Imwittunt se et ingerunt semper ante incurabiles
calamitates, diri cruciatus et exanimaltiones acer-
rie , pavorumque incursio, quie salis est ad aui-
mum f(identissimum labefactaudum. Hiac (it, arbi-
tror, ut quibusdam facies tetricz sint, et suspiria
veluti ex profundo trahantur, intern:e flamme fer-
vorem exprimentia. Clamat igitur lumbus Moabitidis,
id est, in doloribus est, labores angoresque habens
intestinos rumoribus aote perculsus, bellumque
nondum intentatum  persentiscens. Cognovit enim
hoc anima ejus. Hane. ob causam lainentaliatur et
clamabat in se usque ad Segor, nimirum tota regio
Moabitica, et usque ad ipsos terminos. Narrant vide-
licet in ipsis finibus Moabitarum sitam esse Segor.
Cujus igitur rei gratía hzc ei accident? Vitula est
triennis. Tertius aunus animantibus ratione carenti-
bus, ad zetatis florem, et ad maturas vires efficiendas
sufficit. aque et eo tenipore domari debent. Quan-

p diu ergo vitula est jugi inexperta, losciviens ei
juvencula, et tenerum ac novum cornu profereus,
exsultans ex septis et vestibulis ac stabulis, saltitat
251 identidem. Talis exstitit Moabitis, iusultans
vicinis, et in infirmiores insiliens, Excelsam autem
dicunt esse, et popularem Aroniim ut vocatur, reci-
pereque quotquot ad eam ex aliis seu urbibus, scu
regionibus ventitaut. Igitur, ait, e ascensu Aroniiam
flentes ascendent. Vox autem flentium es!, coutritio
€t concussio. Siquidem clamaruut ob acerbiiates
eventuras ex bello, quod scilicet omnes tai urbes,
quam domos concutit, et qni in iis suut conterit,

δὲ τοῖς χλαίουσι, σύντριμμα xal συσσεισμός. Προαναχεχράγασι γὰρ τὰ ix τοῦ πολέμου συμδησόμενα

πάθη, μονονουχὶ συσσείοντο; ἅπαντα, πόλεις τὲ χαὶ

Τὸ ὕδωρ τῆς Νεθρεὶμ ἔρημον ἔσται, καὶ é χέρ

οἴχους, xal τοὺς ἐν αὐτοῖς συντρίθοντος.

Vgns, ὁ. Aqua Xenuim deserta erit, et herba ejus

Digitized by Google
