595

Φθάτας ἔφην, ὅτι τεθνεῶτος τοῦ “Αχαζ, χατεπλα-
τύνοντο μὲν εἰς εὐθυμίαν οἱ ἀλλόφυλοι" χατεμειδίων
45 μὴν οὐχ ἐχείδου μᾶλλον, ἀλλὰ τῆς πανσθενοῦς
δεξιᾶς τῆς τοῦ σώζοντος τὸν Ἰσραὴλ, φημὶ δὴ Θεοῦ.
'AXX ὅτι μὲν οὐχ ἐπιλείψουσιν oi μαχόμενοι xal
μετὰ τὸν Ὀζίαν, εὖ μάλα διαμεμήνυκεν, Ex σπέρμα-
to; ὄφεως ἐξελεύσεσθαι λέγων ἔχγονα ἀσπίδων.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς θείας χατωρχῆσαντο δόξης, ἀναγχαίως
δείχνυσιν ἡμῖν ὁ προφήτης ἐν τούτοις, ὅτι xal δια-
οὐσει τὸν Ἰσραὴλ ὁ προασπίζων αὐτοῦ, xal ὅτι
τοῖς δι᾽ ἐναντίας πάντη τε xal πάντως ἐποίσει τὸν
Uc0pov. Πεπολιόρχηχε μὲν γὰρ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ
Σαλαμανασὰρ μετὰ τὸ πᾶσαν ἐλεῖν τὴν Σαμαρειτῶν,
Πεπολιόρχηχε ὃὲ Ῥαψάχην ἀποστείλας ἐχ Λαχεῖς,
χαθὰ γέγραπται, ἀλλὰ σέσωχεν ἀδοχήτως τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεός. Πεπτώχασιν γὰρ οἱ ᾿Ασ-
c3gtot , δαπανῶντος αὑτοὺς ἀγγέλου Κυρίου " τὸ δὲ
τῶν ἀλλοφύλων σπέρμα, καὶ πᾶν τὸ κατάλειμμα τὸ
ix τῆς πρώτης πολιορχέας τῆς ἐν καιροῖς γενομένης
τοῦ Θεγλαφαλαασὰρ ἀνήρηται παντελῶς xol ἀπ-
ὅἅλωλεν εἰς ἅπαν λιμῷ τάχα που πεπιεσμένον. "Enetat
τὰρ ἀεί πως τῷ πολιορχεῖσθας πόλεις καὶ τὰ ἕτερα
βλάθη. Οὐχοῦν βοσχηθήσονται μὲν διὰ Θεοῦ πτωχοὶ,
χαὶ μετριόφρονες ἄνδρες, τοῦτ᾽ ἔστι, νεμηθήσονται
τὴν ξαυτῶν, xal ἐπ᾽ εἰρήνης ἀναπαύσονται. Τὸ δὲ
σὸν ἀπέρμα, χαὶ τὸ χατάλειμμα χαταφθερεῖ λιμῷ.
Φοδερὸν οὖν τὸ ἐπιτωθάζειν τοῖ; ὑπὸ χεῖρα τοῦ Θεοῦ,
xai χατεπαίΐίρεσθαι τῶν ὑπὸ φροντίδα γεγονότων
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ. Περιόψεται γὰρ οὐδαμῶς, ἐπ-

αμυνεῖ δὲ πάντως τοῖς ἑαυτοῦ γνωρίμοις, ἵνα μὴ

Θιὸν, ὡς οὐχ ἔχοντα διαρχῶς εἰς τὸ διασώξειν

'0JoAí£ate, πύ,αι πόλεων, κεαχραγέτωσαν πό-
Auc τεταραγμέγνωι, οἱ ἀλλόφυλοι πάγτες, ὅτι
xaxróc ἀπὸ βοῤῥᾶ ἔρχεται, καὶ οὐκ ἔστι τοῦ
εἶναι.

Τὸ, Ἐχ σπέρματος ὄφεως ἐξελεύσετα: ἔχγονα ἀσπί-
δων, οὕτως ἂν νοεῖσθαι πρέποι, ὡς διερμηνεύοντες
ἐλέγοιλεν, ὅτι πεπόρθηχε μὲν τὰς τῶν ἀλλοφύλων
κύλεις, εἷλε δὲ xai τὴν Δαμασχὸν ὁ Θεγλαφαλαασὰρ,
εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον, ταῖς ἔτι φορτικωτέραις ἐνῆχεν αὖ-
τοὺς συμφοραῖς ὁ Σαλαμανασὰρ ἐν χαιροῖς τῆς
Ἐζεχίου βασιλείας, τὰς Σαμαρειτῶν ἐχπολιορχήσας
πόλεις. Ὡς οὖν ἤδη τῆς ἐφόδου συγχεχροτημένης,
χαὶ παρούσης τῆς ᾿Ασσυρίων στρατιᾶς, ὡς ἤδη ταῖς
πύλαις ταῖς ἐν ἐχάστῃ πόλει τῶν ἑλεπόλεων πρόσχε-
χομισ μένων, μελλόντων δὲ ἤδη κατασείσεσθαι τῶν
Ξειχῶν,, ταῖς ἀφορήτοις αὐτῶν προσδολαῖς * ὁλολύ-
ζειν μὲν χελεύει τὰς πύλας, ἀναχεχράγειν δὲ τὰς
πόλεις, οὐκ ἐπιγαυριώπας ἔτι τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραΐλ, οὐχὶ τὴν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ χκατα-
χερτομούσα; δόξαν, οὗ τεθνεῶτι τῷ Αχαζ ἐπορχου-
μένας, μελετώσας δὲ μᾶλλον χομμόν τε χαὶ θρήνους,
χαὶ ταῖς ὅτον οὐδέπω παρεσομέναις συμφοραὶς οὗ
μετρίως ἐπιττυγναζούσας, ᾿Ανθ᾽ ὅτου γὰρ δὴ προσ-
πέταχα, φησὶν, ἀνοιμώζειν τὰς πόλεις, ὅτι χαπνὸς
ἀπὸ βοῤῥᾶ ἔρχεται, καὶ οὐχ ἔστι τοῦ εἶναι. Καπνὸν
ἐν τούτοις τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τὸν ἐκ τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς
ὁρμώμενον ὀνομάζει, ἣ αὐτὸν τὸν Σαλαμανασὰρ, 1|
τὴν συνοῦσαν αὐτῷ στρατιάν. Νηυτιωτάτη μὲν γάρ

PaTsot Gs. LXX,

IN ISAIAM LIB. 11. TOMUS II.

$31
A Supra dixil, mortuo Achazo, effusos in. lxtitiam
fuisse alienigenas, et derisisse non illum modo, sed
fortissimam dextram, conservatrieem inquam lsrae-
lis. Caeterum noa destituros pugnare eliam post
Oziam, declaravit optime, cum dicit, ex semite
serpentum orituros fetus aspidum. (Quoniam autem
divinz inajestati insultabant, necessario ostendit
nobis his verbis propheta , servaturum esse lsrae-
lem, qui protector ejus est, et adversariis interne-
cionem prorsus penitusque illaturum. Obsedit nam-
que Jerusalem Sa!lmanasarus, tota Samaria capta :
obsedit item Khapsaces, expeditioue missa ex La-
ches, uti scriptum QA est : ai servavit prater
opinionem Israelitas universitatis Deus, Conciderunt
enim Assyrii, consumente eos angelo Domini ; et
Β semen alieuigenarum, et uuiversz reliquiz ex priua
obsidione temporibus Theglaphalassari facta, om-
uino sublate suut, et in totum perierunt, fame for-
tassis oppressi. Nam obsidionem urbium semper et
alia mala consequuutur. lgitur pascentur per Deum
umendici, et mausueti homines, id est, suam ipso-
rum terram incolent, et iu pace requiescent. Tuuii
vero semen el reliquias perdet fame, llorrendum
igitur est sanuis excipere Dei subditos, seque coutra
eos qui curz? ejus commissi sunt. attollere. Minume
enim despiciet, sed omnino suis notis el familiari-
bus succurret, ne effuse ac ore diducto rideant ad-
versarii, Deumque incessant conviciis, qui non pos-
set subditos suos tueri satis et conservare,
πλατὺ γελῷεν οἱ Ov ἐναντίας, xal χατονειδίξωσι
δύνασθαι τοὺς οἴπερ εἶεν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθότες,
Q ὙΥδεβϑ. 54. Ululate, μονα urbium, clament urbes
turbate, alienigena omnes, quia fumus ab. Aquilone
venit, et uon est ut sit.

lllud, Ex semine serpentium egredientur progenies
aspidum, quomodo intelligendum esset exponentes,
diximus Theglaphalassarum alieuigenarum | urbes
vastasse, et Damascum cepisse : dein post illum in
graviores eos calamitates Salmanasaruin conjecisse
teinperibus regni Ezechie, cum Samaritanorum ur-
bes obsideret. Quasi enim jam acies instructa esset,
et Assyriorum adesset exercitus, quasi jam hostes,
&d portas cujusque urbis adducti, jamjam intole-
randis suis tormentis muros percutere pararent :
plorare jubet portas, et clamare urbes, non am-
D plius, contra sanguine Israelitico cretos, gloriantes,
non omnipotentis Dei majestatem conviciis et diete-
riis prosciudentes, non. de mortuo Achazo iusul-
tantes, sed tragicum potius luctum et lamenta me-
ditantes, et ex miseriis jamjam praesentibus haud
levi dolore confectas. Propterea enim, inquit, plo-
rare urbes jussi, quia fumus ab Aquilone venit, ct
nou est. ut sit. Fumuin in his ab Aquilone venien-
iem dicit, vel ipsum Salmanasarum ex terra Assy-
riorum prorumpentem, vel 946 qui cum eo erat
exercitum. Australis euim maxime est Judzorum
regio, magis autem Aquilonaris Assyriorum. Futuo
autein. bellacem exercitum comparat, ut qui velut

13

Digitized by Google
