401

servies; erisque apu illos captiva, miserabilis et A
profligata, et servituti subjecta, Utile igitur et ne-
cessarium praceptun illud : « Si ceciderit inimicus
tous, ne gaudeas super eum, quia videbit Dominus,
et non placebit ei, et averiet. furorem. summ. ab
ipso *'. » Non enim convenit alienis laetari calami-
tatibus, nec id quod viciuo accidit, nostre volu-
piatis occasionem ansamque facere : at si quis
forte sit maerore confectus, 94544 condolere illi
potius, el ad nostra peccata oculo intento, mul-
wn reformidare. me et in nos esdentis ira de-
veniat.

Vkns. 5, 4. Deinde vero, Arnou, plura consule, et
fac tegmen planctus ipsi semper : in meridiauis tene-
bris. fugitaut , obstupuerunt, Non ab initio habita- B
bunt (1) apud te fugitivi Moub. Erunt tegumenta vobis
a [acie persequeniis, quia sublatum est. auzilium
iuum, el princeys periit conculcans super terra.

Ad interpretandum diíficilis est mens horum
verborum, propter personarum in personas transi-
'iones, et composilionis asperilatem; nec omnium
intelligenti obviam. Verumtamen quoad potero,
enitar explicare. Deleta itaque tota Moabitiue, ever-
sis urbibus, incensis domibus, et prorsus rabiose
sievientibus Babyloniis, qui elabi poterant, Árnon
se receperunt, Uibs autem hzc munitissitpa est, et
Moabitidi contermina. Habetur igitur ad eam sermo.
Τὰ autem, iuquit, posthac, o Arnon, plura. consule,
Observa, inquit, quo paco servare poteris $uper-
siiles, eosque qui iminanitalem. vaslatorum potue-
rent evadere. Fac etiam tegmen planctus ipsi
semper. Et fac, inquit, comminiscere aliquid hu-
manum, Jatebra esto intolerabili luctu. confectis,
Fugitànt enim in meridianis tenebris, id est, cum
dies est, et sol in meridie lucet, ipsi mentis cali-
ginem circumferunt. Satis est enim ad turbandum
auimum morlis melus : et summze desperationis
assultum tanquam noctem quamdam mentis offun-
dit. llinc etiam ait : Et obstupuerunt, Nam belli
terroribus perculsi, tantum mon mente sensuque
privati sunt, At si acceperis, inquit, Moabitas, scito
tamen planissime, quod servasti non omnes, sed
exiguas tantum et paucas eorum qui exstineti sunt p
reliquias. loc puto ostendere velle, cum dicit : Non
^ principio bahitabunt juxia te fugitivi Moab. Non,
cum primum movebatur. bellum, iuquit, euscepisti
profugos : nonne adinedum pauci et rari. qui effu-
gere potuerunt? [taque producta sunt ad finem ea
qui» ἃ Deo coutra Moabitas dicta sunt. Periit enim,
licet exigua,el vix quidem conservatze sunt reliquim.,
Sed, o, inquit, Arnon, suscepisti Moabilas, 255 spe-
rans fortassis eos quoque olim fore latibulum vobis a
facie persequentis. Erit autem hoc minime. Unde ?

** Prov. xxiv, 47, 18.

(1) Sec. Sept. ἀχϑῇς, ne ducaris, habitabunt, etc.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

308
μένο;, εἰς ἑτέραν οἰχήσῃ χώραν, καὶ δουλεύσεις
ἐχθροῖς, ἔσῃ τε παρ᾽ αὐτοῖς αἰχμάλωτος οἰχτρὰ, xat
χατεῤῥιμμένη, καὶ ὑπὸ ζυγὰ δουλείας, Χρήσιμον οὖν
ἄρα xal ἀναγχαῖον παράγγελμα τό" « "Av πέσῃ ó
ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχάρῃς αὐτῷ, ὅτι ὄψεται Κύριος,
χαὶ οὐχ ἀρέσει αὑτῷ" xai ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὖ-
ποὗ ἀπ' αὐτοῦ.» Οὐ γάρ τοι προσήχει ταῖς ἑτέρων ἔπι-
γάννυσθαι συμφοραῖς, οὐδὲ θυμηδείας ποιεῖσθαι πρό-
φασιν τὸ τῷ πέλας συμδεθηχὸς, χἂν εἴ τις εἴη τυχὸν
τῶν καταλυπεῖν εἰωθότων, ἐπιστυγνάζειν δὲ μᾶλλον
αὑτῷ, καὶ τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν ἐνιέντας τὸν ὀρθαλ-
μὸν, δεδιέναι σφόδρα, μὴ ἄρα πως χαὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ
τοῦ χκαταπαίοντος ἐπέλθοι θυμός. ᾿

Ἔπειτα δὲ, Apyriv. πλείονα βου.εύον, “ποίει τε
σχέπην πένθους αὑτῇ διὰ παντός" ἐν μεσημθρινῇ
σκοτιᾷ φεύγουσιν, ἐξέστησαν. Μὴ ἀπαρχῆς παρ-
οἰκήσουσιν οἱ φυγάδες Mod6 * ἔσονται σκέπη ὑμῖν
ἀπὸ προσώπου διώχοντος, ὅτι ἤρθη ἡ συμμαχία
σου, καὶ ὁ ἄρχων ἀπώϊετο ὁ καταπατῶν ἐπὶ τῆς
τῆς. .

Δυσερμήνευτος χομιδῇ τῶν προχειμένων ὁ νοῦς,
διά τοι τάς τε τῶν προτώπων εἰς πρόσωπα μεταδά-
σεις, xal τὸ τῆς συνθήχης τραχὺ xal οὐ βάσιμον νῷ
παντί. Πλὴν ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι διε: πεῖν.
Πεπορθημένης τοίνυν ἁπάσης τῆς Μωαδιτῶν, πόλεών
τΞ κατηρειπομένων, xal οἴχων ἐμπεπρησμένων, χαὶ
ἀπαξαπλῶς ἐχλελυττηχότων ἀγρίως τῶν Βαδυλω-
νέων, οἱ διαφυγεῖν ἰσχύσαντες μετῴκησαν εἰς τὴν "Ap-
νῶν. Πόλις δὲ αὕτη τῶν ὀχυροτάτων, ὅμορός που
τάχα τῇ Μωαθδιτῶν. Ἔστι τοίνυν πρὸς αὐτὴν ὁ λό-
γος. Σὺ δὲ, φησὶ, μετὰ τοῦτο, ὦ ᾿Αρνῶν, πλείονα βου-
λεύου. Κατασχέπτου, φησὶ, τίνα τρόπον διασῶσαι δυ-
νήσῃ τοὺς περιλελειμμένους xal διαφυγεῖν ἰσχύσαν-
πᾶς τῶν πεπορθηχότωυν τὴν ἀγριότητα. lHolst τε ax£-
πὴν πένθους αὐτῇ διὰ παντός, Ναὶ, φησὶν, ἐσχέψω
τὶ φιλάνθρωπον, σκέπη γένου τοῖς ἀφορήτῳ πένθες
χατειλημμένοις. Φεύγουσι γὰρ ἐν μεσημθρινῇ σχο-
τιᾷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡμέρας οὔσης, καὶ ἡλίου μεσημδρί-
ξοντὸς αὐτοῖς σχοτιὰν ἔχουσι κατὰ νοῦν. "Ixaybo γὰρ
λίαν ὁ τοῦ θανάτου φόδος χαταθολῶσαι ψυχὴν, xo
οἷόν τινα νύχτα καταχέαι τοῦ νοῦ τῆς εἰς ἄχρου δυσ-
θυμίας τὴν ἔφοδον. Ταύτῃ τοί φησιν, ὅτι Καὶ ἐξέστη»
σαν. Μόνον γὰρ οὐχὶ xal τοῦ φοδεῖν ἕξω γεγόνασιν,
τοῖς ἐχ τοῦ πολέμου καταπτοούμενοι δείμασιν. ᾿Αλλ᾽
si καὶ δέξαιο, φησὶ, τοὺς ἀπό γε τῆς Μωαδιτῶν,
ἀλλ᾽ οὖν ἴσθι vot xal μάλα σαφῶς, ὅτι σέσωκας
οὐ πάντας, ἀλλὰ βραχὺ καὶ εὑαρίθμητον τῶν ἀπ-
ολωλότων λείψανον. Τοῦτο οἶμαι δηλοῦν ἐθέλειν λέ-
yovsa* Μὴ ἀπαρχῆς παροιχήσουσιν οἱ φυγάδες Mux6.
Μὴ ἐν ἀρχαῖς ὄντος τοῦ πολέμου, φησὶν, ὑπεδέξω τοὺς
φυγάδας" οὐχ εὐαρίθμητοι χομ:δῇ καὶ ὀλίγοι παν-
πτελῶς οἱ διαφυγεῖν ἰσχύσαντες ; Οὐχοῦν εἰς πέρας
ἐνήνεχται τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ κατὰ Μωαθδιτῶν.
᾿Απόλωλε γὰρ εἰ καὶ βραχὺ, καὶ μόλις διασέσωσται
λείψανον, ᾿Αλλ᾽, ὦ, φησὶν, ᾿Αρνῶν, ὑπεδέξω τοὺς Ex

Digitized by Google
