495

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

196

que viventes, Judaeorum provinciam sepe pradati A τε xal νόμοις διαζῶντε: Ἰδουμαῖοι, χατεληΐζοντο

sunt, et perpetrare iu eos ausisuut. omnium Lurpissi-
ma. Quippe JEgyptiacz sxvitiz jugo aliquando exo-
nerantes se Iaraelitze, in terra m patribus promissam
migrarunt. « Misit, inquit, legatos Moses ex Codes
ad regem Edom, dicens: Hwc dicit frater tuus ,
Israel : Tu scis omnem laborem qui invenit nos: et
descenderunt patres nostri in. ZEgyptum, habitavi-
seusque in. Egypto dies complures, et vexarunt
nos ZEgyptii ac patres nosiros. Clamavimus autem
8d Dominum, et exaudivit Dominus vocem nostram,
et misso angelo, eduxit nos ex JEgyplo, et nunc
sumus in Cades civitate ex parte finium tuorum :
tansibimus per terram tuam : nou proficiscemur per
agros, nec per vineas : not bibemus aquam ex lacu
tuo : via regia ibimus : non declinabimus ad dex-
tram, nec ad sinistram, donec preterierimus fines
tuos. Dixit autem ei Edom: Non transibis per me,
alioqui in bellum egrediar contra 1e **. » Videsne
quam fnerint duri, quam ab omni misericordia
alieni Idumzi, idque etiam erga fratres? Sed non
huc tantum eorum proruperunt scelera, sed et aliud
quiddam et impium et iminite admiserunt. Capta
enim Jud:orum regioue ἃ Babylonio, invensoque
templo, vastatis Hierosolyinis, ea in cives patrave-
rum quz nulla consectari potest oratio, Deinde cum
eorum aliquot, qui a gladio Persico immunes et salvi
€vaserant, ad regionem Judsorum, ut fluitimam
et ut ad fratres et consanguineos fugissent: isti
quanquam succurrere ut fratribus, misereri ut misc-
rorum, refocillare ac restituere ut amícos debuissent,
belluine invaserunt, et crudelitatem suam in profu-
gos exercuerunt, Ob hoc ipsum graviter insimulavit
eos universitatis Deus, voce Abdie prophetis.
Scriptum est eniin. sic; « llo die, ait Dominus,
perdam sapientes ex ldumia, 911 οἱ iutelligen-
tiam de monte Esau, et consternabuntur bellatores
tui qui ex Theman, ut auferatur homo de monie
Esau, propter ezdem et impietatem in fratrem tuum
Jacob. Operiet te ignominia, et exterminaberis in
ieierhum : a quo die restitisti ex adversa parte,
in die alienigenarum captivum | ducentium exerci-
uni ejus: et alienigeni ingressi sunt in portas ejus:
et de Jerusalem jecerunt sortes : et tu eras. quasi

συχνῶς τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν, xat πάντων
αἴσχιστα δρᾷν εἰς αὐτοὺς ἀπετόλμων. Καὶ γοῦν ὅτε
τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας ἀποφορτισάμενοι τὸν
ζυγὸν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἀνεφοίτων εἰς τὴν γῆν τὴν τοῖς
πατράσιν ἐπηγγελμένην, ς ᾿Απέστειλε, φησὶν, ὁ Μω-
σῆς ἀγγέλους ἐκ Κάδης πρὸς βασιλέα Ἐδὼμ, λέγων"
Τάδε λέγει ὁ ἀδελφός σο) Ἰσραήλ " Σὺ ἐπίστῃ πάντα
τὸν μόχθον τὸν εὑρόντα ἡμᾶς" καὶ χατέθησαν οἱ
πατέρες ἡμῶν εἰς Αἴγυπτον, xai παρῳχήσαμεν ἐν
Αἰγύπτῳ ἡμέρας πλείους" καὶ ixáxwsav ἡμᾶς οἱ
Αἰγύπτιοι xal τοὺς πατέρας ἡμῶν " καὶ ἀνεδοήσαμεν
πρὸς Κύριον, xai εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς
ἡμῶν, καὶ ἀποστείλας ἄγγελον ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ
Αἰγύπτου," καὶ νῦν ἐσμὲν ἐν Κάδης πόλει ἐχ μέρους
τῶν ὁρίων σον" παρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς σου" οὐ
διελευσόμεθα δι᾽ ἀγρῶν, οὐδὲ δι᾽ ἀμπελώνων " οὐδὲ
πιόμεθα ὕδωρ Ex λάχχου σον * ὁδῷ βασιλιχῇ moptu-
σόμεθα" οὐχ ἐχχλινοῦμεν δεξιὰ, οὔτε εὐώνυμα, ἕως
ἂν παρέλθωμεν τὰ ὅριά σου. Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν
Ἐδώμ: Οὐ διοδεύσῃ δι᾽ ἐμοῦ εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέμῳ
ἐξελεύσομαι εἰς συνάντησίν σου.» Ὁρᾷς ὅπως
σχληροὶ χαὶ ἀφιλοιχτείρμονες γεγόνασιν Ἰδουμαῖοι,
xal τοῦτο πρὸς ἀδελφούς; 'AXX οὐ μέχρι τούτων
αὐτοῖς τὰ ἐγχλήματα * ἀλλὰ γὰρ καὶ ἕτερόν τι πε-
πράχασιν ἀνόσιόν τε xal ἀπὴνές, Εἶλε μὲν 'qàp τὴν
τῶν Ἰουδαίων χώραν ὁ Βαδυλώνιος, κατεμπρῆσας δὲ
τὸν vabv xoi χαταδῃώσας τὸν Ἰσραὴλ, τὰ πέρα λό-
qoo παντὸς χατὰ τῶν ἐνοιχούντων. εἰργάζετο. Εἶτά
τινες τῶν διασεσωσμένων Ex μαχαίρας Περσικῆς, ὡς
εἰς ὅμορον χώραν τῶν Ἰουδαίων, xaX ὡς πρὸς ἀδεὰ-
φοὺς καὶ ὁμαίμονας καταφεύγειν ἐσπούδαζον " οἱ δὲ
χαΐτοι δέον ἐπαμῦναι ὡς ἀδελφοῖς, xol ἀθλίως πε-
πραχότας ἐποιχτείρειν αὐτοὺς, καὶ μὴν καὶ ἀνακτᾶ-
. 51 φιλοφρόνως, θηριοπρεπῶς ἐπεπήδων " ἔηγον δὲ
τῆς δαυτῶν ὠμότητος ἐποιοῦντο τοὺς φεύγοντας.
Καὶ ἐπ᾽ αὑτῷ δὴ τούτῳ, κατῃτιᾶτο λίαν αὐτοὺς ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς ᾿Αὐδίου τοῦ προφήτου"
γέγραπται γὰρ ὡδί" « Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρζ, λέγει
Κύριος, ἀπολῶ σοφοὺς ix τῆς Ἰδουμαίας, καὶ σύν-
εἐσιν ἐξ ὄρους Ἡσαῦ xat πτοηθήσονται οἱ μαχηταί
cou οἱ &x Θεμὰν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὄρους
Ἡπαῦ, διὰ τὴν σφαγὴν xai τὴν ἀσέδειαν τὴν εἰς τὸν
ἀδελφόν coo Ἰαχώδ’ xal χαλύψει σε αἰσχύνη, καὶ

unus ex illis *". » Ecce, ut Persice crudelitatis D ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἀντέστης ἐξ

imitatores exstiterunt, et qui salutem exspectabant,
et propterea lanquam ad fratres οἱ vicinos ibant,
eos trucidarunt. immaniter. Quare. Bshylonii cum
Judaeorum regionem cepissent, reducti deinceps in
suxi patriam, obiter depopulati sunt. Idumaeam.
Ceperunt enim omnes facile sane, οἱ absque pul-
vere, Dei ira illis imminente. Et rursus. dixit voce
, Adis ; « Propterea prope est dies Domini super
.omnes gentes : quemadmodum fecisti, ita erit tibi :
i retributio tua. retribuetur in caput. tuum **, » Hoc
igitur est quasi brevi compendio, ejus qux pra
manibus est visionis argumentum. Progrediendum

*« Num. xx, 15-18. Κ΄ Abdo i, 8-11.

*5 ibid, 15,

ἐναντίας, ἐν ἡμέρᾳ αἰχμαλωτευόντων ἀλλογενῶν
δύναμιν αὑτοῦ’ καὶ ἀλλότριοι εἰσῆλθον εἰς πύλας -
αὐτοῦ '" xai ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἔδαλον χλήρους" xal σὺ
ἧς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν. » "Aüpec δὴ οὖν ὅπως τῆς
Περσιχῇῆς ὠμότητος γεγόνασι μιμηταὶ, xal τοὺς
ἀνασώζεσθαι προσδοχήσαντας, ταύτης τε ἕνεχα τῆς
αἰτίας ὡς πρὸς ἀδελφοὺς ἰόντας καὶ γείτονας ἀπ-
εχτόνασιν ἀνηλεῶς. Ἑλόντες τοίνυν τὴν τῶν Ἰοῦ-
δαίων χώραν οἱ Βαδυλώνιοι, ἀναχομιζόμενοί τε λοι-
πὸν εἰς τὴν ἑαυτῶν, ὁδοῦ πάρεργον ἐποιοῦντο τῆς
Ἰδουμαίας τὴν δῥωσιν. Εἴλον γὰρ ἅπαννας xai λίαν
ἀχονιτὶ, Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἑπαφιέντος αὐτοῖς. Καὶ

Digitized by Google
