δὴ

1N ISAIAM LIB. 11. TOMUS tit.

456

cav, xa! μαστοὺς ξηρούς. Ἕσται τοίνυν, φησὶ, κατ᾿ A temporis decrementum glorie Jacob, id est, lio-

kxeivo χαιροῦ, ἔχλειψις τῆς δόξης Ἰαχὼδ, τοῦτ᾽ ἔστι,
δαπανηθήσεται ταῖς τῶν πολεμίων μαχαίραις ἡ πολλῇ
s& xal ἀναρίθμητος πληθὺς τῶν ἐξ Ἰαχὼδ, ἐφ᾽ fj xai
ἐδοξάζετο, xat φρονεῖν ἐπεχείρει μέγα. ᾿Αλλὰ xal τὰ
πίονα τῆς δόξης αὐτοῦ σεισθήσεται τοῦτ᾽ ἔστι, xal
παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεία χατενεχθήσεται. Γέγραπται γὰρ
ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασι:λειῶν, ὅτι βασιλεύοντος 'Dont
νξοῦ Ἠλὰ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, ἐλθὼν ὁ Σαλμανασὰρ
πετολιόρχηκε τὴν Σαμάρειαν ἐφ᾽ ὅλοις ἕτεσι τρισὶν,
εἶλέ τε αὐτὴν xal τὸν Ὡσηὲ μετῴχησεν εἰς Ba6v-
λῶνα. Πίονα τοίνυν τῆς δόξης Ἰαχὼδ νοηθεῖεν ἂν ὁ
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ xav! ἐχεῖνο καιροῦ βεδασιλευχὼς, ἣ

πάχα mou οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν χώραν λαμπροὶ xol
ἐπισημότεροι τῶν ἄλλων, πλούτῳ τε χαὶ δυναστείᾳ

Stium absumetur gladiis frequens et innumerabilis
mulitudo nepotum Jacob, de qua gloriabatur, et
altum sapiebat. Sed et przepinguia gloriz ejus σοι!
quassabuntur, id est, regoum eorum prosternetur,
Scriptum est enim libro quarto Regnorum ?*,. ve-
gnante Osea filio Ele in Samaria, adventantem
Sahnanasarum civitatem obsidione cinxisse con-
linuos tres annos, cepisseque eam, et Oseam Baby--
lonem transtulisse. Pinguia igitur glorie Jacob
intelligi possunt, is qui in Samaria circiter id tem»
poris regnavit, et fortassis homines per totam re-
gionem splendidi, et reliquis  iusigniores divi-
tiis et potentia, aliorum mensuram excedentes
deliciis, et prae ceteris sibi placentes honori-

τὸ τῶν ἑτέρων πλεονεχτοῦντες μέτρον, καὶ ἁδρυνό- B bus.

μενο! ταῖς τρυφαῖς καὶ ταῖς παρὰ πάντων τιμαῖς.

Καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ ἀμητὸν
ἐστηχότα, καὶ σπέρμα ἀσταχύων ἀμήσῃ" καὶ
ἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ ἄσταχυν ἐν
φόώραγγι στερεᾷ. Καὶ κατα ειρθῇ ἐν αὐτῇ κα-
Jdpn, ἣ ὡς ῥῶγες ἐλαίας δύο ἣ τρεῖς, ἐπ᾽ ἄχρου
μετεώρου, ἣ τέσσαρες ἣ πέντε, ἐπὶ τῶν χιάδων
αὐτῆς καταλειφθῇ.

“Ὅτι xai ἑτοίμως καὶ ἀνιδρωτὶ περιέσουται τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ πολεμοῦντες ᾿Ασσύριοι, xal πρὸς τούτῳ
πάλιν, ὅτι μὴ πρὸς ἅπαν καὶ ὁλοτελῶς οἰχήσεται πρὸς
ἀπώλειαν, ἀλλ᾽ ἔσται τι χαὶ κατάλειμμα βραχὺ, δια-
μεμήνυχεν ἐναργῶς ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ προφητιχὸς
λόγος. Οἱ μὲν γὰρ τὴν τοῦ θερίζειν τὰς ἀστάχυς
ἐμπειρίαν ἔχοντες, ἀποχείροντες εὐτέχνως τὸν μὲν
οἶτον συλλέγουσιν" ἀεὶ δὲ κατόπιν ἐῶντες ὡς ἄχρη-
στον τὴν καλάμην ὅλον ἐπιτρέχουσι τῶν ληΐων τὸ
«λάτος. Οἱ δέ γε τρυγᾷν εἰωθότες τὸν τῶν ἐλαιῶν χαρ-
κὸν, τοῦτο μὲν ῥάδδῳ χαταπαίουσιν αὐτὰς, τοῦτο
δὲ καὶ χεροὶν ἐπαφώμενοι xal τῶν ὀρπήχων ἀρπά-
ζοντες συναγείρουσιν' ἀλλ᾽ εἰκὸς ἀπομένειν αὑταῖς
τρεῖς ἢ τέσσαρας, ἣ πέντε τυχὸν ἐπ᾽ ἄχρῳ τῶν χλά-
δων, καὶ τοὺς τῶν τρυγώντων διαλαθεῖν ὀφθαλμούς.
Τοιοῦτόν τι συμδήσεσθαί φησι τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ"
πείσεσθαι γὰρ αὐτοὺς διισχυρίζεται χαθὰ χαὶ ὁ στά-
χνς, ὅτε ταῖς τῶν ἀμώντων περιπίπτει χερσίν" xa-
πκαλειφθήσεσθαι δὲ ὥσπερ ἐν αὐτῇ χαλάμην, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὀλίγους τῶν ἀσημοτέρων, ἣ καὶ ὡς ῥῶγας

Vens. 5, δ. Et erit. perinde. ac si quis congreget
messem stantem, εἰ semen apicarum metat. El quetti-
admodum si quis congregel spicam in valle dura,
et. relicta fuerit in. ea süipula ; vel sicut. grana. olive
duo aul tria. in extremitate sublimi, vel quatuor, vel
quinque in ramis ejus relinquantur.

Quod et facile εἰ sine sudore victuri essent. Sa-
maritanos Assyrii bellantes, et ad hxc rursus, quod
non in tolum ac prorsus ad interitum ruerent, sed
futurum esset residuum pusillum, denotavit mani-
feste nobis hisce verbis sermo propheticus. Natu
qui metendi spicas habent peritiam, artificiose de-
wiessum frumentum colligunt, semper auteu! post
se stipulam, velut. inutilem, relinquentes, totain
segetum latitadinem percurrunt. Et qui vindemiare
solent olearum fructum, partim quidem 966 eos
baculo decutiunt, parti etiam et manibas attin-
gunt, et ramis praereptis congregant : at tres iu illis,
vel quatuor, vel forte quinque in summis frondibus
remanere verisimile est, et vindemiantium oculos
latere. Tale quiddam et Samaritanis usu venturum
3i: eventurum enim illis affirmat, siculi cum spica
in metentium manus jneidit: relictum autem iri in
ea velut siipulam, id est, paucos ignobiliores, νοὶ
etiam grana ole; duo aut tria qua racemantium
eculum íngiunt, propterea quod in summis ramis

ἐλαίας δύο ἣ τρεῖς τὸν τῶν τρυγώντων λαθούσας D occultentur,

ὀφθαλμὸν, διάτοι τὸ ἐν τοῖς ἀνωτάτω χεχρύφθαι
Ἀλάδοις.

Τάδε Aéye. Κύριος ὁ Θεὸς ᾿Ἰσρωή.1: Τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ πεποιθὼς ἔσται ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ
ποιήσαντι αὐτὸν, οἱ δὲ ὀφθαιμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμθλέψονται" καὶ o0 μὴ πε-
aci0 cec ὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς Ép-
qoc τῶν. χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν οἱ δάκτυ.ῖοι
αὑτῶν", dAA' ἔσονται πεποιθότες ἐπὶ τὸν ἅγιον τοῦ
τὰ βδελύγματα αὑτῶν.

Ὃ σοφώτατος Ποῦλος, οὐχ ἀνόνητον εἰδὼς, οὐὖξὲ
εἰκαῖον τὸ χρῆμα, τὸ παιδεύςσθα, παρὰ τοῖς δι᾽ ab-

? Jy fig. xvn 5.
Paraot, GR. LXX.

VEns. 1, 8. Hac dicit Dominus Deus Israel : Die
illo confidet homo ei qui fecit eum. Oculi ejus in san-
ctum lsraelis intuebuntur, et non confident altaribus,
non operibus manuum suarum, qua. fecerunt. digiti
eorum, sed fideut. sancto. Israelis, et uon respicient
arbores suas, neque abominatioues suns,

᾿σραήμ. Καὶ οὐκ ὄψονται τὰ δέγδμω αὐτῶν, οὐδὰ

Sapientissimus P: ulus eunt videret, ueque. inutz»
lem, neque. vauam esse. reni. ut erudirentu£. ἃ Deo

1
Digitized by Google
