-

599

S. CXRILLI ALEXANDIINI ARCHIEP.

400

urbibus et domibus, totoque populo funditus perie- A ᾿Ασσυρίων xol Βαδυλωνίων τύραννος χαταδῃώσων

runt , ut jam quodammodo ue esse quidem videan-
tur. Meminit itaque visio proposita eorum, qu: ab
initio nimirum superiore memoria illis aceiderunt, et
inquit :

τὴν Ἰουδαίαν. Εἴλε δὲ τὰς τῆς Σαμαρείας πόλεις.
Mwa6izac δὲ πάλιν χαταμειδιῶντες τῶν ἀπολωλότων
ἐπετώθαζον οὐ μετρίως, xai χατονειδίζοντες διετέ»
λουν τὴν τοῦ θεοῦ δόξαν. Ταύτῃ τοι δέξονται καὶ αὐτοὶ

πρὸς ἐρήμωσιν, ἄρδην τε ἀπολώλασιν ὁμοῦ πόλεσί τε καὶ δήμῳ καὶ οἴχῳ παντὶ, ὥστε ἤδη πως μηδὲ ὑπάρξαι
δοχεῖν. Διαμέμνηται τοίνυν ἢ ὅρασις ἢ προχειμένη τῶν συμδεδηχότων αὐτοῖς " ἐξ ὀργῆς δηλονότι τῆς

ἄνωθεν, καί φησιν"

Vegas. 1. Nocte peribit Moabites, nocte enim peribit
murue Moabitidis.

Quidam eorum qui hzc pertractarunt diligenter,
tradiderunt, bellum iu illos capessentibus Babylo-
niis, motu facto adeo coucussam esse Moabitarum
metropolim, ut totus ejus murus 9/49 noctu et in
tenebris, sua sponte tremefactus fuerit : quo facto,
ante impressionem hostium propemodum eorum
omnis spes salutis perierat. [deo dicit, noctu periisse
Moab.

Vgns. 4. Sed, inquit, contristamini in vobis ipsis.

Simile est ac si dicat : Spe erecto supercilio
alto, alienis insultastis calamitatibus, at tunc ad vos
ipsos bellum erumpit, ad vos properat, et que binc
sunt incommoda, vestris impiis impendent capiti-
bus. Contristamini igitur, uon aliorum, sed vestra
Causa,

Peribit enim Lebedon [4]. Debon), ubi est ara vestra,

Dixi saevos et superbos fuisse Moabitas, et impo-
eturis demonum fretos ac magica arte, ratos, se
omnim potentiam superatures, ipsumque adeo

Nuxtóc ἀπολεῖται ὃ Moa6itnc* νυχτὸς γὰρ
ἀπολεῖται τὸ τεῖχος τῆς Μωαβίτιδος.

Τινὲς τῶν ταῦτα ἠχριδωχότων παρέδοσαν ὅτι
μελλόντων τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς αἴρειν πόλεμον τῶν Βαδυ-
λωνίων, σεισμοῦ γεγονότος χατεδονήθη τοσοῦτον
Μωαδιτῶν μητρόπολις, ὡς ὅλον αὐτῆς αὐτομάτως
κατασεισθῆναι τὸ τεῖχος ἐν νυχτὶ xal σχότῳ * οὗ δὴ

Β γεγονότος, πρὸ τῆς τῶν πολεμίων ἐφόδου, μονονουχὶ

xai ἀπόλωλεν αὐτοῖς ἢ τῆς σωτηρίας ἐλπίς. Ταύτῃ
τοι φησὶ νυχτὸς ἀπολεῖσθαι τὴν Μωαδίτιδα.

'A44à «λυπεῖσθε, φησὶν, ἐφ᾽ ἑαυτοῖς.

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Πλειστάχ:ς ὀφρὺν ἐπαίροντες
ὑψηλὴν ταῖς ἑτέρων ἐνετρυφήσατε συμφυραῖς " ἀλλὰ
νῦν ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς ὁ πόλεμος τρέχει, xal τὰ ἐντεῦ-
θεν βλάθη ταῖς ἀνοσίαις ὑμῶν ἐπιχρέμαται χεφα-
Aa. Λυπεῖσθε τοίνυν οὐκ ἐφ᾽ ἑτέροις τισὶν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽
ἑαυτοῖς.

Ἀπολεῖται γὰρ Λεδηδὼν, οὗ ὁ βωμὸς ὑμῶν.

“Ἔφην ὅτι δεινοὶ καὶ ἀγέρωχοι Μωαδῖται γεγόνασι,
καὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἀπάταις ἐπιθαρσήσαντες, καὶ
διὰ μάγου τέχνης κατευμεγεθήσειν οἰόμενοι τῆς ἀπάν-

israclem, etiamsi Deus succurreret : igitur in ea (, τῶν χειρὸς, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Ἰσραὴλ xàv εἰ ἐπ-

quie Yocatur Lebedon, aram habebant εἰ delubrum
admirabile, quantum ad structuram pertinet, ibi
celebrabaut vaticinia, ac se plurimum efferebaut, et
pra cxteris hunc locum venerabilein augustumque
reddebant. Sed peribit, inquit, etiam vaticinii hujus
oflicina.

llluc ascendetis ad. plorandum super Nabay Moa-
bitidis.

Civitas autem hzc munitissima est.

Pltorate, inquit : super omne enim caput calvitium.

Ad est, una pervadet omnes ignominia : caivitium
quippe ignominie symbolum.
Erunt et omnia brachia concisa.

Plangendo et lamentando : vel quod idolorum cul-
toribus solemne fuerit incisiones tum genis, tum
brachiis inferre. Frustra igitur et hoc agetis, inquit,
siquidem res est omnino inutilis,

Wen. 2, ἃ. Jgitur in plateis ejus circumcingimini
eaccos, εἰ plangite in domibus, et in plateis, et in
vicis ejus. Omnes ululate cum. planctu, quiu clamavit
Ésebon, et locuta et. (1), donec. exaudita est. voz
ejus,

£(figiem urbium non mediocri terrore fluctuan-

ἀμύνοι Θεός * οὐκοῦν ἐν τῇ χαλουμένῃ Λεδηδὼν, βω-
μὸς ἣν αὐτοῖς χαὶ τέμενος οὐχ ἀθαύμαστον, τόγε ἧκον
εἰς κατασχευήν. Ἐχεῖ τὰς μαντείας ἐπετέλουν, ἐφρό-
νοὺν τε μέγα, καὶ σεπτὸν ὅτι μάλιστα παρὰ τοὺς
ἄλλους ἐποιοῦντο τὸν χῶρον, ᾿Αλλ᾽ ἀπολεῖται, φησὶ,
χαὶ τὸ τῆς μαντείας ὑμῶν ἐργαστήριον.

'Exsi ἀναδήσεσθε χλαΐίειν ἐπὶ Ναδαῦ τῆς Moa-
δίτιδος.

Πόλις δὲ αὕτη τῶν ἀλχιμωτάτων.
Ὁλολύξατε, φησίν" ἐπὶ γὰρ πάσης κεραϊῆς
φαλάκρωμα.

Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀτιμία χατὰ πάντων δραμεῖται μία.
Φαλάχρωμα γὰρ ἀτιμίας σύμδολον.

Ἔσονται δὲ καὶ πάντες βραχίονες κατατε-

D τμημένοι.

᾿Απὸ τοῦ χόπτεσθαι xat θρηνεῖν. Ἦ ἔτι τοῖς εἰδω-
λολατροῦσιν ἔθος τὰς χαλουμένας ἐντομίδας ταῖς τε
παρειαῖς καὶ τοῖς βραχίοσιν ἐπιφέρειν. Μάτην οὖν
ἄρα καὶ τοῦτο δράσετε, φησὶν, ἀνόνητον γὰρ τὸ χρῆμα
παντελῶς.

Οὐκοῦν ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς περιζώσασθε
σάκκοις, καὶ κόπτεσθε ἐπὶ. τῶν δωμάτων αὐτῆς,
καὶ ἐν ταῖς πλατείαις αὑτῆς, καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις
αὐτῆς, πάντες ὀλολύζετε μετὰ κλαυϑμοῦ, ὅτι
κέχραγεν Ἐσδδὼν, καὶ ἐλάλησεν ἕως ἡχούσθη
ἡ φωνὴ αὐτῆς.

Πόλεων ἡμῖν οὐ μετρίοις δείμασιν ἐνησχημένων

42) Sept. legunt pre Ἐλάλησε, locuta est, Ἐλεαλή, ut est in Hebr.

Digitized by Google
