41Π)'

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 413

e captivitate, juxta. prius. expositam rationent, et Α ἐπάνοδον τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ὅτι πάλιν ἀναφοίτησις

quod jterum ad veterem formam principatus,
nimirum regni ipsorum, futura sit reditio, reci-
pit se de integro ad Moab, ad eosque sermouein
transfert. Dictum — est autem. velut ex persona
sanctorum — prophelarum illud: Audivimus inso-
leutiam Moab, valde insolens est. Cotlaudant enim
per hzc veliti in. judicio punientem Deum, deb:-
ilumque ac diguum illis iuferentem supplicium.
Audisse se dicunt insolentiam Moab, primum illam
vetustissim2m — historiam non ignorantes, quam
divinus Moses exponit. Ut enim supra diximus,
conduxit Balaamum  Balachus, Ades, inquiens, ex-
secrare mili lsraelem, et prxterea quamplurima
faeta sunt olim, ex fastu ac superbia Moabitaruim,
eum divina majesiate pugnantia,

Superbiam sustuli.

Sanctis prophetis disertissime — confitentibus
audivisse se insolentiam Moabitidis, et scire se
valde insoleutem ipsaw) esse, ex adverso respon-
det Deus, et ait: Superbiam sustuli, hoc est, non
quidem simpliciter fastuosam Moab, sed veluti
reipsa fastum et ipsam insolentiam e medio. tol-
leudam curavi. Bellum enim gero cum superbis,
el pugno cum bis qui de se modeste sentire no-
lunt, imo frustra intumescunt, et alte tollunt super-
cilium, suaeque nature ignorant imbecillitatem.
Sceriplum. est autem *****, quod Dominus superbis
resistit, Deinde docens quod juste puniat, et sim-

ἔσται πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχῆς, ἤγουν
βασιλείας, ἐπάνεισι πάλιν ἐπὶ τὴν Μωλθ, xal μεθ-
ἔστησιν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν λόγον. Εἴρηται ὃξ ὥσπερ ἐχ
προσώπου τῶν &yluv προρητῶν, τὸ, Ἠκούσαμεν τὴν
ὕδριν Μωὰδ, ὑδριστὴς σφόδρα. Συναινοῦσι γὰρ διὰ
τούτων, ὡς Ev δίχῃ κολάζοντι τῷ Θεῷ, ὀφειλομέντιν
τε xdi πρέπουσαν αὐτοῖς ἐπενεγχόντι τὴν τινωρίαν.
᾿Αχηχοέναι δέ φασι τὴν ὕδριν Μωὰδ, πρῶτον μὲν
τὴν ἀρχαιοτάτην ἐκείνην ἱστορίαν οὐχ ἡγνοτχότες,
ἣν ὁ θεσπέσιος ἀφηγεῖται Μωσῆς. Ὡς γὰρ φθάσαν- ᾿
πες εἴπομεν, χατεμισθοῦτο τὸν Βαλαὰμ ὁ Βαλάχ᾽
Δεῦρο, λέγων, ἐπάρασαί μοι τὸν Ἰσραήλ. Πλεῖστα
δὲ ὅσα πρὸς τοῦτο πέπραχται κατὰ καιροὺς παρὰ
τῆς Μωαβιτῶν ὑπεροψίας τῇ τοῦ Θεοῦ μαχόμενα
δόξῃ.

Τὴν ὑπερηξανίαν ἐξῆρα.

Τῶν ἁγίων προφητῶν ἐναργέστατα διωμολογηκό-
των, ἀκηχοέναι τε τὴν ὕδριν Μωὰλδ, εἰδέναι τε ὅτι
xai στόδρα ἐστὶν ὑδριστὴς, ἀνταποχρίνεται Θεὸς χαί
φησι" Τὴν ὑπερηφανίαν ἐξῆρα’ τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ὑπέρ-
onto ἁπλῶς οὗσαν τὴν Μωλδ, ἀλλ᾽ οἷον αὐτὸ
χρῆμα γενομένην ὑπεροψίαν ἐκ μέσου γενέσθαι παρ-
εσχεύασα. Πολεμῶ γὰρ ὑπερηφάνοις, καὶ μάχομαι
τοῖς οὐ μέτρια φρονεῖν ἠρημένοις, lxi δὲ μᾶλλον ἐξ-
οὐχουμένοις, καὶ ὑψοῦ τὴγ ὀφρὺν ἀνατείνουσι, καὶ
τῆς ἑαυτῶν φύσεως ἢγνοηχόσι τὴν ἀσθένειαν. Γέ-
γρᾶπται δὲ, ὅτι Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσε-
ται. Διδάσχων δὲ ὅτι χολάζει δικαίως, xai οὐ

pliciter penas uon abs re inducat, accusationem € ψάτην ἁπλῶς ἐπάγει τὰς δίκας, χαταγορεύει τῆς

intendit contra. Moab, superbia veluti morbo in-
toterabiliter laborantem,

257 Non sic divinatio tua, non sic.

Susiuli, inquit, igitur ego superbiam, hoc est,
excidi Moab, sed Hec tibi non prenuntiarunt
vaticinia tua. Annuntiarunt enim — falsidici vates,
quod bellicas incursiones superabis, ac facile viuces
adversarios, neque capi poteris ab hostibus, victis-
«qne illudes. Verum hac ita se non habent, at
plurimum abest, imo in. diversum evenit, δὲ non
pro voto ac spe, rerum erit exitus. Difficile izitur
et vere noxium irridentium sermones attendere,
eL prestigiatorim vocibus abripi, qux juxta spem
nunquam eveuieut,

Vrns, 7.
onines
liones,

Quod. non ita ut exspectarant cecidit divinatio,
sed aliter. omninoque diverse, demonsirat liquido,
cum ait: Plorabit. Moab, etsi qui. divinationem et
magicam artem exercebant, ploraturam. eam  imii-
nime pradicebant, imo deletis hostibus, applau-
Suros et insultaturos jacentibus. Igitur omnes,
inquit, in. Moabitide lamentabuutur, Et meditatio
erit. habitantibus Deseth. Civitas autem hxc Moab,

Utulabit | Moab : in. Moabi'ide | enim
plorebunt, inhabituntibus | Descth. medita-

$9 Jac, qv, 6.

Μωλδ ὡς ἀφορήτως νοσούσης τὴν ὑπεροψίαν. l

Οὐχ οὕτως ἡ μαντεία cov, οὐχ οὕτως.

Ἐξῆρα μὲν οὐκ ἐγὼ τὴν ὑπερηφανίαν σον, φησὶ,
ποῦτ᾽ ἔστιν, ἐξέχοψα τὴν Μωὰδ, ἀλλ᾽ οὐ ταῦτά σοι
προήγγελλον αἱ παρὰ σοῦ * ἁμαρτίαι. Ἐπηγγέλλοντο
γὰρ ψευδοεποῦντες οἱ μάντεις, ὅτι χαὶ χρείττων ἔσῃ
τῆς τοῦ πολέμου προσθολξς, xai νικήσεις εὐπετῶς
τοὺς ἀνθεστηχότας, καὶ ἀνάλωτος ἔσῃ τοῖς ἐχθροῖς,
xa ἡττωμένοις ἐπιτωθάσεις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ais
ἔχει, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Μᾶλλον γὰρ ἐξέδη πρὸς τὸ
ἐναντίον, χαὶ οὐ κατ᾽ ἐλπίδα ctv, τῶν πραγμάτων τὸ
πέρας. Ἰαγχάλεπον οὖν χαὶ ἐπιζήμιον ἀληθῶς, τὸ
τοῖς τῶν διαπαιξόντων προφέχειν λόγοις, καὶ ταῖς τῶν

Ὁ γοητῶν ἀποχομίζεσθαι φωναῖς, εἰς ἐλπίδας οὐχ Ex61-

σομένας. i
'04oó£ei Mod6. Ἐν γὰρ τῇ Μωαδίτιδε πάντες
ὀλολύξουσιε" τοῖς κατοικοῦσι Δεσὲθ μειλετήσεις.

Ὅτι μὴ οὕτως ἐχδέδηκεν ἡ μαντεία, χαθὰ mpos-
εἐδόκησαν, ἀλλ᾽ ἑτεροτρόπως, xai εἰς πᾶν τοὐναντίον,
διαδείχνυσι σαφῶς, λέγων Ὀλολύξει Μωὰδ, καίτοι
τῆςς μαντείας, ἤγουν τῇ τῶν μάγων τέχνῃ χεχρῆσθα:
μεμελετηκότων οὐκ ὀλολύξειν αὐτὴν προηγορευκότων,
ἀλλὰ γὰρ ἐπαλαλάξειν ἀπολωλόσιν ἐχθροῖς xat &zoc-
χήσασθαι χειμένοις. Οὐχοῦν ἅπαντες, φηδὶν, οἱ ἐν τῇ
Μωαθίτιδι χατολολύξουσι " καὶ μελέτησις ἔσται τοῖς

Digitized by Google
