4115 IN ISAIAM LIB.

". TOMUS Ili. 4t

κατοιχοῦσι Δεσέθ, Πόλις δὲ καὶ αὕτη τῆς Μωὰδ, οἵ A qui lugubres cantiones et lamentationes numerosas

χομμὸν τάχα που καὶ θρῆνον εὔρυθμόν τε καὶ εὐμελῇ
χαθ᾽ ἑαυτῶν μελετήσαντες, διὰ τούτου σημαίνονται,

Καὶ οὐκ ἐντραπήσονται πρὸς τὰ πεδία Ἐσεδῶν"
πεγθήσει ápasloc Σεθδαμά. Καταπίνοντες τὰ
ἔθνη, χαταπατήσατε τὰς dpaélovc αὐτῆς ἕως
Ἰαξήρ.

Ὁ λόγος ἐστὶν ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺς τάχα που τοὺς
“ἣν Μωὰδ ἡρηχέτας, ᾿Ασσυρίους τὲ φημι καὶ Βαδυ-
λωνίους, οἷς προστέταχε τὰ τῆς Ἐσ:δὼν πεδία μὴ
ἐντρέπεσθα: ἔτι χαὶ αὐτὴν χατεμπρῆπται τὴν Ἐσεδῶν᾽"
διαθεῖναι δὲ οὕτω καὶ τὴν Σαναμὰ, ὡς πενθῆσαι xat
τὰς οὔσας ἀμπέλους ἐν αὐτῇ. Πρὸς αὐτοὺς δὲ δὴ xai
vns: Καταπίνοντες τὰ ἔθνη, Ὑμῖν γὰρ ἐπιτάττω,
φησὶν, ὦ τῶν ἐθνῶν ὀλετῆρες, καὶ ἄπλειστοί μοι καὶ
ἀπηνέστατοι θῆρες, ἔθνη καταπίνοντες, χαταπατήσατε
τὰς ἀμπέλους αὐτῆ; ἕως Ἰαζέρ. Πόλις δὲ χαὶ αὕτη
τῶν Meaftciv. ᾿Αμπέλους δὲ πάλιν ἐν τούτοις, τοὺς
τῶν Μωαδιτῶν οἰκήτορας ὀνομάζει. Ἔθος γὰρ τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ δρυμοῖς xoi ξύλοις xai μὴν
xaY ἀμπέλοις παρειχάξειν τοὺς ἐν ἐχάπτῃ πόλει τὰ
xal χώρᾳ. Καὶ γοῦν περὶ τοῦ "lopat φησιν" Ὁ γὰρ
ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα,
νεόφυτον ἠγαπημένον. Λέγων δὲ, ὅτι Καταπατήσατε
πὰς ἀμπέλους αὐτῦς, δείκνυσι πάλιν, ὅτι μὴ τῆς τῶν
᾿Ασσυρίων χειρὸς ἔργον ἦν τὸ νικῆσαι τὴν MoX6,
ἀλλ᾽ ἣν ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς ὑποφέρων τοῖς αὐτοῦ
ποσὶ τοὺς ἀνθεστηχότα:, καὶ τὸ δύνασθαι: χρατεῖν τῆς
ἐχείνων χειρὸς δωρούμενος.

Β

Οὐ μὴ συνάψητε, πιανήϑητε τὴν ἔρημον, οἱ C
ἀἁπεστωλμένοι " ἐγκατελείφθησαν», διέθησαν τὴν
ἔρημον.

Φασὶν ὅτι τῶν ᾿Αττυρίων ἐμθεδληχότων, πλεῖστοι
τῶν Μωαῤιτῶν εἰς τὴν ὅμορόν τε καὶ γείτονα φυγόν-
τὲς ἔρημον διαλανθάνειν ἐσπούδαζον, χαὶ μόλις
ἑσπούδαξον, χομιδῇ βραχεῖς τὸν ἀριθμόν. Καὶ ἦν μὲν
ἴσως οὐ χαλεπὸν τοῖς Βαδυλωνίοις χἀχείνους ἀνευ-
ρεῖν, ἐπαφιέντος Θεοῦ, χαὶ μέχρις αὐτῶν ἐχτείνοντος
τὴν ὀργὴν, Ἐπειδὴ ὃς xolájst μεμετρημένως φιλάν-
θρωπος ὧν, μονονουχὶ χαὶ ἐντέλλεται τοῖς πεπορθη-
xZot τὴν Μωχό, μὴ συνάπτειν τοῖς ἀπολωλόσι τοὺς
φυγάδας, πλαυᾶτθα: δὲ ὥσπερ ἐᾷν τὴν ἔρημον, xou
ἔπτι, λήθῃ διδόναι χαὶ παραπέμπεσθαι τὴν ἔρευναν
τῶν ἐν αὐτῇ συνδεδραμτηχότων, Ταύτῃτοί φησι, πλα-
νηθῆναξτε τὴν ξρτμον, Οἱ ἀπεσταλμένοι ὑμεῖ;, φησὶν,
οἱ διὰ τῆς ipn: ὀργῆς ἀπεσταλμένοι πρὸς τὸ κατὰ
χράτος ἑλεῖν τὴν Mu36, πλανήθητε τὴν ἔρηλον, λήθῃ
δότε, xai παραπέμψασθε τὴν ἔρημον, διέξησαν γὰρ
αὐτὴν. Εἶτα ἐπέῤῥιπτα: μεταξὺ τὸ, Ἐγχατελείφθησαν,
ἔχεῖνο πάλιν διδάτχων, ὡς οὐχ ἂν ἐν τούτοις γέγο-
νεν ἢ Μωαδιτῶν, εἰ μὴ προσχέχρουχεν οὗ μετρίως.
τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ.

Διὰ τοῖτο χλαύσομαι ὡς τὸν zAavügtv ᾿Ιαζὴρ,
ἄμκπειλος Σεζαμά. Τὰ δέγδρα cov κατέδωϊεν "Eca-
δῶν, καὶ ἐλάλει, Επὶ τῷ θερισμῷ καὶ ἐπὶ τῷ τρυ-
γητῷ σου καταπατήσω, καὶ ἅπαντα πεσοῦνται,

Contra. $e excogitarunt, hinc siguificantur.

Vgns. 8, Et non. reverebuntur. campos | Esebon,
plunget vitis. Sebama. Qui absorbetis gentes, coucul-
cate vites usque ad Jaser.

In hisce sermo videtur esse ad. eos qui Moab
Sustulerunt, ad Assyrios inquom, ct Bobylonios,
quibus precepit campos Esebon non revereri, id
est, et ipsam Esebon incendere, et sic disponere
Sebama, ut plangant. vites quie. sunt in ea. Qui-
bus etiam dicit: Absorbentes gentes. Vobis euim
edico, iuquit, o gentium pernicies et  incx-
plebiles interfectores, qui tanquam crudeles et in-
manissimz fere gentes absorbetis, conculcate vites
ejus usque ad Jaser, Est autem lhze et urbs
Moabitarem, Vites rursus hic Moabitarum incolas
nominat. Est enim familiare Scripturz divino affla-
tu prodit», et. silvis, et Jignis, et sane vitibus
sssimilare eos, qui in singulis urbibus suut alque
provinciis. Et certe de 956 lsraele ait : Vitis
enim Domini Sabaoth, domus Israel est, et homo
Juda, novella. planta dilecta. Cum dicit: Conculcate
vites ejus, rursus. ostendit, non fuisse opus forti-
tudinis Assyriorum, expugnare Moab, sed Deus erat -
omnipotens, qui ipsorum pedibus eos qui adver-
sautuür subjicit, et. dat. ut eorum manum valeant
superare.

Ne contingite, errate per eremum, qui missi estis :
relicti sunt, pertransiverunt eremum 61).

Aiunt Assyriis irrumpentibus complures Moabi-
tarum in contermiuam et vicinam confugisse ere-
mum, et latere studuisse, et. numero. paucissinios
vix fuisse conservatos. Nec. difficile fuit Babyloniis
etiam illos invenire, Deo permittente, οἱ ad. eos
usque iram extendente. Sed cum. p'ectit moderate,
benignus cum sit, tantum non in mandatis dat
his qui everterunt Moab, non adjungere se bis
qui delent profugos, sed errare sinaut velut per
desertum, id est, oblivioni tradant,et. indagationem
mittant eorum qui istuc confluxerunt, Hinc. ait:
Errate in eremo, Vos qui tissi estis, inquit,, qui
ex mea ira emittimini, ut vi cipiatis Moab, errate
per eremum, date oblivioni, et explorationem renit-
tite : transierunt. enim. illam. Deiude illud inter-
ponitur, Relicti sunt, illud rursus docens, quod
non in liis malis versata fuisset Moabitica provin-
cia, nisi Deum omnia valentem. nimium — offen-
disset.

Vgns. 9, 10. Propterea. plorabo velut. ploratru
Jaser, vitim Sebama : arbores tuas dejecit Esebon, [αἱ
Klealel et dizit : In messe etin vindemia tua calcubo,
et omnia cadent, εἰ auferetur. [etitia et exsu'tatio de

(4) Τὴν ἔρημον; scc. Sept. vt Π υγὶ 030a252v, mare.

Digitized by Google
