453

IN 1SAIAM. LIB. II. TOMUS 1V.

us

φετο δὲ δι᾽ ἀμφοῖν ὁ Χριδτὸς, fjvoc τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυ- A illa in fide et sacrosaneto baptismate juetificatio et

φτῆριον, ἤγουν ὡς ἐν πίστει τε xal ἁγίῳ βαπτίσματι,
διχαίωσις χαὶ ἁγιασμός. Ἔδει τοίνυν ἐπὶ καθάρσει
πε καὶ μεταθολῇ ἰόντα τὸν Κύριον τῶν Αἰγυπτίων,
θεοπρεπῶς δὲ δηλονότι xal νοητῶς, ἐπὶ νεφέλης ὁρᾷ-
σθαι κούφης. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως ἀποσμήχεσθαι τῆς
πῶν πλανωμένων ψυχῆς τὴν ἐντετηγμένην αὐτῇ κη-
λῖδα, μὴ οὐχὶ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Οὗ xai εἰς
τύπον τὴν νεφέλην εἶναι διοριζόμεθα. Κούφη δὲ ἡ
νεφέλη καὶ μάλα εἰχότως ὠνόμασται. Βαπτιζόμεθα
qi εἰς ἀπόθεσιν ἁμαρτίας, καὶ οἱονεί τι δυσδιᾳκό-
μίστον ἀληθῶς φορτίον ἀποτρεπόμενοι τὴν ἀσέθειαγ,
ὑπόπτεροι τρόπον τινὰ διὰ τούτου γινόμεθα, καὶ τὰ
ἄνω φρονεῖν, χαὶ τὰς χαρδίας ἔχειν ὑψοῦ μανθάνομεν.
Τόγε μὴν ἐπιχαθῆσθλι τῇ νεφέλῃ τὸν Κύριογ, ἐκεῖνο

οἶμαι δηλοῦν Ἡ χάθησις ἢ ἀνάπαυσιν, ἤγουν ἐξου- '

cíav ἡμῖν ὑπαινίέττεται, Οὐχοῦν ἐπαναπαύεται Xpy-
στὸς. οὐχὶ τῇ χατὰ νόμον λατρείᾳ ποθὲν, ἐν τελειώσει
δὲ μᾶλλον τῇ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Βεδασί-
λευχε δὲ οὕτω τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Σεισθήσεσθαι δέ φησι
τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. 'Àva-
δεδειγμένου γὰρ ἤδη τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ Χρι-
στοῦ λοιπὸν ἐπιλάμψαντος, πᾶσά πως ἀνάγχη, τὰ
«ἧς ἀρχαία; ἀπάτης ἀφανίζεσθαι παίγνια, xal τὰς
“οὔ διαδόλου παγίδας ὁρᾶσθαι συντεθραυσμένας. Σε-
σαγήνευχε δὲ πρὸς ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν ἅπαν μὲν,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἔθνος τε xol γένος, μάλιστα δὲ τῶν
ἄλλων τοὺς Αἰγυπτίους. Δεισιδαιμονέστατοι γὰρ γε-
γόνασι παρὰ τοὺς ἄλλους, καὶ τάχα mou νιχῶντες ἐν
πλάνῃ Πέρσας τε xai ᾿Ασσυρίους * χαέτοι τῆς θεο-

ὅτι γῆ γλυπτῶν ἐστιν. ἩΗττηθήσεσθαι δὲ τὴν χαρδίαν
τῶν Αἰγυπτίων φησὶν, παραχιυρήσασαν, ὥς γε οἶμαι,
τὸ χρῆναι νιχᾷν τοῖς εὐαγγελιχοῖς χηρύγμασι, χαΐτοι
κάλαι θεομάχον οὖσαν, χαὶ τοῖς τῆς ἀληθείας ἀντεξ-
ἄγουσαν λόγοις. Εὑρήσομεν οὖν τὸν Φαραὼ τοιοῦτον

ὄντα σαφῶς. Ὁ μὲν γὰρ ἱεροφάντης Μωσῆς ἔφασχεν ᾿

ἐναργῶς" « Ὁ θεὸς τῶν Ἑδραίων ἀπέσταλχεν ἡμᾶς
πρὸς σὲ, λέγων" Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μον, ἵνα λᾳ-
τρεύσωσί μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ, » Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς "
«Τίς ἐστιν, οὗ εἰσαχούσομαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ ; Οὐκ
οἶδα τὸν Κύριον, xal τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἀποστέλλω. »

εληειβολιίο. Decebat itque Dominum, ,cum ad
emundalionem et mutationem Jgyptiorum se con-
ferret, divino scilicet et spirituali more, in nube levi
apparere. Non enim fleri aliter poterat ut. macula
$nimis peccantium aspersa abstergeretur, nisi
sancto baptismo, cujus figuram nubem esse statui-
mus. Porro levis nubes non eane abs re nominatur.
Nam boptismo tingimur, ut repudiemus et abnege-
mus peccatum, ei impietate ceu vere intolerabili
onere rejecta, alati quodammodo inde efficiamur, et
quie supra sunt cogitare, et corda in alto fixa et in-
tenta habere discamus, lllud vero, Cons dere in
upbe Qhristum,boc puto demonstrare. Sessio vel re-
qujem nobis iunuit vel potestatem. Christus itaque
nop in legali cullu requiescet unquam, sed potius
in ea Πμᾷ esi per sacrum bapiisma perfectione.
Sic etiam regnum in res terrenas obtinuit. Concu-
teutur deiude, inquit, manufacta AEgyptii a facie
ejus. Exhibito enim jam sacro baptismate, et Chri-
$io deinceps irradiantie, invelerati erroris lodicra
ohscurari' et evanescere, et diaboli laqueos per-
Íringi, omnino est necesse, [rretivit autem, ut sic
dixerim, omnem gentem genusque omne ad interi-
Qum οἱ exitium, mazime vero pre ceteris /Epy- -
pilos. Erant quippe praeter cateros superstitiosis-
simi, el quidem Persas ipsos Assyriosque errore
vicerunt, Scriptura videlicet inspirata divinitus de
ea regione dicente, eam esse terram seulptilium.

C Dicit perro cor Zgyptiorum defecturum, niwirum,
πνεύστου Γραφῆς περὶ τῆς ἐχείνων λεγούσης χώρας, —

ui ego quidem existimo, cedet evangelice przdica-
tioni, ut pcimas ferat et evincat, etsi. oliin cum
βιὰ belaverit, et. veritati obstiterit : talem esse
Pharaonem manifeste 984 inveniemus. Moses euim
sacrorum anüstes aperte dixit : « Deus Hebrao-
rum misit nos ad te, dicens : Dimitte populum
meuin ut serviant mibi in eremo.» Quibus ille: « Quis
est ? » inquil, « Non audiam vocem ejus; noo novi Do-
minum, et lsraelem non dimittam **, » Deficiet igi«
tur cor eorum in ipsis, id est, non erit refraetariunt
et perüinax, non durum et inemendabile manebis,
sed praedicationem potius salutarem admittet,

Ἡττηθήσεται γὰρ ἡ χαρδία αὐτῶν ἐν αὐτοῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἄθραυστος, οὐδὲ σχληρὰ, καὶ ἀνουθέτητο
διαμενεῖ" παραδέξεται δὲ μᾶλλον τὸ σωτήριον χήρυγμα.
Kal ἐπεγερθήσονται Αἰγύπτιοι πρὸς Αἰγυ- Ὁ ὙΥεκΨ. 2, ὅ. Et concitabuntur /Eggpili adversus

πτίους. καὶ πολεμήσει ἄγθρωπος τὸν ἀδειρὸν αὖ-
τοῦ. καὶ ἄνθρωπος τὸν πιἪλησίον αὑτοῦ. Καὶ éz-
ἐγερθήσεται πόλις ἐπὶ πόζιν, καὶ νομὸς ἐπὶ γο-
μόν (1). Καὶ ταραχθήσεται τὸ πγεῦμα τῶν Alyv-
πείων ἐν αὐτοῖς, xal τὴν βουλὴν αὐτῶν διωσκβδ-
δάσω.

Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ἐναργῶς ἕτερον οὐδὲν, ἣ ἐχεῖνό
που πάντως ὅπερ ἔφη Χριστός * « Μὴ νομίσητε ὅτι
ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν " οὐχ ἦλθον βαλεῖν
εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρω-

: 9! Exod. v, 2, 5,

(4) LXX, νόμος ἐπὶ νόμον, lex in legem.

4Eggptios, et. oppsugnabit homo fratrem. snum, et
homo vicinum suum. Et concitabitur. civitas. contrd
civitatem, ei pre[eciura in praefecturam. Couturbabi -
tur spiritus AEgyptiorum in ipsis, et consilium eorunt
dissipabo.

Hoc plane aliud nibil est, arbitror, quam quod
dizit Christus : « Nolite putare me venisse ad mile
tendum paceg) io terram; non veni ut millam pa
ccm, sed gladium. Veni enim ut dissidere faciam

N Digitized by Google
