A

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

416

vineis tuis, eL in vineis (uis non (eiabuntur, uec calca- ἃ καὶ ἀρθήσεται svppocórm xal ἀγαλλίαμα ἀπὸ

bunt vinum in torcularibus, nam cesaavit.

E/lingit propheticus serino personam. Moabitarum
calamitatibus illacrymantem, el etiam Jaser, supra
reliquas  devastaiz. Sic et alias lugere ait, ita ut
par luit, ipsam  Jaser. Vites autem et arbores
appellat eos qui inbabitarunt civitates, enumerat-
que 959 subversas urbes Sabama et Esebon.
Mostilis autem. populus loquitur. [n messe et in
vindemia tua, inquit; at quid loquitur? Calcabo
videlieet, et omnia cadent, Et ad hzc: Auferetuc
porro letitia et exsultatio ex vineis tuis. Est. enim
lestivitotis amans Moabita, plurimis ceremoniis
prosequens d:emonas , pernoctaus in. aris, et an-
sam Leite habens, semper sacrificare. Plorabit
et flebit, omnique voluptate — procul aberit. Non
euim ketitia afficientur, non calcabunt vinum in
torcularibus : nam cessavit. Nou erit, inquit, fru-
etus. vitibus ; peribunt enim cum ipsis que ab iis
nata sunt. Et de vitibus, si exscindantur penitus,
vera bec oratio. Siu pertineat ad uos , velut exen-
pli grata de rebus humanis, docet rursus hic ser-
mo, quod cum gignentibus ea quie genita sunt
exolescent, ul. neque ipsis preguantibus ulla ab
hostibus tribuatur misericordia, Passam hoc fuisse
Jerusalem dicimus in bello adversus Romanos,
Servator mimirum — dixit, pranuniians ea quia
illi eventura erant, quod obsideretur ab exercitu,

vor ἀμπέλων σου" xal ἐν τοῖς ἀμπελῶσί σου o9
μὴ εὑρρανθήσοντω" καὶ οὐ μὴ πατήσουσιν οἶνον
εἰς τὰ ὑπολήγια, πέπαυται γὰρ
᾿Αναπλάττει πρόσωπον ὁ προφητικὸς ἡμῖν λόγος»
ἐπὶ ταῖς τῶν Μωαδιτῶν δακρυῤῥοοῦν συμφοραῖς, χαὶ
τάχα πον τῆς Ἰαζὴρ ὑπὲρ τὰς ἑτέρας πεπορθημένης"
οὕτω καὶ τὰς ἄλλας χατολοφύρεσθαί φησιν, ὥσπερ ἂν
πρέποι xax τὴν Ἰαζῆρ. ᾿Αμπέλους δὲ καὶ δένδρα τοὺς
ἐνοιχοῦντας ταῖς πόλεσιν ὀνομάζει. ᾿Απαριθμεῖται δὲ
xai τὰς πεπορθημένας τῆς πόλεως Σαδαμὰ χαὶ Ἔσε-
δῶν. Ὁ δέ γε τῶν πολεμίων δῆμος ἐλάλησεν. Ἐπὶ τῷ
θερισμῷ σου καὶ ἐπὶ τῷ τρυγητῷ σον, φησίν * ἐλάλησε
δὲ τί ; Τὸ, Καταπατήσω δηλονότι, καὶ ἅπαντα πεσοῦν-
ται. Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι" ᾿Αρθήσεται εὐφροσύνη
B xat ἀγαλλίάμα kx. τῶν ἀμπέλων σον" ὁ γὰρ φιλέορτος
Μωαδίτης, ὁ πλείστας τοῖς δαίμοσιν ἀνατιθεὶς τελε-
τὰς, ὁ διανυχτερεύων ἐπὶ βωμοῖς, xat πρόφασιν εὖ-
φροσύνης τὸ θύειν ἔχων ἀεί. Κατοιμώξει καὶ χλαύσε-
ται, καὶ ἀπάσης θυμηδείας ἔσται μαχράν. 00 γὰρ
μὴ εὐφρανθήσονται" οὐδ᾽ οὐ μὴ πατήτουσιν οἶνον εἰς
τὰ ὑπολήνια, πέπαυται γάρ. Οὐχ ἔσται, φησὶν, ἐν ἀμ-
πέλοις καρπός * συνοιχήσεται γὰρ αὐταῖς τὰἀὲξξ αὑτῶν
πιχτόμενα. Καὶ ἐπὶ μὲν ταῖς ἀμπέλοις εἰ ἐχχόποιεν
ὅλως, ἀληθὴς οὑτοσὶ λόγος. El δὲ δὴ γένοιτο πρὸς
ἡμῶν, ὡς ἐν δυνάμει παραδειγμάτων ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα
διδάσχει πάλιν ὁ λόγος, ὡς ὁμοῦ γονεῦσι τὰ ἐξ αὐτῶν
οἰχήσεται, ὡς μηδὲ αὐταῖς ταῖς χυοφορούσαις δοθῆνα
τινα παρὰ τῶν πολεμίων τὸν ἔλεον, Πεπονθέναι ὃὲ
τοῦτο κατὰ τὴν Ἱερουσαλήμ φαμεν ἐν τῷ πρὸς "Per

acciderelque. νῷ parieutibus. et üteruu gerentibus, C μαίους πολέμῳ. Καὶ γοῦν ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ προπαπαγ-

Mis dicbus maxime.

γέλλων τὰ συμθδησόμενα αὑτῇ, ὅτι χυχλωθήσετα: μὲν

ὑπὸ στρατοπέδων" συμθήσεται δὲ τὸ οὐαὶ μάλιστα ταῖς τιχτούσαις xal ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις ἐν ext.

vat; ταῖς ἡμέραις.

ει. 11]. Propterea venter. meus. super. Moab
velut cithara. souabit, et interiora mea velut murus
quem renovasti.

Subwmoüs, inquit, gaudio et. letitia de vineis
tuis, et nuilo in illis letaute, cum hoc usu. venerit,
fient interiora mea cithara et cantilena et modulatio
super (e, Tua enim enuntio mala, et percelebro
iuflictam tibi calamitatem. Et velut. cithara quie-
dam concinna resonabo, el sic percutiam, et ex-
audibile faciaun carmen, velut imurum quem reno-
vasti. Dixit enim in principio visionis beatus pro-
pheta : Noctu peribit Moabitis; noctu enim de-
struetur murus Moabitidis. Cui autem nos. sensum
horum dictorum interpretaremur, diximus, terrze-
motu facto, mirum. disruptum fuisse. Moabitidis,
et ante hostium conflictum, tantum non. de funda-
mentis commotum, ac Moabiticam regionem quasi

louitru perterrefecisse. Quem etiam. refecerunt, ἢ

sed irritum planelaborem in hoc $0 insumentes.
Ceperunt namque facile citra laborein omnemtecram
Assyrii et Babylonii, Sonabunt igitor interiora
mea, inquit, in tuis calamitatibus quasi cithara,
ei lucta. adeo. celebrem. edam : quemadmodum
scilicet murus, qui dejectus est, quem refecisti
quidem, verum inuüliter. Eieniu corruente sua

Διὰ τοῦτο ἡ κοιλία μου ἐπὶ Μωὰδ ὡς κιθάρα
ἠχήσει, καὶ τὰ ἐντός μου ὡς τεῖχος, ὃ ἐνεκαίγε-
σας.

᾿Αφῃρημένων, φησὶν, ἀγαλλιάματός τε χαὶ εὐφρο-
σύνης ἐχ τῶν ἀμπέλων σου, καὶ οὐδενὸς ἐν αὐτοῖς εὖ-
φρανθησομένου, συμδεδηκότος δὲ τούτου χἀκεΐνου,
γενήσεται τὰ ἐντός μου xal χιθάρα xax ᾧδὴ καὶ μέλος
ἐπί cot, Τὰ σὰ γὰρ ἐξαγγέλλω πάθη, xai διαδόητον
ἀποφαίνω τὴν ἐπενεχθεῖτάν σοι συμφορὰν. Καὶ ὥσπερ
τις εὔρυθμος ἀναῤοήσω λύρα, χαταχτυπήσω δὲ οὕτως,
καὶ ἐξάχουστον ἐργάσομαι τὴν qv, ὡς τεῖχος ὃ ἐνς-
χαίνισας. Ἔφη μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τῆς ὁράσεως ὁ μα-
χάριος προφήτης Νυχτὸς ἀπολεῖται ἡ Μωαδῖτις "
γυχτὸς γὰρ ἀπολεῖται τὸ τεῖχος τῆς Μωαδίτιδος. Διερ-

Ὁ μηνεύοντες δὲ ἡμεῖς τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, ἐλέ-

ἴομεν, ὅτι σεισμοῦ γεγονότος, τὸ τῆς Μωαθίτιδος
χατηῤῥάγη τεῖχος, xal πρὸ τῆς τῶν πολεμίων &x6o-
λῆς μονονουχὶ xaX £x βάθρων ἀναμοχλευθὲν χατεδρόν-
πησε τῆς Μωαδιτῶν, ὃ δὴ χαὶ ἀνεχαίνισαν, ἀνόνητον
παντελῶς τὸν ἐπίγε τούτῳ δαπανήσαντες πόνον. Εἶλον
γὰρ ἀμογητὶ τὴν σύμπασαν γὴν ᾿Ασσύριοί τς καὶ Βα-
δυλώνιοι. Ἡχήσει τοίνυν τὰ ἐντός μου, φησὶν, ἐπὶ
«at; σαῖς συμφοραῖς ὡς χιθάρα, xaX διαδόητον οὕτως
τὸ σὸν ἐργάτομα!: πάθος * xaÜáneo ἀμέλει τὸ σὸν κατ-
πνέχθη τεῖχος, 5 ἐνεχαίνεσας μὲν, πλὴν ἐπ᾽ οὐδενὶ

Digitized by Google
