409

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS lil.

410

τῆς Μωαδιτῶν, προσδοχήσασα τάχα που, ὅτι xat αὖ- A Sublatum est enim auzilium tuum, et princeps periit

τοὶ χατὰ καιροὺς ἔσονται σχέπη ὑμῖν ἀπὸ προσώπου
διώχοντος. Ἕσται δὲ οὐχ! τοῦτο, Πόθεν; ρθη γὰρ
ἡ συμμαχία σου" καὶ ὁ ἄρχων ἀπώλετο ὁ χαταπατῶν
ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ γὰρ ἀεί σοι συνασπίσας, φησὶ, «ἧς
λίωαδιτῶν ἡγούμενος, ὁ δεινὸς χαὶ ὑπέροπτος, χαὶ
ὥσπερ τινὰ χοῦν χαταπατεῖν εἰωυὼ; τοὺς ἀνθεστη-
κότας, ᾧχετο καὶ ἀπόλωλεν. "ρθη γὰρ, καὶ ἐχ μέ-
629 γέγονεν. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων, ὅτι προσανήρη-
παι τοῖς Μωαθίταις, xai ἡ τοῦ δύνασθαί ποτε
κρατῆσαι πάλιν αὐτοὺς ἐλπίς. Οἱ γὰρ ἀσεδεῖς ix γῆς
ὀλόῤῥιζοι, φησὶν, ὀλοῦνται - θείου δὲ ὅλως ἐπι-

conculcans super terram. Qui enim, inquit, suppe-
tias tibi semper tulit, Moabiticze terre prefectus,
acer et elatus, qui tanquam pulverem calcare solitas
est eos qui rebellarunt, periit et interiit. Extermi-
maius est enim et sublatus e medio. Docet enim
hisce, quod etiam sit ablata et pracisa Moabitis
spes posse aliquando rursus superiores obtinere.:
Impii enim, ivquit, radicitus de terra perdentur;
divina autem ira omnino insiliente, cnjnsmodi erunt,
eorum qui afflicti sunt reliquix? Vel quis restaurare
potest, subvertente Deo?

πεδῶντος θυμοῦ, ποῖον ἔσται τῶν πεπονθότων λείψανον; Ἢ τίς ὁ ἀναστῆσαι δυνάμενος, Θεοῦ χαταν

στρέψοντος;

Kel διορθωθήσεται μετ᾽ ἐλέους θρόνος, xal B — Vins. 5. Et. dirigetur cum misericordia solium,

καθιεῖται ἐπ᾿ αὐτοῦ μετὰ dJn6siac ἐν σχηγνῇ
Δαδὶδ, κρίνων καὶ ἐκζητῶν χρῖμα, καὶ σπεύδων
δικαιοσύνην.

Ἐν τούτοις σαφῶς ἐπαγγέλλεται τὸ ἀπαλλαχθή-
5εσθαι χατὰ, χαιροὺς τὸν Ἰσραὴλ τῆς ἀφορήτου
ταλαιπωρίας, xal τῶν ix τῆς σἰχμαλωσίας χαχῶν.
Κύρου γὰρ ἑλόντος τὴν Βαδυλωνίων ἀνέθη μὲν ὁ
Ἰσραὴλ, ἀνεχομίσθη δὲ χατοιχτείροντος Θεοῦ εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, ἡγουμένων Ζωροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς
ἴω ἐκ φυλῆς Ἰούδα xal Δαδὶδ, καὶ μέν τοι καὶ Ἰησοῦ
ποῦ Ἰωσεδὲχ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου. Ὁ τοίνυν 0pó-
νος, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις βασι-
λεία, διορθωθήσετα: μετὰ ἐλέους, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανήξει τάξιν, χατοιχτεέροντος Θεοῦ. Καθ-
κεῖται δὲ πάλιν ἐπ᾽ αὐτοῦ μετ᾽ ἀληθείας ἐν σχηνῇ Aa-
65, κρίνων xal ἐπιζητῶν χρῖμα. Καὶ σχηνὴν, ὡς
ἔοιχεν, ὀνομάζει τὰ βασίλεια, ἐν οἷς ποιούμενοι τὰς
διατριθὰς ἐδίχαζον, ἐννόμως αὐτοὺς τοὺς τῆς βασιλείας
διέποντας θάχους. Καὶ τό γε fjxov εἰς τὸ Θεῷ δοχοῦν,
ἐπιμεληταὶ διχαιοσύνης γεγόνασιν, εἰ xal τῆς ἀρετῆς
διημαρτήχασί τινες, ἀπονενευχότες ἐπὶ τὰ χείρω.
"Iezéoy δὲ ὅτι μετὰ τὴν ἐχ τῆς Βαδυλῶνος ἐπάνοξον,
οὐχέτι διῃρημένως χατῳχήχασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς
εἶναι μὲν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ τὰς δέχα φυλὰς, χαὶ τὸ
ἢ μαισυ φυλῆς Ἐφραῖμ, βασιλεύοντος ἐπ᾽ αὐτοῖς τινος,
ἐν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις τὴν Ἰούδα φυλὴν, χαὶ τὸ
fuu φυλῆς Μανασσῆ, πάλιν ἑτέρου καὶ ἰδικῶς βα-
σιλεύοντός τινος ἐπ᾿ αὐτῶν, ἀλλ᾽ εἰς μίαν συνενεχθέν-
τες διάνοιαν, χατυχήχασιν ὁμοῦ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἕνα
λοιπὸν χρίοντες βασιλέα, Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ
φωνῆς προφήτου περὶ αὐτῶν εἰρημένον: Καὶ ἀναδήν
σονται ἐκ τῆς γῆς, καὶ χοπάσουσι μιχρὸν τοῦ χρίειν
βασιλέα χαὶ ἄρχοντα. Πλὴν ὑπισχνεῖται Θεὸς τοῦ
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις θρόνου τὴν ἐπανόρθωσιν, μονον-
ουχὶ κατονειδίξων τὴν Μωάδ. Πεφλνάρηχκε μὲν λέγου-
σα, ὅτι Πέτρα ἔρημός ἔστι τὸ ὄρος Σιών. ᾿Αλλά σοι
μὲν, φησὶ, τοῦτο χἀκεῖνο συμδήσεται πλατὺ γελώσῃ
χατὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Τοὺς δὲ πάντη τε xal πάντως
ἐλεήσει Θεὸς, xal ἀνήσει μὲν τῶν στυμθεδτχότων'
ἀποχαταστῆσει δὲ πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὴν παρ᾽ αὐτοῖς
βασιλείαν ἐπανορθῶσαι.

Ἡχούσαμεν τὴν ὕδριν Μωὰδ, ὑδριστὴς σῷό-
δρα.

Προανατωνήσας εὖ μάλα τὴν ix τῆς αἰχμαλωτίας

εἰ sedebit in eo cum veritate in tabernaculo δαυὶ-
dis judicans εἰ exquirems judicium, εἰ accelerans
justitiam

In istis verbis aperte promittitur, Israelem suis
lemporibus a non ferenda infelicitate | malisque
quibus in captivitate oppressus erat, esse libe-
randum. Cum enis. Cyrus. Babyloniam cepisset,
liberatus est Israel reductusque est Deo coimmi-
serante in sanctam civititem, ducibus Zorobabelo
filio Salatbiel, qui erat ex tribu Juda. et David,
et Jesu filio Josedech magno sacerdote. Solium
igitur, inquit, id est, Judaicum regnum  iastaura-
bitur cuim. misericordia, id est, in summ quasi pro-
prium statem ac dignitatem restituetur. miserante
Deo : et residebit denuo in eo cum veritate, et ia
tabernaculo David, judicans οἱ vestigaus judicium.
Et tabernaculum ut videtur nominat basilicas.seu
regias, in quibus commorabantur judicantes legi-
time eos qui sedem regoi administrabant. Et. quod
ad Dei voluntatem attinet, justitixe cultores exsti-
terunt. etiamsi a virtute aberraverint quidam, ad
deteriora declinantes, Sciendum autem est post
reditum e Dabylone, non jam divisim habitasse
lsraelitas, ut Samarie decem tribus et dimidia
tribus Ephraim — essent, imperitante illis uno,
Hierosolymis autem tribus Juda, et dimidiurm tribos
Manassis,rursusprivatim regnante altero : sedinunam
mentem conflati ἃς couspirantes, incolebant simul
Hierosolyma, unum porro regem inuugentes. lloc erat
videliceu 95 voce prophete de illis dictum:
Et ascendent de terra, et laborabunt. paululiuin,
ungendo regem et principem. Verum pollicitus est
Deus Judaici throni instaurationem, tantum. uon
probra iu Moab jaciens. Scommata enim illa torsit,
dicens: Petra deserta est mons Sion. lmo tibi,
inquit ille, istud continget, quie hianti ac largo
ore rides lsraelitas : borum vero prorsus peuitus-
que miserebitue Deus,et ex his que accideruut
recreabit ac relaxabit, et in antiquam conditionem
rediget, regnum eorum reformando.

Vgns. 6. Audivimus superbiam
coniumeliosus. est.
Cum declaraverit superius reditum. lIsraclitaruin

Moab, valde

Digitized by Google
