429

IN ISAIAM LIB. it. TONUS lil.

4

υἱῶν Ἰσραή.1" xal ἔσονται ἔρημοι, διότι ἐγκατέλι- A, dereliquisti Deum Servatorein iuum, et Domini adju-

ἅἄες τὸν Θεὸν cér. Σωτῆρά cov, xal Κυρίου τοῦ

"βοηθοῦ vv οὐχ ἐμνήσθης.

ὑ Ἐξ αὐτῶν ἀναπείθει τῶν δυμδεδηκότων ἐννοεῖν
ὅτι γέγονεν αὐτοῖς ἐξ ἀντιστρόφου τὰ πράγματα.
Πάλιν μὲν γὰρ Evíxouv ἐπιχουροῦντος Θεοῦ, καὶ φο-
δεροΐ τινες ἦταν ταῖς τῶν ἐθνῶν πόλεσί τε xal y9-
patg. EDoy γὰρ αὐτὰς ἀνιδρωτὶ, χατευμαρίξοντος
αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ πᾶν ὅσον fjv ἄναντές τε καὶ δυσήνν-
tov. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐκείνων ἀνοσιότητος γεγόνασι
μιμηταὶ, δειλοὶ xal εὐάλωτοι κατ᾽ ἐχείνους γεγόνασινι
Ἠρήμωνται γὰρ αἱ πόλεις αὑτῶν, καὶ κατελείφθη.
σαν ὑπὸ τῶν χατοιχούντων ἐν αὐταῖς, χατὰ τὸν ἴσον
τρόπον, χαθ᾽ ὃν οἱ Εὐαῖοι xai ᾿Αμοῤῥαῖοί moz: τοῖς
αὑτῶν ξέφεσιν ἔπιπτον δαπανώμενοι" ἐναργῇ δὲ xa0-
ἔστησι τὴν αἰτίαν εὐθὺς τοῦ πρὸς τοῦτο κατολιασθεῖν

&30:velag αὐτοὺς, xal τὴν οὕτως ἀπηνῇ χαὶ δύσοι-᾿

στον ὑπομεῖναι συμφοράν" Ἐγχατέλιπες γὰρ τὸν Θεὸν
τὸν Σωτῆρά σου, φησὶ, καὶ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου οὐχ
ἐμνήσθης. ἀέον γὰρ εὐχαριστεῖν ἐφ᾽ οἷς εὐηργέτηνται,
τοῦτο μὲν δουλείας τῆς ἐν Αἰγύπτῳ λελυτρωμένοι,
τοῦτο δὲ καταχρατοῦντες ἐχθρῶν, xal χαταδηοῦντες
τὰς πόλεις τῶν ἀνθεστηκότων, τοῦτο δὲ ὅτι χαὶ εἰς
αὐτὴν εἰσεχομίσθησαν τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν πο-
νηρὰς ἀμοιδὰς ἀντεχόμιξον τῷ Δεσπότῃ προσχρούον-
τες ἀδεῶς, χαὶ οὐ xaü' ἕνα λυποῦντες τρόπον, ἀλλὰ
νόμου μὲν τοῦ διωρισμένου διὰ τοῦ πανσόφου Μω-
σέως μιχρὰ χομιδῇ φροντίσαντες, ἀπολαχτίσαντες δὲ
παντελῶς τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν, χαὶ ἀψύχοις ὕλαις

ἀναθέντες τὸ σέδας, εἰρηχότες δὲ ταῖς δαμάλεσι ταῖς C

χρυσαῖς" « Οὗτοι ol θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγα-
γόν σε ix γῆς Δἰγύπτου,» Ὅτε τοίνυν ἐσμὲν μετὰ

εοῦ, τὰ αὑτοῦ δηλονότι φρονεῖν σπουδάζοντες, καὶ
τὰ αὐτῷ φίλα κατορθοῦν ἡρημένοι" τότε δὴ πάντως
κρείττους ἐσόμεθα τῶν ἐχθρῶν, καὶ πατήσομεν ἀρ-
X3:, καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχό-
τοὺς τούτου τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, τότε πε-
ΡιΞσόμεθα, καὶ μάλα γοργῶς, τῶν ἐχτόπων ἡδονῶν
καὶ τῶν τῆς σαρχὸς κινημάτων’ τότε λογισμοὺς
γιχήσομεν πονηροὺς, καὶ τὰ πνεύματα τοῦ ἐξουσιά-
ζοντος οὐχ εὑρήσει τόπον ἐν ἡμῖν, Ἠμεληχότες δὲ
τοῦ προσχεῖσθαι Θεῷ, ἀσθενεῖς χαὶ ἄνανδροι, xal ὑπὸ
πόδας ἐσόμεθα τῶν ἐχθρῶν, χαὶ πλεονεχτοῦντα τὸν

πανᾶν οὐδεὶς ἀναχόψει τρόπος.

Διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύτευμα ἄπιστον, καὶ
πυπέρμα ἄπιστον. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ, ἢ ἂν φυτεύ σεις,
κλανηθήσῃ. Τὸ δὲ πρωΐ ἐὼν» σπείρῃς, ἀνθήσει
εἰς ἀμητὸν, à ἂν ἡμέρᾳ κληρώσῃ, καὶ ὡς πατὴρ
ἀνθρώπου x Anpov m τοὺς υἱούς σου.

"Acagtig πολλῇ κατημφιασμένην τοῦ προχειμένου
τὴν ἔννοιαν διατρανοῦν ὡς ἕνι πειράσομαι, Ἔστι
totvuv ὅ φησι τοιοῦτον" Φθάσας ἔφην, ὅτι πλανῶντές
τε καὶ πλανώμενοι, καὶ φρονοῦντες ἃ μὴ θέμις οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ (ἤγουν ὁ Ἐφραῖμ, ἵνα τὰς δέκα νοήσῃς φυ-
λὰς, τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ μετῳχισμένας), ὑψηλὴν
εἶχον τὴν ὀφρὺν, (ovio δὲ μηδένα παντελῶς τῶν
ἐχθρῶν τῆς αὐτῶν δύνασθαι χατευμεγεθῆσαι χειρὸς,

ζιάτοι τὸ ἀναριθμήτους elvat χαὶ σφόδρᾳ πολλούς,

*! Exod. xxxv, δὲ

foris tui non recordata es.

Ex his quie acciderunt certiores eos facit, in cou-
trarium illis res evenisse. [terum enim vicerunt
auxiliante Deo, et gentium urbibus et provinciis
formidabiles fuerunt, Ceperunt enim eas sine sudore,
Deo illis diswribuente quidquid arduum erat et diffi-
cile. Postquam autem. impietatis eorum imitatores
facti sunt, metfeulosi evaserunt, et facile Capi pote-
rant. in solitudinem enim τοι ποία sunt urbes
eorum, et derelicte sunt ab 968 inbabitanribus,,
quo modo ἔνα! olim, et Amorrlisi , eorum glaiiis
conciderunt consumpti; evidentemque causam red-
dit, cur adeo debilitati et imminuti fuerint, et cur
lam crudelem ac intolerandam calamitatem susti-
nuerint : Dereliquisti enim Deum Servatorem tuum;
inquit, et Domini Dei adjutoris tui not. recordatus
es. Cum enin eos gratias agere oporteret de his
quibus affecti sunt. beneficiis, partim quia ex servi-
tute ZEgyptiaea redempti sunt, partim quia hostibug
superiores facti sunt, et adversariorum urbes depo:
pulabautur; partim etiam quia in ipsam promissio-
nis terram fuerint introducti : illi Domino malum
rependebant secure offendentes, nec uno modo crus
ciantes, sed legem etiam per sapientissimum Mosesi
descripta pro minimo ducentes, diviuze quoque
religioni proràus recalcitrantes, οἱ inanimis mates
riis venerationem attribuentes, vitulis aureis dicen
tes : « Hi dii tui, Israel, qui reluxerunt te de terra
Egypti *. » Quando igitur cum Deo sunius, et qua
cjus sunt studiose curamus, et illi grata facere
cupimus, tunc quidem tunc omnino superioreserimus
hostibus, et principatus, el potestates, et mundi
dominos rectores tenebrarum barum, spiritualia
nequitize calcabimus, tunc quamprimum subigeraus
monsirosas voluptates motusque carnis, tunc ratio-
cinia perversa superabimus , et spiritus dominantis
nou inveniet locum in nobis. At ubi adlizrescere
Deo negligimus, imbecilles sumus, et parum viriles,
et pedibus inimicorum subjiciemur, et prxevalen-
tem Satanam nulla ratio infringere poierit aut
impedire.

D  Vegms, 41. Propterea. plantabis plantationem infi.
delem, et semen infidele : die qua pluntabis, errabi..
Mane εἰ semines, florebit. in messem, quo die here-
ditaveris, et ut pater hominis filiis tuis hereditatem
distribues.

Obscuritate multa obtectam sententiam hujus ora-
culi, quantum licet, couabor explicare, Est itaque
quod dicit hujusmodi ? Dixi superius quod decipien-
tes et decepii, et quae fas non erat machinati Israelitz
Εἶνε Ephraim (ut decem tribus intelligas in Sama-
riam translatas) alto fuerunt supercilio, omninoqué
rati sunt, liostes nullos ipsorum manum superard
potuisse, eo quod innumerabiles essent, et valdé
populosi. Atqui spe 469 frustrati sunt. Gecidé*

Digitized by Google
