480

S. CYRILLI ALEXANC RUNI. ARCHIEP.

i3

pietatem quasi illaqueata, per fldem videlicet Ghri- A καὶ σεσαγήνευται πρὸς εὐσέδειαν, διὰ πίστεω; δὲ

sti2nam, quantumvis wultorum deorum culirix, et
erroris morbo prodigiose affecta, docere nititur
hisce verbis propheta, Erant etenim tanquam 989
profundis tenebris obruti, natura Deuni et. vere uni-
versitatis arcbitectum et. Dominum prorsus igno-
rantes, creatura venerationem attribuentes, et,
quo! adliuc absurdius est, suorum deorum artifices
esse depreliendebantur, ei multiplicia idolorum exa-
mina in. delubris habere, et animantium ratione ca-
rentium.— figuras effingere, el erectis altaribus, illis
S2: fificare. Oportuit ergo abundautein illis peccato,
£uperabuudare gratiam, et tam infenso morbo labo-
vanibus. illucescere medicum, et corde obtenebra-
tis divinum lumeu. atque coeleste iuclarescere, Ecce

δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ, καίτοι πολύθεος xal ἑχτόπως
νοσοῦσα τὴν πλάνην, πειρᾶται διδάσχειν ὁ προφήτης
ἐν τούτοις. Ἦσαν μὲν γὰρ οἷάπερ ἐν σχότῳ βαθεῖ,
*bv μὲν φύσει Θεὸν ναὶ ἀληθῶς ὄντα τῶν ὄχον δη-
μιουργὸν καὶ Κύριον ἡγνοηχότες παντελῶς, ἀνάπτον-
τες δὲ τῇ κτίσει τὸ σέδας " καὶ τὸ Ett τούτου παρα-
λογώτερον, τεχνουργοὶ τῶν ἰδίων ἀναδεικνύμενοι
θεῶν, καὶ πολύμϑρφον εἰδώλων ἑσμὸν ἐν τοῖς τεμένε-
σιν ἔχοντες, ὡς καὶ ζώων ἀλόγων ἀναπλάττειν τύπους,
καὶ βωμοὺς ἱστάντας χαταθύειν αὐτοῖς. Ἔδει τοίνυν
πλεοναζούσης ἐν αὐτοῖς ἁμαρτίας, ὑπερπερισσεῦσαι
thv χάριν, xal τοῖς οὕτως ἐχθίστως νενοσν χόσι ἐπμ
λάμψαι τὸν ἰατρὸν, χαὶ τοῖς τὴν καρδίαν κατεσχοτι-
σμένοις τὸ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον ἐναστράψαι qx.

igiiur, inquit, Dominus residet in. nube levi, et ve- B Ἰδοὺ τοίνυν, φησὶ, Κύριος χάθητας ἐπὶ νεφέλης χού-

niet in ZEgypuim. Quid autem sibi vult in nube levi
xouspici Dominum ? Age dicamus quoad poterimus.
Quidam. interpretes levein. dixerunt esse. nubem,
sanctam Domini carnem, id est, ex Virgine sum-
pru templum, quod propterea. forsan. nubi confe-
runt, quod ἃ terrenis motionibus ac cupiditatibus
liberetur, et sursum velut ac. in altum evolet. Eet
enim omnino purissimum omuique terrestri immun-
ditía liberum, ac iminune sanctum corpus omnium
nosirum Servatoris Chrisü, Alii rursus levem no-
ininari nubein autumarunt sanctam Virginem, Equi-
deu censeo alterius cujusdam sensus amplitudinero
nobis subindicari, dum eum dicit nubi levi insi-
. dere. Mulüfariam enim beati prophete majestatem
Dowiwi couspicaii visiones conscripserunt. [52188
eniin in solio celso et elevato dicit conspectum esse
Domiuum Sabaoth, supremis potestatibus ratione
praeditis uudequaque circumstantibus, ac hymnos illi
cantantibus, coelunique ac terram majestate ejus
repleri dicentibus 35. Sapientissimus item Daniel
Antiquum dierum in solio collocat, ac mille millia
ej ministrare contendit, ac mille myriadas circum»
stare asserit, et visum esse quasi Filium hominis in
nubibus venientem, aliaque posuit deiuceps his
tonsentanea **, Ezecbiel similiter firmamentum se
ait vidisse, Seraphim subjectis, ac in tbrono homi-
bem esse visum, seu speciem homiuis, cujus superna
electro dicit esse similia, a lumbo autem ad pedes

φῆς, xat ἥξει εἰς Αἴγυπτον. ᾿Αλλὰ τί ἂν βούλοιτο πα-
ραδηλοῦν τὸ ἐπὶ νεφέλης χούφης ὁρᾶσθαι τὸν Κύριον ;
Φέρς λέγωμαν ὡς ἕνι' Τινὲς μὲν τῶν ἐξηγητῶν χούφην
ἔφησαν εἶναι νεφέλην τὴν ἁγίαν τοῦ Κυρίου σάρχα,
τουτ᾽ ἔστι, τὸν ἐχ τῆς Παρθένου ληφθέντα ναόν" καὶ
νεφέλῃ παρειχάζουσι, διάτη τὸ ἀπηλλάχθαι τάχα που
κινημάτων xal ἐπιθυμιῶν τῶν γεωδεστέρων ἄνω τε
καὶ ὥσπερ ὑψοῦ. Πάναγνον γὰρ ἀληθῶς χαὶ ἀπάσης
Ὑεώδους ἀκαθαρσίας ἀπηλλαγμένον τὸ ἅγιον σῶμα
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἕτεροι δὲ αὖ
κούφην ὠνομάσθαι νεφέλην ὑπειλήφασι τὴν ἁγίαν
Παρθένον. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τάχα πον xol ἑτέρων ἡμῖν
ἐννοιῶν ὑποσημῆναι πλάτος, τὸ ἐπὶ νεφέλης χούφης
καθῆσθαι λέγειν αὐτόν. Πολυτρόπως μὰν γὰρ οἱ μα-
κάριοι προφῆται, τὴν τοῦ Θεοῦ δάξαν καταθεώμενοι,
γεγράφασι τὰς ὁράσεις. Ὁ μὲν γὰρ Ἡσαῖα; ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου τεθεᾶσθαί φησι τὸν
Κύριον Σαδθαὼθ, περιεστώτων ἐν κύχλῳ τῶν ἀνωτάτω
δυνάμεων λογικῶν, ὑμνολογονδῶν τε αὐτὸν, πλήρη τε
εἶναι λεγουδῶν τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν τῆς δόξτι 4
ᾳὐτοῦ. Ὃ δέ γε πάνσοφος Δανιὴλ Παλαιὰν ἡμερῶν
ἐπὶ θρόνου καθίζει" χιλίας τε χιλιάδας λειτουργεῖν
αὐτῷ διατείνεται, xal μυρίας μυριάδας περιεστάναι
φησί" τεθεᾷηθαι δὲ xal ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου μετὰ τῶν
γεφελῶγ ἐρχόμενον, καὶ τὰ τούτοις τέθεικεν ἐφεξῆς.
Ἰεζεχιὴλ δὲ ὁμοίως στερέωμα, φησὶν, ἴδεν, ὑποκει-
μένων τῶν Σαρᾳφείμ' ἐπὶ θρόνου δὲ ἄνθρωπον τι
θεᾶσθαι, ἤτοι εἶδος ἀνθρώπον, οὗ τὰ μὲν ἄνω φησὶν

Usque quasi aspectum iguis **. Quibus visionibus p ἡλέχτρῳ προσεοιχέγαι, τό γε μὴν ἐξ ὀσφύος εἰς πόδας

singulis manifestatio quedam et effigies divina ma-
Jestatis, e. mysterii de Christo, eleganter nobis
, subindicatur, Nihil igitur obstat etiam in. hoc Chri-
stum in levi nube conspectum intelligere, 983 imo
commodissime fiel hoc et necessario. Etenim nubes
typum pluvie et roris spiritualis, ipsiusque salutaris
lavacri nobis plene repraesentat. Siquidem beatus
Paulus sanguine Israelitico ortos in nube et in meri
dicit foisse baptizatos, et vastam illam solitudinem
vranseuntibus, interdiu nubes impendebat, noctu
columna ignis procedebat 9, Quo utroque descri-
pius est Christus, seu de ipso mysterium, nempe

ὡς ὅρασις πυρός, "Exácvy δὲ τῶν τοιούτων ὁράσεων,
ἔμφᾳσίν τινα δόξης τῆς θεοπρεποῦς, καὶ μυστηρίου
τοῦ χατὰ Χριστὸν, ἀστείως ἡμῖν ὑπαινίττεται. Οὐδὲν
οὖν ἄρα τὸ χωλύον χἀν τούτῳ νοεῖν, ἐπὶ νεφέλης
κούφης τεθεᾶσθαι τὸν Κύριον, χρειωδέστατά τε καὶ
ἀναγχαίως, ᾿Αποπληροῖ γὰρ ἡμῖν ἡ νεφέλῃ τύπον
δετοῦ τε καὶ δρόσου πνευματιχῆς, καὶ αὑτοῦ δὲ τοῦ
σιυτηρίου βαπτίσματος. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος,
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ βεδαπτίσθαι φησὶν ἐν τῇ ve-
φέλῃ xai ἐν τῇ θαλάασῃ" ἐπήρτητο καὶ τὴν βαθεῖαν
ἐχείνην διαπεραιουμένοις ἔρημον, ἐν ἡμέρᾳ μὲν ἡ
νεφέλη * προηγεῖτο Ok xoi νυχτὶ στύλος πυρός. Ἐγρά-

^ isa. vi, 4.5. ! Dan, vu, 9 seqq. "' Ezech, 1, 1 seqq. 551 Cor. 1, 1 seqq.

Digitized by Google
