411
τῶν χρησίμων, Πεπτωχότος γὰρ αὐτομάτως τοῦ τεί-
χους, οὐδένα τῶν χατὰ πᾶσαν τὴν Μωαθδιτῶν, ἤγουν
xai ἑτέραις ὄντων πόλεσί τε χαὶ χώραις ἔλαθεν τὸ
συμδεδηχός. .

Kal ἔσται ἐν τῷ ἐντραπῆναί σε, ὅτι ἐκοπίασε
Μωὰδ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, καὶ εἰσελεύσεται elc τὰ
χειροποίητα αὑτῆς, ὥστε προσεύξασθαι, καὶ οὗ
μὴ δύνηται ἐξελέσθαι αὐτόν.

Καὶ τὶ πρὸς τούτῳ, φησὶ, συμδήσεται πάλιν, ὅπερ
evt γενήσεται πρὸς αἰσχύνης xal ἐντροπῆς * ματαίους
và ἀνατλήσεις πόνους, ἀνα ππιμπλὰς μὲν αἱμάτων τοὺς
παρὰ σοὶ βωμοὺς, χαὶ ἀχαταλήχτους ποιούμενος τὰς
θυσίας, καὶϊλιτὰς προσάγων τοῖς χειροποιήτοις. Τεύξῃ
τε οὐδενὸς τῶν εἰς δνησίν τε xat σωτηρίαν. Οὐ γάρ
σε δυνήσονται τῶν ἐπηρτημένων ἀπαλλάξαι χαχῶν.

IN ISAIAM LIB. 1f. TOMUS Hii.

418

A sPonte muro, nemo erat vel in teta Moabitide,

vel etiam in aliis urbibus ac provinciis, quem
latebat quod acciderat.

Vegns. 13. Et erit. tibi dedecori ac pudori, quod
laboraverit Moab super aris, εἰ ingredietur in ma-
nufacta sua ad supplicandum, et non poterunt eripere
eam.

Rursus continget et aliud quiddam  przterea,
quod tibi pudori erit οἱ ignominiz. Frustraneos
enim labores exantlabis, sanguinibus altaria tna
replendo, ei juges  sacrificationes — faciendo, εἰ
manufactis supplicationes offerendo : consequeris au-
tem nihil quod ad commodum salutemve pertineat :
non enim ab teimpendentibus malis poterunt liberare.

Ποία γὰρ ἰσχὺς ἐν εἰδώλοις ἀψύχοις, ἃ καὶ τέχνης ἐστὶν p Idolis enim inanimis quid tandem inest fortitudinis?

ἀνθρωπίνης εὑρήματα, καὶ δημιουργοὺς ἔχουσι τοὺς
προσχυνοῦντας αὐτά; Οὐχοῦν χαθά ψησιν ὁ μαχάριος
Aa6(5- “Ὅμοιοι αὐτοῖς γένωνται οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ
πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ἰστέον δὲ, ὅτι δεισι-
ξαιμονέστεροι λίαν οἱ Μωαδῖται γεγόνασιν, οἰωνοσχο-
qol τε xaX ψευδομάντεις, xal τερατολόγοι, καὶ πολὺ
λίαν ἐπιθαρσήσαντες τοῖς Ex. γοητείας χαχοῖς. ἴβοντο
γὰρ ἴσως χατευμεγεθήσειν δύνασθαι τῆς τῶν πολεμίων
χειρὸς, οὗ τοσοῦτον, ὥς γε οἶμαι, ταῖς τῶν ταχτιχῶν
ἐμπειρίαις, ὅσον ταῖς ἐπιχουρίαις τῶν παρὰ σφίσι
θεῶν. ᾿Αλλ' ἡμαρτήχασι τῆς ἐλπίδος, ἄψυχον ὕλην
διὰ θυσιῶν τε xal λιτῆς καλέσαντες εἰς ἐπιχουρίαν.

Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησε Κύριος ἐπὶ Μωὰδ
ὁπότε xal éAd.incsv.

que et humans artis inventa sunt, οἱ artifices
habent qui ea adorant. ltaque sicut beatus David
ait : Similes illis flant qui faciunt ea, et. omnes
qui fldunt iu illig?*. Sciendum autem, exstitisse
Moabitas superstitiosissimos, el augures οἱ vanos
vates, et miraculorum  jaetatores, e& prestigiis
plurimum confisos, Existimubant enim se hostium
smanum devicturos, non tani, ut ego quidem censeo,
usu peritiaque armorum, quam ipsorum deorum
adminiculis, Verum spe frusirati sunt, qui [nani-
mam materiam sacrificiis precibusque in auxilium
vocarunt,

Hoc est verbum. quod locutus. est Dominus super
Moab, quando et locutus est.

Αὕτη, φησὶν, ἡ ὅρασις, ἡ κατὰ τῆς Μωαδιτῶν λα- Ὁ) Hac, inquit, visio est contra Moabilicam dicia

ληθεῖσα παρὰ Oso): ὁπότε xal ἐλάλησε, τοῦτ᾽ ἔστιν,
εἰ χαὶ πρὶν τοὺς δι' ἐμοῦ γενέσθαι λόγους, πλεῖστά
πὸ ὅσα λελάληχε περὶ αὐτῆς, καὶ ἐπὶ μυρίοις αὐτὴν
χατητιᾶτο xaxolg. Ὡ; γὰρ ἔφην φθάσας, καὶ ὁ 0:-
σπέσιος Μωσῆς τῆς τοῦ ἔθνους διαμέμνηται δυστρο-
«lac, xat ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα κατεστυγη μένοις ποιεῖ-
σθαι προστέταχεν. Ἔφη γοῦν" Οὐχ εἰσελεύσεται ᾿Δμ-
μανίτης καὶ Μωαδίτης εἰς ἐχχλησίαν Κυρίου, καὶ
ἕως δεχάτης γενεᾶς. ᾿Απεχόμισέ ποτε χαὶ τὸν Ἰσ-
ραὴλ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, xal προσχυνεῖν ἀνέπεισε
τῷ Βεελφεγὼρ, ταῖς εἰς αἰσχρότητα τεθηγμένον tjbo-
ναΐς, xai γυναίων ὥραις σεσαγηνενυμένον εἰς ἀπώ-
λειαν. Οὐχοῦν λελάληχε μὲν περὶ αὐτῆς 6 τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ νῦν δὲ δι᾿ ἐμοῦ τοῦτο γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῆς
τὸ ua, φησίν.

Καὶ νῦν (λέγω, ἐν τρισὶν ἔτεσιν" ἑτῶν μισθω-
τοῦ ἀτιμασθήσεται ἡ δόξα Μωὰδ, σὺν παντὶ
τῷ “ιἰλούτῳ τῷ πολλῷ, καὶ κατα.λειρθήσεται ὁ1ι-
γοστὸς καὶ οὐκ ἔντιμος.

Eig ἀνάμνησιν ἱστορίας ἡμᾶς καὶ νῦν ὁ προφη-

«ιχὸς ἀποχομίζει λόγος. ᾿Αποφοιτήσασαι γὰρ τῶν
Ἵμροσολύμων δέχα τοῦ Ἰσραὴλ φυλαὶ, xai τὸ ἥμισυ
φυλῆς Ἐφραῖμ, κατῳχήκχασιν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ" προσ-
χεχηνήχασι δὲ ταῖς χρυσαῖς" ἑνιέντος αὐτοὺς εἰς
ποῦτο, xal δυσσεδῶς χατωθήσαντος Ἱεροδοὰμ τοῦ
Νάξατ. Εἶτα καὶ ἑτέρας ἐπενόησαν ἐχεῖ τὰς ψευδο-

** Psal. cxut, 8.

a Deo: quando etiam locutus est, id est, etiamsi
anmequam per me verba ferent, quamplurima «e
ea locutus est, et ob infiuita mala eam insimulavit.
Quemadmodum enim superius dixi, divinus Moses
gentis hujus commemorat perversitatem, et in odio-
sissimis ὃς infestissimis haberi jussit. Dixit itaque:
Non ingredietur Ammanita, et Moabita in ecclesias
961 Domini, etiam esque ad decimam statem.
Abduxit item aliquando Israelem a charitate in
Deumi, persuasitque adorare Beelphegor, voluptati-
bus ad feditatem. stimulatum, et venustate mulier-
cularum illaqueatum ad interitum. [taque de ea
locutus est universitatis Deus. Et nunc, inquil, pet
we factum est verbura super ea.

Vens. 14. Et nunc dico, in. tribus annis. annorum
mercenarii, ignominia a[ficietur gloria Moab cum
omnibus. divitis, iisque multis, εἰ relinquetur. paw-
cissimus, et non honoratus.

Ad commemorationem — historie nunc quoque
revocat nos sermo propheticus. Secesserunt vide-
licet ab Hierosolytnis decem tribus Israel, et dimidia
tribus Ephraim, habitaruntque in Samaria, ac
juvencas aureas adorarunt, invitante eos ad hoc
Jeroboam filio Nabat, impieque impellente, Dein et
alies cultus commentitios illic excogitaruut, quisque

Digitized by Google
