Lux

S. ΟΥ̓ ALEXANDRINI ARCIÍIKP. 464

nodi hominibus recedere. Habet enim sie: « Si A τάττει νόμος τῶν τοιούτων ἀποφοίιτᾶν, "ÉEyet γὰρ

ingressus sis in lerram quam dat tibi Dominus
Deus tuus, non. disces facere. secundum — abomina-
iienes gentium earum. Ion invenietur in te qui
lustrat filium suum vel filiam suam igni, avt vati-
cinans vaticinium, vel ariolus, vel augur, vel qui vene-
ficiis incantat, aui ventriloquus, vel quiostenta eon-
siderat, aut qui interrogat mortuos, Etenim abo-
winatio Domino Deo tuo quicunque talia facit **. »
Adjungit porro bis, et ait: « Perfectus eris coram
Domino Deo tuo **. » Nam gentes ille quas tu

hereditate possides, ariolationes et vaticinationes '

audiunt, Tibi vero non sie dedit Dominus Deus
tuus : € Prophetam de fratribus tuis excitabit tibi
Dominus Deus tuus, ipsum audietis per omnia,
290 quecunque loquetur vobis '*.
enim Dei amore vacuus erit, et pietatia ornamentis
nudabitur, qui vaticiniis, ariolationibus, auguriis
et incantatorum fucis. animum adhibueril. At is
spei bone vere plenus eril, qui evangelieis oraculis
nnimum intenderit, et his qua Chrisies dicit, veri-
tatis calculum attulerit, Siquidem ille est. prophie-
tuum. Dominus, et omnis coguitienis largitor,
eliausi pro mensura humanitatis propheta. nowi-
netur. t

Vrns. 13-15. Defecerunt principes Taneos, et
erecti sunt. principes Mempheos, et. decipient /£99-
ptem secundum tribus. Dominus enim. con[udit./ eos
spiritu erroris, et deceperunt. "Egyptum ἐπὶ omnibus
operibus ejus, sicut errat. ebrius εἰ vomens simu ;

mec. ullum. opus habent AEgyptii quod. faciat. caput c

et cau am, principium et finem.

Deridet nobis quodammodo falsorum vatum nngas
et vanitates in hisce verbis sermo prophelicus.
AEgyptiorum enim praefectus, qui cum ipso. semper
ciant prastigiatores él vanos vales, qui etiam
noiinabantur sophi, interrogavit ia quem tandem
ficem cxspectata devenirent. Postquam autem con.
silio frustrati sunt, et mendacii convicti, nullusque
esset qui consilii utilis viam indicaret, nibili facti
Sumt, 86 alii deinceps sapientes quarebautur: et
quidam: mirabantur principes Memplicos, id est,
sacerdotes et magos, qui, inquam, Memphin incole-
baut. Eximii enim. quasi videbantur hi. tum. — tem-
poris, οἱ cum ad magicze peritia summum perve-
nissent fastigium, omni veneratione digni idolola-
tris habebantur, Defecerunt igitur, inquit, principes
Taneos, id est, pro nihilo habiti sunt, el summi ac
admirabiles regi ac omuibus qui circum illum erant
' esse visi sunt. Memphitarum przsides et antistiles.
Verum seduxerunt et illi "Egyptum | secundum
fribus, id est, oppidatim οἱ vicatim, non viritim
solum, sed etiim catervatim, Habebant. euim illis
fidem, etiamsi quod e re esset nibil dicerent : nam
quomodo confisi suut ? Dominus enim, inquit, con-
fudit eos spiriti erroris, id est, ownem veritatis
sermonem ab eorum lingua. excussit, ut nibil veri

*5 Deut, xvii, 10-12,

* ipid. 15, ** ibid. 15.

οὕτως" « Ἐὰν εἰσέλθης εἰς τὴν γὴν fiv Κύριος ὁ Θεός
σὴν δίδωσί σοι, οὐ μαθήσῃ ποιεῖν χατὰ βδελύγματα
τῶν ἐθνῶν ἐχείνων. Οὐχ εὑρεθήσεται ἐν σοὶ περι-
κχαθχέρων τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἃ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐν
πυρὶ, μαντευόμενος μαντείαν, χληδωνιζόμενος, χαὶ
οἰωνιζόμενος, φαρμαχὸς, ἐπάδων, ἐγγαστρίμυθος,
xal τερατοσχόπος, χαὶ ἐπερωτῶν τοὺς νεχρούς. Ἔστ’
γὰρ βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς ποιῶν ταῦτα.»
ΠΙροσεπάγει δὲ τούτοις καὶ φησέ" « Ῥέλειος ἔσῃ ἐναν-
τίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον. » 'Tà γὰρ ἔθνη ταῦτα, οὖς
σὺ καταχληρονομεῖς αὑτοὺς, οὗτοι χληδωνισμῶν καὶ
μαντειῶν ἀχούσονται. Σοὶ δὲ οὐχ οὕτω δέδωχεν Κύν
pios ὁ Θεός σου" « Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν cov
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεός σου, αὐτοῦ ἀχούσεσθε

» Omnino B κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς. » ᾿Αφιλόθεος

γὰρ παντελῶς, xai τῶν εἰς εὐσέδειαν αὐχημάτων
ἔσται γυμνὸς ὁ μαντείαις προσέχων xal χληδωνι-
σμοῖς, οἰωνοσχοπίαις τε καὶ τοῖς τῶν γοητῶν φενα-
χισμοῖς. Ἐλπίδος γε μὴν ἀγαθῆς ἐπίμεστος ἀληθῶς,
ὁ vol εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι προσέχων τὸν νοῦν,
χαὶ οἷς ἂν λέγοι Χριστὸς, τὴν τῆς ἀληθείας ψῆφον
ἐπιτιθείς. Καὶ γάρ ἐστι προφητῶν Δεσπότης, xav
ἀπάτης γνώσεως χωρηγὸς, εἰ καὶ προφήτης ὠνόμα-
ται, διάτοι τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον.

Ἐξέλιπον οἱ ἄρχοντες Τάνεως, καὶ ὑψώθησαν
οἱ ἄρχοντες Μέμφεως, καὶ πλανήσουσιν Αἴγυπτον
κατὰ φυλάς. Κύριος γὰρ ἐκέρασεν αὐτοῖς πνεῦμα
πιαγήσεως, καὶ ἐπλάνησαν Αἴγυπτον ἐν πᾶσε
τοῖς ἔργοις αὑτῶν, ὡς πλανᾶται ὁ μεθύων, καὶ ὁ
ἐμῶγ ἅμα. Kal οὐκ ἔσται τοῖς Αἰγυπτίοις ἔργον,
ὃ ποιήσει κερειλὴν καὶ οὐρὰν, dpyhr καὶ t£loc.

Ἐπιμειδιᾷ τρόπον τινὰ τοῖς τῶν ψευξολόγων ἀθύρ-
μασι, καὶ χενοφωνίαις ὁ προφητικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις
λόγος. Ἤρετο μὲν ὁ τῶν Αἰγνπτίων ἡγούμενος τοὺς
&d συνόντας αὐτῷ γόητάς τε καὶ ψευδομάντεις, ol
xai ὠνομάζοντο σοφοὶ, πρὸς πόῖζον αὐτῷ καταντήσει
τέλος τὰ προσδοκώμενα. Ἐπειδὴ δὲ βουλῆς ἡμάρτα-
vov, καὶ ψευδοεποῦντες ἠλέγχοντο, xai οὐδεὶς ἣν αὖ-
τοῖς ὁ βουλῆς ὀνησιφόρου καὶ σχεμμάτων ἐπωφελῶν
εἰσχομίξων ὁδόν᾽ χατελογίσθησαν μὲν εἰς οὐδὲν, ἔτε-
got δὲ λοιπὸν ἐζητοῦντο σοφοί " καὶ δὴ καὶ τεθαυμά-
xac! τινες τοὺς ἄρχοντας Μέμφεως, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς
ἱερεῖς τε καὶ μάγους, τοὺς κατά γέ φημι τὴν Μέμφιν.

p Anexo γὰρ ὥσπερ ἐδόχουν εἶναι τὸ τηνιχάδε, καὶ

μαγικῆς ἐμπειρίας εἰς ἄκρον ἐληλακότες τοῦ παντὸς
ἄξιοι λόγου τοῖς εἰδωλολάτραις ἐφαίνοντο. Ἐξέλιπον
τοίνυν, φησὶν, οἱ ἄρχοντες Μέμφεως, τοῦτ᾽ ἔστι,

τελογίσθησαν εἰς οὐδὲν, ὑψηλοί τε εἶναι καὶ τεθαυ-
μασμένοι παρά τε τῷ βασιλεῖ καὶ ἅπασι τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν ἔδοξαν εἶναι τῆς Μέμφεως οἱ προεστηχότες,
Πλὴν πεπλανήχασι χαὶ αὐτοὶ τὴν Αἴγυπτον χατὰ
φυλὰς, τοῦτ᾽ ἔστι, χατὰ πόλεις xal κώμας ’ xal οὐ
καθ᾽ ἕνα μόνον, ἀλλὰ γὰρ xal κατὰ πληβθύν. T: ap-
σήχατι γὰρ αὑτοῖς, καίτοι τῶν ἀναγκαίων οὐδὲν
ἔχουσιν εἰπεῖν" τεθαρσήχασι γὰρ τίνα τρόπον; Ko-
pos γὰρ, φησὶν, ἐκέρασεν αὑτοῖς πνεῦμα πλανήσεως,

.

Digitized by Google
