i IN 1SAIAM LIB

ἡ μῖνλαλεῖτε, xal ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν.»
Ταύτῃ τοι καὶ μάλα σαφῶς ὁ σώφρων, ὁ κόσμιος, xat
ἀρετῆς ἀπάσης ἔμπλεως, ὁ προφητικῇ χατεστεμμένος
χάριτι, χαὶ ἐν ἀσχήσει περιφανὴς, xal αὐτὸν ἀπο-
δύεται τὸν σάκχον, οὐ τρυφερὸν ἱμάτιον, παχὺ δὲ
μᾶλλον xai εὐτελές’ ἀπολύει δὲ χαὶ τῶν ποδῶν τὰ
σανδάλια, καὶ ἐν τῷ τοιῷδε βαδίζει σχήματι " ἵν᾽ αὐτὸ
δὴ τοῦτο θαυμάζοντες οἱ ὁρῶντες αὐτὸν, ἀνα πυνθά-
γωνται τὰς αἰτίας, xal ἐφ᾽ ὅτῳ τοῦτο πέπραχεν εἰ-
δέναι σπουδάζοντες, πληροφορηθεῖεν" ὅτι ματαίαν
ἔχουσι τὴν ἐπ᾽ ἀνθρώποις ἐλπίδα * xat χρὴν δή που
μᾶλλον αὐτοὺς γλίχεσθαι μὲν τῆς ἄνωθεν εὐημερίας,
ἐπίχουρον δὲ ποιεῖσθαι φιλεῖν τὸν ἀεὶ σεσωχότα Θεόν.
Γυμνοῦ τοίνυν xal ἀνυποδέτου περινοστοῦντος τὴν
Ἰουδαίαν τοῦ μαχαρίον προφῆτον, χαὶ πτοίας ἐγγι-
νομένης τοῖς ὁρῶσιν αὐτὰν οὐ μικρᾶς, Εἶπεν, φησὶ,

. Il. TOMUS IV.

ἐδὲ

Α seltentur, ét scire cupientes. cur hoc fecerit, va-
nam se spem habuisse in hominibus, exploraium
habeant : cum oporluisset potius, e supernis fa-
vorem ambire, Deumque sibi conciliare adiiuicu -
latorem, qui semper servavit. Proinde nudo et sine
calceis perambulante Jud:ram beato propheta, cum
spectatoribus non exiguus timor incuteretur, Dixit
Dominus, inquit : Quemadmodum ambulat. Isaias
puer meus nudus et discalceatus, sic tribus annis
erunt signa ei prodigia in. /Egyptios et /thiopes.
Nam, ut superius dixi, cum Assyriz rex triennio
toto. Agyptun , Atbiopesque vicinos, et Thcba-
norum terram accolentes. depopulatus, complures
captives haberet, /Egypliorum calamitatibus eszsul -
tuns et. insolescens : tune, tunc. illustris domum

B iterum reducitur.

Κύριος * Ὃν τρόπον πεπόρευται Ἡσαΐας ὁ παῖς μου, γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος, τρία ἔτη ἔσται σημεῖα xat

τέρατα τοῖς Αἰγυπτίοις xai Αἰθίοψιν. Ὡς γὰρ ἔφην
γυπτίων ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς, xa μὴν καὶ τοὺς

φθάσα;, ἐν ὀλίγοις ἔτεσι τρισὶ χαταδῃώσας τὴν Al-
προποιχοῦντας Αἰθίοπας αὐτῇ, xai τῇ Θηδαίων vei-

τονας, πλείστην ἔχων αἰχμαλωσίαν, καὶ ταῖς Αἰγυπτίων ἐνσπαταλήσας συμφοραῖς ' τότε δὴ τότε λαμ-

πρὸς οἴγοι πάλιν ἀνεχομίζετο.

Kal ἠττηθήσονται αἰσχυνθέντες οἱ ΑἸύπτιοι
ἐπὶ τοῖς Αἰθίοψιν, ἐφ᾽ οἷς ἦσαν πεποιθῦτες οἱ
Αξγύπτιοι" ἦσαν γὰρ αὑτοῖς δόξα. Καὶ ἐροῦσιν οἱ
κατοιχοῦντες év τῇ νήσῳ ταύτῃ" ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς
ἦμεν πεποιήέξτες, τοῦ φυγεῖν elc αὐτοὺς εἰς βοή-
θειαν, xal ox ἠδύναντο σωθῆναι ἀπὸ βασιλέως
Ἀσσυρίων, καὶ πῶς ἡμεῖς σωθησόμεθα; ᾿

Τὰ πρόσοιχα τῇ Θηδαίων ἔθνη βάρδαρα, Βλέμμνες
δὲ οὗτοι, οἵ καὶ εἰσὶν Αἰθίοπες, εὐτεχνέστατα μὲν τὰς
βελῶν ἀφαιρέσεις ποιεῖσθαι μεμελετήκασι. Φαρμάχῳ
δὲ ταύτας ἀποχρίωντες ὀλεθριωτάτῳ ἐπαφίασι τοῖς
μαχομένοις " χἂν εἰ προσψαύσειαν, τεθνήξεται πάν-
πως ὁ πληγεὶς, xal ὥσπερ τις ὀφιόδηχτος γεγονὼ;
παραχρῆμα πεσεῖται. Ἦν οὖν ἐν ἔθει χαὶ τριδῇ AL-
γυπτίοις, πολέμου xal μάχης ἐπηρτημένων, τὰς τῶν
Αἰθιόπων καταμισθοῦν τε φάλαγγας, xal μέγα φρονεῖν
ἐπ᾽ αὐτοῖς : ἀλλ᾽ ἥλωσαν σὺν αὐτοῖς τῆς τῶν "Aoav-
ρίων ἀνδρείας ἡττώμενοι. Αἰσχυνθήσονται τοίνυν οἱ
Αἰγύπτιοι, φησὶν, ἐπὶ τοῖς Αἰθίοψιν, ἐφ᾽ οἷς ἦσαν
“πεποιθότες. Κατειλημμένων γὰρ καὶ αὑτῶν xal νενι-
χη μένων, ἐροῦσιν οἱ ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ κατοιχοῦντες *
Ἰδοὺ ἡμεῖς ἦμεν πεποιθότες ποτὲ τοῦ φυγεῖν εἰς αὐ-
τυὺς εἰς βοήθειαν, οὗ οὐκ ἠδύναντο σωθῆναι ἀπὸ βα-
σιλέως ᾿Ασσυρίων᾽" καὶ πῶς ἡμεῖς: σωθησόμεθα ; Νῆ-
σον μὲν οὖν τὴν Αἴγυπτον ὀνομάζει, διά τοι τὸ εἶναι
περίῥῤῥυτον ποταμοῖς, xai λίμναις ὑδάτων διεζῶσθαι
πανταχοῦ" εἰσχημίζει γε μὴν τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτὴν,
τῆς ἐπὶ τοῖς Αἰθίοψιν ἐλπίδος καταγινώσχοντας. El
Ὑὰο ἥλωσαν αὐτοὶ, φησὶν, πῶς ἂν ἐχσώσειαν τοὺς
ἐπ᾿ αὐτοῖς πεποιθότας ; ᾿Αγαθὸν οὖν ἄρα «b ἐλπίζειν
ἐπὶ Κύριον, ἣ πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον " καὶ ὥς φησιν
5. προφήτης Ἱερεμίας" « Ἐπιχατάρατος μὲν ἄνθρω-
tog ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον, xat στηρίζει
σάρχα βραχίονος αὐτοῦ * εὐλογημένος γε μὴν, ὃς πέ-
ποῖθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ.»
"As δέ πως ἡμᾶς ὁ προφητιχὸς ὀνίνησι λόγος " χϑν

IP Jerem. xvin, 5, 7.

Vna. 5, 6. Et erubescent victi super /thiopibus,
quibus confisi sunt. AEgyptii; erant enim eis gloria.
Et dicent habitatores insula istius : Ecce mos confisi
aumus, ut. confugeremus ad eos in auzilium, qui ncn
potuerunt. defendi contra regem Assyriorum. Et quo
pacto sereabimur nos? :

' Accole Thebanorum sunt gentes baroarz, Blem-
G nyes, qui idem sunt ZEthiopes, 309 homines peri-
tissimi, telis mittendis atque torquendis exercitati,
quas veneno perniciosissimo ihuncta, in eos quibus-
cum cengrediuntar ejaculabantur : si tetigerint, per-
cussus omnino moritur, el perinde atque a serpente
morsus, confestim concidit, Erat igitur in more et
Cousuetudine JEgyptiis, bello et pugna ingruente,
JEthiopieas phalanges conductitias corrogare, et de
illis plurimum superbire ; verum eum illis capti sunt
fortitudine Assyriorum devicti. Erubescent igitur,
iuquit, AEgyptii in ZEthiopibus quibus fldebant.
Captis enim illis et superatis, dicent ejus insule
habitatores : Ecce nos confisi eramus ut confugere-
mus ad eos auxilii gratia, qui non potuerunt contra
regen Ao yriorum defendi; quonam pacto servabi-
mur nos; msulam igitur AEgyptum nominat, eo
quod fluminibus cireunrfluat et stagnis aquarum un-
dique cingatur. Introducit ejus habitatores seipsos
spei in ZEthiopibus collocatze damnantes. Si eteuim,
inquit, capti sunt ipsi, confisos sibi qui servare
poterunt? Melius est ergo sperare in Domino, quam
confidere in homine, et, ut dicit Jeremias propheta :
« Maledictus homo qui spem babet in homine, et
innititur carni bracbii sui : benedictus qui fidil
Domino, et erit Dominus spes ejus ἦν.» Oratio autem
prophetica nob:s semper ulilis est, et quanguam
forte spiritualem enarrationem non habeat hc
historia; tamen liaud exiguus fructus inie pervenit.

Digitized by Google
