481

5. CYIMLLI ALEXANDIUN. ARCHIEP.

488

prophicia Jonas a Deo missus est, ul. praedicet, et A ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ χιηρύσσων xci λέγων " «Ἔτι

dical : « Adhuc tres dies et subvertetur Ninive'*; »
mox pertimui minas, et egi pxenitentiam, sed iujuste
iterum feci, ne audirem, et studio annixus &um, ne
viderem qux» vidisse oportuit. Aberravit enim cor
meum, et demersit me iniquitas, quodammodo
obruens. lHiuc et anima mea conjecta est in timorem,
fui enim in metu extremo, Ile igitur voces esse
possunt Assyriorum. Familiare enim est prophetis
voces et personas afüingere propter utilitatem au-
dientium.

Yens. 5. Parate. mensam, bibite, edite, Surgite,
principes, arripite «lgpeos.
Dixeram oraionem propheticam multis inter-

τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται" » κατα-
δείσας δὲ παραχρῆμα τὴν ἀπειλὴν, μετενόησα μὲν,
ἀλλ᾽ ἐδίχησα πάλιν μὴ ἀχούσας, καὶ ἐν σπουδῇ τέ-
θειταί μοι τὸ μὴ ὁρᾷν ἅπερ ἦν ὁρᾷν ávaqxaiov."Tlc-
πλάνηται γὰρ fj καρδία μου. Καὶ ὑποδρύχιόν μὲ πε-
ποίηχεν ἡ ἁμαρτία, καταχωννῦσα τρόπον τινά. Ταύ-
«f$, vot xat ἡ ψυχή μου ἐφέστιηκχεν εἰς φόδον " γέγονα
γὰρ ἂν δείμασι τοῖς τῶν ἐσχάτων. Αὗται τοίνυν φωναὶ
τῶν ᾿Ασσυρίων εἶεν ἄν.“Εὐὸς γὰρ τοῖς ἁγίοις προ-
φήταις προσωποποιεῖν τὰς φωνὰς, διὰ τὸ τοῖς ἀχρτω-
μένοις χρήσιμον.

Ἑτοιμάσατε τράπεζαν, πίετε, φάγετε. 'Ara-
στάντες οἱ ἄρχοντες, ἑτοιμάσατα θυρεούς.

"Eq ὅτι τῆς προφητείας ὁ λόγος εἰς πολλὰς ἔσθ᾽

dum personarum varietatibus distingui puleher- B ὅτε προσώπων διαφορὰς εὖ μάλα διαποιχίλλεται" δεῖ

rime : omnino igitur qui scire hzc el referre probe
volunt, talia. debent observare. Perspicua igitur
erit. et. nihil abrupti, nibil difficultatia habebit
horum dictorum — intelligentia. Induxit ergo per-
sonam Assyriorum apud sese [lentium, οἱ timi-
ditate confractorum, οἱ de malis futuris intole-
rabili timore dolentium. Dein tempus commemorat
quo eos capi et immedicabiles in. z:erumnas — in-
cidere continget, et causam irz contra illos decla-
rat. Scripsit euim beatus Daniel: « Baltasar regem
apparasse cenam wagnalibus suis, millibus co-
ram millibus vinum "*. » Dein ait, et sacra vasa
ex Hierosolymis sumpta olim obtulisse impie, et
bibisse ex illis eum ipsum, tum pellices ejus et

coutubinas. Hoc autem aliud nibil erat quam con- c

tra divinam majestatem. wagno elatoque animu
se efferre, εἰ adversus Israelitarum ducem et prz-
Silem crigi: quasi suum populum nullo inodo
juvare posset. Bibente igitur Baltasaro, et sacra
vasa 906 tameu non. irridente : Apparuit, inquit
articulus manus et scripsit in pariete, Mane, Thecef,
Phares**, quam scripturam divinus Daniel inter-
pretatus. est, Assyrium alloquens: Disrupit Deus
regnum tuum, et divisit illud, ac datum est Medis
et Persis. Hujus. bistoriz, ut ego quidem censeo,
meminit propheta affatus veluti ipsos priacipes,
seu imaguates et Baliasar : Parate. mensam, bibite,
edite, Surgite, principes, arripite clypeos, luxu dif-
fluite, iuquit, in mensis intemperautibus (est autem
hzc oratio usitata ),exsaturamini bibentes inex-
plebiliter. Quid deinde? Bella excipient celebritatem
et non longe aberit ut patiamini, sed ab ipsa
coimpotatione ad arma currelis el quxretis clypeos.
Est enim vere gravissimum contra. Deum efferri
et contra májestatem, qua nihil est sublimius, ani-
mos et spiritus tollere. Traditus cst enim Assyriis
Israel : Deo. propter summam | iniquitatem captivi-
tatis painam irrogante. Non. enim par fuit cos ad
hanc stupiditatem etin has stultas cogitationcs
consulto devenire, ut. cogitarent et in. animum
Miducerent se manum superare posse cjus qui

"! jon. in, 4,

" Dan. v, 15egqq. * ibil. 25.

δὲ δὴ πάντως τοὺς, οἵπερ ἂν ἕλοιντο συνιέναι τε xal
ἀπαγγέλλειν ὀρθῶς, ἐπιτηρεῖν ἀχριδῶς τὰ τοιάδε.
Σαφὴς yàp ἂν οὕτω γένοιτο, καὶ οὐδὲν ἔχουσα τὸ
ἄναντες εἰς δυσχερείαν τῶν λεγομένων ἡ γνῶσις.
Εἰσχεχόμιχε τοίνυν τὸ τῶν ᾿Ασσυρίων πρόσωπον
χλαιόντων ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ συντεθραυσμένων μὲν εἰς
δειλίας, ἀφόρητον δὲ τὸν ἐπί γε τοῖς μέλλουσιν ἔσε-
σθαι καχοῖς ὠδινόντων τὸ δεῖμα. Εἶτα μέμνηται τοῦ
χρόνου, καθ᾽ ὃν αὐτοὺς ἁλῶναί τε καὶ ταῖς ἀνηχέ-
Cow, συμφοραῖς περιπεσεῖν συμδήσεται" καὶ μὴν
καὶ αὐτὴν χαθίέστησιν ἐναργῆ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς γεγενη-
μένης ὀργῆς] τὴν αἰτίαν. Γέγραφε γὰρ ὁ μαχάριος
Δανιὴλ, ὅτε « Βυλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον
ποῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ" χιλίοις χατέναντι τῶν χιλίων
ὁ οἶνος. » Εἶτά φησιν, ὅτι καὶ τὰ ix τῶν Ἱεροσολύ-
pov ληφθέντα χατὰ χαιροὺς ἅγια σχεύη προσχεχό-
μιχεν ἀνοσίως, xal ἔπινον ἐν αὐτοῖς αὐτὸς χαὶ αἱ
παλλακαὶ αὐτοῦ, χαὶ αἱ παράχοιται αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ
ἣν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι μεγαλαυχεῖν χατὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης * χατεπαίρεσθαΐ τε τοῦ προεστηκότος τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς κατὰ μηδένα τρόπον ὀνῆσαι δεδυντ -
μένου τὸν ἴδιον λαόν. Πίνοντος τοίνυν τοῦ Βαλτάσαρ,
καὶ μονονουχὶ γελῶντος τὰ σχεύη τὰ ἅγια " “Ὥφθη,
φησὶν, ἀστράγαλος χειρὸς, καὶ ἔγραφεν ἐν τῷ τοίχῳ,
Μανῆ Θεχὲιλ Φαρές" διερμηνεύων τὴν γραφὴν 6
θεσπέσιος Δανιὴλ, ἔφη πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον * Διέῤῥη-
ξεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σον, χαὶ ἐμέρισεν αὑτὴν,
xai ἐδόθη Μήδοις xal Πέρσαις. Ταντησὶ τῆς ἔστο-

D plac, ὥς γε οἶμαι, διαμέμνηται νυγὶ, καί φησιν ὁ

προφήτης ὡς πρός γε αὐτοὺς τοὺς ἄρχοντας, fito
μεγιστᾶνας, χαὶ μέν τοι τὸν Βαλτάσαρ' ᾿Ετοιμάσατε
τράπεζαν, πίετε, φάγετε " ἀναστάντες οἱ ἄρχοντες,
τοιμάσατε θυρεούς ᾿ σπαταλήσατε, φησὶν, ἐπὶ τρα-
πέζαις ἀσώτοις " ἐν ἔθει δέ πώς ἐστιν ὁ λόγος" xa-
ταχορέσθητε πίνοντες ἀπλήστως. Καὶ τί μετὰ τοῦτο;
Πόλεμοι διαδέξονται τὴν πανήγυριν, χαὶ οὐχ εἰς μα-
χρὰν τὸ παθεῖν " ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πότου δραμεῖσθε
πρὸς ὅπλα, χαὶ ζητήσετε θυρεούς. Παγχάλεπον γὰρ
ἀληθῶς τὸ κατεπαίρεσθαι Θεοῦ, xai καταθρασύνε-
slav δόξης, ἧς ἐπέχεινα τῶν δυτων οὐδέν. Δέδοται
μὲν γὰρ τοῖς ᾿Ασσυρίοι; ὁ Ἰσρχὴλ᾽ Θεοῦ τὸ χρῆναι

Digitized by Google
