411

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

43

menia. auferet, et abscindet οἱ το πιεῖ s'mul volu- A καὶ κατακόψει καὶ καταϊήψει ἅμα τοῖς πετεινοῖς

ετίδιι celi εἰ besiiis terre. Εἰ congregabuntur super

illos. volatilia celi, et omnes bestie terre eo ve-
nient,

Difficilis est admodum, nec param obscura lierum
verborum sententia, et ipsa pr:ierea dictionis
composiiie; at, quoad licuerit, conabor expedire.
Transfert ergo orationem velut a scientia agricola-
rum. Moris enim illis est, quando vitis botros efflo-
ruisse viderint, et jam uvarum speciem habere,
redundantes propagines amputare, el minutos race-
mulos superilue appensos, et majoribus iniersertos;
falcibus resecare, ut fecundiorem succum majores
botri percipientes fructum possint fundere. Tale
quiddam fecisse dicit universitatis Deum, sive de

Assyriis, sive etiam de Agypuis: nec enim satis B

aperta est oratio, quibus maxime congruat. Si quis
ergo walit intelligere velut unam vitem, Assyriorum
multitudinem, qua: sanctam urbem obsidione pres-
sit : dicimus invenire nos posse maguum in ea bo-
wum signi&cari, scilicet eum qui regio solio splen-
descens cum reliquis non periit, sed evasit ille qui-
dem, extera autem turbs velut ordinem ac seriem
pusillorum racemorum occupaus, consumpta est, et
poratssimus Domini gladius quasi falz qu»piam
€os velut supervaeaneos surculos detondit. Cecide-
runt enim, ui dixi, angeli manu exstincti, et fue-
runt cadavera eorum delicie animantibus agri et
volatilibus ceti. Sin de /Egyptiis velis hae dici, in-
telliges- Assyrios,dum eam populati sunt, non. süir-
pitus omnem, non funditus internecioni dedisse, sed
domicilia hinc inde sparsim, et vicos velut parvos
yacemulos gladio perceussisse, ad Dei misericordis
iras $8 se attemperautes, qui castigat qnidem of-
fensantes, sz:pe tamen poenas abrumpit, nec pror-
sus interire sinit eos qui castigantur.

toU οὐρανοῦ xal τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Kal cvr-
ἀχθήσεται ἐπ' αὐτοὺς τὰ. πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
xal πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἥξει.
Δυσχερὴς μὲν λίαν καὶ δυσκάτοπτος οὐ μετρίως
τῶν προχειμένων ὁ νοῦς. Καὶ αὐτὴ δὲ πρὸς τοῦτο
τῆς λέξεως ἡ συνθήχη. Πλὴν ὡς ἕνι διειπεῖν πειράσο-
μαι. Ποιεῖται τοίνυν ὡς ἀπὸ τῆς τῶν γεωργῶν ἐπι-
στήμης τὸν λόγον. "Ἔθος γὰρ ἐχείνοις, ὅταν τῆς ápe-
πέλου λοιπὸν ἐξανθήσαντας τοὺς βότρυς θεάσωνται,
xaX ἤδη πως τὸ τῶν ὀμφάχων ἔχοντας εἶδος, ἀποχεῖ-
petv μὲν τὰς περιττὰς χληματίδας, καὶ τὰ μιχρὰ τῶν
βοτρυδίων περιττῶς τοῖς μείζοσι παρηρτημένα ταῖς
δρεπάναις ἀποτέμνειν, ἵνα καὶ τροφιμωτάτην ἰχμάδα
δεχόμενοι τῶν βοτρύων οἱ μείζους τελεσφορεῖσθαι
δύναιντο. Τοιοῦτόν τι πεπραχέναι φησὶν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ἣ ἐπί γε τοῖς ᾿Ασσυρίοις, ἤγουν xat ἐπὶ τοῖς
Αἰγυπτίοις" οὐ γάρ τοι λίαν ἐναργὴς ὁλόγος, χατὰ τί-
νων ἂν ἴοι καὶ φέροιτο πρεπωδέστερον. Φαμὲν δὴ, ὅτι
εἴτις ἕλοιτο νοεῖν ὡς ἄμπελον μίαν τὴν τῶν 'Aaau-
piov πληθὺν, τὴν πολιορχήσασαν τὴν ἁγίαν πόλιν,
εὑρήσομεν ὅτι ὁ μέγας ἐν αὑτῇ νοούμενος βότρυς,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τοῖς τῆς βασιλείας θάκοις ἐκλελαμπρυ-
σμένος, οὐ συνδιόλωλε τοῖς ἑτέροις, ἀλλὰ σέσωσται
“μὲν αὐτὸς, δεδαπάνηνται δὲ ὡς ἐν τάξει τῶν μιχρῶν
βοτρύων ἡ ἑτέρα πληθὺς, καὶ οἷον τῶν. περιττῶν χλη-
μάτων δίχην καθάπερ τινὶ δρεπάνῃ περιέχειρεν αὖ-
«οὺς dj τομωτάτη μάχαιρα τοῦ Κυρίον. Πεπτώχααι
γὰρ, ὡς ἔφην, ἀγγέλου χειρὶ δαπανώμενοι, καὶ γεγό-

c νᾶσιν αὑτῶν τὰ πτώματα τρυφὴ τοῖς θηρίοις τοῦ

ἀγροῦ, καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Εἰ δὲ δή τις
βούλοιτο καὶ ἐπὶ τοῖς Αἰγυπτίοις εἰρῆσθαι λέγειν αὖ-
τὰ, συνήσεις ὅτι χαταδῃοῦντες αὐτὴν οἱ ᾿Ασσύριοι,
οὐχ ἄρδην ἅπασαν, οὔτε μὴν ὁλοσχερῶς ἀνεῖλον, ἀλλ᾽
οἷον μικροῖς βοτρυδίοις ταῖς χατὰ τόπους συνοιχ[ε]ίαες
ἣ χώμαις ἐπαφιέντες τὴν μάχαιραν, συνεμέτρησαν

“οὺὑς θυμοὺς τοῦ φιλοιχτείρμονος Θεοῦ, παιδεύοντος μὲν τοὺς προσχρούοντας, χολοθοῦντος δὲ πλειστάχις
«πὰς δίχας, καὶ οὐκ εἰς ἅπαν ἐῶντος ἀπόλλυσθαι τοὺς παιδευομένους.

Vens. 7. In. tempore illo adducentur munera Do-
mino Sabaoth & populo afflicto εἰ avulso, et a populo
magno, deinceps εἰ in. eternitatem. Gens speraus el
conculcata, que est in. parte. fluvii regionis. ejus, in
loco ubi nomen Domini Sabaoth invocatum. est. mons
Sion.

Cum ea qua in bello eventura erant olim Agy-
ptio populo pulcherrime edisseruerit, mentionera
facit deinceps etiam conversionis ad Deum, οἱ qued
pristina. erroris caligine ab oculis animi ablegata,
et idololatriz vale dieto, ad meliora se confereut,
et natura οἱ vere Deum et universitatis opiicem
Dominum agnoscent, et divertentes velut ad novam
quampiam et selectam vitam, fructilicabunt Deo in
his quibus esse possunt accepti, et omnibus abun-
dautes laudibus, et quasi munera adducent in odo-
rem suavitatis Deo, fidem, spem, charitatem. Αἰ -
cium autem nominat eum populum, quippe quod plu-
rimas sustineant calamitates, οἱ divinz ire vim
subeant. Ad hzc, evulsum dicit : fortassis transitum

Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἀνεγεχθήσεται δῶρα
Κυρίῳ Σαδαὼθ ἐκ JaoD τετιλμένου καὶ té-
θλιμμένου, καὶ ἀπὸ «αοῦ μεγάλον ἀπὸ τοῦ νῦν
καὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ἔθνος &Axi(ov καὶ
καταπεπατημόνον, ὅ ἐστιν ἐν μέρει ποτωμοῦ τῆς

Ὁ χώρας αὐτοῦ, εἰς τὸν τόπον οὗ τὸ ὄνομα Κυρίου

Σαθαὼθ ἐπεχλήθη τὸ ὄρος Σιών.

Τὰ iv τῷ πολέμῳ συμδησόμενα χατὰ χαιροὺς τοῖς
Αἰγυπτίων δήμοις εὖ μάλα διειρηχὼς, διαμέμνηται
χαὶ τῆς μετὰ τοῦτο πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῆς, xat ὅτι
τὴν ἀρχαίαν τῆς ἀπάτης ἀχλὺν, τῶν τῆς διανοίας ὁμ-
μάτων ἀποκεμψάμενοι, καὶ ταῖς πῶν εἰδώλων λα-
«τρείαις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες, βαδιοῦνται πρὸς τὰ
ἀμείνω xai τὸν μὲν φύσει xal ἀληθῶς ὄντα Θεὼν,
xai τῶν ὅλων Δημιουργὸν xa Κύριον ἐπιγνώσονται,
μεταστοιχειούμενοι δὲ ὥσπερ πρὸς νέαν τινὰ καὶ
ἀπόλεχτον ζωὴν, καρποφοροῦσι τῷ Θεῷ τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἂν εἶεν εὐδόχιμοι καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστοὶ, καὶ
οἷον δῶρα προφχομιοῦσι τὰ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ
Θεῷ, τὴν πίστιν, τὴν ἐλπίδα, τὴν ἀγάπην. Τεθλιμμέ-
νον δὲ αὐτὸν ὀνομάζει λχὸν, διάτοι τὸ πλείστην ὅσην

Digitized by Google
