191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

io2

ascensores, equites duos, cameli et asinz : qui A ἀναθάτας ἱππεῖς δύο, χαμήλον ve xal ὄνου" καὶ τίνες

atem — fuerint, superius diximus. Semel outem
speculatus, jussus est deinceps qwe ex ea. incur-
sione futura sunt, docere, et calamitatis Clialdzo-
rum narrationem terribilem inducere. Multa. enim
auditio ejusmodi est revera. Nam qux — Babyloni
contigerunt, horrenda erant, nec ulla oratione
exprimi poterant, etin summum venerunt malorum.
Cyrus etenim sic eam cepil, ut prorsus desertam
reddiderit, et qui in. ea erant interemerit, et eos
demum qui in. speluncis insidiabantur, et omnino
se posse latere sperabant, Etenim dixit ei uni-
versitatis Deus : « Dalio tibi thesauros tenebrosos, oc-
cultos, 8 conspectu remotos aperiam tibi *? , »
Widucitur etiam persona Jerusalem velut Baby-
leonem alloquentis: Ne gaueto, o inimica mea, de
mec; 308 si ceciderim, resurgom : si in tenebris
sedero, Dominus mihi lux erit. Iram Domini feram,
quia peccavi ei, donec ipse justificet justitiam
meam, et faciat. judicium meum, et. educat. me
in. lucem, videamque justitiam ejus. Vilebit ini-
mica mea et circumfundetur pndore, qux dicit
mihi: Ubi Dominus Deus iuus ? oculi. mei vide-
hunt eam. jamjam conculcanda est, quasi lutum
in. viis. Dies liturze lateris, deletio tua dies illa :
qua videlicet a Persis et Medis et Elamitis vastata
et deleta est, ut dixi. Audi igitur, inquit, audi-
tonem multam, id est, de captivitate longam et
horribilem narrationem. Et voca Uriam in spe-

culam Doniini. Uriam dicunt fuisse quemdam legis :

ministerio maxime conspicuum. Voca, inquit, te-
$tem faciem tibi speculationis, videlicel visionis,
Uriam, et doceatur abs te. futuro. Postquam enim
prophetarum enarrationibus minus credentes, dixe-
runt: « Alia nobis loquamiui, et annuntiate nobis
alterui. errorem δ᾽ ; » hinc el appositissime uni-
versorum Deus, Judzorum honoratissinos adhibuit
testes eorum que ostensa sunt diversis tempori-
bus, ut qui velut in visione prophetica prophetiz
spiritum haberent, ut nisi illorum verbis morem
gerere voluissent, saltem — animarent illos hi,
qui apud eos ornati et honorati sunt legali sa-
cerdotio.

ἂν εἶεν οὗτοι, φθάσαντες ἔδη προείπαμεν. Ἐπειδὴ
δὲ ἅπαξ τεθέαται, προστάττεται λοιπὸν τὰ ἐχ τῆς
ἐφόδου μανθάνειν ἐπείγεσθαι, χαὶ τῆς τῶν Χαλδαίων
συμφορᾶς τὰ φριχτὰ διηγήματα, Πολλὴ γὰρ ἀχρέασις
ἡ τοιάδε χατὰ τὸ ἀληθές. Τοιγάρτοι τῇ Βαδυλῶνι
συμθεθηχότα φρικτὰ, xal λόγου πέρα παντὸς, καὶ
εἰς ἄκρον ἥχοντα xaxGv. Εἷλε γὰρ οὕτως ὁ Κύρος
αὐτὴ», ὥστε χαταστῆσαι μὲν ἐρήμτν αὐτὴ» εἰς
&xav , ἀνελεῖν δὲ τοὺς ἐν αὐτῇ, χαὶ ἐξ αὐτῶν τε τῶν
σπηλαίων. σαγηνεύοντα τοὺς ὅλως δύνασθαι λαθεῖν
προσδοχήσαντας. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν
ὅλων θεὸς, ὅτι Δώσω σοι θησαυροὺς σχοτεινοὺς,
ἀποχρύφους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι. » Εἰσφέρεται δέ
που χαὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ πρόσωπον ὡς πρός

B γε τὴν Βαδυλῶνα λέγον - Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά

μον, ὅτι ᾿'πέπτωχα καὶ ἀναστήσομαι " διότι ἐὰν
καθίσω ἐν τῷ σχύτει, ὁ Κύριος φωτιεῖ ps. Ὀργὴν
Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, ἕως οὗ διχαιῶσαι
αὐτὸν τὴν διχαιοσύνην μου, καὶ ποιήσῃ τὸ χρίμα μου,
xai ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς" xai δῴομαι τὴν διχαιο-
σύνην αὐτοῦ. Καὶ ὄψεται f; ἐχθρά μον, χαὶ περι-
θαλεῖται αἰσχύνην, dj λέγουσα πρός με, Ποῦ Κύριος
6 Θεός σοῦ ; οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπόψονται αὐτὴν. Νῦν
ἕσται εἰς χαταπάτημα ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ἐξόδο:ς.
Ἡμέρα! ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα
ἐχείνη" χαθ᾽ ἣν δηλονότ' πεπόρθτηται: μὲν ὑπὸ Περσῶν
τε xai Μήδων xai Ἐλαμιτῶν, ἠρέμωται δὲ, ὡς
ἔφην. ᾿Αχρόασαι τοίνυν, φησὶν, ἀχρόασιν πολλὴν,
τοῦτ' ἔστι, τὰ ἐπὶ τῇ ἁλώσει μαχρὰ καὶ φριχτὰ δι--

C ηγήματα' καὶ χάλεσον Obplay εἰς τὴν σχοπιὰν Κυρίου.

Οὐρίαν φασί τινα γενέσθαι τῶν ὅτι μάλιστα διαφα-
νεστάτων ἐν ἱερουργοῖς τοῖς χατὰ τὸν νόμον. Παρά--
λαδε τοίνυν, φησὶ, μάρτυρα τῆς δειχνυμένης σοι
κατασχοπῆς, ἤγουν ὁράσεως, τὸν Οὐρίαν, xaX ξιδα-
σχέσθω παρὰ σοῦ τὰ ἐσόμενα, Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τῶν
προφητῶν διηγήμασιν ἀπειθοῦντες ἔφασχον «AXXa.
ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνη-
σιν, » ταύτῃτοι xal λίαν οἰχονομιχῶς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς τοὺς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐντιμοτάτους ἐποιεῖτο
μάρτυρας τῶν δειχνυμένων κατὰ χαιροὺς, ὡς ἐν
ὁράσει προφητιχῇ, τοῖς τὸ τῆς προφητείας ἔχουσι
πνεῦμα, ἵν᾽ εἰ μῇ βούλοιντο τοῖς map! αὐτῶν κατα-

πείθεσθαι λόγοις, x&v οὖν ἐχείνοις θαρσήσειαν, oi τῇ κατὰ νόμον ἱερωσύνῃ τετέμηνται παρ᾽ αὐτοῖς.
Ei dizit: Steti. semper. αἷε, οἰ ín castrit steti per ἢ Καὶ εἶπεν" "Εστην διὰ παντὸς ἡμέρας, καὶ ἐν τῇ

/olam ποοίεηι, εἰ ecce. ille venit. ascensor biga.

Jussus propheta sibi constituere speculatorem,
et apte denuntiore quidquid ei a Deo ostensum
essel : Steti, inquit, per totam diem et per totam
noctem, Et ecce ille venit ascensor bige. Quis-
nam ille? Persa et Elamita, vel exercitus prefectus,
id est, Cyrus.

Vkns. 9. Et respondens ait: Cecidit. Babylon, et
omues imagines ejus, et manwfacta ejus contrila
sunt. in terram,

Cum dixisset. propheta: Ecce ille venit ascensor

? js, σαν, 2. δ dsa. xix, 10.

παρεμθδολῇ ἔστην δλην τὴν víxta* xal αὐτὸς
ἔρχεται ἀναθάτης ξυνωρίδος.

Κεχελευσμένος ὁ προφήτης ἑαυτῷ στῆσαι σχοπὴν,
ἀπαγγεῖλαί τε σαφῶς, ὅπερ αὐτῷ δειχθείη παρὰ Θεοῦ"
Ἔστην, φησὶ, διὰ παντὸς ἡμέρας, καὶ δι᾿ ὅλης νυ-
χιός " xal ἰδοὺ αὐτὸς ἔρχεται ἀναδάτης ξυνωρίδος.
Αὐτὸς ἄρα τίς ; ὁ Πέρσης τε χαὶ Ἐλαμίτης, ἤγουν 6
τῆς στρατιᾶς ἡγούμενος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Κύρος.

Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν " Πέπτωχε Βαδυμὼν, καὶ
πάντα τὰ ἀγάλματα αὐτῆς, καὶ τὰ χειροποίητα
αὐτῆς συγετρίδησαν εἰς τὴν γῆν.

Τοῦ προφήτον λέγοντο;' Ἰδοὺ αὐτὸς ἔρχεται

Digitized by Google
