455

S. CYRILLI ALEXANDHINI ARCHIEP, 456

bominem contra patrem suum, et filiam contra A πὸν κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xal θυγατέρα xazà τῆς

matrem suam, ei nurum conira socrum suam, et
inimici omnes homines qui in domo ejus suut **. »
Proclamota enit divina et evangelica praedicatione,
observantia erga parentes posthabita, inimica ac
invisa ipsis cogitarunt homines, et beHo tantum
mon pro lege concitato, in fratres insurrexerunt,
Wii enim inveterato induigentes errori, et ad idolo-
rum imposturas elfreni cursu proruentes, fidei ser-
monem hon recipiunt. lli autem ridiculum et im-
pium omhíno rati, velle deos a se fabricatos ad-
orare, ad veritatis serunones  convolarunt, et. cum
olim longe abessent, facti sunt propinqui, et decla-
Tati per fidem domestici Christi, ac intimi, et spei
sanctorum et (idei in szeculum duratura scripti hze-

redes. Concussis igitur, ait, manufactis AEgypti, eo B

quod ad eam veniat Dominus in nube levi, magna
erit familiarum et coguatorum dissensio, et bella,
tum singulorum , tum universorum : ita ut civitas
in civitatem, przfectura in pracfecturam impressio-
nem sit factura. Nomus autem dicitur ab his qui
regionem /Egypüiorum 9885 incolunt, unaquxzque
civitas et vicini agri, et pagi qui ei subsunt, ac
trita est apud eos liec. dictio, Deinde ait : Turba-
bitur spiritus AEgyptiorum in ipsis, et consilium
eorum dissipabo. Diciinus autem quod cum diver-
sis dissiderent opinionibus, tumultuati eunt non
mediocriter : sed cum seducti Lurbas ezcitarent,
et bella contra credentes, universitatis Deuu bel-
lantem cum ipsis οἱ repugnantem invenient. Dissi-
pabo enim, inquit, ipsorum consilia, id est, omnem
eorum solertiam vanam esse ostendam, et inutiles
omuino conatus illorum qui adversus eos qui ad
me confugiunt, intenduntur.

Vegns. ὁ. Εἰ interrogabunt deos suos et simulacra
- Ua, εἰ eos qui de terra vocem edunt, εἰ veniriloquos,
et ariolos. Et tradam Agyplum in. manus hominum
dominorum durorum, ei reges. duri dominobuniur
ipsis

Quomodo, ei quo etiam tempore, salutaris pradi-
cationis divitias acceperint /Egyptii, studiose cona-
tur propheta explanare. Sensusque historim his qui
rerum bonarum studio tenentur, non erit inutilis.
Cum vastassel igitur. Judgorum regionem Vespa-
Siaunus, el incendisset Hierosolyma, omnibus copiis
ac viribus descendit in Egyptum, quam etiam in
manum suam ac potestatem redegit. Quod quidem
ex voluntate. Dei fecit, qui Romanoruin $ceptris
provincias omnes simul et civitates subjecit, Existi-
marunt quidem JEgyptii facile servitutis jugum
effugere se potuisse, seque extra aleam captivitatis
positos, quod aquis plurimis cincta fuerat regio.
Sed errarunt a. spe. Deus enim si quid perficere
velit, oynia cedunt facile : et qui inaccessa et

9 Mattb. xx, 24-50.

μητρὸς αὐτῆς, xal νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς atte"
καὶ ἐχθροὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. »
᾿Αναφωνηθέντος γὰρ ἤδη τοῦ θείου τε καὶ εὐαγγελικου
κηρύγματος, xat τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς κατημελτχῷ-
τες ἄνθρωποι, πεφρονήχασιν ἐχθρὰ xol μεμισημένα
αὐτοῖς, καὶ μονονουχὶ τὸν πολέμου νόμον ἐξηρτυμένοι,
χκατεξανέστησαν ἀδελφῶν. Οἱ μὲν γὰρ τῇ ἀρχαίᾳ
σνναγορεύοντες πλάνῃ, καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων ἀπᾶ -
«at; ἀχαλίνως προσνενευχότες, ἀπαράδεχτον ποιοῦν
και τὸν τῆς πίστεως λόγον. Οἱ δὲ καταγέλαστόν τι
χρῆμα xai ἀνόσιον παντελῶς ἡγούμενοι προελέσθαι
προσχυνεῖν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν τεχνουργουμένοις θεοῖς,
τοῖς τῆς ἀληθείας προσδεδραμήχασι λόγοις, καὶ μα-
χρὰν ὄντες ποτὲ, γεγόνασιν ἐγγὺς, καὶ οἰκεῖοι διὰ τῆς
πίστεως ἀναδεδειγμένοι Χοιστοῦ, εἴσω τε γεγόνασι
τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος, καὶ xAnpovópot τέθεινται τῆς
εἰς αἰῶνα ζωῆς. Κατασεσεισμένων τοίνυν, φησὶ, τῶν
χειροποιήτων Αἰγύπτου, διὰ τὸ ἐλθεῖν ἐν αὐτῇ τὸν
Κύριον ἐπὶ νεφέλης χούφης, ἐπανάστασις ἔσται πολλὴ
χαὶ οἰκείων xai συγγενῶν, xal xaü' ἕνα xal xarà
πληθὺν οἱ πόλεμοι, ὥστε καὶ πόλιν καὶ νομὸν ἐπὶ
νομὸν ποιεῖσθαι τὰς ἐφόδους. Νομὸς δὲ λέγεται παρὰ
«οἷς τὴν Αἰγυπτίων οἰκοῦσι χώραν, ἑκάστη πόλις καὶ
αἱ περιοιχίδες αὐτῆς xal αἱ ὑπ᾽ αὐτῇ χῶμαι" καὶ τέ-
τριπται παρ᾽ αὐτοῖς ἡ τοιάδε φωνή. Εἶτά φησιν, ὅτι
Ἰαραχθῆσεται τὸ πνεῦμα τῶν Αἰγυπτίων ἐν αὐτοῖς,
καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν διχσχεδάσω. Φαμὲν δὲ ὅτι διά-
qopov ἐσχηκότες xav' ἀλλήλων τὸ φρόνημα, τεθορύ-
θηνται μὲν οὐ μετρίως" ἐπαναστάσεις δὲ καὶ μάχας
μελετῶντες κατὰ τῶν πεπιστευχότων οἱ πλανώμενοι,
πολεμοῦντα αὐτοῖς καὶ ἀνθεστηκότα τὸν τῶν ὅλων
εὑρήσουσι Θεόν. Διασχεδάσω γὰρ αὐτῶν τὰς βουλὰς,
φησὶν, τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶσαν αὐτῶν σκέψιν εἰκαίαν ἀπο-
φανῶ, xai ἀνόνητα παντελῶς. τὰ xavà τῶν ἐμοὶ
προσδεδραμηχότων ἐπιχειρήματα.

Καὶ ἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ
ἀγάλματα αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐκ τῆς γῆς φωνοῦν-
tac, καὶ τοὺς ἐγγεστριμύθους, καὶ τοὺς γγώστας.
Καὶ παραδώσω Αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀγθρώπων
κυρίων σκληρῶν" καὶ βασιλεῖς σχληρυὶ χυριεύ-
cover αὑτῶν.

Τίνα δὴ τρόπον, ἣ χατὰ ποῖον ὅλως χαιρὸν, Αἰγύ-
πτιοι πεπλουτήχασι τὸ σωτήριον χήρυγμα, σπουδὴ

p τῷ προφήτῃ διατρανοῦν. Οὐκ ἀνόνητος δὲ τῆς lovo-

ρίας ὁ λόγος τοῖς γε ἅπαξ χρηστομαθεῖν ἡρημένοις.
Καταδῃώσας τοίνυν τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν Οὐε-
σπασιανὸς, καὶ κατεμπρήσας τὰ Ἱεροσόλυμα, παν-
στρατιᾷ χαταδέδηχεν εἰς τὴν Αἰγυπτίων χώραν,
χειρωσόμενος χαὶ αὐτήν. "Eópa δὲ τοῦτο κατὰ βού-
Àngt) τοῦ Θεοῦ, τοῖς Ῥωμαίων ὑποφέροντος σχή-
πτροις χώρας τε ἁπάσας ὁμοῦ xal πόλεις. ᾿Αλλ᾽
ᾧοντο μὲν Αἰγύπτιοι χαὶ διαφυγεῖν δύνασθαι ῥᾳδίως
πὸν τῆς δουλείας ζυγὸν, εἶναί τε ἀνάλωτοι παντελῶς,
διάτοι τὸ πλείστοις ὕδασι διεζῶσθαι τὴν χώραν. ᾿Αλλ᾽
ἡμαρτήχασι τῆς ἐλπίδος. Θεοῦ γάρ τι χατορθοῦν
ἐθέλοντος, πάντα ὑπείκει ῥᾳδίως, καὶ τὰ ἀνέφικτα

Digitized by Google
