139

παθεῖν αὐτοὺς τὴν αἰχμαλωσίαν διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν A servare

ἐπενηνοχότος. Οὐ μὴν ἔδει ἠρηχότας εἰς τοῦτο πε-
σεῖν ἀμαθίας xal ἀσυνέτων ἐννοιῶν, ὡς οἴεσθαι καὶ
φρονεῖν τὴν τοῦ σώζειν αὑτοὺς ἐθέλοντος πλεονεχτῆσαι

. TN ISAIAM 118... TOMUS Iv.

41}.
ills volebat, et ineffibilem Dei quie
super omnia exstat et eminet, potentiam debel-
lare. .
χεῖρα, xal ἀμείνους γενέσθαι τῆς ἀφράστο.. δυνάμεως

τοῦ πάντα ὑπερχειμένον xal ἀνεστηχότος τὴν χτίσιν ὡς Θεοῦ.

"Ὅτι οὕτως εἶπε Κύριος πρός με" Βαδίσας ce-
avtQ στῆσον σκοπόν" καὶ ὃ ἐὰν ἴδῃς, ἀνάγγει-
Aor. Καὶ εἶδον ἀναδάτας ἱππεῖς δύο ἀναθάτην
ὄνου, καὶ ἀναξάτην καμήλου.

Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις ἐν τῷ τῆς θεοπτίας
ἤτοι τῶν ὁράσεων χαιρῷ, συλλέγειν ὥσπερ ἐν ἑαυτοῖς
τὸν νοῦν, xat ἀπερισπάστῳ διανοίᾳ χατασχέπτεσθαι
τὰ δειχνύμενα παρὰ Θεοῦν καὶ οἷον ὑψοῦ xai ἐν
ἀποῤῥήτῳ τινὶ περιωπῇ γεγονότας τῶν θείων ἐπ-

Vens. 6, 7, Quia aic dixit Dominus mhi : 1, tibi
constitue. speculatorem, εἰ quod. videris, renuntia.
Ei vidi sessores. equites duos : sessorem. asinc, et
sessorem. cameli.

In more est sanctis prophetis, divinze contew-
plationis seu visionum tempore, velut in se ipsis
animum cogere et colligere, et acerrima  atten-
tissimaque cogitatione a Deo res ostensas perlu-
strare, el velut in sublimi ac secreta specula divinis

ἀκροᾶσθαι λόγων. Kat γοῦν ἔφη τις τῶν ἁγίων προ- B verbis aurem prebere. Quippe ex sanctis prophetis

qniüv* « Ἐπὶ τῆς φυλαχῆς μου στήσομαι, xal ἐπι-
ῥῆπομαι ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσχοπεύτω, τοῦ ἰδεῖν τί
λαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν ἔλεγχόν
μου. » Τοιοῦτόν τι νῦν ὁ προφήτης διδάσχει, καί φψη-
σιν ἀκοῦσαι παρὰ θεοῦ" Βαδίσας σεαυτῷ στῆσον σχο-
πὸν, xai ὃ ἐὰν ἴδῃς ἀνάγγειλον ^ xal οὐχ ἕτερόν τινα
σχοπὸν ἱστᾷν ἐχελεύετο, ἀλλ᾽ ἑαυτόν που πάντως εὖ-
τρεπίσαι πρὸς θεοπτίαν, καὶ οἷόν τινα σχοπὸν ὑψοῦ
γεγονότα τῷ νῷ, χαταθρεῖν τὰ ἐσόμενα, καὶ ὄψει δέ-
χεσθαι τῶν πραγμάτων τὴν θέαν, Εἶδον οὖν, φησὶν,
ἀναδάτας ἱππεῖς δύο᾽ ἀναδάτην ὄνου, xai ἀναδάτην
καμήλου, Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων
θρῆνος διδάξει σαφῶς. Ἔφασχε γάρ’ Ἐπ' ἐμοὶ
Ἑλσμῖται, xai οἱ πρέσδεις τῶν Περσῶν πρὸς ἐμὲ

quidam dixit : «In custodia mea stabo, el conscen-
dam petram, et speculaboresut videam quid loque-
tur in me, et quid respondeam ad castugationem.
meam *!, ; Hoc itaque propheta docet se a Deo
audire: I, et constitue speculatorem, et. quod vi-
deris renuntia, Non jubetur alium speculatorem
statuere, at seipsum omnino ad divinam contem-
plationem comparare, et velut speculatorem in
edito loco, animo ac mente, factum, circumspicere
futura, et. rerum | inspectionem — visu aspecluque
consequi. Vidi igitur, ait, sessores equites duos,
307 sessorem asinz, et sessorem cameli. Et quid
hoc est, lamentatio Assyriorum plane docebit.
Dixit enim: In. me Elamit», et legati Persarum

ἔρχονται" xa Ἐλαμῖται μὲν βάρδαρον ἔθνος, x«- C ad me veniunt, ΕἸλη gens barbara sunt, et

μήλοις ἐποχεῖσθαι μεμελετηχός. Ὁ δέ qs ἀναθάτης
«ἧς ὄνου τίς ἂν ἕτερος εἴη παρά γε τοὺς Περσῶν
ἐξειλεγμένους; οὖς δὴ καί φασιν ἡμιόνοις τε xal σχια-
δίοις (1) ἐμδεδηκότας ἱέναι πρὸς μάχην, ὡς ἂν μή
τις αὐτοὺς ἀπονευρώσῃ πόνος, Ἐπειδὰν δὲ τὸν τῆς
μάχης ἴδωσι χῶρον, τὸ τηνιχάδε τῶν σκιαδίων κα-
ταπηδήπαντες, ἵπποις χέχρηνται ἐξειλεγμένοις.
"(vou τοίνυν ἀναθάτην τὸν ταῖς ἡμιόνοις ἐποχούμε-
νόν φησιν. Εἰ καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον θεάσασθα: μὲν
&lxbg τὸν προφήτην, ἵπποις ἐποχούμενον τῶν πολε-
μίων τὸ στῖφος, ἑπομένην δὲ πληθὺν καμήλων καὶ
ἡμιόνων, ηὐτρεπισμένων πάχα mou πρὸς τὴν τῶν
λαφύρων μεταχομιδῆν. Τοῦτο γὰρ ἑτέρωθί πού qn-
etv* € Ἐν τῇ θλίψει xal τῇ στενοχωρίᾳ, λέων xai
σχύμνος λέοντος " ἐκεῖθεν xal ἀσπίδες xoi ἔγγονα
ἀππίδων πετομένων, οἵ ἔφερον ἐπ᾽ ὄνων χαὶ χαμήλων
τὸν πλοῦτον αὐτῶν. » Λέοντα γὰρ καὶ σχύμνον λέον-
τος τὸν Κύρον ἐχάλει, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ Πέρσας τε
καὶ Μήδους. ᾿Ασπίδας δὲ xal ἀσπίδων ἔγγονα πετο-
μένων" τοῦτο ἔστιν, ὀξέως διάττειν καὶ πτηνοῖς ἐν
ἴσῳ φέρεσθαι μεμελετηχότας, τοὺς ἐχ τῶν ἑτέρων
τριδῇ.

ἌἈχρόασαι ἀκρόασιν ποιλὴν, καὶ κάλεσον Οὗ-
ρίαν εἰς τὴν σκοπιὰν Κυρίου.

Διωμολόγηχεν ὁ προφήτης, ὡς θεάσαιτό τινας

* Habac, n, 4. ** [86. χτχ, 6G.

camelis. vehi solita. Sessor autem asinz quis alius
sil prieter electos et eximios Persarum viros? quos '
aiunt mulis οἱ sciadiis conscensis, ad pugnam fuisse,
ne quis eos labor enervet : ubi πίθον pugaze locum
vident, tum e sciadiis desuliantes, equis utuntur
lectissimis. Asin. ergo insessoreim- dicit, eun qui
mulabus vectus est. Vel etiam alio modo : verisi-
mile est vidisse prophetam, hostium coneuw équis
vectum, et. camelorum et mulorum  instructorum
multitudinem sequentem, fortassis ad spolia ave-
henda. Hoc siquidem dicit alibi: « In afflictione et
angustia leo et. leunculus : ibi, et aspides et pro-
genies aspidum volantium, qui portabant asinis et
camelis divitias suas **.» Leonem siquidem et
catulum leonis Cyrum vocavit, et Persas sub eo
Medosque : aspidas et aspidum volantium proge-
niem, id est, qui propere pracurrere, et avium in
morem ferri solent, eos dicit qui ex aliis erant
gentibus, quos etiam camelis vehi in more positum
erat. et consuetudine.

ἐθγῶν, οἷς xa ἐποχεῖσθαι χαμήλοις ἐν ἔθει καὶ

εκ. 8. Audi auditionem πινίίαπι, et voca Üriam
ín speculam. Donini,
Coufessus est propheta vidisse se quosdam

(4) Σχιάδια videntur fuisse currus quidam ceu umbracslo quodam operti.

PaTRoL. Gn. LXX

16

. Digitized by Google
