455

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

{τ

Paulus enim dieit hzc figurate. contigisse majo- A εἰ μὴ ἔχοι τυχὸν πνευματιχῇς ἀφηγήσεως τρόπον ἢ

ribus, sd nostram quoque admonitionem essc con-
scripta ?*, ᾿

VI810 DESERTI.

Terminato pulcherrime sermone, qui de A&gyptiis
inquam habitus est, cum a proplieta, quando et
quomodo per fidem ad agnitionem veri Dei voca-
rentur expositum sil : ad aliam visionem se confert,
de eremo : nec simpliciter hic terre desertz et
desolatze facit mentionem, sed eremum vocat Baby-
loniam, qui cum olim innumerabiles haberet inco-
las fortes et pugnaciseimos, ira e supernis illata sic
devastata est, ut omnino viris vacua remaneat, eün

Cyrus Cambysis filius oppugnaret Babyloniam SB

803. cujus et alibi meminit propheta, inquiens :
« Sic dicit Dominus uncto meo Cyro, cujus appre-
hendi dexteram, ut audiant coram eo gentes : et
civitates non concludentur '*. » Hic illam superbam
quondam, et contra omnem gentem elevatam, et in
pugnis formidabilem, Babylonem, inquam, vi occu-
pavit : facit autem ei nunc propheta ejus mentío-
nem et desertum nominat. Quomodo autem eo cala-
mitatis delapsa sit, duabus de causis manifeste nar-
rat, ut quidem ego censeo : vel ut Judieos a spe
jn illis collocata abdueat : « Erat enim Ephraim
columba amens, » quemadmodum ait alius e pro-
phets " : « Zgyptum invocavit, οἱ ad Assyrios
profecti sunt : » vel ut contrístetos consoletur, quia
' vastata eorum regione, el exusto ipsorum templo,
Babylonem coptivi abducti sunt cum uxoribus et
liberis. Quo quidem perspicue docet, si ex prescri-
pto legis vivere instituant, et divinarum preceptio-
num germani et ingenui custodes esse velint, Deum
wastalores illos aggressurum. Narrauonem igitur
instituit propheta, habetque visionis contextus enal-
Jagen, el imitaliones personarum. Nuno enim velut
futurorum oculatus tesuis, et spectator ἃ Deo sibi
6slensa enarrat : nunc el quid temporum decursu et
delapsu contingeret, spiritu prophetico ante denun-
liat : nunc introducit insuper personam DBabylonio-
rum, sese ob tam acerbas et inopinatas calamitates
deplorantium, Proinde quasl contemplatus Persa-

ἱστορία, ἀλλ᾽ οὖν τὸ ἐξ αὐτῆς ὄφελος οὐ βραχύ. Φησὶ
Y&p ὁ Παῦλος, τυπικῶς συμδαίνειν τοῖς ἀρχαιοτέροις,
γεγράφθαι γε μὴν πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν.

TO OPAMA ΤΗΣ EPHMOTY.

Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπί γέ φημι τοῖς Αἰγυ-
πτίοις λόγον, πηνίχα τε xol ὅπως χεχλήσονται διὰ
κίστεως πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ
διειπὼν ὁ προφήτης, μεταφοιτᾷ πρὸς ἑτέραν ὅρασιν
τὴν περὶ τῆς ἐρήμον xol οὐχ ἁπλῶς γῆς ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀοικήτου καὶ ἐρήμης ποιεῖται μνήμην " ἀλλὰ
γὰρ ἔρημον ὀνομάζει τὴν Βαθυλωνίων, ἢ ποτε μὲν
ἀριθμοῦ κρείττονας εἶχε τοὺς οἰκήτορας, δεινούς τε
καὶ μαχιμωτάτους" ἡρημώθη δὲ οὕτως, ὀργῆς αὐτῇ
τῆς ἄνωθεν ἐπενηνεγμένης, ὡς κένανδρον ἀπομεῖναε
παντελῶς χαταστρατεύσαντος τῆς Βαδυλωνίων Κύρου
τοῦ Καμθύσου. Οὗ καὶ ἑτέρωθι διαμνημονεύει λέγων
ὁ προφήτης" « Οὕτως λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου
Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς, ἐπαχοῦσαι ἔμπροσθεν
αὐτοῦ ἔθνη. Πόλεις οὐ συγχληθήσονται. » Θὗτος εἷλε
κατὰ χράτος τὴν ἀλαζόνα ποτὲ xal κατὰ παντὸς
ἔθνους ἐπαιρομένην, καὶ δυσάντητον ἐν μάχαις, τὴν
Βαδυλῶνά φημι. Ποιεῖ δὲ μνήμην xot νῦν ὁ προφήτης
αὐτῆς, καὶ ἔρημον μὲν ὀνομάζει. Τίνα δὲ «τρόπον
ἀθλιότητος εἰς τοῦτο χατώλισθεν, ἀφηγεῖται σαφῶς
δύο τούτων ἕνεκα καθάπερ ἐγῷμαι. Ἢ γὰρ ἵνα τοὺς
Ἰουδαίους ἀποστήσῃ τῆς ἐλπίδος " «Ἤν γὰρ "Egpat
περιστερὰ ἄνους, » καθά φησιν εἷς τῶν ἁγίων προ-
φητῶν " « Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο, χαὶ εἰς ᾿Ασσυρίους
ἐπορεύετο᾽ » ἣ ἵνα παρακαλέσῃ λελυπημένους, ὅτι
πεπόρθηται μὲν αὐτῶν ἡ χώρα, ἐμπέπρησται δὲ xl
αὑτὸς ὁ νεὼς, δορύληπτοι ὃὲ γυναιξὶν ὁμοῦ xal τέ-
κνοῖς ἀπεκομίσθησαν εἰς τὴν Βαδυλῶνα. Τοῦτο δὲ tv
διδάσκοντος ἐναργῶς, ὅτι καὶ τῶν πεκορθηχότων αὖ-
ποὺς κατεξαναστήσεται Θεὸς, εἰ ζῇν ἕλοιντο χατὰ
νόμον, καὶ τῶν θείων ἐνταλμάτων αὐτοῦ γνήσιοι γε-
γέσθαι φύλαχες. Οὐχοῦν ἀφηγεῖται μὲν ὁ προφήτης.
Ἔχει γε μὴν τὸ τῆς ὁράσεως ὕψος προσώπων ἔναλλα-
γάς. Ἰοτὲ μὲν γὰρ ὡς αὐτόπτης τῶν ἐσομένων, xal
θεωρὸς ἤδη γεγονὼς, ἐξηγεῖται τὰ παραδειχθέντα αὐτῷ
παρὰ Θεοῦ * ποτὲ δὲ χαὶ τί συμθήσεται κατὰ χαιροὺς
προφητιχῷ πνεύματι προαναφωνεῖ᾽" εἰσχομίζει δὲ
xdi τὸ Βαδυλωνίων ἔσθ᾽ ὅτε πρόσωπον κατοιμωζόν-

rum, et Medorum, et Elamitarum, contra Babylonem p τῶν ἑαυτοὺς ἐπὶ ταῖς οὕτω δειναῖς xoi ἀδοχήτοις

expeditionem, ita ait : Obequitabuut et peragrabuut
eremum. |

Quar. XXI. Vgns. 1. Sicut venti tempestas desertum
pertransit.

Pulverem excitaus, et omnia susque deque misceus.
Adiit ;

V&ns. 2. Horribilis visio, et dura aununtiata est
mihi.
- Sufficit enim nudum et solum hostium spectacu-
lum, et virorum bellicosorum inultitudo fortissima

"[GCor. x, 11. '* Isa. xrv, ἢν

συμφοραῖς. Ὡς τεθεαμένος τοίνυν τὴν Περσῶν τε xat
Μήδων, καὶ μὴν καὶ Ἑλαμιτῶν κατὰ τῆς Βαδυλῶνος
ἐχστρατιὰν, οὕτω φησί Καθιππεύσουσί τε καὶ δι-
ελεύσονται τὴν ἔρημον.

Ὡσανεὶ καὶ ἀνέμων καταιγὶς δι' ἐρήμου διέλθοι.

Τὴν κόνιν εἶναι ἀναστᾶσα, καὶ μονονουχὶ συγχέουσα
πὸ πᾶν. ἸΙροσεπάγει δέ"
Ὅτι φοδερὸν τὸ ὄραμα καὶ σκληρὸν ἀνηγγέλη μοι.

Ἱκανὴ γὰρ λίαν, καὶ ψιλὴ καὶ μόνη τῶν “ολεμίων
ἡ θέα, καὶ τῶν μαχίμων ἡ ἀλχιμωτάτη πληθὺς κατ’

7! Osce, 7, 1.

Digitized by Google
