$13

ΕΝ ISAIAM Lib. If. TOMUS il. ᾿

,

y

πρὸς μὲ᾿ Ποῦ Κύριος ὁ θεός σου; Οἱ ὀφθαλμοῖ uoo A Oculi mei videuunt. ipsam, nunc erit. conculcationi,

ἐπόψονται: αὐτήν * νῦν ἔσται εἰς καταπάτημα ὡς πη-
Ms ἐν ταῖς ὁδοῖς ἡμέρας ἁλοις ἧς πλίνθου " ἐξάλειψίς
09 ἡ ἡμέρα ἐκείνη. » Καθ᾽ ἣν δηλονότι 6 Κύρος τε
'χαὶ Μῖδοι Πέρσαις ἀναμὶξ ἡρήχασι τὴν Παδυλωνίων.
Προσωποποιεῖ τοιγαροῦν χαὶ νῦν οὐδὲν ἧττον ὁ μα-
άριος προφήτης" παρωξύνθαι τέ φησιν, ἤγουν πεπι-
χράνθαι τὸν ἄδην καταθδαίνοντι συναυτήσαντα. Καί
μοι ποῦ λόγου περιάθρει τὴν οἰχονομίαν, Καταδεί-
χγυσι γὰρ διὰ τούτου μιαιφόνον ὄντα xa αἱμάτων
πλήϑη,, ὥστε xal ἔργον τῆς ἐνούσης ὠμότητος αὐτῷ
πάντα σχεδὸν γενέσθαι τὸν ἄδην, ἤτοι τοὺς ὄντας ἐν
Vu. Οὐ γὰρ διαλέλοιπεν 6 ἀλαξὼν ξύνη τε καὶ βασι-
λεῖς ἄρδην ἀποχείρων, καὶ Ψυχῶν ἀθλίων τὸν ἅδην
ἀνπιμπλάς. Πάντες οὖν οἱ γίγαντες, φησὶ, τοῦτ᾽
ἔστων, ol. κατ᾽ ἐσχὺν ἐπίτημοι γεγονότες, καὶ πολλῶν
ἄρξαντες ἐθνῶ", ἀνῃοη μένοι δὲ διὰ σοῦ, ἀποχριθή-
σονται, xal ἐροῦσι, Καὶ σὺ ἑάλως ὥσπερ xat ἡμεῖς,
"H-o0a μὲν yàp ἄνθρωπος, φασὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἠξίους
τοῦτο εἰδέναι xal φρονεῖν " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν cfr, ὅτι
xal χρείσσων ἔσται τις τῆς αἷς ὀρρύος, χαὶ τῆς δυσ-
αἀντήτου χειρὸς, εἰσὶ 6b ὅτι xai θανάτου χρείττων,
οὖχ ἔξω ποὺ τάχα τέθειχας τῆς ἐλπίδος, μόλις δὲ xal
δὺχ Exóva σε μάχαιρα πέπειχε Μηδιχὴ διὰ πείρας
αὑτῆς ἐχμαθεῖν, ὅτι xa0' ἡμᾶς ἦσθα xol αὐτός. Καὶ
χοῦν ἑζδως, ὥτπερ xai ἡμεῖ:. Κατέδη δὲ εἰς ἄδου ἡ
δόξα ooo, ἀντὶ τοῦ, ἐσξέσθη θανάτῳ - xaX τὸ ἀμειδὲς
τῆς φθορᾶς ἐπευήνεχται χράτος. Τὴν σὴν εὐφροσύνην
ἕψεται xal μόλις τεθειχὸς ἐχ μέσου, Στρωθήσεται δὲ
σἶψις μὲν ὑποκάτω σου, γενήσεται δέ σοι xax ἄμφιον
ὡς σχώληξ. Καὶ χοινὸν μὲν τοῦτο. Πεπονθόσι γὰρ
ἅπαξ τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασι τὸ ἀποθανεῖν, συμδὴ-

παι πάντω: σῆψι; xol σχώλνξ, Πλὴν ἐπ᾽ ἐχεένον
λέγεται χαλῶς, ὦ; ἐν τάξει πιχρῶν ὀνειδισμῶν. Οἱ
γὰρ εἰς λήθην πεσόντες τῆς ἐχυτῶν ἀσθενείας, xai
ἐχ πολλῖς ἄγαν ὑπεροψίας, οὐδὲ ὅτι πείσονται τὰ
ἀνθρώπινα προσδοχήσαντες, χατονειδίξοιντο ἂν elxó-
τως * ὡς ἕν γε τῷ παθεῖν αὐτὰ μαθόντες μόλι;, ἃ
χρῖν εἰδότας ἐλέσθαι φρονεῖν μετριώτερα. Ὁ τοίνυν,
φτσὶν, ἐξιτήλοις xol βασιλικαῖς ἐνσπαταλήσας τρυ-
φαῖς, ὁμοῦ tol; ἄλλοις χείσεται περιστολῇς δίχα, xal

C

Ἐξιωμένος οὐδενὸς τῶν τοῖς τεθνεῶσι νενομισμένων.

Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφόρος ὁ
πρωΐ ἀνατέλλων ; συνετρίδη εἰς τὴ» γὴν ὁ ἀπο-
«τέλιων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη;

᾿Αστὴρ τῶν ὅτι μάλιστα περιφανεστάτιυν ὁ Ἑωσ-
φόρος ἐστίν " ἀνίσχει δὲ βραχὺ πρὸ αὐγῆς, καὶ οἱονεί
τις προλγγελος τῆς ἡλίου μαρμαρνγῖς. Ὅτι δὲ πλου-
σίῳ φωτὶ καταλάμπεται, διαδείξειεν ἂν αὐτὸ τουτὶ τὸ
βραχὺ φαίνεσθαι πρὸ αὐγῆς. "Ew; μὲν γὰρ ἔτ: τὸ
αἰθέριον χαταμελαίνεται Gua, μονονουχὶ φριγώτης

νυχτὺς, xai ἐν ἀκμαῖς ὄντος τοῦ σχότους, ἐχφανεῖ

οπτέραν ἔχουσι τὴν ἔχλαμψο οἱ χατ᾽ οὐρανὸν ὄντες
ἀπτέρες" ἡμέρας Db οὔσης ἐγγὺς, καὶ οἷον ἐν πρώταις
ἐσχατιαῖς τοῦ ἡλιαχοῦ γεγονότος κύχλου, συττέλλεταί
πῶς τὸ ἐχάστου φῶς παραχωροῦν τῷ προὔγοντι, καὶ
ἱττώμενον τῷ μείζονι σέλᾳ, ᾿Δυφιαφὲς ὃὲ οὕτως

9 Mich. vij, 8-41.

D

ut lutum in viis, diebus liturze lateris: delebitte dies
ille **, » Quo scilicet Cyrus et Medi cum Persis con-
junctim terram. Babyloniorum sustulerunt. Itaque
nihilominus et hic per prosopopariam beatus proplieta
exacerbari dicit. et exasperari inferos, accursantes
regi Babyloniorum descendenti. Et mihi intuere
orationis (economiam ἃς dispositionem, Ostendit
enim hoinicidam eum esse el sanguinis plenum, ui
totus fere iufernus, nimirum hi qui apud inferos
sunt, opus et materia fucrint ejus, quiin ipso erat,
crudelitatis. Non enim destitit superbus et gentes
et reges stirpitus evellere, et miseris animabus infe-
ros replere. Omnes igitur gigantes, inquit, id est,
viribus insignes, et multis imperitantes gentibus, et
per te sublati respondebunt, et dicent, Et t captus
es, quemadmodum et nos, Eras enim, inquiunt,
homo, sed non dignatus es hoc nosse neque sentire :
sed nec existimasti quemquam fore qui supercilium
tuum, et manum. immanem ac horrendam posset
superare, imo forte 16 mortem posse vincere non
desperabas; vix autem etiam nolenti. gladius Medi-
€us persuasit, ut hoc experimento disceres, te. no-
strz: quoque conditionis ac sortis fuisse. Et tu captus
es sicul et nos : descenditque ad inferos gloria tua,
pro, exstincta est morte ; οἱ triste mortalitatis impe-
rium invectum est, tuamque laetitiam quam sus!u.
lit, vix aspiciet, Substeractur. etiam tibi putredo,
fletque tibi vermis proindumento, Atque hoc quidem
est commune : nam cum semel passa sunt mortem
humana corpora, semper οἱ putrefactio οἱ vermis
accident. Sed de illo pulchre dicitur acerbo contu-
meliz loco : qui enim in oblivionem venerunt su:
ipsorum infirmitatis, δὲ propter insignem quamdam
insolentiam, se nihil passuros lumanitus exspe-
citant, merito probris exagitantur et dicteriis, ul ista
patiendo agre licet discant quemadmodum oporteat
sentire de se modestius, (Qui igitur, inquit, mollibus
ac regalibus diffluxit et luxuriavit deliciis, is simul
cum aliis jacebit sine amictn, nec his quae sunt de-
cretaet sancita morluis dignus habebitur.

Vgns. 19. Quomodo cecidit de celo Lucifer qui
mane oriebatur ? atirilus est. in terram qui. mittebat
ad omnes gentes ?

933 δι. lucidissima est Lucifer, et ante
splendorem aurorze paululum oritur, et coruscatio-
nis veluti solis quidam. est prasnuntius, Quod autem
abundanti, et quasi divite luce effulgescat, illud in-
dicio esse poterit, quod paulo ante diluculum eluceat.
Quamdiu enim zilierium corpus atrum est mocta
quasi condensata, el. invalescentibus tenebris, luci-
diorem habent claritatem colestes stelle : cum au-
tem adveniat dies, ct veluti solis extremo circulo
imminet, contrahitur quodaimudo carum. omnium
lux, cedens przstantiori, et a majori. lamine supe-
rata. At Luciferi lumen adeo copiosum est, ut dilu-

Digitized by Google

P
