4t

IN ISAIAM LiB. 1. TOMUS IV.

462

χαθηγεῖσθαι λαχὼν, συνεχόμισε μὲν τοὺς ἐπίχλην A sapientes, qui et magi dicuntur, coegit, οἱ δά quem

σοφοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς μάγους * ἤρετο δὲ xoi λίαν
ἐσπουδασμένως, ὅποι ποτὲ ἄρα τὸ τῶν πραγμάτων
αὑτοῖς βαδιεῖται, τέλος, καὶ τίνα τρόπον διαχρού-
σαιντο τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον. Οἱ δὲ τοσοῦτον ἀφ-
εστήχασι, φησὶ, τοῦ δύνασθαί τι τῶν ἀναγχαίων,
ἤγουν ἀληθῶν, εἰπεῖν, ὡς καὶ ἐπ᾽ ἀκράτῳ “μωρίᾳ
χαταγινώσχεσθαι, Θεοῦ γὰρ κακοῦν ἐθέλοντος, ἀπρα-
χτήσειεν ἂν ἡ παντὸς ἀνθρώπου βουλὴ τε χαὶ δύνα-
pus. Ἐὰν γὰρ χλείσῃ κατ᾽ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει;
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Σοφοὺς οὖν ἄρα Τάνεως τοὺς
ἐν αὐτῇ φησι ψευδοπροφήτας τε xal τῶν ἐν τοῖς τε-

tandem finem lise res exiret, οἱ quo pacto belli
impetum (írangere possent, diligentissime interro-
gavit. Tantum abest, ut hi aliquid opportunum aut
verum potuerint dicere, ut. etiam insignis stultitize
damnarentur. Deo enim volente malum inferre,
parum valebit omne consilium humanum et. pater.-
tia, Si enim clauseris contra hominem, quis aperiet ἢ
sicuti scriptum est "7, Sophos igilur Taneos, pscu-
dopropbetas ejus. delubrorum curatores dicit ; qui
eum arte magica 86 efferrent, ex ipsis rebus niliil
esse prorsus arguebantur.

μένεσιν ἐπιμελητάς. Ol xol ἐπὶ μάγῳ τέχνῃ φρονοῦντες μέγα, bU αὐτῶν ἡλέγχοντο τῶν πραγμάτων

οὐδὲν ὄντες παντελῶς.

᾿ Πῶς ἐρεῖτε τῷ βασιλεῖ" Υἱοὶ συνετῶν ἡμεῖς, B — VERS. 12. Quomodo dicetis regi : Filii intelligen-

υἱοὶ βασιλέων τῶν ἐξ ἀρχῆς ; Ποῦ εἶσι vov ol
σοφοί cov, καὶ ἀναγγειλάτωσάν σοι, καὶ εἰπά-
τωσαν" TU βεδούλευται Κύριος Σαθαὼθ ἐπ᾽ Αἴ-
γυπτον;

Ἐπι ποίοις, φησὶ, χατορθώμασιν ἀνασπάσετε
τὴν ὀφρύν; Τί τὴν Αἰγυπτίων ὀνήσαντες χώραν
ϑαυμασθήσεσθε παρ᾽ αὑτῶν, ἢ ποίοις κέχρησθε
λόγοις τὸν βασιλεύοντα συναρπάζοντες " λέγον-
«ες, ὅτι Υἱοὶ συνετῶν ἡμεῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, προφητῶν ;
Μάγοι xai ἐχ μάγων᾽ οἵ xal τῆς χώρας ἁπάσης,
μονονουχὶ βεθασιλεύχασι, διαδόητον ἐσχηχότες πα-
ρὰ τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς τὴν δόξαν, xc
τοῖς χρατοῦσιν ἀεὶ συνόντες τε xai συνδιαιτώμενοι *
ἅτε δὴ καὶ βουλὰς ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς πρακτέοις εἶσχο.

μίξειν εἰωθότες, τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἐνηχούντων C

αὐτοῖς τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν. Ὅταν τοίνυν
ψευδηγοροῦντες ἐλεγχθήσεσθε, φησὶ, καὶ τῶν ἀληθῶν
εἰδότες οὐδὲν, πῶς ἐρεῖτε τῷ βασιλεῖ * Υἱοὶ συνετῶν
ἡμεῖς ; υἱοὶ βασιλέων τῶν ἐξ ἀρχῆς ; Καὶ γέγονε μὲν
ἐν τούτοις ὁ προφητιχὸς ἡμῖν λόγος, ὡς πρός γε τοὺς
δοκοῦντας εἶναι σοφούς " εἶτα μέτεισιν ἐπὶ τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον τοῦ χαθηγεῖσθαι λαχόντος, χαὶ φησίν Ποῦ
εἶσι vov οἱ σοφοῖ σου ; καὶ ἀναγγειλάτωσάν σοι, xat
εἰπάτωσαν τί βεδούλενται Κύριος Σαθαὼθ ἐπ᾽ Αἴγυ-
vtov. Εἰ μὴ γάρ εἰσι qévaxec , φησὶν, 7] ἀπατεῶνες
καὶ βωμολόχοι, καὶ ψευδηγορεῖν εἰωθότες, χαὶ τὰ ἀπὸ
καρδίας αὐτῶν λαλοῦντες μόνης, καὶ οὐκ ἀπὸ στόμα-
τος Κυρίου" μάνθανε παρ᾽ αὐτῶν τὰ τοῖς Αἰγνπτίοις
ἐπηρτημένα, καὶ αὐτίχα δὴ μάλα συμθδησόμενα διὰ
βουλῆς Κυρίον Σαδαώθ. Ἐπιτωθάζει δὲ ὥσπερ ὁ λό-
Yos τοῖς οὐχ εἰδόαι Θεὸν, ἀλλ᾽ οἷον ἐν σχότῳ βαθεῖ
κειμένοις, διὰ τοῦ προσκεῖσθαι φιλεῖν ταῖς τῶν εἰ-
δώλων λατρείαις. Πάνδεινον οὖν ἄρα, μᾶλλον δὲ xol
&ixaiov παντελῶς, τὸ ταῖς τῶν ψευδομάντεων ἀπάται:
ἐπιθαρσεῖν’ εἰδότες γὰρ ὅλως τὸ σύμπαν οὐδὲν, ἢ τῶν
ἐσομένων, ἢ xal ὧν ἂν ἐπιφέροι Θεὸς, ἀργυρολογίας
ὑπόθεσιν ποιοῦνται τὴν ψευδομαντίαν, xat θεοχλυτεῖν
ὑποπλάττοντες, τὰ ἀπὸ μόνης τῆς σφῶν βουλῆς ἐρευγό-
μενοι, καὶ τὸν τῶν προσχειμένων αὐτοῖς χαταγοη-
πεύοντες νοῦν. Λαλοῦσι γὰρ ἃ ἂν βούλοιτό τις, xal
μόνον ἐκεῖνό φασιν, ὅπερ ἂν εἶναι τεχμήραιντο τοῖς
ἀχροιυμένοις χαθ᾽ ἡδονήν. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε θεῖος ἡμῖν ἐπι-

9 Job xu, 14.

tim nos, filii regum ab initio ? Ubi sunt nunc sa-
pientes. tui, e£. annuntient tibi, et dicant ? Quid con-
silii cepit. Dominus Sabaoth super /Egyptum?

Ob quinam, inquit, przclara facinora, attolletis
supercilium ? Quid adjumenti regioni Agyptiz at-
tulistis, ut in admiratione apud eos sitis? Vel qua
oratione utemini, cum regem corrípitis, dicentes τ:
Filii intelligentium nos, id est, prophetarum * Ma-
giex magis; qui etiam per universam regionem
lantum non regnarunt, qui apud cultores idolorum
existimationem οἱ $89 gloriam celeberrimam
&depti snnt : qui cum potentibus versati. sempcz
fuerunt, et victitarunt, quippe consilia in omnibus
rebus agendis afferre soliti, falso nominatis diis
quid conduceret iuspirantibus. Cum igitur falsa
conejionoantes, inquit, et veri nibll scientes con-
vincemini, quomodo dicetis regi: Filii intelligen-
tium nos? Filii regum qui a primis exstiterunt
temporibus? In his autem sermo propleticus spe-
ctat ad eos. qui esse videbantur sapientes; dein
vero transitum facit ad personam ejus qui princi-
patum sortitus erat, et ait: Ubi sunt sapientes tui
nunc? Et annuntient. tibi, et. dicant. quid consilii
ceperit Dominus Sabaeth de AEgypto. Etenim, in-
quit, si non sunt impostores el deceptores, οἱ scur-
rz, δὶ non falsa predicare solent, nisi ex suo pe-
ciore solo loquantur, non ab ore Domini : disce ab
illis quee Zgyptiis impendent, εἰ qua ex consilio
Domini Sabaoth primo quoque temporesunt cven-
tura, Insultat quasi illis qui Deum non  cognove-
runt, sed velut. in. profundis tenebris jacuerunt,
co quod idolorum cultui affigerentur. Gravissimum
igitur, Ímo vero prorsus frustraneum, imposturis
falsorum vatum confidere. Cum enim futura et
qus Deus infert, omnino ignorent, coacervandi ar-
genti materiam faciunt artem pseudomanticam, va-
licinationes, et a Deo audire se fingunt quie suo solo
arbitrato eructant, animumque eorum qui ipsis alix -
rent, excantant. Loquuntur enim quae placent aliis,
illud dicunt solum quod voluptati esse audientibus
conjiciunt. Czterum divinalex pracipit ab. lujus-

Digitized by Google
