ξύλῳ. » Πῶς οὖν ἄρα τοῖς νεύμασιν ὑπηρετήσας ὁ
Βαδυλώνιος ἀνεξίτητον ἔχει τὸ ἔγκλημα, xai οὕτω
χεχόλασται δεινῶς, ὡς ἐπέχεινα μηδὲν ὁρᾶσθαι τῆς
ἐπενεχθείσης ὀργῆς αὐτῷ; Ναὶ xai μάλα εἰχότως.
Ἠθέλησε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπονενευχότα
πρὸς ἀπόστασιν ἐλέγξαι τὸν Ἰσραὴλ, xal συμμέτροις
αἰκίαις ἀναπεῖσαι παλινδρομεῖν εἰς τὴν αὐτῷ συν-
0n λατρείαν, φημὶ δὴ τὴν vopixfv. 'O δὲ, χαίτοι
πρὸς τοῦτο hypévoc, θηρίου δίχην ἀμείλικτος ἣν, xal
ἀχαλίνοις ἐχρήσατο τοῖς θυμοῖ:, χαὶ γοῦν ἐγχαλεῖται
θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς * ε Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, xx θυμῷ μεγάλῳ ἐγὼ
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συν: πιτιθέμενα - ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ
μὲν ὠργίσθην ὀλίγα" αὐτοὶ δὲ συνε πέθεντο εἰς xaxd. »
Ὥσπερ δὲ σχεῦος ὄντα θυμοῦ xal ὀργῇ:
xai ὑποχείμενον ἤδη xolásti δι᾽ οἰκεῖα πταίσματα
ἐξήγειρε, χαῆά φησιν αὐτὸς, ἵν᾽ ἐνδείξηται ἐν αὐτῷ
τὴν τε ἰδίαν δύναμιν, χαὶ τῆς διχαιοχρισίας τὸ &xpt-
θές - οὕτω νοήσεις xal ἐπὶ τοῖς

τὸν Φαραὼ

Βαβυλωνίοις, Σχεύη

TÀp ὄντες ὀργῆξ, καὶ χολασθῆναι δικαίως ὁτείλοντε -
σαυτες τὸν Ἰσραὴλ, ἐξαιτηθεῖεν μετὰ τοῦτο χαὶ αὐτοὶ τὴν αὐτοῖς ὅτι

ἀρμοδιωτάτην χόλασιν,

Σπέρμα πονηρὸν, ἑτοίμασον τὰ τέκνα cov
σφαγῆναι ταῖς ἀμαρτίαις τὸῦ πατρός σου, Tra
πὴ ἀναστῶσιν, καὶ ἐμπιιήσωσιν τὴν γὴν: ποιέ-
por. Καὶ ἑπαναστήσομαι αὐτοῖς, έγει Κύριος
Σαθαὼθ, καὶ ἀποιϊῶ αὐτῶν Croua, καὶ κατάνιειμ-
40, καὶ σπέρμα.

Πάνδεινα μὲν δέδραχε κατὰ παντὸς ἔθνους ὁ Na-

€ouyobovósop, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν δὲ vat ἐξ αὐτοῦ γε- €

γονότες, μέχρι Βαλτάσαρ, ταῖς τοῦ πατρὸς ἐπόμενοι
δυστροπίαις, ὑπερήλαντο τὰ ἐχείνου, cuoi τε xal
ἀπηνεῖς κατὰ παντὸς γεγόνασιν Eüvouc, χατεπεφύοντό
πε τοῦ Ἰαραὴλ, χαίτοι γεγόνασιν ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ
ζυγῷ δουλείας ἐνησχημένοι. Πεφρονέχασι δὲ οὕτω τι
μέγα, χαὶ xaz' αὐτῆς τῆ: τοῦ Θεοῦ δόξης, ὥστε καὶ
τὸν ἀλιτήριον Βαλτάσαρ, ποιοῦντα πότον τοῖς μεγι-
στᾶσιν αὑτοῦ, παρενεγχεῖν εἰς μέσον τὰ σχεύγ τὰ
ἅγια, καὶ πιεῖν ἐν αὐτοῖς xai; παλλαχίσιν ὁμοῦ xal
ταῖς παρακχοῖταις αὐτοῦ, ὅτε χαὶ ἐξηλῦεν ἀστοάγαλος
χειρὸς, καθά φησιν ὁ Δανιὴλ, χαὶ γραφὴν ἐν τῷ τοίχῳ
πεποίηται Márn, GrxéA, Φαρές" ὃ δὴ γαὶ διτρμη-
νεύων ὁ θεσπέσιος Δανιὴλ, μεμερίσθαι μὲν ἔφη τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, δεδόσῦα! δὲ Mie xat Πέρσαις.
Φασὶ τοιγαροῦν ὀλόῤῥιξον ἀπολέσθαι τότε τὸ τοῦ
Ναβουχοδονόσορ γένος, xai μέν τοι τὸ Βαλτάσαρ,
ὥστε μηδένα τὸ παράπαν ἐξ αἵματος αὐτῶν ἐπιθῆναι
μετ᾽ αὑτοὺς τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς βατιλείας θάχο::. Τοῦτο,
οἶμαι, διὰ τῶν προχειμένων ἡμῖν ὁ προφητιχὺς δια-
δείχνυσι λόγος. "Aüpet γὰρ ὅπω; χατὰ παντὸς τοῦ
πονηροῦ σπέρματος ἡ θεία κεχώρηχεν ὀργή. "Ecol
&£.350v γὰρ, φησὶ, τὰ τέχνα aou σφαγῆναι ταῖς ἀμαρ-
τίαις τοῦ πατρός σου, Ἐπειδὴ γὰρ οἱ πατέρες γεγό-
νασιν ἀσεθεῖς, πέπαυται τὸ ἐξ αὐτῶν σύμπαν ἐσόμε-
νον γένος. Διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ἵνα μὴ ἀναστῶσι, φησὶ,
xal τὴν γῆν χληρονομήσωσι, καὶ ἐμπλήσιοσι τὴν γῆν
πολέμων" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἴνα μὴ ταῖς τῶν πατέρων

τε

δ Zach. 3, 14, (δ. * Dan. v, 25.

IN ISAIAM LIB. ]I.. TOMUS ii.

E

À niatur, ut amplius non eonspiciatur, ira ei inflicta?
Certe jure optimo. Voluit enim universitatis Deug
declinantem ad defectionem Israelem arguere, et
modico supplicio persuadere, ut denuo ad consue-
tum. cultum, legalem, inquam, recurreret, lste au-
tem licet ad hoc ductus, ferie more immitis erat,
et effrenato furore agebatur. Siquidem accusatur a
Deo manifeste dicente : « /Emulatus sum Jerusalem
et Sion xmulatione. magna, el furore magno ego
irascor genlibus conspirantibus, pro eo quod ego
succensui parum, illi conspirarunt in mala **;» l'ha-
Taonem item lanquam vas furoris ac irm, et pro-
pter sua peccata animadversione jam diguum, exci-
tavit, siculi ipse ait, uL in ipso et suam potentiam
el justi. judicii severilatem ostenderet. lta quoque

D qe Babyloniis intelliges. Cum enim essent vasa ire,
et juste plectendi, invaserunt Jerosolyima, ut l:raele
castigalo, et ipsi cum illo ad poenam se diguissi-
mam deposcerenlur.

ἐπηνέχθησαν τοῖς Ἱεροσολύμοις" iva παιδεύ-

i$.

μάλιστα πρέπουσάν τε χαὶ

Vgns. 91, 92, Semen. improbum, pra para liberos
[πὸ ul cccidantur ob culpas patris tui, ne resurgant
el terre. hereditatem adeant , impleauntque. terrum
bellis. Εἰ consurgaim super. eos, dicit. Dominus Sa-
ναοί, et. perdum nomen eorum , et. rcliquias , et
semen,

Gravissime afflixit omnes gentes Nabuchodono-
Sorus, Οἱ post eum et ex eo nati, usque ai Balta-
sarum, patrisque sui perversilatem sectautes euim
etiam superarunt, crudelesque et. inimanes in om-
nes gentes exstiterunt, et Israelitis insultarunt,
tàmetsi in. captivitate fuerunt et jugo servitutis op»
pressi. Adeoque se ctiam contra divinam majesta-
tem efferebant, ut. sceleratus Daltasarus convivio
maguatibus suis adornato sacra vasa afferret in
medium, et ex illis cum pellicibus et concubinis
biberet : quando. etiam egressus articulus manus,
siculi ait. Daniel, scripturam ín pariete fecisset :
Masg. TurceL, PranEs 5 : quod. interpietans. divi-
nus Daniel 93$, divisum esse iixit regnum cjus,
et Medis ae Persis traditum. Aiunt igitur tune ge-
p nus Nabuchodonosori et Daltasari funditus periisse,

ut nemo prorsus post illos sanguine eorum oiiun-

dus regiam illam sedem conscenderit. loc, ut
opinor, his verbis qui proposita nobis sunl, pro-
pheticus sermo declarat, lutuere. enim. quo. pacto
in universum semen improbum divina ira grasse-
tur, Prepara eniin, iuquit, liberos tuos ut oecidan-
tar propter culpas patris tuj, Cum enim patres
essent impii, omnis corum posteritas deleta cst.

Quam ob eaüsam? Ut non resurgant, inquit, et

terrz luereditatem adeant, et terram bellis impleant,

id est, ne paternam insolentiam sectantes, et avitze

impietatis zemuli, bellis terram impleant, sicuti illi

videlicet, fiantque ejus domini. ΕἸ insurgam contra

Digitized by Google

-

P
