361

IN ISAIAM Lii. HJ. TOMUS Ii.

598

τῆς τῶν Μωαδιτῶν μητροπόλεως χώρας τε ἁπάσης Α que adeo regnum transfert vaticinium, Gens vero

xai αὐτῆς τῆς βασιλείας. "Ἔθνος χαὶ αὐτοὶ βάρδα-᾽
fov, ἀπηχθημένον παρὰ Θεῷ, διάτοι τὸ ἐγχεῖσθαι
μὲν ὀλοτρόπως ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις, ἐπιθαρ-
ξεῖν δὲ μάλιστα τῇ μάγῳ τέχνῃ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
χατεπαίρεσθαι δόξης, εἶναί τε τῶν ὅτι μάλιστα
πολεμιωτάτων τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ. Καὶ γοῦν ὅτε τῶν
Αἰγυπτίων ἀπηλλαγμένοι πλεονεξίας, ἐπὶ τὴν τῇ;
ἐπαγγελίας ἀπήεσαν γῆν, μικροῦ δεῖν ἅπαντες δι-
ὁλώλασι, τό γε ἦχον εἰς τὸ ἐγχείρημα Βαλὰκ, ὃς ἣν
βαπιλεὺς τὸ τηνιχάδε τῶν Μωαδιτῶν, Γέγραπται δὲ
οὕτως ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς" « Καὶ ἅπαντες υἱοὶ Ἰσραΐλ
καρενέθαλον ἐπὶ δυσμῶν Μωλόύ, παρὰ τὸν Ἰορδάνην
χατὰ Ἱεριχώ. Καὶ ἰδὼν Βαλὰκ υἱὸς Σεπφὼρ, πάντα
ὅσα ἐποίησεν Ἰσραὴλ τῷ ᾿Αμοῤῥαίῳ" xai ἐφοθήθη
Μωχδ τὸν λαὸν σφόδρα, ὅτι πολλοὶ ἧσαν. Καὶ mpoc-
ὦχθισε Μωὰδ £x προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ. » Εἴτα
ποῖον αὐτῷ γέγονε τὸ χαχούργημα; Κατεμισθοῦτο
τὸν Βαλαὰμ ix τῆς Μεσοποταμίας " ψευδόμαντις δὲ
οὗτος xal οἰωνοσχόπος εἴτα παραχαλεῖ, λέγων *
Ἑπάρασαί μοι τὸν Ἰσραήλ. Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι
οὃς ἂν σὺ εὐλογήσῃς, ηὐλόγηνται, xai οὖς ἂν σὺ
χαταράτῃ, χεκατήρανται. Καὶ οἱ μὲν τῆς γοητείας
ἐπράττοντο παρ᾽ ἐχείνου τρόποι, βωμῶν τε ἐγηγερ-
μένων, καὶ θυσιῶν προσχεχομισμένων. Ἐσφάλλετο
δὲ τῆς ἐλπίδο; ὁ Βαλάχ, χαὶ τῶν χατὰ γνώμην ἡμάρ-
τῆχεν, εὐλογοῦντος ἀδοχήτως τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παρα-
λειφθέντος εἰς τὸ παραράπαοσθαι δεῖν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς
τὸ παρ᾽ ἐλπίδας ἐχθέδηχεν αὑτῷ τὸ ἐγχείρημα,
viv ἑτέρῳ μέτεισι τρόπῳ τῆς xav αὐτῶν δυστρο- (-
“ας τὸ χρῆμα. Σεσαγήνευχε γὰρ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ταῖς τῶν γυναικῶν ὥραις συνηρπασμένους ἐπί γε τὸ
χρῆναι τῆς πρὸς Θεὺν ἀγάπης ἀποφοιτᾷν, χαὶ προῦσχυ-
νεῖν ἑλέσθαι τῷ Βιελφεγώρ᾽ εἴδωλον δὲ τοῦτο τῶν Μωα-
Εἰτῶν. Γέγραπται δὲ οὕτω πάλιν ἐν τοῖς ᾿Λοιθμοῖ;" «Καὶ
χατόλυσεν ὁ Ἰσραϊ)λὲν Σαττεὶμ, xat ἐδεθηλῴθη ὁ λαὸς,
ἐχπρρνεῦσαι. ἐπὶ τὰς θυγατέρας Muà6, χαὶ ἐχάλεσαν
αὑτοὺς ἐπὶ ταῖς θυσίαις τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ ἔφα-
γεν ὁλαὸς τῶν θυσιῶν αὐτῶν" xal προσεχύνησαν τοῖς
οἴδιάλοις αὐτῶν’ χαὶ ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ,
χαὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος τῷ Ἰσραήλ, » Ἐπειδὴ γάρθεοῦ
ἐπαμύνοντος δεινὸς χαὶ δυσάντητος ἦν ὁ Ἰσραὴλ,
ταύτῃ τοι xal μάλα πικρῶς καὶ φιλοχαχούργως, ἀἄφυ-
σεάντες αὐτοῦ τὴν ἐπιχουρίαν, προσχρούειν ἀνέπειθον
«τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ. Διατετελέχασι δὲ xol μέχρι
παντὸς τοιαύτην ἔχοντες γνώμην, χἂν εἰ συνέδη
«ὃν. Ἰσραὴλ χοινωνῆσαι συμφοραῖς προσχεχρουχότα
Θεῷ, «κατηλαζονεύοντο xal χατεχερτόμουν ἐκεῖνοι,
s μηδὲν ὅλως δύνασθαι χατηγοροῦντες θεοῦ, τοῦ
σὔξειν ὑπισχνουμένου τοὺς προσχυνοῦντας αὐτῷ.
Καὶ τούτου μάρτυς ὁ μαχάριος Ἱερεμίας ἐν τῇ κατ᾽
αὐτῶν ὁράσει λέγων ^ « Κατεάχθη χέρας Mo&6, xai
τὸ ἐπιχείριον αὐτοῦ συνετρίθη. Μεθύσατε αὐτὸν ὅτι
ξπὶ Κύριον ἐμεγαλύνθη. » Καὶ πάλιν * € Ὅτ: οὕτως
εἶπε ὁ Κύριος, Ἐλήφθη ᾿Αριώῦ καὶ ὀχυρώματα
συνελήφθη. Καὶ ἀπολεῖται Μωὰόδ ἀπὸ λαοῦ, ὅτι ἐπὶ
Κύριον ἐμεγαλύνθη. » Ἧχε μὲν γὰρ κατὰ xatpouc ὁ
"“ Num, xxv, 13.

9 Num, xxu, 13.

30. Jerem,

barbarica fuerunt etiam hi, Deo exosa, quod idolo-
rum cultui toti adhzrescerent, magiceque arti
maxime confiderent, ac divinz majestati sese oppo-
nerent, et Israelitis essent quam infesüssimi. Cum-
que ZEgyptiaca tyrannide liberati , 3d terram venis-
sent promissionis, parum aberat quin omnes perie-
rint, quantum quidem conatus Balachi tunc regis
Moabitarum potuit efficere, Scriptum est autem sic
in Numeris : « Et descendentes filii Israel castra-
meltati suut ad. occidentem Moab, apud Jordanem
juxta Jericho, et. videns Balacbu: filius Sephori,
quacunque fecit Isracl Amorrheo, et pertimuit
Moab populum valde, quia multi erant : et timuit
Moab a facie filiorum Israel **. » Deinde qux tan-
B dem ejus fuit machiuatio? Conductum Balaamum ex
Mesopotamia (erat antem is falsus vates et augur)
rogavit dicens : Exsecrare mihi Israelem. Novi enim
quod quibus tu benedixeris, benedicuptur, et quos
tu exsecratus fueris, exsecrationi subjJiciuntur.
lucantationis autem modus hic ab eo adhibitus (uit,
aris excitatia, hostiisque oblatis. Ceterum spe fal-
sus est Balac, et animi sententia excidil, benepre-
cante pr:ier opinionem lsraeli eo qui ascilus est
259 οὐ inmprecandum. Cum autem hoc molimen
ei preter spem evenisset, rursus alio modo hanc
rem nefariam contra eos aggreditur. Israefitas eniin
illaqueavit ut muliebri forma correpti, a Dei dile-
ctione exorbitarent, et Deelphegor, idolum scilicet
Moabitaruin, adorarent. Scriptum est iterum sic in
C Numeris : « Commoratus est. Israel! in Sattin, et
contaminatus est populus ut fornicaretur cum filia-
bus Moab, vocarüntque eos ad sacrificia idolorum
suorum, ac comedit populus de sacrificiis eorum,
et adoraverunt idola eorum, et initiatus est Isracl
Beelphegor, et iratus est animo Dominus Israel "ἢ. »
Nam cum Deo juvante, potens et terribilis essit
l5rael, hinc fraudulenter et malitiose ejus submoto
pr:esidio, Deum universitatis offendere persuaseruni,
et semper in suscepto consilio perstiterunt, Quod si
in. calamitatum societatem venire Ieraelem contin-
geret, quod Deum offeudissent : se contra efferebant
illi, ae convitiabantur causantes Deum, qui servare
cultores suos promiserat, nihil omnino potuisse.
p Hujusque testis est beatus Jeremias in sua de illo
visione, dicens : « Confractum est coruu Moab, et
premium ejus contritum. Inebriate illum, quia in
Dominum magnus facetus est ?*. » Et rursus : « Sic
dieit. Dominus : Capta est Arioth, et. munitiones
simul capta sunt, Et peribit Moab a populo, quia in
Dominum magnificatus est **. » Venit enim olin
Assyriorum et Babyloniorum tyrannus, ad Jud:eam
perdendam : cepiique urbes Samarüe : Moabite
autem de integro irrident eos qui perierant, saauis-
que ac ludibriis vexarunt, et non. mediocriter divi-
nam imajestatem probris assidue asperserunt. ilanc
ob causam wraditi sunt. et ipsi internecioni, et cum

xtvin, 25, 96. *' ibid. 4t, 42.

Digitized by Google
