4&5

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

A16

ipsum clamabunt, qui cor sanat contritum, Erit A λαι διὰ πολλὴν ἀπέδειαν ἐν ἀποστροφῇ γεγονότες τῇ

autem non tardus Deus, sed potius ad annuen:ium
illis paratus, propitius et placabilis. Causa igitur
elliciens et concilians omnia bona omni homini est,
natura ac. vere Deum universitatis Creatorem et
Dominum agnoscere,

παρὰ θεῷ, μαθήσονται λοιπὸν οὐκέτι τοῖς, βδελύγμασι
προσάγειν τὰς ἱκεσίας, τὰς ὑπὲρ ὧν ἂν ἕλοιντο ποιεῖ-
σθαι τυχὸν, πρὸς αὐτὸν δὲ μᾶλλον χεχράξονται τὸν
ἰώμενον τοὺς συντετριμμένους τὴν γαρδίαν. Ἕσται
δὲ αὐτοῖς οὐ βραδὺς, ἕτοιμος δὲ μᾶλλον εἰς τὸ xa-

τανεῦσαι Θεὸς, ἵλεώς τε xal εὐμενής. Πρόξενον οὖν ἄρα παντὸς ἀγαθοῦ γένσιτ᾽ ἂν àv pmo παντὶ, τὸ
εἰδέναι τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, χαὶ τὸν τῶν ὅλων Γενεσιουργὸν χαὶ Κύριον.

γεπθ. 22. Die illaerit via Εἰ φυρεὴς ad. Assyrios,
εἰ intrabunt Assyrii. in £gypum, et /Egyptii vadent
ad Assyrios, et servient /Egyptii Asayriis.

Beatus Paulus de omnium nostrum Servaltore
Christo scribit quod ipse sit pax nostra *. Non enim
modo superioribus admiuistris, οἱ sanctis spiritibus
lesrze incolas conjunxit, sed geutes cum gentibus
congredi ac. celebrare coetus inter se instituit. An-
tequam enim hoc commercium aliorum cum aliis ve»
miret, separate erant provincie δὲ urbes, crebra
'seditiones ac turbationes, bellorum passim impres-
Sioncs, et vincentium contra victos palmae ac
premia, et effrenata vis dominabontur, el quosvis
quibuscunque 996 modis opprimere, nobile
quiddam et sane quam admirabile ducebatur. Cze-
lerum etiam hic nobis pax Christus factus est.
Postquam enim evangelicis vaticiniis orbem  terra-
rum collustrans, omnes viam pietatis docuisset,
€i ul charitatem erga Deum οἱ erga se mutuo

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται ἐδὸς Αἰγυπτίοις πρὸς
᾿Ασσυρίους. Καὶ εἰσελεύσονται Ἀσσύριοι εἰς
Αἴγυπτον, καὶ Αἰγύπτιοι πορεύσονται πρὸς Ἂσ'- ᾿
συρίους, καὶ δουλεύσουσιν οἱ Αἰγύπτιοι τοῖς
ἸΑσσυρίοις.

Ὃ μαχάριος γράφει Παῦλος περὶ τοῦ πάντων

B ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅτι αὐτός ἔστιν ἡ εἰρήνη

ἡμῶν. Οὐ γὰρ μόνον τοῖς ἄνω πνεύμασι λειτουργι-
xolg xai ἁγίοις συνῆψε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ γὰρ
ἔθνεσιν ἔθνη συμδῖναι παρεσκεύασεν. Πρὸ μὲν γὰρ
«τῆς ἐπιδημίας τῆς εἰς ἄλληλα ἐπιμιξίας, ἀπενοσφίζετο
χώρα τε xal πόλις, συχναί τε ἦσαν ἐξαναστάσεις
xai πολέμων ἔφοδοι πανταχοῦ xal τῶν ἰσχυόντων
ἄθλα τὰ τῶν ἡττωμένων, xat ἀνουθέτητος ἡ πλεονεξία,
καὶ τὸ ἀδικεῖν οὃς ἂν δύναιτό τις, εὐχλείας εἶναί τι,
χαὶ τῶν ὅτι μάλιστα θαυμαστῶν ἐνομίζετο, ᾿Αλλὰ
γέγονεν ἡμῖν εἰρήνη, καὶ κατὰ τοῦτο Χριστός.
Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν περι-
ἀστράπτων τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐδίδαξεν ἅπαντας τῆς εὑ-
σεδείας τὴν ὁδὸν, xal τῆς εἰς Θεὸν xal ἀλλήλους
ἀγάπης ἀντέχεσθαι, πέπαυται μὲν ἐκεῖνα πάλαι,

amplecterentur , illa. antiqua obsoleverunt, vetera  παρῴχηκχε δὲ τὰ ἀρχαῖα, καὶ γέγον: καινὰ, xaflà γέ"

recesserunt, οἱ nova facta sunt, sicwli scriptum
est; obtinuit enim pax ubique gentium. loc
exiam est, opinor, quod et alibi dicit propheta Isaias
de omnibus gentibus ; « Et concident gladios suos in
aratra, ei lanceas suas in fslces, et non tollet
gens in gentem gladium, et nou discent amplius
beliare *^, » Nam cum uni jugo parerent omnes,
spiritualiter quidem — Dei, corporaliter autem Ros
manorum : sedatam et inturbidam et belli expertem
vitam vivunt, ut, omni liberati metu, etiam olim
inimicissimi, alii cum alii& animorum conjunctione
consentiant. /Egypüis enim, iuquit, via erit ad
Assyrios, el Assyriis ad /Egyptios, et ibunt ZEgy-
piii ad Assyrios, et servient. Egyptii Assyriis, non
ut illis jugum servitutis. injiciant, sed ut amoris
vinculo captos et comprehensos (eueant, el &ua-
vissimas societales coeant. Assyrios nowinat orien-
talem regionem incolentes.

Vegas. 25, 23. Die illa erit. larael tertius. inter
Assyrios el /Egyptios benedictus in terra. cui. bene-
Jixit Dominus Sabaoth, dicens : Benedictus populus
meus qui in Egypto, et qui in Assyriis, el hareditas
niea Israel.

Dicitur Israel! primogenitus inter filios. Cum au-
tem in Christum debaccharentur, gentibus. subditi
&unt, et secundam velut classem sortiti sunt. Ila-

*' Ephes. τι, 14. ** Hsa, it, 4.

γρᾶπται. Κεχράτηχε γὰρ fj εἰρήνη πανταχοῦ. Kal
«οὔτο, οἶμαι, ἐστὶν, ὃ χαὶ ἑτέρωθί πού φησιν ὁ προφὴ-
τῆς Ἡσαῖας περὶ πάντων τῶν ἐθνῶν' « Καὶ συγχό-
ψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζη-
θύνας αὑτῶν εἰς δρέπανα, xat οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος im^ —
ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. »
Γεγονότες γὰρ ἅπαντες ὑπὸ ζυγὺν ἕνα, πνευματικῶς
μὲν τὸν ὑπὸ Θεῷ, σωματιχῶς δὲ τὸν ὑπὸ Ρωμαίοις,
τὸν ἠρεμαῖον xat ἀσύγχυτον, καὶ πολέμου δίχα δια-
ζῶσι βίον, ὥστε παντὸς ἐξῃρημένου δείματος, καὶ
τοὺς πάλαι πολεμιωτάτους ἀλλήλοις συμφέρεσθαι
πρὸς ὁμοψυχίαν. Αἰγύπτιοι γὰρ, φησὶν, ὁδὸν ἕξουσι
πρὸς ᾿Ασσυρίους, xat ᾿Ασσύριοι πρὸς Αἰγυπτίους,
Καὶ πορεύσονται Αἰγύπτιοι πρὸς ᾿Ασσυρίους, καὶ
δουλεύσουσιν οἱ Αἰγύπτιοι τοῖς ᾿Ασσυρίοις, οὐ ζυγὸν
δουλείας ἐπιῤῥιπτούντων ἐχείνων, ἀλλὰ τοὺς τῆς
ἀγάπης δεσμοὺς ἐνειλημμένους ἔχοντας, καὶ ἡδείστας
ποιουμένους τὰς ἐπιμιξείας, ᾿Ασσυρίους γε μὴν ὀνομά-
ζει τοὺς τὴν Bu οἰχοῦντας χώραν.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται "IrpaitA τρίτος ἐν τοῖς
Ἀσσυρίοις καὶ ἐν τοῖς Αἰγυπτίοις εὐλογημένος
ἐν τῇ γῇ, ἦ εὐ.ἰόγησεν ὁ Κύριος Σαδωὼθ Aéyuv *
EbAoynpgéroc d Aaóc μου ὁ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ 'Ac-
συρίοις, καὶ ἡ κληρονομία μον Ἰσραής

ὩὨνόμασται μὲν ὁ Ἰσραὴλ πρωτότοχος ἐν τέχνοις.
Ἐπειδὴ δὲ πεπχρῴνηχεν εἰς Χριστὸν, χατόπιν τέθει-
ται τῶν ἐθνῶν, καὶ δευτέραν ὥσπερ μετεχληρώσατο

Digitized by Google
