467

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

463

versum ZEgyptios, et a tenebris in lucem transtulit A ὡς ἔφην, οὐχ ἡσθενηχότος τοῦ διασώζοντος, ἀλλ᾽ ἰδίοις

"universitatis Deus, et a ritu. idololatrico traduxit,
deditque ul de cetero cognoscerent quis esset na-
tura ac vere Deus, ac. universitatis fabricator (cre-
didérunt enim in Christum, »t per illum et. in illo
noverunt quoque Patrem) :hincait, propter magnam
ipsorun: probitatem et religionein, ipsis fore regio-
nem Judzorum terrori. Terrori autem cum dicit,
metum ex pielate intelliges profectum. Colunt enim
omnes Hierosolyma, eo quod ibi natus fuerit Chri-
stus, el erucem pro. mundi salute pertulerit, et. in
monumento positus, denuo revixerit, adque Patrem
emigrarit. Olim quippe JEgyptiorum odio flagravit
Judxorum regio, erat enim pugnaus et. discrepans
' eorum religio. illi enim creaturam et opera suarum

xai αὑτὴν ὑποτιθέντος νεύμασιν, καὶ τοῖς Ῥωμαίων
σχήπτροις ὑπάγοντος. Δοχεῖ δέ τισι χαὶ ἑτέρως νοεῖν
τὸ προχείμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως ἐπεσχέψατο τοὺς
Αἰγυπτίους, καὶ μετεκόμισεν ἐχ σχότους εἰς φῶς ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, xal ἀπέστησε μὲν τῆς τῶν εἰδωλο-
λατρείας ἐθῶν, δεδώρηται δὲ τὸ εἰδέναι λοιπὸν, τίς
ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς ἐστι Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων δη-
μιουργός. Πεπιστεύχασι γὰρ εἰς Χριστόν" ἐγνώχασι
δὲ δι᾽ αὑτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα. Ταύτῃ τοι,
φησὶν, Ex πολλῆς ἄγαν ἐπιειχείας τε καὶ εὐλαδείας,
ἔσται αὐτοῖς ἡ χώρα τῶν Ἰουδαίων εἰς φόδητρον. Τὸ
δὲ εἰς φόδητρον ὅταν λέγῃ, νοήσεις τὸν Ex τῆς εὖλα-
θείας φόδον. Τιμῶσι γὰρ ἅπαντες τὰ Ἱεροσόλυμα,
διά τοι τὸ ἐχεῖσε γενέσθαι Χριστὸν, καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς

manuum adoraverunt ; hi vero sanctissimo Deo ser- B τοῦ χόσμου σωτηρίας ἀνατλῆναι σταυρὸν, τεθῆναί τε

vierunt, et legibus ejus gubernati, sincerze conver-
salionis imitatores exstiterunt. Hzc igitur quondam
invisa regio, terror veluti quidam, et religionis erit
,€3usa et materia, propterea quod in ea Chrislus na-
tus fuerit, ut dixi, qui ex tenebris eos ad mirabilem
ipsius lucem vocavit.

ἐπὶ μνήματος, ἀναδιῶναί τε αὖ, xat ἀναδῆναι πρὸς
τὸν Πατέρα. Πάλαι μὲν οὖν μεμίσητο παρὰ τοῖς
Αἰγυπτίοις τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα " καὶ γὰρ ἦν μαχό-
μενος αὐτοῖς τῆς θρησχείας ὁ τρόπος. Οἱ μὲν γὰρ
προσεχύνουν τῇ χτίσει, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων
χειρῶν" οἱ δὲ λελατρεύχασι τῷ παναγίῳ Θεῷ, καὶ

τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ διοικούμενοι νόμοις, τῆς εὐαγοῦς πολιτείας γεγόνασιν ἐπιμεληταί. Ἡ τοίνυν μεμίσῃ-
μένη χώρα ποτὲ, φόθητρον ὥσπερ τι καὶ εὐλαδείας αὐτοῖς ὑπόθεσις ἔσται, διάτοι τὸ ἐν αὐτῇ γενέσθαι

Χριστὸν, ὡς ἔφην, τὸν ἐχ σχότους αὐτοὺς καλέσαντα

Vins. 18, Dieilla quinque civitates in /Egypto ἰο-
quentur lingua Chananaa, εἰ jurabunt nomiue Domini.
Civitas Asedec vocabitur una civitas.

Mirari quis poterit in his, et valde quidem me-
rito, argutam οἱ exquisitam beati prophete tracta-
Vonem, qui 2993 eorum prorsus nihil ignoravit,
«que regioni /Egypliorum adventus tempore esseut
futura : qui et. sigillatim praedicit particularia, et
quomodo evangelica preedicatio suscepta fuerit,
clare disserit, Loquentur, inquit, quinque ciritates
in Agypto lingua. Chananza, id est, Syrorum vel
l'alzsiinorum. Una enim lingua loquuntur Pheenices
ei Palastini. Sunt autem contermini sibique ipsis
contigui Palestini et /Egyptii, nec quidquam est
intermedium, sed statim in extremis finibus Agypti
quie ad orientem et ad mare spectat, inquam, Pa-
lestine terrae primi introitus et quasi fauces appa-
rent. Conünis igitur Chanaan JEgyptus : ideoque

πρὸς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσονται κόντε πόλοις ἐν Al-
γύπτῳ λαλοῦσαι τῇ γλώσσῃ τῇ Χανανίτιδι, καὶ
ὀμνγύουσαι τῷ ὀνόματι Κυρίου. Πόλις ᾿Ασεδὲκ
κληθήσεται ἡ μία πόλις.

Καταθαυμάσειεν ἄν τις καὶ σφόδρα εἰκότως τῆς
ἕν vs τούτοις ἰσχνομυθίας τὸν μαχάριον προφήτην,
xai ἠγνοηχότα μὲν παντελῶς οὐδὲν τῶν ἐσομένων
κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας καιροὺς τῇ τῶν Αἰγυ-
πτίων χώρᾳ, προαναφωνοῦντα δὲ τὰ xaü' ἕχαστον,
τίνα τρόπον τὸ εὐαγγελικὸν παρεδείχθη χήρυγμα
διαγορεύοντα σαφῶς. "Ἔσονται τοίνυν, φησὶ, πέντε
πόλεις ἐν Αἰγύπτῳ λαλοῦσαι τῇ γλώσσῃ τῇ Χανα-
νίτιδι, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ Σύρων, fixo τῇ κατὰ τὴν Πα-
λαιστίνην. Μιᾷ γὰρ λαλοῦσι γλώσσῃ Φοίνιχες xal
Παλαιστινοῖ. ᾿Αγχιτέρμονες δὲ πάλιν ἀλλήλοις εἰσὶ
᾿αλαιστινοί τε καὶ Αἰγύπτιοι, xai τὸ μεσολαδοῦν
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῆς Αἰγύπτου πέρασι, τοῖς πρός
γέ φημι τὴν ἕω, xal θάλασσαν τῆς Παλαιστινῶν
γῆς, αἱ πρῶται λοιπὸν ἀνίσχουσιν εἰσθολαί. “Ὅμορος

civitates illze in confinio Zgypti, primum Evangelii D τοίνυν τῇ Χαναναίων ἡ Αἰγυπτίων. Ταύτῃ tot καὶ at

receperunt pradicationem : fuerunt autem hz
quinque, quarum primam eam quse nunc Rhinoco-
ruretarum est, dieimus. Loquuntur enim etiain lingua
Chananza, lllis enim urbibus stadio est, non tan-
tum operz curzque in Zygyptiorum sermone, quan-
tum in Syriaca lingua ponere, Quidam etiam nar-
r.nt in suis scriptis Joseplium | dieerte commemo-
rare quemdam nomine Joniam ministerio funcuim
inter eos qui sanguine Levitico oriundi supt, et sa-
cerdotio ex lege ornatum simul, qui ut ex terra Ju-
daica demigrasset, quod simultatem cum quodam
cognalo suo exercuissel, vel forte persecutionem
perpessus fuisset, ad quinque has urbes finitimas
Chanaan pertigisse. Hie, inquit, infinita coacta Ju-

πρὸς τοῖς πέρασι τῆς Αἰγύπτου πόλεις, πρῶτον πα-
ραδέχονται τὸ σωτήριον κήρυγμα᾽ πέντε δὲ αὗται,
ὧν δὴ καὶ πρώτην εἶναί φαμεν τὴν νυνὶ Ῥινοχο-
ρουρητῶν. Λαλοῦσι μὲν xol τῇ γλώσσῃ Χανανίτιδι.
Ἐσπούδασται γὰρ τοῖς ἐν ταύταις ταῖς πόλεσιν, οὐχὶ
τῆς Λἰγυπτίων φωνῆς μεταποιεῖσθαι τοσοῦτον, ὅσον
τῆς Σύρων. Φασὶ δέ τινες ἐν ἰδίαις συγγραφαῖς δια-
μνημονεῦσαι σαφῶς τὸν Ἰώσηπον, ὅτι τῆς Ἰουδαίων
ἀποφοιτήσας γῆς, Ἰωνίας τις ὀνόματι τελῶν ἐν τοῖς
ἐξαίμασι τοῦ Λευΐ xal τῇ κατὰ νόμον ἱερωσύνῃ τε-
τιμημένος, ὡς ὁμόρους τῶν Χαναναίων τὰς πέντε
ταυτασὶ κατελάδετο πόλεις, φιλονειχήσας πρός τινας
“τῶν ὁμογενῶν, ἣ τάχα που xai δίωξιν ὑπομείνας.
Οὗτος, φησὶν, οὐχ ἐὐαρίθμητον Ἰουδαίων πληθὺν aov

Digitized by Google
