4n
παντὸς ἐχθροῦ, χλχρονόμοι γεγόνασι τῶν τοῖς
τράτιν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, τὰς ἐξ ἀνθρώπων
ἐχάλουν ἐπιχουρίας οἱ τάλανες, μονονουχὶ τὸ μὲ, δύ-
vas0ai σώζειν αὐτοὺς
Ταύτης tot ἕνεχα τῆς
᾿Αστυρίων Basel ὃς
χαὶ αὐτὴν π

χαταψηφιζάμενοι τοῦ Θεοῦ,
αἰτίας παρεδόθησαν τῷ τῶν
πᾶσαν ἑλὼν τὴν Σαμάρειαν,
επόρθηχε τὴν Δαματχὸν, καὶ ἅπασαν δὲ
σὴν τῶν Σύρων ἡρήμωτς γῆν. Ὅτι ἀληθεῖς ἐμὶν οἱ
περὶ τούτων γεγύνασι λόγοι, πιστώσεται λέγων αὖ-
-ὃς ὁ προφήτης Ἡσαΐας " Kot ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέ-
62: A MUN κοῦ Ἰωάθαμ τοῦ υἱοῦ Ὀξίου βασιλέως

ἀνέθη Ραασσὼν βασιλεὺς Apiu, xaX Φαχεὲ

28

sj
ομελίου ϑασιλεὺς Ἰτραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ mo-

αὐτὴ», καὶ οὐχ ἐδυνήθησαν πολιορχῆσαι
ἐν. Καὶ ἀνηγγέλη εἰς τὸν οἶχον Δαβὶδ λέγοντες"
ὦνησεν ᾿Αρὰμ πρὸς τὸν Ἔφροϊμ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
Σύρος πρὸς τοὺς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, Ὁ μὲν γὰ2
"Apàp. διερικηνεύεται Σύρος" ὁ ὃὲ Ἐφραῖῃ ὡς ἀπὸ

φυλῆς Ἐφραῖμ, ἅπαντα τὸν Ἰσραὴλ τὸν ἐν τῇ Σα-
μαρτίχ κατῳωχηχότα δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ix φυλῆς
Ἔφραῖᾳ γέγονεν Ἱεροθοὰμ ὁ πρῶτος αὐτῶν βεθα-

σιλευχὼς, χαὶ με

£V ἐχεῖνον οἱ χαθ᾽ ἐξῇ
βασιλευούσης φυλῆς, φημὶ δὴ τῆς τοὶ

σύμπας Ἰτραὴλ ὁ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ σημαίνεται. Εὐ-
ρήσομεν δὲ καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὅτι

βαπιλεύοντος ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Φαχεξ, χατεπεφύοντο

θαπευχὼς Ῥααχσσών. Εἶτα χρήμασι

vuv διόλωλε τρόπον d μαχιμωτάτη χαὶ
ὁ προφήτης, καὶ φησιν"

Ἰδοὺ Δαμασκὶς ἀρθήσεται ἀπὸ πόλεων, καὶ αὶ

ἔσται elc πτῶσι»", καταλελειμμένη εἰς τὸν αἰῶνα,

εἰς κοίτην ποιμνίων καὶ ἀνάπαυσιν,

ἔσται ὁ διώκων.
Οὐχ ἁπλῶς εἰς πε

xal οὐκ

ἴραν πολέμων, χαὶ τῶν ἐντεῦθεν
χαχῶν ἀφήξεσθχί φησιν αὐτήν" ἀρθῆνα: ὃὲ μᾶλλον,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄρδην ἀπολέσθαι, xal ἀποπεσεῖσθαι
παντελῶς τοῦ εἶναι xai πόλιν. Ἔσται γὰρ, φησὶν,
εἰς πτῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα χαταλελειμμένη " χαταλε-
λειμμένη δὲ πρὸς τίνων, ἢ πάντως ποῦ τῶν χατοι-
κούντων αὐτὴν, οὐχ ὡς ἐπὶ μετῳχηχότων, ἀλλ᾽ ὡς
τοῖς τῶν πολεμίων ξίφεσι δεδαπ'ὶ τανημένων. Ἔσςεσθαι
δὲ λέγων αὐτὴν εἰς χοίτην ποιμνίων, τὴν παντελῆ
δέδειχεν ἐρημίαν" οὐ γὰρ ἂν ἀνεπαύταντο ποιμένες,
γχαὶ ἐν αὐτῇ χατέδυσαν αἱ τῶν θρεμμάτων ἀγέλαι,
εἴπερ τινὲς ἦσαν ἐν τοῖς οἴχοις αὐτῆς. Ταύτῃ τοι χαὶ
σφόδρα εἰκότω; προπεπάγει λέγων" Καὶ οὐχ ἔστα!
ὁ διώχων. Οὐδεὶς γὰρ τοῖς ποιμέσιν ἐπιτιμῆσε', φη-
0v, ὅτι χατάλυμα πεποίηντα, τὴν οὕτω λαμπρὰν χαὶ
ἀοίδιμον πόλιν.

Καὶ οὐκ ἔτι ἔσται ὀχυρὰ τοῦ καταφυγεῖν
Ἐξραῖμ, καὶ οὐκέτι ἔσται βασιλεία ἐν Δαμασχῷ,
καὶ τὸ Aouxór τῶν Σύρων. Οὐ γὰρ σὺ βειλτίων
εἶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴ.1, καὶ τῆς δόξης αὐτῶν.

Ὑπὲρ τῆς τῶν προχειμένων ἀχριθοὺῦς σαφηνείας,
οἱήσομαι δεῖν ὑπομνῆσαι πάλιν ἱστορίας χειμένης ἐν
βιδλίοις Βασιλειῶν. Βασιλεύοντος γὰρ τοῦ “Αχαζ ἐπὶ

35 [0 vin, 1 564.

IN ISAIAM LID. Il, TOMUS lil.

p Ephraim, universus

τῶν ἐς
ἀναπείθει, τὸν
ἥχειν, χαὶ ἐπαμῦναι μὲν αὐτῷ, χαταδῃῶσαι δὲ τὴν Auuacxó

πανσθενὴς xai ὑδρίτ

4:22

πα- À ipsam. delevit Damascum, et omnem Syrorum  ter-

rai vastavit. Vera autem esse de illis hac verba,
confirmabit ipsemet prophela Isaias 9, cum dicit :
Et factum est diebus Achaz Joathan, filii Osiz regis
Juda, ascendit [taasson rex Aram, et Phacee (ilius
Romeli:e rex Israel contra Jerusalem ut oppugnaret
eam : ei non poluerunt obsidere eam. Ei nuntiatuin
est domui David ἃ dicentibus : Conspiravit Arun
contra Épliraim, id est, Syrus contra 963 Samari-
lanos. Aran quippe interpretatur Syrus : Epliraim
autem velut ἃ tribu. Ephraim, omnem Israele
qui in Samaria habitavit. desigaal. Quia euim
ex tribu Éphraim  exstiterat Jeroboam, primus
eorum rex, et secundum illum hi qui subsequuntur
ordine, tanquam ex regia tribu, tribu inquam
Israel qui in. Samaria fuit,
significatur. lnveniemus autem in libro quarto
Reguorum, Phacee iu Samaria regnante, adversatos
fuisse lsraelitis Assyrios, ct Raasson. qui Damasci
reguum administravit. Post pecunia persuadet L1y-
ranno Assyriorum Achaz, evocatque ut. curriculo
veniat ipsique succurrat, Damascumque | propulset :
quod etiam fieri. contigit. Quomodo. itaque. hae
bellicosissima et poteutissima et insolens delela est,
rursus hisce verhis proclamat proplieta, el. iuquit :
Ἰσραὴλ οἱ Σύροι, χαὶ ὁ τῆς Δαμασγχοῦ βε-
᾿Ασσυρίων τύραννον ὁ “Λχαζ, παρεχάλει Ob δρομαΐον
ὄν " ὃ δὴ xaX γενέσθαι συμθέθηχεν. Τίνα τοῖ-
τρια, προαναφωνεῖ πάλιν ἡμῖν ἐν τούτοις

Vgns. 1, 2. Ecce Damascus to, e.ur ae civitatious,
et evit in ruinam, derelicta in. sa'culum, in cubile gre-
gum et requielem, el. non erit persequens.

Non siinpliciter in pericu.um bellorum et malorum
hinc nascentium deventuratn dieit eam, sed aufereu-
dam potius, id est stirpitus perdendam, omninoque
casuram, ut non sil futura civitas, Erit enim in
ruinam, inquit, in. perpetuitatem — relicta, dereli-
claque ab aliquot, vel in totum ab his qui eam inco-
lunt. non quod ad alium recessum receptumque
commügrent, sed hostium gladiis confecti siut et
absumpti. Cum dicit, fore eam in cubile gregum,
omniniodam ostendit desolationem. Non requiesce-
rent pastores, non. in ea pecorum greges stabula-

D rent, si qui esseut in. ejus domibus. lance ob rem

et meritissime protulit, dicens: Et non erit perse-
quens. Nemo enim, inquit, increpabit pastores, quod
civitatem Lam illustrem et decantatam. stabulum ef-
fecerint.

Vgns. 3. Et non amplius erit munita, ut confugiat
illuc Ephraim. Εἰ non amplius erit. regnum in Da-
masco, οἱ reliquum Syrorum. Non enim tu melior es
filiis Israel, et gioria eorum.

Pro exacta declaratione eorum que proposita
Sunt, rursus existimo commemorandam esse histo-
riam positam inlibro Regnorum. Regnante enim

Digitized by Google
