4:9

IN ISAIAM LIB, H. TOMUS IV.

450

ὑπομεῖναι calavtplas τὰ ἐκ τῆς θείας ὀργῆς ómo- A eorum ad meliora inde designans. Planta enim vivi-

μείναντα. Καὶ πρός γε τούτῳ xal τετιλμένον’ τάχα
πὸϑ τὶν εἰς τὰ ἀμείνω μετάστασιν αὐτῶν διὰ τούτου
δηλῶν. Τὸ γάρ τοι φυτὸν μεταμοσχεύεται, καὶ βό-
θρον τοῦ ἐν αὐτῷ ἀποτετιλμένον, μεταχωρεῖ πρὸς
ἕτερον γεωργίας δὲ τῆς ἀρίστης οὗτος ὁ τρόπος τοῖς
εἰωθόσι γηπονεῖν, Οὕτω xai τῶν ἐν πλάναις ὁ νοῦς
μεταδοθρεύεται, τρόπον τινὰ, τῆς μὲν ἀρχαίας ἀπά-
τῆς οἷον ἐχτετιλμένος, ἐμφυτευθεὶς δὲ πρὸς ἑτέρας
ἐννοίας, χαὶ πρός γε τούτῳ σπουδὰς καὶ γνῶσιν τὴν
προὔχουσαν, μᾶλλον δὲ xal ἀσυγχρίτως τῆς ἀρχαίας
ἐν ἀμείνοσιν. Καρποφορήσειν δὲ αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶνα
χρόνον, τοῦτ᾽ ἔστι, διηνεχῶς, οὐ διαχοπῆς τινος
μεταξυμδησομένης, ἀεὶ δὲ μᾶλλον xoi μέχρι παν-
τός. Τοιγάρτοι xai μέγαν αὐτὸν ὀνομάζει λαόν’ fj τὸ
πολύχουν αὐτοῦ διὰ τούτου σημαίνων, ἣ ὅτι γέγονεν
εὐδόχιμος χεχλημένος διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν,
Οἱ γὰρ τοὺς ἄλλους ἅπαντας νιχῶντές ποτε πρὸς τὰ
τῆς εἰδωλολατρείας ἐγχλήματα, νῦν εἰσιν πολλῶν
ἀμείγους χαὶ συνετώτεροι, χαὶ ἀχμαιοτάτην ἔχοντες
τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπην, καὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀγαθῶν εὐτολμίαν. Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
φησὶν, ὑπερεπερι[ἐΐσσευσεν ἡ χάρις. Ποῦ τοίνυν xap-
ποφορήσουσιν ; Εἰς τὸν τόπον, φησὶν, οὗ τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου Σαδαὼθ ἐπεχλήθη ὄρος Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς
τὰ ὄρος τὸ Σιὼν, ἔνθα ἂν ἐπικληθείη τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου Σαδαώθ. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου τὴν Ἐχχλησίαν,
τὸ μέγα καὶ νοητὸν ὄρος" χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν £v ab-
τῇ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν πεπατημένων δογμάτων, ἀλλ᾽ εἴ τι
μέγα xài ὑψηλὸν, ἡ περὶ Θεοῦ τοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν
γνῶσις δηλονότι, ἢ δήλωσίς τε xaX μάλα σαφὴς τῶν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστηρίων. Σιὼν δὲ ὅρος ὀνομάζει
πλειστάχι: ἢ θεόπνευστος Γραφὴ τὴν Ἐχχλησίαν
Χριατοῦ͵ ὡς ἀπό γε τῆ; πρώτης ὀνομάζουσα νοητῶς
τὴν ἀληθεστέραν Σιὼν, ὃ ἔστιν ὑψηλὴ χαὶ σχοπευτή-
ριον. Προσέῤῥιπται δὲ διὰ μέσον’ Τὸ ἔθνος ἐλπίζον
καὶ χκαταπεπατημένον, ὅ ἐστιν ἐν μέρει ποταμοῦ
πῆς χώρας αὐτοῦ. Ἤρξατο γὰρ ἡ τῶν Αἰγυπτίων
ἐπιστροφὴ πρὸς Θεὸν ἀπό τινος μέρους τῆς χώ-
pae χειμένης ἐπέχεινα τοῦ ποταμοῦ ἵνα νοΐς τῆς
Ῥινοχορουρητῶν, ἤγουν τῶν αὐτόθι πόλεων μίαν.
Αέγει γὰρ ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἑξῆς, ἐν τῇ ὁράσει τῆς Αἰγύ-
“πτου" Τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔδται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ
ἂν χώρᾳ Αἰγυπτίων, xai στήλη πρὸς τὸ “ὄριον ab-

C

radices emittit, οὐ fundamento suo evulsa, transit
ad alterum. Hxc agriculturze optimz species quie-
dam est apud agricolas : sie etiam animus eorum
qui in erroribus versantor, transplaniatur quodamn-
modo, ἃ veteri. seductione tanquam revulsus, et. in
aliam mentem ad alia studia aliamque cognitionem
prestantem, imo antiqua incomparabiliter melios
rem, traducta ac insita, Ut fructilicent in zternita-
tem, id est continenter, nulla. interruptione, nulla
remora interveniente, imo vero semper et usque ín
omnem perpetuitatem. Quare et toagnum eum po-
pulum nominat, vel fecunditatem ejus late. fusam
inde signans, vel quod probatus exstilerit, per ü-
dem qus est jn Christum, vocatus. Qui enim alios
omnes idololatrie scelere olim superarunt, nunc
prastaptiores sunt multis el prudentiores, et inien-
sissima in Christum charitate, et ad omnia boua
fortitudine ac fidentia preditl. Ubi enim abundavit
peceatum, 981 superabundavit gratia *. Ubi ergo
fructum ferent? In loco, inquit, ubi. nomen Domini
Sabaoth invocatum est mons Sion, id est, in monte
Sion, ubi invocatum est nomen Domini Sabaoth.
Unde significat Ecclesiam, magnum et spiritalem
montem : nihil enim in ea humile, non protrita aut
projecta dogmata, sel quidquid est magmum οἱ
excelsum, vera scilicet Dei cognitio, et illustris
Servatoris nostri. mysteriorum patefactio. Sion au-
tem montem. nominat szpenumero divinitus inspi«
rata Scriptura, Ecclesiam Christi, velut ἃ prima
nominans spiritualiter veriorem Sion, quod est
excelsa et specula. Interjectum est deinde in medio
illud : Gens sperans et couculeata, quie est in parte
fluvii regionis ejus. Ceepit enim. /Egyptiorum con-
versio ad Deum a quadam regionis parte ultra flu-
vium sita, ut Khinocoruretarum, vel unam aliquam
civitatum qua inibi sunt, intelligas. Dicit enim in
subsequentibus, in visione JEgypti : Die illa erit
altare Domino in regione AEgyptiorum, et. columua
ad terminum ejus Domino. Et erit i signum Do-
mino, eL in zternum tempus in regione /Egypu.
Conculeata vero est, quasi belli calamitatibus at-
trita et contusa : sperans autem, quoniam postea
in Christo spem fixit, ejusque jugo cervicem submi-

«ἧς τῷ Κυρίῳ, Kal ἔσται εἰς σημεῖον Κυρίῳ" xat εἰς p sit, eique servit, et pietatis mores quasi fructus

τὸν αἰῶνα ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου. Kal πεπατημένον

protulit.

μὲν ὡς συντετριμμένον ταῖς ix τοῦ πολέμου συμφοραῖς " ἐλπίζον δὲ, ὅτ! καὶ αὐτὸ πεποίηται τὴν
ἐλπίδα λοιπὸν ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτῷ ζεύγλαις ὑπήνεγχε τὸν αὐχένα, xal δεδούλευχεν αὖ-

τῷ, xal τοὺς τῆς εὐσεδείας χεκάρπικε τρόπους.
ΤΟΜΟΣ Δ
ΟΡΑΣΙΣ AITYIITOY.
ἸΙἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης, xal

ἥξει elc Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίη-
ta Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία

αὐτῶν ἡἠττηθήσεται ἐν αὐτοῖς.
Τίνα δὴ τρόπον ἡ τῶν Αἰγυπτίων σέσωσται yópa

** | Timon. 1, 14.

TOMUS iV. ]
VISIO JEGYPTI.

Cap. xix. VERS. ἢ. Ecce Dominus insidet nubi leri,
εἰ vemet in /Egypium, εἰ conciuientur. manu[acta
JE gypti a. (acie ejus, et cor eorum deficiet in. ipsis.

Quomodo /Egyptiorum regio servata fucrit, et ad
ΕΥΡ $

Digitized by Google
