i65

γλώττης αὐτῶν, ὡς μηδ᾽ ἑτιοῦν ἰσχῦσαι τῶν ἀληθῶν
ἢ νοεῖν ἢ λέγειν. Οὐ γὰρ ἔδει ταῖς τῶν εἰδωλολα-
τρούντων γλώσσαις ἐνιξῆσαι τὴν ἀλέθειαν. Πεπλα-
νήχασι τοίνυν τὴν Αἴγυπτον, ὡς πλανᾶται ὁ μεθύων
καὶ ὁ ἔμων ἅμα. Ἕθος γὰρ τοῖς μεθύουσι, τὸ ταῖς
ἐξ ἐμέτων περιπίπτειν ἀκαθαρσίαις. Ταύτῃτοι φησίν'
Οὐχ ἔσται τοῖς Αἰγυπτίοις ἔργον, ὃ ποιήσει χεφαλὴν
χαὶ οὐρᾶν, ἀρχὴν καὶ τέλος. Οὐδὲ γὰρ ἐγχειρημάτων
᾿ἄψονται νεανιχῶν, Τοῦτο γὰρ ἀρχὴ καὶ χεφαλή. Οὔτε
μὴν εἰς εὐχταιότατον αὑτοῖ; καταντήσει τέλος τὰ
δρώμενα" τοῦτο γὰρ ἡ οὐρὰ καὶ τὸ τέλος ^ πᾶτα γὰρ
σκέψις ἀνθρώπων ἀνόνητος, καὶ πᾶν ἐπιχούρημα
σαθρὸν, xa xaz' οὐδένα τρόπον ὀνῆσαι δυνάμενον"
Θεοῦ γὰρ καχοῦντος, ὡς ἔφην, καὶ χεῖρα τὴν παν-

αλχῆῇ τοῖς ἀποσχιρτῶσιν ἐπάγοντος, καὶ εἰς τὸ αὐτῷ B

toxoov μετατρέποντος τῶν πραγμάτων τὰς. φύσεις.

Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσονται οἱ Αἰγύπτιοι ὡς αἱ
γυγναῖχες ἐν φόξῳ xal ἐν τρόμῳ, ἀπὸ προσώπου
τῆς χειρὸς Κυρίου Σαθαὼθ., ἣν. αὐτὸς ἐπιδαλεῖ
ἐπ᾽ αὐτούς. Καὶ ἔσται ἡ χώρα τῶν Ιουδαίων τοῖς
Αἰγυπτίοις εἰς φόδητρον, Πᾶς ὃς ἂν ὀνομάσῃ
αὑτὴν αὑτοῖς σοδηθήσονται, διὰ τὴν βουλὴν ἣν
βεδούζευται Κύριος ἐπ᾽ αὐτήν,

Oi γὰρ πάλαι θραπεῖς καὶ ἀνήμεροι, καὶ χινδύνου
παντὸς χαταφρονηταὶ, περιδεεῖς ἔσονται, φησὶ, xat
πεθρυμμένην εὑρήσουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὴν καρδίαν, ὡς
χυναιχῶν τῶν ἀσθενεστάτων ἀποδεῖν οὐδὲν, ἀλλ᾽
οἰονείπως εἰς θηλυπρεπὲς ἀνανδρίας χατολισθεῖν,
πρόφασις δὲ αὐτοῖς τοῦ δείματος, καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ
πτοίας, ἡ χεὶρ ἔσται Κυρίου Σαδθαὼθ, ἣν αὐτὸς ἐπι-
6αλεῖ ἐπ᾽ αὐτούς. Χεῖρα δὲ Κυρίου Σαδαὼθ ἐν τού-
τοῖς τὸ παναλχὲς θέλημα τοῦ Θεοῦ διορίζεται τῇ
Ρωμαίων βασιλείᾳ τὸ τῶν Αἰγυπτίων ὑποφέροντος
ἔθνος. Δμαχος δὲ παντελῶς ἡ θεία βουλὴ, xa τοῖς
τὴς ἀνωτάτω φύσεως σχέμμασι τὸ δοχοῦν πᾶσά. πως
ἀνάγχη διαπεραίνεσθαι, “Ἔσται δὲ πρὸς τούτοις ἡ
χῶρα τῶν Ἰουδαίων τοῖς Αἰγυπτίοις εἰς φόδητρον *
xai τί δὴ ἄρα φησὶν ἐν τούτοι;, εἴδωμεν ἀχριδῶς "
ἀπατὲς γὰρ λίαν τὸ δηλούμενον. Οὐχοῦν ἐσώζετο μὲν
πάλαι τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα προασπίζοντος Θεοῦ, καὶ
δυτχαταγώνιστον αὐτὴν ἀποφαίνοντος ἁπάσαις, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, ταῖς ἐν χύχλῳ βασιλείαις τῶν ἐθνῶν.
᾿Αλλὰ χαΐτοι τοσοῦτον ἔχουσα τὸν ἐπίχουρον, ἥλω xat

IN ISAIAM LIB, 11. TOMUS 1V.

τοῦτ᾽ ἔστε, πάντα λόγον ἀλτθείας ἀπετίναξε τῆς A potuerint

{δῦ

vel σοφίαν, vel. dicexe.. Eteuim 29}
iu linguis idololauarum veritas residere nulio wo-
do poluit, Deceperunt itaque Egyptum, sicuti errat,
ebrius et vomens simul. Solent eniin ebrii in. vo-
mitionum incidere intemperantiam. ltaque dicit :
Non habent. Zgyptii ullum opus quod. faciat. eaput
et caudam, priucipium etfinem. Nec. enim. egre-

'gia cepta juveuiliter aggredientur, boc enim est

C

principium et caput ; nec. in optatissinnun finem
occurrent qua geruntur: hoc eui« est. cauda. et
finis : onyiis epim humana consultatio Infructuosa,
et one presidium imbecillum, nec ulta ex parte
juvare potest, si Deus, ut dixi, multat ac. pana
9fficit, niauumque omuipoteutem resilientibus affe:t,

et ad suam voluntatem rerum naturas convertit.

Vgns. 46, 17. Die vero illa eruut. ,Egyptii velut
mulieres in timore et in tremore a [acie manus Domini
Sabaoth, quam ille injiciet eis. Et erit regio διιάσο-
rum /Egyptiis terrori. Si quis nominaverit eam ipsis,
expavescent ob consilium quod decrevit iu. illum. Do-
minus.

Qui eulim. olim audaces ct immites et omnium
periculorum contemptores | fuerunt, pavidi, fiquit,
et fracto corde erunt, ut a mulieribus infirmissimis
nihil differant, sed tanquam inuliebriter. effemiuen-
tur. Causa vero metus ei terroris lujüs, manus
erit Domiui Sabaoth, quam ipse injiciet eis. Manus
Domini Sabaoth hic definitur esse omnipoténs vo-
luntas Dei, Zyyptiacam gentem Romauorum reguo
subjiciens. Invictum est divinum consilium, et quod
Suprema natur: placuerit, prorsus confici necesse
est. Erit praterea regio Jadorum terrori Zgzyptiis.
Quid autem hic dicat, consideremus diligenter ;
valde eniin obscurum est quod dicitur. ltaque cou-
servata quidem.olim est Judzorum regio, propu-
gnaute Deo, ita ut nulla, ut ità dicam, regna gentium
quie circumciren sunt, expugnare potuerint. Cxete-
rum.licet tan(um lbiaberet opitulatorem, capta esi,
et Romanis subjecta, et omues. urles incenso, et
domus juxia ac vici viris vacui remanserunt. Et
quae tandem causa [uit ut caperentur? Consilium

vévovsy. ὑπὸ Ρωμαίοις, xaX ἐμπέπρησται μὲν πᾶσα. D nimirum quod contra illam 999 decrevit Doniuus,

«sz, κένανδροι δὲ μεμενήχασιν οἶχοί τε xa) κῶμαι.
. Καὶ ποία γέγονεν αὑτοῖς ἡ τοῦ ἁλῶναι πρόψασις ; Ἡ
βουλὴ δηλονότι Κυρίου, ἣν xax ἐπ᾽ αὐτῇ βεθούλενται.
Hzoabi0o:ut γὰρ καὶ αὐτὴ tab; ἄλλαις ὁμοῦ τῇ
"Portale. πανσθενεστάτῃ χειρί. ΓἜτται. τοίνυν ἣ
χώρα τῶν Ἰουδαίων τοῖς Αἰγυπτίοις εἰς φόδητρον. OE
ui) Ὑὰρ τῶν Ψευδομάντεων λόγος παραθαρσύνειν
ἤθελον, ὅτι xal ἀμείνους ἔσονται vnz τῶν ἐπιόντων
γειρὺς, xai χρατήσηουσιν ἀντεξάγοντες, Τὸ δὲ di
παραδεδόσθαι: χαὶ αὐτὴν αὐτοῖς τὴν τῶν Ἰουδαίων
χώραν, καίνοι Θεὸν ἔχουσαν τὸν ὑπεραθλοῦντά ποτξ,
πάνδεινον αὐτοῖς ἐνετίθει τὸ δεῖμα. Προσεδόχησαν γὰρ
ἐντεῦθεν, πάντη τε xat πάντως τοῖς καταδγοὖν ἐθέλουσιφ
ὑποχιῖῶθαι, παθούτης τοῦτο xai τῆς Ἰουδοίων Ὑἢ 7,

Tradita. enim est et ea una. cum. aliis. ltomanorum
manui potenissinue. Erit ergo regio Judaeorum
JEgyptiis terrori. Falsi enim vates, suis verbis aui-
mum addere illis voluerunt, quod et mauu invaden-
tium robustiores essent, et, si oppouereuL se, supc-

rarent, Verum cum ipsa Judaica Begio etiam qua

Deum victorem olim babebat, illis tradita sit, hoc
gravissimum timoren. ipsis injecit, Éxspectarunt

nim inde semper, ut quibuslibet. popalaturis sub-

Jicerentur,-cum, ut d.xi, Judaic:e tereze loc accidis-
sel : uon quod is qui servat, debilior esset, sed quod
suo eam subjiceret nutui, et Romanorum  scepiris
subimitteret, Aliis placet etiam aliter hoc quod pro-
pozitur intelligere, Postquau cuim. visitavit in uni-

Digitized by Google
