581

5. CYRILLI ALEXANURINI ARCHIEP.

prenuntlantur. Cum igitur nemo vincula solvat, A ὅτι «e πάντη τε καὶ πάντως εἷς πέρας ἐχδήσεται τὰ

aut certe possit divinz irze obnoxiis opem afferre,
pergit porro sermocinari ac dicere : Nam quod
Peus sanctus. decrevit, quis rescindet? et. manum
excelsam quis avertet? Prascindit. enim omnem
Balyylonio spem, ac opportune corroborare pergit
Israclitas, 9441 quo animo sint constanti, et om-
nipotenüssimaum manum omnia domantem, rectam
aique supremam promissa servaturam vere sentiant.
Cum enim terribilem atque formidabilem Assyrio-
rum potentiam existimarent, quz nemini cederet
ἃς vinci.se non pateretur, ἃς propterea eonsenia-
neum esset propheticis sermonibus diffidere : hiuc
jure optimo boc illis accidere non sinit, ac tantum
non contrarium suadet, et incredulitatis morbum

πρσηγγελμένα, παραλύοντος 6b οὐδενὸς τὴν ἐπαγὼ-
γὴν, ἤγουν ἔπαμύνειν τοῖς ὑπὸ θείαν ὀργὴν ἰσχύου-
τος, προσαποραίνξι λέγων "A γὰρ ὁ θεὸς ἅγιος
βεδούλευται, τίς διασχεδάσει; καὶ τὴν χεῖρα τὴν
ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει ; ᾿Αποχείρει μὲν γὰρ εἰσάπαν
τὴν τῶν Βαδυλωνίων ἐλπίδα’ προσεμπεδοῖ δὲ χρησί-
“μὼς τοὺς ἐξ Ἱσραὴλ, εἰς τὸ ἀραρότως διαχεῖσθαι καὶ
φρονεῖν, ὅτι πάντη τε xal πάντως ἀποπερανεῖ τὰ
ἐπηγγελμένα πανσθενεστάτη τε ὑπάρχουσα, χαὶ κα-
ταχρατοῦσα τῶν ὅλων, ἡ θεία τε xai ὑπερτάτη χείρ.
Ἐπειδὴ γὰρ ῴοντο δεινὴν xoi δυσάντητον τὴν τῶν
᾿Ασσυρίων ὑπάρχειν ἰσχὺν xal παραχωροῦσαν οὐδενὶ,
“καὶ τὸ ἡττᾶσθαι παραιτουμένη, ἀπιστῆσαι δὲ ἣν διὰ
ποῦτο εἰχὸς τοῖς τῆς προφητείας λόγοις" τα τῇτοι

Tesecal, cum dicit : Manum excelsam quis aver--B xol μάλα εἰχότως τοῦτο παθεῖν οὐχ ἐᾷ’ μόνον ὃὲ

1et?

WrRs. 98, 99. Anno quo mortuus est Achazus
vex, (actum. est verbum hoc ; Ne latamini, omnes
alienigenae. Contritum est. enim. jugum. percutientis
vos. Nam ex semine serpentum egredientur. proge-
nies aspidum, et progenies eorum egredieniur serpen-
{ες pennati.

Diversas babebant diversis temporibus revelatio-
nes.sancti prophetz, rerum matura congruentes,
ad eorum qui tum vixerunt utilitatem. Etenim lsrae-

. dem, qui. exaruerat, et divinarum legum curam ab-
jecerat, universitatis Deus ad meliorem mentem
Araducere voluit : multis beneficiis afficiendo, et. in
illes qui ei adversabantur iram accendeudo, atque
605 qui sanctam civitatem, Jerusalem dico, habita-
bant, ad bonam spem revocando, quo unum sci-
rent ac solum universitatis Dominum, et alium
preterea neminem, Αἱ vero illi creaturam prater
Creatorem honore ac veneratione prosequentes,
atque falso nominatis diis liba offerentes, offensa-
ruut non mediocriter. Talem igitur nune ordinem
ἃς artificium tenor propheticz lectionis nobis pro-
positze subindicat. Ceterum primum aperire opera
pretium est historica, et singula exponere dilucide :
erit quippe sic lecturis perspicuum maxime id quod
explanatur. Regnavit igitur Ilierosolymis in Israele
Ozias qui et Azarias, Hic quidem fuit cultor pieta-
Ais : fecit enim reclum in oculis Demini, ui de eo
scriptum est ?*. Potentissimus autem erat et formi-
-dabilis admodum hostibus, nimirum in alienigena
fortitudinem bellicam exerens. Cum igitur obsedit,
cepit, alque vastavit multas urbes. Philistinorum,
scilicet alienigenaram, id est, Palestínorum eorum«
que qui ex Celle Syria. Scriptum 9/49 est autem
sic de illo in secundo Paralipomenon : « ΕἸ exivit,
οἱ belligeravit adversus alienigenas, et debeliavit
muros Geth, et muros Jamniz, et muros Azoti, et
edilicavit eivitales Azoti, et in alienigenas robora-
vit eum Dominus, et in Arohas habitantes in Petra,

? |] Paral. xxvi, 4,

οὐχὶ xa ἐχδυσωπεῖ, xal τῆς ἀπιστίας τὴν νόσον
προαποχείρει λέγων" Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀπο»
στρέψει;

Τοῦ ἔτους οὗ ἀπέθανεν "Ayat, ἐγενήθη τὸ ῥῆμα
τοῦτο" Μὴ εὑφραγνθείητε, πάντες οἱ ἀλλόφυ!οι"
συνετρίδη γὰρ ὁ ζυγὲς τοῦ παίογτος ἡμᾶς. Ἔκ
γὰρ σπέρματος ὄφεων ἐξελεύσονται Éxyova
ἀσπίδων, καὶ τὰ ἔχγονα αὑτῶν ἐξειεύσογνται
ὄξεις πετόμεγοις

Διάφοροι κατὰ χαιροὺς ἀποκαλύψεις ἐγένοντο ταῖς
ἁγίοις προφήταις, χαὶ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων
συμθαίνουσαι stpbc ὄνησιν τῶν τηνιχάδε, Καΐτοι γὰρ
ἀπετχληχότα τὸν Ἰσραὴλ xal τῶν θείων νόμων
ἀφειδηχότα μεταπλάττειν ἤθελεν εἴς γε τὸ χρῆναι
τὰ ἀμείνω φρονεῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, πολυτρόπως
εὐεργετῶν, xal τοῖς μὲν ἀνθεστηχόσιν αὐτῷ xat-
τξανιστὰς τὴν ὀργὴν, ἀναχομίξων 85 τοὺς τὴν. ἁγίαν
οἰχοῦντας πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, εἰς &Axf-
δας ἀγαθὰς, ἵν᾽ εἰδεῖεν ὡς εἷς τε xai μόνος ἐστὶν 6
τῶν ὅλων Κύριος, καὶ ἕτερος μὲν παρ᾽ αὑτὸν οὐδείς.
Αὐτοὶ δὲ τῇ χτίσει τὸ σέθας παρὰ τὸν Κτίστην ἀν-
ἄπτοντες, καὶ σπουδὰς τοῖς ψευδωνύμοις προσχομίζον--
τες θεοῖς, προσχεχρούχασιν οὐ μετρίως. Τοιαύτην
τινὰ καὶ νῦν οἰχονομίαν d τῶν προχειμένων ἡμῖν
προφηπιχῶν ἀναγνωσμάτων ὑπεμφαίνει δύναμις.
Δεῖ δὲ, οἶμαι, τὰ ἑστοριχῶς γεγονότα προαφηγήσα-
σθαι, καὶ διειπεῖν ἕκαστα σαφῶς " ἔσται γὰρ οὕτω
τοῖς ἐντευξομένοις ἐναργὲς ὅτε μάλιστα τὸ δηλούμε-
νον. Βεθασίλευχε τοίνυν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ Ὀζίας, ὁ καὶ ᾿Αζαρίας. Οὗτος γέγονε
μὲν εὑσεδείας ἐπιμελητής. Ἑποίησε γὰρ τὸ εὐθὲς
ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, καθὰ γέγραπται περὶ αὐτοῦ.
Δυνατώτατος δὲ xal δυσάντητος χομιδῇ τοῖς δι᾽ ἑναν-
«ἰας, ἤγουν τοῖς ἀλλογενέσι, τὴν ἐν τοῖς πολέμοι::
ἀντεξάγων ἰσχύν. Πολλὰς γοῦν ἐχπολιορχῆσας «TAE
τε xal πεπόρθηχΞ πόλεις τῶν Φυλιστιεὶμ, fiot τῶν
ἀλλοφύλων, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν Παλαιστινῶν, καὶ ἐχ
26» τῆς χαλουμένης Κοίλης Συρία;. Γέγραπται δὲ
οὕτω περὶ αὐτοῦ, ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομέ-
γῶν ᾿ € Καὶ ἐξῆλθε xal ἐπολέμησς πρὸς τοὺς ἀλλοφύ-
iov; xai κατίσγυσε τὰ τείχη Γὲθ, καὶ τὰ τεέχη

Digitized by Google
