971

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP..

$13

modum intelliget. Libanus mons ingens est in terra A ἐξ Ἰσραὴλ, περινοήσει- τοιῶσδὲ. Alfavog ὄρος ἐστὶ

Phoenicum, cedris et thuribus quasi comatus et
decoratus, el. densus ac spissus arboribus. Sz»pe
iraque illum Seriptura divinitusinspirataterrz Judao-
rum comparat, propterea. quod complures essent
in ea et potentia et gloria. clarissimi, essentque
etiam alii sacerdotii insignibus alie subvecti, et
velut odore fragrantissimi. Et sane Zacliarias pro-
pheta cum Libano confert. Judam : qui in ea
erant, cedris c1 quercubus. et pinubus : igni autem
cunetivoro Romanum exercitum , qui post. Christi
erucem. 931 totam eorum regionem incendit;
sicque ait : « Aperi, Libane, portas tuas, et exedat
ignis cedros tuas : ploret pinus, quia cecidit cedrus,
plorate, quereus. Basan, quia evulsus est saltus
consitus ***, ». Sit igitur Judzorum hac oratio, velut
2 lignis Libani sumpta, quz» gaudent. et dicunt Ba-
bylonio ipsiusque servis: Ex quo tu dormivisti,
mon ascendit qui succidat nos. Elegantissime vero
in hac sermonis translatione immoratus est, Nam
«uia velut a lignis Libani facta est vox, ideo in-
quiunt : Non ascendit qui succidat nos. Nam post
reditum — lsraelitarum ex Babylone, nequaquam
contra illos bellum ex terra Assyriorum excitatum
est, Dicemus et nos merito Satan:z, qui olim ab
illo eversi, stabilem deinceps mentem in Cliristo
habemus, animumque in pietate firmum οἱ radices
agentem, et peclus florentissimum : Ex quo tu
obdormivisti, non ascendit qui nos succidat. .

Nene. 9-11. anfernus subtus. exacerbatus est. tibi
eccurrens; ezcitali sunt simul tibi omnes gigantes qui

dominabaniur terre, qui excitabant de (lironis suis.

omnes reges gentium, Omnes. respondebunt, tibique
dicem : Εἰ iu captus es quemadmodim et nos, luter
"οε΄ autem repulatus 65. Descendit ad. inferos gloria
“πα, multa letitia tua, Tibi substernent. putredinem,
et hospitium (uum vermis.

In more est Scripturz divino afflatu przeditze, per-.

sonas fingere aliquando, et veluti ipsis rebus voces.

accommodare : quale illud est : « Erubesce, Sidon,
dixit mare; et fortitudo-maris ait : Non parturivi, ne-
que peperi, neque enutrivi adolescentulos, neque
evexi virgines *'. » Applicat vero liunc sermonem ia
hoc Tgriorum civitati, qvx olim a Dabyloniis ex-
cisa est; dicimusque lianc orationem nature rerum

quadrare, Sie et Michzeas propheta induxit Jerusa- ,

lem, Babylonem alloquentem : « Ne insultes mihi,
inimica mea, quod ceciderim,el resurgam. Propter-
ca si sedero in tenebris, Domiaus illucescet mili ;
iram Domini sustinebo, quia peccavi illi, dosec ju-
stam pronuntiel ipsecausam meam ; et faciet judiciu:n
meum, et educet. me in. lucem. Videbo justitiam
ejus, et videbit inimica mea, et vestietur. ignomi-
pia, que dicit $34 mibi : Ubi Dominus Deus tuus?

** Zach. xi, 0, 9. 57 dea. xii, 4.

παμμεγεθὲς χατὰ τὴν Φοινίχων γῆν, κέδροις τε xal
λιδάνοις κατάχομον, δασύ τε xal εὔδενδρον" πᾶρει-
χάζει τοίνυν αὑτὸ πλειστάχις ἡ θεόπνευστος Γραφὴ
τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ, διάτοι τὸ πλείστους ἐν αὐτῇ
διαπρεπεστάτους εἶναι χατά τε δυναστείαν χαὶ δόξαν,
εἶναί γε μὴν χαὶ ἑτέρους τοῖς τῆς ἱεροσύνης αὐχῆμα-
σιν ὑψοῦ v: ἡρμένους καὶ οἷον εὐοσμοτάτους. Καὶ
γοῦν ὁ προφήτης Ζαχαρίας, Λιθάνῳ μὲν παρειχάζων
τὴν Ἰουδαίαν" κέδροις τε δρυσί «s xal πίτυσι τοὺς
ἐν αὐτῇ" πυρὶ δὲ παμφάγῳ τὴν Ῥωμαίων στρατείαν,
τὴν μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν ὅλην αὐτῶν χατ-
εμπρήτασαν τὴν χώραν, οὕτω φησέ" « Διάνοιξον, ὁ AL-
θανης, τὰς θύρας σου. Καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς χέ-
δρους σου. Ὀλολυξάτω πίτυς, διότε πέπτωκε χέδρος.

Β Ὀλολύξατε, δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι χατεππάσῦτ, ὁ

δρυμὸς ὁ σύμφυτος. » Ἔστω τοιγαροῦν Ἰουδαίων ὁ λό-
γος ὡς ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιδάνου εὐφραινομένων τε καὶ
λεγόντων τῷ Βαδυλωνίῳ xai τοῖς ἀμφ᾽ αὑτόν" "Ag' οὗ
αὺ χεχοίμησαι, οὐκ ἀνέδθη ὁ κόπτων ἡμᾶς. ᾿Αστειό-
τατα δὲ σρόδρα μευένηχε τῇ τοῦ λόγου τροπῇ,
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιβάνου γέγονεν t
φωνὴ, ταὐτῃτοί φασι τὸ, Οὐχ ἀνέθη ὁ χόπτων ἡμᾶς.
Μετὰ γάρ τοῖ τὴν ix Βαδυλῶνος ἐπάνοζον τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, οὐχέτι πρὸς αὐτοὺς ὁ ἐχ τῆς ᾿Ασσυρίων χε-
χίνηται πόλεμος. Ἐροῦμεν δὲ χαὶ ἡμεῖς εἰκότως τῷ
Σατανᾷ, οἱ πάλαι μὲν παρ᾽ ἐχείνου πεπορθημένος,
ἐδραῖον δὲ λοιπὸν ἐσχηχότες ἐν Χριστῷ τὸ φρόνημα,
χαὶ νοῦν εἰς εὐσέδειαν ἀσφαλῆ, χαὶ ἐῤῥιζωμένον, καὶ
χαρδίαν εὐθαλεστάτην" 'Ag' οὗ σὺ χεχοίμησαι, οὐχ
ἀνέδη ὁ χόπτων ἡμᾶς.

Ὃ áfnc κάτωθεν» ἐπιχράγθη συναντήσας σοι"
συνηγέρθησάν σοι πάντες οἱ γίγαντες οἱ ἄρξαντες
τῆς γῆς, οἱ ἐγείραντες ἐκ τῶν θρόνων αὐτῶν πάν-
τας βασιζεῖς ἐθνῶν. IHárcec ἀποχριθήσονται, καὶ
ἐροῦσέ σοι" Καὶ σὺ édAoc ὥσπερ xal ἡμεῖς ". ἐν»
ἡμῖν δὲ κατεογίσθης " κατέδη εἰς δον ἡ δόξα.
σου, ἡ πολλὴ εὐφροσύνη. σον" ὑποκάτω σου
στρώσουσι cipi, καὶ τὸ κατακάυμμά σου exor.
An£.

Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ προσωποποιεῖν ἔσθ᾽
ὅτε, xai οἷον αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν ἐφαρμόζειν Que
νὰς, ὁποῖόν ἔστι τὸ, « Αἰσχύνθητι Σιδὼν, εἶπεν 1j
θάλασσα" ἡ δὲ ἰσχὺς τῆς θαλάσσης εἴπεν" Οὐχ ὥδινον,

D οὐδὲ ἔτεχον, οὐδὲ ἔθρεψα νεανίσχους, οὐδὲ ὕψωσα

παρθένους. » Περιτίβησι μὲν γὰρ τὸν ἐπὶ τῷδε λό-
τὸν τῇ Τυρίων πόλει πεπορθημένῃ κατὰ χαιρυὺς
παρὰ τῶν Βαδυλωνίων᾽' φαμὲν δὲ πρέπειν τῇ τῶν
πραγμάτων φύσει τὸν λόγον. Οὕτω χαὶ ὁ προφήτης
Μιχαίας εἰσκεχόμικέ ποὺ τὴν Ἱερουσαλὴμ πρὸς τὴν
Βαδυλῶνα λέγουσαν * « Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἐχθρά μου,
ὅτι πέπτωχα val ἀναστήσομαι, Διότι ἐὰν χαθέσω ἐν
τῷ σκότει, ὁ Κύριος φωτιεῖ pot* ὀργὴν Κυρίου ὑτ-
οἰσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, ἕως τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸν τὴν
δίκην poo: xai ποιήσει τὸ κρίμα μου, xal ἑξάξει με
εἰς τὸ φῶς. Ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτου, xat ὄψεται
ἡ ἐχθρά goo, καὶ περιδαλεῖτα! αἰσχύνη ἡ λέγυμπα

Digitized by Google

