$59

IN ISAJAM LID. H. TOMUS 1.

$90

᾿Αζώτου, xai ᾧχοδόμησε πόλεις ᾿Αζώτου, καὶ ἐν A οἱ in Min:os, Et dederunt Minxi Oziz dona, et in-

τοῖς ἀλλοφύλοις. Κατίσχυσεν αὐτὸν Κύριος, ἐπὶ τοὺς
ἀλλοφύλους xat "Apa6ae, τοὺς χατοιχοῦντας ἐπὶ τῆς
Πέτρας, καὶ ἐπὶ τοὺς Μιναίους. Καὶ ἔδωχαν οἱ Μι-
ναῖοι τῷ Ὀζίᾳ δῶρα, καὶ ἦν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕως
εἰσόδον Αἰγύπτου, ὅτι κατίσχυσεν ἕως ἄνω. Ἐπειδὴ
δὲ ἀπεδίω, διαδέχεται τὴν βασιλείαν αὐτοῦ 6 ἐξ
αὐτοῦ γεγονὼς Ἰωάθαμ. Εἶτα μετὰ τοῦτον “Αχαζ,
πονηρός τε καὶ ἀποστάτης ἄνθρωπος, καὶ τοῖς «ἧς

ἀπάτης τέλμασιν ἐμθδεδηχώς. Λελάτρευχε γὰρ ξύλοις.

Ξε xal λίθοις, καὶ ἁπάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ "
διήγαγε δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν πυρὶ, τέθυχε γὰρ
τοῖς δαιμονίοις αὐτόν. » Γέγραπται δὲ οὕτω καὶ
περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν" « Καὶ
εὖχ ἐποίησεν εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου τοῦ Θεοῦ

claruit nomen ejus usque ad ingressum JEgypti,
quia obtinuit etiam supra. Cum autem e vivis 414-
cessit, capessit regnum ejus natus Joathamus.
Dein post eum Achazus, nequam et apostata, et in
erroris coeno volutatus. Coluit enim ligna. €t lapi-
des, et omnem militiam cceli : waduxitque filium
suum per ignem, siquidem eum damoniis obtulit 59, »
Scriptum est enim de eo sic quarto Regum : « Ne-
que fecit rectum in oculis Domini Dei sui fideliter,
quemadmodum David pater ipsius, ambulavitque ia
via regum Israel, ei filium suum traduxit per ignem,
Secundum abominationes gentium, quas evertit Do-
inus ante faciem filiorum Israel. Et adolevit iu
excelsis et in collibus, et sub omni ligno silvesiri.

αὐτοῦ πιστῶς ὡς Δαδὶδὸ πατὴρ αὐτοῦ xol ἐπορεύθη B Tunc ascendit Rhaasson rex Syrie, et Plhaceo

ἐν ὁδῷ βασιλέων Ἰσραὴλ, xal γε τὸν υἱὸν αὐτοῦ &-
ἦγαγεν ἐν πυρὶ, κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν ἐθνῶν ὧν
ἐξῆρεν Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.
Καὶ ἐθυμίασεν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, χαὶ ἐπὶ τῶν βουνῶν,
χαὶ ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, Τότε ἀνέδη
Ῥακσσὼν βασιλεὺς Συρίας " xai Φαχεὲ υἱὸς Ῥωμε-
λίου καὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πό-
λεμον * καὶ ἐπολιόρχουν ἐπὶ "Ayat, καὶ οὐχ ἐδύναντο
πολεμεῖν * » xal μεθ᾽ ἕτερα’ « Καὶ ἀπέστειλεν "Αχαζ
ἀγγέλους πρὸς Θεγλαφαλαασὰρ βασιλέα ’ Ἀσσυρίων
λέγων" Δοῦλός cou, xal υἱός sou ἐγώ. ᾿Ανάδηθι,
σῶσόν με ix χειρὸς βασιλέως Συρίας, καὶ ix χειρὸς
βασιλέως Ἰσραὴλ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμέ, Καὶ
ἔλαδεν “Λχαξ ἀργύριον xal χρυσίον τὸ εὑρεθὲν ἐν
θησαυροῖς οἴχου Κυρίου, χαὶ οἴχου τοῦ βασιλέως,
καὶ ἀπέστειλε τῷ βασιλεῖ δῶρα, Καὶ ἤχουσεν αὐτοῦ
βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, καὶ παρεγένετο εἰς Δαμασχὸν,
καὶ συνέλαδεν αὐτὴν καὶ ἀπῴχησεν αὐτὴν, xol τὸν
Ῥαασσὼν ἐθανάτωσεν. Οὐχοῦν πρῶτον μὲν Ὀζίας ὁ
χαὶ ᾿Αζαρίας ἐχπεπόρθηχε τοὺς ἀλλοφύλους, πᾶσάν
τε αὐτῶν χαταδῃώσας τὴν γῆν, δασμοὺς ἐχομίξετο
xai τέλη. Δεύτερος δὲ μετὰ τοῦτον ὁ Αχαξ xaie

εἰμισθοῦτο τὸν ᾿Ασσιφιον, xal ἐπαφῆχεν αὐτοῖς" ὃς -

χαὶ πᾶσαν ἐξαναστήσας τὴν Παλαιστινῶν χώραν,
αὐτοὺς γὰρ εἶναί φησι τοὺς ἀλλοφύλους, ἀπεχόμισεν
αἰχμαλώτους εἰς τὴν ἑαυτοῦ, τοὺς ix τοῦ πολέμου
περιλελειμμένους. Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν ὁ

filius Rhomeliz rex Israel in Jerusalem ad belluni,
et obsederunt Achazuin, et non potuerunt expugnare,
eic. Εἰ einisit Aclazus nuntios ad Theglaphalassa-
rum regem Assyriorum, dicens : Servus (008 e«
filius tuus ego, ascende, serva me ex manu regis
Syrie, et ex mauu regis Israel, qui itisurgunt con-
tra me, Et cepit Acliazus argentum et aurum in-
ventum in tliesauris domus Domini, et domus regis,
et misit regi munera. Et audivit eum rex Assyrio-
rum, ac venit Damascüm, δἱ eam captam trang.
tulit, et Rhaasson interfecit. Igitur primum quidem
Ozias qui et Azarias est, captivos duxit alienigenas,
omnique eorum terra vastata, tributa accepit et
vectigalia. Secuudus vero post ipsum Achazus mer-
cede conduxit Assyrium, et invasit eos, qui et uui-
versam evertit regionem Palgstinorum (eos enim
dicit esse alienigenas) abduxitque captivos in suam
terram, eos qui e bello erant relicti. Mortuo autem
Achazo, ob. id resilierunt alienigenarum | civitates,
243 velut e medio sublato eo qui percusserat, ac
iutolerabile velut. jugum tyranuidis induxerat. De-
bilitati enim semel et excisi manu Assyriorum, ira
exacerbabantur quidem in. Achazum, at ulcisci sa
non valebant !*. » O igitur vos, inquil, alieuigenz :
euandoquidem sicut dicitis et. ereditis, defuncto
Achazo, contritum est. imposterum jugum percu-
tientis vos, id est, conterentis, propterea ne gau-

"Axat. ἀνεσχίρτησαν ἐπὶ τούτῳ τῶν ἀλλοφύλων αἱ . dele. Quanquam. dixerit quispiam, Aehazum idolo-
πόλει, ὡς ἐκ ποδῶν γέγονότος τοῦ χαταπαίοντος D rum cultorem fuisse, et profanum, et Dei hostem ;
"29 L]

αὑτοὺς, xat δυσφόρητον ὥσπερ τὸν τῆς πλεονεξίας
ἐπετιθέντος ζυγόν. ἸΙσθενηχότες γὰρ ἅπαξ, χαὶ
πεπορθημένοι διὰ τῆς ᾿Ασσυρίων χειρὸς, χατεπι-
χραΐνοντο μὲν ἐπὶ τῷ "Αχαζ, ἀμύνασθαί τε μὴν
οὖκ ἧσαν ἱχανοί.» "t τοίνυν ἀλλόφυλοι, φησὶν, ἐπειδὴ
χαθά φατε xal νομίζετε, τετελευτηχότος τοῦ "Ayat,
συν:τρίδη λοιπὸν ὁ ζυγὸς τοῦ παίοντος ὑμᾶς, τοῦτ᾽
ἔστι, τοῦ συντρίθοντος, ἐπὶ τούτῳ μὴ εὐφρανθείητε,
Καέτοι φαίη τις ἂν, ὡς εἰδωλολάτρης ὁ ΓΛχαζ ἣν
βέδηλός τε xai θεομισῆς " εἶτα πῶς ἀναχόπτει Θεὸς
τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ γέλωτα τῶν 5. ἐναντίας :- Οὐχοῦν οὐ
xa*' ἐχείνου που πάντως ἦν ὁ γέλως " ἀλλ᾽ εἴπου τι

qui fit ergo ut. propter hunc impediat Deus risum
adversariorum ? Non contra illum omnino lic risus
erat, sed si quid adversi Judae contig:sset, non tam
patientes, quam Dei manum qua lsraelem quasi
scuto defendit, saunis conviciisque conabantur in-
sectari adversarii. Putabant siquidem attenuatam
et infirmatam esse potentissimam dexteram, et suos
deos custode Israelis fuisse meliores. Proinde quan
quam profanus fuerit Achazus, tamen quia. alieni-
gene, ut jam dicebam, ludibrio habuerunt [sracli-
tas, comprimit ketitiam, et quasi retrahit ac refre-
nat goudium, dicens : non liberatos esse eos jugo

** ]l Paral. xxv; 6-8; xxvii, 0; xxvi, 1-4, !1 1Y Reg. xvi, d seqq.

Digitized by Google
