'&M

5, CYMMLLI ALEXANDRINI ARCHTEP.

i53

τ rant enim partim bello confecti, partin in victorum A 'AX^' ἐσφάλλοντο τῆς ἐλπίδος, Πειπτώχασι γὰρ, καὶ

regiones asportati, coptivi et timidi, et omuibus
malis exerciti. At ubi Cyro imperante ex regione
'"Persarnm in civitatem sanctam reducti sunt, post
separatim el seorsim reges habere supersederun!,
omnesque Hierosolyma incoluerunt, et legem Dei
coluerunt, inque pretio ac honore habuerunt ; tunc
immunes incolumesque fuerunt eorum liberi, et ad
'filios liliorum successiones excurrerunt, Tale quid-
dam' docet hiec oratio. nunc, frumenti el spiearum
quasi xnigma proponens. Cum enim, inquit, Domini
"Dei tul. non. memineris, eam ob causam infidelis
crit, eL non ad perpemitatem stabilis plantatio, id
est, ex (6 semen et genus. Quando autem plantave-
vis, et numerosum genus videris, tunc errabis.

οἱ μὲν δεδαπάνηνται τῷ πολέμῳ, οἱ δὲ εἰς τὰς τῶ»
νενιχηχότων ἀποχομίζονται χώρας, αἰχμάλωτοι xál
περιδεεῖς xat ἐν παντὶ γεγονότες χαχῷ. Ἐπειδὴ δὲ
χαιροῦ διιππεύσαντος, ἀνεχομίσθησαν Ex τῆς Περσῶ"»
χώρας εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, εἶτα χατέληξαν τοῦ ἀνὰ
μέρος ἔχειν τοὺς βασιλεύοντας, xattyxfxact δὲ οἱ
πάντες τὰ Ἱεροσόλυμα, χαὶ τὸν τοῦ Θεοῦ τετιμέχαδι
γόμον' τότε xal ἐν ἀσφαλείᾳ γεγόνασιν οἱ ἐξ αὐτῶν
παῖδες, χαὶ εἰς τέχνα τέχνων δεδραμήχασιν αἱ διαδο-
χαί, Τοιοῦτόν τι διδάσχει χαὶ νῦν ὁ λόγος, ὡς περὶ
σίτου καὶ ἀσταχύων αἴνιγμα διδυὺς. Ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶ, Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου οὐχ ἐμνήσθης, ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας ἄπιστον ἔσται, καὶ οὐχ ἀσφαλὲς εἰς
διατήρησιν, ὅπερ ἂν φυτεύσῃς φύτευμα, τοῦτ᾽ ἔστι,

Puiabis enim te multitudine, inquit, tiii ; 3t non D τὸ £x μέσου σπέρμα τε καὶ γένος. Ὅταν δὲ φυτεὺ-

vere reputabis. Spicarum enim in morem cadent, et
spem in illis omnino reperies esse inutilem. Si mane
sewminas, id est, si in luce versaris, et demum agno-
veris natura'et vere exsistenteni Dominum, servan-
tem. facile et ad opitilandum potentem, tunc quod
est plantatum florebit in messem, id est, fructilica-
lit. Etenim. immaturam. spicam consumi, agricolis
uffert tài Jaborum, tum spei jacturam : ad messem
vero pervenire, spem dat bonorum plenissimam.
Florebit igitur in messeu, id est, plenum fructum
feret tua plantatio, quando fit tibi mane, id est, cum
velut. iu luce ac die, et in agnitione Dei versari de-
prehenderis. Tunc et quasi pater hominis sortein
suppediabis [fiis iuis : Lransmittes enim ad
filios velut. sortem quamdam ac ᾿ patrimonium
animi tranquillitatem, et supremi auxilii communi-
cationem.

Vgss. 12, 15. Ve multitudini gentium muítarum ?
sicut mare fluctuans, sic conturbabimini, et dorsum
gentium multarum, tanquam aqua sonabit ; tanquam
aqua multa, gentes multa, quasi aque mulie vi im-
pulse. Et exterminabit eum, et. longe eum. perse-
quetur, st pulverem palea tentilantium coram veuto,
et quasi pulverem rote tempestas impellens.

Non relinquit Ísraelitas coasolatione destilutos
universitatis Deus hominum amans, spemque bono-
rum cum metu saepenumero 970) lacit confligere,
idque apte, ut utrinque juvet audientes. Quod itaque
civitates eorum jn desolationem redigenda essent,
victum est manifesto : et que afflictionum occasio,
docuil, cum ait : Dereliquisti Dominum Deum tuum,
el Doniini Dei tui adjutoris non recordatus es. Sed ia
qui percussit, eonfestimse curaturum promittit, Expo-
nit autem quiddam quod accidit, quod propter utilita-
tem paucis dicere necesse est. Ezechia illis tempori-

bus regni sedem occupante Hierosolymis, Sennache-*

Tim rex Assyriorum contra urbes Judae munitas ex-
peditione faceta, eas cepit, Seriptum est eniin sic *'* :
Dein ahlegat Rapsacem ex Laches Jerusalem ut

Ὁ [Y fog, xvni, xix.

σῆς, xai πολὺ γεγονὸς ἴδγς, τότε πλανηθήσῃ, Olfor,
μὲν γὰρ, φησὶ, τῷ πλήθει τεθαρσηχὼς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλτ θῇ
λογιῇ. ᾿Ασταχύων γὰρ δίκην πεσοῦνται, xai ἀνόνητον
εὑρήσεις παντελῶς τὴν ἐπί γε τούτοις ἐλπίδα. Τὸ δὲ»
«put ἐὰν σπεΐρτς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν φωτὶ γεγονὼς, xat
λοιπὸν ἐπιγνοὺς τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς ὄντα Δεσπό-
τὴν, σώζοντά τε ῥᾳδίως χαὶ ἐπιχουρεῖν ἰσχύοντα"
τότε τὸ πεφυτευμένον, fizov χατασπαρὲν ávütost εἰς
ἀμητὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, τελεσφορηθήσεται" τὸ γὰρ πρό-
ὡρὸν δαπανᾶσθαι τὸν ἄσταχυν, ζημίαν καὶ πόνων
χαὶ ἐλπίδος ἐμποιεῖ 100; γηπονεῖν εἰωθόδιν" τὸ γε μὴν
εἰς ἀμητὸν ἐλθεῖν, πληρεστάτην δίδωσι τὴν ἐπ᾽ ἀγα-
θοῖς ἐλπίδα. ᾿Ανθήσει τοίνυν εἰς ἀμητὸν, τοῦτ᾽ ἔστι,
πελεσφορηθήσεται τὸ σὸν φύτευμα, Ot ἂν γένηταϊῖ
σοι πρωΐ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν εὑρεθῇς ὡς ἐν φωτὶ καὶ
ἡμέρᾳ καὶ ἐν ἐπιγνώσει Θεοῦ γεγονώς. Τότε καὶ ὡς
πατὴρ ἀνθρώπου χληρώσῃ τοῖς υἱοῖς σου. Παραπέμ-
ᾧεις γὰρ εἰς υἱοὺς καθάπερ τινὰ χλῆρον τὴν εὖὐθυ-
μίαν καὶ τῆς ἄνωδεν ἐπιχουρίας τὴν μέθεξιν.

Οὐαὶ πλῆθος ἐθνῶν ποιῶν ! ὡς θάλασσα κυ-
μαίνουσα, οὕτω ταραχθήσεσθε * καὶ soroc ἐθγῶν
ποιῶν, ὡς ὕδωρ ἠχήσει " ὡς ὕδωρ ποὺ ἔθνη
πολλὰ, ὡς ὕδατος πολλοῦ βίᾳ καταφερομέγου. Καὶ
ἀποσκοραχκιεῖ αὐτὸν, καὶ πέῤῥω αὑτὸν διώξεται,
ὡς χνοῦν ἀχύρου Δλιχμώντων ἀπέναντι ἀνέμου»
χαὶ ὡς κονιορτὸν τροχοῦ καταιγὶς φέρουσα.

Οὐχ ἀπαραχλήτους ἐᾷ τοὺς ἐξ Ἰσραῆλ φιλάνθρω-
vog ὧν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, συνεισδάλλουσαν δὲ τῷ

9 φόδῳ τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐλπίδα ποιεῖται πλειστάχις,

xal τοῦτο οἰχονομιχῶς, ἵνα δι᾽ ἀμφοῖν ὠφελῇ τοὺς
ἀχροωμένους. "Oz: τοίνυν ἐρημωθήσονται μὲν ai
πόλεις αὐτῶν, εἴρηται σοφῶς * καὶ ποία γέγονε τοῦ
παθεῖν ἡ πρόφασις, ἐξίδαξε λέγων, ὅτι ᾿Εγκατέλιπες
Κύριον τὸν Θεόν σου, xxi Κυρίου τοῦ βοηθοῦ coo
οὐχ ἐμνήσθης, ᾿Αλλ ὁ πλήξας εὐθὺ; ἐπαγγέλλεται
xai μοτοῦν, Ἐξηγεῖται δὲ τι συμθεθηκὸς, ὃ xx
εἰπεῖν ἀναγχαῖον ὡς ἕνι λόγοις διὰ τὴν χρείαν. Ἐξε-
χίου κατὰ καιροὺς τοὺς τῆς βασιλείω; διέποντος
θρόνους ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀνέδη Σενναχηρεὶμ,
βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἐπὶ πὰς πόλεις Ἰουδαίας τὰς
ὀχυρὰς, καὶ ἔλαδεν αὐτὰς. Γέγραπται γὰρ ὡδί" Elra

Digitized by Google
