459

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

£69

proveniunt, decerpunt. Piscatores enim sunt, et ἃ πόμενοι, Ἰχθνοθῆρα! τε γάρ slot, καὶ πάπυρον

papyrum desecant, ac charte sunt artifices, et li-
num fissile operantür. Palustres autem homines
sive bubulei denominantur. Sunt enim apud eos
innumera boum armenta : panis, vini, aliarumque
rerum magna penuria. Deficientibus itaque aquis,
inquit, bibent aquam, Nam in littoribus quandoque
fodientes, potabilem inde laticem. exliauriunt. Defl-
clent autem. et. éxarescent omnes fluvii et alvei.
Erit autem in omni palude calami el papyri raritas
aquarum. Et omne quod in aquis nascitur, inquit,
exsiccabitur, ut et lugeant piscatores, et qui linum
conficiunt fissile, et in dolore magno versentur qui
ea exercent ; et preterea qui apud 605 zythum ap-
parant. Aquis enim deficientibus, inopia laborabunt

omnium quz exhilarare solent, et ad vitam oppor- B

tuna et accommoda affatim. suppeditare. Et hoe
quidem quatenus ad historie declarationem perti-
jiet, clare dictum est. Sin velit quis aquarum raríi-
tatem aliter accipere, et ad subtilioris iutelligen-
ti» profunditatem descendere, non a scopo recedet,
$i anilem et insulsam orationem Grecorum sapien-
tmn aquis comparet, piscibus autem et papyro et
€xlamo, aliisque, quorum alumna et nutrix est aqua-
rum natsra, hominum frequentiam,  Piscatoribus
vero, et. rerum aquatilium curatoribus, eos qui
ineseáre norunt gregariam mulütudiuem, et qui
stadent sermonibus in errorem  deducentibus eam
inasi liuis quibusdam implicare. Hi lugebunt et
contristabustur, et animis dolebunt, cum eorum
oratio diluta sit, et inefficay, quam merito aquis
comparari posse hinc patet, quod ea prorsus deíl-
cial, et omnia inde enutrita exarescant. Hi faciunt
zythum : non enim vinum offerunt quod hominis
cor exhilarat, sed spuriam quamdam et inutilem
doctrinam, eamque verbis subtilibus et elimatis,
ut quidem putant, efferunt, Hoc enim, ut opinor,
byssus significat, ut dicat $88 eos nimium subiili-
iati et argutiis studere. Et linum fissile. Minutie
enim apud eos subtiliter ac tenuiter disseruntur,
verum prorsus frivola, et frigidis speculationibus
referta. Frigidus enim zythus. Est autem AEgyptio-
rum quidam potus, sed frigidus et turbidus, talis
*iquidem est corum oratio, et tales sunt doctrinz,
qu sitim non sedant imbibite, sed inflammant
potius, eL insuaves sunt bibentibus, et ob veliemen-
tem frigiditatem morbos insanabjles pariunt.

E

Vene, 14. Εἰ atulti erunt. principes Taneos, sa-
pientes consiliarii regis, et consilium eorum. in[atua-
bitur.

Imminente videlicet ZEgyptiis inevitabili calami-
tate, et. regione captivitati proxima, el cum jamjam
licet inviti. alieno jugo cervicem daturi csseut:
Cou-ternatus liaud. mediocriter, et intolerandu ter-
jore perculsus ís qui principatum sortitus erat,

ἀποχείροντες, χάρτου τέ εἶσι δημιουργοὶ, καὶ λῖνον
ἐργάζονται τὸ σχιστόν. Ἔλειοι δὲ ἄνδρες ἤγουν βου-
χόλοι κατονομάζονται" καὶ γάρ εἰσι παρ᾽ αὐτοῖς
ἀριθμοῦ χρείττονες αἱ βοῶν ἀγέλαι " πλείστη τε ἄρ-
«qu καὶ οἴνου καὶ τῶν ἄλλων ἡ σπάνις. Ἐχλελο:-
πότων τοιγαροῦν τῶν ὑδάτων, φησὶν, πίονται ὕδωρ.
Ὀρύττοντες γὰρ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς ἔσθ᾽ ὅτε τινὲς,
πότιμον ἀρύονται νᾶμα. Ἐχλείψουσι δὲ xai ξηραν-
θήσονται οἱ ποταμοὶ, καὶ πᾶδξαι αἱ διώρυγες, Ἔσται
δὲ σπάνις ὑδάτων ἐν παντὶ ἕλει χαλάμον, καὶ παπύ-
ρου. Καὶ πᾶν τὸ ἐν τοῖς ὕδασι φνόμενον ξηρανθήσε -
ται, φησὶν, ὥστε χαὶ στενάξαι τῶν ἰχθύων τοὺς
θηρευτὰς, καὶ τοὺς τὸ λένον ἐργαζομένους τὸ σχιστὸν,
χαὶ ἐν ὀδύνῃ γενέσθαι πολλῇ τοὺς ἐργαζομένους
αὐτά xal πρὸς τούτοις ἕτι, τοὺς τὸν παρ᾽ αὑτοῖς;
ζύθον ἀρτύοντας. Ἐχλελοιπότων γὰρ τῶν ὑδάτων,
ἐν ἑνδείχ παντὸς ἔσονται τοῦ χατευφραΐνειν εἰδότος,
καὶ τὰ πρὸς ζωὴν αὐτοῖς ἐπιτήδεια παρατιθέντος
πλουσίως. Καὶ ταυτὶ μὲν τό γε ἦχον εἰς τὸ ἐκ τῆς
ἱστορίας δηλούμενον εἴρηται σαφῶς. El δὲ δὴ τις
ἕλοιτο τῶν ὑδάτων τὴν σπάνιν καὶ ἑτέρως ἐχλαδεῖν,
χαὶ ἰσχνοτέρων ἐννοιῶν εἰς βάθος ἐλθεῖν, οὐχ ἀπὸ
σχοποῦ βαδιεῖται, παρειχάζων ὕδασι τὸν παρά τε
τοῖ; τῶν Ἑλλήνων σοφοῖς, γραώδη τε xal ἀσύνετον
λόγον * ἰχθύσι γε μὴν τὴν τῶν ἀνθρώπων πληθὺν, καὶ
μὴν καὶ παπύρῳ, καλάμῳ τε xal τοῖς λαιποῖς, ὧν
ἔστι τροφὸς ἡ τῶν ὑδάκων φύσις. ᾿Αλιεῦαί γε μὴν,
καὶ οἷς ἂν ἔργον εἴη τὰ ἐν τοῖς ὕδασι, τοὺς σαγη-

C νεύειν εἰδότας τὴν τῶν ἀγελαίων πληθὺν, καὶ χαθάπεῤ

λίνοις τισὶν ἐμπλαχῆναι παρασχενάζοντας τοῖς εἰς
ἀπάτην αὐτοὺς ἀποφέρουσι λόγοις. Οὗτοι στενάξουσι
xaX λυπηθήσονται, xal τὰς ψυχὰς πονέσουσιν, ἀπρα-
χτοῦντος ἤδη πως τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς ὄντος λόγου " Óv
xai ὕϑασι παρειχάζοντε: διεδεδαιούμεθα σαφῶς, διὰ
πὸ ἐχλελοιπέναι παντελῶς αὐτὸν, ξηρανθήσεσθαι δὲ
πάντα τὰ δι᾽ αὐτοῦ τρεφόμενα. Οὗτοι ποιοῦσι τὸν
ζύθον οὐ γὰρ οἶνον προσάγουσι τὸν εὐφραίνοντα
χαρδίαν ἀνθρώπου, ἀλλὰ νόθην τινὰ xal ἄχρηστον
διδασχαλίαν, xoi τοῖς ἰσχνοῖς αὐτὴν ὥσπερ οὖν olov-
ται χατατεμνύνοντες λόγοις. Ὑπαινίττεται γὰρ, οἷ-
pat, τουτὶ τὸ βύσσον λέγειν αὐτοὺς ἐργάζεσθαι, τὴν
ἰσχνοτάτην ἄγαν. Καὶ λῖνον δὲ τὸ σχιστόν. Σχινδάλα-
po. γὰρ ὥσπερ ἰσχνομνθίας τὰ παρ᾽ αὐτοῖς" πλὴν

Ὁ ἀνόνητα παντελῶς, χαὶ ψυχρῶν θεωρημάτων ἀνα-

πλιμπλάντα. Ῥυχρὸς γὰρ ὁ ζύθος (83)... ... ..

. m 8 9 9 o9 9 o 9 9 c. v $ c9 9 o: e. c f 9 c, 9

Καὶ μωροὶ ἔσονται οἱ ἄρχοντες Τάνεως, ol co-
gol σύμδουνοι τοῦ βασιάδως, ἡ βουζὴ αὐτῶν
μωρανθήσεται.

Ἐπηρτημένης γὰρ Αἰγυπτίοις τῆς ἀφύκτου συμ-
φορᾶς, χαὶ μελλούσης ἁλῶναι τῆς χώρας, καὶ ὅτον
οὐδέπω τοῖς ἑτέρων ζυγοῖς, χἂν εἰ μὴ βούλοιντο
τυχὸν, ὑπενεγκεῖν τὸν αὐχένα, τεθορυδημένος οὐ
μετρίω:, χαὶ ἀφορήτυις δείμασι χατεπτοημένος ὁ

(1) Lacuna bie relicta est, licet in Vaticano et Regio nulla reperiatur.

Digitized by Google
