$835

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

$56

eos, dicit Dominus Sabaoth, ct perdam eorum no- A ἀγερωχίαις ἐπόμενοι, xal προγονικῆς δυσσεβείας

men, et. reliquias, et semen. Quemadmodum enim
Beus promisit regibus Israel qui ei placuerunt,
etiam. quartam prolem in soliis eorum cousessu-
ram, benediciionem in futurum. eorum genus ex-
tendeus : sie. eorum qui impii valde sunt, generis
propagationem amputat, Impii enim, inquit *, radi-
citus ex terra peribunt, Audiat igilur. quoque
omnium hostis, peccati inventor, et omnium nolis
causa malorum : Quemadmodum — vestis. cruore
cousper:a mon erit munda, sic neque tu eris mun-
dus, eo quod terram ineanm perdidisti, et populum
meum occidisti, Non satis fuit generis nostri ori-
gineu aid transgressionem. convertisse, sed eiiam
lotum. terrarum. orbem a divino ovili seductuim, et

Lominem terrenum a dilectione Dei abductum , LU

summ cullorem fecit, et in foveam interitus przeci-
pitavit. Proinde mundus non erit, sed neque durabit
ju perpeiuilatem temporis ; non euim per omnia
injustitize. halenas obtinuit, Deo tyrannidew rewa-
hente, et protervie. in. nos impetum cohibente et
retardante, Periit. enim. simul cum liliis suis, id
est impuris damonibus : semen euim erant ixa-
lu, Perierunt autem eatenis tenebrarum. detesti
in. Tartaro, quemadmodum dicit. Servatoris disci-
pulus** : ne resurgant, et terr: liereditateu adeant,
et impleant terram bellis. 936 Depulsi sunt. eaim
$ua3 in nos Iyrannide, et [actus e8t uobis pax Chri-
stus, Quemadmodum enim D. Paulus scribit : « Pax
Christi quie superat oinnem inteMectum, custodiat
vorda nostra el cogitationes nostras δ. » At quo-
mam pacto Jioc. illis. acciderit, ipsemet nobis uni-
versilatis Deus ostendet, dicens.: Et insurgain
contra illos, ait Dominus Sabaoth. Et perdam eo-
rum nomen, et reliquiss, et semen.

qivóusvor ζηλωταὶ, κατεμπλήσωσι μὲν πολέμου τὴν
γῆν, καθάπερ ἀμέλει χἀχεῖνοι, γένοιντο δὲ αὐτῆς καὶ
χύριοι. Καὶ ἐπαναστήσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος
Σιδαὼθ, χαὶ ἀπολῶ αὐτῶν ὄνομα χαὶ χατάλειμμα,
xal σπέρμα. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ποῖς εὐαρεστίή σασ'.
τῶν βασιλέων τοῦ Ἰσραὴλ υἱοὺς τετάρτους ἔπηγ-
«εΐλατο Θεὸς χαθήσεσθαι ἐπὶ τῶ» θρόνων αὐτῶν,
ἐχτείνων τὴν εὐλογίαν καὶ εἰς τὸ ἐξ αὐτῶν ἐσόμενον
qivos οὕτω τῶν ἄγα» γεγονότων δυσσεθῶν àvi-
χόπτει τοῦ γένους τὴν ἐπίδοσιν. Οἱ γὰρ ἀσούεϊς,
φησὶν, ὀλόῤῥιζοι Ex γῆς ὀλοῦνται, ᾿Αχουέτω δὴ οὖν

xaX ὁ πάντων ἐχθρὸς, ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρέττς, καὶ

ἀπάντων ἡμῖν παραίτιος γεγονὼς τῶν καχῶν" Ὃν
τρόπον ἱμάτιον iv αἵματι πεφυρμένον, οὐχ ἔσται
χαθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ χαθαρὸς, διότι τὴν vv
pov ἀπώλεσας, xal τὸν λαόν μου ἀπέχτεινας. Οὐ γὰρ
ἐρχέσθη τῷ μεταστῆσαι πρὸς παράβασιν πὴν τοῦ
γένους ἡμῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἅπασαν τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν ἀποθουχουλῆσαι Θεοῦ, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
ἀποχομίσας ἀγάπης τὸν ἐπὶ γῆς ἄνθρωπον, ἴδιον
ἀπέφηνε προσχυνητὴν, xa τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνῆχε
βόθροι: Οὐχοῦν οὐχ ἔσται χαθαρὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ με-
μένηκεν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον" οὐ γὰρ μέχρι παντὸς
χεχράτηχε τῶν ἐδιχτ μένων, ἀνασειράξοντος Θεοῦ
thv πλεονεξίαν, xai ἀνακόπτοντος τῆς χαῦ" ἡμῶν
σχαιότητος τὰς ὁρμάς. ᾿Απόλωλε γὰρ ὁμοῦ τοῖς
ἰδίοις τέχνοις, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι"
σπέρμα γὰρ ἧσαν ποντρόν. ᾿ΑἈπολώλατι σειροῖς ζόφου
πεταρταρωμένοι, χαθά φησι τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς,
ἵνα μὴ ἀναατῶσι xai τὴν γῆν χληρονομήσωσι, xol
ἐμπλήσωσι τὴν γῆν πολέμων. "Ex6:627vvat γὰρ τῆς
xafü' ἡμῶν τυραννίδος, xot γέγονεν ἡμῖν εἰρήνη Χρι-
στός. Ὥς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος" « Ἢ εἰ-
ρήνη τοῦ Χριατοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν,

φρουρήῆσει τὰς καρδίας ἡμῶν, xal τὰ νοήματα ἡμῶν.» Συνέθη δὲ τοῦτο παθεῖν αὐτοὺς τίνα τρόπον,
αὐτὸς ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς σαφηνιεῖ λέγων Καὶ ἐπαναττέσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος Σαδαὼθ, καὶ
ἀποιῶ αὐτῶν τὸ ὄνομα, χαὶ χατάλειμμα, xoi σπέρμα.

γεμ5. 95. ΠπῸ dicit. Dominus : Et. ponam Da-
byloniam in desertum, ut iuhabitent. erinacci, et re-
digetnr in nihi'um, et yontm eam luti barathrun in
perditionem.

Oraculum boc nobis jai propositum videtur esse
quaedam eorum que latius ac fusius dicta. sunt
concisa et brevissima anacephaleosis. Ostendit
enim alind. nihil quam illud. omnino, houinibus
raceutun fore Babyloniam, et animantibus plenam,
quibus babitaculum gratum est sclitido. Cum vero,
ut apparet, maximum: undarum defluxum. liabet,
eumque fluvius eam, ut fertur, in duas secet partes,
arcidit ut, quia nullus rivus ad ea. que por. erat
loca vim suam derivaret, per omneu regionem
diffunderetur, et $2gn9/9m multitudinem elficeret :
ut qua regio olim clara et celeberrima. erat, et. ve-
liquarum regina, et gloriosissima dicebatur, ea lati
barathrum ac puteus evaderet corruentibus in per-
ditionem,

S Ῥβλνν ΧΧλτ 98, 9 Jud. 5,6, € Phrtp. iv, 7.

Τάδε λέγει Κύριος" Kal θήσω τὴν BaCv.lor(ay
ἔρημον, ὥστε κατοικεῖν éxirove, καὶ ἔσται εἰς
οὐδέν" καὶ θήσω αὑτὴν» πημοῦ βάραθρον εἰς ἀπ-
ὠλειαν.

"Eotxev εἶναί τι; τῶν κατὰ πλάτος εἰρημένων ἀνα-

D χϑφαλαίωσις συντομωτάτη τὸ προχείμενον ἡμῖν

ῥντόν. Δηλοῖ γὰρ ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ἐκεῖνό mou
πάντως, ὡς ἀνθρώπων μὲν ἔρημος ἕσται παντάπασιν
ἡ Βαδυλωνίων, ζῴων δὲ πλήρης, οἷς ἐνδιαίτημα
φίλον fj ἐρημία, Ἐπειδὴ δὲ πλείστην, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ὑδάτων ἔχει καταφορὰν, φασὶ δὲ xal ποταμὸν αὐτὴν
τέμνειν δίχα, συμθέδηχεν οὐδενὸς τῶν ναμάτων τὴν
ἐΐμην παροχετεύοντος, ἐφ᾽ οὖ; ἣν ἀχόλουθον ἱέναι τό-
ποὺς, διασχίδνααθαί τε χατὰ πάσης τὸ ὕδωρ, χαὶ
τελμάτων ἀποτελέσαι τὴν πληθὺν, ὡς; πάλαι λαμπρὰν
χαὶ διαθόητον, βασιλίδα τε τῶν ἄλλων; καὶ ἐνδοξοτά-
τὴν χατωνομασμένην, πηλοῦ βάραθρον γενέσθαι xal
τοῖ; ἐμπίπτουσιν εἰς ἀπώλειαν.

Digitized by Google
