$395

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

996

lacrymas captis excitat. Elieitenim semper ex ocu- A ἐστιν ἡ τῶν Ἰουδαίων χώρα, βορειωτέρα δέ πως f

lis fumus lacrymam. Non est autem dissentaneum
fidei, in his verbis alia de causa bella comparari
fumo, Quemadmodum enim fumus incidens in cor-
poris oculos, visus aciem illis adimit: sic et formido
mortis tantum nou iuebriat mentem, cor turbidum
reddit, et gravibus ac intolerandis terroribus prope
denigrat et offuscat. Veniet igitur fumes ab Aqui-
lone. At quis erit hujus incursionis exitus ? Non est
«t sit, inquit, id. est, extrema internecio urbes et
domos, et qui in illis sunt pessumdabit,

τῶν 'Acsupiov. Καπνῷ ve μὴν τὴν φιλοπόλεμον
παρειχάζει στρατιὰν, ὡς δαχρύων τοῖς ἁλοῦσιν ἐμ-
ποιητιχήν. Ἐξέλχει γὰρ ἀεξ πὼς τῶν ὀμμάτων τὸ
δάκρυον ὁ χαπνός. Οὐχ ἀπίθανον δὲ xal ἑτέρως xa-
πνῷ παρεικάζεσθαι τοὺς πολέμους. “Ὥσπερ γὰρ ó
χαπνὸς τοῖς τοῦ σώματος ἐμπίπτων ὀφθαλμοῖς παρ-
αιρεῖται πάντως αὑτοὺς τὸ τῆς ὄψεως ἀχριθδὲς, οὕτω
xai θανάτου φόδος μονονουχὶ χαταμεθύσχει τὸν
νοῦν, xai χκαταθολοῖ τὴν καρδίαν, δεινοῖς τε xax
ἀφορήτοις δείμασιν μονονουχὶ χατα μελαίνων αὐτὴν.

Ἥξει τοίνυν χαπνὸς ἀπὸ βοῤῥᾶ. Εἶτα ποῖόν ἐστι τῆς ἐφόδου τὸ τέλος ; οὐχέτι τοῦ εἶναί φησι, τοῦτ᾽ ἔστ',
πανωλεθρεία χαταφθερεῖ πόλεις τε χαὶ οἴχους, xai τοὺς ἐν αὐταῖς.

γεπβ. 22. Εἰ quid respondebunt. reges gentium ?
Qvia Dominus fundavit Sion, et per illum servabun-
Aur huiles populi,

Impressione. Assyriorum facta, captte sunt alieni-
genarum urbes, devastatze nibileminus etiam Sa-
maritanorum civitates : servata est autem egregie
pré exteris ac mirabiliter sola Jerusalem, Assyrio-
rum copiis ; manum admoliente eo, qui omuia facile
ac recte potest efficere. Mortui sunt enim una nocte
alienigenarum centum octoginta quinque millia.
Quando igitur Aquilonares isti incenderint alienige-
narum urbes, populati fuerint etiam Juda vicinam
Samariam, deinde cingentes undique ipsam Jerusa-
lem, nul!o resistente, una nocle corruerint : tunc,
tunc, inquit, velint nolint, confitebuntur gentium
reges, quod Dominus fundavit Sion, et quod per eum
servabuntur humiles populi. Humiles populi vocat
eus, qui in illo solo spem salutis &ux collocant ;
qualis erat ipse rex Ezechias, et qui circa illum
erant procidentes et. dicentes : « Exaudi, Domine,
respice, Domine, οἱ vide sermones Rhapsaez, quos
emisit rex Assyriorum, probra jaciens in Deum vi-
vum 9, » Verum e diverso ipse audivit Deum ἰο-
queutem aperle : « Hic ait Dominus : Propugnabo
civitauem hanc propter me, et propter. David pue-
rum meum '*. » « Bouumest igitur confidere Deo!, »
Quod etiam. beati prophetze. non. ignorarunt. Jere-
mias quippe dicit : « Beatus homo qui confidit in
Domino, et erit Dominus spes ejus !*. » Sapientis-
simus 947 etiam David : « Domine Deus virtutum,
beatus homo qui sperat in te 17.» Nemo enim perdet
eum qui divino ejus nutu adjutus est, et superno fa-
vore aC benevolentia quasi muro probe obvallatus.
bignatur enim cura sua amantes se, et qui diligen-
ter qua ipsi placent cogitare et agere student, hi ut
firmis οἱ diuturnis bonis potiantur facile annuet.

Kal εἰ ἀποχριθήσονται BactAsic ἐθνῶν; "Oct
Κύριος à0cusAlocs Σιὼν, xal δὲ αὑτοῦ σωθήσον-
ται οἱ ταπεινοὶ τοῦ «αοῦ.

Τῆς ἐφόδου τῶν  ᾿Ασσυρίων γεγενημένης ἥλωσαν
μὲν αἱ τῶν ἀλλοφύλων πόλεις, ᾿Εχπεπόρθηνται δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ αἱ τῶν Σαμαρειτῶν * σέσωσται Ók
Ἱερουσαλὴμ παραδόξως μόνη παρὰ πάπας, ταῖς
τῶν ᾿Ασσυρίων στρατιαῖς ἐνενεγχόντος τὴν χεῖρα
τοῦ πάντα εὐχόλως χατορθοῦν ἰσχύοντος. ᾿Απέθανον
γὰρ ἐν νυχτὶ μιᾷ τῶν ἀλλοφύλων Exatbv xol ὁγ-
δοήχοντα πέντε χιλιάδες. “Ὅταν τοίνυν χαταπρήσωσι
μὲν τὰς τῶν ἀλλοφύλων πόλεις οἱ ἀπὸ βοῤῥᾷ, xaza-
δηώσωσι καὶ τὴ» τῆς Ἰουδαίας γείτονα τὴν Σαμα-
ρειτῶν, εἶτα περισχόντες χύχλῳ xal αὐτὴν τὴν
Ἱερουσαλὴμ, οὐδενὸς ἀντεξάγοντος ἐν μιᾷ πέσωσι
νυχτί * τότε δὴ, τότε xal οὐχ ἑχόντες, φησὶν, ὁμολο-
γἦσωσιν οἱ τῶν ἐθγῶν βασιλεῖς, ὅτι Κύριος ἐθεμε-
λίωσε Σιών * καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ σωθήσονται οἱ ταπει-
νοὶ τοῦ λαοῦ, Ταπεινοὺς δέ φησι τοῦ λαοῦ, τοὺς ἐπ᾿
αὑτῷ δὴ καὶ μόνῳ τὴν τῶν σώζεσθαι θεμένους ἐλ-
πίδα, ὁποῖός τέ τις ἦν αὐτὸς ὁ βασιλεύων Ἐζεχίας,
xat οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν Θεῷ προσπίπτοντες, xal λέγον»
τες" « Εἰσάχουσον, Κύριε, εἴσόλεψον, Κύριε, καὶ
ἴδε τοὺς λόγους τοῦ Ῥαψάχου, οὖς ἐξχπέστειλεν ὁ
βασιλεὺς ᾿Ασουρίων, ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα. » ᾿Αλλὰ
xai αὐτὸς ἀντήχονεν Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς" « Τά»
δε λέγει Κύριος " "Yrepaazup ὑπὲρ τῆς πόλεως ταύ-
τῆς δι' ἐμὲ, xal διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά μου. » « "Aya-
θὸν οὖν ἄρα τὸ ἐπὶ Θεῷ πεποιθέναι. » Καὶ τοῦτο
εἰδότες οἱ μαχάριοι προφῆταί φασιν, Ἱερεμίας μὲν,
ὅτι, « Μακάριος ἄνθρωπος ὁ πεποιθὼς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,

Ὁ καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, » Ὃ δὲ σοφώτατος

Aa6i6- « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ἄν-
θρωπος ὃ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. » ᾿Απολέσει γὰρ οὐδεὶς τὸν
τοῖς θείοις αὐτοῦ νεύμασιν ἐπιχουρούμενον, χαὶ ταῖς
ἄνωθεν εὐμενείαις εὖ μάλα τετειχισμένον. "Aot

γὰρ φροντίδος τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, xol τοῖς τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν τε xai δρᾷν ὅτι μάλιστα
διεσπουδαχόσι, τὸ ἐν βεδαίῳ χεῖσθαι τῶν ἀγαθῶν χατανεύει προχείρως.

TOMUS Ill.
Car. XV. VERBUM CONTRA MOABITIDEM.

Confecto sermone de Babyluniis aliisque rectis-
sime, rursus ad Moabitidem, id est, contra Moabi-
Aarum metropolim regionemque universam ipsum-

? QV Beg. xix, 16. 1" ibid. δὲ. !* Psal. cxvri, 8.

ΤΟΜΟΣ T*.
TO PHMA TO ΚΑΤᾺ ΤΗΣ MOABITIAOZ.

Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπί γε τοῖς Βαδυλωνίοις
xoi τοῖς ἀλλοφύλοις λόγον, μεθίστησι πάλιν τὴν
προαγόρευσιν ἐπὶ τῇ Μωαβθίτιδι" τοῦτ᾽ ἔστι χατὰ

16 Jereii. xvii, 1, Psal. Lxxxen, 12.

Digitized by Google
