45T

IN 18AIAM L:B. Jl. TOMUS ΜΙ.

id

καίτοι δέον ταῖς μεταγνώσεσι θεραπεύειν λελυπημε- A et a sun discedere pravitate, et ad id quod legi.-

vov, xa ἀποφοιτᾷν μὲν τῆς ἑαυτῶν φαυλότητος,
ἀναχομίζεσθαι δὲ πρὸς τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν, xal
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διψῇν ἐπιχουρίαν, τὰς τῶν ὁμόρων
ἐθνῶν χατεμισθοῦντο συμπνοίας" καὶ ποτὲ μὲν
προσίεσαν τοῖς τῆς Δαμασχοῦ βασιλεῦσι, ποτὲ δὲ
τοῖς Αἰγυπτίων " xal οὐχὶ μόνον, ἀλλὰ γὰρ xoi τὰς
τῶν ἐπιχουρούντων αὐτοῖς ἐθνῶν λατρείας μανθά-

νοντες, καὶ αὐτὰς ἡ ππείγοντο ζηλοῦν. Καὶ γοῦν ὁ "Aya.

ὁ τοῦ Ἰωάθαμ βασιλεὺς Ἰούδα, γενόμενος ἐν τῇ Aa-
μασχῷ, εἶτα θυσιαστήριον ἀνατεθειμένον εἰδώλῳ
τεθεαμένος ἐκεῖσε χαινοπρεπῶς εἰργασμένον, τὸ
ἐμφερὲς κατεσχεύασε, xal ἀνατέθειχεν ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ, Οὐχοῦν᾽ γέγονεν ἡ ὅρασις κατὰ Δαμασχοῦ.
"oo γὰρ, φησὶ, Δαμασκὸς ἀρθήσεται ἀπὸ πόλεων,
χαὶ οὐχ ἔσται ἔτι ὀχυρὰ τοῦ χαταφυγεῖν Egpaty.
Ὁρᾷς τὴν αἰτίαν ἐπενηνεγμένην εὐθὺς, τοῦ ἔκ πό-
λεων ἀρθήσεσθαι λέγειν τὴν Δαμασκόν; Οὐ γὰρ ἔτι
ἔσται, φησῖν, οὕτως ὀχυρὰ, ὥστε καὶ προσφεύγειν
αὑτῇ τὸν Ἐφραῖμ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ βεδασιλευχότα.
ΜΜεθίστησι τοίνυν τὸν λόγον ἐπὶ τὴν Αἰγυπτίων. Προσ-
íssav γὰρ xai αὐτοῖς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, μάλιστα δὲ οἱ
κατοιχοῦντες ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, χαὶ μετεποιοῦντο
σφόδρα τῆς παρ᾽ αὐτῶν συνδρομῆς καὶ ἐπιχουρίας,

ἐπιόντων μάλιστα τῶν Βαδυλωνίων. Καὶ γοῦν διὰ

φωνῆς προφήτου φησίν" « Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς
Αἴγυπτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις xal ἅρμασι
πεποιθότες! » Συμδέδηχε δέ τι τοιοῦτον, Κατέστρα-
τεύετο μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων γῆς ὁ Na6ovyobovócop
κατὰ καιρούς. Ἐν δὲ τῷ παρατρέχειν, ἁπάσας, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τὰς τῆς ἑῴας κατεληΐζετο πόλεις.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν Τυρίων ἑλεῖν ἠθέλησε, νῆσον οὖσαν
tb τηνιχάδε, εἶτα τῶν διαδιθαζόντων πλοίων ἐν ἀπο-
Bia. γέγονε, Περσιχῷ φρονήματι κεχρημένος, ἐπιθαρ-
σήσας bb τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς, βατὴν ἐχέλευσε
γενέσθαι τὴν θάλασσαν, χύματος ἐγειρομένου, καὶ
λεωφόρον αὐτὴν πλατεῖαν ἀποτελοῦντος ἀπὸ τῆς
χέρσον μέχρις αὐτῆς τῆς Τυρίων. Δεδιότες τοίνυν
αὐτοὶ οἱ Τύριοι, μὴ ἄρα πως ἡ πόλις ἀλῷ, πρὸς
πέρας ἐνηνεγμένων τοῖς Βαδυλωνίοις τῶν ἐγχειρημά-
των, ναῦς πανταχόθεν συναγηγερχότες, ἀπεχομί-
ζοντο τῆς νήσου, ἐρήμην ἀφέντες αὐτῷ τὴν πόλιν.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο μεμάθηκεν ὁ Ναβουχοδονόσορ,
μεθίστη τὴν στρατιὰν ἐπὶ τὸ χρῆναι λαδεῖν τῶν
Αἰγυπτίων τὴν χώραν, εἴλέ τε αὐτὴν ἀχονητὶ, Θεοῦ
κατεξανιστάντος τοῖς Αἰγυπτίοις αὐτόν * ὅτι χαὶ αὐτοὶ
μεγάλην ἀνασπῶντες ἀεὶ τὴν ὀφρὺν, κατηλαζονεύοντο
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς οὐκ ἐχόντων Θεὸν τὸν διασώζειν
αὐτοὺς ἰσχύοντα. Καλούμενοι γὰρ εἰς ἐπιχουρίαν,
xai εἰς τὸ ἐπαμύνειν αὐτοῖς, ἀλχιμωτέρους ἔφασκον
εἶναι τοὺς παρὰ σφίσι θεοὺς τοῦ τῆς Ἰουδαίας Θεοῦ.
Ὅτι δὲ τὴν Αἰγυπτίων εἶλεν ὁ Βαδυλώνιος μετά γε
J5bv-lópürca. τὸν ἐπὶ Τύρῳ, σαφὲς ἂν γένοιτο τοῦ Θεοῦ
λέγοντος πρὸς τὸν προφήτην Ἰεζεχιήλ' « ΥἹὲ ἀνθρώ-
που, Na6ouyobovósop ὁ βασιλεὺς Βαδυλῶνος xat.
ἐδουλώσατο αὐτοῦ τὴν δύναμιν δουλείᾳ μεγάλῃ ἐπὶ
Τύρον. Ἰᾶσα κεφαλὴ φαλάχρωμα, καὶ πᾶς ὦμος

Μὴ ia. xvii, 4, 5. ** Isa. xxxi, 4.

B

D

latori visum esset reduci, ipsiusque sitire opitula-
tionem, conspirationes finitimarum gentium presio
mercabantur , nunc se regibus Damasci, uuxc
AEgyptiorum adjungendo : nec id solum ,. quia
etiam gentium sibi ferentium praesidium. cubus
didicerunt, illosque anulari contenderunt, Εἰ οι αν
Achazus filius Joatham, rex Juda, cum esset in
Damasco , 973 ibi demum aram idolo sacram
conspicatus , nóva fabricatum elegantia , simile
adornavit, et in domo Dei dedicavit. Proinde (acta
est visio contra Damascum, Ecce enim , inquit ***,
Damascus spoliabitur civitatibus, et non erunt
munita. ut eonfugiat Ephraim. Videsüe causam
illico introduet£m , eur dicat Damascum civitatibus
exepoliandam ? Non enim amplius erunt, inquit,
sic munita, ut profugíat eo. Ephraim, qui in Sa-
maria regnavit Traducit igitur orationem ad terram
AEgyptiorum. Accedebant enim et ad eos Lsracli-
UP, maxime vero bi qui habitarunt. Hierosolymis,
ipsorumque consortium ei suhs.dium | magnopere
expetehant, invadentibus maxime Babylonis. Si-
quidem voce prophete ait: « Vie desceudentibus
in Zgyptum propter auxilium, qui equis et curribus
€onlisi sunt ** ! ».Hoc autem ita se liabuit, Arma tulit
conira terram Judgeorum Nabuchodonosorus, aliis
aique aliis temporibus. In trausitu antem onnes,
ul sic dixerim , orientales urbes depradatus est. .
Cumque Tyriorum urbem capere vellet, insulam
tum, navium autem laboraret inopia, quie trajice-
rent , Persico animo ac stomacto priitus , ac
mullitudine copiarum conflsus, mare jussit lieri
permeabile, mole aggesta, unde ex terra ad Tyrio-
rum usque urbem lata via sibi pr:zeberetur. Veiiti
igitur Tyrii, ne forte caperetur civitas, Bahy-
loniorum conatibus ad (inem perduetis, navibus
undecunque conrvectis , discedunt ab insula , et
vacuam ei relinquunt civitatem. Quod ubi didi-
cisset Nabuchodonosorus , dimisso exercitu ad re-
gionem /Egyptiorum capiendam , eam sine pulvere
ac labore occupavit, Deo illum in ZEgyptios exci-
tante : quoniam isti quoque maguo semper com-
tracto supercilio, in lsraelitas se gerebant arro-
gantius, quasi Deum haberent qui eos.conservare
minus valeret, Vocati enim in subsidium et ad opem
illis ferendam, suoe .deos Judx:e Deo jactabant
fortiores. Babylonimm | autem. cepisse /Egypium,
post illum laborem in Tyro sumptam, plauum fieri
poterit, ex eo quod. Deus dicit prophete Ezechieli :
« Fili hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis in
servitutem 1tradidii copias suas servitute magua
contra 974 Tyrum. Omne caput calvitium, et
omnis humerus depilis, οἱ inerces non erat. ei, et
copiis suis propter servitutem duram, qua servivil in
Tyro. Propterea dedi ei lerram /Egypti ***.» [nfert ila-
que propheta huic illud, γα, dicens : Vie terr navium
alisultra lumina /Etbiopis, /Ethiopiz dumina septem

V* Ezech. xxix, 18, 19.

Digitized by Google
