453

IN 1SATAM LIB. Hl. TOMUS 1H.

431

πέμπει Ῥαψάχην £x ἀαχεῖς εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ πολι- & eam obsideret; qui ubi venisset, majestatem omnium

ooxT,sat αὐτὴν, ὃς δὴ xal ἀφιγμένος, χατεφλυάργσε
μὲν τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Θεοῦ uh
γὰρ δύνασθαι διασώζειν αὐτοὺς, χἂν εἰ βούλοιτο
κοῦτο δρᾷν, ὁ παράφρων διετείνετο. Βαρδάρῳ δὲ
γλώττῃ xai νῷ χεχρημένος, ἔγνω τῇ πείρᾳ μαθὼν,
ὅτι σχληρὴν ἀνθρώπῳ παντὶ τῆς ἀνωτάτω χατεπαί-
. ρᾶέσθαε δόξης. Ἐξῆλθε γὰρ ἄγγελος Κυρίου, καὶ
ἀνεΐλεν ἐν μιᾷ νυχτὶ Ex τῆς παρεμδολῆς τῶν ἀλλο-
φύλων Exatbv ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας " xol ἀνα-
στάντες τὸ πρωΐ, εὗρον πάντα τὰ σώματα νεχρά.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν ποοσδοχηθέντων ὁ πεπομφὼς ἐσφάλ-
λετο, φημὶ δὴ Σενναχηρεὶμ, ὑπενόστησε φυγὰς, καὶ
μόλις ἐσώζετο τὰ οἴχοι χαταλαδὼν, εἰ χαὶ διόλωλε
xal οὐχ εἰς μαχρὰν ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ παίδων. Ἐγέ-
veto γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ προσχυνεῖν αὐτὸν ἐν τῷ οἴχῳ
αὑτοῦ ᾿Ασαρὰχ τὸν πάτραρχον αὐτοῦ, ᾿ΑΔδραμελὲχ
καὶ Σαρασὰρ, οἱ υἱοὶ αὑτοῦ, ἐπάταξαν αὑτὸν μαχαί-
^ pan. Ταύτης διαμέμνηται τῆς ἱστορίας ὁ προφητιχὸς
ἡμῖν ἐν τούτοις Aóyo;, τὴν δέ. γε τῶν ᾿Ασσυρίων
ἔφοδον προαφηγεῖται, xal φησιν’ Οὐαὶ πλῆθος ἐθνῶν
xai τὰ τούτοις ἐφ᾽ ἑξῆς, Ταλανίξει μὲν γὰρ αὐτοὺς,
ὡς ὅσον οὐδέ πω τεθνηξομένους ἐν τοῖς Ἱεροσολύ-
pote, διόλλυντος ἀγγέλου. Ὅτι δὲ οὐχ ἕν ἦν ἔθνος,
πλεῖστα ὃὲ μᾶλλον, διαδείχνυσιν ἐναργῶς, πλῆθος
ἐθνῶν ὀνομάζων αὑτά, Ἐπήεσαν δὲ ταῖς χώραις,
ἅτοι ταῖς πόλεσι τῆς Ἰουδαίας, ὡς ὕδωρ πολὺ καὶ
ὡς βίᾳ χαταφερόμενον, καὶ θορύθους ἐμποιοῦν, μό-
νον ὃὲ οὐχὶ θαλάσσης δίχην τῶν ἀνθεστηκότων χατα-
κυμαίνοντες. Νῶτον δὲ αὐτοὺς πολλῶν ἐθνῶν ἐν

b

τούτοις ἀποκαλεῖ, διάτοι τὸ πολλὰ διώχεσθαι παρ᾽ c

αὑτῶν ἔθνη. Τρέχουσι δὲ χατὰ νώτου πάντη τε xal
πάντως τῶν φευγόντων oi διώχοντες. Εἶτα τί μετὰ
τοῦτο; ᾿Αποσχοραχιεῖ αὐτὸν, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὀπίσω
πέμψει, xai πόῤῥω αὐτὸν διώξεται, ὡς χνοῦν ἀχύρου
λιχμώντων ἀπέναντι ἀνέμου, χαὶ ὡς κονιορτὸν τροχοῦ
χυταιγίδος φέρουσα. Τί γὰρ οὕτως εὐδιαρίπιστον,
&; χοῦς ἐκ τροχοῦ χαὶ ἁλῶνος, πνεύματος λάδρου
χατασπιλάζοντος ; “Ὅτι δὲ ᾧχετο φυγὰς ὁ Σενναχη-

nostrum Servatoris Dei habuit derisui : non enim
posse eos servare, etsi hoc velit maxime, affirma-
bat. Barbarica autem lingua ac mente usus, cognovit
experientia edoctus, durum esse homini cuivis
contra supremam majestatem sese attollere. Egres-
sus est enim angelus Domini, et sustulit una nocte
ex castris alienigenarum centum octoginta quinque
millia, ac surgentes mane invenerunt omnia corpora
mortua. Et cum ezspectatione frustratus esset is qui
misit, Sennacherim inquam, reversus est perfuga,
et servatus est vix sua domi recuperans : quin el ipse
irucidatus est non longe post a suis filiis. Factum
est, inquit, dum adoraret domi sum Sarach pa-
trarchum suum, Adramelech ei Sarasar, filii ejus,
eum gladio confoderunt. llujus historix€ hoc loco
meminit nobis sermo propheticus; incursumque
Assyriorum primonstrat, ac. inquit : Vae gentium
multarum multitudini! et quze consequuntur. Lugct
enim eos miseros quasi jamjam morituros, per-
dente angelo. Quou autem non una fuerit gens,
sed plures, demonstrat perspicue, cum gentium
multitudinem nominat., Invaserunt autem provincias
seu urbes Jude velut aqua copiosa, et tanquam
impetus aqux desihentis et murmurantis, tantum
nou maris in morem contra adversarios inuudantes,
Incursant autem semper tergum corum qui fugiunt,
hi qui persequuntur. Dorsum vero in his multirum
gentium appellat;eo quod muliz genles apud ipsos
persecutione premantur, Deinde postea. extermina-
bit eum, inquit, id est, a tergo mittet, et 971 eum
longe persequetur, quasi pulverem pales ventila-
tim ἃ vento, et ut pulvisculum rote turbo auferet,
Quid est enim sic leve et mobile, ut pulvis vento
rapido ex rotis el area sordidante? Quod autem
discesserit fugitivus Sennacherim , probabit dicens
ei universitatis Deus, voce Isai» : « Et injiciam reti-
naculum nari tux, et frenum ori tuo, et vertam to
in via qua venisti *t*, »

ρεὶμ, πιστώσεται. λέγων ὁ τῶν ὅλων θεὸς πρὸς αὐτὸν διὰ φωνῇς "Haztou* « Καὶ ἐμδαλῶ φιμὸν εἰς τὴν ῥίνα
σου, χαὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου, καὶ ἀποστρέψω σε ἐν τῇ ὁδῷ ἦλθες ἐν αὐτῇ. »

Πρὸς ἑσπέραν ἔσται πένθος πρὶν ἢ πρωϊ, καὶ
οὐχξἔσται. Αὕτη ἡ μερὶς τῶν ὑμᾶς" προγομευσάν-
των, καὶ κληρονομία τῶν ὑμᾶς κληρονομησάν-
των.

φθάσας ἔφην ὅτι περιστήσας ὁ Ῥαψάχης τοῖς
“Ἱεροσολύμοις τὸ μάχιμον, καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν αἱρή-
σειν αὐτὴν ἀπειλήσας, ἀπόλωλε πανστρατιᾷ πρὸ
αὐγῆς καὶ ἡμέρας. Πένθος τοίνυν ἔσται, φησὶ, πρὸς
ἑσπέραν, πάντως που προσδοχησάντων ἐν τοῖς Ἵε-
ροπολύμοις ἔσεσθαι πρωΐ, xaX τοῦ πολέμου τὴν προσ-

δολὴν, ἀλλὰ πέπαυται πρὸ αὐγῆς. Διὰ τοῦτό φησιν"

ζΈσται μὲν πένθος πρὸς ἑσπέραν * οὐχ ἔσται δὲ πρὶν.

3 πρωΐ, τοῦτ᾽ ἔστι, πεπαύσεται xal χαταλήξει τὸ δά -
xpuov* καὶ ὁμοῦ τοῖς Ex τοῦ παθεῖν οἰχήσεται δείμα-
σιν ἐπιχουροῦντος θεοῦ, καὶ παραδόξως ἀνῃρηχότος
^s τῶν πολεμίων φάλαγγας, xal προσέτι τὸν ἡγού-

* Sept. ἡμᾶς, ut in Hebr. ** la. xxxvii, 29.

Vrns. 14. Ad vesperum er:t (uctus, antequam. sit
diluculum, et non erit. Hac erit. portio depredan-
tium vos, et hareditas eorum qui vestras harreditatea
adiverunt.

Dixi in superioribus quod, cum Rapsaces cir-
cumsideret llierosolyma, , et bellatores non longo
post intervallo. interempturum comminaretur, ante
lucem et diem cum 10lo exercitu periü. Luctus
igitur erit, inqui, sub vesperum, semper exspe-
ctanctibus llierosolymitanis , fore mane impres-
sionem bellique impetum ; verum cessavit anie
lucem, ideirco ait : Erit quidam luelus vesperi,
sed antequam lucescat, non erit, id est, desistel,
et desiuet laeryma , οἱ simul. cum tnetu. patiendi
facesset, subveniente Deo, et admirabiliter ho-
stilem aciem fundente, e. ducem insuper ex. (etra

Digitized by Google
