<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    405            IN ISAIAH LIB. II. TOMUS III.            406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    τοῦτ' ἐστιν, ἀποκλεῖσθαι τε καὶ δαπανῆσθαι. Τὸ γὰρ μὴν ὑπολειφθὲν ἀποστεῖλαι, φανῇ, ὡς ἑπτὰ ἐπὶ τῆς πηγῆς. Πυροὶ καὶ βῦτε ὅντες ἀεὶ βαδιζουσιν πρὸς αἰχμαλωσίαν, χαβάτερ τινὰς· ὄφεσι ταῖς τινῶν ἐπ- ψωλῆς ἐγχρησμενοι, καὶ ὅσον ἐπονυστάξαντες, εἰς τὸ ἀπηνὸς ἡμερον. Τὸ γάρτοι λέγειν Ἀποστελεῖ, τὸ ἐπικείμενον δηλοί. Ἔθος γάρ τοῖς ἐλθοσιν χώραν ἡ πόλις, οὐχὶ πάντας ἄρον ἀπολέψεν ἔσθ' ὅτε, δεδαπανημένης ἐπὶ τῆς μαχηματοπληθούς, ἐνδομὴτων ποιεῖσθαι τάξεις τοὺς περιλελειμμένους. Εἰ δὲ κρότη καὶ ταῖς ἱστορίας εφαρμόσασα λόγον ἀναγκαῖον, ἰστόειν, ὅτι ψυχὴ μὲν τῷ θεῷ φοβῆ τετειχισμένη, ἰσχυρὰ τε ἐπτὶ καὶ δουλιδώς· καὶ τῆς τῶν μαχομένων αὐτῇ κατεμεμεγέθους χειρὸς. Νικῇ γὰρ ἀρχὰς τε καὶ ἐξου- σίας καὶ τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Εἰ δὴ παρατηρήσω προὺς α μὴ πρὸσχέσθαι, ἔξω τε τῆς εὐθίας φέροιτο τρίβον, καὶ τὸ θεῷ δοκοῦν παραπρέ- χουσα, πρὸς τὰ ἐν τύφῳ τῷ κόσμῳ καταφερόμενα πάθη, καὶ τὴν τῆς ἐπιεικείας ἀποσείσαντο ζυγὸν, ἀγρυπνοι τῆς αὐτῆς ἐπιχορης, καὶ ὅλον ἀτείχιστον αὐτὴν ἀποσφαίνειν, καὶ ἀνασφαλεῖ τοῖς πολεμοῖσιν ἐργάζε- ται, καταλειλαίνε τε τὰς ἔφοδους τὰς ἐπ' αὐτῇ τοῖς παλαιοῖς, ὡς κατὰ μὴδενα τρόπον ἱσχύσαι διαφυγεῖν. Οὕτω παραδίδονται μὲν εἰς ἀδικίαν οὖν, καὶ γεγό- νασιν εἱλωμένοι ταις ἐκπτῶσις ἐπιθυμίαις, σώζεσ ὅδε αὐτὰς οὐδέ, ἀλλ' εἶσιν ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, ἀνάγκα ἀνατρεπτέν. Ἐὰν μὲν γὰρ κλειστῇ κατὰ τοὺς ἀνθρώ- πους, φησὶν, ὁ τῶν ὄλων θεός, τίς ἀνοίξει, καὶ τὴν παραλαβὴ τοῦ παραδεδοκότος πλεονεκτήσειν δεῖξιν; Μὴν μὲν τοίνυν ἐν τῷ θείῳ φόβῳ. Κερδαίνωμεν γὰρ οὕτως τῆς ἀθανάτου εὐμενείας τὴν χάριν· καὶ κατανευσομένως πνευματικῶς, καὶ ἀμαρτίας, καὶ παθῶν, καὶ τῆς τοῦ διαβόλου πλεονεξίας ὀλίγα κομίσῃ φροντί- ζοντες, πρὸς τὸ βραβείον τῆς ἄνω κλήσεως κατανατη- σόμεν, τὴν ἑκουσίαν καὶ δοκιμασμένην κατορθοῦντες ζωὴν.
    Μὴ πέτρα ἐρημὸς ἐστὶ τὸ ὄρος Σιών· Ἐστὶ γὰρ ὡς ἀπηγὸν ἀπαγορεύοντος νεοσσὸς ἀφηνόμενος, θυγάτηρ Μωάβ.
    Καταστρατεύει τῆς Σαμαρείας κατὰ καιρούς Σαλ- μανάζαρ ὁ Ἀσσυρίος, ἐλάβεν τε τάς ἐν αὐτῇ πόλεις· καὶ προσέτι τῶν τῆς Ἰουδαίας προσήλκυσε πολλὰς, καὶ δορυλπήτων ἀπεκώλυσε πληθὸν εἰς τὴν ἑαυτοῦ. Τεῦτες τε ἔνεκα τῆς αἰτίας, ἐπελθούσῃ τῇ Σιών D ἑν τῇ Ἰερουσαλήμ τὰ Μωαβίτικα ἔθη, καὶ πέτραν αὐτὴν ἠρρημώθη ὑπώμων, οὕτω αὐτῆς προ τὰς κατεμμελημένας, οἱ τάλαις· αἴτα τοῦ ἐπὶ πάλαις θεοῦ· καὶ γοῦν καὶ ἔβακον τῇν ἔκθλασιν αὐτοῦς ἀπο- δεκόμεναι χείρ', ταύτης τε ἔνεκα τῆς αἰτίας ὑπὸ πό- δας ἐλέθι τῶν ἐχθρῶν. Τὴν ἑαυτὴν θυγάτηρ Μωάβ, ἐστέ, ἐγέθη δε ἐν πᾶσιν· ὁ λόγος, μὴ πέτρα ἐρημός ἐστὶ τὸ ὄρος Σιών· Ἄρα μόνη, φησὶ, κεκμήκε γὴ Σιών; Ἤ οὐ μήν πεπτωκὸς ὑπό ποδῶν ἐχθρῶν; καὶ τὴν τῶν ἔχθρων αὐτὴν νεοσσίν ἐνοίκουν, ἢ τὸς; ἔτι χείροσιν αὐτῆς περιπεπτωκώς; Ληφθῆ ἦν παρ' ἐχθρῶν, καὶ οὐχ ἐν καιλῶς νεοσσὸς ἀφηνόμε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A semper ibunt in captivitatem, velut serpentes qui-
    dam aliquorum incantationibus pristinisque fasci-
    nati, et praeter solitum mansueti, conniventes.
    Dicendo enim, Mittam, amandare denotat. In more
    enim est his qui ceperunt regionem, vel evillatam,
    quandoque omnes delere funditus, sed multitudine
    pugnacissima consumpta, reliquos in classe nume-
    roque captivorum ponere. Si vero historiis alium
    quempiam sermonem necessarium inserere liceat:
    tenendum est, animam Dei timore, velut muro
    obsidentam, fortem esse et quodammodo invictam,
    et manum eorum, qui cum ipsa pugnanti, superare.
    Vincit enim principalatus, et potestates, mundi no-
    minos, rectores harum tenebrarum, spiritualia ne-
    quitiae in supercelestibus. Sin divertat ad ea quae
    non convenit, et extra rectum callern feratur, et
    Dei placita praeteriens ac praecurerruns, ad mun-
    danas cupiditates devolvatur, atque iugum obe-
    dientiae respuit: omni eam denudat 253 subsidio,
    et velut sine maceria patientem efficit, hostibusque
    reddit incustoditam, viam praesituti et complanat
    assultibus cupiditatum contra eam, ita ut nullo
    modo possit effugere. Sic traduntur quidam in re-
    probam mentem, fumique expugnabiles, expositique
    monstrosis cupiditatibus, nec quidquam defendit-
    eos, sed pedibus inimicorum projecti sunt ignaviter.
    Si enim, inquit, clauserit contra hominem univer-
    salis Deus, quis aperiet? 19 et praeponentem Ira-
    dentis dextram quis superabit? Permaneamus ita-
    que in timore Dei. Sic enim supernae misericordiae
    gratiam lucrificemus, peccatum ac cupiditates
    spiritualiter tanquam juvenes vincemus, et diaboli
    tyrannidem parvi admodum ducentes, laudaturi et
    probatissimam vitam recte instituentes, ad prsenium
    supernae vocationis perveniemus.
    
    CAP. XVI. VERS. 1, 2. Num petra deserta est
    mons Sion? Eris enim veluti avis volans pullus
    ablaturs, filia Moab.
    
    Oppugnavit Samariam capta opportunitate Salma-
    nasarus Assyrius, cepitque ejus civitates, porro
    etiam Judaeae multas male tractavit, et captivam
    multitudinem in suam regionem abduxit. Hanc ob
    causam illuserunt Sioni seu Jerusalem gentes
    Moabitarum, et petram desertam eam appellarunt;
    non tam irridentes eam miseri homines, quam eum
    qui est super omnes Deus, quippe dictitantes eius
    manum opitutricem elanguescere, et hanc ob rem
    etiam sub pedes venire hostium. O igitur filia Moab,
    inquit: iussita quidem est semper haec oratio: num
    petra deserta est mons Sion? An, inquit, sola
    laboravit ac succubuit Sion; an sola corrui sub
    pedibus inimicorum? Et inopia incolarum afflicta-
    tur? Vel lu in deteriore quam ea sit, inquilini?
    capiendus enim ab hostibus, et languam e exsulto pullus
    creptus in alienam migrabis regionem, et inimicis
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos identificados: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
    - Vários termos gregos parcialmente ilegíveis foram aproximados; onde a leitura é duvidosa foram mantidas formas plausíveis ou evitadas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso explícito restante). 
    - BBoxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>