425

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

434

Achaso snper Judam Hierosolymis, Phacee fllius ἃ τὸν Ἰούδαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, Φακεὲ υἱὸς Ῥομε-

HMomelie. 964 regnans. in Samaria super decem
tribus, oppugnavit Hierosolyma. At eum vereretur ne
non satis potens esset ad capiendum, armorum so-
cium et commilitonem fecit Raasson regem Syrorum
et Damasci, Sic autem ait beatus propheta Isaias ** :
Et factum est, diebus Achaz, filii Joatham, filii Ozisze
regis Juda, ascendit aasson rex Aram (exponitur
vero, Syrorum seu Syriz :)et Phacee filius Romeiiz
rex Israel in Jerusalem, ut pugnaretcontra eam. Et
nuntiatum est domui David a dicentibus : Consensit
Aram adversus Ephraim, id est, Syrus. adversus
enm qui ex tribu Epbraim reg»um tenuit Samaria.
Et obstupuit anima ejus, et anima populi ejus,
quemadmodum jin silva lignum ἃ vento jactatum.
Jisque Ephraim, relicto uuiversorum Servatore Deo,
ejusque mzuu atque auxilio parv ipen3o, Damasci
Syrorumque prisidem adjutorem ascivit : eamque
ob causam, nec immerito offendit Deum. Daua-
scus ilaque, inquit, vastata, et in desolationem
fedicta, bellicasque cala:itates subiens, non erit
amplius munitio ut confugiat Ephraim, sed uec erit
in ea. regnum. Quanquam dixerit quispiam, Etiam
post excidium inventi sunt quidam rezes Damasci.
Meminit proinde et Paulus inquiens: « In Damasco
praefectus gentis, Areta. rege, quzsivit ut me com-
prehenderet**. » ]taque. sernio propheticus magnau
emphashn habet. Non enim amplius fore ait re-
guun: potens in. Damasco οἱ illustre, etiamsi pos-
tea toparelise fuerint, seu potius przfecti tribuum,
qui tamen veri regm splendorem non sunt. adepti.
Non itaque erit, inquit, in Damasco regnum, etiain
residuum. Syrorum in ea. debilitabitur, id est, uni-
versa gens in ea. Metropolis etenim Syrie Dama-
seus, Deinde dicit ei: Nou enim. tu. melior es filiis
Israel, et gloria eorum. Nam, inquit, si non peperci
sorti. distributzs, ac deputatee nili, nimirum Lsraeli-
tis in me deliuquentibus, quidui tu detrimenta ex
bello importata omnibus modis sustineres, pulla in
re Israele melior?

Aou βασιλεύων iv τῇ Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν xaz-
ἐστρατεύετο τῶν Ἱεροσολύμων. Ἐπειδὴ δὲ ἐδεδίει μὴ
ἄρα πὼς ἀτονήσῃ πρὸς τὸ ἐλεῖν αὐτὴν, σύνοπλον
ἐποιεῖτο τὸν Ῥαασσὼν τὸν βασιλέα Σύρων xai τῇς
Δαμασχοῦ. “Ἔφη δὲ οὕτως αὐτὸς ὁ μαχάριος προ-
φήτης Ἡσαῖας Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Αχαζ
τοῦ Ἰωάθαμ τοῦ νἱοῦ Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, ἀνέδη
Ῥαασσὼν βασιλεὺς ᾿Αρὰμ, (διερμιηνεύεται δὲ Σύ-
ρων, ἧτοι Συρίας " xal Φαχεὲ υἱὸς; Ῥομελίου βασι-
λεὺς Ἰσραὴλ εἰς Ἱερουσαλὴμ πολεμῆσαι αὐτὴν. Καὶ
ἀνηγγέλη εἰς τὸν οἶκον Δαδὶδ, λέγοντες " Συνεφώνησεν
"Apkp. πρὸς τὸν Ἐφραῖμ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σύρος πρὸς
τὸν ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βασιλεύοντα τῶν ἐν Σαμα-
ρείᾳ. Καὶ ἐξέστη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, ὃν τρόπον ὅταν ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ
πνεύματος σαλευθῇ. Οὐχοῦν ὁ Ἐφραῖμ τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα θεὸν χαταλελοιπὼς, χεῖρα καὶ ἐπιχουρίαν
ὀλίγον παντελῶς ἀξιώσας λόγου, τὸν Δαμασχοῦ χαὶ
Σύρων ἡγούμενον ὑπασπιστὴν ἐποιεῖτο. Ταύτης τε
ἕνεχα τῆς αἰτίας χαὶ μάλα εἰκότως προσχέχρουχε
τῷ Θεῷ. Ἡ τοίνυν Δαμασχὸς, φησὶ, χαταδῃωθεῖσά
τε χαὶ ἢρημωμένη, καὶ τὰς ἐχ τοῦ πολέμου συμ-
φορὰς ὑπομείνασα, οὐχέτι ἔσται ὀχυρὰ τοῦ χατα-
φυγεῖν Ἐφραῖμ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἔσται ἐν αὐτῇ βασιλεία '
χαίτοι φήσειεν ἄν τις, Καὶ μετὰ τὴν πόρθησιν τῦ-
ρηνταί τινες βασιλεύοντες τῆς Δαμασχοῦ. Διαμέμνη-
ται γοῦν χαὶ ὁ Παῦλος λέγων, ὅτι « Ἐν Δαμασχῷ ὁ
ἐθνάρχης ᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως ἐζήτησεν αὐτὸν πιά-

( σαι.» Οὐχοῦν ὁ λόγος ὁ προφητιχὸς ἔμφασιν ἔχει

πολλήν. Οὐχέτι γὰρ ἔσεσθαί φησιν εὐσθενῆ xat
ἐπίσημον ἐν τῇ Δαμασχῷ βασιλείαν, εἰ xal γεγόνασ!:
μετὰ τοῦτο τοπάρχαι τινὲς xat φύλαρχοι μᾶλλον, xat
οὐχὶ τῆς ἀληθοῦς βασιλείας τὴν λαμπρότητα περι-
χείμενοι. Οὐχ ἔσται τοίνυν ἐν Δαμασχῷ βασιλεία,
φησίν" ἀτονήσει δὲ σὺν αὐτῇ καὶ τὸ λοιπὸν τῶν Σὺ-
ρῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἅπαν τὸ ἔθνος τὸ ὑπ᾽ αὐτῇ. Μητρέ-
πόλις γὰρ Συρίας ἡ Δαμασχός. Εἶτα πρὸς αὐτὴν
φησιν Οὐ γὰρ σὺ βελτίων εἶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xat
τῆς δόξης αὐτῶν. Εἰ γὰρ καὶ χλέρου, φησὶ, τοῦ ἐχ-

νεμηθέντος ἐμοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰς ἐμὲ πεπλημμεληχότων οὐκ ἐφεισάμην, πῶς οὐ πάντη τε
xai πάντως ὑπομενεῖς καὶ αὐτὴ τὰ ix τοῦ πολέμου βλάθη χατ᾽ οὐδὲν οὖσα βελτίων τοῦ Ἰσραὴλ;

εις. ὁ. Hec. dicit. Dominus. Sabaoth, Erit die p. Τάδε «1έγει Κύριος Σαθαώθ" Ἕσται τῇ ἡμέρᾳ

sla, defectio gloria: Jacob, εἰ pinguia glorie ejus con»
quassabuniur.

965 I:cobum hisce verbis nominat, ex Jacobo
matos, vel decem tribus in Samaria et dimidium
tribus Ephraim, qui tantuin a charitate erga Deuin
Tesiluerunt, et a spe salutis in ipso collocanda, ut
sibi ipsis confiderent, et de sola multitudine et glo-
ria alium. supercilium erigerent. fli erant. eorum
mores. Atque hoc nobis propheta manifesto decla-
rat, Dixit enim de illis : Glorke eorum ex partubus,
ex puerperiis, ex conceptionibus. Quibus subdit:
Da illis, Domine. Quid dabis illis ? Da illis matri-
cem effetam, οἱ mammas aridas. Erit itaque sul id

? Loc. supra cit, ** JI. Cor. σι, 22.

ἐκείνῃ ÉxAcnfric τῆς δόξης "axi, xal τὰ πίονα
τῆς δόξης αὐτοῦ σεισθήσεται.

Ἰαχὼδ ἐν τούτοις ὀνομάζει τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ γενο-
vóza;, ἦτοι τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέκα φυλὰς, καὶ τὸ
ἥμισν φυλῆς Ἑφραῖμ, αἵ τοσοῦτον ἀπεπήδησαν τῆς
εἰ; Θεὸν ἀγάπης, καὶ τοῦ τὴν ἐλπίδα τοῦ σώζεσθαι
ποιεῖσθαι μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῷ, ὥστε val ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
πεποιθέναι, xal ὑψηλὴν ἀνατείνειν ὀφρὺν ἐπὶ πλήθει
μόνῳ καὶ δόξῃ. Ἦν τρόπος οὗτος αὑτοῖς. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν ἐναργέστατα πάλιν προφήτης φησίν, Ἔφη γὰρ
περὶ αὐτῶν’ AL δόξαι αὐτῶν Ex τόχων xal ὠδίνων καὶ
συλλήψεων. Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει" Δὸς αὐτοῖς, Κύ-
pis. Ti δώσεις αὐτοῖς; Δὸς αὐτοῖς μήτραν ἀτεχνοῦν

Digitized by Google
