$73 M
culo appareat, ei éinicationem emittat radlis solari- A
bus proximam. Componil itaque cum Lucifero
lia3bylonium, eo quod antecellate:zlteris, et nemo ei
similis imperiis et regnis conspiciatur, itaque con-
spicuus et illustris sit, ut quasi inter astra reliqua
Lucifer habeatur. Caeterum quacunque, inquit,
gloria cireumdatus, et in. sublime elevatus, et in-
victa nobilitate resplendeus, quomodo decidit velut
ex calo? auritusque est ad terram qui mittebat ad
cunctas gentes? Ilud autem, mittit, pro jubet, dicit,

' vel etiam alio. modo. l'lacuit enim fere semper Ba-
hyloniorum tyranuis genus humanum omue in suam
nianum ac potestatem redigere, et. ad jugum servi-.
tutis trahere. Misernnt ergo ad omnes, glebam pe-
tentes terre, et aquam in vas :, veluti ex. parte
quaerentes totum, terram, inquam, et. mare, quasi
dowini essent rerum. omnium.

Vrns. 15-17, Tu autem. dixeras in auimo tuo: In
gium ascendam, supra astra cali ponam solium
neum, sedebo in. monie celso, super montes. celsos
qui ad Aquilonem, ascendam. supra nubes, ero simi-
lis Altissimo. Nunc autem ad inferos descendes. et ad
fundamenta terra. Qui videbum te, admirabunturte,
el dicent : Iste homo, qui irritabat terram universam,
qui concuticbat reges, qui ponebat orbem totum in so-
litudinem, et urbes evertit, e! qui in abductione erant,
non solvit.

TInopinatis calamitatibus.ipsum involutum esse ait,
etin malis prater spem et 23/4 opinionem. versa-
jum, vix: tandem ex rebus ipsis didicisse se hami-
nem esse, el hominibus ante. se mortuis similem.
Quantum enim spectat. ad verba superbie, et ad.
auimum Dei odio flagrantem, atque adeo summe
insoleutie ac fastus plenissimum , Paululum te,
inquit, a divinz prestantis celsitusine abesse
putabas, caelumque forte ipsum tibi fore pervium ex-
speetabas , tuumque solium cum supremo. throno
certaturum : Deo aqualem te esse et supra. creatu-
ram *tolide existimasti; te ultra nubes scandere, ct
in ipsis steliis onnsidere credidisii, Caeterum depre-
hensus es frustra. hime cogitasse, Arguit tuam | si-
mistram incogitantiam rerum exitus. Descendes
euim ad inferos, et ad. fundamenta. terra. Et liec
ait, ut forte locum siguificet infimum, il est, exte-
viores. tenebras, Eris autem, inquit, wiraculum
videntibus, idque jure optimo. Crebrze enim muta-
tiones, maxime quie prater spem, percellunt spe-
stantes, Quodiam. auiem spectaculum, ek qu: erit
erado de ilo? Dicent quippe : Iste est. homo? at
«um passus fuerit, vix hominem nom!nant, fortassis
elim hoc dicere veriti: Verum hiccine. illa hoo,
qui ceacitat universam terram, qui reges Conucu:il,
qui re.ligit orbem terrarum in solitudinem, et urbes
everti? Mirati sunt "non abs re, siquidem uius
homo contra totum orbem terrarum bellum gesserit,
regna conquassarit, orbem habitabilem in solitudi-

D

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

876

ἐστὶ τὸ φῶς τοῦ 'Ewcpópov, ὡς καὶ iv αὐγῇ φαίνε-
σθαι, xai ταῖς ἡλίου βολαῖς γείτονά πὼς ποιεῖσθαι
τὴν ἀνάδειξιν. Παρειχάζει τοίνυν ἙἙωσφόρῳ τὸν Βα-
δυχώνιον, διάτοι τὸ προῦχειν τῶν ἄλλων, καὶ μηδένα
χατ᾽ αὐτὸν ὁρᾶσθαι τῶν ἐν ἀρχαῖς; τε καὶ βασιλεία::"
εἶνα; δὲ οὕτω περιφανῆ καὶ περίοπτον, ὡς ἂν vot:
xai ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἄστροις ὁ Ἑωσφόρος. 'AXX
ὁ τοιαύτῃ δόξῃ περιχεόμενος, φησὶν, ὑψοῦ τε ἡρμένος,
χαὶ ἀνικήτοις εὐχλείαις λελαμπρυσμένος, πῶς ἐξ-
ἐπεσεν ὡς ἐξ οὐρανοῦ ; συνετρίθδη δὲ xal εἰς τὴν γῆν
ὡς ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη; Τὸ δὲ ἀποττέλ-
λων, ἀντὶ τοῦ χελεύων, φησὶν, ἃ χαθ᾽ ἕτερον τρό- .
πον. Ἐδόχει γάρ πως ἀεὶ τοῖς Βαθυλωνίων τυράννοις
ἅπαν ἀνθρώπων ἔθνος ὑπὸ χεῖρα ποιεῖσθαι τὴν ἕαυ-
τῶν, χώρας τε ἀπάτας ὑπὸ ζυγὰ δουλείας ἐλθεῖν.
᾿Αποστέλλων γοῦν πρὸς πάντα τὰ ἔθνη, βῶλον at-
ποῦντες γῆς, xai ὕδωρ εἰς ἄγγος, οἷον ἐχ μέρους
ζητοῦντες τὸ πᾶν, γῆν τέ φημι xat θάλασσαν, ὡς
^ày ὅλιυν ὄντες δεσπόται.

Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου" Εἰς τὸν obpa-
»!r ἀναδήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρα--
γοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, καθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῷ,
ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ πρὸς βοῤῥὰν τὰ ὑψηλὰ, ἀναθδήσο-
μαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν, ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψί-
στῳ. Νῦν εἰς ἄδου καταθήσῃ. καὶ εἰς τὰ θεμέλια
τῆς γῆς. Οἱ ἰδόντες σε θαυμάσευσιν ἐπὶ σοὶ, xal
ἐροῦσιν "Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὁ παροξύνων πᾶσαν
τὴν γῆν, ὁ σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν olxovpé -
vny inr ἔρημον, xal τὰς aó4£c καθεῖλε. Τοὺς
ἐν ἐπαγωγῇ οὐκ ἔϊυσε.

"Δδοχήτοις αὐτὸν συμφοραῖς ἐναλῶναι φησὶ, χαὶ
ποῖς παρ᾽ ἐλπίδα παραδόξοις ὡμιληχότα, δι' αὐτῶν
xai μόλις ἀναμαθεῖν τῶν πραγμάτων, ὅτι τε ἄνθριυ-
πος εἴη, xal τοῖς πρὸ αὐτοῦ τεθνεῶσι παραπλήσιος.
“Ὅσον μὲν γὰρ fxev εἰς λόγους ὑπεροψίας, χαὶ εἰ;
φρόνημα τὸ θεομισὲς, καὶ τῇς εἰς ἄχρον ἀλαζονεία:
ἔμπλεων’ Ὀλίγα παραχωρεῖν ἐδόκει aot, qno, τοῖς
τῆς θείας ὑπεροχῆς ὑψώμασι, βάσιμον ἔσεσθαί σοί
mw; καὶ αὐτόν mou τάχα προσεξόκας τὸν οὐρανδὺς
χαὶ θρόνοις τοῖς ὑπερτάτοις τὸν σὸν ἀμωλήσεσθαι͵
θάκου " ἐνόμισας ἀμαθῶ;, ἰσόθεος elvat τις καὶ 9x.

hy χτίσιν " ἐδόχεις ὑπερνεφὴς εἶναί τε, καὶ ἐπ᾽ αὖ -

τῶν ἰζῆται τῶν ἄστρων. ᾿Αλλ᾽ ἤλως tix? τὰ τοιάξε
πεφρονηχώς. Ἤλεγξε τὴν σὴν εἰκαιοθουλίαν τῶν
πραγμάτων τὸ πέρας" χαταδήσῃ γὰρ εἰς δου, καὶ
εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Καὶ ταῦτά φησιν, ἵνα τῶν
χῶρον τάχα mov» σημαίνῃ «by κατωτάτω, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὸ ἐξώτερον σχότος. "Eap δὲ θαῦμα τοῖς ὁοῶσι, φησὶ,
xai μάλα εἰκότως. Αἱ γὰρ ἀθρόοι μάλιστα τῶν παρ᾽
ἐλπίδα μεταδολαὶ, χαταπλήττουσι τοὺς θεωμένους.
Ti δὲ τὸ θαῦμα, xal πῶς ἂν γένοιτο λόγος ὁ ἐπ᾿
αὐτῷ: Ἐροῦσι γὰρ, Οὗτος ὁ ἄνθρωπος; παθόντα
μόλις ἄνθρωπον ὀνυμάτουτι " τάχα πον τοῦτο εἰπεῖν
δεδιότες πάλαι" Πλὴν οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὁ παροξύνων
πᾶταν τὴν γῆν, σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν οἰχουμέ-
wr» ὅλην ἔρημον, xai τὰς πόλεις καθεῖλε; τεθαυμά-
χασιν εἰχότως, εἰ ἄνθρωπος εἷς ὅλης χατηρέθιστο τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, κατεδόνησε βασιλεῖς, ἐρήμην ἀπέφηνε
τῶν οἰκούντων τὴν οἰχουμένην, χατέσεισε δὲ xat τὰς

Digitized by Google
