445

γίνεται τράγματος ἐναργοῦς. Κέχρηται δὲ καὶ ταῖς
διὰ σαλπίγγων φωναῖς, ἢ διανιστάντες ἐπὶ τὸ μάχε-
σθαι κατά τινα συνήθη ῤνθμὸν, ἢ καὶ ἀφιστάντες τοῦ
ἐπολέμου χατά γε τὸ αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοχοῦν, Ἔστι
*olvuv xai τὸ αἰρόμενον ὑψοῦ σημεῖον ἐπισημότατον.
Ἑστήκααι γὰρ εἰς ὄρος οἱ τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, καὶ
μὴν καὶ ἅπασι τοῖς χατὰ τὴν μάχην ἐξάκᾳυστος χαὶ
φαφὴς ἡ τῶν σαλπίγγων ἠχή. Ἔστσι τοίνυν, φησὶ,
τῆς Αἰγυπτίων τὸ πάθος γνωριμώτατον οὕτω τοῖς
ἀπανταχοῦ, ὥστε παρεικάζεσθαι σημείῳ τῷ κατά τι
τῶν ὁρῶν ἐγηγεβμένῳ᾽ ἔχπυστον δὲ οὕτω, χαθάπερ
ἀμέλει χαὶ ἡ διὰ τῶν σαλπίγγων lf. ᾿Απὸ δὴ τῶν
«οιούτων ἐχεῖνο εἰσόμεθα, xol πρὸς ὠφελείας ἡμῖν
ἔσται πολλῆς. τὸ κατὰ μηδένα τρόπον χαταϑήγειν εἰς
ὀργὰς τὴν ἀκήρατον φύσιν" ἢ πάντη τε xal πάντως
δρῶντας & μὴ θέμις, xal τὴν ὑπ' αὐτῷ λατρείαν
παραιτουμένους, ἤγουν συντρέχοντας ἀποστάταις,
καὶ τοῖς ὑπὰ θείαν ὀργὴν τοὺς ἑαυτῶν συμπλάττον-
τας τρόπους, κοινωνεῖν αὐτοῖς τῆς συμφορᾶς, καὶ τὴν
ἴσην πράττεσθαι παρὰ Θεοῦ δίχην. Τοῦτα πεπονθό-
τας τοὺς τῶν Αἰγυπτίων οἰχήτορας χατίδοι τις
ἄν. Ἐπειδὴ γὰρ προσχεχρούκασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,

IN ISAfAM LID. !I. TOMUS ΜΙ.

410

A gnum et indicium. Ütuntur etiam sonis tubarum,
vel cum usitato quodam concentu ad pugnandum
excitant, vel 978 cum (ubi visum est) receptui
canunt. Est hoc igitur quod fil in sublimi loco, si-
guom illustre, Stant enim in monte, qui lioc facti-
tant; et omnibus qui in prelio sunt, exaudibilis eg
et clarus tubarum claogor. Erit ergo, inquit,
JEyyptiorum casus ubivis gentium adeo celebraws,
ut s'gno in monte aliquo erecto cetnpsrari possit ;
adeo autem clarus et exaudibilis, ut est sane tuba
rum sonitus. Ex his illu intelligenus, idque uobis
e re erit, ut nullo modo ad iram immort(alem exa-
cuamus naturam : ac vel omaino qua fas non est
admittendo, et ejus. cultum aversando, vel cum de-
sertoribus et apestatis conspirando, mores homi-

p nom divine ire abnoxziorum imitando, in societatem
cum ipsis calamitatum veniamus, et pares paenas
divinitus luamus. Hoc usu venisse Ayypli. incolis
widere licet, Offendentibus enim lsraelitis, atque
8deo istis promitieutibus servare eos, etiam Dea
volente, deduntur Bostibus in exitium et interi-
Uum.

εἶτα οὠζειν αὐτοὺς ἐπηγγέλλοντο, xàv οἱ μὴ βούλοιτο Θεὸς, δίδονται τοῖς ἐχθροῖς «lg ἄλεθρον xat te

ὦλειαν.

“Ὅει οὕτως εἶπέ μοι Kópioc ᾿Ασφάλεια ἔσται ἐν
τῇ ἐμῇ πόλει, ὡς φῶς καύματος μεσημδρίας, καὶ
ὡς νερέλη δρόσον ἡμέρας ὁμητοῦ ἔσται πρὸ τοῦ
θερισμοῦ.

Σαφὴς μὲν τῆς ἱστορίας ὁ λόγος" πλὴν ἐπιδρομάα
δὴν ἐροῦμεν. Σέσωχε γὰρ τὰ Ἱεροσόλυμα Θεὸς πολι-
ὁρχοῦντος αὐτὰ Ῥαψάκου, xu τὴν ἀναρίθμητον τὴν
τῶν ᾿Δσσυρίων πληθὺν περιστήσαντος σέσωχεν

Vzus. 4, 5. Quia sic dixit mild. Dowrimus : Secu-
filas erit in mea civitate, velwt (x ardoris. in meri-
die, et velut wmbeg roris in die messis anje messem.

Aperte esi bac historia, atlamen cursim commes
morabimus, Servavit nempe BMierosolyma Deus,
eumque olisideret Bapsaces, et inuumerabili As-y-
ziorum mulitudine" circumsideret, tàueu. conser-

ὅπως; e Ἐξῆλθε γὰρ ἄγγελος Kopiou, » φησὶ, « xai — vavit. « Egressus est enim angelus Dowini, » in-
ἀνεῆεεν Ex. τῆς παρεμθολῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἐν μιᾷ — quit, «et interemit ex castris. Assyriorum. una
wuxti ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας. » Ἔσται — nocte centum octoginta quinque millia *^. » Erit ergo,
*oivov, φησὶν͵ ἀσφάλεια ἐν τῇ πόλει τῇ ἐμῇ. Kat 6x — inquit, in civitate mea securitas. Quod autem ego.
τέγονα χινδυνεύουσιν ἐπίχουρος ἐγὼ, διαφανὲς oUtus — periclitantibus faerim adjutor, hine perspleuum
τοῖς ἀπανταχόσε γενήσεται, ὡς ἔστι λαμπρὸν καὶ — flet ubivis gentium : quia lux meridiana, clarissima
ἀκμαιότατον τὸ ἐν μεσημδρίᾳ φῶς. Ἡλίου γὰρ —estetfortissims. Sole nimirum sub meridiem lucente,
μεσημθρίζοντος, καὶ ἀχμαιοτάτην ἄνωθεν τοῖς ἐπὶ — et desuper in terrestria radium intensissimum emit
«ἧς τῆς ἐνιέντος τὴν ἀχτῖνα, πλουσιωτάτῳ φωτὲ τὰ tente, ditissimo et copiosissimo lumine colluswantur
φάντα χαταλαμπρύνεται, Ἔσται τοίνυν, φησὶ, κινδα.- omnia. Erit proinde, inquit, periclitantibus gratia el

νεύουσιν ἡ παρ᾽ ἐμοῦ δοθησομένη τὸ τηνιχάδρ χάρις
τε καὶ ἀσφάλεια, ὥσπερ ἂν εἰ xal νεφέλη δράσου ἐν
ἡμέραις ἀμητοῦ πρὸ τοῦ θερισμοῦ. Καὶ τί δὴ βούλε-
«αι δηλοῦν, ἀρῶ πάλιν’ Ἔθος τοῖς ἀμῶσι μὴ πρότε-

securitas qux tum ἃ me dabitur, perinde ut nubes
roris in diebus messis ante messem, Quid auiem
demonstrare velit, de integro repetam. in more est
metentibus, non ante spicis admovere ferrum, quam

pov τοῖς ἀστάχυσιν ἐπαφεῖναι τὸν σίδηρον, εἰ μὴ ἄρα — ros demissus meliorem Q7G culmum et tactu fa-
κῶς προχατενεχθεῖσα δρόσος, εὐαφεστέραν αὐτοῖς — eillarem efficiat. iilud igitur. in votis est. maxime,
τὴν καλάμην ἐργάσηται. Ἐν εὐχῇ τοιγαᾳροῦν' «b οἱ seilicet ros diviniurs descendbt. Maque securitas
χρῆμα αὐτοῖς, «b χαθιεῖσθαί φημε παρὰ Θεοῦ τὴν — lec divinitus Hieroeolymitapis fait ter desiderabis
ἀρόσον. Τριπόθητος οὖν τοῖς. ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἢ Meet optabilis, quemaumodum profecta iu: diebus
παρὰ Θυοῦ γέγονον ἀσφάλεια, καθάπερ ἀμέλει xal ἡ ^ messis res ante messem,
εὗρόσος ἐν ἡμέραις ἀμητοῦ πέπτουφα' πρὸ τοῦ θὲ-
| ipo.
Ὅταν συντελεσθῇ στάχυς, καὶ 6jpat ἀνθήσῃ εκ. 5; 6. (Quondo consummatus. faerit fos, et
ἄκθος éppaxi(ouca. Καὶ ἀφελεῖ τὰ βοτρύδια τὰ immaiura uva. effloruerit, florem: germinano inmar-
μικρὰ τοῖς δρεπάνοις, καὶ τὰς κληματίδας ἀφελεῖ, — ture, εἰ am(eret. racemalos parvos. (aicibus, elatum.

* IY Reg. xix, 59.

Digitized by Google
