4"

IN ISAIAM LIB. 11. TOMUS IV.

41

τάξιν. Τετέρηται γὰρ καὶ αὐτῷ τῆς ἐπιστροφῆς ὁ A bent enim δὲ illi destinatum sibi tempus su: con-

καιρός. Γέγραπται γοῦν, ὅτι « Ὅταν δὲ «b πλήρωμα
«ὧν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσετα!. »
"Aüpst δὴ οὖν, ἄθρει τρίτον ἐν τούτοις ὠνομασμένον,
tv τοῖς ᾿Ασσυρίοις xal Αἰγυπτίοις. ᾿Ασσυρίους δέ
φησιν ἐν τούτοις, ὡς ἔφην, τοὺς κατά γε τὴν ἑῴαν
ἅπασαν γῆν, μάλιστα δὲ τὴν μέσην τῶν ποταμῶν, ἐν
ἢ καὶ εἶναί φασι γνησίους προσχυνητὰς, καὶ ἀδελφὴν
xai γείτονα τῆς Αἰγυπτίων ἐπιτηδεύοντας ἄσχησιν,
ὡς ἰσάμιλλον ἔχειν τὴν τε εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγα-
θῶν ἔφεσίν τε xal προθυμίαν, xat μέν τοι xat ἀρε-
τὴν. Τοιγάοτοι φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός" Εὐλογημένος
ὁ λαός μου, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ χαὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις * ἐπ-
ἀριθμεῖται δὲ τρίτος ὁ Ἰσραήλ. Προσεπάγει γὰρ ὅτι
Καὶ χληρονομία μου Ἰσραήλ, Καὶ τούτου δὲ τὴν

πρόφασιν προαπέδειξεν ἡμῖν ὁ λόγος" χεχυριοχτόνηχε Β

γὰρ καὶ τέθειται εἰς νῶτον, καθά φησιν ὁ Δαδίδ, Καὶ
ἐν τοῖς περιλοίποις γέγονεν ὁ πρωτότοχος,

Τοῦ ἕτους οὗ εἰσῆλθεν Ταναθὰν εἰς ΓΑζωτον,
"rixa ἀπεστάζη ὑπὸ ᾿Αρνὰ βασιλέως '᾿Ασσυρίων,
καὶ ἐπολέμησε τὴν Ἄζωτον, καὶ xareAd6eco αὖ-
τὴν, τότε ἐλάλησε Κύριος πρὸς Ἡσαΐαν «1έγων"
Πορεύου καὶ ἄς:ε.16 τὴν σάχχον ἀπὸ τῆς ὀσφύος
συυ, καὶ τὰ σαγδάλιά σου ὑπόλυσαι ἀπὸ τῶν
ποδῶν σου" kal ἐποίησεν οὕτως, πορευόμενος
γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος. Καὶ εἶπε Κύριος" "Or
τρόπον πεπόρευται Ἡσαΐας ὃ παῖς μου γυμνὸς
καὶ ἀγυπόδετος, τρία ἔτη ἔσται σημεῖα καὶ cépa-
τα τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ Αἰθίοψιν" ὅτι οὕτως ἄξει

versionis, Nam scriptum est : « Quando vero pleni-
tudo gentium | intraverit, tum omnis lsrael salvus
erit *. » Contemplare igitur, contemplare in his .
tertium denominatum inter Assyrios et AEgyptios.
Assyrios bic dicit, ul aiebam,. qui totam velut
orientalem terram occupant, maxime eam qua
inter fluvios sita est, in qua etiam germanos et
ingenuos adoratores esse ferunt, qui et cognatam e
vieinam /Egyptiorum excolunt disciplinam, ita ut iu
bonarum rerum studio, alaeritate et virtute 999
sequo prorsus marie decertare videantur. Proinde
dicii universitas Deus : Benedictus populus meus
qui est in /Egyplo, et qui iu Assyriis, numeratur-.
que tertius Israel. Subdit enit : Hereditas mea
Israel. Causam autem. pr:esignilicavit nobis oratio ;
Dominum enim occidit, el positus est in tergum,
quemadmodum ait David **, et in reliquiis cenge-
ter primogenitus.

Cab. XX. Vgn&. 1-À. Ammo quo imgresus eu
Tanathan in Asotum, quando missus ab Αννα rege
Assyriorum, et Asotum. aggressus est et cepit , tunc
locutus est Dominus  Isaim, dicena : Vade, ei exua
a lumbo two saccum, et calceos tuos deirahe de }6-
dibus tuis. Et fecit sic, incedens mudus et discalcea-
ius. Et dixit Dominus : (Quemadmodum ambulat
lsaias servus. meus nudus et discalceatus, sic tribus
annis erunt signa εἰ prodigia /gyptiis et /Ethiopi-
bus, quia sic ducet rez Assyriorum. captivitatem
J£gypti et. /Eihiopum. juvenes, senesque. nudos. θὲ

βασιλεὺς Ἀσσυρίων τὴν αἰχμαλωσίαν Αἰγύπτου C discalceatos, opertos dedecore ,£gypti.

xal Αἰθιόπων,
τὴν alcyórnv Αἰγύπτου.

Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπὶ τοῖς Αἰγυπτίοις λόγον,
xa τίνα τρόπον χεχλήσονται διὰ πίστεω; εἰς τὴν τῆς
ἀληθείας ἐπίγνωσιν προηγορευχὼς, οἰχονομεῖ τι πά-
λιν τῶν ὅσαπερ ἣν χρήσιμά τε καὶ ἀναγχαΐα πρὸς
ὄνησιν τοῖς ἐξ Ἰσραήλ' καὶ ποῖα δὴ ταῦτά ἔστιν, ὡς
ἐν βραχέσιν ἐρῶ. ᾿Αφειδήσαντες γὰρ xa αὐτῆς τῆς εἰς
τὸν διὰ Μωῦσέως νόμον αἰδοῦς, xal μὴν καὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρήσαντες, ἀσυνετώτατα κατεφέ-
ρόντο πρός γε τὸ δεῖν εἰς πολύϑεον καθιχέσθαι πλά-
νησιν, xal τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν λατρεῦσαι.
Τοῖς & ἅπαξ εἰς τοῦτο γνώμη: ὠλισθηχόσιν àvent-
τήδευτον ἦν τῶν φαύλων οὐδέν. Ταύτης ἕνεκα τῆς
αἰτίας ἐπηφίει πλειστάκις αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
πολέμους καὶ μάχας, τοῦτο μὲν τοὺς ἀπό γε τῶν ὁμό-
qu ἐθνῶν, τοῦτο δὲ τοὺς παρὰ Περσῶν τε xai Μή-
ἔων - οἱ δέ γε τῆς Ἰουδαίας κατεξανιστάμενοι, τὰ
ἕτερα τῶν ἐθνῶν προκαταδῃοῦντες ἔσθ᾽ ὅτε, δεινοῖς
καὶ ἀτορήτοις δείμασιν ὁμιλεῖν παρεσχεύαζξον τοὺς
ἐξ Ἰσραήλ. Οἱ δὲ χαίτοι δέον τὸν τῶν ὅλων ἐχμειλίσ-
σεσθαι Θεὸν, καὶ ἀνοσίων μὲν ἀποφοιτᾷν σπουδασμά-
των, μεταχωρῆσαι δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν,
xai ἀπολογεῖσθαι λελυπημένῳ, διά γε τῆς Ex τῶν
αἰσχιόνων εἰς τὺ ἄμεινον μεταδρομῆς, οὕτω τε τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ xal μόνου σωτηρίαν ἐπιζητεῖν, χαὶ τὴν

** Rour. χι, 25. 7? Psal. xx, 12.

ψεαγίσχους xal πρεσδυτέρους,

ζυμγοὺς καὶ ἀνυποδέτους, draxsxadvppérovc

Cum sermoni de JEgyptiis finem optime impo-

' Sucrit, et quemadinodum vocandi essent per fidem

ad veritatis agnitionem przdixerit, rursus quod
Israelitis perutile et pernecessarium est, apte intexit,
Ea quie sint. paucis dicam. Contempta enim ipsius
legia Mosaicm religione, et charitate in. Deum
spreta, eo devoluti sunt improdentissime, "t errore
multorum deorum involverentar, et suarum ma-
nuum operibus servirent. (uo semel in animum
demisso, nihil malorum non aggrediebantur. Qua
de causa spenumero universitatis Deus bellis et
preliis eos vexavit, cum per fluitimas gentes, tum per
Persas et Medos : qui in Jud»am impressione facta
aliis gentibus prius vastatis, Israelitas gravi et
intolerando inetu. non raro exanimarunt. Hi vero
cum universitatis Deum emollire et placare, et ab
impiis studiis pedem referre, el potivs ad Dei pla-
citum se conferre, et 86 ei offenso purgare, atque
a turpioribus ad meliora confugere, et ita ab eo
salutem, et quidem 300 solam querere, manum-
que semper conservantem εἰ vindicantem expetere
deberent : id sane miselli nou fecerunt, sed corro-
gatis et emendicatis ab hominibus auxiliis, interdum
finitimos quosdam ad hoec evocarunt, interün et

Digitized by Google
