ist

IN ISAIAM LIB, 11. TOMUS Ilf.

A

ἀπιπηδᾷ, διόλλυσι δὲ παραχρῆμα " xo θρήνου πρό- A runt, ut se cum Venere propter mortem Adoniuis

east; γέγονε μὲν τὸ χρῆμα τῇ ᾿Αφροδίτῃ, φησίν,
Καθίχετο δὲ δυσθυμίας εἰς τοῦτο xal λύπης, ὥστε
καὶ εἰς αὐτὸν καταφοιτίσαι τὸν ἄδην, ἀναχομέσαι
θέλουσα τὸν ἐρώμενον. Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Πλούτωνος
γυνὴ μετεποιεῖτο τοῦ νεανίσχου σφόδρα, καὶ ἀξιο-
θαύμαστον ἔχοντα τὴν ὥραν οὐχ ἡφίει, συνέθεντο
πρὸς ἀλλήλας, ὥστε μερίσασθαι τοῦ ἐνιαντοῦ τὸν
χύχλον " xot ἐξ ἡμισείας ἔχειν αὐτόν. ᾿Ανελθούσης
δὲ τῆς ᾿Αφροδίτης, καὶ τοῦτο ἀναγγειλάσης τοῖς
ἐχλυτῆς οἰχείοις, ἤτοι φίλοις, T] λατρενταῖς, ἑορτὴ τὸ
χρῆμα γέγονε καὶ πανήγυρις. Ἑπλάττοντο τοίνυν
Ἕλληνες ἑορτὴν ἐπὶ τούτῳ τοιαύτην, Προσεποιοῦντο
μὲν γὰρ λυπουμένῃ τῇ ᾿Αφροδίτῃ, διὰ τὸ τεθνάναι
τὸν “δωνιν, συνολοφύρεσθαι xal θρηνεῖν: ἀνελθού-
σης δὲ ἐξ ἄδου, χαὶ μὴν καὶ ηὐρῆσθαι λεγούσης
τὸν ζητούμενον, συνήδεσθαι xa ávacxiptdv: xol
μέχρι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς καιρῶν ἐν τοῖς κατ᾽ ᾿Αλεξάν-
δρειαν ἱεροῖς ἐτελεῖτο τὸ παίγνιον τοῦτο. Μεμαθή-
κασι xal οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ δὴ καὶ ἔδρων
αὐτὸ, Θεὸν μὲν ἀφέντες τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς, ἀπο-
γενευχότες δὲ πρὸς ἃ μὴ θέμις, καὶ ταῖς τῶν δαιμο-
γίων ἀπάταις εἰς ὄλεθρον xal ἀπώλειαν ἀσυνέτως
συνηρπασμένοι.. Διαμέμνηται: τούτου καὶ ὁ μακάριος
προφήτης Ἰεζεχιήλ' ἔφη γὰρ οὕτως “ «Καὶ ἴδον,
χαὶ ἰδοὺ ἐχεῖ γυναῖχες χαθήμεναι, θρηνοῦσαι τὸν
Θαμμούζ. ν Διερμηνεύεται δὲ ὁ Θαμμοὺζ ὁ "Αδωνις.
Ἑπράττετο δέ τι τοιοῦτον παρὰ τῶν ὄντων ἐν τῇ γῇ
τῇ ἐπέχεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας, περὶ ἧς ἐν τοῖς

mesta cendolere et lugere : redeunti autem ex
Orco etinventum esse dicenti, quem qu«esiverat,
gratulari, et una exsultare simularent ; et δὰ no-
Bram usque :talem in Alexandrinis delabris hoc
ludierum persgebatur. Hoc quoque ex sanguine
lsraelitico orti didieerunt, idque ipsum factitarunt,
Deo videlicet naturali et vero derelicto, ad id quod
fas non erat delapsi, et d:&monum imposturis in
perniciem et interitum imprudenter abrepti, Me-
minit hujus etiam beatus propheta Ezechiel. Dixit
enim sic : « Et vidi, et ecce mulieres sedentes, lu-
gentes Thammuz κ΄ » (exponitur autem Thammus
Adonis). Factum est autem tale quiddam ab his qui

p nt im terra trans fluvios /Ethiopise, de qua in

superioribus paulo planius diximus. Accepto fictili,
dein conseriptam in papyro epistolam ad feminas,
quasi invento Adonide, ac fictili impositam et
2778 obsignatam, in mare demiserunt, quibusdam
celebratis cwremoniis : et ut. dicebant. temere, et
casu in chartas, juxta manifestos ὡδὶ dies refe-
rebatur. Quod ubi ille femine Veneris amicze una
cum epistola accepissent , perinde ac si repertus
fuisset a Venere Adonis, luetum ponebant. Deridet
ergo sermo propheticus nobis velut idololatrae
impios, seductores, et Dei hostes eos qui terram
'eam inhabitant, trans fluvios AEthiopiz, et inquit :
Qui mittit in. mari obsides, eL epistolas papyraceas.
super aquam, Hoc etiam omnino sequitur Vas, quem-

ἀνωτέρω βραχὺ σαφῶς εἰρήχαμεν. Κέραμον λαθόντες, c, admodum certe alis navium. Υ enim, inquit,

εἶτα γράφοντες ἐπιστολὴν πρὸς τὰς ἐν Βίδλῳ γυναῖ-
τας, ὡς ηὐρημένου τοῦ ᾿Αδώνιδος, xal ἐνθέντες τε
αὑτὴν τῷ χεράμῳ, χαὶ σφραγίσαντες, χαθίεσαν εἰς
τὴν θάλασσαν, τελετάς τινας ἐπ᾽ αὐτῷ ποιησάμενοι"
καὶ ὥς γε ἔφασχον, αὐτομάτως εἰς Βίδλον ἀπεχομέ-
ζετο (1) κατὰ φανερὰς τοῦ ἕτους ἡμέρας. Ὃν δὴ xal
ἀποδεξάμεναι γυναῖχές τινες τῆς ᾿Αφροδίτης φίλαι,
εἶτα λαθοῦσαι τὴν ἐπιστολὴν ἐπαύοντο τοῦ θρηνεῖν,
ὡς ηὐρημένου παρὰ τῆς ᾿Αφροδίτης τοῦ ᾿Αδώνιδος,
Διαγελᾷ τοίνυν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν λόγος, ὡς εἰδωλο-
λάτρας ποτὲ καὶ ἀνοσίους, καὶ ἀπατεῶνας, καὶ θεο-
μισεῖς, τοὺς χκατοιχοῦντας τὴν γῆν τὴν ἐπέχεινα
ποταμῶν Αἰθιοπίας, χαί φησιν’ Ὃ ἀποστέλλων ἐν
θαλάσσῃ ὅμηρα, xaX ἐπιστολὰς βιδλίνας ἐπάνω τοῦ
ὕδατος. Ἕπεται δὲ πάντως xal τούτῳ τὸ, Οὐαί"
καθάπερ ἀμέλει xa ταῖς πτέρυξι τῶν πλοίων. Oba
γὰρ γῆς πτέρυγες πλοίων, φησίν 1 Οὐχοῦν ἀ πὸ χοινοῦ
προσεπάγεται τὸ, Οὐαὶ, τῷ ἀποστέλλοντν ἐν θαλάσσῃ
δρηρα" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐνέχυρα τῆς ὁμοψυχίας. Ὡς γὰρ
ἸΑφροδίτης τελοῦντες μυστήριον τοῖς ταύτην ἐν Βίδλῳ
σεδομένο:ς, καὶ τὴν ἴσην αὐτοῖς νοσοῦσι μανίαν,
ἐξέπεμπον τὰς ἐπιστολὰς, οὐ πλοίοις ἐνθέντες τοὺς
διαχομιστὰς, ἀλλ᾽ οἷον ἐπάνω τοῦ ὕδατος, διὰ τὸ
κεράμῳ, χαθάπερ ἔφην, ἐντεθεῖσθαι ταύτας. Ἦναγχά-
φσμεθα δὲ μύθων ὁδωδάτων xal γεγηραχότων, καὶ

9 Ezech. vin, 14.

(4) Corr, Δὐτομάτως εἰς Βύδλον ἀπεχομίζετο *

€liart:, jncus, et urbs Phigenicum.

ferre navium alis. Quare in commune extendit
illud Vx ad eum etiam qui mittit in mari obsi-
des, id est, concordie ac consensionis pignora.
Nam perinde quasi Veneris mystena celebrarent,
eam in papyro colentibus ac pari laborantibus in-
sania, miserunl epistolas, aon impositis navi ta-
hellariis, sed velut super aquas, eo quod, uti dixe-
ratn, eas in urceolo posuerunt, Coacti sumus, &0-
lum ut verborum intelligentiam declararemus, fa-
bulas putidas et aniles, et Grecam abominationem
commemorare. Ibunt enim nuntii celeres ad gen-
tem excelsam, et peregrinum populum et durum.
Quis ultra illum ?* Gens desperata et proculcata.
Dixi offendisse reges Assyriorum, eos qui terram

D trans fluvios /Etbiopize habitarunt : quoniam flagi-

tantibus auxilium Israelitis non solum promiserunt,
sed etiam miserunt, etiamsi nihil prorsus illos ju-
verint, Hinc illi commoti, postquam universam, et
hoc verbo utar, Judam depopulati snnt, bello
JEgyptiis illato, totam terram uullo labore ceperunt,
Deo iltis dante ut adversariorum manum expugna-
rent, eo quod in JEgyptios concitati fuerint. Proin
expugnaluro regionem eorum Babylonio, curseres
quidam ex Judxa profecti, non longe abfuturatn
incursionem pronuntiarunt. De quibus propheta ;

Sua sponte in Byblum  perferebatur, Byblus. enim

Digitized by Google
