$

9 $. CXRILLI ALEX

Ex rebus prateritis aliquando, inquit, graviorem
ejus calamitatem ostendit ; el verum est quod dixi :
Siquidem non. pari sorte. cum reliquis petiri eum
eoutigit, qui sic (astuosus est et cervicosus, et in»
romparabili dignitate evectus, ut inalio culmine
locatus. videatur. ΠῚ enim , inquit , obdormierunt
nou absque honore, neque sine charissimis sibi ho-
spitiis. At tu born exsors omnino, in montibus
Jacebis exsecrandus et projectus, 2536 i est, olitus
€t aspectu inveuustus, Quid enim corpore mortuo et
vestitum non habente esse poteril exsecrabilius ?
Occumbes igitur cum reliquis qui Medici gladii
opera interierunt, nullo te lugente, neque laerymam
mortuorum comitem distillonte, non parentationis
honore cohonestante : sed. ita miserabilis, ita pro
cuicatus eris, ut a subditis tuis, lisque despectissi--
mis, nulla in re differas. Sed et sciendum est usque
ad illa processuram lamentationem..

' Vgns. 20. Quemadmodum vestis sanguine conspersa;
tion esi munda, sic neque tu eris mundus : propterea
quod (erram meam perdidisti, et populum meum in-
lerfecisti, nequaquam permanebis. in perpetuitatem.
temporis,

Quae gravia admodum flagitia. sunt, queque ab
auctoribus suis difficulier elui possunt, ea tiucturze
cujusdam instar colorata videre licet. Ostendit vero
tos commisisse digna extrema ira, et dignos sup-
plicio vitiis ex zequo respondente. lgitur non absol.
veris, inquit, a peccatis. neque mundus eris, neque
misericordia dignus. Eris autem contamiustus, et
indelebili czedis crimine commaculatus, quemadino-
dum sane veslimenLumn sanguine mistum. Perdi-
disti enim terram sanctam, el occidisti populum,
mihi deputatum, « Quando » enim, inquit, « divi-
debat Altissimus gentes, filios Adam quos dispersit,
constituit fines gentium secundum numerum auge-
lorum Dei ; et factus qst pars Domini populus ejus,
Jacob ; funiculus hzreditatia ejus lsrae! *. » Est
igitur gravissimum se coutra terram Domini, id est
Ecclesiam, attollere, et adversus populum Christo.
deputatum audere homicidii scelus adinittere. Nullo
enim modo erit mundus, qui tam prodigiosis sce-
leribus irretitur. Dixerit autem quispiam, credo,
Judxse et ipsorum Jerosolymorum calamitates ani-
mo et cogitatione versans : Ergone sua sponte ve-
nit Babyloniorum tyrannus , et Judaicam terram
oppugnavit, cepitque sanctam civitatem, non per-
mittente illi Deo hoc facere, imo non tradente ?
Equidem inquit ipse propheta Isaias nobis : «Sibilo
vocabit Dominus muscas qux dominantur pani flu-
vii ZEgypti, et api quz est in TCgione Assyriorum,
et venient omnes, et requiescent in fossis 237 re-
gionis tuz, et in specubus petrarum, et in speluncis,
οἱ in omni scissura, el in omni ligno *, » Qui igitur
factum est ut. ex divino nutu pendens Babylonius,
insanabili scelere perditus sit, adcoque graviter pus

* Deut, xxxii, 8, 9. 168. τῇ, 18.19.

ANDRIN! ARCIHEP. 280

À ἘΧχ τῶν ὑπαρχθέντων E20 ὅτε, φησὶ, φορτιχωτέ-
pav αὐτοῦ τὴν συμφορὰν διαδείχνυσι" xal ἁληϑὲς
ὅπερ ἔφην" εἰ μὴ 5b τῶν ἴσων συνέθη τυχεῖν τοῖς
ἄλλοις. τὸν οὕτω περιφανῆ καὶ ὑψαυχένα xat ἀσυγχρί-
τοῖς ὑπεροχαῖς, εἰς τὸ ὑψοῦ τεθεῖσθαι δοχεῖν ἡρμέ-
vov. ΟἹ μὲν γὰρ χκεχοίμηνται, φησὶν, οὐ δέχα τιμῆς,
οὔτε μὴν ἔξω που τῶν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτων αὖ-
κοῖς ἐνδιαιτημάτων, Σὺ. δξ xoi τούτων ἀμοιρήσας:
παντελῶς, ἐν ὄρεσι κείσῃ βδελυρὸς, καὶ ἐῤῥιμμένο;,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁδωδώς τε xal ἀτερπὴς εἰς θέαν. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο βδελυρώτερον σώματος γεχροῦ χαὶ πε-
ριστολὴν οὐκ ἔχοντος; Κείσῃ δὴ οὖν ὁμοῦ τοῖς ἅλ-
λοις. οἱ μιχαίρας ἔργον γεγόνασι Μηδιχῆῇς, οὐδενὸς
ἐπὶ σοὶ θρηνήσαυτο;, οὐ τὸ τοῖς τεθνεῶσι ἀκολουθοῦν
ἐπιστάξαντος δάχρνον, οὐχ ἐντατίοις τιμήσαντος *
οἰκτρὸς δὲ οὕτως xdi ἐῤῥιμμένος, ὡς μηδενὸς τῶν
ἄλλων διενεγχεῖν, οἱ xaX γεγόνασιν ὑπὸ χεῖρα σὴν,
xa ἀσημότατοι παντελῶς, Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτε
μέχρι τούτων ὁ θρῆνος στήσεται,

Ὃν τρόπον ἱμάτιον περυρμένον ἐν αἵμαεις
οὐκέτι καθαρό»", οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρός *
διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, καὶ τὸν Aaór μου
ἀπέκτεινας, οὐ μὴ μείνῃς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.

Τὰ παγχάλεπα τῶν δυσσεδημάτων δυσέχπλυτά τῇ
ἐστι, καὶ τοῖς διδραχόσιν αὐτὰ βαφῆς τινος δίκην
ἐγχεχρωσμένα χαταθεῷτό τις ἄν. ᾿Αποδείχνυσι γε-
μὴν αὐτοὺς τῆ; εἰς λῆξιν ἠχούσης ἀγαναχτήσεως
πεπραχότας ἄξια, xal δίκης ἀξίους τῆς ἰσοῤῥόπου
τοῖς αἰτιάμασιν. Οὐχοῦν οὐχ ἀπαλλαχθήσῃ, φησὶ; τῶν
πλημμελημάτων, οὐδ᾽ ἂν γένοιο χαθαρὸς, καὶ χατα
οιχτείρεσθαι πρέπων, Ἔσῃ δὲ οὕτω μεμολυτμένος,
xai ἀναπόδλητον ἔχων τῆς μιαιφονίας τὸ ἔγχλημα,
καθάπερ ἀμέλει xol ἱμάτιον αἴματε πεφυρμένον.
᾿Δπώλεσας γὰρ τὴν γῆν τὴν ἁγίαν, ἀπέχτεινας δὲ
καὶ τὸν ἐχνεμηθέντα μο! λαόν' « "Ore γὰρ διεμέριζε,»
φησὶν, «ὁ Ὕψιστος ἔθνη, οὖς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν, χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ -
χαὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὑτοῦ Ἰαχὼδ, σχο!-
visa χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. ν Πάνδεινον οὖν
ἄρα τὸ κατεπαίρεσθαι τῆς τοῦ Κυρίου γῆς, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῆ; Ἐχχλησίας, καὶ τὰ τῆς μιαιφονίας τολμέματα
πληροῦν, xità τοῦ ἐχνεμηθέντος λαοῦ τῷ Χριστῷ.
Ἔσται γὰρ χατ᾽ οὐδένα τρόπον χαθαρὸς, ὁ τοῖς οὔ -
τως ἐχτόποις ἐναλοὺς ἐγχλήμασιν, Φαίη δ᾽ ἂν οἶμαΐ
«t$, τὰς ἐπί γε τῇ Ἰουδαΐᾳ, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς "le-
ροσολύμοις συμφορὰς ἐχνενοηχώς * "Apa γὰρ αὐτό.
poXos fxev ὁ Βαδυλωνίων τύραννος, χαὶ κατεστρά-
1290: τῆς Ἰουδαίων γῆς, εἷλε δὲ χαὶ τὴν ἁγίαν πό-
λ), οὐχ ἀφέντος αὐτῷ τοῦτο δράσαι Θεοῦ, μᾶλλον δὲ
οὐχ αὐτῷ δεδωκότος; καίτοι φησὶν αὐτὸς ὁ mpogtü-
πῆς ἡμῖν Ἡσαῖας ; ὅτι « Συριεῖ Κύριος. μυῖΐας, ὃ
κυριεύει. μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, xai τῇ με-
λίσσῃ, fj ἐστιν ἐν χώρᾳ τῶν ᾿Ασσυρίων, xax ἐλεύ-
σόνται πάντες, χαὶ ἀναπαύσονται ἐν ταῖς φάραγξι
πῆς χώρας, xaX ἐν ταῖς τρώγλαις τῶν πετρῶν, xai
εἰς τὰ σπήλαια, xat εἰς πᾶσαν ῥαγάδα, χαὶ ἐν παντὶ

Digitized by Google
