a1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

428

hi qui ab ipso ad agnitionem "veritatis vocati sunt, Α τὸν κεχλημένοις εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἐπιστέλλει

scribit his verbis: « Si eruditionem sustinelis, ut
filis: vobis se offert Deus : quis «enim est filius,
quem aon erudit pater ᾽ν Apponit οἱ jlia. ex
Scriptura. divinitus iuspirata ; infert enim statim :
« Fili, ne contemnas. eruditionem Domini; neque
deficias ab illo correptus. Quem enim amat Domi-
nus, castigat : flagellat autem. omnem filium quem
suscipit 8,3 Cum enim bonus sit universorum opifex,
: omoes. vult salvos esse, et in agnitionem veritatis
venire?*, ». Hiuc igitur n:ouuit sepe per prophetas
sanctos, lsraelitas, maxime vero Ilierosolymitanos,
qui ad Sqmariam commigraverunt. Hi autem intem-
peranter ad id quod ipsis placitum est. declinaruat,
ei Deo natura. ac vere derelicto, cultores dzemonio-

xal φησιν" « El παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν
προσφέρεται ὁ Θεός" τίς γάρ ἐστιν υἱὸς ὃν οὗ παι-
δεύει πατήρ; » Παρατίθησι δὲ καὶ τὰ ἐχ τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς" ἐπιφέρει γὰρ εὐθύς" εὙΥξ, μὴ ὁλι-
γώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύον ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστι-
γοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.» Ἐπειδὴ γάρ
στιν ἀγαθὸς ὁ τῶν ὅλων δημιονργὸς, «πάντας ἐθέλεε
σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.» Ταύτητοι
νενουθέτηχε πλειστάχις OLX προφητῶν ἁγίων τυὺς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, μάλιστα δὲ τοὺς ἐξ Ἱεροσολύμων
μεταφοιτήσαντας εἰς Σαμάρειαν. Οἱ δὲ ἧσαν ἀσχέ-
τως ἐπὶ τὸ αὐτοῖ; δοχοῦν ἀπονενευχότες, xal θεὸν
ἀφέντες τὸν φύσει xal ἀληθῶς, θεραπευταὶ γεγόνασε

rum exstiterunt, et idolis inanimis cultum tribue» D δαιμονίων, xot εἰδώλοις ἀψύχοις προσεχόμιζον τὰς

runt. Cum. vero lanta. laborarent ignoratione, ut
resipiscere rennerint, tandem Deus punivit. Quos
enim. nou juvaut verba, mutat afflictio, convertens
eos velut ex necessitate ac vi, ad id quod Deo placet.
Simile quid invenitur beatus quoque David dixisse:
«ln freuo et eamo mazillas eorom constringas qui pro-
pe ad te non. accedunt .» Nam quemadmodum qui
pullos $977 domare solent, earumque rerum periti ,
equos feriures. ad cursum moderatum frenis cir-
cum»gunt : sic universitatis Deus, necessitate la-
boris ac doloris, sa'pe agitat ac circumflectit, ut
rebellis οἱ effrenis recte vivere desideret, Tale
quid usu venit in Samaria liabitantibus, qui post-
quam belli calamitates sustinuisseut, vix punieptem
agnoverupt et offensum, et profligato cultu idolorum,
ad sauctum Israelis oculum menus transtulerunt,
ab illo nimirum exspectantes fore auxilium, οἱ ἃ
malis sihi invectis liberationem, Non enim, inquit,
contident altaribus, nec operibus suarum manuum
qua: fecerunt digiti eorum, el non intuebuntur arbo-
res suas, neque abomiuationes snas. Solebant enim
fuontium vertices conscendere, et sub quercu ac
populo, sicuti scripium est, procumbere operibus
suarum manuum. Sed non, iuquit, respicieut aim-
plius liec, cum reipsa et experimeuto didicerint
. em esse irritau ac prorsus infrugiferam, omniuta-
cue potius causam miseriarum. lane enim ob causam
perierunt, οἱ traditi supt inimicis. Consvltissimum

λατρείας. Ἐπειδὴ δὲ πολὺ λίαν ἀμαθαίνοντες, οὐδὲ
ὅτι προσήχοι μεταγινώσχειν αὐτοὺς ἑῤουλεύοντο,
λοιπὸν ἐχολάζετο Θεός. O9; γὰρ οὐχ ὀνίνησι λόγος,
μεθίστησι πόνος, περιτρέπων αὐτοὺς ὡς ἐξ ἀνάγχης
χαὶ βίας ἐπὶ τὸ ἀρέσχον Θεῷ. Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ μα-
χάριος Δαδὶδ εὑρίσχεται λέγων « Ἐν χαλινῷ xat
χημῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόν-
πὼν πρὸς σέ. » “Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ πωλοδαμνεῖν
εἰωθότες, καὶ ταῦτα σοφοὶ, περιτρέπουσι χαλινοῖς
τοὺς τῶν ἵππων ἀγριωτέρους εἰς ἐπιστήμονα δρόμον"
οὕτως χαὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ταῖς ἐχ πόνων ἀνάγχαις,
περιίστησι πλειστάχις εἰς τὸ ἐλέσθαι βιοῦν ὀρθῶς
τὸν ἀπειθῇ xai ἐξήνιον. Τοιοῦτόν τι πεπονθότες, οἱ
ἐν Σαμαρείᾳ χατῳχυηχότες, μετά γε τὸ παθεῖν τὰς
kx τοῦ πολέμου συμφορὰς, μόλι: ἐπέγνωσαν τὸν χο-
λάζοντα καὶ λελυπημένον᾽ καὶ ἀπεσείσαντο μὲν τὰς
τῶν εἰδώλων λατρείας, μετέθαλον δὲ τῆς διανοίας τὸν
ὀφθαλμὸν ἐπὶ τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ
δηλονότι προσδοχῶντες Éasoüac τὴν ἐπιχουρίαν, καὶ
τῶν ἐπενηνεγμένων αὐτοῖς χαχῶν τὴν ἀπαλλαγὴν. Οὐ
γὰρ μὴ πεποιθότες ὦσι, φησὶν, ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, οὐδὲ
ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν ot
δάχτυλοι αὐτῶν" καὶ οὐκ ὄψονται τὰ δένδρα αὐτῶν,
οὐδὲ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, Ἔθος μὲν γὰρ ἣν αὐτοῖς
τὰς τῶν ὁρῶν καταλαμθάνειν χορυφὰς, καὶ ὑποχάτω
δρυὸς xal λεύχης, καθὰ γέγραπται, προσχυνεῖν τοῖς
ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχέτι τούτοις ἐμ-
ὀλέψονται, φησὶ, πείρᾳ μαθόντε: ὡς; εἰκαῖον αὐτοῖ;

jtaque est eavere, et omnibus viribus iram divinam 1) καὶ ἀνόνητον παντελῶς τὸ χρῆμά ἔστιν, μᾶλλον δὲ

declinare, et non experiendo discere malis occur-
rere, sed ante potius causas mature removere, de
quibus Deus irasci poterat, Deoque commeolto, anle
plagam et verbera turpiora evitando, optima excolen-
do, omneque virtutis genus exercendo, sese purgare.

καὶ ἀπάσης αἴτιον συμφορᾶς. Ταύτης γὰρ ἕνεχα τῆς
αἰτίας, καὶ διολώλασι, καὶ δέδονται τοῖς ἐχθροῖς.
"Aptotov οὖν ἄρᾳ τὸ φυλάττεσθαι xal παντὶ παραιτεῖ-
σθαι σθένει τὴν θείαν ὀργὴν, καὶ μὴ πείρᾳ μαθεῖν
ἐχδέχεσθαι τὰ xaxá. Προταποδύεσθαι δὲ μᾶλλον xai

μάλα γοργῶς τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς ἂν ὀργίζοιτο Θεὸς, xal πρὸ πληγῆς καὶ μάστιγος ἀπολογεῖσθαι λελυπη-
μένῳ διά γε τοῦ παραιτεῖσθαι μὲν τὰ αἰσχίω, τιμᾷν δὲ τὰ χάλλιστα, xol πάντα τρόπον ἐπιτηδευειν

ἀρετῆς.

Vs. 9, 10. Die illa erunt. derelictee urbes tuc,
quemadmodum reliquerunt. Amorrhai, εἰ Evei, a
[facie filiorum Israelis, et. erunt. desolata, quonian

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσονται αἱ πόλεις cov ép-
καταλειλειμμέγαι, ὃν τρόπον ἐγκατέλιπον οἱ
'Λμοῤῥαῖοι xal οἱ Εὐαῖοι ἀπὸ προσώπου τῶν

*t Hebr. τι, 7. δ ibid. δ, 6; Prov. in, 14, 13, 551 Tin oth, ἡ, ὁ. " Psal. xxxi, 9.

Digitized by Google
