419

pro suo arbitrata conseerantes quasi Deum. indi-
gnatus igitur bis universitatis Deus, utpote maje-
state ipsius conumeliose commaculata, patriisque
Scitis proculcatis, tantum non conductum. Assy-
rium Salmanasarum in eos. immisit, quiet totam
Samaritanorum terram in. manum  potestatemque
redegit, tribus continuis annis illi insidensac incu-
bans: eodemque toto tempore vi capta est terra
Moabitica, Proinde, inquit, quanquam locutus
sil olim Deus, sed et nunc dico, quod in Lribus
annis annorum mercenarii, id est, regis Assyrio-
rum, ignominia afficietar gloria Moab. Quo verbo,
vel ipsorum dicit regnum, vel maguitudinem ur-
bium, vel inhabitantium multitudinem, vel fortassis
siatem rei bellice peritam, Derelinquetur autem
inquit, pancissimus, et non honoratus; id est,
bello conficietur quidquid est apud eos honorificum :
superstites et jam omnino pauci erunt, abjectissimi,
et parum masculi, nulloque habiti in pretio. Ter-
ribile igitur incidere in manus Dei viventis *'*3*; et
ÜOnmnipotentem audere offendere, quid aliud est,
quam omnes calamitates coneciscere ? AL — salus
est libenter illi parere, ipsum solum scire, οἱ erro-
ris laqueos evitare, eique cum affectu bono dicere :
Domine, extra te alium non cognovimus, nomen
4uum nominamus.

Car. XVII. VERBUM CONTRA. DAMA-
262 SCUM.

Fortissima et clarissima civitas Damascenorum,
ac impia et Deo rebellis, et sanctissimo Deo maxi-
me invisa, ac cultrix idolorum, tum impietate atque
elatione ipsis Assyriis nullo modo inferior. Offendit
item alia ratione omnipotentem — Deum.  Oriundi
enim sanguine lsraelis, id. est, decem tribus el
dimidia tribus Ephraim, qux migrarunt ab BHieroso-
iymis, et qux incoluerunt Samariam, vitulis aureis
Sese prostraveruut , iuducente ad hioc ac impelleute
impio Jeroboam (ilio Nabat: omninoque refugeruut,
modisque omnibus a charitate in Deum. resiluerunt
iu oblivionem legis dat sibi a sapientissimo Mose,
adducti. Cum autein aliquando tempus vocaret, οἱ
bellum adventaret, non in. Deo. vivente spe loca-
runt, sed asciverunt potius eos qui illis temporibus
Damasci omnisque Assyriorum terre regnum obii-
nebaut, ut ipsis ferrent auxilium, et e manu hostium
eriperent. Succensuil igitur hanc ob causam, et
coutra eos exacerbatus est universitatis Deus. Obli-
ti enim prorsus se ex /Egypio [fuisse redeiptos,
intolerabile jugum servitutis excussisse, el per
medium ware iansivisse, dein manna edisse,
aquam ex petra potasse, o:nnibusque inimicis pra-
valuisse, ha:iredes bonorum patribus repromissorum
exstitisse, ab hominibus opem implorabant miseri,
modo non Deum atro notantes calculo, quasi eos
servare non poterit. Hanc igitur ob causam traditi
sunt regi. Assyriorum, qui universa capta Samaria

2: flebr, x, 91.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

40

A λατρείας ἔχαστοι τὸ δοχοῦν ἀνατιθέντες ὡς Θεόν.
᾿Αγαναχτέσα: τοιγαροῦν bmi τούτοις ὁ τῶν ὅλων
Κύριος, ἅτε δὴ zat ὑδρισμένης αὑτοῦ τῆς δόξης, xot
πεπατημένων τῶν πατρῴων θεσμῶν, μονονουχὶ χατ-
ἐμισθώσατο τὸν ᾿Ατσύριον Σαλμανασὰρ xai ἐπαφῖ,-
xev αὐτοῖς, ὃ; xai πᾶσαν τὴν Σαμαρειτῶν χατεχεῖ-
ροῦτο γῆν, τρισὶν ὅλοις ἔτεσιν ἐνιζήσας αὐτῇ" κατὰ
τὸν αὐτὸν τουτονὶ χρόνον ἥλω χατὰ χράτος ἡ Moa-
διτῶν. Οὐχοῦν εἰ καὶ λελάληχε, φησὶ, καὶ πάλα:
Θεὸς, ἀλλὰ καὶ νῦν λέγω, ὅτι ἐν τοῖς τρισὶν ἔτεσιν
τῶν ἐτῶν τοῦ μισθωτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ βατιλέως
᾿Ασσυρίων, ἀτιμασθήσεται ἡ δύξα Moá$. Καὶ διά yz
τούτων, ἧτοι τὴν παρὰ αὐτοῖς βασιλείαν φησὶν, ἢ καὶ
χατὰ τὰ μεγέθη τῶν πόλεων, χαὶ τὴν τῶν ἐνοιχούν-
τῶν πληθὺν, J| τάχα που, τὴν ἐμπειροπόλεμον ἧλι-

B χίαν. Καταλειφθήσεται δὲ, φησὶν, ὀλιγοστὸς xat οὐχ
ἔντιμος, τοῦτ᾽ ἔστι, δαπανηθήσεται μὲν τῷ πολέμῳ
πᾶν ὅπερ ἐστὶ τίμιον παρ᾽ αὑτοῖς " οἱ δέ γε περιλει-
φθέντες ὀλίγοι τε ἔσονται παντελῶς, ἀτιμώτατοξ τε
xai ἄνανδροι, xal τοῦ μηδενὸς ἄξιοι λόγου. Φοδερὸν
οὖν ἄρα, τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος “ χαὶ
πὸ προσυσχρούειν ἀποτολμᾷν τῷ πάντα ἰσχύοντι,
πῶς οὐχ ἁπάπης ἔσται πρόξενον συμφορᾶς ; Σωτῆ-
tov δὲ xal τὸ ὑποχεῖσθαι φιλεῖν αὐτῷ, χαὶ αὐτὸν εἰ-
δέναι μόνον, χαὶ τῶν τῆς πλάνης ἀρχύων ἀποφοιτᾶν,
λέγειν τε αὐτῷ μετὰ διαβέσεως ἀγαθῆς * Κύριε, ἐχτές
σὸν ἄλλον οὐχ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν.

TO ΡΗ͂ΜΑ ΤῸ ΚΑΤᾺ ΤΗΣ ΔΑΜΑΣΚΟΥ͂,

C Γέγονε μὲν ἀλχιμωτάτη καὶ ἐπισημοτάτη πόλις d
Δαμασχηνῶν " δυσσεδὴς δὲ xal θεομάχος, xal τῶν
ὅτι μάλιστα κατεστυγημένων παρά γε τῷ παναγίῳ
θεῷ ᾿ καὶ ἦν εἰδωλολάτρης, καὶ ταῖς ᾿Ασσυρίων βδε-
λυρίαις τε ὁμοῦ καὶ ὑπεροψίαις κατ᾽ οὐδένα παρα-
χωροῦσα τρόπον. Προσχέχρουχε δὲ καὶ ἑτέρως τῷ
πάντα ἰσχύοντι Θεῷ. Οἱ γὰρ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ δέχα φυλαὶ, xal τὸ ἥμισυ φυλῆς
"Egpatg ἀποφοιτήσασαι τῶν ᾿Ἱεροσολύμων, καὶ ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ χατοιχήσασαι, προσχεκυνήχασι μὲν ταῖς
δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, χατενεγχόντος αὐτὰς εἰς
τοῦτο, xal κατιυθήσαντος ἀνοσίως Ἱεροδοὰμ τοῦ
Na6ás* ἀποσχιρτήσασαι δὲ εἰσάπαν, xai τῆς εἰς Θεὸν
ἀγάπῃς ὁλοτρόπως ἀποπηδήσασαι" νόμου δὲ τοῦ δο-
θέντος αὐτοῖς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως εἰς λήθην
ἐνηνεγμένοι, Καιροῦ χαλοῦντος ἔσθ᾽ ὅτε, χαὶ πολέ-
poo μέλλοντος ἥξειν ἐπ᾽ αὐτοὺς, οὐχ ἐπί γε τῷ σώ-
ζοντι Θεῷ μᾶλλον ἐποιοῦντο τὴν ἐλπίδα, παρεχάλουν
δὲ μᾶλλον τοὺς χατὰ «καιρὸν τῆς Δαμασχοῦ, xai
ἁπάσης δὲ τῆς Σύρων βασιλεύοντας γῆς ἐπαμῦναί τε
σφίσι, καὶ τῆς τῶν πολεμίων ἐξελέσθαι χειρός. Ἦγαν-
ἄχτει τοιγαροῦν καὶ ταύτης μάλιστα τῆς αἰτίας
ἕνεκα, καὶ κατεπιχραίνετο πρὸς αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Ἐπιλαθόμενοι γὰρ εἰσάπαν, ὅτι λελύτρωνται
μὲν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ τὸν δυσφόρητον τῇς δουλεία:
ἀπεσείσαντο ζυγὸν, διεδιδάσθησαν δὲ καὶ διὰ θα-
λάσσης μέσης, εἶτα τὸ μάννα φαγόντες, καὶ ὕδωρ
τῆς πέτρας πεποτιτμένοι, κατευμεγεθήσαντές τε

Digitized by Google
