48S
ἐσχενασμένη πρὸς πόλεμον, σχληρὸν ἐμποιῆσαι δεῖμα
τοῖς θεωμένοις. ᾿Αλλ᾽ οὐ τεθεᾶσθαΐί φησι μόνον, ἀλλὰ
γὰρ xat, ᾿Ανηγγέλῃ μοι, φησίν’ ὁμοῦ γὰρ τῇ θέᾳ, xai
τῶν πραγμάτων τὴν ἔχθασιν ἐδιδάσχετο, δῆλον δὲ ὅτι
παρὰ Θεοῦ,
Ὁ ἀθετῶν ἀθετεῖ, καὶ ὁ ἀνομῶν ἀγομεῖ.

᾿Ανεπίπληκτον, qnot, τῶν ἐπιόντων τὸ θράσος. Οὐ
γὰρ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ἀνάπτονται πρὸς τὸ ἣμε-
ρον" ἀλλ' οὐδέ τις τῶν ἐν αὐτοῖς διενθυμεῖταί τι τῶν
ἡκόντων “ ἀνομεῖ δὲ ἀχαθέχτως, xal ἀθετεῖ χατὰ τὸ
αὐτῷ δοχοῦν, οὐ φειδοῦς ἐνούσης τινός - Οὐ γὰρ εἰς
ἔλεον βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ἔργον αὐτοῖς τὸ ἐσπουδασμένον
ἔσται, φησὶν, τὸ ἀνομεῖν τε χαὶ ἀθετεῖν. Ἔφη τι τοιοῦ-
τον καὶ διὰ φωνῆς τοῦ αὐτοῦ, πρὸς τοὺς τῆς ᾿Ασσυ-
ρίων οἰκήτορας * Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ὑμῖν τοὺς Μήδους,
οὗ οὐ λογίζονται ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίου χρείαν
ἔχουτι. Τοξεύματα νεανίσχων συντρίψουσι. Θεοῦ γὰρ
ὀργὴν» τοῖς πλημμελοῦσιν ἐπάγοντος, οὐδὲν ἔσται τὸ
ἐπιχουρεῖν δυνάμενον, Θηριοπρεπὴς δὲ μᾶλλον τοῖς
ἐθέλουσι καταδῃοῦν τοὺς ἐφ᾽ οἷς ἂν τρέχοιεν, ἐνοιχί-
ζεται νοῦς.

Ἐπ᾿ ἐμοὶ οἱ ᾿Ελαμῖται, καὶ οἱ πρέσξεις τῶν
Περσῶν ἐπ᾽ ἐμὲ ἔρχονται. Νῦν στενάξω, καὶ πα-
ρπκαϊέσω ἐμαυτόν. Διὰ τοῦτο ἐνεπιήσθη ἡ
ὁσρὺς μου ἐκλύσεως, καὶ ὡδῖγες ἔλαδόν με, ὡς
τὴν τίχτουσαν " ἠδίχησα τοῦ μὴ ἀκοῦσαι, ἐσπού-
6ac« τοῦ μὴ BAénew.'H καρδία μου πλανᾶται,
καὶ ἡ ἀνομία μὲ βαπτίζει, ἡ ψυχή μου ἐφέστηκεν
δὶς φόθον.

Προσωποποιῖας ἔχει δύναμιν ὁ ἕν γε τουτοισὶ λόγος.
Εἰσχομίζετας γὰρ ὁ ᾿Ασσύριος, καὶ δεδιὼς τὴν ἔφ-
οὗ", xaX τῶν πολεμίων τὰς φάλαγγας οὐχ ἡγνοηχὼς,
xai ἐπὶ τίνας αὐταῖς ὁ τοῦ πολέμου σχοπός, Οὐ γὰρ

ἐφ᾽ ἑτέρους τινάς, ἀλλ᾽ ἐμοὶ, φησὶν, οἱ Ἐλαμῖται, καὶ -

οἱ πανάριστοι τῶν Περσῶν ὡρμήκασι. Στενάξω δὴ
οὖν καὶ παραχαλέσω ἐμαυτόν. Τοῖς γὰρ ἐν ἐσχάτῃ
συμφορᾷ γεγονότι δοχεῖ προσεῖναί τις παραμυθίας
«ρόπος, τὸ θρηνεῖν τε καὶ ὁλοφύρεσθαι, Ἐχθλίδεται
γὰρ ἐξ ὀδύνης τὸ δάκρυον. Πρᾶγμα δὲ ξένον εἰ θρη-
νοῦσιν ᾿Ασσύριοι, σχληροὶ xal ἀγέρωχοι γεγονότες
ἀεὶ, ἐξοφρνωμένοι τε ἄγαν χατὰ πάντων τῶν ἐθνῶν,
χαὶ οὐχ εὐάντη τον ἔχειν οἰόμενοι τὴν ἀντίστασιν. ᾿Αλλ᾽
οἱ θρασεῖς οὕτω xat φρονήμασι τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἐξογχούμενοι, γυναιχοπρεπὲς εἰσδέχονται τὸ δάχρυωον,
xai θρῆνον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἀρτύουσι, πρὸ τῆς τοῦ πολέ-
μου πείρας χαταχλώμενοι πρὸς ἀσθένειαν. Ἐνεπλή-
σϑη γὰρ ἡ ὀσφύς μου ἐχλύσεως, χαὶ ὠδῖνες ἔλαδόν
με ὡς τὴν τίχτουσαν. ᾿Αλλ᾽ ὅτου δὴ χάριν τὰ τοιαῦτά
σοι συμδήσεται, φητὶν, ὦ ᾿Ασσύριε ; Φράσαις ἂν τῷ
ἐρομένῳ * Ναὶ, φησίν οἶδ α γὰρ προσχεχρουχὼς διὰ
«κηλλὴν ἁμαρτίαν τῷ πάντων χρατοῦντι θεῷ. Ἠδίχησα
*5 μὴ ἀχοῦσαι, ἐσπούδασα τὸ μὴ βλέπειν. Κατὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐμαυτὸν ἠδίχησα, ὅτι μεμελέτηχα πολὺ τὸ
δυσήκχηον, xat σπουδῆς ἔργον ἐθέμην τὸ μὴ βλέπειν,
κοῦτ᾽ ἔστι, τίς ὁ φύσει xal ἀληθῶς ἐστι θεός, " Hxovov
μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίων λατρείαν, εἶλον κατὰ κράτος
τὴν ἁγίαν πόλιν, πεπόρθηχα τὸν νεών; Ἔσχον ἐκ παρ-
αχοσμάτιων τὴν μετρίαν εἴδησιν τῶν ἐντεταλμένων
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ, Μᾶλλον δὲ xax ὁ προφήτης Ἰωνᾶς

IN ISAIAM LIB.

Il. TOMUS IV, 436

Α àd bellum. instrueta, timorem veliementem | injicit
spretotorihus. Sed non spectari lantum dicit, sed,
Annuntiatum est mihi, inquit ; simul enim eum spe-
ctaculo rerum eventum docuit, a Deo scilicet,

Prevericans presaricatur, iniquus inique agit.

80 Ζ Imperterritam esse ait, et proruptam gras-
satorum audaciam, qui noa ratiocinils humanis re-
vocantur ad. placabilitatem, sed nemo eorum quid-
quam cem olficio et deeoro cenjanctam cogitat, st
privarieotur, uec reprimi potest, nulloque suffusus
pudore pro sua libidine opprimit : Nou enim mise-
ricordiam spectant, sed opus, inquit, horum et hoc
studium est, iniqua agere, et opprimere. IIuic non
dissimile dixit voce ejusdem ad Assyriorum habita-

B tores : Ecce induco ego vobis Medos, qui argentum
non eurant, nec auro opus habent, Arcus juvenum
conterent, Deo enim iram delinquentibus infligente,
nihil opem afferre poterit : imo et in illis qui quos
incursant, perdere aggrediuntur, belluina mens in-
Ssidet.

Vgns. 5, 4. 1n me Elamite, εἰ Persarum legati in
me venient. Nunc ingemiscam et comsolabor meipsum.
Propterea. impleti sunt. lumbi mei dissolutione, et
dolores ceperunt me sicut parientem : injuste egi ne
audirem, operam dedi ne viderem. Cor meum aberrat,
et iuiquitas me demergit, anima mea conjecta est in
timorem.

Prosopopeis vim habet hzc oratio. Inducitur

* enim Assyrius, impetum pertimescens, et hostium
phalanges non nesciens , et contra quem hujus belli
scopus tendat. Non enim, inquit, contra alium
quemque, sed contra me Elamite et prxstantissimi
omnium Persarum fecerunt. impetum, Ingemisco
igitur et consolabor meipsum. Qui nanque in ulti-
mis xrumnis sunt, his consolationis genus quoddam
esse videtur, flere et plorare. Extunditur enim ex
dolore lacryma, Novum vero et peregrinum, Assy-
fios, duros et fastuosos semper, et contra omnes
gentes superciliosissimos, quorum occursus omind-
sus, et formidabilis esse putabatur, lacrymar:.
Citerum hi tam audaces et animis supra homines
tumidis, muliebriter fundunt lacrymas, et ante belli
p Periculum debilitate fracti et contusi , fletum sibi
ipsis consciscunt et eliciunt. Repleti sunt enim,
inquit, lumbi mei dissolutione, et dolores ceperunt
me sicut parturientem, Sed quamobrem tibi contin-
gent hac, inquit, o. Assyrie? Dic roganti : No»,
inquit, conscius mibi sum offendisse multis peccatis
omnipotentem Deum. Injuste egi ne audirem, 305
operam deli ne viderem. 1n hoc, ait, meipsum
ἄδινιιο, et inique feei, quod insigni pérvicacia, et in
audiendo pertinacia usus sim, et operam dedi ue
viderem , id est, quis sit ille natura et vere Deus.
Audieram enim Judaeorum cultum, sanctam urbeut
vi cepi, templum everti, ex disciplina auditu per.
cepta, mediocrem coguitionem eorum qua lsraeli-
tico pepulu pracepta eraut consecutus sui : imo

Digitized by Google
