60$

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

604

tibi, ei multiplicando multiplicabo semen tuum 5. » A ματα, ἀπαλλάξει xal αὐτῶν αἰτιαμάτων’ xal τοῦ τό

Atqui divinus Abraham benedictus revera non fuit,
neque multiplicatum est semen ejus, pro ratione ac
proportione peccatorum panas solventibus his qui
ex illius erant orti sanguine, Cum autem etsi. nihil
boni egerant, sed ad ultimam impietatem | potius
deducti sunt, illi quoque bac remissione collocu-
pletati sint, servata est, transiitque in eos bene-
dictionis promissio. Quando igitur, inquit, auferam
peccatum ejus, hic erit ei modus benedictionis.
Tempus quoque perspicuum facit quo ille futurus
est a delictis liber. Quando enim, 379 inquit,
vocati per fidem ad agnitionem veri Dei, adversus
pristinum errorem puguabunt, quando e medio tol-
lentur ara, fana, et idolorum examina, quaudo
igne concremabunt templa inanimis idolis facta,
quando suas exscindent arbores, praeterea manufacia
velut lucum quemdam : tunc quidem, tune. remittet
Deus etiam Israelitis offensas, ldque, opinor, est
quod lumen divinus ille Paulus dicebat : « Quando
plenitudo gentium intrabit, tum oimnnis Israel serva-
bitur *. » Nam concremare templa, lucos eis aí-
fixos exscindere, statuasque propterea subvertere,
nihil aliud. omnino significat, quam eos qui olim
errarunt, operaque manuum suarum adorarunt, ad
veritatis agnitionem transitüros : eoque religionis
pietatisque deventuros, ut his quxe quoudam adora-
verant manus injiciant, deosque ex ligno factos tan-
quam lucum quempiam exscindant.

ἔστιν ἡ εὐλογία αὑτοῦ. Ἐπηγγείλατο μὲν yàp τῷ
"A6paXy. λέγων * «Ἢ μὴν εὐλογήσω σε xal πληθύνωνν
πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου.» ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ηὐλογήθη κατὰ
ἀλήθειαν ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, οὐδ᾽ ἂν ἐπληθύνθη τὸ
σπέρμα αὐτοῦ, ἀναλόγους τοῖς ἡμαρτημένοις ἐξαι-
τουμένων τὰς δίχας τῶν ἐξ αἵματος αὑτοῦ. Ἐπειδὴ
6b χαίτοι πεπραχότες τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν, μᾶλλον δὲ
χατενηνεγμένοι πρὸς ἀνοσιότητα τὴν ἐσχάτη», πε-
πλουτήχασι xat αὐτοὶ τὴν ἄφεσιν, τετήρηταί τε xal
διαθέθηχεν εἰς αὐτοὺς ἡ τῆς εὐλογίας ὑπόθεσις.
Ὅταν τοίνυν ἀφέλωμαι, φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ
οὗτος ἔσται τῆς εὐλογίας ὁ τρόπο; αὐτῷ. Ἐναργῆ
δὲ χαθίστησι τὸν χαιρὸν καθ᾽ ὃν ἔσται xai αὑτὸς τῶν
πλημμελημάτων ἐλεύθερος. Ὅταν γὰρ, φησὶν, οἱ διὰ
τῆς πίστεως χεχλημένοι πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ χατ᾽
ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ τῆς ἀρχαίας καταστρατεύσονται
πλάνης, ὅταν ἐκ μέσου γένωνται βωμοὶ, xat τεμένη,
καὶ ὁ τῶν εἰδώλων ἐσμὸς, ὅταν πυρὶ δαπανήσωσι τοὺς
τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις ἐχπεπονημένους ναούς " ὅταν
ἐχχόψωσι τὰ δένδρα αὐτῶν, xaX πρός γε τούτοις τὰ
χειροποίητα, χαθάπερ τινὰ δρυμόν" τότε δὴ τότε
ἀνήσει Θεὸς χαὶ αὐτοῖς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ διξπται-
σμένα. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν, ὅπερ ἔφησε φῶς ὁ
θεσπέσιος Παῦλος " « Ὅταν δὲ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται.» Τὸ γὰρ ὅλως
χατεμπρῆσαι ναοὺς, xal τοὺς παραπεπηγότας αὑτοῖς
ἀποχεῖραι δρυμοὺς, προσθεῖναι δὲ xol αὐτῶν τῶν
ἀγαλμάτων τὴν καταστροφὴν, κατασημήνειεν ἂν Exe-

ρὸν οὐδὲν ἢ ἐχεῖνό πον πάντοις, ὅτι τῶν πάλαι πλανωμένων, xal προσχυνούντων τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων
χειρῶν μετάστασις ἔσται πρὸς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ὦπστε πρὸς τοῦτο φιλοθεῖας fxev αὐτοὺς, ὡς καὶ τοῖς
πάλαι προσχυνουμένοις παρ᾽ αὐτῶν ἑἐπαφεῖναι τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς ἐχ ξύλων θεοὺς χαθάπερ τινὰ ὄρυ»

μὸν ἀποχεῖραι.

Vuns. 10. IHabitans grex dimittetur velut grex de- C Tó κατοιχούμενον ποίμνιον ἀγειμένον ἔσται,

felicius, el erit multo tempore in depastionem, et il-
lic requiescent, et post tempus non. erit. in. illa. quid-
quam viride, propterea. quod exsiccabitur.

Translatum gregem nominat Israelem, eo quod
complures habuerit eosque bonos pastores, tantum
non illic cobabitantes, qui eos ad omne quod lau-
datum est adducere dirigereque noverunt. Πα
repletus est pastoribus bonis, Sed erit, inquit,
dimissus. Quid sit autem, dimissus erit, ipse stalim
explicavit, dicens : Velut grex derelictus, id est,
omni preside curatoreque destitutus. Quod cum
fiet, longo tempore in depastionem prostituetur. Di-
ripent enim eos ferz sub intelligentiam cadentes,
et potentissinim, id est, Satanas, et qux cum illo el
sub illo sunt, potestates malz. Nam cum nemo
malarum potestatum insultus ab hominis corde
alerceat, capi facillime poterit, demigrabitque quo-
cunque illis cerle videbilur. Si vero dicenda sunt
quz ex historia consequuntur, preda facti sunt,
pest erucem Salvatoris, etiam Rowani exercitus.
Mansit enim apud eos, et requievit instar stolonis
cujusdam robusti; sed parvo, inquit, 880 tempore

* Gen. xxi 17; Hebr. vi, 14. * Roin. xi, 23.

ὡς ποίμνιον xata dsAeuipéror, xal ἔσται πολὺν
xpóvor εἰς βόσχημα, καὶ ἐκεῖ ἀναπαύσονται, καὶ
μετὰ χρόνον οὖκ ἔσται ἐν αὐτῷ πᾶν χλωρὸν,
διὰ τὸ ξηραγθῆγαι.

Κατοιχούμενην ποίμνιον ὀνομάζει τὸν Ἰσραὴλ διά-
ποι τὸ πλείστους μὲν ὅσους, xal ἀγαθοὺς ἐσχηκέναι
ποιμένας, χαὶ μονονουχὶ, καὶ συνοιχοῦντας ἔχειν τοὺς
ἀπευθύνειν εἰδότας εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων.

' Οὐχοῦν ἐπεπλήθει ποιμέσιν ἀγαθοῖς, ἀλλ᾽ ἔσται, qolv,
ἀν:ιμένον. xal τί τὸ ἀνειμένον ἐστὶν, αὐτὸς παρα-
χρῆμα διεσάφησε, λέγων" Ὡς ποίμνιον χαταλελειμ-
μένον, τοῦτ᾽ ἔστι, παντὸς ἐπιστάτου, χαὶ κηδεμόνος
ἠρημωμένον. Οὗ δὴ γεγονότος, εἰς χρόνους προχεΐ-
σεται μαχροὺς εἰς βόσχημα. Κατανεμηθήσονται γὰρ
αὑτοὺς νοητοΐ τε xal ἀλχιμώτατοι θῆρες, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὁ Σατανᾶς, καὶ αἱ σὺν αὐτῷ xoi ὑπ᾽ αὐτῷ δυνάμεις
πονηραί. ᾿Αποσοδοῦντος γὰρ οὐδενὸς τῆς ἀνθρώπου
καρδίας τὰς τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἐφόδους εὐάλω-
τος ἔσται, χαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἔχείνοις δοχούν-
τῶν ἀμελητὶ χατοιχήσετα!. Εἰ δὲ χρή τι xal τοῖς
ἱστορικῶς γεγονόσιν ἀχόλουθον εἰπεῖν, νομὴ γεγόνασι
μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, καὶ τῆς Ῥωμαίων
στρατειᾶς. Κατέλνος γὰρ χαὶ ἀνεπαύσατο παρ᾽ αὖ-

Digitized by Google
