DII

pro nihilo duzistis, et perinde quasi supernoauxilio A
vobis opus non esset, lapidum vallis et sepimeutis
nixi estis stultissime. Sed longe melius fuisset in-
victam manum invocare, et ut ᾿ς clementia et
humanitate divin$ acciperent, quzrere, illum Ser-
vatorem et Redemptorem nominare, sicque affectus
€x penitentia lacrymas effundere.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

814
κλόθεν, xal εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς" ἀλλ᾽
οὐδενὸς μὲν ἠξιώσατε λόγου τὸ χρῆμα, φησὶ, παρ-
εώρατε δὲ τὰ παρὰ θεοῦ, καὶ τῆς ἄνωθεν ἐ πιχουρίας
ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπον δεδεημένοι, ταῖς ix λίθων ἐπι:
δολαῖς ἀνοήτατα τεθαρσήχατε. "AXX ἣν ἄμεινον παρὰ
πολὺ τὴν ἄμαχον pid; ἐπικαλέσααθαι χεῖρα, xal ζητῆ-
σαι λαθεῖν τὰ ἐξ ἡμερότητος καὶ φιλανθρωπίας θεοῦ,

Σωτῇρά τε καὶ Λυτρωτὴν ὀνομάζειν αὐτὸν, οὕτω τε διακειμένους τὸ ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεσι καταστάξαι δάκρυον.

γεμϑ. 19-14. Et vocavit Dominus Sabaoth die illa
luctum, et planctum, et rasuram, el. cincturam sac-
corum : ipsi autem fecerunt letitiam et. exsultatio-
nem, mactantes vitulos, et sacrificantes oves ad. eden-
das carnes, et bibendum | vinum, dicentes ; Edamus
et bibamus, cras enim morimur. Et hac. patefacta
sunt in auribus Domini Sabaoth, quoniam non renit-
iettir vobis hoc peccatum donec moriamini.

Verum est, sicuti acriptum est, impium cum in
profundum malorum venerit, contemnere *. Hoc
Israelitis. contigisse , videre licet. Reformidantes
enim omnia mala, οἱ impendens sibi conspicati
periculum. crudelitate Assyriorum, cum suam ipso-
rum 391 socordiam deplorando, Deum mitigare, et
luctum edere, et rasuram ac cincturam saecorum
facere debuissent, tempore ad hoc vocante : omnino
illi versi sunt ad contrarium. Protervi enim et con-
tumaces veluti, et quasi omnem doloris sensum
exuentes, delicias consectati sunt, et hilaritatis ac
gaudii partes et opera agere sotagebant, vitulos et
oves sacrifieando, ebrietati indulgendo, el luxuria C
supra satietatem diffluendo, et desperato, agresti
ac securo animo sibi mutuo acclamando : « Eda-
wius et bibamus, cras enim morimur. » Putabant
ctiam sicuti verisimile est, Deum talia non au-
dire : Sed, inquit, patefacta sunt hzc iu auribus
ejus, et. non vobis remittetur peccatum. hoc, quin
imoriamini ; iJ est, Descendetis omnino ad mortem
et interitum, idque vestri peccati causa. Oportet
itaque vos in diebus irze, videlicet tentationum con-
sternalione fractos, non torpore eL ignavia supinos
esse, sed lugere potius, et lacrymantes, ad Deum
bonorum amicum accedere, et vos jejunii labori-
bss afflictare, misericordiam quzrere, illud voce
Psallentis. clamantes : « Vide humilitatem meam
et luctrm ieum, et remitte omnia peccata mea δ. »
Quoniam vero in his propheta dicit, Vocavit Domi-
t$ Sobaotli die illa ad fletum et ploratum, et ra-
suram el cincluram saccorum, opers pretium esse
putabam Michzz, vel potius per prophetam a Deo
facia verba, his sermonibus intexere. Scriptum est
autem sic : « Et nune dicit Dominus Deus noster :
Convertimini ad me ex toto corde vestro, in jejunio
€t in fletu et in. luctu, et disrumpite corda vestra
et non vestimenta vestra, et convertimini ad Do-
minum Deum vestrum, quia misericors est el pro-
pitius, longanimus et multum misericors, poeniten-

Ὁ Prov. xvi, 3. * Psal. xxiv, 18.

Kal ἐκάλεσε Κύριος Σαδαὼθ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ κλαυθμὸν καὶ κοπετὸν, xal Eópno:v, καὶ
ζῶσιν σάκκων, αὐτοὶ δὲ éxoujcarco e0ppocórnr
καὶ ἀγαλλίαμα, σφάζοντες μόσχους, καὶ θύοντες
zpéCuta, ὥστε φαγεῖν κρέα, καὶ πιεῖν οἶνον,
“έγογτες" Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀπο-
θγήσκομεν. Kal ἀνακεκαλυμμένα ταῦτά ἐστιν

Β ἐν τοῖς ὡσὶ Κυρίου Σαδαὼθ, ὅτι οὖκ ἀφεθή-

σεται ὑμῖν αὕτη ἡ ἁμαρτία, ἕως ἂν ἀποθά-
γητε.

᾿Αληθὲς ὅτε κατὰ τὸ γεγραμμένον «€ Ὅταν ἔλθῃ
ἀσεδὴς εἰς βάθος καχῶν, καταφρονεῖ" » τοῦτο πεπον-
θότας κατίδοι τις ἂν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Ἐν δείμασι
γὰρ γεγονότες τοῦ παντὸς καχοῦ, xai ἀπηρτημένον
ἑαυτοῖς ὁρῶντες τὸν κίνδυνον τὸν ἀπό γε τῆς ᾽λσσυ-
ρίων ὠμότητος, εἶτα δέον ταῖς σφῶν αὑτῶν ῥᾳθυμίαις
ἐποιμώζοντας ἐχμειλίσσεσθαι Θεὸν, χόμμόν τε καὶ
ξύρησιν, καὶ ζῶσιν σάκκων ποιεῖσθαι, καιροῦ πρὸς
τοῦτο καλοῦντος, πρὸς πᾶν ἐτράποντο τοὐναντίον.
᾿Λπαυδήσαντες γὰρ ὥσπερ, xol οἷον εἰς ἅπαν ἀπ-
ηλγηχότες τρυφὰς ἐπετήδευον, χαὶ τὰ εὐφροσύνης
ἔργα πληροῦντες ἐσπούδαζον, μόσχους τε καὶ πρόξατα
χαταθύοντες, μεθυσχόμενοί τε xal ταῖς ὑπὲρ χόρον
ἐνσπαταλῶντες τρυφαῖς, καὶ μὴν καὶ τὰ ἐξ ἀπογνώ-
σεως καὶ φρενὸς ἀγρίας χαὶ ἀτημελοῦς ἀλλήλοις ἐπι»
φθεγγόμενοι" « Φάγωμεν xal πίωμεν, αὔριον γὰρ
ἀποθνήσχομεν. ν Ὠήθησαν γὰρ κατὰ τὸ εἰχὸς, ὅτι
xa ἀνήχοος ἔσται τῶν τοιούτων ὁ θεός" ᾿Αλλ' ἔστιν
ἀνακεχαλυμμένα ταῦτα, φησὶν, ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτοῦ"
καὶ οὐχ ἂν ὑμῖν ἀφεθείη ἡ ἁμαρτία αὕτη, ἕως ἂν
ἀποθάνητε, τοῦτ᾽ ἔστι, κατοιχήσεσθε πάντως εἰς θά-
νατον xa φθορὰν, καὶ διὰ ταύτην ὑμῖν τὴν ἁμαρτίαν».
Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς ἐν ἡμέραις ὀργῆς, ἤγουν τοῖς ix
τῶν πειρασμῶν περιθρανομένους δείμασι, μὴ ὑπτιοῦ-
σθαι πρὸς ῥᾳθυμίαν, πενθεῖν δὲ μᾶλλον καὶ προσ-
ιέναι δεδαχρυμένους τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ, καὶ τοῖς ἐκ
γηστείας πόνοις ἑαυτοὺς χαταιχίζοντας ἐλεεῖσθαι ζη-
τεῖν, ἐκεῖνο βοῶντας διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος φωνῇ τ᾽
« Ἴδε τὴν ταπείνωσίν pou xal τὸν χόπον μου, χαὶ
ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μον. » Ἐπειδὴ δέ φησιν 5
προφήτης ἐν τούτοις, ὅτι Ἑκάλεσε Κύριος Σαδαὼθ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ κλαυθμὸν καὶ κοπετὸν, xoi ξύ-
ρῆσιν, καὶ ζῶσιν σάχχων, δεῖν (fry τὰς τοῦ Μη-
χαίου φωνὰς, μᾶλλον δὲ τὰς διὰ τοῦ προφῆτου παρὰ
Θεοῦ γενομένας ἐνυφῆναι τοῖς λόγοις. Γέγραπται δὲ
οὕτως" « Καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν Ἐπι-
στράφητε πρός με ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ὑμῶν, ἐν νη-
στείᾳ xax ἐν κλαυθμῷ καὶ ἐν χοπετῷ, χαὶ διαῤῥήξατε
τὰς χαρδίας ὑμῶν καὶ μὴ τὰ ἐμάτια ὑμῶν, καὶ ist-

Digitized by Google
