δι

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ui

liquerint, tune quemadmodum exacta vindemia, A τὰς οἱ πολέμιοι χαλαμήσωνται xal χαταλείψουσι

voce exclamabunt, jubilantes nimirum contra eos
qui jacent et succumbunt, et insultantes bis qui
ceciderunt. Jam vero ad penitiorem sensum respi-
cientes dicimus, judicii tempore neminem eorum
qui vixerunt impie, latiturum. Sed qui versati sunt
ac vixerunt recte et legitime, in suprema ibunt
babitaeula : profani autem οἱ improbi, ignis om-
ninm edacis ἐγ! alimentum. Exquisita igitur,
341 inquit, erit talium collectio, et hoc docebit ipse
Servator, dicens: « Siwlle est. regnum colorum
verriculo jacto in mare, et ex omni genere colli-
genti, quo attracto. et in littore collocato, honos
congregarunt in vasa, malos foras ejecerunt ?*. »
Exacta et rigida igitur, inquit, erit impiorum inqui-
sitio, sed eorum, qui sic traduxerunt vitam, nemo
supererit : at omnes  exhibebit angelis ad hoc
ordinatis, is qui corda et renes habet cognitos.

Vgns. 14. Qui vero in terra. superstites erunt,
exhilarabuntur cum gloria Domini.

Cum diligentem fore inquisitionem dixisset eorum
qui in peccaüs deprehensi essent, ut nullus posset
delitescere, non sinit pium et religiosum homi-
nem his pavoribus frangi et consternari. Etsi enim
ira dicatur in omnes permeare, tamen universitatis
Deus non perdit justum cum impiis. Et istuc docet
voce Ezechielis dicens : « Fili hominis, terra ad
quam adduco judicium sanguinis, etsi sint in
medio eorum Noe, et Daniel, et Job, hi in justitia
&ua servabuntur, terra autem erit jn perditio-
nem. ** » Et alibi dicit ipse propheta nobis se con-
templatum esse virum talari veste indutum , et
zonam habeatem, et sex. homines sequentes. illum,
et eujusque securis in manu sua, et dixil: « [16
in civitatem post illum, et lugete, et nolite parcere,
nec miseremini senioris : juveuem, infantes et mu-
lieres interficite ad internecionem : ad omnes autem
in quibus est signum, ne appropinquelis, el a
sanciis incipite **. » Jam cum prophete verba
inexcussa relinquere non oporteat, age dicamus,
quid tandem est quod dicat, Noe et Jobo jam mor-
tuis, fortassis etiam ipso Daniele, servatum iri
tamen eus in propria justitia , elsi alia. quivis
terra, contra quam mortis caleulus latus est,
corrupta ante sit et pessumdata .. Videtur itaque
Noe comparare, qui per fidem in Deum ipsi pla-
ceut, Danieli sapientes et perspicaces : rursus Jobo,
qui per patientiam. nimirum in omni re laudata ei
placent. Cum igitur, inquit, ira consumat eos qui in
terra subt, non Judeorum solum, verum etiam

.gantium, qui residui sunt, οἱ justo judicio Dei
omnia ad nos pertinentia librautis 3/49 et expen-
deniis, interitum effugerunt, exhilarabuntur cum
gloria Domini. Gaudebunt scilicet servati per in-
enarrabilem gloriam ejus qui przeses est sanctorum,

** Math. xiij, 47, 8. ?* Ezech. xiv, 15 16.

παντελῶς οὐδένα, τότε χαθάπερ πεπαυμένου τοῦ
τρυγητοῦ, φωνῇ βοήσονται χαταλαλάζουτες δηλονότι
τῶν χειμένων xal πεπτωχόσιν ἐπιγαννύμενοι. Pau)
δὴ πάλιν εἰς τὴν ἐσωτάτω βλέποντες ἔννοιαν, ὅτι
χατὰ τὸν τῆς χρίσεως χαιρὸν οὐδεὶς ἔσται τῶν ávo-
σίως βεδιωχότων ὃς δυνήσηται λαθεῖν, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
πολιτευσάμενοί τε καὶ διαζήσαντες ὀρθῶς xat ἐννό-
μως εἰς τὰς ἄνω βαδιοῦνται μονάς * οὗ Ye μὴν βέθηλοί
τε καὶ πονηροὶ πυρὸς ἔσονται παμφάγου τροφή.
᾿Αχριδὴς οὖν ἔσται, φησὶ, τῶν τοιούτων ἡ συλλογὴ,
xai τοῦτο διδάξει λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Ὁμοία
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς
τὴν θάλασσαν, χαὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ, ἣν
ἀναθιθάσαντες, καὶ ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καθίσαντες συν-
ἔλεξαν χαλὰ εἰς ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔθαλον. »
᾿Αχριδὴς οὖν ἔσται, φησὶ, τῶν ἀνοσίων ἡ ζήτησις,
καταλειφθήσεται δὲ τὸ σύμπαν οὐδεὶς τῶν οὕτως βε-
θιωχότων * παραδείξει γὰρ ἅπαντας vol; εἰς τοῦτε
τεταγμένοις ἀγγέλοις ὁ χαρδίας εἰδὼς xal νεφρούς.

Οἱ δὲ καταϊειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς δὑφραγθή-
σονται ἅμα τῇ δόξῃ Νυρίου.

᾿Αχριδῇ τὴν χατάσχεψιν ἔσεσθαι λέγων τῶν ἐν
ἁμαρτίαις χατειλημμένων, ὡς μηδένα δύνασθαι
διαλαθεῖν, οὐχ ἐᾷ καταθραύεσθαι toi; εἰς τοῦτο
δείμασι τὸν ἀσεθῆ xal φιλόθεον, Κἂν γὰρ εἰ λέγοιτο
χατὰ πάντων ἱέναι τὰ ἐξ ὀργῆς, ἀλλ᾽ οὖν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς οὐ διόλλυσι τὸν δίχαιον μετὰ ἀτεδῶν. Καὶ τοῦτο
διδάσχει λέγων διὰ φωνῆς Ἰεζεκιήλ᾽ « ΥἹὲ ἀνθρώ-
που, γῆν ἐφ᾽ fj ἐπάγω χρίμα αἵματος, κἂν ὦσιν ἐν

C μέσῳ αὐτῶν Νῶε καὶ Δανιὴλ xol "l6, οὗτοι ἐν τῇ

δικαιοσύνῃ αὐτῶν σωθήσονται, ἡ δὲ γῇ ἔσται εἰς ὅλε-
θρον. » Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι φησὶν ὁ αὐτὸς ἡ υἷν
προφήτης * τεθεᾶσθαι μὲν ἄνδρα ποδήρη ἐνδεδυμένον,
xai ζώνην ἔχοντα, καὶ ἕξ ἄνδρας ἐρχομένους ὀπίσω
αὐτοῦ xal ixáctou φησὶν ὁ πέλυξ ἐν τῇ χειρὶ αὖ-
ποῦ, καὶ εἶπεν᾽ « Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω
αὐτοῦ, καὶ χόπτετε xat μὴ φείδεσθε, xal μὴ ἐλεή-
aris πρεσδύτερον, νεανίσχον, καὶ νήπια, xal γυναῖ-
xag ἀποχτείνατε εἰς ἐξάλειψιν, ἐπὶ ὃὲ πάντας ἔἐφ' οὕς
ἐστ: τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε, χαὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων
ἄρξασθε. » Ἐπειδὴ 0$ οἶμαι δεῖν οὐχ ἀδασανίστους
ἐᾷν τὰς τοῦ προφήτου φωνὰς, φέρε λέγωμεν, τί δή
ποτὲ Nü£ «s καὶ Ἰὼδ τεθνεώτων ἤδη, τάχα δὲ που
xai αὐτοῦ τοῦ Δανιὴλ, σωθήσεσθαξ φησιν αὑτοὺς ἐν
τῇ ἰδίᾳ δικαιοσύνῃ, xal sot τῆς ἄλλης ἀπάσης γῆς,
χαθ᾽ ἧς ἂν ἢ τοῦ θανάτου ψῆφος ἐχφέροιτο, χατα-
φθειρομένης. "Eotxe τοίνυν τῷ μὲν Nàe παρειχάξειν
τοὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς Θεὸν εὐαρεστοῦντας αὐτῷ
τῷ γε μὴν Δανιὴλ τοὺς σοφούς τε xal διορατιχούς "
Ἰὼδ δὲ πάλιν τοὺς διά γε τῆς ὑπομονῆς, δῆλον δὲ
ὅτι τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων, εὐαρε-
στοῦντας αὑτῷ. Δαπανώσης τοίνυν, φησὶ, τῆς ὀργῆς
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχὶ μόνης τῇς Ἰουδαίων, ἀλλὰ
γᾶο καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν, οἱ χαταλειφθέντες xai χρίσει
διχαίᾳ τοῦ πάντα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ταλαντεύοντος Θεοῦ
διαφυγόντες τὸν ὄλεδπρον εὐφρανθήσονται ἄμα τῇ

30 Ezech. tx, 5, 6.

Digitized by Google
