60]

ΙΝ ISAIAM 1108. tI. TOMUS 1.

(03

φησὶ, xaüà xal αὐτὸς ἀνεῖλεν, οὔτε μὴν ἐν ἴσῳ ma- A inquit, et exprobrans emittet eos, « Emittel, » intel-

πταχθήσεται τρόπῳ, xiv εἰ ἐπάταξεν αὐτὸς τοὺς
ἁγίους ἀγρίῳ θυμῷ κατεθηγμένος. Ποῖον οὖν ἄρα τὸ
μέτρον τῆς ἐπ' αὐτοῖς χινήσεως ; Μαχόμενος, φησὶ, χαὶ
ὀνειδίζων ἐξαποστελεῖ αὐτούς" τὸ, « Ἑξαποστελεῖ ν vo-
ἥσας ἀντὶ τοῦ, Τῆς πρὸς ἑαυτὸν οἰχειότητος ἀποπέμψε-
ται. Τοῦτο nén payevó Σωτήρ' ἀπόπεμπτον γὰρ ἐποίησε
τὸν Ἰσραὴλ. Μαχόμενός τε xal ὀνειδίζων, τὸ δὲ Μα-
χόμενος ἀντὶ τοῦ ἐπιπλήττων τεθείημεν. Ἐπιπλήτε
τῶν γὰ; Ἰουδαίοις, καὶ μέντοι xai ὀνειδίζων ἔφα-
σχεν ὁ Σωτήρ « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτε-
νοῦσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλ.
μένους πρὸς αὐτὴν" ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγα-
γεῖν τὰ τέχνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ
ν»σσία ἑαυτῆς ἐπὶ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ ἠθελήσατε;
Ἰδοὺ ἀφίεται 6 οἶχος ὑμῶν ἔρημος.» Τοῦτο γὰρ fj

lige, pro, A sua conjunctione relegabit, quod Servator
fecit; relegavit enim abdicavitque Israelem. Rixans
et exprobrans, Rixans, posuit. pro inerepans. In-
crepaus enim Judzos, et etiam exprobrans, dicebat
Servator: «Jerusalem, Jerusalem, qui occidis pro-
plietas, et lapidibus obruis missos ad te: quoties
volui congregare filios tuos, quemadmodum cou-
gregat gallina pullos suos sub alas, et noluistis?
Ecce relinquitur. domus vestra deserta *. » Hoc
enim erat nihil aliud quam affirmare discessionem
ab iMis non longe abfore. Quo quidem pacto periit
lorael, etiamsi salvz facta sunt reliquis, sicut
inquit οἱ Isaias ipse : « Εἰ si sil numerus filiorum
Israel ut arena maris, reliquiz salvze erunt *. »

καὶ ἕτερον οὐδὲν, ἢ τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀποφοίτησιν οὐχ

εἰς μαχρὰν ἔσεσθαι διατεινομένου. Οὗ δὴ γεγονότος ἀπόλωλεν ὁ Ἰσραὴλ, εἰ xài σέσωσται τὸ κατάλειμμαν
χαθὰ xoi αὐτός φησιν Ἡσαΐας " « Καὶ ἐὰν ἦ ὁ ἀριθμὸς τῶν ᾿ υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ

χατάλειμμα σωθήσεται. »

Οὐ σὺ ἦσθα ὁ μελετῶν τῷ πνεύματι τῷ oxAq- Β Ὗεπ5. 8. Nonne. (u. eras qui meditabaris. spiritu

po ἀνελεῖν αὐτοὺς πνεύματι θυμοῦ;

"Opa τὸν προφήτην ἐν τούτοις ἁγιοπρεπεῖ παῤῥησίᾳ
χρώμενον, διελέγχοντά τε τὸν Ἰσραὴλ ὅτι πεπολέμη-
χεν ἁγίους" καὶ μελέτην ἐποιήσατο, τὸ, οἱονεὶ σχληρῷ
τε χαὶ ἀνημέρῳ πνεύματι χρώμενον ἀναιρεῖν αὑτοὺς,
καὶ ἀτίθασσον αὐτοῖς ἐπαφιέναι τὸ φρόνημα. Εἰ τοί-
vuv λέγοιμι, φησὶν, ὅτι αὐτὸς ἀνεῖλε, καὶ ἑπάταξς,
οὗ ψευδομυθία τὸ χρῆμά ποθεν, ἀληθὲς δὲ μᾶλλον
ἀναφανεῖται τὸ εἰρημένον. ᾽Ὃ γὰρ Ἰσραὴλ οὐ σὺ ἦσθα
ὁ μελετῶν, ἤγουν εἰωθὼς πνεύματι μὲν, ὡς ἔφην,
χεχλῆσθαι σχληρῷ, κατεπιφύεσθαι δὲ θηριοπρεπῶς
τῶν ἀπεσταλμένων παρὰ Θεοῦ; Κἂν ἀρνήσῃ, φησὶν,
αὑτὸν παροίσω μάρτυρα τὸν τῶν ὅλων χριτήν. Ἔφη
γάρ που Χριστὸς πρὸς αὐτούς " « Τίνα τῶν προφητῶν

duro interficere illos spiritu fusoris ?

Contemplare prophetam in bis digna sanctis li-
bertate utenlem, et acguentem Israelem quod san-
ctos debellaverit, et duro et immiti spiritu studium
adbibuerit quo illos e medio tolleret , animoque in
eos 3978  cfferato irrueret. Si igitur. dixero, in-
quit, illum sustulisse et percussisse, minime erit
bzc falsa doctrina, sed quod dictum est verum
apparebit. Nam, o lgrael, nonne tu eras qui medi-
tabaris, id est, solebas spiritu duro, ut dicebam,
contra eos qui missi fuerant ἃ Dco, belluino more
grassari? Et si negaveris, inquit, testem adblbebo
ipsum universorum judicem. Dixit enim alicubi
Christus illis : « Quem e prophetis non occiderunt

οὐ xavéxtetvay οἱ πατέρες ὑμῶν; ὅτι οὐχ ἐνδέχεται c patres vestri *? » Rursus : « Non capit prophetam

προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ.»

Διὰ τοῦτο ἀφεθήσεται ἡ ἀνομία ᾿Ιαχὼδ, καὶ
τοῦτό ἐστιν ἡ εὐμογία αὐτοῦ, ὅταν ἀφέλωμαι
αὑτοῦ τὴν ἁμαρτίαν, ὅταν θῶσι πάντας τοὺς
Aidovc τῶν βωμῶν κατακεχομμένους ὡς κονίαν
“επεὴν, καὶ οὗ μὴ μείνῃ τὰ δένδρα αὐτῶν, καὶ τὰ
εἴδωλα αὐτῶν éxxexoppéya ὥσπερ δρυμὸς μα-
xpáv.

Διὰ μέσου προστρίψας ὁ μαχάριος προφήτης τὸν
χατά γε τῶν δεδυσσεθηχότων εἰς τοὺς ἁγίους προ-
φήτας ἔλεγχον, ἔχεται πάλιν τῆς τῶν νοημάτων ἀκο-
λουθέας, καί φησιν ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ * Διὰ
τοῦτο ἀφαιρεθήσεται ἡ ἀνομία Ἰαχώδ. Διὰ τοῦτο"
ποῖον; Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὡς αὑτὸς ἀνεῖλεν, οὕτως
ἀναιρεθήσεται, οὔτε μὴν ὡς αὐτὸς ἐπάταξεγ, οὕτω
πληγήσεται, τῆς ἐνούσης γαληνότητος τῷ Θεῷ νιχώ-
σης ἀεὶ τὰς ἀνθρωπίνας μιχροψυχίας, xaX οὐχὶ πάν-
τη τε χαὶ πάντως τοῖς ἐπὶ γῆς πλημμελήμασιν ἰσοπα-
λεῖς τὰς δίχας ἐπάγοντος, συγχεραννύντος δὲ μᾶλλον
ἡμερότητι τὴν ὀργήν" ταύτῃτοί φησιν" ᾿Αφαιρεθή-
σεται ἣ ἀνομία "laxi, τοῦτ᾽ ἔστι, τεύξεται φιλαν-
fpwnlac, ἀνήσει δὲ αὐτῷ κατὰ χαιροὺς τὰ ἐγχλή"

* Mattb, χχι, δύ ὅ8, * Ia. x, 21.

* Matth. xxu, 51.

perire extra Jerusalem *. »

Vzns. 9. Propter hoc auferetur iniquitas Jacob, et
hoc est benedictio ejus, quando auferam peccatum
ejus, quando posuerint. omnes lapides ararum contri-
tos, ut. pulverem. minutum, Nec manebunt. arbores
eorum, et idola eorum excisa velut lucus longe.

Inteijecta reprehensione contra eos qui impie se
in sanctos prophetas gesserant, prosequitur denuo
beatus propheta sententiarum contextum, et inquit
velut in. persona Dei : Propter hoe auferetur ini-
quitas Jacob. Propter hoc : quidnam? Etenim quia
ille non sic interficietur ut interfecit, neque sic
percutietur quemadmodum ipse percussil, cum Deus
clementia preditus sit, que humanam jmbecillita -
tem semper vincit, neque unquam de peccatis in
terra commissis zequale supplicium sumit, sed iram
mansuetudine teniperat ; hinc sit : Remittetur. ini-
quitas Jacob, id est, experieiur humanitatem, atque
tempore suo culpas ei remittet, criminibusque eum
absolvet. Et bxc est benedictio ejus. Promisit enim
Abrahamo dicens : « Certe benedicendo benedicam

? Luc, xiii, 25.

Digitized by Google
