Ces

IN ISAIAM LiB, III. TOMUS 1.

606

«οἷς οἷάπερ τις μόσχος εὐσθενῆς ἀλλ᾽ ὀλίγου δια- A intercedente, niil erit in ea viride, eo quod ex-

γεγονότος χαιροῦ, φησὶν, οὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ πᾶν
χλωρὸν διὰ τὸ ξηρανθῆναι, τοῦτ᾽ ἔστι, μέχρι τοσούτου
χατανεμηθήσονται τὴν χώραν ὡς ἀποφανθῆναι ξη-
νὰν, καὶ οὐκ ἔχουσαν Ecc νομήν. Τοῦτο δέ ἐστιν ἀπό-
ὅξιξις ἐναργὴς τοῦ μὴ πρότερον ἀποφοιτήσειν αὐτῶν
τῆς χώρας τοὺς χαταδῃοῦντας αὐτὴν, εἰ μὴ πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐναὐτοῖ; χρησίμων, καὶ μέχρι τῶν ἄγαν εὐτελεστά-
τῶν μονονουχὶ, χαὶ γατεδηδοχόσιν ἴδιον πεποίηνται
χλῆρον. Ὃ αὐτὸς δ᾽ ἂν γένοιτο λόγος, x&v εἰ ἔλοιτό
τις οἷά τινας μόσχους τὰς τῶν Ἰουδαίων καρδίας
χατανενεμῆσθαι λέγειν τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας "
μέχρι γὰρ τοσούτου κατέφαγον αὐτὰς ὥστε τάχα που
καὶ ἀπορεῖν ἔτι νομῆς, διὰ τὸ μηδὲν ἔτι λοιπὸν ἐν
παρ᾽ αὐτῶν. .

Ivraixec ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε. Οὐ γὰρ
Jade ἐστιν ἔχων σύνεσιν. Διὰ τοῦτο οὐ μὴ ol-
κτειρήσῃ ὁ ποιήσας αὐτοὺς, οὐδὲ ὁ πλάσας αὖ-
τοὺς οὗ μὴ ἐλεήσῃ.

, Εἰρηκὼς ὅτι τὸ κατοιχούμενον ποίμνιον ἀνειμένον
ἔσται, xai ὅτι νομὴ γενήσεται, χαὶ εἰς βόσκημα προσ-
χείσεται, χατά γε τοὺς ἤδη προαποδοθέντας λόγους,
ὡς ἤδη τοῦ Ἰσραὴλ ἔξω γεγονότος τῆς πρὸς Θεὸν
οἰκειότητος διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέδειαν, xal διαθή-
χης τῆς πρώτης, ἐθῶν τε τῶν κατὰ τὸν νόμον ἀπο-
πεπαυμένων»,εὐαγγολίζεσθαι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν
ἀνάστασιν ταῖς ἁγίαις προστέταχε γυναιξὶν, ὧν xal
ὁ Ματθαῖος διαμέμνηται, λέγων ὧδί "ε ὈΨῈ δὲ Σαδ-
δάτων «jj ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν Σαδδάτων, ἦλθε Μα-
pía. ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ ἄλλη θεωρῆσαι τὸν

τάφον, Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Ἐπειδὴ δὲ C

χεγόνασι περιδεεῖς, ἔφη πρὸς αὐτὰς ὁ μαχάριος ἄγγε-
λος Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς. Οἶδα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν τὸν
ἐσταυρωμένον ζητεῖτε" οὐκ ἔστιν ὧδε, ἢγέρθη vàp,
καθὼς εἶπεν, Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔχειτο, xat
ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι
ἠχέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ ἰδοὺ προάγει ὑμᾶς εἰς
τὴν Γαλιλαίαν' ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε. Καὶ μετά γε τὰς
τοῦ ἀγγέλου φωνὰς, ἰδοὺ Ἰησοῦς ὑπήντησεν αὐταῖς
λέγων: Χαίρετε. Αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐχράτησαν
αὐτοῦ τοὺς πόδας xoi προσεκύνησαν αὐτῷ. Τότε
λέγει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς’ Μὴ φοδεῖσθε, ὑπάγετε,
ἐπαγγείλατε τοῖς μαθηταῖς μου, ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, χἀκεῖ με ὄψονται, » Οὐχοῦν ἀφιεμένου

siccatum erit, id est, diripient terram usque eo ut
arida appareat, nihil habens oltra pastionis. Hoc
autem argementum est evidens, non prius disces-
euros ah eorum regione qui illam devastant, quam
totum quod illis utile est ad utiliora queque tantum
won devastoverint, propriamque sortem fecerint.
Possit etiam et. hzc esse oratio, sí quis accipere
velit, Judsorum corda velut stolones quosdam,
impwros daeemonas vastare; usque eo namque de-
vorarunt ea, ut ia posterum destituantur pabulo ;
quod sit in illis deinceps nibil boni, nihil salvum ac
reliquum quod possit ab iis consumi-

αὐτοῖς σώζεσθαι τῶν ἀγαθῶν, ὃ δαπανᾶσθαι πέφυχΞ:

B  Vens. 11. Mulieres venientes a spectaculo, αὐδείς.

Non enim est populus habena intelligentiam, Propterea
non commiserabitur qui fecit eos, et qui formavit eos
non parcet.

Cam dixerit translatum gregem  dimittendum
esse, foreque predam, et in depastionem prostituen-
Gum, ut verba jam ante exposita habent, ac si jam
Israel a conjunctione qux&e cum Deo est, propter
impietatem in Christum excluderetur, et testamento
primo, et ritibus legalibus cessantibus : precipit
sanctis mulieribus Servatoris nostri resurrectionem
evangelizare, quarum etiam meminit Matthaeus, sic
inquiens : « Vespera autem Sabbatorum, qua il-
lucescit in unam. Sabbatorum, venit Maria Magda-
lena, et Maria alia, ut viderent sepulcrum. Et ecce
motus magnus factus est. Cum autem valde territe
essent, dixit illis beatus angelus : Nolite timere
vos. Scio enim quod Jesum crucifixum quieritis :
non est hie, surrexit. enim, quemadinodum dixit,
Venite, videte locum ubi positus erat, et celeriter
profects , dicite discipulis ejus quod suscitatus sit
2 mortuis : et ecce przecedit vos in. Galilaeam ; illic
eum videbitis. Post vero dicta angeli, ecce Jesus
occurrit illis, dicens : Avete. llle sutem accedentes
apprehenderunt pedes ejus, et adorarunt eum. Tum
dicit illis Jesus : Ne timeatis, abite, renuntiate
discipulis meis ut abeant in Galileam, ibique me
videbunt **. » Igitur dimisso [sraele, vos sapientes
mulieres, inquit, venite, et 981 evangelizate for-

«09 Ἰσραὴλ, ὑμεῖς αἱ ποφαὶ γυναῖκες, φησὶν, fixeze, p tissime resurrectionem ejus qui mortem occidit,

xai μάλα γοργῶς εὐαγγελιζόμεναι τὴν ἀνάστασιν τοῦ
«bv θάνατον ἀποχτείναντος, καὶ ἀνελόντος τὴν φθο-
piv, καὶ δικαιοῦντος τῇ πίστει τοὺς ἡμαρτηχότας,
xaX ἀπαλλάττοντο; μολυσμῶν τοὺς ἐναλόντας αὐτοῖς,
τοῦ μεταπλάττοντος εἰς χαινότητα ζωῆς τοὺς προσ-
τόντας αὐτῷ, τοῦ τὴν νέαν τοῖς ἐπὶ γῆς ἀναδείξαντος
ζωὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν εὐαγγελικὴν, xai στήσαντος
μὲν τῆς ἐν νόμῳ λατρείας τὸ ἀδρανὲς, καταλαμπρύ-
ψαντος δὲ τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῆς ἐν πνεύματί τε καὶ
ἀληθείᾳ προσχυνήσεως τὴν ὁδὸν ἐναργῆ χαταστήσαν-
τς τοῖς σεδομένοις αὐτόν. Ἥχετε δὲ οὖν. ᾿Αποπέ-
πῖωκε γὰρ τῆς ἐλπίδος ὁ Ἰσραήλ. Οὐ γάρ ἔστι λαὸς

* Mauh. xiviu, 1 seqq.

ei mortem peremit, peccantes fide justificat, in»
quinamentis ünplicatos liberat, qui ad novitatem
vitze transformat accedentes ad ipsum, qui novam
His qui in terra sunt vitam ostendit, id est, evange-
licam, qui legalis cultus imbecillitatem abolet, ve-
ritateni illustrat, viam spiritualis et vere adora-
tionis colentibus ipsum planam constituit, Venite
igitur. Exeidit enim spe Israel. Non enim est po-
pulus intelligens. Excrecatus namque est corde, et
manet in tenebris, et in. caligine peccati delinetur.
Non enim attendere voluit dicenti Christo: « Qvan-
diu lucem babetis, ambulate in luce, ne ves tene-

Digitized by Google
