ὕοτ

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. 7

δὲ

culium demonstrare. dicimus : vel ex una. regione A Φαμὲν δὲ δηλοῦν ἐν τούτοις αὐτὸν, 4$ τὴν Μωαόῖτιν

idolorum cultrice, totum exemplum sumere, aer-
joone, ut dixi, ad universam idololatriam extenso.
Couculcabitur igitur, ait, veluti. triturantium pe«
dibus subjecta. Reinittetque mauus suas, quemad-
modum et ipsa humiliavit ut perderet. Quis remittet
mauus? ldetolatrie inventor, qui errore implicat,
quique hominem a Deo segregat, nempe Satanas,
HKemittet. eniin. manus. suas, id est, dissolventur
vtnes ejus vires, et vis ac energia practica. Figu-
rate etenim pro energia el actione manus sumun-
tur. Quemadmodum namque ille in terra degentes
humiliavit, ut cunctos perderet : pari modo, Chri-
sius ejus deprimet superbiam, id est, intolerandam
insolentiam, qua in. omnes utebatur: tantum nou
panum injiciens, el lyrannice suo sceptro eos, qui
a Deo propter opera 357 bona remunerati sunt,
submittens. Transit deinde sermo propheticus velut
ad ipsam Moabitidem, sive ad profanam idolelatriam,
et inquit : Alütudinem refdpii muri tui dejiciet.
Altitudinem refugii muri dejectam, ipsum esse di-
cimus idololatrige ac erroris antistitem, qui eam
veluti muro cingit, coercetque ut consistat. Ciete-
rum, inquit, cadet, Hium siquidem Christus demo-
lietur, et ad solum usque, id est, in totum dirwet,
Videmus namque ex. rebus ipsiz, quod prenuntia-
ium est ad exitum pervenisse, Ceciderunt nanque
fana, eL omnia qua in templis erant, e medio sub-
lata, nec sunt are amplius, nou sacrificia, noa
"ncantamenta, non bi qui erroris ludibria exerce-
bant. Omnia vero per Christum cessarunt, exorta-
que est hominibus terram incolentibus lux veritatis,
iuvaluitque sol justitiz, corda credentium in ipsum
collustrans, :

Car. XXVI. VEns. 1. Die illo cantabunt cauticum
istud in terra Juda, dicentes : Ecce civitas munita,
εἰ salus nosira ponet murum. et muri. propugnacu-
lum,

Uonculcata Moabitide, id est, cultu idolorum in to-
tum sublato, Juxta mentem jam ante expositam, bi
qui errore liberati sunt, et ad lucem veritatis perti-
gerunt, apertis intelligentiz oculis, agnoscent, iuquit,
universorum opificem et Dominum Servatorem et
Redemptorem, per quem omnia, et in quo omnia, qui
propter nos nostraque fuit deductus. Huic odas et
melos veluti lyra przcinunt, glorificantesque dicunt :
Ecce civitas munita et. salus nostra, Est enim vere
tanquam civitas quzdam probe turri defensa et
prorsus indelebilis, Dominus noster Jesus Christus
sive spes in illum, Accipit enim eos qui diaboli ty-
rannidem effugiunt, acceptosque conservat, Ideoque
dicebat : « Oves mea: vocem meam audiunt, et. se-
,uuntur me ; et ego do illis vitam aternam, et ne-
10 eas de ianua mea rapiet ". »  Ürbs videlicet
munita. et salutaris est Servator omnium, et urbs
murnm habeas, et propugnaculum, omnem scilicet

V juan. x, 26, 27.

λατρείαν, ἤγουν &x μιᾶς χώρας τῆς εἰδωλολατρούσης
ἅπαν δέχεσθαι τὸ παράδειγμα, κατὰ πάσης, ὡς ἔφην,
«ἧς εἰδωλολατρίας ἐχτεινομένου τοῦ λόγου. Οὐχοῦν
καταπατηθήσεται, φησὶ, χαθάπερ “ποσὶν ἁλοώντων
ὑποχειμένη. ᾿Ανήσει δὲ xal τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὃν
τρόπον xal αὐτὸς ἐταπείνωσε τοῦ ἀπολέσαι. Τίς ἀν-.
ἦσει τὰς χεῖρας; Ὁ τῆς εἰδωλολατρίας εὑρετὴς, ὁ
συνέχων τὴν ἀπάτην, καὶ ἀποδουχολήσας Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σατανᾶς. ᾿Ανήσει γὰρ τὰς
χεῖρας αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐκλυθήσεται πᾶσα ἡ δύνα-
pue αὑτοῦ, xat ἐνέργεια πραχτική" ἐνεργείας γὰρ εἰς
τύπον αἱ χεῖρες λαμδάνονται. Ὥσπερ Xp αὐτὸς ἐτα-
πείνωσε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε χαὶ ἀπολέσαι σύμ-
παντας, κατὰ τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπον ταπεινώσει

B Χριστὸς τὴν ὕδριν αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀφόρητον

πλεονεξίαν f, χατὰ πάντων ἐχρήσατο, μονονουχὶ τὰς
χεῖρας ἐπάγων, xal σχήπτροις ἰδίοις ὑποφέρων ἐκ
πλεονεξίας τοὺς ἐπ' ἔργοις ἀγαθοῖς ἐχτισμένους παρὰ
Θεοῦ. Εἶτα μέτεισιν ὁ λόγος τῷ προφήτῃ πάλιν. Ὡς
πρὸς αὐτὴν τὴν Μωαδῖτιν, ἤτοι τὴν βέδηλον εἰδωλο-
λατρίαν, καί φησιν" ὅτι Τὸ ὕψος τῆς χαταφυγῆς τοῖ-
yov τὸ ταπεινούμενον αὐτὸν εἶναί φαμεν τὸν τῆς εἰδω-
λολατρίας καὶ τῆς ἀπάτης προεστηχότα, xat οἷον ἀνα-
πειχίζοντα αὐτὴν, καὶ συνέχοντα πρὸς τὸ συνεστά-
ναι. ᾿Αλλὰ πεσεῖται, φησί. Καταθαλεῖ γὰρ αὑτὸ Χρι-
στὸς, χαὶ χαταδιθάσει μέχρις ἐδάφους, τοῦτ᾽ ἔστιν,
εἰς τὸ παντελὲς, χαὶ ὁρῶμεν διὰ πραγμάτων εἰς πέρας
ἐχδεθηκὸς τὸ προηγγελμένον. Πεπτώχασι γὰρ τεμένη.
xdi τὰ ἐν σηχοῖς ἅπαντα γέγονεν ἐχποδών. Βωμοὶ δὲ
οὐκέτι xaX θυσίαι, xal γοητεῖαι, xat οἱ τὰ τῆς ἀπάτης
ἐπιτηδεύοντες παίγνια, Πέπαυται δὲ πάντα διὰ Χρι-
στὸν, χαὶ ἀνατέταλχε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τῆς ἀληθείας
τὸ φῶς xal ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνισχόμενος ἥλιος τὰς
τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν χαταφαιδρύνων καρδίας.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἄσονται τὸ daga. τοῦτο ἐπὶ
γῆς τῆς Ἰουδαίας λέγοντες" Ἰδοὺ πόλις ἐχυρὰ,
καὶ σωτήριον, ἡμῶν θήσει τεῖχος καὶ περίξειχος.

Καταπατηθείση: γὰρ τῆς Μωαδίτιδος, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀνῃρημένης εἰς ἅπαν τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας,
χατὰ γε τὸν ἤδη προχποδοθέντα νοῦν οἱ τῆς ἀπάτης
ἀπηλλαγμένοι, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας διελάσαντ. ς
φῶς, τὸν τῇς διανοίας ἀνευρύναντες ὀφθαλμὸν ἐπιγνώ-

Ὁ σονται μὲν, φησὶ, τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν xai Κύ-

iov. Σωτῆρα xal Δυτρωτῆν, τὸν δι" οὗ τὰ πάντα, χαὶ
ἐν ᾧ τὰ πάντα, τὸν δε ἡμᾶς καθιγμένον ἐν τοῖς
xaÜ' ἡμᾶς. Ὠλὴν δὲ αὐτὴν xoi μέλος χαθάπερ iv
λύρας ἀναχρουόμενοι δοξολογοῦντες ἐροῦσιν " Ἰδοὺ
πόλις ὀχυρὰ, καὶ σωτήριον ἡμῶν, Καὶ γάρ ἔστω
ἀληθῶς οἷά τις πόλις εὐπυργοτάτῃ καὶ ἀνάλωτος
παυτελῶ;, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἤγουν ἡ
εἰς αὐτὸν ἐλπίς. Δέχεται γὰρ τοὺς φεύγοντας τὴν
τοῦ διχδόλου πλεονεξίαν, καὶ ἀνασώζε!: λαθών. Ταύ-
τῇ 10: καὶ ἔφασχεν, ὅτι «Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς qu-
ví: uou ἀκούουσι, καὶ ἀχολουθοῦσί pot χἀγὼ δίδω-
pi αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὐ μὴ ἁρπάσει τις Ex

Digitized by Google
