505

S. CYRiLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δι

et in. ignem mittitur **, » Proinde cum Israel. effre- A ὅρων κεῖται" πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν

nata libidine ad peccandum propenderet, et, ut jam
dixi, commentitiis idolorum cultibus adbzresceret,
futuram flierosolymorum cursu temporum captivi-
tatem. prasiguificat Deus per prophetam, ἐξ in-
quit :

Cap. XXII. Vrns. 1, 2. Quid facium est tibi, quod
uunc ascendistis omnes tecta vana ? Plena est. civitas
clamantibus ; vulnerati tui, non vulnerati. gladio, nec
mortui (tui, mortui bello.

Videlur bic devastationem temporibus Jechoniz
demonstrare : graviterque [sraelitas perstriugit,
utpote quí in. ipsis jam malis, et in. urgentissimis
gravissimisque calamitatibus, quod ex re est, quod-
que benevolentiam € supernis conciliaret, facere
recusarunt, Nam flere et plorare oportuil, et in. do-
mum Dei ascendere, et poenitentiam edicere,et obli-
vionen. eorum quae debacchati sunt poscere, ἃς ma-
num subsidiariam ab eo $olo petere. ἔτος illos
docebat dicens apud prophetam quemdam sanctum
scriptum esse: « Circumeincti estote el plangite,
sacerdotes ; flete, vos qui ministratis altari; ingredi-
mini, dormite in saccis, qui ministralis Deo, quia
defecit ex domo Dei vestiri sacrificium et libatio;
sanctificate jejunium, predicate cullum, convocate
seniores omnes iuliabítantes terram. in. domum Dei
vestri, elamate ad Dominum jugiter : Heu, heu, per
diem **, » 916 llic igitur. fecisse oportuit, et con-
citatum qui servare potest, emollire. Ceterum elati
forsitan et turgidi fiducia, hzc debere se facere ne
cogitarunt quidem, et contra ritus patrios et verna-
culos, ad excelsa. redierunt, Erant autem luctus un-
dique, eL lamenta. feminarum et liberorum, fame et
siti coufectorum. Nam urbibus obsidione cincüis,
lac usuvenire necessum est. llinc inquit : Quid
faetum est tibi, quod nunc ascendistis omnes tecta
vana? Quare enim, inquit, in bis adeo intolerandis
terroribus, cum de summa rerum serinones et omne
certamen vobis est, non clamastis ad Deum : sed
in :ediculas assiliistis, etsi res ea nihil vobis emo-
lumenti afferat? Propterea etiam vana. tecta vocat.

Cur etiam iupleta. est civitas clamantibus? non ^

sane ad Deum, sed frustra vociferanibus, et cum

χαλὸν ἐχχόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται, ν ᾿Αχάλινον
τοίνυν ἔχοντος Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ χρῆναι πλημμελεῖν
τὴν ἐπίδοσιν, προσκειμένου τε χαθάπερ ἔφην ἀρτίως,
ταῖς τῶν εἰδώλων ψευδολατρείαις, τὴν ἐσομένην τῶν
Ἱεροσολύμων χατὰ χαιροὺς ἅλωσιν προαναφαΐνει
Θεὸς διὰ τοῦ προφῆτον, xal φησιν "

Τί ἐγένετό σοι νῦν, ὅτι ἀγέδητε πάντες εἰς δώ-
ματα μάταια; Ἐγεπιλήσθη ἡ πόλις βοώντων" ol

' τραυματίαι σου, οὐ τραυματίαι μαχαίρας, οὐδὲ οἱ

vexpol σου, γεχροὶ πολέμου.

"Eotxe μὲν οὖν τὴν ἐν χαιροῖς Ἰεχονίου δήωσιν ἐν-
θάδε δηλοῦν * αἰτιᾶσαι δὲ λίαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς
μηδὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς χακοῖς, χαὶ οὕτως ἄγαν ἀχμαιο-
τάταις συμφοραῖς κατορθοῦν εἰδότας τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν, καὶ ὅπερ ἔμελλεν αὐτοῖς εὐμενείας τῆς ἄνω-
θεν ἔσεσθαι πρόξενον. “Ἔδει γὰρ χλαίοντάς vs καὶ ὅλο-
φυρομένους ἀναθαίνειν μὲν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ,
ἐπαγγέλλεσθαι δὲ τὴν μετάγνωσιν, καὶ τῆς ἐφ᾽ οἷς
πεπαρῳνήχασιν ἀναμνηστείαν αἰτεῖν, καὶ τὴν παρ᾽
αὐτοῦ χαὶ μόνου ζητεῖν ἐπίχουρον χεῖρα, Καὶ τοῦτο
αὐτὸς ἐδίδαξε λέγων δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν *
« Περιζώσασθε xai κόπτεσθε, οἱ ἱερεῖς, θρηνεῖτε, οἱ
λειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ, εἰσέλθετε, ὑπνώσατε ἐν
σάκχοις, οἱ λειτουργοῦντες θεῷ, ὅτι ἀπέσχεν ἐξ οἴκου
ὑμῶν θυσία xol σπονδή " ἁγιάσατε νηστείαν, χηρύ-
fase θεραπείαν, συναγάγετε πρεσδυτέρους πάντας
χατοιχοῦντας γῆς εἰς οἶχον Θεοῦ ὑμῶν, xal xexpá-
ξατε πρὸς Κύριον ἐχτενῶς, Οἴμοι, οἴμοι, εἰς ἡμέραν. »
Ταῦτα δὴ οὖν ἔδει δρῶντας αὐτοὺς ἐχμειλίσσεσθαι
παρωξυμμένον τὸν διασώζειν ἰσχύοντα. Οἱ δὲ ταυτὶ
μὲν ὅτι προσήκει δρᾷν, οὐδὲ εἰς νοῦν τάχα που πλη-
ροῦντες ἐδέχοντο, ἀνεφοίτων δὲ εἰς τὰ ἀνώτατα τῶν
οἰχειῶν, καὶ χόμμοι μὲν ἦσαν πανταχοῦ, θρῆνοι δὲ
παίδων, λιμῷ τάχα που xal δίψει δαπανωμένων. Ταυτὶ
γὰρ συμθαίνειν ἀνάγκη ταῖς τῶν πόλεων πολιορχου-
μέναις. Ταύτῃτοί φησι’ Τί ἐγένετό σοι νῦν, ὅτι ἀν-
ἐθητε πάντες εἰς δώματα μάταια ; Διὰ τί γὰρ, φησὶ,
χαὶ ἐν τοῖς οὕτως ἀφορήτοις δείμασι, χαὶ ὅτι περὶ
τῶν ἐσχάτων ὑμῖν οἱ λόγοι, καὶ ὁ σύμπας ἀγὼν, οὐχὶ
δὴ κεχράγατε πρὸς Θεὸν, ἀνεπηδήσατε δὲ μᾶλλον εἰς
δώματα, καίτοι τοῦ πράγματος ὑμᾶς ὠφελοῦντος οὐδέν;
Διὰ τοῦτο γὰρ xot μάταια δώματά φησι. Διὰ τί χαὶ
ἐνεπλήσθη ἡ πόλις βοώντων ; οὐχὶ δὴ μᾶλλον πρὸς

tantum. non. in foribus essent inala, haud modice D Θεὸν, ἀλλ᾽ εἰκῇ χεχραγότων, xat μονονουχὶ τοῖς εἴσω

indolescentibus. Oportebat fletum esse ad resipi-
scentiam, oporlebat lacrymas effundi ad Deum.
Ecce, inquit, priusquam ^ susciperetis bellum,
priusquam — arriperetis gladium, priusquam — op-
pügnationem — moliremini, pleua facta est ca-
daveribus civitas. Utile igitur et ad salutem
necessarium est, ut ex quibus Deum Servatorem
conciliare quis possit, ea rite prestet, etiziusi in
. acerbissimis calamitatibus versetur. Psallit itaque
el ait beatus Davi : « Domine Deus virtutum, bea-
tus homo qui sperat io te ?*, » Sciendum porro no-
minare eum vallem Sion, Jerusalein. Est enim mous

θυρῶν γεγονόσι xaxol; οὐ μετρίως ἐπασχαλλόντων.
Ἔδει τὸν θρῆνον εἶναι πρὸς μετάγνωσιν, ἔδει τὸ δά-
xpoov καταχεῖσθαι πρὸς Θεόν. Ἰδοὺ, φησὶ, πρὶν ἄψα-
σθαι μάχης, πρὶν ἐπιλαθέσθαι μαχαίρας, πρὶν μελε-
τῆσαι τὴν ἀντίττασιν, πλήρης γέγονε νεχρῶν fj πόλις.
Χρήσιμον οὖν ἄρα καὶ ἀναγχαῖον εἰς σωτηρίαν, τὸ
εἰδένα: χατορηοῦν τὰ δι᾽ ὧν ἄν τις ἔχοι σώζοντα θεὺν,
x&v εἰ ἐν πιχραῖς γένοιτο᾽ συμφοραῖς, ψάλλει γοῦν
xal φητῖν ὁ μαχάριος Δαδίδ" « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν 7
δυνάμεων, μαχάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. »
Ἰστέον δὲ ὅτι φάραγγας Σιὼν ὀνομάζει τὴν Ἵερουσα-
λήμ. Ἔστι μὲν γὰρ ὄρος ἤγουν ἐν ὄρει ἡ Σιών " ὑπό-

* Mattb, πὶ, 1.10. 552 0611, 415-18, "" Psal rsxxin, 15.

Digitized by Google
