56
χλειάν τε ὁμοῦ καὶ δυναστείαν ἀνειμμένοι τὴν κλεῖδα
«ἧς γνώσεως ἔλαθον. Καὶ οὔτε αὐτοὶ πεπιστεύκασιν,
οὔτε μὴν ἑτέρους συγχεχωρήχασι τοῦτο δρᾷν" παρα-
δέδονται δὲ τοῖς μὲν ἐν νόμῳ χαθηγηταῖς οἱ ὑπὸ
χεῖρα λαοὶ, τοῖς γε μὴν ἀχαθάρτοις δαίμοσιν οἱ

IN ISAIAM LIB. iti. TOMUS 1. $63
n praeceptoribus subiti populi, et errantes, impuris

dasmonibus, Deo permittente ut hanc. traditioneut
paterentur. lta sane in reprobam quoque mentem
traditi sunt quidam, qui se ejus misericordia auxi-
lioque indignos reddiderunt.

πλανώμενοι, Θεοῦ παθεῖν αὐτοὺς τὴν παράδοσιν ἐπιτρέψαντος, χαθάπερ ἀμέλει xal elg ἀδόχιμον νοῦν

πιραδίδονταί τινες ἀναξίους ἑαυτοὺς ἀποφήναντες

Καὶ ποιήσει Κύριος Σαδαὼθ πᾶσι τοῖς ἔθγε-
σιν" ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο πίονται εὐφροσύνην,
πίονται olror: χρίσονται μύρῳ &y τῷ ὄρει τούτῳ.
Παράδος ταῦτα πάντα τοῖς ἔθνεσιν. Ἡ γὰρ βουὴ
αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.

Προειρηχὼς ὅτι βασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν χαὶ ἐν
Ἱερουσαλῆμ, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν ἐν αἰσθήσει καὶ

τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς καὶ ἐπιχουρίας,

359. Ven. 6, 7. Et faciet Dominus Sabaoth. on-
mibus gentibus : super monte hoc. biben letitiam,
bibent vinum; ungenlur unguento in monte hoc.
Trade hec omnia gentibus. Consilium enim hoc suver
omnes gentes. .

Cun przdixerit Dominum in Sion et in Jerusalem
regnaturum, ex hac quasi similitudine rerum sub

ὁρατῶν πραγμάτων μυστικὴν ἐξυφαίνε: διάνοιαν * D sensum aspectumque cadentium, mysticum sensum

ὑψηκὴ γὰρ xal σκοπευτήριον ἡ Σιὼν, ὅρασις μὲν
γὰρ εἰρήνης Ἱερουσαλὴμ. ἑρμηνεύεται. ᾿Αμφότερα δέ
ἔστι ταῦτα κατὰ ἀλήθειαν, ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ "
ὑψηλὴ γὰρ καὶ περίοπτος, καὶ οἷον ἐν ὄρει χειμένη.
Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ὑψηλὴ νοεῖται πρὸς ἡμῶν,
χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν ἐν αὐτῇ, xal τῶν γηΐνων mpa-
Ὑμάτων ἀνῴχισται λίαν. Γέγραπται γὰρ ὅτι « Τοῦ
Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν,»
"YA δὲ ὁμοίως καὶ τὰ ἐν αὐτῇ θεῖά τε xal ἀληθῆ
6v pasa. Περὶ Θεοῦ γὰρ ὁ λόγος, ἦτοι περὶ τῆς ἁγίας
xaX ὁμοουσίου Τριάδος ἰσχνὸς καὶ ἀπεξεσμένος χαὶ
εἰς μόνην τετραμμένος τὴν ἀλήθειαν, Ὁρᾶται δὲ πά-
λιν ἐν αὐτῇ ὁ Χριστὸς ὃς ἐστιν εἰρήνη. Ποιήσει τοίνυν,
φησὶ, Κύριος Σαδαὼθ, καὶ οὔτι που μόνοις τοῖς ἐξ

Ἰσραὴλ, ὡς ἀγαπητοῖς διὰ τοὺς πατέρας xoi ἐξειλε- c

Ὑμένοις, ἀλλὰ γὰρ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, τουτέστι, τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Ποιήσει δὲ τί ; Πίονται,
φησὶν, εὐφροσύνην, πίονται οἶνον χρίσονται μύρῳ
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. ΓἜοιχε δὲ διὰ μὲν τῆς εὐφροσύνης
ὑποδηλοῦν τὸ ἱλαρὸν ἐν ἐλπίδι, δῆλον ὃξ ὅτι τῇ ἐν
Χριστῷ * συμδασιλεύομεν γὰρ αὑτῷ, καὶ τὰ ὑπὲρ νοῦν
χαὶ λόγον ἀποχερδαίνοντες ἁπάσης εἴσω θυμηδίας
ἐσόμεθα. Διὰ δέ γε τοῦ olvou, τὴν μυστικὴν εὐλογίαν
ὑποδηλοῦν, χαὶ τῆς ἀναιμάχτου θυσίας τὸν τρόπον,
ἣν ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχχλησίαις ἀποπληροῦν εἰθίσμεθα,
Τὸ δέ γε μῦρον ἡμῖν κατασημήνειεν εὖ μάλα τὴν
xou ἁγίου Πνεύματος χρίσιν. Γράφει γὰρ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης ’ « Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίου"
καὶ οὐ χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς
τὸ αὑτοῦ χρίσμα διδάσχει ὑμᾶς περὶ πάντων. » Ka-
παχριόμεθα γὰρ μύρῳ κατὰ τὸν καιρὸν μάλιστα τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, σύμθολον τοῦ μεταλαχεῖν ἁγίου
Πνεύματος τὸ χρίσμα ποιούμενοι. ᾿Αλλὰ ταυτὶ δὴ
πάντα, φησὶ, παράδος τοῖς ἔθνεσιν" ἢ γὰρ βουλὴ αὕτη
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. Ὁ μὲν γὰρ πάλα: νόμος, xxi d)
κατ᾽ αὑτὸν λατρεία διαχονηθεῖσα δι᾽ ἀγγέλων οὐ πᾶ-
σιν ἁπλῶς ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν" ἀλλ᾽ ἑνὶ χαὶ μόνῳ τῷ
ἐξ αἴματος Ἰσραήλ. Ἦ δὲ ἐν Χριστῷ χάρις, καὶ ἡ διὰ
πίστεως χλῇσις, ἁγιασμός τε πρὸς τούτοις ὁ διὰ τοῦ
Πυύματος, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ μυστήριον διὰ βουλῆς τοῦ

*** Psal. xcvi, 10. 5*1Joan. 6, 20 27.

pertexit. Excelsa enitn et specula Sion, visio autem
pacis Jerusalem exponitur. Est autem utrunique hoc
vere, Christi Ecclesia : celsa nempe οἱ illustris, et
velut in monte posita. Alio etiam modo excelsa a
nobis intelligitur : in ea. enim niliil est humile, et a
terrenis rebus procul habitat, Scriptum nainque est:
« À Deo fortes terrx vehementer elevati sunt **. »
Similiterque dogmata in ea alta divinaque et vera
sunt, De Deo enim, et de sancta. ac consubstantiali
Trinitate sermo est subtilis et perpolitus, et sola ve-
ritate conformatus, conspicitur rursus in ea Chri-
stus, qui est pax. Faciet igitur, inquit, Domiuus
Sabaoth : neque solis Israelitis velut dilectis pro
pter patres et probatis ;: imo omnibus gentibus, id
est, in omni terra sub ccelo agentibus. At quid fa-
ciei? Bibent, inquit, in letitia, bibent vinum, un-
gentur unguento in. monte hoc. Per lzetitiam vero
videlur hilaritatem jn spe, videlicet per Christum
subindicare : nam cum Christo regnabimus, et lu-
crifacientes que neque cogitatione, neque oralione
Cousequi possumus, omni animi voluptate per-
fruemur. Per vinum autem mysticain eulogiam et
incruenti sacrificii modum significat, quod iu sacris
ecclesiis consuevimus adimplere. Unguentum nobis
perpulchre sancii Spiritus unclionem — desigual.
Scribit enim sapiens Jeannes : « Et vos unctionem
habetis a Sancto : neque opus habetis, ut. quis
doceat vos, atsicut unctio docet vos de omnibus ** »
Ungimur enim unguento tempore presertim Sacri
baptismatis, chrisma statuentes signum ac symbo-
lum participationis sancti Spiritus (1). Sed hzc, in.
quit, omnia trade gentibus. Consilium enim hoc su-
per omnes gentes. Antiqua enim lex ejusque cultus
per angelos administratus, non omnibus simpliciter
gentibus dabatur, 3 ΚΖ, sed uni οἱ soli ex sanguitio
Israelitico oriundo. At gratia in Christo, et per fidem
vocatio, ad haec per — Patris sanctificatio, hocque
per consilium Dei et spiritus mysterium, in omnes
gentes exstitit, Est enim Christus juxta. vocem
Sancti, geutium exspectatio.

. () Vide infra lib. v, p. 917, et in Joan. p. 335, ubi mentionem facit chrismaus χατηγήσεως et τές

AtUDnSz0g.

Digitized by Google
