55

στρέψατε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν, ὅτι ἐλεήμων
χαὶ οἰχτείρμων ἐστὶν, μαχρόθυμος xai πολυέλεος,
xai μετανοῶν ἐπὶ ταῖς χαχίαις. Τίς οἶδεν εἰ ἐπιστρέ-
. 9ct xal μετανοήσει, καὶ ὑπολείψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐ-
λογίαν, θυσίαν καὶ σπονδὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν ;
Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, ἀγιάσατε νηστείαν,
χηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε λαὸν, ἀγιάσατε
Ἐχχλησίαν, ἐχλέξατε πρεσδυτέρους, συναγάγετε νή-
m θηλάζοντα μααθοὺς, ἐξελθέτω νυμφίος Ex τοῦ
χοιτῶνος αὐτοῦ, καὶ νύμφη ἐχ τοῦ παστοῦ αὐτῆς.
᾿Ανὰ μέσον τῆς χρηπίδος χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου
χλαύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες Κυρίῳ, καὶ
ἐροῦσι" Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν
χληρονομίαν gou εἰς ὄνειδος τοῦ χατάρξαι αὐτῶν
ἔθνη, ὅπως μὴ εἴπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, Ποῦ ἐστιν ὁ
θεὸς αὐτῶν; » Θεοῦ τοιγαροῦν xat! ἐχεῖνο χαιροῦ
χλαυνθμὸν χαλοῦντος xal χοπετὸν, xal ξύρησιν xai

IN ISAIAM LIT.

WH. TOMUS V. 554

A Uam agens super malis. Quis novit an convertetur
et penitudine ducelur, el relinquet post. ipsum be-
nedictionem οἱ sacrificationem et. libaumen Domino
Deo nostro? Canite tuba in Sion, sanctificate jeju-
nium, predicate cultum, congregate populum, san-
ctiicate Ecclesiam, eligile seniores, cog:te infantes
sugentes ubera. Egrediatur sponsus de cubiculo suo,
et spousa de thalamo suo. Per medium fundamenti
altaris plorabunt sacerdotes qui ministrant Domino,
et dicent : Parce, 3498. Domine, populo tuo, et ne
des hzreditatem tuam in opprobrium, ul dominen-
tur illis gentes; ne dicant inter gentes, Ubi est Deus
eoiunr *? » Deo igitur, illo tempore, ad fletum vo-
cante, et ad planctum et rasuram et cincluram
saccorum, jucunditati sese dediderunt, acuentes in

B seipsos gravius ad irrevocabilem iram eum qui
perdere potest et servare.

ζῶσιν σάχχων, εὐφροσύνας ἐποιοῦντο, χαταθήγοντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς xal ἔτι μειζόνως εἰς ἀκάθεχτον ὀργὴν

τὸν ἀπολέσαι τε χαὶ διασῶσαι δυνάμενον.

Τάδε 1έγει Κύριος Σαδαώθ" Πορεύον εἰς τὸν
παστοφρόριον πρὸς Σομνὰν τὸν ταμίαν, καὶ εἶπον
αὐτῷ Ti σὺ ὧδε, καὶ τί col ἐστιν ὧδε; ὅτι
ἐλατόμησας σαυτῷ ὧδε μνημεῖον, καὶ ἐποίησας
σαυτῷ ἐν ὑψηλῷ μνημεῖον, καὶ ἔγραψας σαυτῷ
ἐν sécpg σκηγήν; Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σαδαὼθ
ἐχδαλεῖ καὶ ἐκτρίψει ἄνδρα, καὶ ápeAet τὴν στο-
Aür σου, καὶ τὸν crégarór ccv τὸν ἔνδοξον,
καὶ ῥίψει σε εἰς χώραν μεγάλην καὶ ἀμέτρητον,
καὶ ἐχεῖ ἀποθανῇ" καὶ θήσει τὸ ἅρμα cov có xa-
«ὸν εἰς ἀτιμίαν, καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἄρχοντός σον
εἰς καταπάτημα, καὶ ἀφαιρεθήσῃ ἐκ τῆς οἴκογο-
μίας σου καὶ ἐκ τῆς στάσεώς σου.

Σομνὰς ἐγένετο ταμίας χρημάτων, χαὶ ποίων οὕπω
σαφὲς, πότερόν ποτε τῶν ἱερῶν, καὶ ἐχνεμηθέντων
τῷ ναῷ, ἤγουν τῶν βασιλιχῶν, ἔοικε δὲ μᾶλλον τῇ
τῶν ἱερῶν χρημάτων ἐπιχεῖσθαι συγχομιδῇ, χαὶ τοῖς
ἀναγχαίως χαὶ χρειωδῶς δαπανωμένοις ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς
ἐπανόρθωσιν σχευῶν ἱερῶν. Φασὶ δὲ αὐτὸν xoi ἐξ
αἵματος ὄντα τοῦ Λευὶ τοῖς τῆς ἀρχιερωσύνης αὐχῆ-
μᾶσιν ὁρᾶσθαι διαπρεπῇ. Μεγαλόφρων δέ τις xol
ὑπέροφρυς ἄγαν ἦν, χαὶ τοῖς λυποῦσι δυσάντητος,
xai πλεονεξίαις ἐπιπηδῶν, xat λημμάτων αἰσχρῶν
ἡττώμενος, xal φιλοχομπίας ἐραστὴς, xal τὰς ἐξ
ἀνθρώπων τιμὰς ἀεὶ θηρώμενος. Ταύτῃτοι χαὶ μάλα
εἰκότως Θεῷ χατεστυγμένος, μελλούσης τοίνυν ὅσον
οὐδέπω χαταδῃοῦσθαι τῆς Ἰουδαίας, ἁλῶναι δὲ xoi
αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅτε xol γνενικηχότες οἱ Ba-
ῥυλώνιοε μετεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν αἰχμάλωτον
τὸν Ἰσραὴλ, μνημεῖον ἑαυτῷ περιφανὲς ὁ Σομνὰς
εἰργάζετο, καὶ πολυτελεστάτην αὐτῷ τὴν χατα-
ογευὴν ἐνετίϑει, Ἐν ἤθει τοίνυν ὁ παρὰ Θεοῦ πρὸς
αὐτὸν ἐγένετο λόγος. Τί γὰρ τῷ προφήτῃ φησί ; Πο-
{εὐου εἰς τὸ παστοφόριον, χῶρος οὗτος ἐν τῷ ναῷ,
πρὸς Σομνὰν τὸν ταμίαν, καὶ εἶπον αὐτῷ" Τί σὺ ὧδε ;
καὶ τί cof ἐστιν ὧδε ; Τοῦτ᾽ ἔστι, ποῖον ἐνταῦθα χλῇ-
gov ἔχεις ; ἣ πῶς ὧδε μένεις; Διὰ τί γὰρ λελατόμη-
X34 σεαυτῷ μνημεῖον xal ἔγραψας ἐν πέτρᾳ σχηνῆν;

?Joel. 11, 12-18.

Vrns. 15-19. Hac dicit Dominus Sabaoth : Vade
in. pastophorium ad Somnan quastorem, εἰ dic ei :
Quid tu hic ? et quid tibi est hic? quia excidisii tibi
ipse hic mouumentum, εἰ fabricasti tibi in edito mo-
numenium, et scripsisti tibi in petra tabernaculum ὃ
Ecce Dominus Sabaoth ejiciet et. alterel virum, et
auferet. stolam iuam, el coronam (uam gloriosam, εἰ
projiciet tein regionem magnam et immensam, ibique
morieris. Ei redigeticurrum tuum pulchrum in ignomi-
niam, et domum principis tui in conculcationem, et
de dispensatione (ua el de gradu tuo deturbaberis.

Somnas fuit quxstor :rarii et custos pecunia-
rum, sacrarumne et templo deputataruim, on regia
rum, incertum. Videtur düitem potius sacra pecu-
nis» colligendze, et rebus necessario et utiliter in-
terdum ad restaurationem ;sacrorum vasorum ex-
pensis prestitutus fuisse. Narrant etiam illum ex
sanguine Levitico esse, et. sacerdotii. ornamentis
insignem habitum fuisse, Magno elatoque erat ani-
mo et superciliosus admodum, ae saevus in eos qui
offenderant, rapinis exsultans, sordido quzestui man-
cipatus, ostentabundus, eL honores semper ab ho-
minibus venans. Ilinc cum, et quidem justissime, a
Deo odio haberetur, et Judza jamjam propterea
devastsnda esset, el capienda ipsa Jerusalem,
quando etiam Babylonii vicissent, et in suam terram
captivum Israelem transporlassent : monumentam
D sibi illustre Somnas apparavit, et in eo sumptuosis-

simam strucluram erexil. A Dco igitur ad eum

sermo habetur. Quid enim dicit propheta? Vade in
pastophorium (erat autem locus hic in templo) ad

Somnam quastorem, et dic ei : Quid tu. hic? et

quid tibi est hic? Id est, quam habes hic sortem?

vel quomodo manes? Quare enim excidisti tibi ipse

mouumentum et scripsisti in.petra tabernaculum 1

Quid enim erit? et quid est quod impendet? vel ἐπ

C

Digitized by Google
