$57

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIIEP,

583

Vkas. 19. Non cademus, sed cadent habilantes α OO πεσούμεθα, ἀ.λ:λὰ πεσοῦνται οἱ ἐνοικοῦντες

ἐν terra, Resurgent. mortui, et. excitabuntur. qui
simt in. monumentis, et [atabuntur qui. in. terra
sum. Namros qui a te est, sanitas. illis est; terra
impiorum cadet, —

Admiratione sane digna est sanetorum vigilantia.
lutelligunt enim. semper verbis quie apud nos fa-
ciunt, occurri solere. ltaque cum dixissent, se illis
qui in terra sunt spiritum: salutis peperisse, mor-
' tem tamen contra terre incolas deinceps etiamnum
invalescere videant, quasi dixisset quispiam : Quse
nobis utilitas divinorum przconiorum ? ubi salutis
spiritus ?* cadunt enim qui sunt in terra : necessario
contra opponunt apologiam, ac inquiunt : Resurgeut

ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αγαστήσογνται οἱ vexpel, xal &yep-
θήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ εὑφρανθήσον-
tac οἱ ἐν τῇ γῇ. H γὰρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα
αὐτοῖς ἐστιν Ἢ δὲ γῆ τῶν ἀσεθδῶν πεσεῖται.

᾿Αξιάγαπτος ἀληθῶς τῶν ἁγίων fj νῖψις. Ἐννοοῦσι
γὰρ ἀεί πως τὸ ἀντιτετάχθαι δοχοῦν, οἷς ἂν πρὸς
ἡμᾶς ποιοῖντο λόγοις. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ πνεῦμα
σωτήριον ἀποτεχεῖν ἔφασχον τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, xat-
ἰσχύοντα δὲ καὶ μετὰ τοῖτο ἔτι τῶν ἐπὶ γῆς ὁρῶσι τὸν
θάνατον, olove[ τινος λέγοντος" Τίς ἡ ὄνησις τῶν
θείων ἡμῖν χηρυγμάτων ; ποῦ δὲ τῆς σωτηρίας τὸ
πνεῦμα; πίπτουσι γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ᾿ ἀντεπάγουσιν
ἀναγκαίως thy ἀπολογίαν, καὶ δὴ xal φάσιν, ᾿Αναοτῇ-

mortul, gratia quidem Dei, quemadmodum ait Β σονται οἱ νεχροὶ, χάριτι μὲν Θεοῦ, καλά φησιν ὁ pa-

beatus. Paulus**. Dominus noster Jesus Clyristus pro
omnibus gustavit mortem, verum revixit die tertio,
εἰ factus est primitiz eorum qui dorimierunt, et ra-
dix eorum qui per ipsum ad vitam lransformantur,
et quasi principium hemans nature, qus exuit
corruptionem, epeque inconcussa vilam aternam
possidemus. taque prorsus ac ornino revivi-
scent mortui, et mortis imperium in totum abole-
bitur : verum cum tempus quo resurrectio futura
est nondum adsit, natnra hominis interim subci-
dit; eo quod moriendum est, et mortem olim in
Christo debilitatam, et in nobis quoque ipsis futu-
ram debilem, tempore suo, perfert. Àn igitur, inquit,
istud nostris sermonibus repugnabit, salutaribusque

χάριος Παῦλος" Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, πλὴν ἀνεδίω τριήμε-
poc, καὶ γέγονεν ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, xai
ῥίζα τῶν δι᾿ αὐτοῦ μεταπλαττομένων εἰς ζωὴν, καὶ
οἷον ἀρχὴ τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἀποδυομένης τὴν
φθοράν’ xai πεπλουτήκαμεν μὲν ἐν ἀχλονήτοις ἐλ-
mot τὴν εἰς αἰῶνα ζωήν. "Apape δὲ ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀναδιώτονται μὲν οἱ vexpot, χαταργηθή-
σεται δὲ εἰσάπαν τοῦ θανάτου τὸ χράτος" πλὴν οὕπω
παρόντος τοῦ χαιροῦ χαθ᾽ ὃν ἡ ἀνάστασις" ὑποπίπτει
τέως fj ἀνθρώπου φύσις, τῷ τεθνάναι δεῖν. Καὶ τὸν
ἐν Χριστῷ τέως ἠσθενηχότα, xai ἐν ἡμῖν τε αὐτοῖς
ἐσόμενον ἀσθενῆ χατὰ καιροὺς ὑπομένει θάνατον.
* Ap' οὖν ἐχεῖνο, φησὶ, τοῖς παρ' ἡμῶν ἀντιτετάξεται

pradicationibus, quod in terra qni sunt eadant? Certe C λόγοις, ἤγουν σωτηρίοις χηρύγμασι, τὸ πίπτειν ἔτε

hioc omnino nibil est, Resurgent enim mortui, et quein
terra ac inonumentis sunt corpora, ín vitam redibunt,
Jam rursus bujus quis tandem erit modus? Ros qui
ἃ te est , sanitas illis est. Et rorem in his 370 vo-
care eum sentiunt vivificam Spiritus efficacitatem
οἱ potentiam, per quam excitandos esse mortuos
beatus David ait. Psallit enim ad Deum, et dicit :
« Avertente enim te faciem, turbabuntur, et in pul-
verem suum revertentur. Emittes Spiritum tuum,
etcreabuntur, et renovabis faciem terra 9. » Est ergo
ros vivificus Spiritus a Patre per Filium, per quem
terrestribus.corporibus incorruptio tribuitur : at qui
ja terra cadent, reviviscent (1). Terra vero eorum qui

* | Cor, xv, ὅδ. '' Psal. ciu, 29, 30.

τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς; Καὶ τί τοῦτό ἐστι ; παντελῶς o2-
δέν, ᾿Αναδιώσονται γὰρ οἱ νεχροὶ, καὶ τὰ ἐν γῇ καὶ
μνημείοις σώματα παλινδρομήσει πρὸς ζωήν. Καὶ
τίς ἂν γένοιτο τοῦδε δὴ πάλιν ὁ τρόπος ; 'H δρόσος ἡ
παρὰ σοῦ ἴαμα αὑτοῖς ἐστι. Καὶ δρόσον ἐν τούτοις
ἀποχαλεῖν ἐγνώχασι τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος
ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, δι᾽ ἧς ἐγερθήσεσθαι τοὺς
νεχροὺς ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ. Ῥάλλει γάρ που πρὸς
Θεὸν, καί φησιν" « ᾿Αποστρέψαντος γάρ σου τὸ πρόσ-
€ mn0v, ταραχθήσονται, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὑτῶν ἐπι-
ἀτρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, xal χτι-
σθήσονται, xal ἀναγχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. »
Δρόσος οὖν ἄρα ζωοποιὸς τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς δι᾽

ποῦ ἀνθρώπου ψυχὴν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τῶν p KYPIAAOY. Apósoy ἐν τούτοις ἀποχαλεῖσθα: ἐγνώ-

σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν χολάζει τὴν χίνησιν, Μῆτρᾳ
γὰρ ἔοιχεν ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος, ὃς εἰ λάδοι map
Θεοῦ τὰ τῆς εὐσεδείας σπέρματα, τίχτει πάντως xap-
ποὺς ἀγαθούς. Οὐχοῦν ἔγχαρποι οἱ ἐν Χριστῷ ^ τί-
χτουσι γὰρ ὡς ἀπὸ γαστρὸς xat μήτρας νοητῆς xap-
“οὺς, ὡς ἔφην, ἀγαθούς.

EuuspzM. Verbum Dei fecundam reddit hominis
animam, et carnalium desideriorum molum compescit.
Mulieris enim. utero similis est mens humana, que
quidem si a Deo pietatis semina receperit, parit om-
nino bonos fructus. Igitur fecundi sunt. qui Christo
adherent : pariunt enim quasi. ex utero. et matrice
spiritali fructus, ut dixi, bonos.

(1) Hiec. in catena Corderii sie exponuntur : Ἧ
γὰρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἐστιν.

xapgsv τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειάν τε xal
δύναμιν, δι᾽ ἧς ἐγερθήσεσθαι τοὺς νεχρους ὁ μαχά-
ριος ἔφη Aa6i56. Ψάλλει Tie που πρὸς Θεὸν xai φη-
σιν" € ᾿Αποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον ταρα--
χϑήσονται᾽ xal εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσι xal
ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτισθησονται, xat
ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Δρόσος οὖν ἄρα
ζωοποιὸς τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς, ἡ καὶ αὐτοῖς τοῖς
ἐχ γῆς σώμασιν ἐνιεῖσα τὴν ἀφθαρσίαν. Καὶ xdlo
“Δρόσον οἶμαι λέγειν τὴν ζωοποιὸν τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
πος δύναμιν, χαὶ τὴν τοῦ θανάτου λυτιχὴν ἐνέργειαν"
ὡς θεοῦ καὶ ζωῆς. Καὶ xáJdu" Δρόσον ἐν τούτοις
οὐχ ἕτερόν τι παρὰ τὸ Πνεῦμα λέγων, ἤτοι ζωοποιὸν
τον Πνεύματος ἐνέργειαν, f, διὰ Χριστοῦ xat τοῖς
ἤδη χατεφθαρμένοις ἐχχεομένη σώμασι τὴν ὀλέθριον

Digitized by Google
