509

IN ISAIAM LIB. ll. TOMUS V.

$10

δόνται λαμπρὰν, ἀναχαλύψουσι δὲ τὰ κρυπτὰ τῶν A curiose perfustrabunt, el. retegent. abscondita d»-

οἴχων τῆς ἄχρας Aa616, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν πλοῦτον τῶν
βασιλέων. Ἐθασίλευον γὰρ ol £x φυλῆς Ἰούδα, ἐξ ἧς
γέγονε καὶ ὁ μαχάριος Δαδίδ, Καὶ ταυτὶ μὲν πρὸς
ἱστορίαν εἰρήσθω πάλιν. El δὲ δὴ xal πολεμίων δίκην
εἰσελάσειαν εἰς νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἢ λογισμῶν
ἀσυνέτων στίφη, ἢ xat ἡδονῶν σαρχίνων * καταχρα-
τοῦτι μὲν ὡς ἁλούσης πόλεως " ἅπαντα δὲ αὐτῆς τὸν
πνΞυματιχὸν ἀφανίζουσι πλοῦτον, εὐσεδείας ἁπάσης
ἐχπέμποντες, χαὶ τῶν ἐξ ἀρετῆς ἀπαμφιεννύντες αὖ-
τὸν λαμπρῶν ἀνδραγαθημάτων. Ταύτῃτοί φησιν ἡ
θεύπνευστος Γραφή’ ε Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουτιάξοντος
ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπου σου μὴ ἀφῇς, ὅτι ἴαμα καταπαύ-
σει ἁμαρτίας μεγάλας. » ᾿Αναχοπτόμενα μὲν γὰρ τὰ
τοιάδε τῶν παθῶν, ἐπὶ τὸ μεῖον ἔρχεται, καὶ ὀνίνη-

morum arcis David , id est regum opulentiam.
Regnarunt enim ex tribu etiam Juda, ex qua. natus
est quoque beatus David. Sed liec quoad historiam
dicta, rursus tractentur, Si hostium instar in men-
tem humanam irrumpunt, vel rationum stuliarum,
vel carnalium. volnptatum ag:uina : lanquam capa
civitati dominantur, omnesque ejus divitias spiri-
tuales demoliuntur, omnem expellunt pietatem, et
virtutis praeclaris actionibus eum exuunt et spoliaut.
Ideo dicit Scriptura divinitus inspirata : « Si spi-
ritus potestatem habentis ascendat in te, locum
tuum ne deseras, quia sanitas requiescere faciet
peccata magna *. » Decurtatie enim οἱ circumc:sa
hujusmodi perturbationes , in nihilum prope reci-

σιν ἡ νῆψις τοὺς χεχρημένους αὐτῇ. ᾿Ανειμέναις δὲ B dunt. Utilis est autem vigilantia his qui ea utuntur:

ὥσπερ xal ἀνεπιπλήχτοις ὁρμαῖς ἀεὶ πρὸς τὸ χεῖρον
ἑξέρποντα, χκατασείουσιν ix βάθρων τοὺς νοητῶς
γυστάζοντας.

Καὶ ἴδοσαν ὅτι πιϊείους εἰσὶν, καὶ ὅτι ἀκέστρε-
γαν τὸ ὕδωρ τῆς ἀρχαίας κοιυμδήθρας εἰς τὴν
πόλιν, καὶ ὅτι xaüeiAor τοὺς οἴκους ᾿Ιερουσαιϊὴμ
εἰς ὀχύρωμα τοῦ τείχους τῇ πόλει. Καὶ ἐποιήσατε
ἑαυτοῖς ὕδωρ ἀνὰ μέσον τῶν δύο τειχῶν, ἐσώτε-
ρον τῆς κολυμδήθρας τῆς ἀρχαίας, καὶ οὐκ ἐν-
εθλέψατε εἰς τὸν ἀπαρχῆς ποιήσαντα αὐτὴν, xal
τὸν χτίσαντα αὐτὴν οὐκ ἴδετε.

Καταιτιᾶται πάλιν τῶν Ἰουδαίων τοὺς δήμους ἤγουν
τοὺς προεστηχότας χαὶ ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς χατ-
τγλαϊσμένους, ὡς ἡμαρτηχέτας μὲν λογισμοῦ τοῦ
σώφρονος, πεπραχότας δὲ ἀσυνέτως οὐχ ὅπερ ἣν εἰ-
κὸ; ζιασώξειν δύνασθαι χινδυνεύουσαν τὴν "lepouaa-
λῆμν ἀλλ᾽ ὅσα τὴν ἐπισχήψασαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀγριω-
πέραν ἐτίθει, χαταθηγομένου τρόπον τινὰ xai ἔτι
μειζόνως εἰς τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀγανάκτησιν τοῦ πάντων
χρατοῦντο; Θεοῦ, ἄτε δὴ παρεωραμένου, xa οὐδενὸς
μὲν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθότος ἔτι" σπουδαῖς ὃὲ μᾶλλον xal
ἀνθρωπίνοις ἐπιχειρήμασιν οἰομένων τῶν ἐξ Ἰσραΐλ
χατευμεγεθήσειν δύνασθαι τῆς τῶν πολεμίων χειρός.
Φασὶ γὰρ ὅτι ἀπαριθαησάμενοι τὰς τῆς πόλεως ol-
xias, εἶτα τὸ ἀπόθετον ὕδωρ ὡσεὶ στοχασμοῖς ἀναμε-
τρησάμενοι, συνεῖδον ὅτι πλείους εἰσὶ, καὶ μετωχέ-
τευσαν τῆς ἀρχαίας χολυμθήθρας τὸ ὕδωρ εἰς τὴν
πόλιν, ἵνα ἔχοιεν ὠτπεροῦν ᾧοντο κατὰ σφᾶς; αὐτοὺς

τὸ ἀρκέσαι δυνάμενον, εἰ καὶ μαχρότερος γένοιτό ὃ

πῶς ὁ τῆς πολιορχίας χαιρός. Καὶ προσέτι τούτῳ τὰς
κῶν τειχῶν ὀχυρώσεις ἐποιοῦντο, φησὶ, τὰς τῆς πό-
λεως οἰκίας κατασείοντες. Καὶ οὐχ ἐνεθλέψατε εἰς
τὸν ἀπαρχῆς ποιήσαντα αὐτὴν, καὶ τὸν χτίσαντα αὖ-
τὴν οὐχ ἴδετε. “Εδει γὰρ, ἔδει, φησὶ, μὴ ταῖς ἑαυτῶν
ξυνάμεσιν, ἤγουν εὐτυχίαις ἐπιθαρσῇσαι μᾶλλον,
ἀνατεῖναι δὲ τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν εἰς τὸν ἀεὶ
τειχίααντα τὴν ἁγίαν πόλιν. ΓὌρη γὰρ, φησὶ, κύχλῳ
αὐτῆς καὶ Κύριος χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃ xai διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φιυνῆς ἐπήγγελται αὐτῇ, λέγων’
Kat ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριο;, τεῖχο; πυρὸς χυ-

* Eccle. x, 4.

qui vero soluto et laxo quasique in coercito impetu
semper vergunt et serpuut in. pejus, eos spiritua-
liter dormitantes, a fundameutis convellunt atquo
conculiunt.

Vgns. 9-11. Et viderunt quod. plures sunt, quod-
que acerterunt aquam antiquie piscing in civilalem,
et quod diruerunt. domos. Jerusalem. ad. munienda
mania civitatis. Et fecistis vobis ipsis aquam inter
duros muros, inira. piscinam antiquam, neque re-
spexistis in eum qui ab initio fecit, et in eum qui
condidit eam, non spectastis.

herum accusat .Judaicum populum, prefectos
nempe summisque ornatos honoribus, uipote a
ratione sana aberrantes, imprudenterque facientes
non ea quibus pcriclitantem Jerusalem servari
posse videbatur, sed unde iram eos infestantem
magis aggravarent, el exasperarent, cum adbuc
magis ad indiguationem exacueretur coutra eos
omnipotens Deus, coutempui 320 habitus et
despicatui, in illo nemine jam fidem collocante, sed
lsraelitis hostilem manum superare se posse studio
et conatu humano existimantibus. Etenim narrant
recensuisse eos civitatis familias, dein aquam quam
repositam domi habebant, quantum conjectura as-
sequi poterant, emensos, cognovisse quod plures
essent, derivaruntque veteris pisciu:? aquam in
€jvitatem, ut haberent, quemadmodum sibi videba-
tur, quod posset sufficere, etiamsi tempus obsidionis
protralberetur in longius. Et ad. hzc, inquit, muros
communierunt dirutis urbis domibus. Neque re-
speristis ad eum qui ab initio fecil, eL in eum qui
condidit, non speclastis. Oportuit enim , inquit,
oportuit, non suis eos copiis, vel artibus confidere,
sed mentis oculum ad eum potius qui sanctam
urbem semper quasi murus obmunit intendere.
Montes enim, inquit, circum eam, et Dominus in
eireuilu populi sui, qui etjam voce prophete ei
promissus est, cum ait : Εἰ ego ero ei, dicit Domi-
nus, purus ignis circumquaque, et. in gloriam ero
in medio cjus ; sed nihili, inquit, lioc fecistis, divina

Digitized by Google
