569
vhi χειρός μον αὐτά.» Πόλις τοιγαροῦν ὀχυρὰ, καὶ
αωτήριος, ὁ πάντων Σωτὴρ, πόλις δὲ ἔχουσα τεῖχος
χαὶ περιέχουσα τεῖχος, τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶσαν ἀσφάλειαν.
Αἱ γάρ τοι τῶν πόλεων εὖ μάλα τετειχισμέναι, καὶ
οὐχ ἁπλῆν ἔχουσι τὴν περιθολὴν, ὠχύρωνται δὲ πρὸς
τῷ μεγάλῳ τείχει, καὶ ἑτέρῳ προτειχίσματι, Εἰχὸς
δὲ δὴ πάλιν τοὺς τὴν δὴν ἀναφέροντας περὶ τῆς
«οὔ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐχκλησίας εἰπεῖν, τὸ, Ἰδοὺ πόλις
ὀχυρὰ χαὶ σωτήριον ἡμῶν. Πύλαι γὰρ δου οὐ xat-
ἰσχύσουσιν αὐτῆς, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν'
διέξωσται γὰρ καθάκερ τείχει τινὶ διπλῷ ταῖς τε
καρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπιχουρίαις " καὶ μέν tot
τῇ ἄνωθεν χαὶ παρὰ Θεοῦ ὅς ἔστι περίτειχος. Καὶ
γὰρ αὐτῶν ἔστιν ἡ ἰσχὺς τῶν ἀγίων πνευμάτων,
ἐπείπερ ἐστὶν ἀὐτές τε xal μόνος ὁ τῶν ὅλων δυνά-
μεων Κύριος, Ἰστέον δὲ ὅτι παρὰ τοῖς ἱεροῖς Γράμ-
μασι Ἰούδας ἔσθ᾽ ὅτε κατωνόμασται Χριστὸς, ὡς ἐκ
φυλῆς γεγονὼς τῆς Ἰούδα, χατά γε τὴν Ἰακὼδ φωνὴν

IN ISAIAM LIB. 16. TOMUS 1.

$70

A incolumitatem. Nam urbes optime cinete muris,
non simplicem habent munitionem, et prieter ma-
gnum murum etiam altero. cireummarali muni-
mento obvallautur. 3568 Estque praterea consen-
taueum veritati illos qui hanc odam decantant, de
Ecclesia Servatoris nostri dicere illud : Ecce urbs
munita et salutaris. Portze enim inferorum eontra
eam non invalescent, juxia vocem Servatoris **,
Est enim veluti quodam gemino muro cireumcin-
eta, cum sanetorun angelorum: przsidio, tum super-
vo et Dei, qui est propugnaculum. Est enim e
ipsorum sanctorum spirituum robur : quippe qu
solus est cunctarum potentiarum Dominus, Scien-
dim est etiam, in sacris Litteris Judam aliquandc
vocari Christum, veluti natum ex tribu Juda, juxto
vocem Jacob, dicentis: « Juda, te laudabunt fratres

p tui **.» In terra. igitur Juda, melos cantatuni est.
Christi enim civitas est Ecclesia.

λέγοντος " « Ἰούδα, ck αἰνέσουσιν οἱ ἀδελφοί cou. » Ἐπὶ γῆς οὖν Ἰούδα τὸ μελῳδούμενον. Χριστοῦ γὰρ

πόλις ἡ Ἐχχλησία.

Αγοίξατε πύλας, εἰσελθέτω λαὸς φυλάσσων
δικαιοσύνην, καὶ φυλάσσων ἀλήθειαν, ἀντι-
λαμδανόμενος ἀληθείας, καὶ φυλάσσων εἰρήνην"
ὅτιἐπὶ σοὶ ἠϊϊπίσαμεν, Κύρις, ξως τοῦ alovoc.

Ὡς ἐπεγνωχότων ἤδη τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν διωμολογηχότων τε,
ὅτι πόλις ἔσται ὀχυρὰ χαὶ σωτήριος, τεῖχος ἔχουσα
καὶ περίτειχος, λοιπὸν ἀναγκαίως τοῖς ἁγίοις μυστα-
γωγοῖς, ἀποστόλοις τέ φημι καὶ εὐαγγελισταῖς δια-
χελεύεται, λέγον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῆς τοῦ

προφήτου φωνῇς ᾿Ανοίξατε πύλας" τοῦτ᾽ ἔστιν, C

ἀνευρύνατε τοῖς ἐθέλουσι τὴν διὰ πίστεως εἰσδολὴν,
τὴν διὰ τῆς ἀμωμήτου μυσταγωγίας δρομὴν, καὶ
εἰσίτω λαὸς φυλάσσων διχαιοσύνην, καὶ φυλάσσων
ἀλέθειαν. Τὸ γὰρ θεῖον xa εὐαγγελιχὸν, καὶ σωτῆ-
piov χήρυγμα διδάσχει μὲν τοὺς πιστεύοντας τὴν
ὑπὲρ νόμον δικαιοσύνην, βεδαίους δὲ εἶναι πρὸς ἀλη-
θείας τήρησιν. OO γὰρ ἔτι τὴν ἐν τύποις καὶ σχιαῖΐς
εἰσφέρει λατρείαν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ παλαιὸς
νόμος, ἀλλὰ τὴν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ xal τοῦτό
ἔστιν d ἀλήθεια, Ἐπιλαμδάνεται δὲ ἀληθείας,
Ἐφεῖται γάρ, ὡς ἔφην, οὐ τῶν ἐν σχιαῖς, ἀλλὰ τῶν
διὰ Χριστοῦ ὃς ἔστιν ἡ ἀλήθεια, Φυλάττονται δὲ xal
εἰρήνην. Πῶς ἣ τίνα τρόπον ; Εἰσδεχθεὶς γὰρ ὅλως
παρὰ Χριστοῦ, xai τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην χαταλύσαι
ἔχθραν" διειστήχει γὰρ αὐτοῦ πλανώμενος * ἀχλόνη-
τος ἕσται προσχυνητῆς. Καὶ τοῦτο πληροῦν ἡμᾶς ὁ
μακάριος Παῦλος ἀναπείθει γράφων" « Δικαιωθέντες
οὖν ἐχ πίστεως εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Ἐμαχόμεθα γὰρ τῷ
Θεῷ τῇ κτίσει λατρεύοντες χαὶ τοῖς τῆς σαρχὸς πάθε-
ety. ἐνεχόμενοι. Φίλοι δὲ καὶ εἰρηνιχοὶ χρηματίζομεν
αὑτῷ καὶ μόνῳ λέγοντες" Κύριε, ἐχτός σου ἄλλον οὐχ
οἴδαμεν. Τὸ δνομά σου ὀνομάζομεν, xal πρός γε
τούτῳ τῆς ἐξαιρέτου ζωῆς xal εὐαγγελιχῆς πολιτείας
€x τινα στέφανον ἀναδησάμενοι, «à αὐχήματα περὶ
τῶν τοιούτων εἰχότως ἂν λέγοιτο διὰ τῆς τῶν ἁγίων

** Mattb. xvi, 18, δ᾽ Gen. x11, ὃ. Hom. v, FL.

Vess. 9-4. Aperite porias ; ingrediatur populus
custodiens. justitiam, et custodiens veritatem, appre-
hendens veritatem, et custodiens pacem ; — quia in te
aperavimus, Domine, usque ad perpetuum.

Cum agnoverint jam per universam terram Do-
minum nostrum Jesum Christum, eumque con-
fessi fuerint urbem esse munitam οἱ salutiferam,
murum babentem et propugnaculum : deinceps per-
opportune sanctis mystagogis, apostolis, inquam,
et evangelistis precipit. Spiritus sauctus voce pro-
pliete, dicens : Aperite portas, id est, patefacite
aditum per fidem his qui volunt, et per inculpatam
mysteriorum institutionem, ingressum , el ingre-
diatur populus custodiens justitiam el custodiens
veritalem. Nam divina, et. evangelica, et salvifiva
praedicatio docet credentes justitiam supra legem
ut constanter veritatem retineant. Nec. enim jam
typicum aut umbratilem, sicut certe antiqua lex,
sed spiritualesin et. verum cultum | inducit ; et. hiec
est veritas. Apprehendeus veritatem. Nimirum ap-
petit, ut dixi, non ea qui iu umbris sita sunt, sed
que sunt per Christum, qui est veritas. Custo-
dieus pacem. Qui aut quomodo? Nam omnino
susceptus ἃ Christo, et. vetere illa inimicitia di-
rempta (errans enim ab illo dissidebat), immotus
erit (irmusque cultor. Hoc implere illum beatus
Paulus nobis fidem facit, scribens : « Justificati
igitur ex fide, pacem habemus apud Deum , per
Dominum nostrum Jesum Christum **. » Repugna-
bamus enim Deo, 359 dum creaturz serviremus,
earnisque perturbationibus teneremur. Amici vero
et pacati vocamur, ei soli dicentes : Domine, extra te
alium non scimus, nomen tuum nominamus.
Praterea vite przstantis, et evangelieze conversa-
lionis ornamento, velut corona. quadam, redimiti
sunt. De quibus merito dici possit illud jactatum
bac voce sanctorum ad Deum : In te, Domine, spe-

Digitized by Google
