59 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

€00

IH H . M e - ^ s [A s " P -
orbis terrarum fructu ejus. Nati enim. sunt. ex A ὅτι χαταχτήσονται τῷ Θεῷ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐν

sanguine Jacob, qui cognominatus est etiam Israel,
divini discipuli. Postquam vero ab ortu in occasum,
εἰ in omnem terram exiit sonus eorum, et in fines
orhis terrarum verba eorum *, vocata est ad agui-
tionem gentium multitudo, et sicuti verba prophetae
habent; impletus est orbis terrarum (íructu ejus.
Cujus vero? Scilicet Israelis, id est, eorum qui orli
sunt ex Israelis sanguine. Fructus namque sudorum
apostolicorum sunt credentes , quos gaudium et
coronam divinus Paulus nominavit, Gloriatio enim
vere, et praedicatio sanctorum mystagogorum sunt,
qui per ipsos servali sunt.

νενοηχῶὼς, ἤτοι μεμαθηχὼς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀνασχιρτᾷ τρόπον τινὰ, xal φησιν ἐκ πολλῆς ἄγαν
τῆς περιχαρείας " Τέκνα Ἰακὼδ βλαστήσει, καὶ ἐξ-
ανθήσει Ἰσραὴλ, καὶ ἐμπλησθήσεται ἡ οἰχουμένῃ
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ. Γεγόνασι μὲν γὰρ ἐξ αἵματος
Ἰαχὼδ, ὃς μετωνόμασται xat Ἰσραὴλ, οἱ θεσπέσιοι
μαθηταί. Ἐπειδὴ δὲ ἐξ ἠοῦς εἰς ἑσπέραν, xai εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὃ φθόγγος αὐτῶν, xaX εἰς τὰ
πέρατα τὴς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν, χέχληται
πρὸς ἐπίγνωσιν τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, χαὶ καθά qn
τῆς προφητείας ὁ λόγος, ἐνεπλήσθη ἡ olxoupzvr) τοῦ
καρποῦ αὐτοῦ. Καὶ τίνος ἄρα; Ἢ δηλονότι τοῦ Ἰσραὴλ,

τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Καρποὶ γὰρ ἱδρώτων ἀποστολιχῶν οἱ πιστεύσαντες " χαρὰν δὲ
αὐτοὺς xol στέφανον ὁ θεσπέσι)ς ὠνόμασε Παῦλος: καύχημα γὰρ ἀληθῶς χαὶ δόξα τῶν ἁγίων μυσταγω-

γῶν οἱ δι᾽ αὑτῶν σεσωσμένοι.

Vens. 7. Nunquid μὲ ipse percussit, sic εἰ ipse Β' Μὴ ὡς αὐτὸς ἐπάταξε, καὶ αὑτὸς οὕτως π.1η-

eedetur ? et sicut ipse occidit, sic occidetur? Rixans
et exprobrans emiltet cos.

Cohzret plane eum his que dicta sunt, horum
verborum sententia : quo autem modo quoad licet
dicemus. Etenün diximus quod filii Jacob germi-
uabunt, et flurebit Israel, et implebitur orbis fructu
ejus. Sed perinde quasi urgeret quispiam ac diceret :
Etiam impie egit ultra modum. Israel ; preefractus
enim fuit et pervicax, occiditque sanctos, ac in
«quemvis justum hominem aec prophetam grassatus
est, οἱ manum habet plenam sanguinibus : ita quo-
modo rursus florebit? et quomodo quasi nihil sce-
leris admissum sit, implebitur orbis fructu ejus?
quibus propheta : Nunquid, inquit, ut ipse percus-
sit, etiam ipse sic cadetur? An ut ipse occidit, sic
occidetur? Impotenti enim iracundia, et effrenato
impetu contra sanctos usus, eos interfecit, quasi
uullo modo misereri novisset. An igitur pari et equali
vindicta utelur in eos fons clementize, sicque tollet
€os, quomodo et ipsi sanctos 8777 sustulerunt? An
polius vincet ut Deus, el non in totum exscindet
dilectum et electum quondam propter patres ? Tale
quiddam est apud unum e sauctis prophetis dictum
3 Deo : « Quid tibi faciam, Ephraim? quid tibi faciam,
Juda? Sicut Adama ponam te, et sicut. Seboiin
conversum est cor meum in hoc. Couturbata est
penitentia mea. Non faciam juxta iram furoris mei,
Non relinquam ut deleatur Ephraim, quoniam Deus

ego sui, et non homo in te sanctus ὃ, » Nam opor- D

tuit, oportuit, inquam, eum qui Deus est, et non
homo ut nos, et clementia nos anteire, et ut natura
quidquid ortum babel superat, sic mortalibus an-
testare, et hac, inquam, humanitate debet excellere.
ftaque florebit Israel, et implebitur orbis terrarum
fructu. ejus, eo modo qui jam expositus est, Non
enim sie occidetur, inquit, sicut ipse uccidit, neque
pari modo feríetur, etiamsi immani furore exagi-
latus sanctos percusserit. Ergo qua tandem erit
mensura hujus contra illos commotionis? Rixans,

* Psal. xvi, 5. ? Osc. xi, 8, 9,

C καρποῦ αὐτοῦ; πρὸς δὴ τὰ τοιάδε

γήσεται, καὶ ὡς αὑτὸς ἀνεῖλεν, οὕτως ἀνιιρεθή-
σεται; Μαχόμενος, καὶ ὀνειδίζων ἐξαποστελεῖ
αὐτούς.

Ἕπεται σφόδρα τοῖς εἰρημένοις d τῶν προχειμέ-
νων Ot&vota xai χατὰ τίνα δὲ τρόπον ἐροῦμεν ὡς
Ew. Ἔφημεν γὰρ ὅτι τέκνα Ἰαχὼδ βλαστήσει xoi
ἐξανθήσει, καὶ ἐμπλησθήπεται ἡ οἰχυυμένη τοῦ χαρ-
ποῦ αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τινὸς ἀντεγειρομένου τε xat
λέγοντος * Καίτοι δεδυσσέδηχεν οὐ μετρίως ὁ Ἰσραήλ’
σχληρὸς γὰρ γέγονε xai δυσάγωγος, καὶ ἀπέχτονς
μὲν ἁγίους, ἐπεπήδησε δὲ διχαίῳ παντὶ χαὶ προ-
φήτῃ, καὶ αἱμάτων ἔχει τὴν χεῖρα βεμεστωμένην"
εἶτα πῶς ἐξανθήσει πάλιν, xol ὡς γεγονότος τῶν
ἐχτόπων οὐδενὸς ἐμπλησθήσεται ἡ οἰχουμένη τοῦ
φησὶν ὁ προφή-
*ne* Μὴ ὡς αὐτὸς ἐπάταξε, καὶ αὑτὸς οὕτως πλη-
γήσεται; Ἢ ὡς αὐτὸς ἀνεΐλεν, οὕτως ἀναιρεθήσεται;
Ἐχρήσατο μὲν γὰρ, φησὶ, κατὰ τῶν ἁγίων ἀχράτῳ
θυμῷ, καὶ ἀχαλίνοις ὁρμαῖς ἀνεῖλεν αὐτοὺς ὡς xav
οὐδένα τρόπον οἰχτείρειν εἰδώς. ᾿Αρ᾽ οὖν ἰσοῤῥόποις
ὀργαῖς, καὶ ἰσοστάθμῳ δίκῃ χεχρήσεται κατ᾽ αὐτῶν
ἡ τῆς ἡμερότητος πηγὴ, χαὶ οὕτως αὐτοὺς ἀνελεῖ,
καθὰ xal αὐτοὶ τοὺς ἁγίους ἀνῃρήχασιν ; Ἢ νικήσει
μᾶλλον ὡς Θεὸς, xal οὐχ εἰσάπαν ἀποχερεῖ τὸν
ἡγαπημένον, καὶ ἀπόλεκτον γεγονότα ποτὲ διὰ τοὺς
πατέρας, Τοιοῦτόν τί ἐστι τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων
προφητῶν εἰρημένον παρὰ Θεοῦ" « Τί σοι ποιήσω,
Ἐφραΐμ; τί σοι ποιήσω, Ἰούδα; Ὡς ᾿Αδαμὰ θήσομα:,
xal ὡς Σεθωεὶμ μετεστράφη ἡ καρδία μου ἐν τούτῳ.
Συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μον. Οὐ μὴ ποιήσω χατὰ
τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου. Οὐ μὴ ἐγκαταλείψω τοῦ
ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ, διότι Θεὸς ἐγώ εἶμι, καὶ
οὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶ ἅγιος.» Ἔδει γὰρ, ἔδει Θεὸν
ὄντα, καὶ οὐκ ἄνθρωπον καθ᾽ ἡμᾶς, xaX προὔχειν ἐν
ἡμερότητι, καὶ ὥσπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν ἐπέχεινα
παντὺς γενητοῦ, οὕτως ὑπερχεῖσθαι καὶ ὑπερέχειν τὸν
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χατά γέ φημι τὴν φιλανθρωπίαν.
Οὐκοῦν ἐξανθήσει μὲν Ἰσραὴλ, ἐμπλησθήσεται δὲ καὶ
ἡ οἰχουμένη τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ, κατά γε τὸν ἤδη προ-
αποδοθέγτα λόγον. Οὐ γὰρ οὕτως ἀναιρεθήσεται,

Digitized by Google
