549

IN 1SAIAM Lib. fl. TOMUS Y.

δὺ0

δεξάμενοι, νουθετοῦσιν εὐθὺς τοὺς ἀθετοῦντας τὸν A punitionis metum sggravent, el terroribus eoucu-

νόμον, xa) τὸν £x τῆς ἐσομένης ἐπ᾽ αὐτοῖς χολάσεως
ἐπα κιτείνουσι φόθον, καὶ καταπτοοῦσι τοῖς δείμασι
προαπαγγέλλοντες τὰ ἐσόμενα, Φόδος γὰρ, φησὶ, xai
βόθυνος καὶ παγὶς, τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶν εἶδος χαχῶν ἐφ᾽
ὑμᾶς, καὶ ἀπόνευνσις οὐχ Éavat τῆς συμφορᾶς. ᾿Αλλ᾽
εἰ καί τις τὸ δέ τι διαφύγοι τυχὸν τῶν καχῶν ὑφ᾽’
ἑτέρου ληφθήσεται, χαὶ πάντη τε χαὶ πάντως ἑνὶ
τῶν ἐνηνεγμένων ἁλώσεται καχῶν. Τοῦτο δὲ παθεῖν
τοῖς Ἰουδαίοις συμδέδηχε, μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος
σταυρὸν, πεπορθημένης αὐτοῖς τῆς χώρας, πόλεών

tiant, futura. denuntianao. Timor enim, inquit, et
fovea, et laqueus, id est, omnia genera malorum
super vos, eta calamitate suffugium nullum erit,
nec declinatio. Sed forle si unum quid malorum
effugerit, capietur altero, et ubique ac semper,
aliquo malorum illatorum comprebendetur. Hoc
contigit Judzis post crucem Servatoris, cun regio
eorum vastaretur, urbesque et :edes conquassaren-
tur : sed dicere singula longum est, maxime Ec-
clesix alumnis gnaris ac scientibus.

πε καὶ οἴχων χατασεσεισμένων * xal μαχρὸν ἕχαστα λέγειν εἰδόσι μάλιστα τοῖς τῆς Ἐχχλησίας τροφέμοις.

Ὅτι θυρίδες ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀγεῴχθησαν, καὶ
σεισθήσεται τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Ταραχῇ ταρα-
χθήσεται ἡ γῆ, καὶ ἀπορίᾳ ἀπορηθήσεται ἡ γῆ.
Ἕκαινεν καὶ σεισθήσεται ἡ 75 πᾶσα ὡς ἐπωρο-
gv.Aáxtor, ὡς ὁ μεθύων καὶ χραιπα.ιϊῶν, xal zs-
σεῖται, καὶ οὗ μὴ δύνανται ἀναστῆναι, κατ-
ἐσχυςε γὰρ ἐπ' αὑτῆς ἡ ἀνομία.

᾿Αποδίδωσι τὴν αἰτίαν τῶν ἔσεσθαι προαπηγγελ-
μένων, χαὶ ὅτι πιχραῖς xal ἀνεξιτήτοις περιπεσοῦν-
ται συμφοραῖς, Ἔφη γὰρ ὅτι Φόδος χαὶ βόθυνος xal
παγὶς ἐφ᾽ ὑμᾶς" καὶ ὅτι τὸν βόθυνον εἴ τις διαφύγοι
ἁλώσεται: ὑπὸ τῆς παγίδος, Ποία τοίνυν ἡ τοῦδε πρό-
φασις; θυρίδες, φησὶν, Ex τοῦ οὐρανοῦ ἠνεῴχθησαν,
τοῦτ᾿ ἔστιν, ἐπεσχέψατο ὁ Θεὸς τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἕως
μὲν γὰρ ἀνεξιχαχεῖ τοῖς εἰωθόσι πλημμελεῖν, οἱονεί
πως δοχεῖ xal μὴ ἐφορᾶν, κεχλεῖσθαι δὲ μᾶλλον ὁ
οὐρανός. Ἐπειδὴ δὲ χατασχέπτεται τῶν ἐπὶ γῆς τὰς
ὁδοὺς, τότε δὴ τότε, χαθάπερ θυρίδων ἀνεῳγμένων,
ἐν ὀφθαλμοῖς ποιεῖται τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς ἐπι-
φέρων δὲ τὰς αἰτίας τοῖς ἑχάστου πλημμελήμασιν
ἀναλόγως, θορύθου τὰ πάντα καὶ δέους ἀναμεστοῖ"
xaX οἷον &x μέθης ἅπαντες οἱ ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς πᾶν
εἶδος διαῤ ῥιπτοῦνται καχῶν, Ἐπενήνεχται δὲ χρησί-
pex τὸ φάνα: καθάπερ τι τῶν ἐν ἀγροῖς ὀπωροφυ-
λαχίων σεσαλεῦσθαι τὴν γῆν τὸ Ὅτι χατίσχυσεν ἐπ᾽
αὐὑτῖς ἡ ἀνομία. ἕως μὲν γὰρ φορητὰ πλημμελοῦσιν
οἱ ἐπ᾽ αὐτῆς ἀναδύεται τὰς δίχας, καὶ χαλινοῖ τὴν χί-
γησιν ὁ τῶν ὅλων θεός. ᾿Ασχέτου ve μὴν τῆς ἁπάντων
δυσσεδείας γεγενημένης πᾶσά πως ἀνάγκη, καὶ ἐπ-
οπτεύεσθαι παρὰ Θεοῦ τὴν γῆν, καὶ χατισχυούσης
ἐπ’ αὐτῆς ἀνομίας, μεθύειν τρόπον τινὰ xaX χραιπα-
Adv, καὶ πρὸς πᾶν εἶδος χαταδονεῖσθαι συμφορᾶς.

Καὶ ἐπάξει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν κόσμον τοῦ οὐραγοῦ
τὴν χεῖρα, καὶ ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς. Καὶ
συγάξουσι καὶ ἀποκχιἸείσουσιν εἰς ὀχύρωμα καὶ
εἰς δεσμωτήριον, διὰ πο.ιϊ λῶν γεγεῶν ἐπισκοπὴ
ἔσται αὐτῶν, καὶ τακήσεται ἡ πιιίγθος, καὶ πεσεῖ-
και τὸ τεῖχος.

Λαμπρὸν xal τοῦτο κατόρθωμα τῆς ἐνανθρωπήσεως
«τοῦ Μονογενοῦς. “Ἔδει γὰρ, ἔδει λοιπὸν ἐπιλάμψαντος
τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου, τὸν νοητὸν ἐχεῖνον δια-
σχίδνασθαι σχότον, ὃν ταῖς ἁπάντων καρδίαις ἐνέχεεν
ὁ Σατανᾶς. Ἐσχότισε γὰρ τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, xal ἀνέπεισε προσχυνεῖν τῇ
χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, Ἐμερίζοντο γὰρ οἱ πλα-
γώμενοι τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα, xal οἱ μὲν τὸν ἥλιον

**' ftom. 1, 21 sqq.

Vegas. 19, 20. Quia fenestre celi aperte sunt, et
concutientur. [undamenia terre. Turbatione turba-
bitur terro, et ad summam inopiam redigetur terra, .
Declinavit , et commovebitur sicut. tugurium, omnis
terra ut ebrius et plenus crapule, et cadet, 9445 nec
potest. resurgere, invaluil enim contra eam iniquitas.

Causam reddit eorum qus prenuntiata sunt, et
quod in acerbas et inextricabiles miserias incident,
Dixit. enim, Timor, et fovea, et laqueus supet vos,
et foveam si quis effugerit, capietur laqueo. Que
igitur est rei linmjusce. causa ? Janus eli aperte
sunt, id est, invisit Deus eos qui sunt in terra.
Quandiu enim suffert delinquentes, non. inspicere
quodammodo, imo pot'us quoque celum occludi
videtur, Cum autem vías mortalium obtuetur, tunc,
tonc veluti januis apertis, ob oculos constituit eos

^ qui in terrasunt, ac penas pro ratione cujusque

delicti convenienter infligens, tumultu ac metu
complet omnia. Et tanquam pra ebrietate omnes
terree incole omni malorum generi objiciuntur.
Commode autem infertur post illud dictum, sicut
aliquod in agris tugurium, commoveri terram, illud
alterum : Quia invaluit in ea iniquitas. Nam dum
qui in ea agunt, peccant tolerabiliter, revocat et
rTetractat quasi ponas, el iclum refrenat universo-
rum Deus. Sed omnium impietas si intemperans
fiat οἱ effrenis, necesse omnino est, terram a Deo
spectari, et invalescente in ea iniquitate, inebriari
quodammodo, et oppleri crapula, et omni calamita-
lis genere agitari.

Vrns. 91, 99. Et inducet Deus super. ornatum
emli manum, εἰ super reges terra, el corgregabunt et
concludent in munitionem et in carcerem ; per multas
&lates visitalio erit eorum, et liquefiet later, et cadet
murus.

Hlustre est hoc quoque humanitatis Unigeniti do-
cumentum, Oportuit enim, oportuit , deinceps illuce-
scente justitiz sole, tenebras illas intelligibiles dissi-
pari, quas omnium cordibus Satan offuderat, Obte-
nebravit enim, juxta id quod seriptum est *t', sensus
infidelium, persuasitque ut creaturae supra Creato-
rem procumberent, Parti sumt. nimirum bi qui
errabant, mundi elementa, alii. solem nuncupabant

Digitized by Google
