515

IN ISAIAM LIB. Il. TOMUS V.

b16

δόξῃ τοῦ Κυρίου’ ἠσθήσονται yàp ἀνασεσωτμένοι A qui velut maceria communit impium, sua. ipiseri-

διὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης τοῦ τῶν ἁγίων προεστηχότος,
xal ἀνατειχίζοντος τὸν εὐσεδῆ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῖ
τε χαὶ χάριτι. Προσθήσομεν δὲ τοῖς εἰρημένοις
χἀχεῖνο, Κατὰ γάρ τοι τὸν τῆς συντελείας τοῦ παρόν-
τος αἰῶνος χαιρὸν, χαταπεμφθήσονται μὲν εἰς ἄδον
χολασθησόμενοι οἵτινες τῶν ἐχτόπων ἐπιτηδευμάτων
γεγόνασιν ἐρασταί, Οἵ γε μὴν καταλειφθέντες, τοῦτ᾽
ἔστιν, οἱ δίχαιοι εὐφρανθήσονται ἅμα τῇ δόξῃ Kv-
οἷον, συνέσονται γὰρ τῷ Χριστῷ ὅς ἔστι δόξα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρό:. Ἔφη γὰρ αὐτὸς, ὅτι ε« Ἐγώ σε
ἐδόξατα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον ἐτελείωσα ὃ δέδωχάς

cordia et gratia. Addimus dictis et illud, Tempore
vidclicet consummationis hujusce smculi, mittentur
in orcum quicunque fedorum studiorum amantes
exstiterunt : at qui reliqui sunt, id est, justi,
ltitia afficienter cum gloria Domini. Erant. enim
cum Christo, qui est gloria Dei et Patris. Dixit enim
iMe: « lilustravi te in terra, opus consunnavi quod
mandasti mihi ut faciam ?**, » Quin οἱ ipse Deus ac
Pater dicit beato Mosi : « Vivo ego, et vivit nomen
meum *?*,» Certe. implebitur gloria. Domini. omnis
terra : repleta sunt enim oinnia Christo.

pot, ἵνα ποιήσω αὑτό, » Καὶ μὴν χαὶ αὐτός που φησὶν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τῷ μαχαρίῳ Μωσῇ: «Zo ἐγὼ, καὶ
C5 τὸ ὄνομά μου,» ἢ μὴν ἐμπλησθήσεται τῆς δόξης Κυρίου πᾶσα ἡ γῆ. Ἐμπέπλησται γὰρ τὰ πάντα

Χριστοῦ,

ἀραχθήσεται δὲ τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης. Διὰ αὶ Vens. 15. Turbabitur aqua maris, propterea gloria

toUco ἡ δόξα Κυρίου ἐν ταῖς νήσοις ἔσται τῆς
0a.Aáce nc, τὸ ὄνομα Κυρίου ἔνδοξον ἔσται.
Ὕδιορ καὶ θάλασσαν αἰνιγματωδῶς ὀνομάζει τῶν
ἐθνῶν τὴν πληθύν, "Ἔθος γὰρ τοῖς ἁγίοις προφήταις
τοῦτο δρᾶν. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Δαδὶὃ περί τε τῆς
γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ φησιν" «Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη
χαὶ εὐρύχωρος, ἐχεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς,
ξῶα μιχρὰ μετὰ μεγάλων " ἐκεῖ πλοῖα διαπορεύεται,
ἐράχων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. » Καὶ οὐ
δὴ πού φαμεν ὡς περὶ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ νηχομένων
ὁ λόγος T» αὐτῷ, οὔτε μὴν τὰς τῶν ἰχθύων διαφορὰς
ὑπεμφαίνειν ἤθελεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δράχοντά τινα σωμα-
“ἰχόν τε καὶ αἰσθητὸν τοῖς τῆς θαλάσσης ὕδασιν
ἐνεῖναΐ φαμεν. Δηλοῖ δὲ, ὡς ἔφην, διά γε τούτων
ἡμῖν τὴν ἐν τῷδε τῷ βίῳ τύρδην, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ
τὸν ἐν σάλῳ βίον " xaX μὴν xal δράχοντα, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὸν Σατανᾶν, ὃς πάντας περίεισιν ἀνθρώπους, καὶ
τὴν καθ᾿ ἡμᾶς οἰχουμένην περινοστοῖ, ταῖς τῶν
ἐγίων ἐπιδουλεύων ψυχαῖς. Ὕδωρ τοίνυν θαλάσσης
τὴν τῶν ἐθνῶν ὀνομάζει πληθύν" νήσους δὲ τάχα mou
τὰς πόλεις. Καὶ δὴ val ταραχθήσεσθαί φησιν &nav-
τας τοὺς ἐν αὐταῖς, τῆς θείας ὀργῆς ἐπιπηδώσης
αὐτοῖς. Τὴν γε μὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν ἐν ἀπάσαις
ἔσεσθαί φησι κατά τινα τρόπον. Ἐπιγνώσονται δὲ
ὅτι τοῖς θείοις νεύμασι πεπόρθηνταί τε χαὶ διολώ-
λασι, xal τῷ πάντα ἰσχύοντι διὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
ἀνοσιότητος οὐ μετρίως προσχεχρουχότες δέδονται
πρὸς ἐρήμωσιν. Καταγνώσονται 8 πάντη τε καὶ
πάντως τῶν ἰδίων θεῶν, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐπαμυ-
νάντων αὐτοῖς. Τοῦτο δὲ ὧν ἕτερον οὐδὲν, ἣ τὴν τοῦ
Κυρίου δόξαν εἰς ὕψος αἴρεσθαι μέγα. Ἕοιχε δὲ τῶν
προφηπιχῶν προαγορεύσεων ὁ σχοπὸς μεταφοιτῆσαι
λοιπὸν ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ τῆς ἐσομένης
δι᾿ αὐτοῦ σωτηρίας ποιεῖσθαι τὴν ἀνάμνησιν. Οἱ γάρ
τοι, φησὶ, καταλειφθέντες ἐπὶ γῆς εὐφρανθήσοντα:
ἅμα τῇ δόξῃ Κυρίου’ « Σεσώσμεθα γὰρ οὐχ ἐξ ἔργων
τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ
4b πολὺ αὐτοῦ ἔλεος, xai οὐ διὰ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς
δικαιούμενοι, » Δικαιοῖ γὰρ ἡμᾶς ἤχιστα μὲν ὁ νό-
μος, ἀπαλλάξει δὲ μᾶλλον πλημμελημάτων ἡ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος χάρις, καὶ τῇ τῶν ἐσομένων

39. Joan. xvii, ὁ. * Num, xiv, 21.

*! Psal, cin, 25, 36.

Domini in insulis erit maris , nomen. Domim glo-
riosum erit,

Aquam et mare sznigmatice nominat genüum
multitudinem. Est enim in more sanctis proplietis
hoc facere. Quippe beatus David , de terra et his
qui in ea sunt, inquit: « Hoc mare magnum et
spatiosum ; illic reptilia quorum non est numerus,
animalia parva cum maguis. [llic naves transeunt,
draco iste, quem formast, ut illudat ei *!, » Nec
dicimus eum loqui de his qui natant in mari,
nec differentias piscium demonstrare voluisse, sed
nec draconem aliquem corporeum et sensibilem
in marinis aquis esse dicimus. Sed, uti dicebam,
hinc nobis turbas in vita ostendit, et vitam in
hoc salo, quin et draconem malorum principem et
caput, id eat, Satanam qui onines circumstat ho-
mines, et orbem terrarum apud mos peragrat,
animabus sanctorum struens insidias. Aquam igitur
naris, gentium vocat. multitudinein ; insulas vero,
urbes forsan appellat. Porro omnes in illis turban-
dos ait, divina ira insiliente. Gloriam autem Christi
in omnibus quodammodo fore ait. Agnoscent eniin
sese divino nutu vastatos et. perditos fuisse, et
Deum omnia potentem illa sua impietate non me-
diocriter offendisse. Quare traditi sunt in desola-
tionem, et 3448 ubique ac semper deos suos in-
simulabunt , nullo modo opem ferentes. Hoc au-
tem. aliud. nihil erat , quam Domini gloriam in
magnam celsitatem evehi. Scopus porro propheti-
carum pradietionum in posterum ad Christi my-
sterium videtur tendere, et futurz per illum salutis
mentionem facere. Qui eniin sunt , inquit , residui
super terram , exhilarabuntur simul cum gloria
Dowini. « Servati enim sumus non. ex operibus in
justitia quz fecimus nos, sed ex magna ejus mise-
ricordia, nec per legis umbram justiticamur **. ;
minime namque justifical nos lex; sed potius gratia
qua per sacrosanctum baptisma est, nos a pec.
catis liberat : que futurorum bonorum spem reficit
ac recreat, et affatim fecundat quasique pinguefacit,
Exspectamus enim nos fore eum Christo ipso, qui

35) Galat; 1t, 16 ; Tit, ui, 5.

Digitized by Google
