635

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHED.

584

forsitan vocat, apud Judaeos juniores ac florentiores, A ἀλλὰ πᾶν ἄρσεν αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἡγούμενον τά-

non corporis robore, sed legalium preceptorum
scientia. Quale etiam dictum est ἃ Deo apud unum
eprophetis : « Vadam ad optimates ét alloquar 6055.»
Ecce una mente contriverunt. jugum, diruperunt
vincula : quod autem prasstantiores et sanctiores
inter Judzos, miseros jure merito vocet, iramque in
illos vehementius effuderit, planum faciet ipse Chri-
stus, dicens : « Vae vobis, Scribx et Phariszi hypo-
crite, quia peragratis mare 397 et aridam, ut
faciatis unum. proselytum : et si contingat , facitis
illum fllium gehennz duplo magis quam vos estis'*. »
Et rursus etiam : « Va vohis legisperitis, quoniam
tulistis clavem scientie, ipsi vero non ingredimini,
et 608 qui introibant prohibuistis **. » Merito igitur

γμα. ᾿Ηγεμονικώτατον γὰρ ὡς πρός γε τὸ θῆλν τὸ
ἄρσεν. ΓΑῤῥενας δὲ ἀποχαλεῖ ἴσως τοὺς οἱονεὶ νεανι-
χωτέρους τῶν Ἰουδαίων, οὐ xatà τὴν τοῦ σώματος
εὐρωστίαν, κατὰ τὴν γνῶσιν δὲ μᾶλλον τῶν νομιχῶν
ἑνταλμάτων, τοιοῦτόν ἔστι τὸ πρὸς ἕνα τῶν προφητῶν
εἰρημένον παρὰ θεοῦ * « Πορεύδομαι πρὸς τοὺς ἁδροὺς,
xaX λαλήσω πρὸς αὐτούς. » Καὶ ἰδοὺ ὁμοθυμαδὸν 6υ"-
ἐτριψαν ζυγὸν, διέῤῥηξαν δεσμοὺς, ὅτι δὲ τὸ προῦχόν τε
xax ἱερώτερον ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ταλανίζεται μὲν εἰχκό-
τως, ῥαγδαιοτέραν δὲ τὴν ὀργὴν ἐπήντλησεν αὐτῷ,
σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός " ε Οὐαὶ ὑμῖν, Γραζι-
ματεῖς, καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι περιάγετε τὸν
θάλασσαν, xaX τὴν ξηρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον *
xai ἐὰν γένηται, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλό-

plectitur masculum, id est, quod excellit, et in ho- B τερον ὑμῶν. » Καὶ πάλιν" « Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς

nore est, et quasi fortitudine spirituali ad cognitio-
nem legalem pervenit : quibus etiam mala vuit
2ddi. Non solum enim a conjunctione qux cum Deo
est exciderunt, cum contra Christum debaccbaren-
tur, sed et fame consumpti sunt, et binc in calami-
tates inciderunt, regione eorum vastata et omnino
eversa, Quos autem dixit mares, eosdem etiam
gloriosos appellat ; utpote przcellentes, aliisque
antestantes, quod sacerdotii insignibus coronaren-
tur, Omne maseulum eorum, divinitas. traditum , et
auxiliare; mala vero ea dicit qux affligendi vim
labeut, sive iras divinitus illatas, fames, pestes,
bella, et his similia. Gloriosos autem, qui malis
&unt conspicui, et potentia clari.

οὐαὶ, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ
εἰσέρχεσθε, xal τοὺς εἰσερχομένους ἐχωλύσατε. »
Κολάζεται τοίνυν εἰχότως τὸ ἄρσεν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἐν
ὑπεροχῇ xai τίμιον. Καὶ ὡς ἐν ἀνδρείᾳ τῇ πνευμα--
"fj τότε ἦχον εἰς εἴδησιν τὴν κατὰ τὸν νόμον, οἷς
xaX προστεθῆναι βούλεται χαχά. Οὐ γὰρ μόνον ἀπο-
πεπτώχασι τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος ἐμπαροινῆσαν-
τες τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῷ λιμῷ δεδαπάνην-
ται, xal ταῖς ἐντεῦθεν περιπεπτώχασι συμφοραῖς,
καταδῃωθεΐδης αὐτῶν τῆς χώρας, καὶ ἀνατετραμμέ-
νης εἰς ἅπαν. Οὖς δὲ εἴρηκεν ἄῤῥενας, τούτους καὶ
ἐνδόξους ἀποχαλεξ ὡς διαπρέποντας δηλονότι, xai
ὑπερχειμένους τῶν ἄλλων, διάτοι τὸ χατεστέφθαι τοῖς
τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν. Τὸ πᾶν ἄρσεν αὐτῶν θεό-

δοτον, καὶ σύμμαχον, κακὰ δὲ τὰ καχωτιχά φησιν, ἤτοι τὰς θεηλάτους ὀργὰς, λιμοὺς, λοιμοὺς, πολέμονς,
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. Ἐνδόξους δὲ τοὺς ἐν χαχοῖς περιφανεῖς, καὶ ἐν δυναστείαις περιδοήτους.
Vens. 16, 11. Domine, in affictione recordati su- C Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν cov, ἐν θαίψει μὲς

mus (ui, in afffictione parva, eruditio tua. nobis. Et:

πὶ pariuriens propinguat ad pariendum, et in dolore
suo clamat, sic facti sumus dilecto tuo.

Beatus propheta ex multo maxima pielàte contra
Judaicos ausus comeotus, cum dixerit : Appone
mala omnibus gloriosis terrz : ne quis eum aspe-
run immitemque esse putet, qui non. rogat ut qui
peccarunt deploreutur, sed potius in afllictione
walisque versentur : necessario intulit quod cunctis
Solet obvenire, quod nimirum in afflictionibus et
necessitatibus meminisse Dei omnia potentis consue»
verint. Nam summa et alta. tranquillitas remissos
facit, interdum ad contemptum usque nedum pra
nimia pigritia peccatornm sensum adimit, cum in
haue mentem sententiamque  prolapsi fuerint. At

κρᾷ ἡ παιδεία cov ἡμῖν. Καὶ ὡς ἡ ὠδίνουσα ἐγ-
γίζει τοῦ τεκεῖν, καὶ ἐπὶ τῇ ὠδῖγι αὑτῆς éxéxpa-
γεν, οὕτως ἐγενήθημεν τῷ ἀγαπητῷ σου.

Ἐχ πολλῆς ἄγαν φιλοθείας ὁ μαχάριος προφήτης
χεχινημένος χατὰ τῶν Ἰουδαϊκῶν τολμημάτων εἰρη-
χώς τε ὅτι Πρόσθες καχὰ πᾶσι τοῖς ἐνδόξοις τῆς γῆς,
ἵνα μή τις εἶναι νομίζηται τραχύς τε χαὶ ἀπηνὴς οὗ
χατοιχτείρεσθαι μᾶλλον παρακαλῶν τοὺς ἡμαρτηχό-
«ας, ἀλλ᾽ ἐν θλίψει γενέσθαι val καχοῖς, ἐπήνεγχεν
ἀναγχαίως τὸ πεφυχὸς ἅπασι συμδαίνειν, φημὶ δὲ τὸ
ἐν θλίψει χαὶ ἀνάγκαις διαμεμνῆσθαι φιλεῖν τοῦ πάντα
ἰσχύοντος Θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ τῆς εὐθυμίας πλάτος
ἀνίησιν ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς καταφρόνησιν, καὶ οὐδ᾽ ὅσων
εἰπεῖν αἰσθάνεσθαι τῶν πλημμελημάτων αὐτοὺς Ex
πολλῆς ἄγαν ῥᾳθυμίας εἰς τοῦτο γνώμτς χατολισθὴ-

afflictio ad. Deum. veluti retrahit, οἱ ad agnitionem D σαντας. Συνελαύνει δὲ ὥσπερ ἡ θλίψις πρὸς Θεὸν, xat

elfeusarum reducit. Hac proinde de causa inquil :
Appone mala gloriosis terr ; quoniam hoc omnibus
commune est, tum maxime te habere in memoria ,
ei iua cogitare ac sentire, quando in calamitatum
venerint. communionem. In affictione enim parva
erudimur : Deo uon nimium grave, nou nimis dirum
supplicium inferente, 868 sed iram potius man-
suetudine lemperante. Non erat ergo odio habentis

?* jerem. v, 5.

7 Matth, sxini, 12. ** Luc, σι, 53.
, ,

εἰς ἐπίγνωσιν ἀναφέρει τῶν διεπταισμένων. ObxoUv
ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, φησὶν, ἔφην ὅτι, Πρόσϑες
καχὰ τοῖς ἐνδόξοις τῆς γῆς, ἐπείπερ ἐστὶ χοινὸν
ἅπασι τότε δὴ μάλιστά oc ποιεῖσθαι διὰ μνήμης, xat
τὰ σὰ βουλεύεσθαι, xat φρονεῖν, ὅταν συμφοραῖς κοι-
νωνήσωσιν. Ἐν γὰρ θλίψει μιχρᾷ παιδευόμεθα,, οὐ»
ἄκρατον οὐδὲ εἰς ἅπαν ἀπηνῇ τὴν τιμωρίαν ἐπάγον-
τος τοῦ Θεοῦ, συγχεραννύντος δὲ μᾶλλον ἡμερότητι

Digitized by Google
