551

S, CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCHIEP.

53

mum, octoginta et amplius, eorum labor et do- Α « Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡ μῶν ἐν αὐτοῖς ἐδδομήκοντα

lor **. »

εκ. 16. Et erit post septuaginta. annos, erit
Tyrus quasi. canticum meretricium. Sume citharam,
circui, ὁ civitas, meretrix oblivioni tradita, bene
cithara cane, multum. cane, ut tui memoria sit.

Pervulgata οἱ scortatrix. mulier, que formam
corporis amatoribus prostituit, quandiu :etate est
integra et juvencula, multos irretit, el corporis flos
veluti laqueus est, οἱ cassis intuentibus. Cum autem
&tas provectior fuerit, tunc etiam tunc pulchri-
tudine ejus deflorescente et. emarcescente, cum ad
hanc venationem et aucupium | inutilis est, alia via
aggreditur, ut miserarum priedarum proventus
excogitet, Cantus enim et inelodia ei studio sunt,
multique dum citharam pulsat, demulcentur. Hinc
exigua et brevis quzepiam erit ejus vite preteritae
meraoria, et venusiatem ejus vigentem, et floridam
quidam laudibus veliunt.. Simile quiddam, inquit,
Tyro accidet. Erit enim velut. canticum meretricis
oblivioni tradite, nec jam, ut prius, ornata. erit et
elegans. Canticum erit et melos nonnullis; Comme-
morabunt enim quz olim ei affuerunt. Tu autem, o
Tyre, veluti quedam vetula οἱ effeta | meretrix,
cape citharam, circumi, o civitas facta veluti inere-
wix quepíam, oblivione sepulta. Enmarcescente
enim, ul dixi, mulierum forma, obliviscuntur ejus
qui gliiciebantur, ejus. quondam — amatores. Bene
igitur cane cithara, et multum cane, ut. tui. sit
siemoria.

Vgns. 17, 18. Et erit post septuaginta. annos, in-
viset Deus Tyrum, εἰ iterum resiituetur in. pristinum,
εἰ erit. emporium. omnibus. regnis. orbis terrarum,
et erit ejus negotiatio, et merces sancta Domino non
3psis congregabitur, sed iis qui habitant coram. Do-
wino ; omnis negotiatio ejus ut edat. S94 et. bibat,
εἰ ad. satietatem impleatur, ut si. monumentum. co-
ram Domino,

- justo judicio Dens, ut dixi, captivitatem Israeli-
tarum, et Tyriorum internecionem zqualem fecit.
Cum vero Cyrus cum Persis οἱ Medis. Babylonicum
regnum visustulisset, universa Chaldzsorum regione
eversa, liberatus est captivitate Israel, inque suam
patriam iterum — remigravit, sanctamque urbem
iuhabitavil. Quin et absque ulla malorum exprobra-
lione universitatis Deus ἃ Tyriis iram avertit: rur-
eus collegit se, et. in priorem dignitatem restituta
e«t, alque ut prius omnibus terr» regnis emporium
fuit, ac. diversorium. Verum observa differentiam.
Olim enim merces 485 ex negoliatione surgebat,
colligebatur ab his solum qui eam exercent; at
nemo omnino fructus Deo adduxit, At. ubi vocalis
in fidei gratiam gentibus,cognovisset eL ipsa univer-
Scrum Conservatorem εἰ Redemptorem, templo
&ancto ab eis exstructa, atque diviao altari. erecto,
won ipsis jam solis merces uegotistiogis reposita

V Psal, Lxxxis, 10.

ἔτη, ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις ὀγδοήχοντα ἔτη, καὶ τὸ
πλεῖον αὑτῶν χόπος xai πόνος.»

Καὶ ἔσται μετὰ ἑδδομήκοντα ἔτη, ἔσται Τύρος
ὡς ἄσμα πόρνης. Ad6s κιθάραν, ῥέμδευσον, πό-
Au, πόρνη ἐπιλελησμένη, καλῶς κιθάρισον»,
xoAAà dcor, ἵνα σον μνεία γένηται.

Ἢ πολύχοινος xa μαχλῶσα γυνὴ, xat τὴν τοῦ
σώματος ὥραν καταπωλοῦσα τοῖς ἐρασταῖς, ἕως μέν
ἔστιν ἡἠρῶτά τε καὶ νέα, σαγηνεύει πολλοὺς, καὶ πα-
γὶς αὐτὴ καὶ οἱονεὶ θέλγητρον τῶν ὁρώντων ἐστὶ τὸ
ποῦ σώματος ἄνθος. Ἐπειδὰν δὲ παρηδήσῃ, τότε δὴ
πότε, χαταμαρανθείσης αὐτῇ τῆς ὥρας, ἀπραχτεῖ μὲν
ἤδη περὶ τὴν θήραν, ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ μέτεισι τὸ δύνα-
σθαι πάλιν ἀθλίων λημμάτων ἐπινοεῖν πορισμούς.

Β Ὠδὴ γὰρ αὐτῇ καὶ μέλος τὸ ἐπιτήδευμα γίνεται *

ἐπιγάννυνται γὰρ χιθαριζούσῃ πολλοί, Ἐντεῦθεν αὐτῇ
xai ϑραχεῖά τις ἔσθ' ὅτε τῆς παρελθούσης ζωῆς ἀνά-
μνησις ἔσται, xal τὸ ἐν ἀχμαῖς αὐτῆς χάλλος ἔπαν
γοῦσι τινές. Τοιοῦτόν τι συμδήσεται τῇ Τυρίων, φη-
civ. "Eazat γὰρ ὡς ᾷομα πόρνης ἐπιλελησμένης, xal
οὐχέτι τὸν ἐν ἀρχαῖς ἔχουσα κόσμον. δὴ χαὶ μέλος
ἔσται πολλοῖς, Διαμεμνήσονται γὰρ τῶν πάλαι προσ-
ὄντων αὐτῇ. Σὺ δὲ, ὦ Τύρος, χαθάπερ παλαιά τε xai
ἀφηδήσασα πόρνη, λάθε χιθάραν, ῥέμδευσον ὡς πόλις
γενομένη χαθάπερ τις πόρνη ἐπιλελησμένη. ᾽᾿Απομα-
ρανθείτης γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς τῶν γυναίων ὥρας, bm
λαυθάνονται ταύτης καὶ οἱ συνηρπασμένοι ποτὲ, xal
γεγονότες αὐτῇ ἐρασταί, Καλῶς τοίνυν χιθάριτον,
xaX πολλὰ &307, ἵνα σοῦ κἂν μνεία γένηται.

Καὶ ἔσται μετὰ ἑδδομήχογντα ἔτη, ἐπισκοπὴν
ποιήσει Θεὸς Τύρου, καὶ πάλιν ἀποκατασταθήσε-
ται εἰς τὸ ἀρχαῖον, καὶ ἔσται ἐμπόριον πάσαις
ταῖς βασιλείαις τῆς οἰκουμένης, καὶ ἔσται αὐτῆς
ἡ ἐμπορία, καὶ ὁ μισθὸς ἅγιον τὸ Κυρίῳ, καὶ οὐχ
αὐτοῖς συναχθήσεται, ἀ.1.1ὰ τοῖς κατοικοῦσιν
ἔναντι τοῦ Κυρίου" πᾶσα ἡ ἐμπορία αὑτῆς φαγεῖν
καὶ πιεῖν, καὶ ἐμπλησθῆναι εἰς πλησμονὴν, μνη-
μόσυνο» ἔναγτι τοῦ Κυρίου.

Διχαίᾳ ψήφῳ Θεὸς, ἰσόχρονον, ὡς ἔφην, τῇ alypa-
λωτίᾳ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ xai τὴν τῶν Τυρίων ἐρήμωσιν
ἐποιήσατο. Ἐπειδὴ δὲ Κύρου μετὰ Περσῶν τε καὶ
Μήδων κατὰ χράτος ἡρηχότος τὴν Βαδυλωνίων, ἅπα-
σαν δὲ τὴν Χαλδαίων χαταδῃώσαντος χώραν, ἀνείθη

Ὁ μὲν τῆς αἰχμαλωσίας ὁ Ἰσραὴλ, ὑπενόστησε δὲ πάλιν

εἰς τὴν ἑαυτοῦ, xal τὴν ἁγίαν χατῴχηχε πόλιν. ᾿Αμνη-
σιχάχως δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ τῆς Τυρίων ἀπέστη
σε τὴν ὀργήν συγχεχρότηχς δὲ πάλιν, καὶ ἀναπε-
φοίτηχεν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς, ἐμπόριόν τε xaX χατάλυμα
γέγονε, καθὰ xal πάλαι πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς
155. Πλὴν ἐπιτῆρει τὴν διαφοράν, Πάλαι μὲν γὰρ ὁ
ἐκ τῆς ἐμπορίας μισθὸς συνεχκομίζετο μόνοις τοῖς
ταύτην ἐπιτηδεύουσι, καρποὶ ὅλως παρ᾽ οὐδενὸς τὸ
σύμπαν προσεχομίζοντο τῷ Θεῷ. ᾿Επειδὴ δὲ χεχλημέ-
γων τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν διὰ πίστεως χάριν, ἔγνω καὶ αὐτὴ
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν, xal ναὸς ἅγιος
ἐγίγερται παρ᾽ αὑτοῖς, καὶ θεῖον ἔστη θυσιαστήριον,

Digitized by Google
