Bu

IN ISAIAM LIB. Hl. TOMUS V.

542

εὐφροσύνην xoi ἀγαλλίαμα, σφάξοντες μόσχους χαὶ A se dederunt, maetantes vitulos et sacrificantes

θύοντες πρόδατα, ὥστε xal φαγεῖν χρέα καὶ πιεῖν
οἶνον λέγοντες" « Φάγωμεν xaX πίωμεν, αὔριον γὰρ
ἀποθνήσχομεν. » Καὶ μὴν δι᾽ ἑτέρου προφήτου, φη-
gí)* « Οἱ χαθεύδοντες ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντίνων καὶ
κατασπαταλῶντες ἐν ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν. Οἱ
ἐσθίοντες ἐρίφους ἐχ ποιμνίων, καὶ μοσχάρια ἐχ μέ-
cou βουχολίων γαλαθηνὰ, οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον
οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, χαὶ οὐχ ἔπα-
σχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ Ἰωσήφ. » Οὐχοῦν εἰς
πολλὴν ἄγαν ἐξιτηλίαν ἀπονενευχκότες ἐτρύξων οὐχ
ἐν καιρῷ, χαίτοι δέον ἀσχέτοις δαχρύυις χαταθρέ-
χεῖν τὴν παρειὰν, xai ἀμνηστείαν αἰτεῖν τῶν ἧμαρ-
τημένων, ἐπενήνεχται δικαίως αὐτοῖς τὰ ἐχ τοῦ
πολέμου βλάθη" xai οἱ πάλαι τρυφῶντες παρ’

ἐλπίδα περιπεπτώχκασι συμφοραῖς. Πεπένθηχεν ἡ ὃ

ἄμπελος, καὶ οὐκ αὐτὸ τὸ φυτὸν, ἀλλ᾽ οἱ τὸν ἐξ αὐτοῦ
πένοντες καρπὸν, οἱ πάλαι, φησὶν, εὐφραινόμενοι τὴν
φύχῆν χατοιμώξουσι, xai ὀὁλολυγὴ μᾶλλον αὐτοῖς
ἔσται τὸ ἐπιτήδευμα. Πέπαυται γὰρ εὐφροσύνη τυμ--
πάνων, πέπαυται αὐθάδεια καὶ πλοῦτος ἀσεθῶν. Αὐ-
θάδειαν δέ φησι τὴν ὑπεράγαν ὀφρὺν, ἤτοι τὴν ἀλα-
ζονείαν. Καταλήγε: δὲ καὶ τὰ Ex τοῦ πλούτου, φησὶ,
xa φωνὴ χιϑάρας, καὶ πιχρὸν τὸ σίχερα τοῖς τρυ-
φῶσι ποτὲ, ἔρημοί τε πόλεις καὶ οἶχοι γεγόνασι.
Πέπαυται γὰρ πᾶσα εὐφροσύνη τῆς γῆς, εἰ δὲ δὴ καὶ
ἐπ᾽ αὐτῆς διαλογίζοιτό τις τοῦ αἰῶνος συντελείας,
χαθ᾽ ἣν ὁ τῆς χρίσεως ἔσται χαιρὸς, Ep: δὴ πάλιν "
ὅτι παρελάσει πᾶσα τῶν ἐν xósp τρυφὴ, χαὶ στε-

γαγμὸς ἔσται μᾶλλον xai βρυγμὸς ὀδόντων τῶν εἰς C

ἄδου χατοιχησομένων " καὶ ὠφελήσει μὲν ὁ πλοῦτος
οὐδὲν τοὺς ἐσχηχότας αὐτὸν, ἀργήσει δὲ πᾶσα τρυφὴ,
xai πεπαύσεται τὰ σωματικὰ, μᾶλλον δὲ χαὶ εἰς πι-
χρὸν τοῖς φιλαμαρτήμοσι ἐχδήσεται τέλος, ἡ τριπό-
θητος αὐτοῖς φιλοσαρχία ποτέ. ᾽᾿Αποτίσουσι γὰρ λέ-
γος τῷ πάντων χριτῇ ὡς γὰρ ὁ σοφώτατος γράφει
Παῦλος, τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπρο-

oves, ut. edant carnes et bibant vinum, dicenteg :
« Edamus et bibamus, cras enim morimur 15, ;
Et apud alium prophetam inquit : « Dormientes
in lectis. eburneis, et deliciantes in. stratis Suig,
comedentes. li»dos ex gregibus, et vitulos ex medio
armentorum lactentes, bibentes delicatum. vinum,
et primis unguentis uncti, nec patiebantur quid-
quam propter contritionem Joseph **. » Quapropter
posteaquam in maximam devoluti lasciviam, luxui
non tempestive fuerunt addictiores, cum jugibus
lacrymis geuas rigare oportuisset, et oblivionem
postulare peccatorum, jure illis illata sunt qus ex
bello oriuntur incommoda : et qui luxuria quondam
diffluxerunt, przeter spem inciderunt in calamitates.
Lusit vitis, non ipsa stirps el insitio, sed qui ex
ea bibunt vinum, qui quondam, inquit, exhilara-
runt animam, plorabunt, et ululatus magis iis cordi
3c cure eril, Cessavit. enim letitia tympanorum,
cessavit contumacia el opulentia impiorum. Contu-
maciam dieit, eelsum supercilium vel arrogantiam,
Qus 840 utem inde nascuntur enumerat : et vos
citharz, et amara est sicera olim Juxuriantibus, ac
vaste facete sunt urbes et domus. Cessavit enim
οὐ. gaudium terrz. Si vero quis de sirculi fine
liie disserat, quando erit tempus. judicii, rursus di-
Cet, prateriturum omnem mundanarum rerum lu-
xum, et gemitum potius fore et stridorem dentium
ab his qui descendunt ad inferos : divitiz illis qui
liabent, nibil proderunt, otunes (οἰ οἷς evanescent,
cessabunt corporalia, imo his qui peccatis oblectant
se, desideratissima illa quidem olim carnalis vo-
lupias, in amaram exibit catastrophen. Reddeut
siquidem omnium Judici rationem ; oportet enim
Hos omnes, ut sapientissimus Paulus scribit 57,
coram Christo manifestari, ut recipiat unusquisque
es quae per corpus gessit, seu bonum seu malum,

€0:v τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίτηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἴτε ἀγαθὸν,

εἴτε φαῦλον.

“Ὅν τρόπον ἐάν τις καϊαμήσηται ἐλαίαν, οὕτω
καιϊαμηθήσονται αὐτούς " καὶ ἐὰν παύσῃ ὁ τρυ-
γητὸς, οὗτοι φωνῇ βοήσονται.

Δείχνυσι πάλιν ὡς ἐχ τῶν ἐν ὄψει xol ἐμφανεστά-
τῶν παραδειγμάτων τῆς τῶν πολεμίων δυστροπίας τὸ
ἀπηνὲς φειδομένων οὐδενὸς, οὔτε μὴν ἀνασχομένων
ἄμοιρον τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὠμότητος διαφεῖναι τινά.
'Axpi6et γὰρ ὀφθαλμῷ κατασχέπτονται τὸ φυτὸν,
«el τὸν Ex. τῶν ἐλαιῶν ζητοῦντες χαρπόν᾽ καὶ εἴ ποῦ
τι πέσοι, τριποθήτως ἁρπάζουσι, xal μέχρι μιᾶς
συλλέγουσιν" οὕτω, φησὶν, αὐτοὺς χαλαμήσονται,
πανωλεθρίᾳ καταφθείροντες οἱ πολέμιοι, xàv ὁ τρυ-
γητὸς παύσηται, οὗτοι φωνῇ βοήσονται. Ὡς ἐξ ἔθους
δὲ πάλιν τοῦ πράττεσθαι πεφυχότος ἐπὶ ταῖς τοῦ
τρυγητοῦ συντελείαις δέχεται xai τοῦτο, Οἱ γάρ τοι
πρυγῶντες ὅταν εἰς τοῦτο χαταλήξειαν πόνων, χαΐ-
ρῦντες ἀλαλάζουσι, καὶ ἄγροικόν τινα συνθέντες otv,
ἀπορέρονται τῶν χωρίων. Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἅπαν-

95 ]sa. xxu, 15, 15 ΔΠΙῸ5 vit, 4 seqq.

Vegns. 15. Quemadmodum si quis excutiat olivam,
sic excutient eos : εἰ sí quieverit vindemia, isti voce
clamabunt.

Rursus ab exemplis ob oculos positis et eviden-
tissimis, demonstrat hostiun improbam immani-

D iateni, cum nemo parcit, nemo quemquam iminu-

nem ab insita crudelitate sua permittit effugere.
Ácri enim oculo contuentur arbusculam, qui ex
oleis. fructum quirunt. Si quid ceciderit, eupidis-
sime arripiunt, et ad unum usque colligunt : sic,
inquit, illos excutient ac colligent, ad internecionem
usque perdenles inimici, Et si vindemia cesset,
isti voce clamabunt. Hoc item sumit ex more eo
qui sub finem vindemix inolevit, Vindemiantes
enim quando ab his laboribus desistunt, gaudent ac
vociferantur, et rustica quapiam cantilena. compo-
siia ex praediis se referunt. Quando ergo, iuquit,
hostes racemaverint omnes, et. nullum prorsus re-

?' JL Cor. v, 10.

Digitized by Google
