5905 -

IN ISAIAM LIB. Ill. TOMUS 1.

594

μὴν ὅτι τῇ viz, καὶ μεγάλῃ μαχαίρᾳ πάντη τε καὶ A religionis ergo, et gladio sancto et magno draconem

πάντως ὁ ἀποστάτης ἀπολεῖται δράχων, ἀνακομίζει
τὸν χόγον ἐπὶ τοῖ; συμδεδηχόσιν ἐξ ἀμαθίας τοῖς ἐξ
αἵματος τοῦ Ἰσραήλ, Kaz' ἐχεῖνο γὰρ͵ φησὶ, τοῦ και-
ροῦ, χαθ' ὃν ἀπαράδεχτον τὴν εἰς Χριστὸν ποιήσονται
πίστω" Ἐγὼ ὁ ἀμπελὼν ὁ καλὸς, οὗ xa τὸ κατάρ-
χειν ἐπιθύμημα φαίη τις ἄν" ἐγὼ ἡ πόλις ἣ ὀχυρά’
πεποίηται γὰρ οὕτως ὡς ἀπό γε τῆς Ἱερουσαλὴμ. ὁ
λόγος" "Ecopat πόλις πολιορχουμένη. Εἴτα τὸ τοῦ
Θεοῦ πρόσωπον ὁ προφήτης ἡμῖν εἰσκομίζει, λέγων,
ὅτι Μάτην ποτιῶ αὐτήν, El γὰρ xol γέγονε, φησὶν,
ἄμπελος εὐχληματοῦσα ὁ Ἰσραὴλ, χατὰ τὴν Ἱερε-
μίου φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐποίησεν ἀκάνθας, xal ἀνόνητον
ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὴν διὰ τοῦ νόμου παράχλησιν ἐποιήσατο,
Μάτην οὖν ἄρα πεπότιχέ τε αὐτὴν διὰ τοῦ πάλαι

defectorem prorsus penitusque perdendum, sermo-
nem redintegrat de his qu:e obtigerunt per ignoran-
tiam sanguine lsraelitico prognatis. Sub id enim
tempus, inquit, quo fidem in Christum non reci.
picnt : Ego vitis pulehra, cujus desiderium ineipere
quispiam dixerit : ego civitas munita. llabetur enim
bac oratio. velut ab Jerusalem : Ero civitas oppu-
gnata. Deinde personam Dei nobis inducit propheta
dicens : Frustra dabo illi potum. Etsi enim, inquit,
fuerit vitis frondosa, juxta vocem Jeremi:e [0565 39,
Israel, tamen protulit spinas, et legis exhortationem
sibi reddidit inutilem. Frustraigitur lege antiqua illam
potavit : et si evangelica przdicatione eam etian
num potaret, et illud quoque manebit inutile. Quid

νόμου, x&v el ποτίσειεν ἔτυ δι' εὐαγγελικοῦ χηρύγμα- B ergo inde eveniet? Capietur nocle, die vero cadet

τος, ἀνωφέλητος xal οὕτως ὑπομενεῖ. Τί τοίνυν ἐν-
πεῦθεν συνέδη παθεῖν αὐτήν; ᾿Αλώσεται νυχτὸς,
ἡμέρας δὲ πεσεῖται τεῖχος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὴν πόλιν
ὠνόμασεν ἰσχυρὰν, καὶ μέντοι πολιορχουμένην, ἀνα-
λόγως τῇ τῶν νοημάτων ἀκολουθείᾳ ἁλῶναί τέ φησιν
αὐτὴν, καὶ μὴν ὅτι καὶ τὸ τεῖχος πεσεῖται διισχυρί-
ζετο. Τὸ δέ γε νυχτὸς μὲν ἁλῶναι xal ἐν ἡμέρᾳ δὲ
πεσεῖσθαε τεῖχος, ξοιχέ τι τοιοῦτον ὑποδηλοῦν. Εἴ-
ληπται μὲν γὰρ, fto πεπόρθηται, καθάπερ ἐν
ἀχλύϊ καὶ σχότει γεγενημένη διά τοι τὸ μὴ ἀνασχέ-
σθαι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ ε Ἕως τὸ φῶς ἔχετε,
περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾶς
καταλάδῃ.» Ἐπειδὴ δὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λόγων ὀλίγα
πεφροντιχότες διατετελέχασιν, οἱ δείλαοι χατελήφθη-

murus, Postquam enim civitatem fortem nomina-
vit, et t«men obsessam, consecutioni senlentiarum
accommodale dicit queque eam eapi, et munia
casura affirmat, lliud autem, noctu capi, et interdiu
€asura monia, tale quid videtur suhmonstrare.
Occupata enim fuit et. vastata, ut qua fuerit tan-
quam in caligine ac tenebris versata, eo quod non
sustinuerit Christum dicentem : « Donec lucem
habetis, ambulate in luce, ne tenebrze vos compre-
hendant ν᾽. » Cumque sermones ejus semper parvi-
duxerint, miseri veluti in tenebris comprehensi
sunt. Dominatum enim est in eos peccatum. ld
quod voce Christi ad eos dictum est : « Amen dico
vobis, nisi eredideritis 373 quod ego sim, in pec-

σαν ὡς ἐν σκότῳ. Κατεκράτησε γὰρ αὐτῶν ἡ ἅμαρ- C catis vestris moriemini **. » Capta est igitur, man-

tía. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα «b διὰ φωνῆς τοῦ Χριστοῦ
πρὸς αὐτοὺς εἰρημένον" «᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε. » Ἥλω τοιγαροῦν, χαὶ ἀπομεμένηχεν ἐν
ἁμαρτίαις" πέπτωχε δὲ τεῖχος ὡς ἐν ἡμέρᾳ, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐναργῶς τε xal ἐμφανῶς, τῆς παρὰ Θεοῦ π:-
ριθολῆς ἐστέρηται. Τοιοῦτόν τί φησι xa ἐν ἀρχαῖς ó
μακάριος προφήτης Ἡσαΐας. « '0 γὰρ ἀμπελὼν Κυ-
plo Σαδαὼθ, ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα νεόφυτον ἡγαπη-
μένον, Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ
ἀχάνθας. » Εἶτα προσεπάγει" € Nv δὲ ἀναγγελῶ ὑμῖν
τί ποιήσω τῷ ἀμπελῶνί μου" ἀφελῶ τὸν φραγμὸν
αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς διαρπαγὴν’ καὶ καθελῶ τὸν τοῖ-
Xov αὐτοῦ, χαὶ ἔσται εἰς καταπάτημα, καὶ ἀνήσω τὸν

ἀμπελῶνα μου καὶ οὗ μὴ τμηθῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ σκαφῇ, D

καὶ ἀναδήσεται εἰς αὐτὸν ὡς εἰς χέρσον ἄκανθα, xal
παἷς νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν
ὑετόν. » Ὁ ρᾶς ὅπως ἐστὶν ἀληθὲς ὅπερ ἔφην, τοῦτ'
ἔστιτὸ, Μάτην ποτιῶ αὐτήν. Οὐ γὰρ δέδωκεν ἔτι τὸν
νοητὸν ὑετὸν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ" καθεῖλε δὲ τὸν φραγμὸν
αὐτοῦ, xal πρός γε τούτῳ τὸν τοῖχον. Καὶ φραγμὸν
μὲν ἴσως τὰς Ex τῶν ἀγγέλων ἐπιχουρίας ἀποχαλεῖ"
τοῖχόν γε μὴν ἄληπτόν τε καὶ πεπηγότα τῆς παρ᾽
ἑαυτοῦ δυνάμεως τὴν περιθολήν. "Opn γὰρ, φησὶ, κύ-

sitque in peccatis; cecidit murus velut in die, id est,
€onspicue ac manifeste divino munimento privata
est, Cujusmodi etiam in principio dicit propheta
beatus lsaias : « Vinea enim Domini Sabaoth,
homo Juda, novella, dàecta. Exspectavi ut pro-
ferret. uvam, at protulit spiuas **, » Dein adjunzit.:
« Nunc autem annuptiabo vobis. quid facturus. sim
vinez mez : Auferam sepem ejus, et erit direptioni,
et tollam murum ejus, et erit conculeationi. Et
demam vineam meam, €t non putabitur neque
fodietur; et asceudent in illam ut in terram incul-
tam spinz, Et nubibus mandabo ne pluviam in eam
depluant **, » Vides, quo pacto verum. sit quod
dixi, nimirum : Frustra. potum illi dabo. Non enim
amplius pluviam iutelligibilem [sraelitis dedit, sed
ejus sepem, atque etiam. murum diruit. Sepem
quidem fortassis angelorum. auxilia vocat; murum
inexpugnabilem et fixam ejus potentie munitionem.
Montes enim, inquit, in cireuitu ejus. Et. Dominus
iu circuitu ejus; et Dominus in circuitu populi
sui. Et si dicat, « cecidit, » non signi(icat sane deje-
ctum, sed potius sublatum esse. Mansit enim Israel
destitutus przsidio, et prorsus expers supernz mi-
sericordiz atque amoris. *

χλῳ αὐτοῦ, xai Κύριος χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ᾿Εὰν δὲ λέγῃ τὸ, « πέπτωχεν, » οὐχὶ πάντως ὅτι καὶ χατεχο-
μίσθη δηλοῖ, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἀφήρηται. Μεμένηχε γὰρ ἀνεπικούρητος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἄνωθεν φειδρῶς

χαὶ ἀγάπης ἀμέτοχος παντελῶς.

** Ose. x, 1. *! Joan. xit, 55. ?* Joan. vin, 94. "58. v, 1. "* oid , 5, 0.

Digitized by Google
