t25

UN ISAIAM LIB. H, TOMUS V.

526

talg ἐπενηνεγμέναις αὐτοῖς συμφοραῖς. "Apu δὲ A quam, implicates calamitatibus. Ambo hxe mulie-

ταῦτα θηλυπρεπῖ,, xal μειραχίοις μᾶλλον, xal τοῖς
ἤδη παρηδηχόσιν ἀρμοδιώτερα. Πολέμου μὲν γὰρ
περιηγγελμένον, xai κατὰ χώρα; ἤτοι πόλεως ἔρχε-
4θαι προσδυκωμένου, ἅπαν μὲν ὅσον ἐστὶν ἐν ἀκμαῖς
εὐτρεπίζεται πρὸς μάχην, καὶ γυμνάζει τὰ ταχτιχὰ,
xai ταῖς τῶν πολεμίων φάλαγξι, xàv εἰ μήπω παρεῖεν,
πό γε ἧχον εἰς προθυμίας ἐπιμαίνεται, Γύναια δὲ καὶ
μειράχια τὰ εἰς φυγὴν μελετᾷ, καὶ ὀλολύζει
κλαίοντα. "Ἕτοιμα γὰρ ἀεί πως εἰς φόθον καὶ θρήνους
μειράχιον xal γυνή. Ἐπιμειδιᾷ τοιγαροῦν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ταῖς Τυρίων ἀνανδρίαις. Φεύγουσι γὰρ
xa δλολύζουσιν οἱ πάλαι χρατοῦντες ἐν μάχαις δεινοὶ
καὶ δυσάντητοι, θρασεῖς xal ἀνάλωτοι.

bria sunt, et adolescentulis magis et xtate provectis
jam senibus convenientia. Etenim bello denuntiato,
et ut regionem aut civitatem jnvadat, exspectato,
omnes qui in (lore ἴδια sunt et maturi, ad puguam
instruuntur, et disciplinam militarem exercent, et
in hostium phalanges licet nondum adsint, neque
parati sint, furunt. Muliercule vero et adolesceu-
tuli, fugam meditantur, οἱ ejulant et lacrymane
tur. Proni sunt enim semper ad melum et fle-
tum adolescentulus ac femina. Deridet itaque uni-
versitatis Deus iinbelles ac parum masculos Tyrio-
rum animos, Fugiunt enim et ululant, qui quondam
dominabantur in puguis, vehementes ei occursu
svi, audaces etl insuperabiles.

Οὐχ αὕτη ὑμῶν ἡ ὕξρις ἡ ἀπαρχῆς, πρὶν ἣ B — VERS. 8. Nunquid hac vestra contumelia ab initio,

παραδοθῆναι αὑτήν; Τίς ταῦτα ἐδούλευσεν ἐπὶ
Τύρον; Μὴ ἥσσων ἐστὶν, καὶ οὐκ loss;
φθάσας ἔφην, ὅτι τῶν Ἱεροσολύμων πεπορθημένων,
χατεμπρησθέντος δὲ xal αὑτοῦ τοῦ ναοῦ παρὰ τῇς
τῶν ᾿Ασσυρίων στρατιᾶς, τὰ κύχλῳ καὶ ὅμορα τῶν
ἐθνῶν ἐπεγάννυντο μὲν ὡς ἀπολωλότι τῷ Ἰσραὴλ,
χαὶ ὡς εἰσάπαν ἐχχεχομμένῳ, καὶ ἔσειον ἐπ᾽ αὐτοῖς
tk; σφῶν αὐτῶν χεφαλάς" ᾧοντο δὲ ὅτι πεπτώχασιν
ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν, οὐ διά γε τὰς αὐτῶν ἁμαρτίας,
ἀλλ᾽ ὅτε μᾶλλον ἡτόνησεν ὁ σώξων αὐτοὺς, καὶ
χρείττους γεγόνασ! τῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς ol κεχρατὴ-
χότες. Τί οὖν, ὦ Τύριοι, φησίν; Οὐ πρὶν αὑτὴν
παραδοθῆναι, παὐύτην ἐποιήσατθε xaT! ἐμοῦ τὴν
ὕδριν; οὐχ ἐλέγετε τὴν ἐμὴν ἰσχὺν ἥττω xa ἐν

μείοσιν εἶναι τῶν ὑμετέρων θεῶν; Τίς οὖν ἄρα, C

φησὶν, ταῦτα ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον ; ᾿ἰγὼ δηλονότι,
bv ὑμεῖς ἧττονά τε xal ἄναλχιν εἰπεῖν τετολμέχατε.
ἘΞ αὐτῶν τοιγαροῦν χατατεχμήέρασθε τῶν πραγμά-
των, πότερόν ποτὲ ἥττων ἐστὶ τῶν παρ᾽ ὑμῖν θεῶν,
3| οὐχ ἰσχύει; Ἐγὼ μὲν γὰρ πλημμελοῦντα εἰς ἐμὲ
παραδέδωχα τοῖς ἐχθροῖς τὸν ἐξήνιον Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ πλουτεῖτε θεοῖς, xal πολλοὶ παρ᾽ ὑμῖν οἱ
τιμώμενοι, τίς ἄρα αὐτῶν τὴν τοιάνὸς σχέψιν ἐδου-
λεύσατο χατὰ Ἐύρου ; Τίς παραδέδωχε τοῖς ἐχῆροῖς ;
χαλεπὸν οὖν ἄρα «b διὰ πείρας αὐτῆς ἐχδέχεσθαι
ἄπερ ἂν πρέποι παθεῖν. Δεῖ δὲ οἶμαι τοὺς νουνεχεστά-
τους, ἰσχνοῖς διανοίας ὄμματι μαχρόθεν ὁρᾷν τὸ
τελοῦν εἰς ὄνησιν, χαὶ μεμαστιγωμένοις ἀγίοις μὴ
ἐπαγάλλεσθαι, μήτε μὴν οἴεσθαι τὴν ἀεὶ σώζουσαν
“«ἴπτουσιν ξ6θ᾽ ὅτε χαὶ πειρασμοῖς ἐφιέντος Θεοῦ.

Οἱ ἔμποροι αὑτῆς ἔνδοξοι, ἄρχοντες τῆς γῆς.
Κύριος Σαθδαὼθ é6ovAsvcaco παραλῦσαι πᾶσαν
τὴν ὕέριν τῶν ἐνδόξων, καὶ ἀτιμάσαι πάντα
ἔνδοξον ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἀἰέτεισι πάλιν ὁ λόγος ἐπί γε τὸ δεῖν ἀπογυμνοῦν
τῆς ἐνούσης ἀλαζονείας αὐτοῖς τὸ ὑπερφερὲς, xai
μέντοι πρὸς τούτῳ τὸ ἀχόρεστον εἰς φιλοχερδίας.
"Ἕμποροι γὰρ ὄντες, φησὶ, xai οὕτως αἰσχρὸν xal
ξυσγενὲς ἔχοντες τὸ ἐπιτήδευμα, εἰς τοσοῦτον xal
δόξη; καὶ ὑπεροχῆς χεχωιρήχασιν, ὥστε xal τὰς τοῖς
ἄρχουσι πρεπωδεστάτα; ἀναδεσμεῖσθαι τιμὰς, xal
ατοφάνοις τοῖς ἐπ᾽ εὐχλείᾳ γενέσθαι γνωριμωτάτους.
*AXX ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, φησὶν, ἐθονλεύσατο

priusquam iraderetur ipsa? Quis hac decrevit in Ty-
rum ? Num imbecillior est, vel an non valuit ?

Supra dixi, Hierosolymis eversis, et ipso quoque
templo incenso ab exerciu. Assyriorum, accolas et
confines gentes insultasse Israelitis. quasi perditis
et in totum concisis, et in illos sua moverunt ea-
pita, et putarunt sub. manu hostium corruisse, non
sua ob scelera, sed quod is qui servat eos, debilis
ei languidus esset, et quod lii qui vicerant, divina
manu fortiores exstiterant. Quid igitur, inquit, o
Tyrii? Nonne priusquam ipsa traderetur, hanc
mihi fecistis injuriam ? Nonne dixistis meam for-
titudinem imbecilliorem, et vestris diis minorem?
Quis igitur hzc, inquit, cogitavit contra 330 Ty-
rum? Ego videlicet, quem vos infirmiorem dicere
ausi estis et imbellem. Ex rebus igitue ipsis con-
jecturam (acite, sitne vestris diis inferior, au non
prevaleat? Ego enim delinquentem in me Israelem
effrenatum, inimicis tradidi. Cum vero abundetis
diis, et plurimi dii apud vos in honore habeantur,
quisnam eorum tele consilium cepit contra Ty-
rum? Quis tradidit hostibus? Grave igitur est ex
ipso periculo percipere, 485 pati oporteat, Corda-
lissimos itaque oportel sübtili mentis oculo longe
prospicere quid e re sit, et flagellatis sanctis non
insullare, neque putare manum que semper cou-
Servat, elanguisse, sed cogitare potius quod Deo
perinitiente nonnunquam in tentationes incidant.

αὐτοὺς ἀτονῆσαι χεῖρα, ἐννοεῖν δὲ μᾶλλον ὅτι περι-

D  Vens. 9. Mercatores ejus. clari, principes terre.

Dominus Sabaoth cogitavit dissolvere universam con-
iumelium. gloriosorum, εἰ ignominia afficere omne
gloriosum super terram.

Transit iterum oratio, ut arrogantiz altitudinem
quz illis inest, οἱ przterea insatiabile lucri studiuut
denudet. Negotiatores enim, inquit, cum sint, ct
institutum vite adeo turpe et abjectum ineant, eo
glorie et euinentis pervenerunt, ut etiam princi-
pibus dignissimos honores sibi accommodent, ct
corona nobilitatis atque splendoris fiant. spectatis-
simi. Sed Dominus exercituum, inquit, glorioso-

rum injuriam decrevit infringere et labefactari,

Digitized by Google
