559

5. CYHILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

560

mine, cum antiquum consilium ac verum effeceris, A τῆτα "τὰς ὑπέρ γε τούτων χαριστηρίους φδὰς ἐνα-

omnibus in Christo capite recollectis ac consuui-
matis, et illustratis illis qui in tenebris sederunt,
et deletis mundi principibus seculi hujus, quan-
tumvis instar urbium quarumdam potentibus, bene-
dicet tibi populus mendicus, universeque urbes te
predicabunt, Exstitisti enim cunctis opitulator, et
umbraculum his qui propter inopiam spiritualium
bonorum intolerabili dolore affecti sunt, eosque'ab
improbis hominibus liberasti, Erant enim etiam in
Sion adeo pusillo animo quidam pre»diti, sicut hi
qui siti erant confecti. Fortassis et illud nobis
hisce verbis ostendit proplieta. Nam in lerael etiam
fuerunt, qui Servatoris adventum sitiverunt, et uni-
versorum Servatorem ac redemptorem videre cupi-
verunt : qualis fuit Simeon quidam ille Justus, eum
natum Jesum manibus accepisset, dicens : «Nune
dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum
tuum in pace: quia viderunt oculi mel salutare
iuum, quod parasti ante. faciem 354. omnium po-
pulorum. Lumen ad revelationem. gentium, et glo-
riam populi tui Israel **, » Atque etiam beatus Za-
€harias pater Joannis, sancto Spiritu repletus, glo-
riam cecinit, clamans : « Benedietus Dominus Deus
Israel, quia visitavit et fecit redemptionem populo
500 : et erexit cornu salutis nobis, in domo Davidis
pueri sui, sicut loculus est ore sanctorum qui a
seculo sunt, prophetarum suorum ; salutem ex ini-
micis nostris, et de manu omnium qui oderunt nos.
Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris,

et memorari testamenti sancti. sui, Jusjurandum C

quod juravit ad Abraham patrem nostrum, daturum
&e nobis: ut sine timore, e manu inimicorum
nostrorum liberati serviamus illi; in sanctitate et
justitia coram ipso omnibus diebus nostris **.» Viden*
quomodo antiquum et. verum consilium Dei et Pa-
iris sanctis etiam pluribus promissum sit ? Emma-
nuelem, inquam, salutem mundo esse demonstran-
dum? Qui factus est respiratio hominum injuria
eppressorum. Abinimicis enim respirarunt, et li-
berati sunt ab hominibus impiis quibus fuerunttra-
diti, Si de gentibus quis verba haze accipiat, ho-
mines vocari eos dicimug, impios damones, qui
.li$ qui terram incolunt olim dominabantur: quo-
;; rum imbecillitas ex eo quod homines nominentur,
* eptinie declaratur. Probabile quoque est doctores
eorum [falsos, et sacrorum prafectos, vel etiam
poelas et oratores, inventoresque eloquentiz, qua
apud Grzcos.in pretio fuit, dici homines improbos ,
utpote qui per oris facundiam qua pollebant, de-
ceptos jn puteum interitus dejicerent. Sin de lsrae-
litis istud. dicatur, improbos asserimus esse, qui
ad docendum sorte delecti, Scribe nimirum el
Phariszi, sacerdotii gloriam consecuti, dignitate
inde simul ac potestate ornati, clavem scientie
seceperunt, et nec ipsi crediderunt, nec aliis ut lioc
acerent concesserunt, Tradebantur autem legalibus

**Luc, 1,99-59, ** Luc. 1, 68-75.

πέμπουσι τῷ θεῷ καὶ Πατρί. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ,
φησὶν, ὦ Δέσποτα, καὶ βουλὴν ἀρχαίαν καὶ ἀλτυτ,
ἐποίησας ἀναχεφαλαιωσάμενος τὰ πάντα ἐν τῷ Χρι-
στῷ, xal καταφωτίσας μὲν τοὺς ἐν σχότῳ, χαθελὼν
δὲ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ αἰῶνος τούτου" χαΐτοι
καθάπερ τινὰς πόλεις οὕτως ἰσχυρὰς εὐλογήσει σε ὃ
λαὸς ὁ πτωχὸς, ὅλαι τε πόλεις δοξολογήσουσέ σε.
᾿Απάσαις γὰρ γέγονας βοηθὸς, καὶ σχέπη τοῖς διὰ
πτωχείαν τῶν πατρικῶν ἀγαθῶν ἀφορήτως λελυπη-
μένοις " ἐῤῥύσω τε αὐτοὺς ἀπὸ πονηρῶν ἀνθρώπων.
Ἦσαν γὰρ οὕτω καὶ ἐν τῇ Σιὼν ὀλιγοψυχῆσαντές
τινες, χαθάπερ ἀμέλει ἄνθρωποι δεδιψηχότες. Καὶ
τάχα που διὰ τούτων ἡμῖν ὁ προφήτης ἐχεῖνο δηλοῖ.
Ἦσαν γὰρ, ἧσαν χαὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ οἱ τὴν τοῦ Σω-
«pos διψῶντες ἐπιδημίαν, καὶ τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
xai Λυτρωτὴν ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν" ὁποῖός τις ἦν
Συμεὼν ὁ δίκαιος, ὅτε τεχθέντα τὸν Ἰησοῦν εἰς χεῖ-
pas λαδὼν ἔφασχε" « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου,
Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cou ἐν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον οἱ
ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν. Φῶς εἰς ἀποχάλυψιν
ἐθνῶν xat δόξαν λαοῦ cou Ἰσραήλ. » Καὶ μὴν χαὶ ὁ
μαχάριος Ζαχαρίας ὁ ᾿Ιωάννου πατὴρ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἔμπλεως γεγονὼς ἐδοξολόγει βοῶν" « Εὐλογη-
τὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσχέψατο xal
ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, xal ἤγειρε κέρας
σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴχῳ Δαδὶδ παιδὸς αὑτοῦ, χαθὼς
ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
προφητῶν αὐτοῦ, σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐκ
χειρὸς πάντων τῶν μισούντων ἡμᾶς " ποιῆσαι ἔλεο;
μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι διαθήκης
ἁγίας αὐτοῦ. "Opxov ὃν ὥμοσε πρὸς ᾿Αδραὰμ τὸν
πατέρα ἡμῶν τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόδως ἐχ χειρὸς
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας λατρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιό-
“τι xal δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰ; ἡμέρας
τῆς ζωῆς ἡμῶν, » Ὁρᾷς ὅπως ἀρχαία καὶ ἀληθινὴ
βουλὴ γέγονε τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς. καὶ τοῖς ἁγίοις
πατράσιν ἐπηγγελμένη. Τὸ ἀναδειχθῆναί φημι aeo-
τηρίαν τῷ κόσμῳ τὸν Ἐμμανονὴλ, ὃς γέγονε πνεῦμα
ἀνθρώπων ἀδιχουμένων. ᾿Αναπεπνεύχασι γὰρ ἐξ
ἐχθρῶν, καὶ ἐῤῥύσθησαν ἀπὸ ἀνθρώπων ἀσεδῶν,
οἷς καὶ παραδέδονται. Καὶ εἰ μὲν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν τι:
τὰς ποιαύτας ἐκλάδοι φωνὰς, ἀνθρώπους κεχλῆσθαξ

p φάβεν, τοὺς πάλαι χρατοῦντας τῶν ἐπὶ τῆς γῆς

ἀνοσίους δαίμονας, ὧν τὸ ἀσθενὲς εὖ μάλα xaxacr,-
μαίνεται, διὰ τοῦ καὶ ἀνθρώπους αὐτοὺς ὀνομάζε-
σθαι. Εἰκὸς δὲ δή ποὺ xai τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ψευδοδι-
δασχάλους, xai τοὺς καλουμένους ἱερομύστας, ἣ καὶ
ποιητὰς xai λογάδας, xai τοῖς παρ' Ἕλλησι τετι-
μημένης εὐγλωττίας εὑρετὰς ἀνθρώπους κεκλῆσθαι
πονηροὺς, ὡς διὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐστομίας τοῖς
τῆς ἀπωλείας ἐνιέντας τέλμασι τοὺς ἀπατωμένους.
Εἰ δὲ δὴ περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ λέγοιτο ταυτὶ, πονη-
ροὺς ἀνθρώπους εἶναί φαμεν τοὺς χαθηγεῖσθαι λα-
χόντας, Γραμματέας τέ φημι καὶ Φαρισαίους * οἵ τὴν
πἧῆς ἱερωτύνης ἔχοντες δόξαν, xal τὴν ἐντεῦθεν εὖ-

Digitized by Google
