$53

IN. ISAIAM LIB. 1l. TOMUS V.

554

οὐχ αὐτοῖς ἔτι μόνοις ὁ Ex τῆς ἐμπορίας συγκομίζε- A conditur, sed Domino sacra crit, id est, ei anathona

και μισθός " ἀλλὰ γὰρ xal ἅγιον ἔσται τῷ Κυρίῳ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἀνάθημα καὶ χαρποφορίαν, ὥστε καὶ
φαγεῖν χαὶ πιεῖν ἔναντι Κυρίου, Πάλαι μὲν γὰρ τοὺς
τῶν εἰδώλων καταλαμθάνοντες σηχοὺς, xai τὰ τῶν
δαιμονίων τεμένη προσεχόμιζον μὲν θυσίας, πανηγύ-
ρεις δὲ τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπετέλουν, εἰς τιμὴν καὶ δόξαν
τῶν ἰδίων σχευασμάτων " ἐπλανῶντο γὰρ ἔτι. Ἐπειδὴ
δὲ, ὡς ἔφην, ἐγνώχασι τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν, ἅγιον
μὲν τῷ Κυρίῳ γέγονεν ὁ τῆς ἐμπορίας μισθὸς, ἐσθί-
9u3t δὲ xal πίνουσιν εἰς μνημόσυνον ἕναντι Κυρίου,
Θεῷ δηλονότι τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν εὖ πράττοιεν ἀνατιθέντες
χαριστήρια.

᾿Ιδοὺ Κύριος καταρθείρει τὴν» οἰκουμένην, καὶ
ἐρημώσει αὑτὴν», xal ἀναχωαλύψει τὸ πρόσωπον
αὑτῆς, καὶ διασπερεῖ τοὺς οἰχοῦντας ἐν αὐτῇ.

Φθάσας ἔφην ὅτι πεπόρθηται μὲν ἡ ᾿Ἱερουταλὴμ,
συγχατεδῃώθησαν δὲ αὐτῇ xax αἱ λοιπαὶ τῆς Ἰουδχίας
πόλεις. Τά γε μὴν χύχλῳ καὶ περίοιχα τῶν ἐθνῶν
ἐπεμειδίων χειμένῃ, xat μονονουχὶ κατασείοντες ἐπ᾽
αὐτῇ τὰς χεφαλὰς πλατὺ γελῶντες ἔφασχον, τῆς
᾿λσσυρίων χειρὸς ἡττᾶσθαι Θεόν χαθάπερ ἀμέλει
καὶ ὁ Ῥατάχης Περσικῆς ἀλαζονείας ἀνάμεστος ὧν,
τοῖς ἐν τῷ τείχει χαθεζομένοις ἔφασχεν᾽ « Μὴ ἀπα-
κάτω ὑμᾶς "Ejeyíag λέγων, ὅτι ῥύσεται ὁ θεὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ £x χειρός μὸν. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ὁμοῦ
«τοῖς Ex Βαδυλῶνος χαὶ τὰ ἕτερα τῶν ἐθνῶν τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν χαταχερτομοῦντες ἔφασχον, οὐ δεδυνῆσθαι
σώζειν αὐτοὺς τὸν πάλαι προεστηχότα, καύτῃ τοι καὶ
σφόδρα εἰκότως καὶ τῶν πεπλημμελημένων χαὶ τῆς

εἰς τοῦτο δυσσεδοῦς ἀθυροστομίας πραττόμενοι δίχας, C

δέδονται καὶ αὐτοὶ τοῖς Βαθδυλωνίοις εἰς ἐρήμωσιν,
Καὶ τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἐθνῶν ὅρασιν ὁ τῆς προφη-
“εἴας ἡμῖν ἀφηγήσατο λόγος, ᾿ὕποπεπτώχασι γὰρ
«οἷς Ex θείας ὀργῆς χινή μασιν, ἀλλόφυλοί τε καὶ Mwa-
ὅἴται, Δαμασχηνοῖ τε xaX Αἰγύπτιοι, καὶ μὴν καὶ οἱ
lx τῆς ἐρήμου, ᾿Αζώτιοί τε καὶ Ἰδουμαῖοι, Τύρος τε
πρὸς τούτοις, τελευταία τε xal ἡ Βαδυλὼν, καὶ ἅπα-
σα δὲ τῶν Χαλδαίων ἡ γῇ, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἄλλων
Ἡρήμωται, Κύρου τοῦ Καμβύσου καὶ Μανδάνης υἱοῦ
κατεξανιστάντος αὐτῆς ᾿Ασσυρίους τε xal Μήδους.
᾿Αφηγησάμενος τοίνυν ὁ μαχάριος προφήτης τὰ ἐχά-
στῳ τῶν ὠνομασμένων ἐθνῶν ἐχ θείας ὀργῆς ἐπενη-
νεγμένα, διὰ τῶν προκειμένων, μονονουχὶ τοῦ παντὸς
λόγου ποιεῖται τὴν ἀναχεφαλαίωσιν, καὶ οἰκουμενι-
χὴν ὀνομάζει φθορὰν τὴν κατὰ πολλῶν ἐθνῶν γενομέ-
νην. Ταύτῃ τοί φησιν’ Ἰδοὺ Κύριος καταφθείρει τὴν
οἰχουμένην, χαὶ ἐρημώσει αὐτὴν, καὶ ἀναχαλύψει τὸ
πρόσωπον αὐτῆ:. Οὐ γάρ τοι μία xal δύο πεπτώχασι
πόλεις, χατεφθάρησαν δὲ yopal τε καὶ ἔθνη χατά γε
ποὺς ἤδη προειρημένους τρόπου:. Ἰζαταφθερεῖ τοίνυν
χαὶ ἐρημώσει, φησὶ, τὴν οἰχουμένην, χαὶ ἀνακαλύψε:
τὸ πρόσωπον αὐτῆς. “Ἕως μὲν γὰρ ἀνεξιχαχεῖ xal
ἀναδάλλεται τὰς δίχας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διαλανθάνε:
“ὡς xaX ὁ τῶν ἀσεδῶν βίος, καὶ οἱονεὶ χέχρυπται τῆς
ἑχάστου ζωῆς τὸ πρόσωπον, ἤγουν ἡ ἐμφάνεια. Ἐπ-
ἄγοντος δὲ τὴν ὀργὴν καὶ τὴν ἐχάστῳ πρέπουτάν τε

1* iY Reg. xviu, 29, 50.

eit sacrum donarium erit, et oblatio fructuum, ut
edant et bibant coram Domino. Olim enimidolorum
domiciliis et daemoniorum fanis occupatis, sacrifi-
cia obtulerunt, et panegyres cousque inter se iu
honorem ac gloriam suorum numinum celebrarunt :
adbuc enim errabant, Postquam vero, ut dixi, Deum
verum agnovissent, qu:estus negotiationis Domino
sacer fuit, comedebant et bibebant; deinceps in
monumentum, coram Domino Deo videlicet, ob res
prosperas gratiarum dona consecrabant.

Cap. XXIV. Vgns. 1. Ecce Dominus dissipabit or-
bem terrarum, et delebit eum; et reteget faciem ejus, et

B disperget. ejus habitatores.

Supra dixi vastatam esse lerusalem, ei una
reliquas Juda urbes fuisse dissipatas. Gentes
autem circumquaque finitima jacenti illudebant, et
tantum non motis capitibus, diducto ore late ridentes
dictijarunt, Assyriorum manu iuferiorem Deum:
quemadmodum certe οἱ Rapsaces Persica plenus
arrogantia, in muro sedentibus dixit : « Ne decipiat
vos Ezechias dicens : Liberabit Deus Jerusalem ex
manu mea !*, » Quia igitur cum. Babylone, 335
alie quoque gentes divinam majestatem conviciis
incessentes, illum eorum quondam ducem non po-
tuisse servare eos dictilassent, hinc justissime qui-
dem et delictorum et tam impiz ac effrenata dicacitatis
poenas dederunt, traditeque sunt etipse Babyloniis
in vastationem., Visionem autem desingulis. gentibus
prophetica nobis exposuit oratio. Subjecti enim sunt
divini furoris jactationibus Ammonitze, Moabit:, Da-
masceni, Zgyptii et qui ex deserto erant, Azotii etldu-
wei, ad haec Tyrus, et ad ultimum Babylon, omnisque
terra. Chaldzcorum exemplo moreque aliarum geu-
tium, Cyro Cambysis et Mandanze filio, coutra eam
Assyrios et Medos concitaute, deleta est. Cutn
igitur beatus propheta, quie singulis gentibus dictis
ex divina ira inflieta erant, commemoraverit: his
verbis totius orationis summam recolligit, et. totius
erbis excidium vocat, quod multis gentibus accidit.
llinc ait: Ecce Dominus dissipabit orbem terrarum,
illumque delebit, et reteget faciem ejus. Non enim
unacivitas aul dug ceciderunt, sed provincie et
gentes, iis quos jam dixi modis, delet: sunt.
bissipabit itaque, inquit, el delebit orbem terrarum,
€t ejus faciem reteget. Quandiu eniin mala. tolerat,
el differt poenas universitatis Deus, latet quodam-
wodo impiorum vita, et cvjusque vitz facies, sca
tpecies quasi tegitur et occultatur. Cum vero irain
infligit, et de singulo quoque dignum ac debitum
sumi supplicium, supplicio affectorum facies ae
persona retegitur. Quales enim sint et fuerint,
genus  animadversionis arguit, siquidem — verum
est, redditurum Deum  uuicuique secundum opera
sua. Quin et illud puto dicendum. Scilicei. cum

Digitized by Google
