535

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

t2

Vrns. 9, 5. Cui similes facti sunt. qui habitan] in ἃ Τίνι ὅμοιοι γεγόνασιν ol κατοικοῦντες ἐν τῇ

2929 insula, negotiatores Ρίιαηϊοία transmittentes
mare per aquam multam? Semen negotiotorum, quasi
esset messis illata, negotiatores gentium.

Quibus, inquit, gentibus, eos qui hanc insulam
incolunt, assimilabimus? Quinam talia passi. sunt?
vel qui sic vastati deletique sunt, sicut hi negotia-
tores. Phonicke Ὁ Negotiatio. nimirum Tyriorum
exercitatio fuit, et mare trajicere lucri et questus
causa, studio illis erat, Cum adjicit, Semen nego-
liatorum, ostendit patrium genus eorum ignobile,
et ex mala stirpe salos, majoresque ipsorum supe-
riores, avariti: deditos et addictos fuisse. Fuisse
etiam innumerabiles, qui sordidam hanc vitam
exercent, docet, cum inquit : Quasi messis illata

esset, negotiatores genlium. Frumento enim de- B

messo, sive spicis, in agro undique multa est in-
vectio manipulorum, et in aream comportatio.

Vgns. ὁ. Erubesce, Sidon, dizit mare ; fortitudo
aulem maris dixil : Non parturiti, nec enutrivi virgi-
hea, nec evexi juvenes.

Coloni Tyriorum Carthagiuenses; verum Tyrii
matrem habuerunt Sidonem, a Sidone enim crat
Tyrus. At ubi capta esset, et veuisset captiva, tunc
dicit mare, id est, maritimi insulze cunct;e deinceps
dicent Erubesce, Sidon, periit ornamentorum
tuorum pulcherrimum, siquidem munimentum | fuit
pervetustum, validum et forüssimum, et divitiis
multis celeberrimum. Itaque mare lic dicet : Ipsa

γήσῳ, μετάδοιοι Φοινίκης, διαπερῶντες τὴν θά-
ἰασσαν ἐν ὕδατι zoAAQ, σπέρμα μεταδόλων, ὡς
ἁμητοῦ εἰσφερομένου, ol μετάδοιοι τῶν ἐθνῶν.
Ποίοις ἄρα, φησὶ, τῶν ἐθνῶν παρειχάσωμεν τοὺς
ταύτην χατοιχοῦντας τὴν νῆσον ; τίνες τοιαῦτα πε-
πόνθασι, ἣ χαὶ οὕτως πεπόρθηνται, καθὰ xai οἱ
μετάθολοι τῆς Φοινίχης ; Ἐμπορία γὰρ Τύροις τὸ
ἐπιτήδευμα, χαὶ τὸ διαπλεῖν τὴν θάλασσαν ἐν
σπουδῇ, χερδῶν ἕνεχα καὶ λημμάτων. Προστι-
θεὶς ὃὲ ὅτι σπέρμα μεταδόλων, ἔδειξεν ὅτι χαὶ πα-
πρῷον αὐτοῖς τὸ δυσγενὲς, xal ix ῥίζης ἀνέ-
φυσαν πονηρᾶς, καὶ φιλοχερδίας ἕἥττονες ἄνωθεν
αὐτοῖς καὶ πρόγονοι. Οἱ δὲ καὶ ἀριθμοῦ χρείΐττονες,
ὅσοι τὴν οὕτως αἰσχρὰν παρ᾽ αὑτοῖς ἐπιτηδεύοντες
ζωὴν, διδάσχει λέγων “ Ὡς ἀμητοῦ εἰσφερομένου ol
μετάθολοι τῶν ἐθνῶν. Σίτον γὰρ ἀμηθέντος, ἤγουν
ἀσταχύων ἐν ἀγρῷ, πολλὴ τῶν δραγμάτων παντα-
χόθεν ἡ εἰσφορὰ, καὶ ἡ εἰς τὴν ἅλω συγχομιδή.
Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα" ἡ δὲ ἰσχὺς
τῆς θαωμάσσης εἶπεν, Οὐκ ὥδινον οὐδὲ ἔτεκον, οὐδὲ
ἐξέθρεψε παρθένους, οὐδὲ ὕψωσα νεανίσκου.
“Δποιχοι μὲν Τυρίων οἱ Καρχηδόνιοι. Πλὴν tcyf-
χασι μητέρα Τύριοι τὴν Edüva* ἀπὸ γὰρ τῆς
Σιδῶνος ἣν ἡ Τύρος. Πλὴν ὡς ἐπί γε θυγατρὶ λαμ-
πρᾷ καὶ διαδοήτῳ τῇ Τύρῳ μέγα πεφρόνηχε Σιδών.
Ἐπειδὴ δὲ ἥλω, καὶ ἧχται αἰχμάλωτος, τότε φησὶν
ἡ θάλασσα, τοῦτ' ἔστιν, αἱ χατὰ θάλασσαν vico
πᾶσαι λοιπὸν ἐροῦσιν " Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, ἀπόλωλε
γὰρ τῶν τῶν αὐχημάτων τὸ χάλλιστον, καὶ φρούδη

etiam maris fortitudo, nimirum quz insularum do- C γέγονεν ἡ πάλαι δεινὴ χαὶ ἀλχμαιοτάτη, πλούτῳ τὰ

mina est, Tyrus scilicet, suas deplorans calamitates,
quando se incolis nudam ct filis deseriam con-
spexerit, tum plane dicet : Non pariurivi, neque
enutrivi virgines, nec evexi juvenes. Eram enim,
inquit, pari in loco cum his que prorsus non pe.
pereruut, nec juvenes educarunt, nec virgines, ec
quod omnes funditua ad interitum pervenerint,
nullusque omnino remanserit,
ἀναθρεψάσαις ἣ νεανίσχους ἣ παρθένους, διά tot «b
φθῆναι δὲ παντελῶς οὐδένα,

Υεμβ. ὅ. Quando autem. auditum fuerit in Egy-
pto, eos capiet dolor de Tyro.

πολλῷ διαφανεστάτη. Οὐχοῦν ἡ μὲν θάλασσα ταῦτα
ἐρεῖ" Αὐτὴ δὲ τῆς θαλάσσης ἡ ἰσχὺς, τοῦτ᾽ ἔστιν, d
χατισχύουσα τῶν νήσων, ἡ Τύρος δὲ δηλονότι ταῖς
ἑαυτῆς ἐποιμώζουσα συμφοραῖς, ὅταν ἴδῃ γυμνὴν
ἑαυτὴν τῶν οἰκητόρων, καὶ τέχνων ἐρήμην, τότε δὴ
πάντως ἐρεῖ, τὸ, Οὐχ ὥδινον, οὐδὲ ἕτεχον, οὐδὲ ἐξ-
ἔθρεψα νεανίσχους, οὐδὲ ὕψωσα παρθένους. Ἐν ἔσῳ
γὰρ γέγονα, φησὶ, ταῖς μὴ τεχούσαις ὅλως, μηδ᾽
πάντας ἄρδην χαθιχέσθαι πρὸς ἀπώλειαν, περιλει-

Ὅταν δὲ ἀκουστὸν γένηται Αἰγύπτῳ, «ήψεται
αὐτοὺς ὀδύνη περὶ Τύρου.

Non ignoravit ergo propheta, quemadmedum jam p Οὐκ  &yvónxsv ὁ προφήτης, ὅτι καθάπερ ἤδη

pradixi, Assyrium, post 8929 captos Tyrios, ad
AEgyptiorum regionem se recepturum. Cum igitur,
inquit, μας audita fnerint ab AEgyptiis, tunc et ipsi
passim ac prorsus do'ore consternabuntur , non
quod Tyrus succumbat, at quod ad 56 belli mala
pervadant.

Vens, 6. Transite Carthaginem, ululate, qul habi
tatis in hac insula.

Solemnis admodum est hzc apud prophetas ora -
tio. Non etenim proprie et vere ἃ Tyriorum urbe
hortatur recedere, et. Cartliaginem concedere, sed
neque simpliciter ejulare, imo quasi exprobrat fu-
gientibus, et ingenti timiditate supra modum fra-
ctis. Oporlere autem dicit ipsos ae. dellere, se, in-

προεῖπον, μετὰ τὴν Τυρίων ἅλωσιν, ἐπὶ τὴν τῶν
Αἰγυπτίων χώραν μεταφοιτήσειν ἔμελλεν ὁ ᾿Ασσύ-
ptos. Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἀχουστὰ ταῦτα γένηται
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις, τότε xa αὐτοὶ πάντη τε xal
πάγτως ὀδυνηθήσονται, οὐχ ὅτι πεπόρθηται τυχὸν ἡ
Τύρος, ἀλλ᾽ ὅτι μεταπεφοίτηχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὰ ix
ποῦ πολέμου χαχά.

"AzéAUete εἰς Καρχηδόνα, ὀλολύζετε, οἱ κατοι-
ποῦντες ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ.

Ἐν ἤθει πολλῷ τῆς προφητείας ὁ λόγος. Οὐ γάρ
τοι χυρίως τε xal ἀληθῶς ἀπανίστασθαι τῇς Τυρίων
παρακελεύεται, μεταχωρεῖν δὲ μᾶλλον εἰς Καρχηδόνα,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀλολύζειν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ οἷον χατονειδίζειν
φυγόντας, καὶ ἀμετρήτῳ δειλίᾳ συντεθραυσμένους.

Χρῆναι δὲ φησὶν ἐποιμώζειν αὐτοὺς ἑαυτοῖς, xal

Digitized by Google
