$47

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

5is

est gloria Dei et Patris, sicuti modo dixeram. Post- A ἀγαθῶν ἐλπίδι χατευφραίνουσα καταπιαίνει πλου-

quam antem a terminis ad terminos orbis terrarum
sanctorum apostolorum perambulavit oratio; et
gentes a multorum deorum errore transtulit, οἱ ad
gratiam per Christum adduxit; turbari ait aquam
maris, nimirum terra universz sub sole populos.
Turbantur autem, peregrinam linguam sonantes ,
et a pristino errore discedentes , atque ad veritatis
agnitionem adducte. Gloria Domini in insulis erit
maris. Insulas, ut quidem censeo, sanctas dicit
Ecclesias Dei, qux in mundo quasi mari constitutze,
Christo servante, ferunt. et superaut ejus tumul-
tuationes, et qui non sinit eas persecotionum flu-
etibus concuti. Cum enim mare nominasset znig-
matice gentes, huic in Lranslalione sermonis pru-

σίως. Προσδοχῶμεν γὰρ ὅτι xot αὐτῷ συνεσόμεθα
τῷ Χριστῷ, ὃς ἐστι δόξα τοῦ Πατρὸς, καθάπερ ἔφην
ἀρτίως. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ περάτων εἰς πέρατα «rg ὑπ'
οὐρανὸν, ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διαπεφοίτηχε λόγος,
μεθιστὰς μὲν τὰ ἔθνη τῆς πολυθέου πλάνης, mpos-
χομίζων δὲ τῇ χάριτι τῇ διὰ Χριστοῦ * τεταράχθαι
φησὶ τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς χατὰ
πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ λαούς. Ταράττονται δὲ ξενοφω-
νούμενα, καὶ τῆς μὲν ἀρχαίας ἀπαίροντα πλάνης,
μεθορμιζόμενα δὲ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπέγνωσινε
Ταύτῃ τοί φησιν" 'H δόξα Κυρίου ἐν ταῖς νήσοις ἔστοι
«ἧς θαλάσσης. Νήσους 05, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τὸς
ἀγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, αἱ χαθάπερ ἐν θαλάσσῃ
τῷδε τῷ κόσμῳ κείμεναι, τῆς ἐν αὑτῷ τύρδης ἀν-

denter immoratus, insulas nominat Ecclesias, jn p ἐχουσί τε καὶ ὑπερφέρονται Χριστοῦ διασώζοντος,

quibus admirabilis est Dei gloria.

xai τοῖς τῶν διωγμῶν κύμασιν οὐχ ἐῶντος αὐτὰς

περιθραύεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ αἰνιγματωδῶς θάλασσαν ὀνομάζει τὰ ἔθνη, ταύτῃ τοι τοῦ λόγου τροπῇ vouv-
εχῶς ἑπόμενος, νήσους ὀνομάζει τὰς ἐκχλησίας ἐν αἷς ἡ δόξα τοῦ ϑεοῦ θαυμάζεται,

Vens. 16. Domise Deus lsrael, ab alis terre por-
tenia audivimus, spes pio.

Relictorum in terra, et exhilaratorum cum
gloria Domini, et in ipsis insulis, Ecclesiis, inquam,
habitantium , personam inducit hisce verbis nobis
propheta, universorum servatorem Deum glorifi-
cautjum οἱ dicentium : Ab alis terrze audivimus
portenta, et ad. h»c credentium, piis bonam fure
spem, se per illum servatum iri, quin abunde be-
nignitatis ejus fore cousortes. Álas terrm videlur
nontinare, 9/4/$ sanctos mystagogus, et sacrorum
aniüstites, quorum sermonibus velut alis. tantum
non subvecli, superna sapimus, in res terrenas

Κύριε ὁ Θεὸς τοῦ "logahA, ἀπὸ τῶν zte-
ρύγων τῆς γῆς τέρατα ἠχούσδαμεν, ἐϊπὶς τῷ
εὐσεθεῖ. .

Τῶν καταλειφθέντων ἐπὶ τῆς γῆς καὶ εὐφραινο-
μένων ἅμα τῇ δόξῃ Κυρίου, καὶ τῶν ἐν αὐταῖς χατ-
οἰχούντων νήσοις, φημὶ δὴ ταῖς ἐχχλησίαις, εἶσχο-
εἰζει τὸ πρόσωπον ὁ προφήτης ἡμῖν ἐν τούτοις, τὸν
Ξπῶν ὅλων δοξολογούντων Θεὸν xai λεγόντων: Ἐκ
πτερύγων τῆς γῆς ἀχούσατε τέρατα, καὶ πρός γε
τούτῳ πεπιστευχότων ὅτι ἔσται τοῖς εὐσεθοῦσιν
ἐλπὶς ἀγαθὴ τοῦ διχαιωλήσεσϑαι παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ
μὴν καὶ πλουσίως μετασχεῖν τῆς ἡμερότητος αὐτοῦ,
Πτέρνγας δὲ τῆς γῆς ἐοίκασιν ὀνομάζειν τοὺς ἁγίους
μνσταγζωγοὺς, ὧν τοῖς λόγοις μονονουχὶ καὶ πτεο

desullantes, οἱ terrestrem ac carnalem sffecium € ῥούμενοι τὰ ἄνω φρονοῦμεν, τῶν ἐπιγείων ἀναπη-

abjicientes, conversationem habemus in ca.is. Ab
his alis terrx sic intellectis, dicunt se portenta
audire, per Christum videlicet. Initiamur eni
sanclorum apostolorum et evangelistarum scriptis,
el Christi divina miracula discentes, in ipsis spem
habemus solidissimam, et confidimus, et firmo ac
constanti affectu praditi sumus, atque spem pio-
rum oplimam esse credimus. Exspectamus enim
feguum callorum, et honores acgloriam, qua di-
ligenübus Deum destinantur et przparantur.

γεκβ. 17, 48. Et dicent : Ve pravaricantibus qui
prevaricantur legem ; timor, εἰ [ovea, et laqueus
super vos qui habitatis in terra, Et. erit, qui fugit
timorem , incidel in foveam ; qui evadit ἐπ [ovea,
capieiur laqueo.

Quinam dicent? Qui supererunt omnino in terra,
et cum gloria Dei exhilarabuntur, et insulas seu
Ecclesias inbabitant. Quibus vero dicent ? Legem
repudiantibus, id est, qui non crediderunt, Si enim
eredidissent Mosi, credidissent Christo, de illo
enim is scripsit, Vide quomodo qui fidem recepe-
runt, illico legem respuentes admoneant, et futura

δῶντες πραγμάτων, xai τὸ γεῶδες xal capxixby
ἀφέντες φρόνημα τὸ πολίτευμα ἔχομεν ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς. Ἐχ τῶν οὕτω νοουμένων τῶν πτερύγων τῆς
γῆς τέρατα ἠχούσαμεν τὰ διὰ Χριστοῦ, φησὶ δηλονότι.
Μεμυσταγωγήμεθα γὰρ τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων
xai εὐαγγελιστῶν συγγράμμασι, xal τὰς διὰ τοῦ
Σωτῆρος θεοσημείας μανθάνοντες, ἐδραιοτάτην ἔχο-
μὲν ἐν αὐτοῖς τὴν πίστιν, τεθαρσήχαμέν τε xal
ἀρηρότως διακείμεθα καὶ πιστεύομεν, ὅτι καὶ χαλὴ
λίαν ἡ τῶν εὐσεθούντων ἐλπίς" προσδοχῶμεν γὰρ
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, καὶ τὰς τοῖς ἀγαπῶσι
πὸν Θεὸν ηὐτρεπισμένας τιμάς τε καὶ δόξας.

Καὶ ἐροῦσιν" Οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν, οἱ ἀθετοῦν-
τες τὸν vónor* φόδος καὶ βόθυνος, καὶ παγὶς
ἐφ᾽ ὑμᾶς τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ
ἔσται, ὁ φεύγων τὸν φόθον ἐμπεσεῖται εἰς τὸν
βόθυνον, ὁ δὲ ἐχδαίνων ἐκ τοῦ βοθύνον ἀλώσε-
ται ἐκ τῆς παγίδος.

Τίνες ἐροῦσιν; Οἱ χαταλελειμμένοι που πάντως ἐπὶ
τῆς γῆς, xol εὐφραινόμενοι ἅμα τῇ δόξῃ Κυρίου,
καὶ οἱ χατοιχοῦντες τὰς νήσους, ftot τὰς Ἐχχλη-
σίας, "Epooot δὲ τίσι; Τοῖς ἀθετοῦσι τὸν νόμον, τοῦτ᾽
ἔστι, τοῖς μὴ πιστεύσασιν, El γὰρ ἐπίστευον τῷ
Μωσῇ, ἐπίστευον ἂν τῷ Χριστῷ, περὶ γὰρ αὐτοῦ
ἐχεῖνος ἔγραψεν. "Opa δὲ ὅπως τὴν πίστιν παρα-

s

Digitized by Google
