565

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

-

$64

Θεοῦ xa: Πατρὸς ἐπὶ πάντα γέγονς τὰ ἔθνη. Χριστὸς γάρ ἐστιν ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοχία, κατὰ τὴν τοῦ

"Avlou φωνήν.

Vins. 8. Absorpsit mors potens, εἰ rursum abstulit A Κατέπιεν ὁ θάγατος ἰσχύσας, καὶ dy ágsi-

Deus omnem lacrymam. αὖ omni facie. Opprobrium
populi abstulit ex omni terra. Os enim. Domini locu-
ium est hec.

Commodissime et necessario enm mysterii tradi-
lione sermo de resurrectione mortuorum counjungi-
tur. Idcirco etiam sacri baptismatis tempore, fidei
confessionem exhibentes, etiam carnis resurtectio-
nem futuram. exspectamus, itaque credimus. Mors
iyitur invaluit contra primum parentem nostrum
Adamum, propter transgressionem, δὲ veluti fera
$:&va et dira insiliens, rapuit : Inde demum lamenta
]uetusque, et laeryma, et planctus morworuim, terra
incolas occuparunt. At in Christo cessarunt ; tertia
enim die revixit, calcata morte, factus via humane

Jer ὁ Θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου.
Τὸ ὄνειδος τοῦ αοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς.
Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐ1ά.λησε ταῦτα.

Ἐπὶ καιροῦ σφόδρα καὶ ἀναγκαίως τῇ τοῦ μυ-
στηρίου παραδόσει, χαὶ ὁ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν
γεχρῶν συνεισχεχόμισται λόγος. Ταύτῃ tot xal ἐν
καιρῷ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τῆς πίστεως ποιούμε-
νοι τὴν ὁμολογίαν, καὶ τῆς σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν
προ:δοχῶμεν ἔσεσθαι, καὶ οὕτω πιστεύομεν. Ὁ τοίνυν
θάνατος κατίσχυσε μὲν τοῦ προπάτορος ἡμῶν ᾿Αδὰμ,
διὰ τὴν παράδασιν, xal ὥσπερ τε θηρίον ὠμόν τε χαὶ
ἀπηνὲς ἐπιπηδῇσαν ἥρπασε. Θρῆνοί τε λοιπὸν ἐντεῦ -
θεν, καὶ οἰμωγαὶ, χαὶ δάκρυον, καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς τε-
θνεῶσι πένῦος, χεχρατήχασι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Πέ-

naturz ad interitum propulsandum. Factus enim B παυταί γε μὴν ἐν Χριστῷ. Τριήμερος γὰρ ἀνεδίω

est primogenitus 6 mortnis, οἱ primitie. dormien-
tium **; sequeturque omnino primitias, et. primum
id quod est posterum, nimirum nos. Versus est
«rgo plancius in gaudium, saccus diruptus δεῖ,
Christique pracineti sumus. ketitia data divinitus,
wt goudentes dicamus : « Ubi victoria tua, mors?
Ubi aculeus tuus, inferne? Aculeus, inquit, mortis
esi peceatam ", » Omnis itaque laeryma sublata
est. Nam credentes quod mortuos prorsus penitus-
que Christus excitet, non illos lacrimis prosequi-
mur, nec in tristitiam immoderatam delabimur,
sicati reliqui qui spem non. habent. Probrum vero
populi, ipsam mortem. videtur dicere : utpote per
quam primum nos transgressio invasit, οἱ peccatum,

πατήσας τὸν θάνατον, xal ὁδὸς γεγονὼς τῇ ἀνθρωπίνῃ,
φύσει πρὸς τὸ διακρούσασθαι δεῖν τὴν φθοράν. Γέγονς
γὰρ πρωτότοχος τῶν νεχρῶν, χαὶ ἀπαρχὴ τῶν χεχοι-
μημένων. Ἔψεται δὲ πάντως τῇ ἀπαροχῇ, καὶ πρώτῳ
πὸ μετ᾽ αὐτὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡμεῖς. Ἐστράφη τοίνυν τὸ
πάθος εἰς χαρὰν, καὶ διεῤῥάγη μὲν ὁ σάχχος " περι-
εζώσμεθα δὲ τὴν θεύσδοτον εὐφροσύνην, ὡς χαίροντας
λέγειν" € Ποῦ ἡ νίχη σου, θάνατε; Ποῦ τὸ κέντρον
σου, ᾷδη; Τὸ δὲ χέντρον τοῦ θανάτου d ἁμαρτία,
φησίν. » Οὐχοῦν ἀφήρητα: πᾶν δάχρυον' πιστεύοντες
γὰρ ὅτι πάντη τε xal πάντως ἐγείρει τοὺς νεχροὺς ὁ
Χριστὸς οὐ δαχρυῤῥοοῦμεν bm' αὐτοῖς, οὔτε μὲν εἰς
ἀχράτους καταθαίνομεν λύπας, χαθάπερ καὶ οἱ Aotscot
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα ,“Ὄνειδος δὲ τοῦ λαοῦ κατονομά-

per quod interitus ingressus. est, mortisque impe- € ζειν ἔοικεν αὐτὸν τὸν θάνατον, ὡς γένεσιν ἔχοντα τῇς

rium terrz incolis est. dominatum. Cum autem re-
surrectionis mysterium multis non probaretur, sed
propter ejus magnificentiam incredibile videretur,
mecessario adjungit beatus propheta : Os. Domini
locutum est. Qais vero audet dicere Deum mentiri,
nec prorsus penitusque quod »nuuntiatum est, 95855
vere perficere? « Colum enim, inquit, et terra
prateribunt, sermones 2untem mei non preter-
ibunt **. 5»

Vgns. 9. Εἰ dicent in. die illa : Ecce Deus noster
in que sperabamus et exsultabamus, et servabit. nos.
Iste Dominus; exspectavimus slum, et exsultabimus,
et lotubimur in. salute. nostra, quia. requiem. dubit
Deus super montem hunc.

Cognoscetis, inquit,eum qui laetitiam propinat, et
vinum priterea, et. qui. unguento eos qui in Siun
*ub intelligentiam cadente sunt, Anungil : €ogno-
scetisque vere Denm esse, et ex Deo natura Filium,
etiamsi in forma servi. appareat , omnium salutis et
vitx causa homo factus, et per omnia terrenis. lio-
winibus, extra. solum peccatum similis. Etenim,

** Coloss. 1, 18; 1 Cor. x«,20.. " [ Cor. xv, 55, 56.

xaÜ' ἡμῶν ἐφόδου τὴν napá6actv."Ilyouv τάχα που
τὴν ἁμαρτίαν δὲ ἣν εἰσδέδηκεν ἡ φθορὰ καὶ τὸ τοῦ
θανάτου χράτος κεχυρίευχε τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ
δὲ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον οὐχ εὐπαράδεχτόν
ἔστι τοῖς πολλοῖς, ἀπιστεῖσθαι ὃξ ἣν εἰχὺς διά τοι τὴν
ἐν αὐτῷ μεγαλουργησπίαν, προσεπήνεγχεν ὁ μαχάριος
προφήτης, ὅτι τὸ στόμα Kupíou ἐλάλησεν. Εἶτα τίς
ὁ φάναι τολμῶν, ὡς ψευδοεπήσει ὁ Θεὸς, χαὶ οὐχὶ
πάντη xai πάντως ἐχτελευτήσει πρὸς ἀλήθειαν τὸ
ἐπηγγελμένον; e Οὐρανὸς γὰρ καὶ ἡ γῆ, φησὶ, παρ-
ἐλεύσεται, οἱ 65 λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν. ν

Καὶ ἐροῦσο" ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" ᾿δοὺ ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐφ ᾧ ἠμϊπίζομεν, καὶ ἠγαλλιώμεθα, καὶ
σώσει ἡμᾶς. Οὗτος Κύριος, ὑπεμείναμεν αὐτῷ,

D xal ἀγωαλτασόμεϑα" καὶ εὑρραγθησόμεθα ἐπὶ τῇ

σωτηρία ἡμῶν, ὅτι ἀνάπαυσιν δώσει ὁ Θεὸς ἐκὶ
τὸ ὄρος τοῦτο.

ἐπιγνώσεσθε, φησὶ, τὸν ποτίξοντα μὲν εὐφροσύ-
νην, καὶ πρός γε τούτῳ καὶ οἶνον, καταχρίοντα δὲ
xaX μύρῳ τοὺς ἐν τῇ νοητῇ Σιών * ἐπιγνώσεσθε δὲ ὅτι
Θεὺς κατὰ ἀλήθεϊάν ἐστι, χαὶ Ex Θεοῦ τοῦ χατὰ φύ-
σιν Υἱὸς, καὶ εἰ ἐν τοῦ δούλου φαίνοιτο μορφῇ, τῆς
ἄπάντων γέγονε σωτηρίας xal ζωῆς ἄνθρωπος γεγο-
νὼς, καὶ ὁμοιωθεὶς κατὰ πάντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς,

** Matti, xxiv, 55.

Digitized by Google
