S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

540

doctrinis ac mandatis bominum intenderent, ad A 6ov, xai προσέχοντες διδασκαλίαις ἐντάλμσσιν ἀν.

generalem hanc rationem, sententiarum expositio-
nem referentes, Deum quidem universorum dici-
mus ab initio hominem condidisse, et naturalem εἰ
legem impressisse, quie ad notitiam tuali ac boni
institueret. Hoc etiam puto esse quod Joanuis voce
diclum est de unigenito Filio Dei : « Erat lux vera,
qua illuminat omnem hominem venientem in mun-
dum **. » Hoc etiam extremis temporibus, adven-
tuis, inquam, fleri intelligimus. Scriptum est enim :
« 1» diebus illis, dicit Dominus, dabo leges meas in
snimum ipsorum, et cordibus ipsorum inscribam
eas *. » Hanc ilaque legem ingenue et insititio
quodam insünctu mos veluti clavo ad cognitionem
boni et mali gubernantem, terra incole violarunt,
et mandata mutarunt. Conditi enim ad opera bona,
&d carnis studium eL sensum terrenum versi sunt.
Hinc etiam exsecranda facta est terra. Offenderunt
enim Conditorem plurimis delictis, qui eam inbabi-
tabant.

Propterea. pauperes. habitabunt in terra, et relin-
quentur homines pauci.

Cum enim, iuquit, exsecrabilis facta sit terra,
propterea quod summa in ea sit iniquitas, binc
juopinata etiam mendicilate onerati, vir salvi eva-
dent; relinquentur enim pauci et numeratu faciles,
Et hactenus, quantum ad litteram attinet, et ad
historie externam superficiem. De interiori vero
intelligentia illud rursus dicimus, quod qui semper
ac omnino coram divino tribunali multorum crimi-
num convincendi sunt, mere erunt pauperes, aique
supinorum bonorum distinguentur inopia, ac nudi
spe 339 que sanctis praparata est : descendent
enim ad inferos puniendi, οἱ relinquentur pauci,
id est, qui per justitiam Deo placuerunt, et ex prz-
clare fortiterque gestis divitias adepti sunt. Sunt
aulem bi pauci, juxta Servatoris vocem : « Quo-
niam multi quidem voeati, pauci vero electi **. »

Vgms. 7.19. Lugebit vinum, lugebit vitis, gement
omnes qui lati sunt animo, Cessavit letitia tympa-
morum, cessavit contumacia et opulentia impiorum,
cessavit voz. cilhare, Erubuerunt, non. biberunt vi-
num, amara facta est sicera. bibentibus, desolata est

omnis civitas, claudet domum ut. non. ingrediatur. »

Plorate pro vino ubique, Cessavit. omnis lattitia ex
terra, et relinquentur urbes deseri, el domus dere-
lictg perdentur.

Accusavit szpenumero universorum Deus creatos
sauguine lsraelitico, quippe qui intoleranda dcli-
quissent : hine. quidem prascii se puniendos, non
tamen laboribus penitentie iram restringere stu-
dentes, Dixerat enim quod vocarat Dominus Sa-
νηοῦ die illa luctum et. planctum, et rasuram et
cineturam saccorum, bi autem gaudio οἱ Letitie

12 Joan. 1, 9.

9? jersxxxi, 5. ?* Matth. xx, 4006,

θρώπων, ἐπειδή γε τὸν xa0' ὅλου λόγον τὴν τῶν
ἐννοιῶν ἀπόδοσιν ἀποφέροντες φαμὲν, ὅτι δεδημιούρ-

qnx) ἐν ἀρχαῖς τὸν ἄνθρωπον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,

ἐνεχάραξε δὲ φυσιχὸν αὐτῷ νόμον, παιδαγωγοῦντα
πρὸς εἴδησιν χαχοῦ τε χαὶ ἀγαθοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ διὰ τῆς Ἰωάννου φωνῇς εἰρημένον περὶ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ " ὅτι « "Hy τὸ φῶς τὸ ἀλη-
θενὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
χόσμον, » Τοῦτό τοι xal ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς, κατά
18 φημὶ τοὺς τῆς ἐπιδημίας, γενέσθαι νοοῦμεν’ γέ-
γραπται γὰρ, ὅτι « "Ev ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, φησὶ
Κύριος, διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
xat ἐπὶ τὰς χαρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. » Τοῦτο
ποἶνυν τὸν ἐμφύτως ἡμᾶς πηδαλιουχοῦντα νόμον πρὸς

Β εἴδησιν ἀγαθοῦ καὶ καχοῦ παρέδησαν οἱ ἐπὶ τῆς γῆς,

καὶ ἤλλαξαν τὰ προστάγματα, Ἐχτισμένοι γὰρ ἐπὶ
ἔργοις ἀγαθοῖς, ἐτράποντο πρὸς φιλοσαρχίας καὶ
φρόνημα τὸ ἐπίγειον. Ταύτῃ tot xal ἐπάρατος fj γῇ γέ-
qovev. Προσχεχρούχασι γὰρ τῷ Δημιουργῷ διὰ viele
στῶν ὅσων πλημμελημάτων οἱ κατοικοῦντες αὑτήν.
Διὰ τοῦτο πτωχοὶ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐν τῇ
Til. καὶ καταλειρθήσογται ἄγθρωποι ὁ λίγοι.
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐπάρατος γέγονεν ἡ γῆ, διά
το: τὸ πλείστην ὅσην ἐν αὐτῇ γενέσθσι τὴν ἀνομίαν,
ταύτῃ tot xal ἀδοχήτῳ πτωχείᾳ πεφορτισμένοι, δια -
σωθήσονται μόλις “ χαταλειφθήσονται γὰρ βραχεῖς
τε xol εὐαρίθμητοι. Καὶ ταντὶ μὲν τόγε ἧχον εἰς τὸ
γράμμα, xal τὸ τῆς ἱστορίας ἐξωφανές. Πρὸς διάνοιαν
δὲ τὴν ἐσωτάτω πάλιν ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι πάντη τὰ
χαὶ πάντως οἱ ἐπὶ τοῦ θείου βήματος ἐπὶ πολλοῖς
ἄγαν πλημμελήμασι καταγνωσθησόμενος πτωχοὶ
πάντως ἔσονται, xal ἐν ἐνδείᾳ τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν,
καὶ γυμνοὶ τῆς ἐλπίδος τῆς τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμέ-
νης " χατοιχήσονται γὰρ εἰς ἄδον χολασθησόμενοι,
xai χαταλειφθήσονται ὀλίγοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ διὰ δι-
καιοσύνης εὐαρεστήσαντες τῷ Θεῷ, καὶ πλοῦτον
ἔχοντες τὸν ἐξ ἀγαθῶν ἀνδραγαθημάτων * εὐαρίθμῃ -
tot Óà οὗτοι κατά γε τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ὅτι
« Πολλοὶ μὲν χλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί. »
Πεγθήσει olvoc, πεγθήσει ἄμπειος, στενάξουσε
πάντες οἱ εὑφρραινόμεγοι τὴν ψυχήν" πέπκαυταε
εὐφροσύνη τυμπάνων, πέπαυται αὐθάδεια καὶ
πιοῦτος ἀσεθῶγ" πέπαυται φωνὴ κιθάρας,
ἠσχύνθησων, οὐκ ἔπιον olvov, πικρὸν ἐγέγετο τὸ
σίχερα τοῖς πίνουσιν. ᾿Ηρημώθη πᾶσα πόϊῳς
καείσει οἰκίαν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν. Ὁ.Ἰολύζετε περὲ
τοῦ olvov πανταχῆ" πέπαυται πᾶσα εὐφροσύνη
τῆς γῆς, καὶ καταλειρθήσονται πόλεις ἔρημοι,
καὶ οἶκοι ἐγκαταλελειμμέγνοι ἀπολοῦνται.
Ἑπῃτιᾶτο πλειστάχις ὁ τῶν ὕλων Θεὸς τοὺς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ, ὡς ἀφόρητα μὲν πεπλημμεληκχό-
τας, ὅτι δὲ χολασθήσονται ταύτῃ τοι προεγνωχότας
μὴ μὴν ἑλομένους ἀποκρούεσθαι τὴν ὀργὴν τοῖς μετ-
εγνωχόσι πόνοις, Ἔφη γὰρ ὅτι Καὶ ἐχάλεσε Κύριος
Σαθαὼθ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ κλαυθμὸν, καὶ χοπετὸν,
xax ξύρησιν, xat ζῶσιν σάχχων, αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο

Digitized by Google
