651

ΙΝ ISMAM LIB.

"1. TOUS 1. 553

«Σεσώσμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, προεγνωσμένου μὲν ἃ hujus scxculi temporibus manifestatus *;» quemad-

πρὸ καταδολῆς χόσμον, φανερωθέντος δὲ ἐπ᾽ ἐσχά-
ποις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, » χαθά φησιν ὁ σοφώτατος
Παῦλος * « Οὐ γὰρ νέον, ἣ ἀρτιφανὲς τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον, ἀλλὰ προώριστο μὲν πρὸ τῆς τοῦ χόσμου
καταδολῇς, πεφανέρωταί γε μὴν ἐν χαιροῖς ἰδίοις. »

θτι ἔθηχας πύίεις εἰς χῶμα, πόλεις ἰσχυρὰς,
τοῦ πεσεῖν αὐτῶν τὰ θεμέλια " cor δὲ dcs6ov
αόλες sic τὸν» αἰῶνα οὗ μὴ οἰκοδομηθῇ.

Τῆς ἁληθινῆς καὶ τοῦτο βουλῆς, xal τῶν ἀμωμή-
τῶν σχεμμάτων τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, τὸ χατα-
σεισθῆναι πόλεις ὀχυρὰς, γενέσθαι δὲ xat εἰς γῶμα,
καὶ elov ἐχ βάθρων αὐτῶν ἀναμοχλευθῆναι, xal ἐλ-
πίδος ἔξω γενέσθαι, ἧς οὐ δυνήσονται ἀνασφῆλαί
κοῖς. Οὐ γὰρ μὴ, φησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα οἰχοδομηθῇ.
Πόλεις δὲ εἶναί φαμεν τὰς χατασεσεισμένας, οὐχὶ δῆ
που πάντως τὰς αἰσθητὰς, ἤγουν ἀνθρώπους τοὺς
ἐν αὑταῖς " οἰόμεθα ὃὲ μᾶλλον ἑκάστην τῶν πονηρῶν,
καὶ ἀντιχειμένων δυνάμεων, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων,
ὠνομάσθαι πόλιν τὸν Σατανᾶν, καὶ τοῦτο ἰσχυράν.
Ἔθος γὰρ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ πύργοις, xai τεὶ-
χέσιν ἣ xai πόλεσιν ἔσθ᾽ ὅτε παρειχάζειν τοὺς ἄγαν
ἀλχιμωτάτους, καθάπερ ἀμέλει xal προλαδόντες εἴ-
πομεν, ὅτι τέθειται παρὰ Θεοῦ, xal ὁ μακάριος προ-
φήτης Ἱερεμίας, ὡς πόλις ὀχυρὰ, χαὶ ὡς τεῖχος
χαλχοῦν ὀχυρόν. ᾿Αναδεδειγμένου δὲ xal ἐπιλάμψαν-
πος τῷ χόσμῳ τοῦ Ἑμμανουὴλ, ἀνήρηται μὲν τῶν
ἀντιχειμένων δυνάμεων τὸ ἀνόσιον στίφος, ἐξ αὐτῶν
δὲ χατεσείσθη βαράθρων [4]. βάθρων] ὁ Σατανᾶς, πέ-
wtwxe δὲ οὕτως ὡς ἀτελευτήτῳ περιπεσεῖν ἀσθε-
γνείᾳ, xat xat' οὐδένα χαιρὸν ἀναστήσεσθαί τε xal
ἀνανεῦσαι προσδοχᾷν.

Διὰ τοῦτο εὐ.ογήσει σε ὁ «λαὸς ὁ πτωχὸς, xal
αόλεις ἀνθρώπων ἀδικουμένων εὐ.Ἰογήσουσί σε.
'Erévov γὰρ πάσῃ πόλει ταπειγῇ βοηθὸς, xal
τοῖς ἀϑυμήσασι δι ἔνδειαν σχέπη ἀπὸ ἀγθρώ-
πῶν «ογηρῶν ῥύσῃ αὐτούς" σχέπη διψώντωγ,
xal πνεῦμα ἀγθρώπων ἀδικουμένων εὐ ογήσουσί
σε ὡς ἄνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψῶντες" ἐν Σιὼν,
ἀπὸ ἀνθρώπων ἀσεδῶν οἷς ἡμᾶς παρέδωκας.

Κέχληται μὲν εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ διὰ τῆς ἐν νόμῳ
παιδαγωγίας ὁ Ἰσραὴλ, χαὶ πεπλούτηχε τὰ παρὰ
Θεοῦ. Σέσωσται γὰρ, καὶ τὴν τῆς ἐπαγγελίας xe-

modum ait sapientissimus Paulus : « Neque enim
novum aut recens est Christi mysterium, sed aae
conditum mundum quidem pra(initum, suo auteni
tempore patefactum **. »

Vas. 2, Quia posuisti urbes. in. tumulum, urbes ἢ
munitas, ui. caderent earum. [undamenta ; urbs vero
impiorum non cdificabitur in seculum,

Moc quoque ex vero illo consilio est, inculpatis-
que decretis omnia potentis Dei, ut. urbes muuitie
conculiantur, inque tumulum redigantur, velutque
ab ipsis fundamentis dimoveantur, spemque posse
aliquando restaurari outnem. amittant : Non enim,
inquit, zedificabitur in szeculum, Urbes conquassa-
las esse dicimus, non illas sensu perceplas, aut ho-
mines qui in illis sunt: sed unamquamque impro-
barum adversariarumque potestatum, et ante alias
ipsum Satanam, urbem idque fortem nominari exi-
stimamus. Solet enim divinitus inspirata Scriptura
eos qui validissimi sunt, turribus et meniis vel
etiam urbibus, quemadmodum etiam supra diximus,
comparare, Quippe a Deo quoque positus est bea-
tus propheta. Jeremias, ut ürbs munita, et ut mu-
rus ineus munitus", Cum autem opparuisset,
mundoqwe illuxisset Emmanuel, impium agmen ad-
versariarum potestatum est submotum, ex ipsisque
fundamentis deturbatus est Satanas, itaque conci-
dit, ut in non finiendam incideret imbecillitatein,
nulioque modo exspectarit, resurrecturum se et re-
spiraturum.

Vkns. 5-5. Propterea benedicet tibi populus men-
dicus, urbesque hominum oppressorum injuria, bene-
dicent tibi. Factus enim es 8:5 omni urbi humili
adjutor, e! deficientibus propter incpiam umbraculum,
ab hominibus improbis liberabis eos; umbraculum
sitientium, el respiratio hominum injuria oppressorum2
benedicent tibi quasi homines parvo animo prediti
sitientes in Sion, qua liberabis ees &b hominibus im-
piis, quibus nos tradidisli.

Vocatus est ad Dei agnitienem per institutionem
legalem Israel, bonisque divinis locupletatus est.
Naw servatus est, terramque promissionis l:ere-

xinpovóunxt γῆν. 'H δέ qs τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἀμέ- pj ditate obtinuit, At aliarum gentium innumerabilis

τρῆτος οὖσα πληθὺς τῶν xatà πᾶσάν φημι τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, ἀλλότριος παντελῶς τῶν πνευματιχῶν,
καὶ ἄνωθεν χαθειστήχεισαν ἀγαθῶν, ἄγευστοι τῶν
παρὰ Θεοῦ χαριαμάτων, γυμνοὶ τρόπον τινὰ xal
ἀνείμονες, οὐ τὴν θείαν ἀνέχοντες σχέπην, οὐ τὴν ἐξ
ὕψους περιθολὴν, οὐ πλοῦτον εἰς νοῦν τὸν ἐξ ἀρετῆς,
οὐχ ἕτερόν τι τῶν ὅσα ἐστὶν ἐπαίνον μεστὰ, καὶ τοῦ
παντὸς ἀξιοῦται θαύματος. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ αὐτὸς
ἐπέφανεν ὁ Χριστὸς, καὶ τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας
ἐξελὼν προσχεχόμιχε τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ τὸ τῇς
ἀληθείας πεπλουτήχασι φῶς, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δόξης
εἰν μέθεξιν τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὴν μεγαλειό-

*! Eohes. 1, ὁ,

* jbid.9. Jerem. xv. 20.

multitudo, qui, inquam, sub toto coelo deguut, hi
bonis spiritualibus et supernis prorsus alieni ex-
stiterunt, nec chariamata divina gustarunt, et nudi
quedammode ac mon vestiti, non tegumentum di-
vinum, nos smicium supernum, non opes asmimi
ex virtute, non aliud quidpiam vel laude vel ad-
miratione dignum habuerunt. Cum wem ipse
Cbristus apparuisset, oubmotaque diabeli tyrstmnide,
Deo οἱ Patri adduxisset, ac lace veritatie, ejusque
glorie participatione, evangeliee — conversationis
magnitudine ditati fuissent: propterea gralulatorias
odas Deo ac Patri. emittunt. taque, inquit, 6 Do-

Digitized by Google
