555 IN ISAIAM LIB, il. TOMUS V. b5á

χενεῶν, ταχκήσεσθαι δὲ τὴν πλίνθον, καὶ πεσεῖσθαι τὸ A irrite fuerint, et qui olim erraverant, per fidem ad
τεῖχός φησι, τείχει παρειχάζων τάχα mov τὸν Eata- — veritatis agnitionem — vocati. fuerint, omnipotenti
νᾶν. Δεινὸς yàp εἰς ἀντίστασιν xal οἷον πόλις &ü- — dextera 608 tantum non rapiente, docebit ipse
πυργοτάτη * ἀλλ᾽ ἥλω xal πέπτωχε Χριστοῦ χατα- — Servator, inquiens: « Vel quomodo potest quis
σείοντος. Οὐ γὰρ ἦν δύνασθαι τὴν ἄμαχον αὐτοῦ — ingredi in domum fortis, et vasa ejus diripere, uisi
διεχδύναι δύναμιν. Ὅτι δὲ χαθῃρημένου xal πεπτω- — prius ligaverit fortem, et tunc vasa ejus diripiat?7*?;
κότος toU Σατανᾶ, xavnpf vat τὰ τῆς εἰδωλολα-ὀ — Solemne aulem est Scripturae divino Spiritu proditze
τρείας παίγνια, xal χέχληνται διὰ πίστεως εἰς ἐπί- — robustissimos, et muris, et urbibus conferre, quem-
γνῶσιν ἀληθείας οἱ πάλαι πλανώμενοι, μονονουχὶ — admodum sane et beato prophete Jeremiz dixit
διαρπαζούσης αὐτοὺς τῆς πανσθενοῦς δεξιᾶς, διδάξει Deus: «Ecce posui te hodierno die, velut civitatem
λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ" « Ἢ πῶς δύναται εἰς τὴν oi- — munitam, et velut murum zreum munitum, omni-
xíav εἰσελθεῖν τοῦ ἰσχυροῦ, xai τὰ σχεύη αὐτοῦ bus regibus terre, et bellabunt contra te, eL. nou
διαρπᾶσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, xal ργαν θυ} adversum te, quia tecum sum ut eri-
τότε διαρπάσῃ τὰ σχεύη airo); » "EüoQ δὲ τῇ θεο- — piam te, dicit Dominus **. » Commemorandwm ne-
πνεύστῳ Γραφῇ τοὺς ἄγαν ἀλχιμωτάτους, xal τείχει. cessario est. quod Jesus filius Nave quinque reges
xal πόλεαι παρειχάζειν, καθάπερ ἀμέλει xaX πρὸς D gentium captos et victos in spelunca coucluserit, et
τὸν μαχάριον πῤοφήτην ᾿ἱερεμίαν, Ἔφη γάρ που lapidibus advolutis excursum eis et effugium ob-
θεός" « "lóob τεθείχασιν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὡς — siruxelit. Imago siquidem fuit rei. verz. Conelusce
πόλιν ὀχυρὰν, xal ὡς τεῖχος χαλχοῦν ὀχυρὸν ἅπασι cnim eraut in presidium οἱ carcerem - Servatoris
τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς, xal πολεμήσωσί σε xa! οὐ — fortitudine male et adversarim potestates, qu:
μὴ δύνωνται πρὸς σὲ, διότι μετὰ σοῦ εἰμ: τοῦ $at- — olim orbem terr subegerunt : abolitus autem est
ρεῖσθαί ae, λέγει Κύριος. » Διαμεμνῆσθαι δὲ àvay- — cum illis magnus et infractus olim murus, nimirum
καῖον, ὅτι Ἰηποῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, τοὺς πέντε τῶν ἐθνῶν — Satanas. Vocati sunt per fidem, qui errabant, ut
βασιλεῖς κατὰ κράτος ἑλὼν, καὶ νενιχηχὼς χατέκλεισεν — cognoscerent deinceps, vere et. natura universorum
ἐν σπηλαίῳ, καὶ προσεχύλιτε λίθους ἀποφράττων — architectum et Deum et Dominum. Sciendum prz-
αὐτοῖς τὴν διαδρομήν. Εἰχὼν δὲ ἣν ἀποφράγματος — terea quosdam hzc in alium seusum ad ornatum
ἀληθοῦς. Κατεχλείσθησαν yàp cl; ὀχύρωμα χαὶ εἰς — codi referre, ct inquiunt quod consummationis
δεσμωτήριον διὰ τῆς Χριστοῦ ἰσχύος αἱ πονηραὶ xat tempore sol obtenebrescet, et luna non dabit lu-
ἀντικείμεναι δυνάμεις αἱ καταχρατήσασαί ποτε τῆς — cem suam. Sed oportet, ut arbitror, interpretationi
ὑπ᾽ οὐρανοῦ. Συγχατηργήθη δὲ αὐτοῖς xai τὸ μέγα spite el convenientissime verborum propositorum
xai ἄῤῥητόν ποτε τεῖχος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σατανᾶς. ^ sententiam semper respondere.

Κέκληνται δὲ οὕτω διὰ πίστεως οἱ πλανώμενοι πρὸς τὸ εἰδέναι λοιπὸν τὸν ἀληθῶς xal φύσει τῶν ὅλων
δημιουργὸν καὶ Θεὸν καὶ Κύριον. Ἱϊστέον δὲ ὅτι ταῦτά τινὲς ἀποφέρουσι χαθ᾽ ἑτέραν διάνοιαν ἐπὶ τὸν χόσμον
τοῦ οὐρανοῦ, xal φασιν, ὅτι χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, xal ἡ σελήνη οὗ
δώσει τὸ φέγγος αὑτῇς. Χρῆναι δὲ οἶμαι τοῖς θεωρήμασιν ἑπομένως, καὶ εὖ μάλα συνηρμοσμένως
τὰς τῶν προχειμένων ἐχάστοτε διανοίας ἀποπερχίνεσθαι.

Ὅτι βασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν, καὶ ἐν "Ιερου- 9348 Vsns. 25. Quia regnabit Dominus in Sion et
cadhp, xal ἐνώπιον τῶν πρεσδυτέρων δοξασθή- — in lerusalem, et coram senioribus glorificabitur.
σεται.

Σιὼν ἑρμηνεύεται ὑψη,1ὴ., χαὶ σκοπευτήριον, Sion exponitur excelsa, el specula ; Jerusalem,
ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ὄρασις εἰρήνης. Σκοπευτήριον — wisio pacis. Specula ilaque vera et pacis visio. vere
οὖν tb ἀληθὲς xal μὴν καὶ εἰρήνης ὅρασις εἴη àv xavá — esse poterit Christi Ecclesia. In ea cnim divinorum
γε τὸ ἀληθὲς ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ, Ἐν αὐτῇ γὰρ ἢ ejus mysteriorum excelsissima speculatio esse solet,
τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων ὑψηλοτάτη κατάσχεψις Det pacis visio. Pacem esse dicimus Christum, quem
πράττεσθαι φιλεῖ, xol μὴ» xal ἡ τῆς εἰρήνης ὅρασις. — €x Scriptura divinitus inspirata agnoscimus, sa-
Εἰρήνην δὲ εἶναί φαμεν τὸν Χριστὸν, ὃν ἐχτῆς 0«o- — pientissimo Mose de ipso scribente, prxterea etiam
πνεύστου Γραφῆς ἐπιγινώσχομεν, γεγραφότος περὶ sanctis prophetis. Circumcisa itaque profana et
αὐτοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ πρός γε τούτῳ τῶν —detestabili idololatria, et e medio sublata creatura
ἀγίων προφητῶν. Περιῃρημένης τοιγαροῦν τῆς βε- adoratione, el coarclatis in presidium et in. er-
δήλου xai μυσαρᾶς εἰδοιλολατρείας, xai ἐκποδὼν — gastulum his qui ex improba cupiditate mundum
γεγονότος τοῦ προσκυνεῖσθαι τὴν χτίσιν, xataxs- — occuparunt, liquefactis manibus, et ἃ fundamentis
«λεισμένων δὲ xat εἰς ὀχύρωμα καὶ εἰς δεσμωτήριον — ipsis juxta exposilas jam ante sententias conquassa-
τῶν kx πλεονεξίας χεκρατηχότων τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, tis, regnabit. Dominus in Sion, et coram senioribus
κατατετηγμένου τε τοῦ τείχους, xat ἐχ βάθρων aü- gloria extolletur. Senieres puto vocare illum hic
τῶν χατασεσεισμένου, κατά γε τὰς ἤδη mpoanobo- mente integros eL porfectos, el animo veluti cano
θείσας ἐννοίας, βασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν, xal ἐνώ- — praditos, ui cordis oculis mysteriorum ejus pro-
^ov τῶν πρεσθυτέρων δοξασθήσεται. Πρεσδυτέρους —(funditatem possent intueri. lis sapieus quoque

pe

5 Matth. xu, 99, 75 Jorem, xv, 90,

la1nor. Gn. L.XX. 18

Digitized by Google
