t09

IN ISAIAM LIB. iil. TOMUS 1.

910

δὲ συμφράξει τέθειχεν ἀντὶ coU πολιορχήσει, xal xa- A alio modo intelliges illud, obsepiet. Conclusa enim

ταθλίψει, xat εἰς ἀπορίαν χατοίσει τὴν ἐσχάτην. Ἢ
γὰρ σύμφραξις, ἤγουν ὁ συγχλεισμὸς τὴν διάφυχτον
κάκωσιν fiot συμφορὰν ὑπεμφήνειεν ἄν, Καὶ χαθ᾽
ἕτερον δὲ τρόπον τὸ συμφράξει νοήσεις. Συγχέχλει-
σται γὰρ ὥσπερ τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς, ὥστε κατὰ
μηδένα δύνασθαι τρόπον τὸ τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας εἰσ-
δέξασθαι φῶς, μήτε μὴν συνιέναι τὸ Χριστοῦ μυστή-
ρίον, ὥσπερ ὁ μαγάριος γράφει Παῦλος ' « Πώρωσις
ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραὴλ, xai ἄχρι σήμερον,
ἡνίκα ἂν ἀναγινώσχηται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν
καρδίαν αὐτῶν χεῖται, » Καὶ τοῦτο, "οἶμαι, ἔστιν ἡ
σύμφραξις. Ὅτι δὲ οὐ χατὰ πᾶσαν τοῦτο γέγονε τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἤγουν χατὰ πάντων τῶν ἐθνῶν, ἀλλὰ
χατὰ μόνης τῆς Ἰουδαΐας καὶ τῶν ἐν αὐτῇ παρέδειξεν
ἐναργῶς " οὐχ ἁπλῶς τὴν σύμφραξιν συμόῆναι λέγων,
ἀλλ᾽ Ex τῆς διώρυγος τοῦ ποταμοῦ, ἕως Ῥινοχορού-
pov. Καὶ ταυτὶ μὲν τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ἀπεχτο-
νόσι τοὺς προφήτας, xai λιθοθολήσσσι τοὺς ἀπεσταλ-
μένους παρὰ Θεοῦ, προστεθειχόσι δὲ xal αὐτὸν τὸν
Υἱὸν, συμδήσεσθαί φησιν. Εἶτα μεθίστησι τὸν λόγον
εἰς τὸ αὑτοῦ πρόσωπον τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ, διαλεγομένου τε xal λέγοντος τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις, ἤγουν ἅπασι τοῖς χατὰ χαιρὺν ἱερουρ-
γοῦσι τὸ Εὐαγγέλιον αὑτοῦ, καὶ μυσταγωγεῖν εἰωθό-
σιν’ Ὕμεϊς δὲ συναγάγετε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ χατὰ
ἕνα ἕνα. Τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ πολὺς ἔστω λόγος τοῖς τὸ
διδάσκειν πεπιστευμένοις, χἂν εἰ μὴ ὀρῷτο κατὰ
πληθὺν εἰστρέχων ὁ Ἰσραήλ" ἀλλ᾽ εἴ τις εἴη συνετὸς
ἐν αὐτοῖς χαλείσθω διὰ τῆς πίστεως, ἠκέτω δὲ xol

quodammodo erat mens Judzorum, ut nullo modo
posset lucem verc contemplationis divinze recipere,
neque Christi mysterium cognoscere ; sicuti bea-
tus Paulus scribit : « Excxcalio ex parte facta est
Israeli ; et ad hunc usque diem, cum legitur Moses,
velamen cordi illorum impositum est **. » Et hoc
est, opinor, obseptio. Quod autem hoc factum sit,
non conira universum orbem lerrz, nimirum con-
tra universas gentes, sed contra solam Jud»am et
qui in ea sunt, ostendit manifeste, cum dicit ob-
septionem non simpliciter contigisse, sed a fossa
fluminis usque δὰ Rhinocurura. Et hoc quidem
dicit eventurum populo Judaico, qui prophetas oc- ,
cidit, et missos a Deo lapidavit, ipsumque Filium
cruci affixit. Deinde sermonem transfert ad omnium
nostrum 383 Servatoris Christi personam, disse-
rentis et dicentis sanctis apostolis, videlicet omni-
bus, succedente tempore, Evangelium ejus miui-
strantibus, eL mystica sacra tractare solitis : Vos
autem congregate filios Israel singulos. Id est, ne
multis verbis utantur, quibus docendi provincia
concredita est, etiamsi non videatur Israel confer-
tim ingredi: sed si qnis inter eos sit intelligens,
vocetur per fidem , veniatque seorsim et tanquam
selectus. Salvie. enim sunt reliqui» Israel, Et qui-
dem divini discipuli eos allocuti sunt sz penumero,
quemadmodum sane divinus Petrus: « Et nunc,
fratres, » inquit, « scio quod ex ignorantia fecistis,
quemadmodum et principes vestri. Resipiscite ita-

καθ᾽ ἕνα, καὶ olov ἐξειλεγμένος. Σέσωσται yàp «b C que, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine

κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν ol Otoméctot
μαθηταὶ πλειστάχις αὐτοῖς προσπεφωνήχασι, χαθά-
περ ἀμέλει xal ὁ θεσπέσιος Πέτρος" « Καὶ νῦν,
ἀδελφοὶ,» φησὶν, « οἶδα, ὅτι xaz' ἄγνοιαν ἐπράξατε,
χαθὰ xai οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. Μετανοήσατε οὖν καὶ
βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ λήψεσθε τὴν Gupta;

Domini nostri Jesu Cliristi, οἱ accipietis donum
sancti Spiritus !*. Vobis enim sunt promissiones
et filiis vestris '*,» Et capa est haud modica multi-
tudo ; verum hi prz universa gente Judseorum pau-
cissimi omnino erant, et veluti sigillatim upusquis-
que susceptus est, servalus per fidem, videlicet in
Christo.

τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὑμῖν γάρ εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, xal τοῖς τέχνοις ὑμῶν. » Καὶ σεσαγήνευται
μὲν οὐ μέτριος πληθύς" πλὴν τό γε ἧχον εἰς ἅπαν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὀλιγοστοὶ παντελῶς, καὶ οἷον καθ᾽
ἕνα παρεδέχθησαν οἱ σεφωσμένοι, διὰ πίστεως δὲ δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ.

Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ σαμϊπιοῦσι τῇ
σάλπιγγι τῇ μεγάλῃ, καὶ ἥξουσιν οἱ ἀποιλόμενοι

Vgns. 15. Εἰ erit die illo, clangent tuba magna,
δἰ venient qui perierant ín regione Assyriorum, et

àv τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Ασσυρίων, xal ol ἀπολόμενοι D qui perierant in. Egypto, εἰ adorabunt Dominum

ἐν Αἰγύπεῳ, xal προσκυνήσουσι τῷ Βυρίῳ ἐπὶ
τὸ ὄρος τὸ ἅγιον ἐν '᾿Ιερουσαιλήμ.

Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις ἀσαφείᾳ τινὶ τὸν
ἑαυτῶν χαταχρύπτειν λόγον, καὶ ἐπείτοι πρὸς ὀργὰς
ἀχάλινοι γεγόνασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, μέσην τινὰ δια-
γοιῶν ἱέναι «pl6ov, ὡς εἶναι πλειστάχις ἀσυμφανὲς
τὸ δηλούμενον. Σαλπίσαι μὲν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
φησιν, οὐχ ἑτέρους, ὥς γε οἶμαι πάλιν, πλὴν ὅτι τοὺς
ἁγίους μνυσταγωγοὺς, σαλπίσαι δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
δάλπιγγι τῇ μεγάλῃ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς εὐαγγελικοῖς
χτρύγμασι κεχρημένους μονονουχὶ κατηχῇσαι, xat
μέγα τι καὶ ἑξαίσιον ἀναχεχραγέναι τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς. € Καὶ γάρ τοι χατὰ ἀλήθειαν εἰς πᾶσαν τὴν

ΜΝ} Cor. in, 14, 15. !'* Act, ui, 17.

^ Aet, p), 98.

super montem sanctum in Jerusalem.

Mos est sanctis prophetis obscuritate quadam
suum obtegere sermouem, el quoniam effrenes ac
precipites in iram erant Israeli», media quadam
via in sententiis incedere, ita ut sit sepe obscu-
rum quod significatur. Tuba canere non alios dicit,
ut arbitror, quam sanctos mysteriorum antistites ;
ei non simpliciter tuba canere, sed tuba magna,
id est, evangelica przedicatione tantum non resonare,
et magnum quiddam et stupendum clamare in terra
degentibus. « Etenim vere in omnem terram exisit
sonus eorum, el ip fines orbis verba eorum "*, »

,

16 Psal, xvin, 5. .

Digitized by Google
