555

IN ISAIAM LIB. Iii. TOMUS 1.

588

τὴν ὀργήν. Οὐκοῦν οὐ μισοῦντος ἦν τοὺς fjpaptnxó- Α eos qui peccarunt, rogare ut illis afflictionem indu-

τας τὸ θλίψιν ἐπάγεσθαι παραχαλεῖν αὑτοῖς, ἀγα-
πῶντος δὲ μᾶλλον xol παιδεύεσθαι παραχαλοῦντος
αὐτούς ' ἵνα ἐπείπερ ἐχ προαιρέσεως ἰδίας χαρπὸν
οὐχ ἐσχήχασι τὴν εὐσέδειαν, x&v γοῦν ὡς ἐξ ἀνάγχης
περιτρέποιντο πρὸς τοῦτο τῆς θείας ὀργῆς εἰς αἴσθη-
σιν κεχλημένοι. Τοιοῦτον, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς τοῦ
Δαδὶδ ὀρθῶς εἰρημένον " « Ἐν χαλινῷ καὶ ἐν χημῷ
τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς
σέ. » "AXX' ἐχεῖνοι μὲν ἀφόρητα πεπλημμεληχότες,
καὶ ἐμπαροινήσαντες τῷ Χριστῷ περιπεσοῦνται τῇ
θλίψει. Ἡμεῖς δὲ οἱ σοὶ xai τὰ σὰ φρονοῦντες xat λέ-
γοντες διετέθημεν οὐχ ἑτέρως ἐπὶ τῷ ἀγαπητῷ σου,
ποῦτ᾽ ἔστι, τῷ Υἱῷ  χαθάπερ ἀμέλει, καὶ ὠδίνουσα
γυνὴ μονονουχὶ χατακεχραγότες τῶν ἀτιμαζόντων

cat, sed magis amantis, et erudiri illos rogantis ;'
ut quia sponte ac voluntate sua fructum non ha-
buerunt pietatem , veluti ex necessitate ad id tradu-
captur, in irz divini? sensum vocati. Siraile, opinor,
est illud recte Davidica voce dietum : « In freno et
lupato maxillas eorum siringas, qui non propin-
quant ad te ?', ; Sed. illi quidem cum intoleranda
delicta patrarint, Christoque obbaecchati fuerint, in
afflictionem incident. Nos autem, qui tui sumus, et
tua sapimus ac loquimur, aliter affecti sumus erga
dilectum tuum , id est, Filium : sane instar partu-
rientis feminze tantum non clamamus contra eos qui
eum dedecore aspergunt, graviterque ob id dolemus,
ac plurimum contra eos qui ei non parent, vocife-

αὐτῶν ὀδυνόμενοί τε διὰ τοῦτο λίαν, καὶ πλείστην B ramur. Estque verum quod dicunt. Quippe beatus

ὅσην τῶν ἀπειθούντων αὐτῷ ποιούμενοι τὴν xata6o-
Atv. Ἔστι δ᾽ ἀληῦξς ὅ φασι. χαὶ γοῦν αὐτὸς ὁ μαχά-
pios Ἢσαϊας ταῖς Ἰουδαίων αθυροστομίαις ἐπιτιμῶν,
ἃ; πεποίηνται xatà Χριστοῦ « Ὑμεῖς δὲ, » φησὶ,
« προσαγάγετε ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι" σπέρμα μοιχῶν καὶ
πόρνης, ἐν slut ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνι ἠνοίξατε τὸ
στόμα ὑμῶν, καὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶτταν
ὑμῶν; Οὐχ ὑμεῖς ἔστε τέχνα ἀπωλείας, σπέρμα ἄνο-
μον; » Καὶ μὴν xai ὁ μαχάριος Δαδὶὃ περὶ αὐτῶν
πού φησιν « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ
μὴ βλέπειν, καὶ τὸ νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχα-

ipse Isaias δυάξοτυπι dicacitatem increpans, qua
usi sunt ^ontra Christum : « Vos, » inquit, « acce-
dite buc ; filii iniqui , seten adulterorum et mere-
tricis , cui insultastis ? in quem aperuistis os ve-
strum? in quem laxastis linguam vestram ? Nonne
vos filii estis perditionis, semen iniquum *'? » Quin-
imo et beatus David de illis ait : « Obtenebrentue
oculi eorum ne videant, et dorsum eorum omnino
incurva **, » Sunt vero praterea complures sancto-
rum prophetarum sermones contra Judaicam Syn-
3gogam, propter hanc In Christum impietatem. -

qov. » IDstotoi τε ὅσοι πρὸς τοῦτο παρὰ τῶν ἁγίων προφητῶν γεγόνασι λόγοι χατὰ τῆς τῶν Ἰονδαίων

σνναγωτγῆς, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν δυσσέδειαν.

αἰὰ τὸν φόθον σου, Kópie, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, , ὙεΕλ5. 18. Propter timorem tuum, Domine, nos

xal ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέχομεν πγεῦμα σωτηρίας,
ὃ ἐκυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.

Οἱ λέγοντες, Ex. φιλοθεῖας γενέσθαι τῷ ἀγαπητῷ
τοῦ Πατρὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῷ Υἱῷ, καθάπερ ὠδίνουσα
γυνὴ, τῇ τοῦ λόγου τροπῇ νουνεχῶς ἐμμένοντες, ὧδ'-
γῆσαΐ τέ φασι καὶ μὴν xai εἰληφέναι χατὰ γαστρὸς,
καὶ τῆς σωτηρίας τὸ πνεῦμα τεχεῖν ἐπὶ γῆς. Πρέπει
δ᾽ ἄν, ὡς ἔφην, ὁ τοιοῦτος λόγος προφήταις τε xat
ἁγίοις ἀποστόλοις τε xal εὐαγγελισταῖς οἵτῆς ἄνωθεν
μυσταγωγίας χκαταπλουτοῦντες τὴν χορηγίαν καὶ οἷόν
τινας νοητοὺς δεχόμενοι σπερματιχοὺς ἐχτετόχασι
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς πνεῦμα σωτηρίας, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐν
πνεύματι διδασχαλίαν, fj xal ζωῆς ἔστι τῆς εἰς αἰῶ-
νας πρόξενος. Ἔθος γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ πνεῦμα πλει-
στάχις ὀνομάζειν τάς τινων συγγραφάς, « Καὶ γοῦν
ξοχιμάζετε, » φησὶ, « τὰ πνεύματα εἰ ἐχ τοῦ Θεοῦ
ἐστιν. » "Acl γὰρ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὸ σωτήριον λα-
λεῖται χήρυγμα, ἤγουν ἐν πνεύματι Ξοσμιχῷ τὰ ὅσα-
πέρ ἔστι τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενα. Γράφει γοῦν ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος περὶ ἑαυτοῦ τε xal τῶν ἄλλων ἁγίων "
« Ἡμεὶς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμονυ τούτου ἐλάθομεν,
ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. » Πνεῦμα τοίνυν σωτηρίας

ulerum géssimus εἰ parlurivinus, et peperimus spi-
ritum salutis, quo gravidi [uimus super terra.

Qui dicunt pietatis causa fuisse se dilecto Patris
Filio, scilicet instar feminz parturientis, in figura
sermonis prudenter commorantes, se parturire di-
eunt, el uterum tulisse, et spiritum salutia super
terra peperisse. Quadrare, ut dixi, potest hzec oratio
prophetis, et sanctis apostolis, et evangelistis, qui
Supernz mystagogim largitione ditati, et velut 1In-
lelligibili semine accepto, spiritum salutis in ter-
ra pepererunt, nimirum doctrinam spiritualem,
quae vit sterne conciliatrix est et procuratrix.
Solet enim Scriptura divina, spiritum szpe no-
minare 869 aliquorum scripta. « Et probate, »

D inquit, « spiritus an ex Deo sint 5**. » Nam in Spi-

ritu sancto salutaris pr:edicalio resonat, et. in spi-
ritu mundi, quecunque Sunt veritati pugnantia.
Scribit nimirum divinus Paulus de seipso aliisque
sanetis : « Nosautem non accepimus spiritum muudi
hujus, sed spiritum ex Deo : ut videamus qux sunt
a Deo nobis donata δ΄. » Spiritum ergo salutis vo-
cat evangelicam | przedicationem : deducit enim. ad
sempiternam et longzvam vitam (1).

πὸ εὐαγγελικὸν ἀποχαλοῦσι κήρυγμα. ᾿Αποφέρει γὰρ εἰς ἀμήρυτον ζωὴν καὶ εἰς μαχραίωνα βίον.

*! Pgal, xxxi, 9. ν᾽ [58. tv, ὅ, 4. 9? Psal. xvi, 26. 9*1 Joan. iv, 1. δ E Cor. 5, 12.

(1) Catena. Corderii (Hl, 922) hiec addit. sub. nomine Cyrilli :

ParROL. Gh. LXX.

Τοῦ αὑτοῦ. Ἔγκαρπον ἀποφαίνει τὴν

19

Digitized by Google
