607

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

608

bra comprehendant !'. » Admirandam vero esse A ἔχων σύνεσιν. Πεπώρωται γὰρ τὴν καρδίαν, καὶ us-

dico Servatoris dispensationem, in his sapienlissi-
mis etiam mulieribus. Possit enim, opinor, quis
dicere : An non erant sancti. discipuli, quibus for-
tasse melius erat, utpote divinorum dogmatum sacris
administris, etiam ante alios faustum resurrectio-
wis nuntium praedicare? Cur enim potius illi non
viderunt primi Jesum potentiam mortis dissolven-
tem, sed mulieribus apparuit, et dignitate apostola-
tus illis tributa, ire jubet, discipulisque referre
Christum excitatum e mortuis, et primx ejus glo-
riam speetarunt ? Ad Lc dicimus, facium esse
hominem Unigenitum Dei Verbum, ut infirmum
curaret, hominemque pristinis sceleribus exsolve-
rel. Oportebat igitur, oportebat gratificari mulieri-
bus annuntiandz resurrectionis przrogativam. Cum
enim prima et antiquior mulier Adamum in trans-
gressionem | induxisset, dictis serpentis subserviehs,
fuissetque illa mortis procuratrix et conciliatrix :
cur non illa debuit tam gravium criminum causas ab
apostolatu depellere? « Übi enim, » inquit, « abun-
davit peccatum, exuberavit gratia's. » Datum est
salutis Evangelium feminis, que mortis ministra
fuit. Dictum enim est his necessario : Avete, ab eo
qui maledictionem imposuerat in principio. Dixit
enim illi : « In dolore paries filios !**, » Soluta sunt
ergo secundis prima, et quod infirmum erat cura-
tum est, Itaque illis precipit Evangelium predicare,
Cliristi amore erga Judzos refrigescente. Nam, in-
quit, postquam 389. amentissimi et insulsi manse-
runt, non misericordiam capiet eorum qui fecit
eos, neque digni sunt quorum misereri oporteat.

μένηχεν ἐν σχότει, xal τῇ τῆς ἀμαρτίας ἀχλύϊ xe-
χράτηται, Οὐ γὰρ ἤθελε προσέχειν λέγοντι τῷ Χρι-
στῷ «Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ,
ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάθδῃ. » Χρῆναι δέ φημι τὴν

- ποῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν, xat ἐπί γε ταυταισὶ ταῖς

πανσόφοις ἀποθαυμάσαι γυναιξί. Φαΐη γὰρ ἂν, οἶμαι,
τίς " Οὐ γὰρ ἦσαν ἅγιοι μαθηταὶ, οἷς ἦν τάχα που
xa ἄμεινον, ἅτε δὴ xal τῶν θείων δογμάτων ἕξρουρ-
γοῖς, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων εὐαγγελίσασθαι τὴν ἀνά-
στασιν; Διατί γὰρ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐκεῖνοι τεθέανται
πρῶτοι τοῦ θανάτου τὸ χράτος παραλύσαντα τὸν
Ἰησοῦν, ὥφθη δὲ γυναιξὶ, καὶ τὸ τῆς ἀποστολικῆς
ἀξίωμα περιθεὶς αὐταῖς ἱέναι χελεύει, φάναι τε τοῖς
μαθηταῖς, ὅτι καὶ kx νεχρῶν ἐγήγερται ὁ Χριστὸς,

p xoi πρῶται τεθέανται τὴν δόξαν αὐτοῦ ; Πρὸς δὴ τὰ

τοιαῦτά φαμεν, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα θεραπεύσῃ τὸ ἀῤῥωστοῦν, καὶ
τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀπαλλάξῃ τὸν ἄνθρωπον.
Ἔδει δὴ οὖν, ἔδει χαρίσασθαι γυναιξὶ τὸ εὐαγγελί-
σασθαι πρώταις τὴν ἀνάστασιν. Ἐπειδὴ γὰρ. ἡ xpo
τὴν xaX ἀρχαιοτέρα γυνὴ παρεχόμισε τὸν ᾿Αδὰμ εἰς
παράθασιν, ταῖς τοῦ ὄφεως ὑπηρετοῦσα φωναῖς, xat
γέγονεν αὕτη τοῦ θανάτου πρόξενος, πῶς οὖχ ἔδει
τῶν οὕτως δεινῶν ἐγχλημάτων ἀποχρούσασθαι τὰς
αἰτίας διὰ τῆς ἀποστολῆς ; « Οὗ γὰρ ἐπλεόνασε,» φη-
αὶν, € ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίασευσεν fj χάρις.» Δέδοται
τῆς σωτηρίας τὸ Εὐαγγέλιον τῇ τὸν θάνατον διαχονη-
σαμένῃ γυναιχί. Εΐρηται γὰρ πρὸς αὑτὰς ἀναγχαίως
τὸ Χαίρετε παρὰ τοῦ τὴν ἀρὰν ἐπιθέντος ἐν ἀρχῇ"
ἔφη γὰρ πρὸς αὐτὴν" « "Ev λύπαις τέξῃ τέχνα. ν
Δέλυται τοΐνυν τοῖς δευτέροις τὰ πρῶτα, καὶ τεθε-

ράπευται τὸ ἠῤῥωστηκός. Αὐταῖς οὖν ἄρα τὸ εὐαγγελίζεσθαι δεῖν ἐπιτάττει τῆς πρὸς Ἰουδαίους ἀγά-
T ἀποφοιτήσαντος τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνούστατοί τε καὶ ἀμαθεῖς ἀπομεμενήχασι, φησὶν, οὐκ
ἂν ἐλεήσειεν αὐτοὺς ὁ ποιήσας αὐτοὺς, οὐδ᾽ ἂν εἶεν ἄξιος τοῦ κατοιχτείρεσθαι δεῖν.

Vzns. 12. Εἰ erii die illo, obsepiet Dominus a fosta 5. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, συμφράξει

fluminis, usque ad Rhinocururon. Vos autem congre-
gate filios Israel singulos.

Excitatus Christus, cum praecepisset sanctis apo-
stolis: « Euntes docete omnes gentes, baptizantes
eos in nomen Patris, et Filii, et sancti Spiritus '**,»
et in colos ascendisset : ira videlicel e supernis in
eos qui impie in ipsum debacclati sunt descendit,
Consumpti enim subi ferro et igne, insurgente
contra eos Romanorum manu, cunctasque eorum
urbes incendente, ipsa Hierosolyma, ipsum celebre
lemplum diruente. Terminatur igitur regio Judge
Euphratis flumine, versus orientem et austrum,
et ea quse vocatur Rhinocururon. Kst autem illa
urbs Zgyptum claudens et Palestinam. Cum ergo
Jude nobis terminos nominaverit, obsepturum
affirmat Dominum omnia cireumcirca finitima, id
est, universam Judsam. Obsepiet, posuit pro obsi-
debit et premet, et in summias adducet difficultates.
Obseptio enim, sive conclusio, inevitabilem afflictio-
nem. vel calamitatem signiicare poterit. Quin et

!! Joan. xit, δῦ.

" [ton v, 20,

Κύριος ἀπὸ τῆς διώρυγος τοῦ ποταμοῦ, ἕως Ῥι-
γοχουρούρων, Ὑμεῖς δὲ συναγάγετε τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴ.1 κατὰ ἕνα ἔγα.

Ἐγηγερμένου τοῦ Χριατοῦ, xai τοῖς ἁγίοις ἐπι-
τάξαντος ἀποστόλοις" « Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος "»
xai μὴν xal εἰς αὐτοὺς ἀναδάντος τοὺς οὐρανοὺς,
ἐπενήνεχται τοῖς εἰς ἑαυτὸν ἀνοσίως πεπαρῳνηκόσι
τὰ ἐξ ὀργῆς, τῆς ἄνωθεν δὲ δηλονότι. Δεδα πάγηνται
γὰρ καὶ σιδήρῳ xoi πυρὶ, κατεξανιστάσης αὐτῶν
τὸν πόλεμον τῆς Ῥωμαίων χειρὸς, xal πάσας μὲν
αὑτῶν χατεμπιπράσης τὰς πόλεις, καὶ αὐτὰ δὲ τὰ
Ἱεροσόλυμα, χαὶ τὸν διαδόητον ἐκεῖνον χαθελούσης
vaóv. Τερματίζεται τοίνυν τῶν Ἰουδαίων fj χώρα,
τοῖς τε Εὐφράτον νάμασιν ὡς ἡώ τε xal νότον, xat
τῇ χαλουμένῃ Ῥινοχορούρων. Πόλις τε αὕτη τὴν τε
Αἰγυπτίων ὀρίζουσα, xal μέντοι τὴν Παλαιστινῶν.
Οὐχοῦν τῆς Ἰουδαίας ἡμῖν τοὺς ὄρους ὀνομάσας,
συμφράξαι διαδεθαιοῦται τὸν Κύριον τὰ ἐμπεριξδχὅό-
μενα πάντα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄπχσαν τὴν Ἰουδαίαν. Τὸ

* Gen. 1, 16, 12 Mauh. xxvin, 19.

Digitized by Google
