5T

IN ISAIAM LIB. H. TOMUS V.

518

ἀδρῶν ἐρασταὶ, xai πᾶν ὁτιοῦν τῶν τῷ Θεῷ χατεστυ- Α sed prafracti, arrogantes, οἱ ad rem altepti, et

γημένων ἐπιτηδεύοντες, Καὶ γοῦν αὐτὸς ὁ προτήτης
"Hsatag ἐν ἀρχῇ τοῦ βιδλίου φησί" « Πῶς ἐγένετο
πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης χρίσεως ἐν T δι-
χαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί ; » Τὸ
ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον" οἱ χάπηλοί σον μίσγονσι
τὸν οἶνον ὕδατι" οἱ ἄρχοντές aou ἀπειθοῦσι, χοινωνοὶ
χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα,
ὀρφανοῖς οὐ χρένοντες, καὶ χρίσει χήρας οὐ προσ-
ἔχοντες. Αἰτιᾶται δὲ αὐτοὺς xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ οὕτω
λέγων’ « Θὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑπο-
χριταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ ἄνηθον χαὶ ἡδύοσμον xal
πὸ κύμινον, καὶ ἀφήχατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου,
τὴν χρίσιν, τὸ ἔλεος, χαὶ τὴν πίστιν" » xai τὸ ἔτι
τούτων ἀνοσιώτερον, γεγόνασι xal χυριοχτόνοι. Ταύ-
τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας, ἐξώσθησαν μὲν τῶν τῆς ἱερω-
σύνης γερῶν, ἀποχεκχίνηνται δὲ τοῦ xavápyeiw λαῶν,
xal ἐχδέδληνται τῆς ἐγχε!ρισθείσης αὑτοῖς χατὰ vó-
μὸν οἰχονομίας, ἔξω τε στεφάνων γεγόνασιν ἱερῶν,
χαὶ στολῆς ἱεροπρεποῦς" χέχληται δὲ μετ᾽ Exzlvoug ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μέγας ἡμῶν ἀρχι-
ερεύξ. Ὡς; γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλο;" « Οὐχ
ἑαυτῷ τις ἁρπάζει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ
τοῦ θεοῦ, καθὼς ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν εἰς τ

γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτὸν, Σὺ
ἑερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. »
Θεὸς γὰρ ὧν φύσει xal τῶν ὅλων Κύριος, xat τὰς
παρὰ πάντων λατρείας δεχόμενος, ἐπειδὴ γέγονεν
ἄνθρωπος, χεχρημάτιχεν ἡμῶν xaX ἀρχιερεύς. Λαθεῖν
δὲ λέγεται xai τὴν δόξαν Ani, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐπί

marsupiorum Lturgidorum amautes, et quidquid es-
sei Deo invisum exercentes. Siquidem ipsemet
propheta Isaias principio libri, inquit : « Quomodo
facta est inereirx. civitas fidelis Sion, plena judi-
cio, in qua justitia peruoctavit, nune autem homi-
cidze *? » Argentum vestrum reprobum. Caupones
tuj miscent vinum aqua. Principes tui infideles sunt,
consortes furum, diligentes manera, consectantes
remunerationem, orphanis non judicantes, et judi-
cio vidum non attendentes. Sugillat illos quoque
ipse Servalor, sic inquiens : « Vae vobis, Scribo et
Phariszei hypocrità, quia decima!is anethum, et
thymum, et cuminum, et omisistis graviora legis,

judicium, et misericordiam, et fidem *; » et quod
B etiam his magis impium cst, Doniini fuerunt inter-

(ectores. Πὰς de causa depulsi sunt sacerdotii ho-
noribus, deturbati dominatu populari, dejecti dis-
pensatione sibi ex prascripto legis designata, exuti
coronis sacris el stola sacerdotali, Vocatusque est
post eos Dominus noster Jesus Christus, magnus
nosler sacerdos. Quemadinodum enim beatus Pau-
lus scribit: « Non sibi quis arripit honorem, sed
vocatus a Deo, quemadmodum et Christus uon
seipsum glorificavit, ut fieret pontifex, sed qui Io-
cutus est ad. illumn : Tu. sacerdos in seternitatem,
secundum ordinem Melchisedec !*. » Deus enim
natura et universitatis Dominus, et cultum ab om-
nibus recipiens, cum esset homo factus, vocatus est
etiam noster poutifex, et Davidis gloriam accipere

1ε τὸν Ἰσραὴλ ἀρχήν τε xo βασιλείαν“ Ἰσραὴλ δέ C dictus est, id est potentiam et. regnum in Israelem,

φαμεν οὐ τὸν κατὰ σάρκα πάντω;, ἀλλὰ τὸν ἐν
πνεύματι χαὶ νοητόν. Οὐ γὰρ πάντες, φησὶν, οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα "A6pady.
πάντες τέχνα, ἀλλ᾽ ὅσοι διὰ πίστεως δεδιχαίωνται,
χκαταχολουθήσαντες τοῖς ἴχνεσι τοῦ πατρὸς ᾿Αδραὰμ,
οὗτοι καὶ τέχνα αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐπαγγελίας υἱοὶ καὶ
Ἰσραὴλ χρηματίζουσιν. ᾿Αναδειχθέντος τοίνυν τοῦ
πάντων ἡμῶν ἀρχιερέως Χριστοῦ, Οὐχ ἔσται, φησὶν,
ἀντιλέγων. Οὐ γὰρ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, xat
υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ χαχῶσαι αὑτόν. Καὶ
χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον. ᾿Αντείρηχε μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ,
ἡσμένησε δὲ τὰ ἔθνη τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλεύεσθαι. Καὶ
γοῦν εὑρίσχεται λέγων διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ, περὶ
μὲν τοῦ Ἰσραήλ’ « 'Ρῦσαξ με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ" »
περί γε τῶν ἐθνῶν, « Καταστήσεις με εἰς χεφαλὴν
ἐθνῶν" λαὸν ὃν οὐχ ἔγνοιν ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀχοὴν
ὠτίου ὑπήχουσέ μον. Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐγεύσαντό μοι,
νοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, xa ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν
τρίδων αὐτῶν. Πεπαλαίωνται γὰρ καὶ ἐγγὺς γεγόνα-
σιν ἀφανισμοῦ, κεχλασμένην δὲ ὥσπερ ἐσχήχασι τὴν
διάνοιαν, υἱοὶ γεγονότες ἀλλότριο:, »τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ ἐξ
Ἰσραήλ. Πάλαι μὲν γὰρ ἦν πρωτότοχος, ἐπειδὴ δὲ
χατεψεύσαντο τοῦ Χριστοῦ, γεγόνασιν ἀλλότριοι.
Τέχνα γὰρ ἀπωλείας, υἱοὶ γεέννης χέχληνται λοιπόν.
“Αλλ᾽ ὅταν, φησὶν, ἀναδείξω τὸν Ἐλιαχεὶμ (ὃς ἔρμη-
νύεται Θεοῦ ἀνάστασις" ἐγήγερται γὰρ εἰς ἐπιχου-

* |a. 1, 21... * Mattb. xxi, 95, 19 Hebr, v, ὁ 98εηη. !! Psal. xvij, 4ὲ seqq.

Israelem vero. dicimus, non carnalem omnino, sed
intelligentia perceptum, et. in spiritu, Non enim,
inquit, omnes ex Israele hi sunt Israel, neque quod
Sint semen Abraham, omnes filii sunt : sed qui per
fidem justificati sunt, qui sequuntur vestigia patris
Abraham, hi et liberi cjus, et 3285 promissionis
filii et Israel nuncupantur. £xhibito igitur omnium
nostrum Domino et pontifice Christo, Non eril, in-
quit, qui contradicat. Non enim proficiet inimicus
in illo, et filius iniquitatis non perget vexare illum.
liem alio modo. Contradixit quidem Israel, at gen-
tes regnum ipsius amplexa sunt. Invenitur enim
voce Davidis dicere, de Israele : « Libera me a con-
tradictionibus populi — de gentibus autem : Cons-

D titues me in capul gentium : populus quem non co-

gnovi, servivit mihi, in auditu auris audivit mili.
Filii alieni mentiti sunt mibi, filii alieni jnveterati
Sunt, et claudicaverunt a semitis suis, ]nveterati
sunt, el interitui facti sunt proximi, et levi et quasi
fracto animo fverunt praediti, filii facti alienigenz, »
Israel scilicet !*. Olim erat primogenitus, at cum
Christo mentiti sunt, facti sunt alieni. Proles enim
perditionis, el filii gehennz vocati sunt deinceps .
Sed quando, inquit, designabo Eliacim (qui interpre-
tatur Dei resurrectio,excitatus est enim in subsidium
nostrum Deus Verbum, qui etiam dicit : Propter.

Digitized by Google
