515

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

516

323 quibus, inquit, malis versaberis? Ecce Domi- A Τί ἄρ᾽ ἔσται ; καὶ τί τὸ ἐπηρτημένον ; ἣ ποίοις ἄρα,

nus Sabaoth ejiciet οἱ conteret. virum. Abierunt
enim, ut dixi, capüvi, cum gregariis potentissimi,
et electissimam pre exteris habentes eminentiam.
Cum autem abductus esset el ipse in captivitatem,
sacerdotii ipsius corona ablata est, et tanquam vas
inutile in terram immensam projectus est, illic mo-
riturus, absque omni misericordia, non jam, ut
prius, splendidis curribus insidens, at potius jacta-
tus, et omnino de dispensatione sibi commissa de-
que gradu dejectus, id est statione qua przsidebat
ei Deo ministrabat,

VEns. 90-94. Et erit in die illa, vocabo puerum
meum Eliacim filium Chelcim, et induam eum stola
tua, et coronam tuam dabo ei, ei potentiam et dis-
pensationem tuam ei in manus tradam ; el erit quasi
pater inhabitantium Jerusalem, et inhabitantium Juda,
et dabo gloriam Davidis ei, et imperabit, et nou erit
qui contradicat (1), et statuam eum principem in loco
fideli, et erit. pro throno glorioso domui patris sui,
et confidet. ei omnis gloriosus in domo patris. sui, et
parvus eque ac magnus, et pendebunt ab eo die illa.

φησὶν, 6p. oet; καχοῖς ; Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σαδαὼθ Ex-
θΘαλεῖ xal ἐχτρίψει ἄνδρα. ᾿Απῴχοντο γὰρ, ὡς ἔφην,
αἰχμάλωτοι μετὰ τῶν ἀγελαίων οἱ δυνατώτατοι, χαὶ
ἐχχεχριμένην ἔχοντες τὴν χατὰ τῶν ἄλλων ὑπεροχήν.
Ἐπειδὴ δὲ ἀπεχομίσθη χαὶ αὐτὸς εἰς αἰχμαλωσίαν,
ἀφῇρηται μὲν ὁ τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ στέφανος,
ἔῤῥιπται δὲ ὡς σκεῦος ἄχρηστον εἰς γῆν ἀμέτρητον,
ἐκεῖ τεθνηξόμενος ἐλέου δίχα παντὸς, οὐχέτι λαμ-
προῖς ὀχήμασι καθὰ xal πρώην ἐμδεδηκὼς, σεσα-
λευμένος δὲ μᾶλλον xai ἐξωσθεὶς εἰς ἅπαν τῆς
ἐγχειρισθείσης οἰχονομίας αὐτῷ χαὶ τῆς στάσεως.
τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ παρεστάναι καὶ λειτουργεῖν τῷ
θεῷ.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ àxsirg, καλέσω τὸν

B παῖδά μου Ἐλιακεὶμ τὸν τοῦ Χειϊχίου, καὶ ἐν-

δύσω αὐτὸν τὴν στολήν cov, καὶ τὸν στέφα.
γόν σου δώσω αὐτῷ, καὶ τὸ κράτος καὶ τὴν olxo-
γομίαν' δώσω εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ" καὶ ἔσται
ὡς πατὴρ τοῖς ἐνοιχοῦσιν ἐν Ἱορουσαλὴμ, καὶ
τοῖς ἑροικοῇῦσιν Ἰούξα, καὶ δώσω τὴν δόξαν Δα-
δὶδ αὐτῷ, καὶ ἄρξει, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἀντιλέγων"
καὶ στήσω αὑτὸν ἄρχοντα ἐν τόπῳ πιστῷ, καὶ
ἔσται εἰς θρόνον δόξης τοῦ ofxov τοῦ πατρὸς αὖ-

τοῦ, καὶ ἔσται πεποιθὼς ἐπ᾽ αὑτὸν πᾶς ἔνδοξος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀπὸ μιχροῦ ἕως
μεγάλου, xal ἔσονται ἐπιχρεμάμεγοι ἐν αὐτῷ ἂν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.

Nondum ah bistoria recedit narratio, Ferlur enim
adhuc contra Somnam quaestorem sacerdotii qui-
dem dignitatem consecutum, qui tamen eo sic ab-
usus est, et onines invasit se contra opponentes, ut
intolerabili rerum alienarum cupiditate inflamma-
retur, ut omnino quidquid est turpitudinis, id el
cognitum haberet et meditatum. Quare eo profli-
gato, id est in regionem longinquam et immensam
asportato : Vocalo, ait, sub id temporis, puerum
meum Eliacim filium Chelcie. Cum eum puerum
suum appellat, sequacem et flexilem fuisse testa-
Ur : quod autem *sacerdotii honorem ei collaturus
esset, perspicuum facit, cum se coronaturum illum
pollicetur, ei cum dicit, se stolam ei daturum, et
dispensationem et potentiam, id est, ut posset sub-
ditis manui sux populis imperare. Testificatus est
etiam ad hzc, fore benignum, non instar Somnz
elato supercilio, sed velut patrem, fidelem et bonam,
ac propterea fore stabililum in loco fideli, per eum
scilicet ürme et solide conservato et manenti, ut οὐ»
piat etiam quisque insignis et conspicuus, tantum
non in eo spem collocare, non quasi in Deo : mulium
enim abest: sed 394 quasi iu patre benignissimo.
Praerit enim, iuquit, et. proteget parvum et ma-
gnum, sicque amabitur, ut populus in ejus manu
ac potestate positus, ab eo quasi pendere videatur.
Et hzc, ut dixi, historicus sermo nobis affert. Cz-
terum interiori ac penitiori intelligentia, Christi
nobis mysterium videtur subindicare. Scribz si-
quidem et Pharissi, sscerdotio legali coronati et
ornati, faerunt illi quidem baudquaquarm morigeri,

(1) Sept. et Hebr. plura babent hoc loco.

Οὔπω τῆς ἱστορίας ἀποφοιτᾷ τὸ διήγημα, φέρεται
γὰρ ἔτι χατὰ Σομνᾷ τοῦ ταμίου, λαχόντος μὲν τῆς

( ἱερωσύνης τὴν δόξαν, καταχεχρη μένου δὲ οὕτως αὐτῇ

χαὶ κατὰ παντὸς ἰόντος τοῦ χατεζευγμένον, ὡς χαὶ
ἀφορήτως πλεονεχτεῖν xol ἅπαξ ἁπλῶς οὐδὲν ἔχειν
τῶν ἐχτόπων ἀνεπιτήδευτον. ᾿Αποῤῥιφέντος δὴ οὖν
αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀποχομισθέντος εἰς χώραν μακρὰν
xat ἀμέτρητον, Καλέσω, φησὶ, κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ
τὸν παῖδά μου Ἐλιαχεὶμ τὸν τοῦ Χελχίον. Παῖδα δὲ
αὐτὸν ἴδιον ἀποκαλῶν μεμαρτύρηχε τὸ εὐήνιον" ὅτι
δὲ χαριεῖται τῆς ἱερωσύνης τὴν δόξαν αὐτῷ χαθίστη-
σιν ᾿ἐναργές' στεφανώσειν αὐτὸν ὑπισχνούμενος χαὶ
λέγων, ὅτι καὶ στολὴν αὐτῷ δώσει, καὶ τὴν οἴχονο--
μίαν καὶ τὸ χράτος, τοῦτ᾽ ἔττι, τὸ δύνασθαι χρατεῖν
«ὧν ὑπὸ χεῖρα λαῶν. Μεμαρτύρνχε δὲ πρὸς τούτοις,
ὅτι χαὶ ἔσται χρηστὸς, οὐ χατά γε τὸν Σομνὰν ὑπερ-
όφρυς, ἀλλ᾽ οἷα πατὴρ, f| πιστὸς καὶ ἀγαθός. Ἔσται

Ὦ δὲ διὰ τοῦτο καὶ ἐστηριγμένος ἐν τόπῳ πιστῷ, τοῦτ᾽

ἔστι, βεδαίως αὐτῷ σωζομένῳ καὶ μένοντι, ὡς ἐλέ--
σθαι xal πάντα ἔνδοξον xal ἐπιφανῇ μονονουχὶ καὶ
ἐπ᾽ αὐτῷ ποιεῖσθαι τὴν ἐλπίδα, οὐχ ὡς εἰς Θεὸν, πολ-
λοῦ γε καὶ δεῖ, ἀλλ᾽ ὡς εἰς πατέρα χρηστόν. Προστή-
σεται γὰρ xal ὑπερασπίσει μιχροῦ χαὶ μεγάλου,
φησίν. ᾿Αγαπηθήσεται δὲ οὕτως, ὡς χαὶ ἐχχρεμᾶ-
σθαι δοχεῖν αὐτοῦ τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς. Καὶ ταυτὶ
μὲν, ὡς ἔφην, ὁ τῆς ἱστορίας ἡμῖν εἰσχομίζει λόγος.
Ἔοικε δὲ πάλιν διὰ τῆς ἐσωτάτω θεωρίας ἡμῖν τὸ
Χριστοῦ μυστήριον ὑπαινίττεσθαι, Τῇ μὲν γὰρ κατὰ
γόμους ἱερωσύνῃ κατεστεμμένοι οἱ Γραμματεῖς τε
xal Φαρισαῖοι γεγόνασι μὲν οὐχ εὐήνιοι, σχληροί τε
xal ἀλαζόνες, καὶ ἐρασιχρήματοι, καὶ βαλαντίων

Digitized by Google
