529

IN ISAIAM LIB. Il. TOMUS V.

50

Θεοῦ συνελαύνοντος εἰς ἱδρῶτας καὶ πόνους, τίς 6 A. — Deo ad sudorem et laborem ümpellente, quis

ἐπαμῦναι δυνάμενος ; Τῆς πανσθενοῦς δεξιᾶς πολε-
μούσης, τὲς ἔστι τοσοῦτος ὃς τῆς ἀνηχέστου συμφο-
ρᾶς ἐξελεῖται τοὺς χάμνοντας ; οὐδεὶς παντελῶς.
Ἕπεται γὰρ τοῖς θείοις αὐτοῦ νεύμασι τῶν πραγμά-
τῶν ἡ φύσις, καὶ ὅπερ ἂν ἐθέλει γενέσθαι, τοῦτο
πάντη τε χαὶ πάντως ἀποπεραίνεται, "Ἄν τοίνυν,
φησὶ, μαχρᾶς ἀπέλθῃς ἀποδημίας, ὥστε xai εἰς Κι-
«ti; παραγενέσθαι “ φασὶ γὰρ πόλιν εἶναι τῶν χατὰ
τὴν Κύπρον μίαν οἱ δὲ Κιτιεῖς, αὐτὴν εἶναι διισχυ-
ρίζονται τὴν Καρχηδόνα “ οὐδὲ ἐχεῖ σοι ἀνάπαυσις
ἔσται, τοῦτ᾽ ἔστι, πόλεμοί σε, xal ὁ τοῦ θανάτου
φάδος, καὶ οἱ περὶ τοῦ θανάτου εὑρήσουσι χίνδυνοι.
᾿Αλλὰ χἂν αἰχμάλωτος γενόμενος χαταλάδοις τὴν
Χαλδαίων, οὐδὲ οὕτως πεπαύσῃ τοῦ χαταλγύνεσθαι
δεῖν. Οὐ γὰρ ἔσται a0: ἀνάπαυσις, πῶς ἢ τίνα τρό-
Tow ἐρήμωται γὰρ xal αὑτὴ χαταδῃούντων αὐτὴν
Περσῶν τε χαὶ ᾿Ασσυρίων, Κύρου δηλονότι χαταστρα-
πεύοντος, ὅτε xal πέπτωχεν ὁ τοῖχος αὐτῆς. Τοῖχον
δὲ οἶμαι: τῆς Χαλδαίων γῆς, ἢ τὸν προεστηχύτα xal
τὸν βασιλεύοντα φησὶν, f| χαὶ αὐτὸ τὸ τεῖχος, ἐφ᾽ ᾧ
μάλιστα τεθαρσηχότες προσεδύχων οἱ Βαβυλώνιοι
πείσεσθαι μὲν τῶν ἀνιαρῶν οὐδὲν, ἄπραχτον Oi τοῖς
πολεμοῦσιν αὐτοῖς γενέσθαι τὴν ἔφοδον. Κατε-
σχεύαστο γὰρ οὕτως ὡς καὶ ἁμαξῶν παραλλὰς ἔργο-

Β

auxiliari poterit? ἘΠ᾿ si omnipotens dextera bellum
gerit, quisnam is est, qui ab insanabili cafamitate
eripiet laborantes? Nemo prorsus. Sequitur enim
divinos ejus nutus rerum nalura, et quod fieri
velit, 339 hoc semper et omnino perficit. Si igitur
longinquam coníeceris profectionem, ut. etiam ad
Citienses pervenias (aiunt euim urbem esse in
Cypro, Citienses vero eam esse contendunt. Car-
thaginem), ne ibi quidem tibi requies erit, id est,
hostes le et formido morlis, et exirema apprehendent
pericula. Imo etiamsi captivus factus Chaldaam
occupes, necsic a dolore requiesces, nec libi erit
respiralio. Qui id vel quo pacto? Est enim et illa
vastata, depopulantibus eam Persis et Medis, Cyro
nimirum oppugnante, quando etiam cecidit murus
ejus. Muruui autem, opinor, vocat vel Chaldzorum
prasidem et regem, vel ipsum murum, cui. innixi
B.bylonii nihil adversi sperabant se passuros, sed
hostium impetum fore irritum. Sic enim exstructus
erat, ut etiamsi plaustra. alternatim succederent,
via in eo lala ac spatiosa conspiceretur.. Et. hinc
voce Jerem: dicit, universorum Dominus, spem
hanc Babyloniorum labefaciens : « Murus Dabylo-
nis dilatatus est, suffossus suffodietur !*. »

μένων, ὁδὸν ἐν αὐτῷ πλατεῖαν ὁρᾶσθαι, Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἱερεμίου φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τὴν ἐπὶ
αὑτῷ δὴ τούτῳ χατασείων ἐλπίδα τῶν Βαθυλωνίων" ε Τεῖχος Βαδυλῶνος ἐπλατύνθη, χατατχαπτόμενον

χκαταπχαφήσεται. »

'040A(tre, πλοῖα Kapyn&croc, ὅτι ἀπώλετο τὸ C

ὀχύρωμα ὑμῶν.

ὩὯδὴ καὶ θρῆνος ὁ ἐν ἀρχῇ τῆς ὁράτεως τέθειται
διὰ μέσου" πρέπειν ὅτ' μάλιστα τῇ Τύρῳ τὰς τοιαύτας
παρὰ πάντων λέγεσθαι φωνὰς, διαϑεθδαιούμενος τρό-
Tus τινὰ τῆς προφητείας ὁ λόγος. ὉὈλολύζειν δὲ τὰ
kx Καρχηδόνο: πλοῖα, διά voi τὸ ἀπολέσθαι τὸ ὀχύ-
popa αὐτῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Τύρον, Καὶ ἡ τοῦ
πράγματος ἀφορμὴ διὰ τῶν ἤδη παρῳχηχότων εἴρη
«αἱ σαφῶς. ᾿

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καταιηθήσεται
Τύρος ἔτη ἑδδομήκοντα, ὡς χρόγος BaciAéoc, ὡς
χρόνος ἀγθρώπου.

Ἐπετώθαζεν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ Τύρος, ὡς
πεπορθη μένοις, χαὶ τὰς τοῦ παθεῖν αἰτίας οὐ col;
Ἰουδαίων μᾶλλον ἀνετίθει ῥᾳθυμία:ς, ὡς προτχε-
κρουχότων Θεῷ διὰ τῆς εἰς τὸν νόμον, χαὶ τὸ αὐτῷ
δοχοῦν παροινίας - ἀλλὰ γὰρ φήθη μὴ δεδυνῆσθαι
σώζειν αὐτοὺς τὸν προεστηχότα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ τῶν
ὅλων θεόν, Ἤλω χαὶ αὐτὴ τοιγαροῦν ταύτης Évexa
τῆς αἰτίας, ἰσύχρονον δὲ τῇ αἰχμαλωσίᾳ τῶν ἐξ
"apa. ὑπέμεινε τὴν ἐρήμωσιν. Ἔτη γὰρ ἑθδο"»ἢ-
χοντα διατετελέχατσι παρὰ τοῖς XaAóziot;, τὸν δυσαχθῆ
τῆς δουλείας ἔχοντες ζυγόν. Ἐχείνῳ τοιγαροῦν τῷ
χαιρῷ χαταλειφθήσεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐρημωθήσεται
Τύρος" ἀπομενεῖ δὲ χένανδρος, zal εἰς τοῦτο παρα-
«Ξνεῖ χρόνου μῆχος ὥστε xa -δοχεῖν χρόνον εἶναι
ζωῆς ἀνθρώπον, ἤγουν βασιλείας, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔτος
ἐδὲομτχοστὸν, καθὰ χαὶ ὁ μαχάριος ψάλλει Aa6l6 *

14. Jerem. Li, 58.

Vins. 44. Ululate, navigia Carthaginis, quia periit
munitio vestra.

Ca.ticum οἱ lamentatio que in. principio visio-
nis fuit, posita est iu medio ; maxime convenire de
Tyro eas voces dici, quie ab omnibus celebratze
suut, et. affirmat quodammodo sermo prophelicus ;
et, ululare, naves Carthaginis, eo quod muaitio eo-
rum perierit, id esi, Tyrus. Hei vero occasio, ex
his quie. jam. prieterita. sunt, manifeste. exposita
est.

Vrns.. 15. Et erit. in die illa, derelinquetur Tyrus,
aunis septuaginta, sicut tempus. regis, sicut. tempus
hominis.

Subsannavit Hierosolyma Tyrus, ut qum veluti
deleta. fuissent, causasque malorum non Judzoruin
soeordi:g attribuit, Deum offendentium per debac-
cliationes. in legem. ejusque decreta, sed. existiira-
vit non potuisse servare. ducem ipsorum, nimirum
universitatis Deum. Capta igitur est et illa, hanc
ol causam, et ad vastilatem redacta est, captivitali
Israelitarum. ;equalem. tàmque. diuturnam. Annos
eiim septuaginta apud. 333. Chaldieos. commorati
sunt, jugo servitutis vix tolerabili detenti. Eo igitur
tempore derelinquetur, id est, desolabitur Tyrus, el
viris destituta. manebit, et manebit temporis inter-
vallo tanto, quantum tempus vitae hominis, seu
regni esse videlur, id est, annos septuaginia, ut
eliam beatus David psallit : « Dies annorum nostro-
rum in ipsis, septuaginla anni; ut vero ad sum-

Digitized by Google
