521

λείας. Καὶ γοῦν ἔφασχε Θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν * € Καὶ τί xol ὑμεῖς ἐμοὶ, Τύρος xai
Σιδὼν. χαὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων; μὴ ἀνταπό-
δόμα ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησιχαχεῖτε ὑμεῖς
π᾿ ἐμοί; Ὀξέως δὲ xal ταχέως ἀνταποδώσω τὸ
ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν, ἀνθ᾽ ὧν τὸ ἀργύ-
ριόν μου, xal τὸ χρυσίον μου ἐλάδετε, xai τὰ ἐπί-
λεχκτά pou xal τὰ χαλὰ εἰσηνέγχατε εἰς τοὺς ναοὺς
ὑμῶγ, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ
ἀπέδοτε τοῖς υἱοῖς τῶν ᾿Ελλήνων, ὅπως ἐξώσητε
αὐτοὺς ἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶν. » "Hw τοίνυν xoi ἡ Τύ-
ρος ἐξ ὀργῖςς Θεοῦ, κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον " ἦν
μὲν γὰρ νῆσος ἔτι πορθμείου διὰ μέσου χεχωρτκό-
τος, xal οὐ μαχροῖ; διαστήμασι τῆς ἠπείρου διείρ-
χοντος. Ἐπειδὴ δὲ fxev ὁ Βαδυλώνιος, ζητεῖ τε αὐτὴν
ὁμοῦ ταῖς ἄλλαις ἑλεῖν, ἐχέλευσέ τε ταῖς ὑπὸ χεῖρα
στρατιαῖς τὴν μεταξὺ καταχωννύντας θάλχοσαν, τῇ
τε ἠπείρῳ συνάπτειν αὐτὴν, xal νῆσον οὐχέτι μένειν
ἐᾷν. Οὗ δὴ γεγονότος ἢ καὶ ἔσεσθαι προσδοχηθέντος
οὐχ εἰς μαχρὰν, οἱ πλεῖστοι τῶν ἐν τῇ Τύρῳ, ἅτε
δὴ xal ἐμπορίαν ἔχοντες τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ναυσι-
πορεῖν εἰωθότες ἀπενήχοντο τῆς νήσου παισί τε
ὁμοῦ καὶ γυναίοις, καὶ εἰς ἑτέρας ἀπῴχοντο πόλεις
τε xal χώμας. Εἰσελάσαντες τοίνυν οἱ Βαδυλώνιοι
«τοὺς ἐναπομείναντας ἀπεχτόνασιν, εἶλόν τε πολλοὺς,
καὶ τὰ τοῖς νενιχηχόσι συνήθη δεδράχασι, πλὴν οὐ
μετρίως λελύπηνται μεμαθηχότες ὅτι πλεῖστοί τε ὅσοι,
καὶ τῶν ἄγαν ἐπιφανεστέρων ἐν αὐτῇ ναυσὶν ἐνθέν-
τες τὰ ὄντα πεφεύγασι. Μέμνηται δὲ τῇ ἱστορίας, χαὶ
τῇ; Ἐζεχιῦλ προφητείας ὁ λόγος. "Eqn γὰροὕτω πρὸς
αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός“ «Υἱὲ ἀνθρώπου, Ναθουχοδο-
νόσορ βασιλεὺς Βαδυλῶνος χατεδουλώσατο τὴν δύνα-
μὶν αὐτοῦ δουλείᾳ μεγάλῃ ἐπὶ Τύρου. Πᾶσα χεφα-
Mi φαλάκρωμα, καὶ πᾶς ὦμος μαδῶν, καὶ μισθὸς
οὐχ ἐγενέθη αὐτῷ καὶ τῇ δυνάμει αὐτοῦ, ἀντὶ τῆς
δουλείας τῆς σχληρᾶς ἧς ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον,
᾿Αντὶ τούτου δέδωχα αὐτῷ γῆν Αἰγύπτου.» Μετὰ γάρ
τοι τὴν Τυρίων ἅλωσιν ἐπὶ τὸ τῶν Αἰγυπτίων ἔθνος
μετετίθει τὴν μάχην ὁ Βαδυλώνιος. Ταυτησὶ τῆς
ἱστορίας διαμέμνηται νῦν ὁ μαχάριος προφήτης
Ἢ σαϊῖας, καὶ ὀλολύζειν χελεύξει τὰ τῆς Καρχηδόνος
πλοῖα, Ὀλολύζειν δὲ δῆλον ὅτι τὴν Τύρον ὅτι ἀπώ-
Ato, καὶ οὐχέτι ἔρχονται ἐκ γῆς Κιτιέων, Φασὶ δὲ
τὰς Κιτιεῖς οἱ μὲν νήσους ᾿Ἑλλαδιχὰς, Ἦτοι Μαχε-
δονιχάς" οἱ δὲ σημαίνεσθαι διὰ τούτον διαδεθαιοῦνται
τὴν Κύπρον, ὡς ἐχ μιᾶς τῶν ἐν αὐτῇ πόλεων,
οὕτως ὠνομασμένης. Ὁλολύζετε δὲ, φησὶ, διὰ ποίαν
αἰτίαν; ἧχται γὰρ αἰχμάλωτος. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις,
Ἐποιμώζειν χελεύει τῇ Τύρῳ τὴν Καρχηδόνα, ἧτοι
«ἃς ἐχεῖθεν ναῦς : Διὰ ποίαν αἰτίαν ; ἄποιχοι γὰρ
Τυρίων γεγόνασι Καρχηδόνιοι. Ἐφρόνουν τε μεγά-
λως ἔχοντες μητέρα τὴν Τύρον, ἐπισημοτάτην τε
ὁμοῦ καὶ ἀλχιμωτάτην ἐν νήσοις, ταῖς κατά γε
φημὶ τὴν ἑῴαν. Φασὶ δὲ καὶ τοὺς ἐκ γῆς Κιτιέων
μεγαλοφρονεῖν ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ τοῖς τῶν ἐμποριῶν
κέρδεσιν ἐντρυφᾷν. Ὀλολύζετε τοίνυν, φησὶν, οἱ τῆς
Ὁλολυζέτω δὲ καὶ ἡ Τύρος, οὐ γὰρ ἔτι ἔρχονται ἐκ

13 Joel i, 46. !* Ezech. xxix, 18, 19,
PaTRhoL. GR. LXX.

IN 1SAIAM LIB. II. TOMUS Y.

825
A « Ecquid vos mibi, Tyre et Sidon, et omnis Galilea
alienigenarum? Num retributionem vos retribuitis
mihi? num malorum memores eritis vos mihi:
Velociter et celeriter retribuam retributionem ve-
stram jn. capita vestra : propterea. quod argentum
meum et aurum meum accepistis, et electa mea, et
pulchra mea introduxistis in templa vestra, el filios
Juda, et filios Israel tradidistis filiis Graecorum, ut
extruderetis eos ex terminis vestris !*.» Capta igitur
fuit hoc sane modo, ex ira divina, Tyrus, ut qui
insula erat, trajectu per medium jam facto, et non
longis intervallis ἃ continente 3277 dirimente.
Postquam autem appulit Babylonius, eamque simul
cuu aliis capere quizsiit, jussit copiis sub manu
$a positis mare jntermedium aggere siructo
obruere, idque mari continuare, nec sinere ut am-
plius insula maneret. Quod ubi factum esset, vel
eiiam jamjam futurum exspectaretur, complures
Tyrii, quippe qui mercaturz stodium sectati erant,
et navigare consueverant, ex insula cum liberis
simul ei cum mulieribus cnataverunt, et ad alias
.urbes et pagos commigrarunt, lIrruentes itaque
Babylonii, commoratos in ea trucidarunt, et cepe-
runt multos, et quz in more sunt victoribus facti-
tarunt, Verum haud inediocri sunt perculsi. dolore,
cum didicissent quamplurimos, et mulio cateris
illustriores in ea, bona navibus imponentes aufuü-
gisse. Meminit etiam hietoriz, Ezechielis prophetze
oratio. Dixit enim sic ei universitatis Deus : « Fili
, hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis in servi-
tutem tradidit exercitum suum  servilute magna
super Tyrum. Omne caput calvitium, et omnis
humerus depilis, et merces non fuit ei et. exercitui
ejus, pro servitute dura qua servieral adversum
Tyrum. Propterea dedi illi terram Egypti !*.» Siqui-
dem post Tyriorum capiivitatein, ad gentem. /Egy-
ptiacam transtulit pugnam Babylonius. Hujus histo-
rie meminit etiam nunc beotus propheta Isaias, et
plorare jubet naves Carthaginis, plorare videlicet
Tyrum, quod periit, et non jam ulterius ex terra
Citiensium veniunt. Narrant quidam Citienses in-
sulas esse llelladicas, seu Macedonicas, alii binc
Cyprum designari affirmant, quasi sic nominatam.
Plorate, inquit. Quam ob causam? Ducta enim est
captiva. Αἱ dicet. fortassis quispiam, Jubetne Car-
thaginem, seu naves qui& ibi sunt, deplorare Ty-
rum? Quam ob rem? Coloni enim Tyriorum fue-
runt Carthaginenses : Tyrum autem matrem nobi-
lissimam babere se gloriabantur, et ex insulis orien-
talibus fortissimam. Et marrant Ciuenses de illa
plurimum gloriari, et ex nundinarum quaestu inso-
lescere. Plorate igitur, inquit, Carthaginis negotia-
tores vel naves, perierunt enim. Ploret etiam Ty.,
rus : non enim revertuntur ex terra Citiensinu.
Ducta enim est captiva,
Καρχηδόνος ἔμποροι, ἦτοι τὰ πλοῖα, ἀπόλωλε γάρ,
τῆς Κιτιέων. Ἧχται γὰρ αἰχμάλωτος. '

B

11

Digitized by Google
