521

Si Deus talem de ea ferat calculum, et acre judi-
cium pracisumque inducat, patrocinari quis pote-
rii! aut. quis iram divinam profligabit ? Quis euim
omnipotenti potestate fortior? Aut quis excelsam
manum avertet? sicuti scriptum est !*. Jgitur ne
arbitrentur, inquit, quod suos deos offendentes, a
gloria ad ignominiam traducti fuerint; sed intelli-
gant potius, judicium Domini Sabaotli factum esse,
contra quem audebant dicere : linbecillior est, οἱ
non valet. Dicamus proinde et nos legem przvari-
cantibus et. peccantibus, ne cornu exalteut, vec
tollant illud impie, nec contra omnium domiuato-
rem Deuin injustitiam loquantur.

εκ. 10, 14. Cole terram ttam, naves enim. non
veniunt ultra. Carthagine, Manus tua 831. non am-
plius valebit per mare, quee provocat reges.

Stadium, inquit, tuum ab iustituto negotiandi ad
egriculiuram converte, Non enim mercaturis tibi
gratissimis uteris de integro. Nec venient Cartha-
gine, qui ad te immensas opes convehunt, et ad
tiam manum, id est potestatem, confugiunt, Nihil
enim prorsus ultra poteris, etsi potueris in mari
plurimum, id est, qux coutra ownem et insulam et
urbem wari adjacentem fortissima eaxstiteris, et
complures reges provocaveris, Sceva enim, ut dixi,
fuit Tyrus antiquitus, et. terribilis tum remotissi-
mis el vicinis, tum gentium ducibus.

Sed exercituum. Dominus precepit de Chanaan (id
est, de terra alienigenarum), ut perdat. ejus fortitu-
dinem.

Mala siquidem bellica, ex Assyriorum erudeli-
tate non soli Tyro illata sunt, sed reliquis genti-
bus, Moabitis et Idum:eis, et aliis quibusdam. In
universum vero omnes Chananzi nominabantur
qui cultores erant idolorum, et non ex semine
Israelitico, Probro enim efficitur quisquis audit se-
inen. Chanaan et non Juda. Quando. igitur, inquit,
belli nocumenta per omnes simul Chananzos per-
vaserint, tunc quidam causis eorum quz ipsis con-
ligeront perspectis ac cognitis, dicent : Nec per-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. .
omnemque ejusmodi dedecore afficere et infamia. A παραλῦσαι τῆν ὕδριν τῶν ἐνδόξων xal ἀτιμάσαι πάντα

528

τοιοῦτον. Ῥῆφον δὲ αὐτῶν τὴν τοιαύτην χαθορίξοντος
Θιοῦ, xai τορὸν ἐπάγοντος χρίμα, τίς ἐπαμῦναι
δυνάμενος, ἣ τίς ἂν τὴν θείαν ἀποσοδήσειεν ὀργήν;
τίς γὰρ ἔσται χρείττων τῆς πανσθενοῦς ἐξουσίας ;
Ἢ τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει, κατὰ τὸ
γεγραμμένον; Οὐκοῦν μὴ οἰέσθωσαν, φησὶν, ὅτι τοῖς
ἰδίοις θεοῖς προσχεχρουκότες χατεχομίσθησαν ix
δόξης εἰς ἀτιμίαν, ἴστωσαν δὲ μᾶλλον ὅτι χρίμα
γέγονε Κυρίον Σαδαὼθ, καθ᾽ οὗ τετολμέχασιν εἰπεῖν.
Ὅτι xaX ἥσσων ἐστὶν xal cóx ἰσχύει. Οὐχοῦν λέγω-
μεν καὶ ἡμεῖς τοῖς παρανομοῦσι μὴ παρανομεῖν, xal
τοῖς ἀμαρτάνουσι μὴ ὑψοῦτε κέρας, μέτε μὴν ἀν-
οσίως ἐπαίρειν αὐτὸ, καὶ ἀδικίαν λαλεῖν κατὰ τοῦ
πάντων χρατοῦντος Θεοῦ.

Ἐργάζου τὴν γὴν σου" καὶ γὰρ πλοῖα οὐκέτι
ἔρχονται ἐκ Καρχηδόνος. Ἡ δὲ χείρ σον οὐκέτι
ἰσχύσει κατὰ θάλασσαν, ἡ παροξύνουσα βασι-
«εἴς.

Μετατίθησι, φησὶ, τὰς σπουδὰς ἐξ ἐμποριχῶν
ἐπιτηδευμάτων εἰς γεωπονίας, Οὐ γὰρ ταῖς ὅτι μάλι-
στα φιλαιτάταις ἐμπορίαις χεχρήσῃ πάλιν, οὐδὲ
ἥξουσιν ἐχ Καρχηδόνος οἱ τὸν ἀμέτρητόν σοι πλοῦ-

' tov συλλέγοντες, καὶ τὴν σὴν ὑποτρέχοντες χεῖρα,

[

τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν δύναμιν. Δυνήσῃ γὰρ οὐδὲν ἔτι παν-
τελῶς, καίτοι πολλὰ δυνηθεῖσα χατὰ τὴν θάλασσαν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀλχιμωτάτη γεγενημένη χατὰ πάσης
καὶ νήσου xal πόλεως πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμένης, ἡ
καὶ πλείστους παροξύνασα βασιλεῖς. Δεινὴ γὰρ, ὡς
ἔφην, xatà τὸ ἀρχαῖον ἡ Τύρος xai τοῖς ἀπωτάτω
καὶ γείτοσιν καὶ τοῖς ἐθνῶν ἡγουμένοις.

AAA! ὁ τῶν δυγάμεων Κύριος ἐνετείλατο περὶ
Χαναὰν (τοῦτ᾽ ἔστι, περὶ τῆς γῆς τῶν ἀλλοφύλων),
ὥστς ἀποιλέσαι αὐτῆς τὴν ἰσχύν.

Ἐπενήνεχται γὰρ τὰ Ex τοῦ πολέμου xax& διὰ τῆς
᾿Ασσυρίων ὠμότητος, οὐχὶ δὴ μόνῃ τῇ Τύρῳ ποθὲν,
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἑτέροις τῶν ἐθνῶν, Μωαθίταις τε xat
Ἰδουμαίοις, χαὶ ἄλλοις τισί, Συλλήδδιν δὲ πάντες
Χαναναῖοι κατονομάζονται τῶν εἰδώλων οἱ προσχυ-
νηταὶ, καὶ οὐχ ἐξ αἴματος ὄντες τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, xal
γοῦν ὀνειδιζέτω τις ἀχούων, σπέρμα Χαναὰν χαὶ οὐχ
Ἰούδα, Ὅταν τοίνυν, φησὶ, τὰ Ex τοῦ πολέμου βλάθη
κατὰ πάντων ὁμόσε χωρήσῃ τῶν Χαναναίων, τότε
τῶν συμδεθηχότων αὐτοῖς τὰς αἰτίας τινὲς συνέντες

gatis amplius vexare et injuria afficere filiam Sion. D ἐροῦσιν" Οὐχέτε μὴ προσθῆτε τοῦ ὑδρίξειν καὶ

Dixi enim eos probra jecisse in Judzam, et Israe-
litas derisui habuisse ut captos, et. ul miscram
exagitasse Jerusalem et Sion, non quasi despectam
ἃ Deo conservatore , sed quasi in. captivitalem et
afflictionem decidentem, ob id.quod Deus, quem
colebant, cui secundum legem cultum exhibebant,
victus fuisset et debilitaius.

Vens. 15. Et si abieris αὐ Citienses, neque erit
tibi illic requies, el in. terram Chaldaeorum, εἰ illa
tasiala est ab Assyriis, murus ejus. cecidit.

55 [κς xiv, 27,

ἀδικεῖν τὴν θυγατέρα Σιών. Ἔφην yàp ὅτι κατ-
ὠνείδιζον τὴν Ἰουδαίαν, καὶ κατεγέλων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
ὡς ἑαλωκότων, ἐταλάνιξόν τε τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι
τὴν Σιὼν, οὐχ ὡς παρεωραμένην μᾶλλον παρὰ Θεοῦ
τοῦ σώζοντος, ἀλλ' ὡς διὰ τοῦτο πεσοῦσαν εἰς τὸ
ἀλῶναι xal παθεῖν, ὅτι νενίχηται καὶ ἠσθένησε ὁ
παρ' αὐτοῖς τιμώμενος Θεὸς, ᾧ τὰς κατὰ νόμον
λατρείας ἐτέλουν.

Καὶ ἐὰν ἀπέλθῃς εἰς Κιτιεῖς, οὐδὲ ἐκεῖ σοι
ἀνάπαυσις ἔσται" καὶ εἰς γῆν Χαλδαίων, καὶ
αὐτὴ ἠρήμωται ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, ὁ τοῖχος
αὑτῆς πέπτωχεν.

Digitized by Google
