501

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

E

eos iram insiliisse, suspicionem illico amputat eo- A ἐπιπηδῆσαι θυμὸν, ἀναχόπτει παραχρῆμα τὴν ὑπό-

rum qui ex levitate eos ad. hanc aliquaodo stuliti-
liam devenisse opinantur, annectitque apologiam,
ut universitatis conditor 3168 justus judex esse ap-
pareat, « Errant » euim, inquit, «a parvo ad maguum,
erraut in montibus.» Quid vero istud sit, ex ipsis Dei
verbis disces, Dixit enim alicubi beatus Jeremias :
Vides quie fecerunt mibi domus Israel, abierunt ad
omnem montem excelsum, et in omnem collem ex-
celsum, et sub omni ligno frondoso, et illie forni-
cati sunt. Occupantes enim excelsa montium, aras
et delubra pararunt. Tum efformato pro suo arbitratu
idolo, obtulerunt hostias ei, et religione divina pror-
£us neglecta, ligno dixerunt : Pater meus es tu : etla-
pidi : Tu genuisti me. Numquid a paucis hoc factum

νοιαν τῶν ἐξ ἐλαφρίας ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς τοῦτο μωρίας
καθιχέσθαι προσδοχωμένων " χαὶ συνάπτει τὴν ἀπο-
λογίαν, tva φαίνηται δίκαιος χριτὴς ὁ τῶν ὅλων δη-
μιουργός. « Πλανῶντα: » γὰρ, φησὶν, « ἀπὸ μιχροῦ
ἕως μεγάλου, πλανῶνται ἐπὶ τὰ ὅρη.» Καὶ τί δὴ τοῦτο

ἐστὶ, ἐξ αὐτῶν μαθήσεις τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων. Ἔφη
γάρ mov πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἱερεμίαν" “δες
ἃ ἐποίητέν μοι ἡ κατοιχία τοῦ Ἰσραὴλ, ἐπορεύθη ἐπὶ
πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, καὶ ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώ-
δοὺς, xaX ἐπόρνευσαν Excel. Καταλαμδάνοντες γὰρ τὰ
ὑψηλὰ τῶν ὁρῶν, βουνούς τε καὶ τεμένη χατεσχεύαζον,
Εἴτα τὸ δοχοῦν διαπλάπαντες εἴδωλον, προσεχόμιζον
θυσίας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας εἰς ἅπαν
ἠφειδηχότες, τῷ ξύλῳ εἶπαν, ὅτι Πατὴρ μον εἶ σὺ,

est? Nequaquam, inquit : ex omni enim genere homi- B xat τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς με. "Ap! οὖν ὀλίγο: τοῦτο

num, ex omni domo quasi aberraverunt, parvi et tna-
gui *. Siquidem rursus.alloquitur beatum prophetam
Jeremiam : « Et tu noliorare propopulo isto, et noli ro-
gare pro illis precationem, et orationem, quia non
exaudiam. Annon vides, quid tui faciant in civi-
tatibus Juda, et iu viis Jerusalem? Filii eorum
colligunt ligna, et patres eorum accendunt ignem,
et uxores eorum subigunt farinam, ut parent lior-
deaceos panes militize cceli. Et libaverunt liba diis
alienis, ut. ad iram excitarent me*. » Justo igitur
calculo puniti sunt. Tribuentes enim creature vene-
ralionem, et operibus suarum manuumn servientes,
ipsi in sua capita divinam iram transfuderunt. Non
enim injuste tendunlur retia volucribus, sicuti

πεπόνθασιν ; Οὐδαμῶς, φησί" παγγενεὶ γὰρ xal πᾶν-
ot πεπλάνηνται μιχροὶ xal μεγάλοι. Καὶ γοῦν ἔφη
πάλιν πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἱερεμίαν" «Kal
συ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου
περὶ αὑτῶν ἐν δεήσει χαὶ προσευχῇ, ὅτι οὐχ εἰσαχού-
σομαι. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν
Ἰούδα, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλήμ ; Ol υἱοὶ αὐτῶν
συλλέγουσι ξύλα, xal οἱ πατέρες αὐτῶν xalouct πῦρ'
χαὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν τρίθουσι σταῖς τοῦ ποιῆσαι
χλυῶνας τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ" xat ἐποίησαν σπον-
δὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με.» 'Osig
δὴ οὖν τεριμώρηνται ψήφῳ. ᾿Αναθέντες γὰρ τῇ κτίσει
τὸ σέθας καὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν λατρεύ-
σαντες, αὐτοὶ ταῖς οἰκείαις ἐπήντλησαν χεφαλαῖς τὰ Ex

scilptumest: et poenis subdit Deus eum qui gloriam θείας ὀργῆς. Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐχτείνεται δίχτυα πτε-

suam contumelia afficit, et qui erratica mente ad
o:nnem feditatem. delabitur,

Vens. 6-8. Elamite vero acceperum. pharetras ,
conscenderunt homines super. equos, et convenerunt
ad pugnam. Et erunt. electe valles tuc : et imple-
buntur. curribus, ac equites oppilabunt portas tuas, et
pntefacient portas Juda , et inspicient. die illa electas
dons civitatis, et retegeut abscondita domorum arcis
David.

Amplifieat. narrationem , et. belli assultum modo
mon depiugit, ac terrore auditores percellit, eos
arüficiose quasi coercens, ac ín arctum cogens, ut
poenitentiam agant, eaque dicit quasi jam presentes
catervas et pro poriis videret, Elamit» 319 sunt
quasi ex civilate Persica, qui ex ea nomen sortiti
eunt. Aiunt. etiam quidam, equites. illos esse Sara-
cenos, sunique hi equestres sagittarii, dexterrimi
ae peritissimi , asperi et iuflexibiles, et. misereri
nescii. Quod autem sint iunumerabiles, docet, in-
quiens : Electe valles tux& replebuntur. curribus,
et oppilabunt equijes porlas tuas, ut qui ingredi
volunt miris premantur ac ciugantur angustiis.
lrvumpentes autem in omnem. domum splendidam,

ρωτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον' xal ποιναῖς ὑποφέρει

Ξὸς τὸν ἀτιμάξοντα τὴν δόξαν αὐτοῦ, πεπλαντ, μένῃ
τε γνώμῃ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ἀπονενευ-
χότα,

Οἱ δὲ 'EAagirar ξλαδον φαρέτρας, ἀνωδάται
ἄνθρωποι ἐφ᾽ ἵπποις, καὶ συναγωγὴ παρατάξεως.
Καὶ ἔσονται αἱ ἐκλεκταὶ ρἀραγγές σου, πλησθή-
σονται ἁρμάτων, οἱ δὲ ἱππεῖς ἐμρράξουσι τὰς πύ-
Jac σου, xal ἀνακωαλύψουσι τὰς πύλας Ἰούδα"
καὶ ἐμδιέψονται τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τοὺς ἐχ.1ε-
κτοὺς οἴκους τῆς πόλεως, καὶ ἀναχαλύψουσι τὰ
κρυπτὰ τῶν οἴχων τῆς ἄχρας Aa6:6.

Εἰς ὕφος αἴρει τὰ διηγήματα, xal τοῦ πολέμου τὴν
ἔφοδον μονονουχὶ ζωγραφεῖ, καὶ καταπτοεῖ τοῖς δεῖ-
μᾶσι τοὺς; ἀκροωμένους, συνελαύνων εὐτεχνῶς ἐπί γε
τὸ χρῆναι ἐλέσθαι μετανοεῖν * οὐκοῦν ὡς ἤδη τὰ στέφη
παρόντα χαταθεώμενος, εἴσω τε πυλῶν γεγονότα τὰ
τοιάδε φησίν. Ἐλαμῖται ὃὲ ὡς ἀπὸ πόλεως Περσιχῇ
οἵ ἐξ αὐτῆς ὀνομάξονται. Φασὶ δέ τινες ἱππότα; αὖ-
τοὺς εἶναι Σαραχηνοὺς, ἱπποτοξόται δὲ οὗτοι καὶ τῶν
ἄγαν εὐστοχωτάτων, σχληροί τε χαὶ ἀχαμπεῖς, xat τὸ
ἐλεεῖν οὐχ εἰδότες. Ὅτι ὃὲ xal ἀριθμοῦ χρεΐττονες
διδάσχει λέγων" Αἱ ἐχλεχταὶ φάραγγές σου πλησθήῆ-
σοντᾶ: ἁρμάτων, xat, ὅτι ἐμφράξουσιν οἱ ἱππεῖς τὰς
πύλας 609, ὡς στενοχωρεῖσθαι λίαν τοὺς ἐλαύνειν
ἐθέλοντας " εἰσπηδήσαντες δὲ πᾶσαν οἰχίαν περιεργά-

* Jerem, it, 6 8694. ; n, 27 sC4q. Jerem. vn, 16 seq.

Digitized by Google
