555

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

$56

Joannes scribit dicens : « Scribo vobis, patres, quia A δὲ, ὥς γε οἶμαι, φησὶν ἐν τούτοις τοὺς τελείους τὴν

eognovistis eum qui ab initio est **. » Sed qui no-
runt admirantur, οἱ gloriam ei divinam tribuunt, et
regem illum ac universitatis Dominum esse con(-
tenter, Quod autem diaboli tyrannide in totum de-
leta, Christus regnarit, ipsemet docebit, inquiens,
quando seipsum pro vita omnium pretium redem-
ptionis Deo et Patri obtulit, pretiosam crucem pro
nobis sustinens : « Nunc judicium est hujus mundi,
nunc princeps mundi hujus ejicietur foras. Et ego si
exaltatus de terra fuero, omnes traham ad meip-
sum **, » Quapropter eos qui in tola terra degunt,
suis sceptris subjugavit, ejeeto ante βου! hujus
principe. Ejectionis autem nomen, tyrannidis in
omnes eversionem videtur denolare.

φρένα, xal οἱονεὶ τὸν νοῦν πεπολιωμένον ἔχοντας, ὡς
δύνασθαι χατιδεῖν τοῖς τῆς χαρδίας ὄμμασι, τῶν
περὶ αὑτοῦ μυστηρίων τὸ βάθος. Τούτοις καὶ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης ἐπιστέλλει λέγων " « Γράφω ὑμῖν, κατέρες,
ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς.» ᾿Αλλ᾽ οἱ γνόντες, θαυ-
μάζουσι καὶ ἀνάπτουσι δόξαν αὐτῷ τὴν θεοπρεπῆ,
βασιλέα καὶ Κύριον τῶν ὅλων ὁμολογοῦντες ὑπάρχειν
αὑτόν. Ὅτι δὲ τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος εἰς &xav
ἐξῃρημένης βεδασίλευχεν ὁ Χριστὸς, διδάξει λέγων
αὐτὸς, ὅτε τῆς ἁπάντων ζωῆς ἀντίλντρον ἑαυτὸν
προσεχόμισε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὸν τίμιον ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπομένων σταυρόν" « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ χό-
σμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐχδλτ-
θέσεται ἔξω κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς, πάντας

ἑλχύσω πρὸς ἐμαντόν.» Οὐχοῦν τοῖς ἰδίοις χαθυπέταξε σχήπτροις τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, προεχὄε-
δληχὼς τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου. Τὸ δὲ τῆς ἐχδολῆς ὄνομα, τῆς χατὰ πάντων πλεονεξίας κατα

σημαίνειν ἔοικε τὴν ἀνατροπήν.

39} joan. it, 15. ** Joan. xu, 51, 22.

ΒΙΒΛΙΟΝ I". TOMOI E

349 j IBER TERTIUS. TOMI QUINQUE.

—

TOMUS 1.

"tap. XXV. Vens. 1. Domine Deus meus, glorifi-
«abo te, et hymnis laudabo nomen tuum, quia res
eniras fecisti, consilium antiquum verum : fiat, Do-
mine.

In eo quem sbsolvimus libro, propheta orationem
longam, recondiiisque plenam sententiis habuit,
exorsus tmn. de malitia diaboli, futuroque οἱ sup-
plicio ac poena, tum etiain de improbarum et adver-
sariarum potestatum eversione : quihus proterea
regni Christi adjecit praedictionem. Dixit enim
regnaturum Dominum in Sion, et ín Jerusalem, et
in conspectu seniorum celebrandum. Horum om-
nium causa repletus est prophetia gaudio, et rerum
Jam admirabilium effectorem ornat. encomiis, Ideo-

aue inquit : Domine Deus meus, celebrabo te, οἱ
T hymnis cantabo nomen tuum: consilium antiquum
et veram, resque miras effecisti. Quia 950 vero
de his qux nondum facta sunt eo. tempore, fecisti,
dieit, quod non fierent adhuc; sed prorsus peni-
4usque forent, subindicat, adjecto illo, Fiat, Do-

mine, Nam adventus tempus velut instans animi:

oculis videbant, et nondum prisens minime igno-
rebant. Consilium autem tanquam antiquum, et res
miras, appellat humanitatis Unigeniti mysterium, et
qu» ab ea fuerunt per universam terram iustau-
raia, € Servati enim sumus in Christo, qui ante
mundi constitutionem prxscitus est, et in extremis

'TOMOZ A',

Kopie ὁ Θεός μου, δοξάσω ce, xat ὑμνήσω τὸ
ὄνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα,
βουὴν ἀρχαίαν ἀζηθιν»ἡγ" γένοιτο, Κύριε.

Ἐν μὲν τῷ τοτελεσμένῳ βιδλίῳ μαχρὸς τῷ προφήτῃ
γέγονε λόγος, καὶ διὰ χεχρυμμένων ἐννοιῶν ἐρχόμενος,
περί τε τῆς τοῦ διαδόλου σχαιότητος, χαὶ τῆς ἐσομένης
ἐπ' αὐτῷ χολάσεώς τε xal δίχης, xal προσέτι xai
ἀνατροπῆς τῶν πονηρῶν καὶ ἀντιχειμένων δυνάμεων.
ΠΙροσετίθει δὰ τούτοις χαὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας
τὴν ἀνάῤῥησιν. "Ἔφη γὰρ, ὅτι βασιλεύσει Κύριος ἐν
Σιὼν, χαὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐνώπιον τῶν πρεσδυ-
«ἔρων δοξασθήσεται. Τούτων τοιγαροῦν ἁπάντων
ἕνεχα περιχαρείας ἔμπλεως ὃ προφήτης γίνεται, xai
«τὸν τῶν οὕτω τεθαυμασμένων ἀποτελεστὴν χαταγε-
ραίρει ταῖς εὐφημίαις. Ταύτῃ τοί φησι" Κύριε ὁ Θεός
μου, δοξάσω σε, καὶ ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου, βουλὴν
ὀρχαίαν καὶ ἀληθινὴν, xo τεθαυμασμένα πεποΐηχας
πράγματα, Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῶν οὔπω γεγονότων wav
ἐχεῖνο καιροῦ τὸ Ἐποίησας φησὶν, ὅτι μὲν οὕπω γέγο-
γεν, ἔσται γε μὴν πάντη τε xal πάντως ὁποδηλοῖ, προσ-
Mel; τὸ Γένοιτο, Kópts. Τοῖς μὲν γὰρ τῆς διανοίας
ὄμμασιν, ὡς ἐνεστηκότα τὸν τῆς ἐπιδημίας κατεδεῶντο
καιρὸν, ἢ γνόουν δὲ οὐδαμῶς οὕπω παρόντα, ὡς ἀρχαίαν
δέ γε βουλὴν, καὶ θαυμαστὰ πράγματα τῆς ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Μονογενοῦς ἀποχαλεῖ τὸ μυστήριον, χαὶ
τὰ ἐξ αντῆς τοῖς ἀνὰ πᾶσαν κατωρθωμένα τὴν γῆν.

Digitized by Google
