2*0 9

boi

᾿ IN. 1SAJAM LIB. JI. TOMUS V.

$02

πόνοις. Ὁμοίως δὲ xal ol τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων τὸν A lant, immanitatem ctiam hostilem interdum supe-

ἰὸν εἰς νοῦν ἔχοντες xal xagólav, καί vot τὸ Χριστια-

νῶν ὄνομα χλέπτοντες, ὑποπλαττόμενοί τε τὴν πρὸς

ἡμᾶς ἀδελφότητα, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἀγριότητας νι-
κῶσιν ἔσθ᾽ ὅτε, ἀφιλόστοργοί τε χαὶ ἀπηνεῖς. Καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων ὑπάρχοντες δι᾽ αὐτῶν ἐλέγχον-
ται τῶν πραγματῶν ; ἀλλ᾽ οὐκ εἰς ἅπαν αὑτοῖς δια-

rant, a charitate et. pietate alieni οἱ immites. Nam
quid horum est, cujus affines esse reipsa non depre-
henduntur? At omnino eos non feret Deus, nec eos
qui sic ad omnem humanitatis οἱ pietatis. affectum
obduruerunt sustinebit, at illis quae ira, qu justitia
flagitat, irrogabit. :

καρτερήσει Θεὸς, ἀνέξεται δὲ οὐδαμῶς ἀφιλοστοργούντων ἄγαν, ἐποίσει 65 μᾶλλον αὐτοῖς τὰ ἐξ ὀργῆς

καὶ δίχης.
ΤΌΜΟΣ Ε΄.
TO OPAMA ΤῊΣ ΦΑΡΑΓΓῸΣ ΣΙΩΝ.

Τὴν τῶν Αἰγυπτίων, ᾿Ασσυρίων τε χαὶ Ἰδουμαίων
ἅλωσιν προηγορευχὼς ὁ προφήτης, ἐπ᾽ αὑτὴν ἔρχεται
τὴν ἁγίαν πόλιν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν Ἱερουσαλήμ xol
τὰ συμδησόμενα αὑτῇ χατὰ χαιροὺς Ex θείας ὀργῆς
προαφηγεῖται χρησίμως " ἵν' εἰδεῖεν, ὅτι διχαιοσύνης
ὑπάρχων πρύτανις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, μᾶλλον δὲ αὐτὸ
χρῆμα δικαιοσύνη οὐ τὸν οἰχεῖον ἁπλῶς γεγονότα,
διὰ γε τοῦ πεπαιδαγωγεῖσθαι νόμῳ, τιμᾷ xal προσ-
ἕεται, xal φροντίδος ἀξιοῖ δοχιμάζει δὲ μᾶλλον τὰ
ἐχάστῳ βεδιωμένα, xal τοῖς μὲν ἀγαθοῖς τὴν ἕξιν
διανέμει τὰ ἀγαθά ἡγεῖται δὲ ξένδθν καὶ xox' οὐδένα
«pónov αὐτῷ προσοιχειούμενον τὸν τῆς φαυλότητος
ἐραστὴν, χἂν εἴ τις εἴη τυχὸν ἀγαπητὸς διὰ τοὺς
πατέρας. "Qovto τοίνυν ix πολλῆς ἄγαν ἀμχθίας
τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι, xal ἀνάλωτοι παντελῶς
ἔτεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, xai οὐδενὸς τὸ σύμπαν imt

. TOMUS Y.
VISIO VALLIS SION.

AEgyptiorum, Assyriorum et ldunizorum captivi-
tatem cum propheta pradixerit, ad ipsam sanctam
qvitatem, id est Jerusalem, accedit, quzque illi
defluxu temporum ex divina ira contingent, oppor-
tune deuuntiat : ut universitalis Deum, justitiae ad-
ministratorem, imo vere ipsam justitiam videant,
non simpliciter quod per legis pzdagogiam íutimi
εἰ conjunetissimi essent, propterea eos colere,
recipere et cura dignari : sed potius quid in viia a
quoquam fit, explorare, et bonis quidem virtutis
habitu confirmatis bona distribuere, vitiositatis autem
amantem, quasi nulla secum necessitudine junctum,
peregrinum — ducere : quantumvis forte propter
patres charus aique dilectus fuerit. Existimavit
igitur prz insigni quadam stupiditate populus Judai-
cus, ab hostibus nullo modo captum iri, nec ullam

πηδῶντος αὐτοῖς, τὸν fpepaióv τε xal iv πολλαῖς (; prorsus impressionem facturos, at sedatam et altis-

ἄγα" εὐημερίαις διαδιῶναι βίον, χαίτοι Θεῷ προσ-
χρούοντες, xai εἰς πολλὴν ἄγαν ἀσέδειαν ἀπονενευ-
χότες. Προσχεχυνήχασι γὰρ εἰδώλοις, καὶ ὑποχάτω
δρυὸς xai λεύχης ἀναθέντες ἔδη xoi βωμοὺς τοῖς
ματαίοις θυσίας προσῆγον xai σπονδὰς ἐπετέλουν,
τῆς ὀφειλομένης τῷ παναγίῳ Θεῷ δόξης εἰς ἅπαν
ἠφειδηχότες. Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἱερεμίου φησὶ
πρὸς αὐτοὺς περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ᾽ ε Καὶ μὴ λέγετε
ὅτι, Ναὺς Κυρίου ἐστὶν, ὅτι ἐὰν μὴ διορθοῦντες διορ-
θώσητΞ τὰς ὁδοὺς ὑμῶν, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν,
xai δώτω τὸν οἶχον τοῦτον ὥσπερ Σηλώμ.» Κατ-
Ἡπιᾶτο δὲ πάλιν αὐτοὺς διὰ Μιχαίου τοῦ προφήτου
λέγω 7 « Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔκρινον,
καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, xal ol

sima tranquillitate cireumfluentem vitam victurum,
etiamsi Deum offenderit, et in summam impietatem
pervolutus fuerit. ldolis enim. procubuerunt, et sub
quercu ac populo delubris et aris erectis, vauis diis
sacrificia fecerunt, illisque, gloria sanctissimo Deo
debita prorsu$ contempla, liba obtulerunt, Etenim
voce Jeremim affatur Mierosolymitanos : « Nolite
dicere : Templum Domini est, quia si vere et serio
non correxeritis vias vestras el studia vestra, etiam
domum banc faciam quasi Selem *!. » Sugillavit
item illos per Michi:eam prophetam dicens : « Praríecti
9315 ejus propter munera judicabant, et sacerdotes
ejus propter mercedem respondebant, et propheta:
ejus propter argentum vaticinabantur, et iu Domin.

προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ ἐπὶ D acquiescebant, dicentes : Nonne Dominus in. nobia

«ὃν Κύριον ἐπανεπαύοντο λέγοντες " Οὐχὶ Κύριος ἐν
ἡμῖν ἔστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς καχά. Διὰ τοῦτο
δι᾿ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, xai "Iepou-
σαλὴμ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ ὄρος τοῦ οἴχου
ὡς ἄλσος δρυμοῦ.» Ὀξὺ δὲ ὅτι τὸ τοῦ Θεοῦ χρίμα
χατὰ παντὸς ἔρχεται τοῦ πλημμελεῖν εἰωθότος φα-
νερὸν αὐτοῖς ἐποίει λέγων καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης "
« Γεννήματ' ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ
τῆς μελλούσης ὀργῆς ; Ποιήσατε οὖν χαρποὺς ἀξίους
τῆς μετανοίας, xai μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς ὅτι
Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ᾽ λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύ-
ναται ὁ Θεὸς ἐχ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ
"A€paág. Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δέυ-
4 Uu.

* Jerem. vr ?! Mich, τι, 11, 12,

est? Non venient in nos mala. ldeo propter vos Sion
ut ager arabitur, et Jerusalem ut pomorum custodia
erit, οἱ mons domus Domini, quasi saltus silv:e **. »
Quod autem judicium Dei acre contra omnem delin-
quentem veniat, perspicuum fecit illis etiam divi-
nus Baptista Joannes, inquiens ; « Progeuies vipe-
rarum, quis submonstravit vobis ut. fugeretis a fu-
tura ira? Facile igitur fructus dignos resipiscentia,
et ne putate dicendum apud vos ipsos, Patrem
habemus Abraham : dico enim. vobis, posse Deum
ex lapidibus istis excilare filios Abraliom. Jam vero
securis ad radicem arborum posila est : omnis igi-
tur arbor quai non fert fructum bonum, exscinditur

Digitized by Google
