^

857

IN ISAIAM LIB. Il. TOMUS Y.

538

x2i μέγας, πλούσιός τε xal πένης. Οὐδὲ γάρ ἔστι A magnus, dives seu pauper. Non enim est apud

προσωποληφψία παρὰ τῷ Θεῷ. Τοιοῦτόν τι xal ἐν τῷ
"là6 γέγραπται" € Μιχρὸς καὶ μέγας ἐκεῖ ἐστι, καὶ
θεράπων οὐ δέδοιχε τὸν κύριον αὐτοῦ, » -

Ἐπένθησεν ἡ γῆ, καὶ ἐφθάρη ἡ οἰκουμένη,
ἐπένθησων οἱ ὑψη,1οὶ τῆς γῆς" ἡ δὲ γῆ ἡνόμη-
σεν διὰ τοὺς κατοιχοῦντας αὐτήν.

Στυγνὸν ἀεί πως ἐστὶ τοῖς πενθοῦσι τὸ σχῆμα, καὶ
κατηφείας μεστοὶ οἱ ὀφθαλμοί τε xat παρειαὶ, καὶ
χατωχριῶν τὸ μέτωπον" πυρὸς γὰρ δίχην τὴν τοῦ
ἀνθρώπου καταφλέγει καρδίαν ἡ ἐπί γε τοῖς τεθνεῶσι
λύπη. Τοιοῦτόν τι παθοῦσαν ἔστι χαὶ πόλιν ἰδεῖν,
fjtot γῆν τε χαὶ χώραν κατειλημμένην ὑπὸ βαρδά
pov: στυγνὰ γὰρ τὰ πάντα γίνεται, δαπννηθέντων
μὲν ξίφεσι τῶν ἐν αὑταῖς, ἐμπεπρησμένων δὲ οἴχων,
xai τὰ ix τοῦ πολέμου πεπονθότων βλάδη. Οὕτω
νοήσεις πενθῆσαι τὴν γῆν, ἧς τὰ τοιάδε παθούσης
παθεῖν ἀναγκαῖον xal τοὺς ὑψηλοὺς ἐν αὐτῇ, τοῦτ᾽
ἔστι, τοὺς περιφανεστέρους. Οὐ γὰρ δὴ μάλιστα,
xa τιμῆς xai πλούτου καὶ τῶν ἄλλων ἐστερημένοι,
τῶν ὅσα φιλεῖ τοῖς ἐνδόξοις ἀκολουθεῖν, φορτ'χωτέ-
pav ἔχουσι τὴν ἐν τοῖς πεπονθόσι λύπην, ἀνομῆσαι
85 φησὶ τὴν γῆν διὰ τοὺς κατοικοῦντας αὑτήν. 'Ovo-
μάζεται γὰρ, καὶ πόλις ἄνομος, χαὶ μέντοι χαὶ χώρα
πλειστάχις, καίτοι τῆς ἀναισθήτου γῆς οὐχ εἰδυίας
πὸ ἀνομεῖν, ἀπὸ δέ γε τῆς τῶν οἰκούντων φαυλότητος
ταύτην λαθοῦσαι τὴν χρίσιν. Ἐχλέξῃ δὲ πάλιν xol
γενιχῶς τὸν λόγον. Εἰ γὰρ καθά φησί τις τῶν ἁγίων
μαθητῶν, γῆ xai τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα καταχαήσεται
πάντα, χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν, στυγνὸν
ἔσται τὸ τῆς γῆς πρόσωπον, χαὶ τοῖς ἐν πένθει
προσεοιχός. Ὡς δὲ ἄνομος γῆ, τοῦτ᾽ ἔστιν, τοῖς ἀνό-
μοις ὑπηρετήσασα χαταπίμπραται. Καινοὺς γὰρ ob-
ρανοὺς xal τὴν γῆν καὶ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ
προσδοχῶμεν, xavà τὸ γεγραμμένον, γράφει δὲ καὶ
ὁ Παῦλος, ὅτι χαὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶ;, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ.
| Διότι παρέδησαν τὸν γόμον, καὶ ἤλλαξαν τὰ
προστάγματα διαθήκην αἰώνιον, διὰ τοῦτο ἀρὰ
ἔδεται τὴν γῆν, ὅτι ἡμάρτησαν οἱ κατοιχοῦντες
αὑτήν,

᾿Ανανήφει πάλιν εἰς τὸ ἀχριδὲς τῆς προφητείας ὁ
λόγος. Ἵνα γὰρ μὴ τινες οἴωνται τὰς δίκας ἐπάγειν
ἀναιτίως τισὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τοῖς ἐξ ὀργῆς χι-

νήμασι συνάπτουσι τὰς αἰτίας, xaX τὰ τῶν χολαζο-

μένων ὀγχλήματα διαγγέλλουσι σαφῶς. Πενθήσει
τοίνυν fj γῆ, διὰ ποίαν αἰτίαν ; Διότι παρέθησαν τὸν
νόμον xal παρέλυσαν διαθήχην αἰώνιον. Ταύ-
τῇ τοί φησι" Καὶ ἐπάρατος ἔσται ἡ γῆ. Πεπλημμε-
λήκασι γὰρ ol χατοιχοῦντες αὐτὴν, "Eotxs δὲ πάλιν
ὦ προφήτης, ἐπειδὴ τοῖς ἄλλαις πόλεσιν ὁμοῦ
ἤτοι χώραις χαὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἐξήτησε δίχας, πε-
πόρθηται γὰρ, ὡς ἔφην, τὰ τῶν ὑπὸ νόμον πλημ-
μελήματα παραχομίζει εἰς μέσον" Παρέθησαν γὰρ
εὺν νόμον, φησὶ, λόγον μὲν αὐτὸν ἀξιοῦντες οὐδενὸς
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, εἰς ἑτέραν δὲ ὥσπερ τραπόμενοι τρί-

** Job ni, 10. “11 Peir. in, 7, 12.

392 jbid, 15.

Deun personarum respectus, Tale quidpiam et apud
Jobum scriptum est: « Parvas et magnus illic
est, et famulus qui metuit dominum suum 39.»

Vens. 3, 4. Luzit terra, et. corruptus est orbis,
luzerunt. excelsi terre, terra autem inique egit pro-
pter habitantes in ea,

Mestus est semper lugentium habitus, et oculi
demissionis pleni sunt et etiam genz, fronsque
pallescit, Siquidem instar ignis, humanum cor
exurit Iristitia, que pro mortuis concipitur. Tale
quid videre est, urbi vel terrz et regioni, quz capta
est a barbaris usuvenire. Tristia enim et tetrica
fiunt omnia, consumptis gladio bis qui in eis sunt,
et incensis xdificiis, bellique detrimenta sustinen-

B übus. Sic intelliges terram lugere, qu: eum talia

patitur, excelsos in ea, id est, insigniores lugere
necessum est. Qui enim maxime honore et divi-
tiis, aliisque bonis, quz nobiles et principes viros
comitari solent, privati sunt, inter eos qui potiun-
tur, graviori tristitia afficiuntur. [nique agere ter-
ram dicit, propter eos qui illam incolunt. Nomina-
tur enim urbs iniqua, sepe etiam regio, etiamsi
lerra sensus expers privaricari nesciat, al propter
improbitatem | inhabitantium hoc judicii subit. Ac-
Cipies eam hunc sermonem iterum generaliter. Si
enim, quemadmodum ait quidam sanctorum disci-
pulorunmi, terra et. quie in ea sunt omnia, consum-
mationis tempore concremabuntur ***, mosta erit
terre facies, et lugenti assimilis. Quoniam etiam
terra iniqua, id est, qu:e impiis servit, comburitur.
Coles enim novos et terram novam, et promissiones
ejus exspectamus, juxta id quod. seriptum est **",
seribitque. Paulus ** , quod etiam ipsa creatura
liberabiter ἃ servitute corruptionis, in libertatem
glorix filiorum Dei.

Vgns. 5, 6. Propterea quod transgressi sunt legem,
et mulaverunt pracepta, et. dissiparunt [adus ater
num, ideo exsecratío exedet terram, quia peccave-
runt inhabitantes eam.

Rursus ad diligentiam expergiscitur prophetica
oratio, Ne etenim quidam putent Deum universo-
rum aliquibus abs re 238 pouas inferre, irz ac
concitationis adjungunt atque anuectunt causas, et
eorum qui pana affecti sunt, crimina liquido an-
nuntiant. Lugebit igitur terra : quam ob causam Υ͂
Quoniam transilierunt legem, et dissolverunt fee-
dus sempiternum. ldcirco ait : Et maledicta erit
lerra; deliquerunt enim qui inhabitant. eam. Vi-
delur autem rursus prophieta (postquam cum aliis
civitatibus ac regionibus etiam Juda penas solvit,
eversa est enim, ut dixi) eorum qui sub lege sunt,
peccata in. medium adducere : Transgressi euim
sunt legem, inquit ; quippe cum nihil peusi habe-
rent israelita, sed ad aliam semitam dellecterent,

": Rom. vii, 21.

Digitized by Google
