491

IN ISAIAM LIB. 11. TOMUS IV.

498

τοῦν ἔφη πάλιν διὰ φωνῆς ᾿Αὐδίου " « Διότι ἐγγὺς ἢ A est autem ad singula tractanda, prout eorum qua

ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη * ὃν τρόπον ἐποίη-

βογίρια sunt ordo postulat.

σας, οὕτως ἔσται σοι" τὸ ἀνταπόδομά σου. ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλὴν σον. » Αὕτη τοίνυν ἐν βραχέσι
τῆς ἐν χερσὶν ἡμῶν ὁράσεως ἢ ὑπόθεσις, Καὶ Dh καὶ ἱτέον πρός γε τὰ ἔχαστα, χατά γε τὸ ἐγχωροῦν

εἰπεῖν τὰ ἐγγεγραμμένα,

Πρὸς ἐμὲ κάλει παρὰ τοῦ Σηεῖρ.

Αὕτη ἡ φωνὴ τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ τῷ προ-
φήτῃ λεγόντος, ὡς αὐτίχα δὴ μάλα πολέμου τῆς τῶν
Ἰδουμαίων κατασχήψαντος γῆς, τραπήσονται πρὸς
φυγὴν ἅπαντες οἱ κατοιχοῦντες αὐτὴν. Σηεῖρ δὲ τῆς
Ἰδουμαίας ὄρος ἐστὶ παμμέγεθες, ὑφ᾽ ᾧ λέγεται λαμ-
πρὰ παρ᾽ αὑτοῖς εἶναι πόλις. Ὡς οὖν μελλόντων ὡς
οὐδέπω τραπέσθαι πρὸς φυγὴν τῶν ἐξ ὄρους Σηεΐρ,
ἤτοι τῶν Ἰδουμαίων, Πρὸς ἐμὲ, φησὶ, χάλει, τοῦτ᾽

ἔστιν, ἠχέτωσαν οἱ ἐχεῖθεν φεύγοντες εἰς τὴν "lou. B

δαίαν. "Ὥσπερ γὰρ ἐπετώθαζον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ xa-
ταφεύγουσι παρ᾽ αὐτοῖς, οὕτω γελασθήσονται, φησὶ,
τὰ ἴσα δρῶντες αὐτοῖς, χαὶ τῆς Βαδυλωνίων χειρὸς
ἡττώμενοι.

Φυλάξατε ἐπάλξεις, φυϊάξω τὸ aput xal τὴν
γύχτα. ;

Ἔστι μὲν ὁ λόγος ὡς πρὸς Ἰδουμαίους, μονονουχὶ
χατονειδίζοντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ τὸ εἰχαῖον εἰς πό-
νοῦς, τοὺς ἐπί γε τὸ δεῖν ἀμύνεσθαι τοὺς ἐχθροὺς,
λίχεσθαι δὲ χατ᾽ οὐδένα τρόπον τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σω-
τηρίας xaX ἀρωγῆς. Μελλούσης γὰρ ἔσεσθαι. τῆς τῶν
᾿Ασσυρίων ἐφόδον, xal τῶν πόλεων ἀποφράττοντες
εἰσδολὰς, τὰς ἐπάλξεις ἐτήρουν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀνόνητον τὸ
χρῆμα αὐτοῖς. ἥλωσαν γὰρ αἱ παρ᾽ αὐτοῖς πόλεις,

καὶ οὐδεὶς ἦν παντελῶς ὁ σωζόμενος. Ἐν ἤθει τοίνυν C

ὁ παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς γέγονε λόγος Ναὶ, φησὶν,
ὀρθὰ καὶ εἰχότα βουλεύεσθε, φυλάσσετε τὰς ἐπάλξεις.
Εἴτα ὡς παρ᾽ αὐτῶν, Φυλάσσω τὸ πρωΐ, xol τὴν
νύχτα. « ᾽λλλ' ἐὰν μὴ ὁ Κύριος φυλάξεις πόλιν, εἰς
μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. » “Ἔδει γὰρ μᾶλλον
ἐπικουρίαν ζητεῖν τὴν ἄνωθεν xal παρὰ Θεοῦ, xal
οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐπιθαρσῆσαι λίθοις. Κατασεσεῖσθαι
γὰρ οὕτω φασὶν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πόλεων τείχη, ὡς
λίθον ἐπὶ λίθον οὐχ ὁρᾶσϑας χεέμενον.

Ἐὰν ζητῇς ζήτει, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ οἴχει, ἐν τῷ
δρυμῷ ἑσπέρας κοιμηθήσῃ.

Εἰ γὰρ δὴ βούλοιο, φησὶν, ἐπιχουρίαν ζητεῖν,
ζήτει ταύτην παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος,
χαὶ οἴκει παρ᾽ ἐμοὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐμὸς ἔσο xal φρόνει τὰ
ἐμὰ, τῆς τῶν ψευδωνύμων θεῶν λατρείας σαυτὸν
ἀφιστάς. Τοιοῦτόν τί φησιν ὁ Σωτήρ᾽ « Ὁ ἐμὲ ἀγα-
πῶν, ἐμοὶ ἀχολουθείτω, καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ xal
ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔστω. » “Κατατρεχούσης tolvov,
φησὶ, τῆς τῶν πολεμίων φάλαγγος τὴν τῶν 'lov-
δαίων ἅπασαν γῆν. ἔξω xal οἴχων ἢ χαὶ πόλεων, xal
. ἐν τῷ δρυμῷ ἑσπέρας χοιμηθήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁμοῦ
ποῖς ἀγρίοις καταλύσει θηρίοις" κατανλισθήσῃ δὲ
καὶ ἐν τοῖς ἕλεσιν, οὕτω τε λοιπὸν τῆς εἰς ἀδελφοὺς
ὠμότητος πραχθήσῃ τὰς δίχας.

Ἐν τῇ ὁδῷ Δαιδὰν, εἰς συνάντησιν διψῶντε
ὕδωρ φέρετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐν χώρᾳ Θεμᾶν,
ἄρτοις συναντᾶτε τοῖς φεύγουσι διὰ τὸ πιῖῆθος φῶν

9 Psal. cxxvi, d. * Joan. xi, 30.

Vgns. 1l. Ad me clama de Seir.

Hiec vox est emnipotentis Dei alloquentis pro-
plietam, Perinde quasi bellum terree. ldumazorum
primo quoque tempore ingrueret, verteutur in. fu-
gam omnes qui eam inhabitant. Seir vero mons
ingens est ldumzze, íu. quo illustris urbs apud eos
esse dicitur. Quasi igitur montaüi Seir, id est Idu-
miei, jamjam fugam pararent : Ad me, inquit, clama,
id est, veniant qui hinc fugiunt, in Idumzam, Nam
ut Israelitas. apud eos profugos saunis et. scomma-
tis exceperunt, eic irridebuntur, iuquit, et par pari
referent illis, cum. Babyloniorum manu victi fue-
rint.

Vegas. 12. Custodite propugnacula, custodiam mane
et noctu. '

Sermo est Dei velut ad Idumzos, quibus vanos
etirrites labores quos in propulsandis hostibus
collocaverunt, ab ipso salutem auxiliumque nulla
ratiene expetentes objicit. Imminente enim Assyrio-
rum incursione, urbium obstrueto et prieciuso
3192 aditu propugnacula custodiebant ac defen-
debant, sed res erat ipsis inutilis. Occupatis ením
eorum urbibus, nemo prorsus evasit, Itaque ha-
betur ad eos a Deo oratio moribus accommodata :
Certe enim, ait, recta et consentanea decernite, cu-
stodite propugnacula. Deinde respondetur quasi
ab illis: Custodiam mane el nocte, « Sed nisi Do-
minus custodierit civitatem, frustra vigilat qui
custodit 53,» Oportebat enim potius supernum
suxilium ἃ Deo quzxrere, et non lapidibus confi-
dere, Sic enim narrant urbium menia concussa
fuisse, ut lapis lapidi suppositus non videatur.

Ysns, 13. Si quasieris, quare, et apud me habita,
in saliu vesperi dormies.

Si enim volueris, inquit, pr:esidiem quasrere,
lioc a me qui servare valeo qure, et apud me ha-
bito, id est, mecum estoet mea sapito, ἃ falso
nominatorum deorum culiu teipsum conservato.
Tale quid Servator ait: « Qui me amat, sequatur
me: οἱ ubi ego sum, ibi et minister meus sit *6, »
Phalange ergo, iuquit, hostium universam lerram
Idumaorum incursante, ex zdibus deturbaberis ot
ex urbibus, et in silva vesperi dormies: id est,
una cum silvestribus feris diversaberis, et in pa-
ludibus commoraberis, atque ita. crudelitatis erga
fratres in. posterum poenas. persolves.

Vens. 14, 45. In via Dedan, in occursum — sitien

li aquam ferte, qui inhabilatis regionem Themanui, ρα"
nibus occurrite (ugientibuspropter multitudinem [ugieu-

Digitized by Google
