5)5

IN ISAIAM LIB. 11. TOMUS V.

506

«εἰται δὲ ταῖς ὑπωρείαις Ἱερουσαλὴμ, ὅθεν αὐτὴν Α vel in monte Sion, et in radicibus montis sita est

καὶ τῆς Σιὼν ἀποχαλεῖ φάραγγα.

Πάντες οἱ ἄρχοντές σου πεφεύγασιν, καὶ οἱ
ἁλόντες ex Anpác δεδεμένοι εἰσὶ, καὶ οἱ ἰσχύοντες
ἐν σοὶ πόῤῥω περεύγασιν.

Καταλελοιπότες, ὡς ἔφην, τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα
θεὸν τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι, καὶ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων
ἐπιχουρίαις ἐπιθαρσήσαντες, σώζεσθαι προσεδόχων.
Ἐπειδὴ δὲ ἦχον οἱ πολέμιοι, xot ἐν ἀχμαῖς ἣν ὁ τοῦ
παθεῖν φόδος, χαὶ περιεστώσας ἤδη τὴν χώραν ἤγουν
τὴν ἁγίαν πόλιν τὰς τῶν ᾿Ασσυρίων τεθέανται φάλαγ-
γᾶς, ἀπεπήδησαν οἱ ἐν τέλει xal ἐν ταῖς ἀνωτάταις
τιμαῖς" χαθάπερ νηὼς βαπτιζομένης ἀπενήχοντο σώ-
ζοντες ἑαυτοὺς, xal τοῖς ἐπ᾽ αὐτοὺς fimuxóst μονον-
οὐχὶ ἐῤῥῶσθαι φράσαντες. Πεφεύγασι τοίνυν ἅπαν-

τες, φησὶν, οἱ πάλαι σε σώζειν ὑπισχνούμενοι, καὶ δυσ- B

χαταγώνιστον ἔχειν ὑπονοηθέντες χεῖρα * οἱ δὲ δὴ
χαὶ ἁλόντες σχληρῶς δεδεμένοι εἰσίν. Συνελήφθη γὰρ
ὁ Σεδεχίας ἅμα τοῖς αὐτοῦ παισέ" xal τοὺς μὲν ἀπ-
ἔσφαξαν οἱ Βαδυλώνιοι, τὸν δὲ τῶν ὁμμάτων ἐχχεχομ-
μένων ἀπεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν. « Ματαία τοίνυν
ἡ σωτηρία ἀνθρώπων, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Δεῖ δὲ
δὴ μόνῳ προσχεῖσθας Θεῷ, τὸ σοφὸν ἐχεῖνο διαχεχρα-
γότας " «Οὐχ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, χαὶ ἡ ῥομφαία
μου οὐ σώσει με. » Σώζει γὰρ μόνος ὁ τῶν δυνάμεων
Κύριος τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, καὶ ἐχ παντὸς ῥύεται
χαχοῦ, ὥστε xal χαέροντας λέγειν" ε ἔσωσας γὰρ
lud; £x τῶν θλιδόντων ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας
bp; κατήσχυνας. »

Διὰ τοῦτο εἶπα, "Agecé με, πιχρῶς x Aaícopgat*
μὴ κατισχύσητε πωραχαζλεῖν μὲ ἐπὶ τὸ σύντριμμα
τῆς θυγατρὸς τοῦ γένους μου, ὅτι ἡμέρα ταραχῆς
«al ἀπωλείας καὶ καταπατήματος παρὰ Κυρίου
Σαξαὼθ, ἐν φάραγγι Σιών.

Αὔτη τοῦ προφήτου φωνὴ μοόνονουχι χλαίοντος xal
ταῖς τοῦ γένους ἑποιμώζοντος συμφοραῖς. Δι᾿ ὧν δὲ
παραιτεῖται τοὺς παραχαλεῖν ἰσχύοντας, τὸ τῆς πλη-
ffs ἐμφανίζει μέγεθος, οἷον οὐχ ἐχούσης θεραπείαν"
ἐπενηνεγμένην δὲ μᾶλλον ἀφορήτως αὑτοῖς, πικράν
τε xai ἀνουθέτητον ἐχούσης τὴν ἔφοδον. Ἡμέρα γὰρ
ταραχῆς xa ἀπωλείας καὶ χαταπατήματος παρὰ Κυ-
ρίου Σαδαὼθ ἐπενήνεχται. «Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν
τίς ἀποστρέψει ; » Ἢ μὲν γὰρ ὀργῆς δίχα τῆς ἄνωθεν
τὰ τῆς ἐφόδου παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐπράττετο, πολλή
τις ἄγαν ἐλπὶς τοῖς χάμνουσιν ἦν, τοῦ xal ἔσθ᾽ ὅτε
χατευμεγεθήσειν δύνασθαι τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς, τοῦ
πάντων κρατοῦντος Θεοῦ τὴν ἀεὶ σώζουσαν αὐτοῖς
δρέγοντος χεῖρα, Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς ὁ πλήττων ἐστὶν,
καὶ παρὰ Κυρίου τὸ χαταπάτημα, τίς ὁ ἀνατρέψων
αὐτό; « Ἐὰν γὰρ χλείσῃ xavà ἀνθρώπον, τίς ἀνοίξει;»
φησίν.

.. Παανῶώνται ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγώλου, zAarar-
tai ἐπὶ τὰ ὅρη.

| θαύμαζε τὴν νῆψιν τοῦ πνευματοφόρου. Ἐπειδὴ

γὰρ ἔφη παρὰ Κυρίου Σαθαὼθ ἐπενεχθήσεσθαι τὴν

᾿ταραχὴν καὶ τὴν ἀπώλειαν καὶ τὴν ἡμέραν τοῦ xaza-
πατήματος, ἵνα μή τις οἴηται μάτην αὐτοῖς τὸν θεζον

"8 ibiJ. 3.

** Psal. εχ, 12. "' Psal. χεῖρ,

9? 158. xiv, 27.

Jerusalem, unde eam Sion vallem appellat.

Vgss, $.. Omnes principes. iui fugerunt, et^ capti
graviter vincti sunt, et prepotentes in. te longe [uge-
funt, -

Populus Judaicus, ut dixi, derelicto universorum
conservatore Deo, humanis prefidens adminiculis,
salutem exspectavit. Cum vero adventassent liostes,
et timor malorum crevisset, et quasi maturuissct,
vidissentque Assyriorum eohurtes regionem jam et
sauciam civitatem circumsidere, qui in fastigio
erant, summisque poliebantur honoribus, desulta-
TUni, et lanquam navi demersa, spei salutis quam
in se collocabant valedicentes, natarunt et. 217
fluctuarunt. Fugerunt igilur omnes, qui olim tibi
saluteu promittebant : et qui insuperabilem manum
habere putabantur, bi etiam capti, graviter ligati
sunt el. duriter. Comprehensus est enim Sedecias
simul cum suis liberis; illosque trucidaverunt Ba-
bylonii, hunc, oculis exsectis, in. suam avexerunt
patriam, « Vana igitur salus hominis, » uti scriptum
est ** : at soli Deo adhzrescenduim, illud sapienter
dictum clamando : « Non in arcu meo sperabo, el
gladius meus non servabit me 37. » Servat nini-
rum solus exercituum Duminus diligentes se, et ex
omni malo eruit, ut gaudentes etiam dicant : « Ser-
vasti enim nos ab his qui affligunt nos, et qui nos
oderunt, confudisti **, »
| Wgms. 4, 5. Idcirco dixi, Dimittiie me, amate
flebo : ne tentate. me. consolari in. contritione filie
generis mei : quia dies. trepidationis, et interitus, el
conculcationis a Domino Sabaoth, in valle Sion.

Haze est prophete vox tantum non fleutis, et
generis calamitates deplorantis, Cum. autem pro-
hibel prrepotentes. cousolationem admovere, plage
magnitudinem declarat, quippe qua medicinam
reperire non possil, sed iutolerabiliter potius inflicta
illis sit, cujus ictus sit. acerrimus et inevitabilis.
Dies enim trepidationis, et interitus, et conculcatio-
nia a Domino Sabaoth illata. est. « Manum enim
excelsam qnis avertet **? » Si enim Supremo non
irato, iucursio ab Assyriis facta fuisset, spes foret

D maxima fessis et languescentibus, posse se inva-

dentes, Deo omnium dominatore manum semper illos
couservantem porrigente, tandem aliquando supe-
rare. At cum is sit qui percutit, et a Domino con-
eulcatio sit, quis evertet hoc, aut labefactabit ?« Si
enim coutra bominem clauserit , quis , inquit, ape-
riet! * »

Errant a parvo ad magnum , errant in montibus.

Admirare hujus qui Spiritu. afflatus est. vigilan-
tiam. Postquam enim dixit, a Domino Sabaotl

trepidationem el interitum. diemque conculeationis
importandam , ne quis abs re autumet divinam iut

! Job. xir, 14.

Digitized by Google
