511

ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Kal πάλιν « Ὃ πιστεύων εἰς
tby Υἱὸν οὐ χρίνεται, ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέκρι-
και, ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ θεοῦ.» 'O δὲ ἅπαξ χαταχεχριμένος, xal
ταῖς ἰδίαις ἐναποθανὼν ἁμαρτίαις, πῶς ἂν ἴδοι τὴν
δόξαν Κυρίου; Οὐ γὰρ συνέσται Χριστῷ, καὶ τῆς παρ᾽
ἀγίων οὐχ ὄψεται χλῇρον.

Κύριε, ὑψηός cov ὁ βραχίων, καὶ οὐκ ᾧδει-
cav: γνόντες δὲ αἰσχυνθήσονται. Zijdoc λήψε-
ται 1αὸν ἀπαίδευτον, καὶ γῦν πῦρ τοὺς ὕπεναν-
τίους ἔδεται.

᾿Απειλοῦντος Θεοῦ τοῖς μὴ μανθάνουσι διχαιοσύ-
γὴν, καὶ τοῖς μὴ ποιοῦσι τὴν ἀλήθειαν" χατά γε τοὺς
ἀρτίως ἡμῖν προαποδοθέντας λόγους εἰς ἀνάμησιν ὁ

IN ISAIAM {1}. HJ. TOMUS 1.

5i

A dit in 869 nomen unigeniti Filii Dei ****, » Qui
autem semel condemnatus est, propriisque peccatis. .
imnortuus , qui poterit gloriam Domini videre? Noa
enim erit cum Christo, ejusque glorie nullo modo
particeps, sanctorum sortem non videbit,

αὐτοῦ δόξης xav' οὐδένα τρόπον μετεσχηχὼς, τὸν τῶν

Vgns. 11. Domine, excelsum tuum. brachium, et
fon cognoverunt : cum tero sciverint, erubescent,
ZEmulatio apprehendet populum ineruditum,, et nunc
ignis adversarios comedet.

Cum Deus sit comminatus illis qui justitiam non
discunt, et veritatem non faciunt , juxta verba jam
&nte a nobis exposita, propheta in mentionem

προφήτης ἔρχεται τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀγνοίας τε ἅμα Β Israelitice ignorationis simul et inobedientise inci-

καὶ ἀπειθείας. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων δημιουργὸς Θεὸς
Λόγος, ὁ παναλχὴς τοῦ Πατρὸς βραχίων, &' οὗ τὰ
πάντα προήχθη πρὸς γένεσιν, ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι
τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων ἑαυτὸν χαθῆχεν εἰς ἐχούσιον
χένωσιν, xal τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, χαθὰ γέγραπται,
γενόμενος ἄνθρωπος, ἵνα διχαιώσῃ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς,
διὰ πίστεως δὲ δηλονότι τῆς εἰς ἑαυτόν" xal εἰργάζετο
μὲν τὰ ὑπὲρ λόγον, χαὶ διὰ τῆς τῶν δρωμένων με-
γαλοπρεπείας, ὅτι xal Θεὸς xai ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν
ἐστὶν, ἠξίου γνωρίζεσθαι, λέγων’ « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα τοῦ Πατρός μον, μὴ πιστεύετέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ,
xàv ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύετε, » Εἰ
δὲ καί τοι τῶν οὕτω τεθαυμασμένων θεωροὶ γεγονό-
τες, xal τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λόγων αὐτήχοοι, σχληροὶ
xa ἀνουθέτητοι μεμενήκασι, μᾶλλον δὲ xal ἀπύλωτον
ἐσχήκασι στόμα. Τετολμήχασι γὰρ Σαμαρείτην, καὶ
μέθυσον xai τέχτονος υἱὸν, καὶ τὰ ἔτι τούτων ἀπηχέ-
στερα δυσσεθοῦπες εἰπεῖν. Ταῦτα τοίνυν διὰ τῆς τοῦ
Πινεύματος δαδουχίας προεγνωχὼς ὁ προφήτης ποιεῖ-
ται τοὺς λόγους πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xal
Θεὸν, καί φησι, Κύριε, ὑψηλός σου ὁ βραχίων, xal
οὐχ ἤδεισαν. Τῇ μὲν γὰρ ἀξίᾳ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς,
χαὶ ὡς ἐν δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ, μέγας χαὶ ὑψηλός" καὶ
μέν τοι καὶ παναλχῆς ἐστιν ὁ βραχίων τοῦ Πατρὸς,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε Θεὸς Λόγος.
Ἐπειδὴ δὲ ὥφθη μετὰ σαρχὸς ᾿ἡγνοήχασιν αὐτοῦ τὴν
δόξαν. Πλὴν αἰσχυνθήσονται, φησὶν, εἰ μάθοιεν» αὐ-
τὸν ὄντα δηλονότι τὸν ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον.

dit. Nam universorum opifex Deus Verbum, fortissi-
mum Patris brachium, per quem omnia in lucem
ortumque producuntur, in forma οἱ cmqualitate
Patris exsistens, sese ad voluntariam exin»nitionem
demisit, seque ipse humiliavit, ut scriptum est,
factus homo, ut eos qui in terra suut justificaret,
per fidem scilicet in ipsum : ac qu orationem ezce-
dunt, operatus est, et cum Deus, et ex Deo natura
essel, ex rerum gestarum magnitudine dignatus est
innotescere, inquiens : « Si non facio opera Patris
mei, nolite mihi credere : si facio, etsi mihi non
creditis, operibus credite "*. » At isti rerum 1am
mirabilium spectatores , ejusque sermonum o»udito-
res ipsissimi, prafracti tamen et admonitionis impa-

C tientes remanserunt, imo potius oris sui fores patu-

las effrenesque habuerunt. Nam Samaritanum eum,
et ebriosum, et fabri filium, et nominibus adhuc
odiosioribus impii audebant appellare. Cum bzc face
spirilus prascivisset propheta, verba hzc ad Patre
8c Deum in ccelis facit, et inquit : Domine, excel-
sum tuum est brachium, el non cognoverunt. Etenim
ex sum prestontim dignitate, et velut ex divitia
gloria magnus et excelsus est , et proevalidum Patris
brachium, nimirum per quem flunt omnia Dcus
Verbum. Postquam autem in carne apparuit, ejus
ignoraverunt gloriam. Verum erubescent, inquit,
ubi eum didicerint esse, videlicet viviicum Dei Ver-
bum. Didicerunt autem quomodo? Nam ipsi princi-

"Eya00v δὲ τίνα τρόπον ; Αὐτοὶ μὲν γὰρ τὸν ἀρχηγὸν p pem salutis interfecerunt, et sanctum Israel negave-

«ἧς σωτηρίας ἀπεχταίνασι, καὶ τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ
ἡἠρνήσαντο, χαθάπερ φησὶν ὁ θεσπέσιος Πέτρος.
Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ διαῤῥήξας τριήμε»
pos ἀνεδίω Χριστὸς, καὶ τοῦτο ἐγνώχασιν οἱ τῶν
Ἰουδαίων μάλιστα χαθηγηταὶ, τότε δὴ, τότε χαὶ χατ-
ῃσχύνθησαν, καὶ γοῦν δεδιότες μὴ ἄρα πως ἔχπυστον
εἰς ἄπαντας τὸ τῆς ἀναστάσεως γένοιτο μυστήριον,
ἀργύρια ἱκανὰ δεδώχασι τοῖς στρατιώταις, καθὰ γέ-
γραπται" ἵνα εἴπωσιν ὅτι « Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς
ἐλθόντες ἔχλεψαν αὐτόν, » Αἰσχννθήσονται δὲ καὶ χαθ᾽
ἕτερον τρόπον. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν αὐτὸν ἐν τῇ συντε-
àzia τοῦ αἰῶνος ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς
μετὰ τῶν ἀγγέλων, τότε καὶ ἐντροπὴν ἕξουσι τὴν

*5-** Joan. 11, 18.

** jo3n. x, 97, ὅ8. 1' Act. nint,

TUM, Sicut ait divinus Petrus *. Posteaquam autem
vincula imortis dirupisset, tertia die revixit: 3645
quod Judzorum maxime dectores resciverunt, Tuuc,
tne sane erubuerunt, et veriti nequando resurre-
ctionis mysterium in vulgue percelebraretur, inul-
inm argentum dederunt. militibus, sicut. scriptum
est, ut dicerent : « Discipuli ejus noctu venientes
furaii sunt illum 75.» Erubesceut etiam alio modo.
Quando euim viderint in consummatione s»cui
venientem, in gloria Patris cum sanctis angelis, tunc
etiam pudore in(inito suffundentur. Nam lilii sponsi
cum essent, propter patres, ipsorum enim erant pro»
missiones et legislatio el testamentum, missi tanen

14, 13... 7* Matth. xxvur, 13.

Digitized by Google
