UT

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

5y6

sunt in tenebras extremas, Ineruditum itaque popt- A ἀμήρντον, υἱοὶ μὲν ὄντε; του γυμφῶνος διὰ τοὺς πα-

Ἰυπι nominat eos merito. Et »mulatio, inquit, appre-
hendet eos, et iguis adversarios comedet. Cum enim
abjecti fuerint, et spe in Christum ejecti,"et decla-
rali ἃ repromissionibus alieni, gentesque fuerunt
assumptz : hinc semulatione conficiuntur, et tanquom
igne quodam invidiz videlicet miseri consumpti ma-
aent, Tale. quid scriptum est in canticis, de bis qui
sunt sanguine Israelitico orti : Ipsi ad «emulationem
provecarunt me ib von diis, irritaverunt me in idolis
suis **, Et ego :inulatione provocabo eos in non
gente, in gente stulia ad iram commovebo eos,

πέρας, αὐτῶν γὰρ al ἐπαγγελίαι, xal ἡ νομοθεσία,
καὶ ἡ διαθήκη, πεμπόμενοι δὲ εἷς τὸ σχότος τὸ ἐξώ-
«5pov. ᾿Απαίδεντον τοίνυν εἰχότως ὀνομάζει λαὸν, καὶ
ὅτι ζῆλος αὐτοὺς λήψεται, φησὶ, καὶ ὅτι πῦρ τοὺς
ὑπεναντίους ἔδεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπόκπεμπτοι γεγό-
νασιν αὐτοὶ, xai ἐχδέδληνται τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπί-
δος, καὶ ἀπεδείχθησαν μὲν ἀλλότριος τῶν ἐπαγγε-

-λιῶν, προσελήφθη δὲ τὰ ἔθνη, ταύτῃ «ot κατατρύχον-

ται τῷ ζήλῳ, καὶ οἷον ὑπὸ πυρὸς δαπανώμενοι, τοῦ
τῆς βασχανίας δηλονότι διατελοῦσιν οἱ δείλαιοι, Té-
γραπταί τι τοιοῦτον καὶ ἐν ᾧδαῖς περὶ τῶν ἐξ αἵμα-

toc Ἰσραὴλ, ὅτι Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεοῖς" ; παρώξυνάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὑτῶν. Κἀγὼ παρα-
ζηλώσω αὐτοὺς ὁπ’ οὐχ ἔθνει" ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.
Vas. 19, 15. Domine Deus noster, pacem da nobis, Β Kófue ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν, πάντα

ommia enim iradidisli nobis, Domine Deus noster,
potside nos. Domine, exir& (6 alium non. novimus,
women iuum mominamus.

Consueverunt saneti prophete, pro Israele preces
fundere, erant enim amici Dei, et pietatis ornamen-
tis pulchre coronati. Nam ex radice Abrahami semel
cum essent sati, et ex sanguine sanctorum patrum,
leraelitis tribubus suis indolere oporteit : cum eos
propter impietatem. in. Christem perire viderent.
Hinc nune quoque beatus prephela lsaias pergit,
dicens : « Domine Deus noster, pacem da nobis,
omnia enim tradidisti nobis '*. » Si enim donaveris,
inquit, pacem nobis, omni bono abundsbimus,
omniumque tuorum donorum participes efficiemur.
Εἰ quam pscem necesearium. est videre, Aut enim
ipeum petant Christum : ipse est enim pax nostra,
secundum Seripturss, et per illum spiritali scilicef
cognatione etiam Patri copulamer. Ve! illud dicunt.
Qui enim nondum crediderant, 965 εἰ peccati
maculam abjectam remotamque non babent, a Deo
sejuncti sunt, et in heetium loco juste namersntur,
ei superba cervice suut, et adversus ipsss Domini
leges pugnant. At qui merigeri sunt, et ad ftenam
fiexiles, et ad omnia qut ei placent parati, amantis-
simi sunt, pacemque eum eo habent, Ceterum vere
Dei denurp est, et ex superna venit muni(lcentis. Da
igitur nobis, o Domine, ut pacem habeamus erga te,
et profane ac detesiabili peceato e medio profligato,
tibl spiritwaliter per mediatorem Chrisium eniauur,
Cujusmodi est illud Paulina voee dietum recte :
« Justifivati igitur ex fide, pacem habemus erga
Deum per Dominum et Servatorem nestrám Jesum
Chrietom **. » Quod com faciem faerit, Dei posses-
io et sors erimus, Hinc sapienter iofertar illud :
Domine, posside nos. Ezira te allum aon scimus,
tiomen tuum uominsmus, Moribus enim similes sint
oportet, et Deo soli conjuncti, qui cem ipso pacem
liabent : ità ut illum et solum sciant, et alerias
eommentitii Dei nomen omnino ne ia lingua quidem
gerant. Solum enim illum, quia solus est noster et
natura ei veritate Déus, nominare oportet. Quale
€st illud, quo pos lex sapientissimi Mosis affata est :

*5 Psal. .xxvii, ὅ8. 7* Ho. xxvi, 42.

Y? Ron. v, 4.

γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν" Kopie d Θεὸς ἡμῶν, κτῆσαι
ἡμᾶς. Νύριδ, ἐκτός σου dor οὐκ οἴδαμεν" τὸ
ὄνομά cov ὀνομάζομεν, ᾿

"E8ec τοῖς ἁγίοις προφῆταις, τὰς ὑπέρ γε τοῦ
Ἰσραὴλ ποιεῖσθαι λιτὰς, ἦσαν μὲν γὰῤ φιλόθεοι, xat
«οἷς εἰς εὐσέδειαν αὐχήμασιν εὖ μάλα χατεστεμμέ-
γοι. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἐχ ῥίζης πεφήνασιν ᾿Αδραὰμ
xaX ἐξ αἵματος τῶν ἁγίων πατέρων ἐπιστυγνάζουσιν
ἀναγχαίως ὡς ὁμογενέσι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ δρῶντες à--
ολλυμένους διά γε τὴν εἰς Χριστὸν δυσσέδειαν. Ταύ-
τῇ τοι καὶ νῦν ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαῖας πρόσ-
εἰσι λέγων" ε Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν"
πάντα γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν. » El γὰρ χαρίσαιτο, φησὶ,
τὴν εἰρήνην ἡμῖν, παντὸς ἐσόμεθα πλήρεις ἀγαθοῦ,
καὶ ἀπεσχήχαμεν τῶν παρὰ σοῦ χαρισμάτων τελει -
φάτην τὴν μέθεξιν. Καὶ ποίαν αἰτοῦσιν εἰρήνην, ἰδεῖν
ἀναγκαῖον ἣ γὰρ αὐτὸν αἰτοῦσι Χριστόν' αὐτὸς γάρ
ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ δι᾿ αὐτοῦ
συνήφθημεν τῷ Πατρὶ, δι᾽ οἰχειότητος δὲ, δηλονότε
«ἧς πνευματικῆς. *H. Toiv ἐχεῖνό φασιν. Οἱ μὲν γὰρ
οὔπω πιστεύσαντες, xat ἀναπόδλητον ἔχοντες τὴν ἐπ
τῆς ἁμαρτίας κηλῖδα, διεστήχασι τοῦ Θεοῦ, xal ἐν
ἐχθρῶν τάξει νοοῦνται διχαίως, γαῦρόν τε ἔχουσι τὸν
αὐχένα, καὶ τοῖς τοῦ Δεσπότου μάχονται νόμοις. θὲ
δὲ εὐπειθεῖς καὶ εὐήνιοι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἕτοιμοι
τῶν αὐτοῖς ἀρεσχόντων φιλαίτατοί τέ εἰσι xal clpt-
νὴν ἔχουσι πρὸς αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τὸ χρῇμα θεόσδο-
kov ἀληθῶς, xal διὰ τῆς ἄνωθεν φιλοτιμίας ἐρχόμε-
νον. Δὸς τοίνυν ἡμῖν, ὦ Δέσποτα, τὸ εἰρηνεῦσαι πρὸς
σὲ, καὶ ἐκ μέσου γενομένης τῆς βεδήλου καὶ βδελυρᾶς
ἁμαρτίας ἐνωθῆναί σοι πνευματιχῶς διὰ μεσίτον
Χριστοῦ. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς
ὀρθῶς δἰρημένον" e Δικαιωθέντες οὖν ἐχ πίστεως,
εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου χαὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἑησοῦ Χριστοῦ, » οὗ δὴ γεγονότος χτῆσις
ἐσόμεθα, καὶ χλῆρος Θεοῦ. Ταύτῃ τοι σοφῶς ἐπενῆνε.
χται τὸ, Κύριε κτῇσαι ἡμᾶς, ἐχτός σου ἄλλον οὐκ of-
δάμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν. Μονοτρόπους γὰξ
slvat. χρὴ, xai Θεῷ μόνῳ χατεζενγμένους τοὺς εἶρτ-
νεύοντας πρὸς αὑτὸν, ὥστε xai αὐτὸν εἰδέναι μόνον,
καὶ ἑτέρου παντελῶς φουδωνύμον Θεοῦ, μηδὲ ἐπὶ
γλώττης ὄνομα φέρειν, Δεῖ γὰρ αὐτὸν ὀνομάζειν μό-

Digitized by Google
