er

IN ISAIAM LIB. Hl. TOMUS 1.

^

e

ἧκον ἐπ᾽ αὐτοῖς, πλὴν ἀνεδίω πατήσας τὸν θάνατον" Α principem occiderunt. Verum calcata morte revixit,

ζωὴ γὰρ ἣν κατὰ φύσιν ὡς Θεὸς, xal εἴπερ ἦν ἐν
σαρχί. Οδαὶ τοίνυν, φησὶ, τῷ στεφάνῳ τῆς ὕόρεως.
Στέφανον αὐτοὺς ἀποχαλεῖ. Καὶ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ τοῦ
παντὸς Ἰσραὴλ στέφανος ὥσπερ τις χαὶ δόξα, τοῖς
τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασι διαπρέποντες, xal τὸ τῆς
ἡγεμονίας λαχόντες ἀξίωμα. ᾿Αλλ᾽ οὐ μεμενήχασιν ἐν
ταῖς ἐχνεμηθείσαις αὐταῖς εὐχλείαις τε καὶ ὑπεροχαῖς,
ἀποπεπτώχασι δὲ μᾶλλον δδρεως στέφανος γεγονό-
τες. Περιδέδληνται γὰρ ἀτιμίᾳ χαὶ μώμῳ xal τοῖς
εἰς δυσσέδειαν ἐγχλήμασι γεγονότες ἕνοχοι, χαθάπερ
ἄνθος χατεμαράνθησαν. Γεγόνασι γὰρ αὐτοὶ καὶ μι-
σθωτοὶ τοῦ Ἐφραΐμ. "Egpatu δέ φησι τὸν Ἰούδαν,
διάτοι τὸ Ex φυλῆς εἶναι τῆς Ἐφραῖμ. Αὐτὸν οὖν ἄρα
χατεμισθοῦντο τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς οἱ προέστη-
χότες, πρός γε τὸ χρῆναι ταῖς αὐτῶν μιαιφονίαις
ὑπηρετεῖν xai παραδοῦναι τὸν Διδάσχαλον, Ὃ δὴ xat
πέπραχται. Οὐαὶ τοίνυν τῷ στεφάνῳ τῆς ὕδρεως,
φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἡγουμένοις, οὗ xai ἐμισθώ»
σαντο τὸν Ἐφραῖμ,, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐχ φυλῆς Ἐφραΐμ,
Γεγόνασί τε ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ὡς ἄνθος ἐχ-
πεσὸν ἐχ τῆς δόξης. "Ὥσπερ γὰρ δόξα τοῖς ἄνθεσι τὸ
ἔξω τε ὁρᾶσθαι μαρασμοῦ, καὶ ἐν τῷ τῆς ἰδίας φύ-
σεως χάλλει, χατὰ τὸν ἴσον οἶμαι τουτονὶ τρόπον
νοηθείη àv xal ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν. Ἕως μὲν γάρ ἐσμεν
ἐν οἷς ἡμᾶς εἶναι πρέπει, τῆς ἑαυτῶν ψυχῇς ἀδιαλό-

πον εὖ μάλα τηροῦμεν τὸ κάλλος ' παρατετραμμένης
δὲ τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας ἐφ' ἃ μὴ προσῆχεν, ἄνθος
ἐσόμεθα τῆς αὐτῷ πρεπούσης δόξης ἐκπεπτωχός. Ὃ
δὴ καὶ πεπόνθασιν οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι,

B

xai γνώμην, xai λόγους, xat ἐγχειρήματα, καὶ πᾶν αὶ

ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων χαταθήγοντες τοῦ Χριστοῦ. Ποῦ
δὲ τὸ ἄνθος ἣν τὸ ἐκπεσὸν τῆς δόξης, καὶ τίνα τρόπον
ἀπεχληρώσατο; Ἐπὶ τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους τοῦ
παχέος. "Ὅρος δὲ παχὺ τὸν Ἰσραὴλ ὀνομάζει’ παχὺ
μὲν, ὅτι ταῖς εὐθυμίαις κατεπιαίνετο" ὄρος δὲ, διάτοι
τὸ ὑψοῦ τεθεῖσθαι παρὰ θεοῦ, κατά γε τὸ ἔνδοξον, φημί.
Αὐτὸς γάρ πού φησι περὶ τῶν ἐξ Ἰσραήλ' εΥϊὸν ἐγέν-
νησὰ xal ὕψωσα. » Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ τὴν τῶν
Ἰονδαίων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὄρει
παρειχάζειν ἐσθ᾽ ὅτε, "Ἔχειντο τοίνυν ἄνθος ἐπὶ τῆς
χορυφῆς τοῦ ὄρους, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπάνω πάντων, xal
ἐπὶ πάντας ὡς ἡγούμενοι, καὶ τὸ χατάρχειν τῶν ἄλ-
λων ταῖς ἐκ νόμου λαχόντες ψήφοις. Οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ
μεθύοντες ἄνευ οἴνου. Καὶ γὰρ fjv ἐξ ἀμπέλου Σοδό-
μὼν ἡ ἄμπελος αὐτῶν, xal ἡ χληματὶς αὐτῶν ix
Γομόῤῥας, ἣ σταφυλὴ αὑτῶν σταφυλὴ χολῆς, βότρυς
πιχρίας αὑτοῖς, καὶ θυμὸς δρακόντων ἀνίατος. Κατ-
ἐμεθύσχοντο γὰρ οὐκ οἶνον τοῦτον πίνοντες τὸν αἰσθη-
τὸν, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀχράτου θυμηῦ, καὶ μανίας μέ-
θυσμα, καὶ τῆς διαθολιχῆς δυστροπίας τὸν σχοτισμὸν
«αἷς αὐτῶν διανοίαις εἰσοιχιζόμεξνοι.

Ἰδοὺ ἰσχυρὸν καὶ σχληρὸν ὁ θυμὸς Κυρίου ὡς
χάλαζιε xacagepopérn, οὖκ ἔχουσα σχέπην, βίᾳ
καταφερομέγη, ὡς ὕδατος πολὺ πἪλῆθος σύρον
χώραν τῇ T1. ποιήσει ἀγάπαυσιν ταῖς χερσὶ καὶ
τοῖς ποσὶ, καὶ καταπατηθήσεται ὁ στέφαγος τῆς
δόρεως, οἱ μισθωτοὶ τοῦ Ἐφραεῖμ.

* [sa. 1, 3.

D

ut qui vita esset nalura tanquam Deus, etiamai
in carne exsisteret. Y igitur, inquit, corona
injurim. Coronam eos vocat. Erant enim illi to-
tius lsraelis corona. veluti quzdam et gloria, sacer-
doiii insignibus excellentes, el principatus aucto-
ritatem sortiti. Verum in hac dignitate et praero-
βουνὰ sibi deputata non permanserunt, imo exci-
derunt potius, cum facti essenl corona injuriw,
seu insolentiz. Circumdati enim ignominia et labe,
impletatisque crimine  imnplicati , tanquam flos
emarcuerunt, Erant enim illi mercenarii Ephraim.
Ephraim dicit Juda, quod esset ex tribu Ephraim.
Klum igitur mercede conduxerunt Judaic:e Syn»
sgoge przefecti, ut. essent. ezedis eorum admini-
stri, et huuc Doctorem. traderent. Quod factum
esi. Va ergo, inquit, coronz injurie, id est,
proceribus , qui etiam — mercede conduxeruut
Ephraim , scilicet euni qui esset e tribu Ephraim.
Hane namque ob causam facti sunt velut flos
Ccadens de gloria. Quemadmodum enim florum
gloria est sine marcore esse, ei in sux natura pul.
chritudine conspici, pari modo et in nobis ipsis
posse intelligi arbitror. Quandiu enim versamur
in quibus nos versari couvenit , animi mostre
pulchritudinem — diligenter custodimus illibatam ;
αἱ menie nostra ad ea quia parum decet trans-
versa , flos erimus cujus decora gloria defluxit.
Quod usuvenit Scribis et Pharisxis, mente, ser-
mone, conatibus, omnibusque prodigiosis macbi-
namentis contra Christum instructis. At ubi erat
flos decidens de gloria, et quem locum obtinuit ?
ln vertice montis pinguis. Montem pinguem, Israe-
lem nominat : pinguem quidem, quod tranquillitate
et securitale gestire; montem vero, quod in su-
blimi a Deo collocaretur, quod ad nobilitatem,
inquit, attinet, Ait enim ipse de lsraelitis : « Fi-
lios genui et evezi !*. » Est autem familiare di-
ving Scripture matrem Judaeorum , Jerusalem
inquam, monti comparare quandoque. Positi igitur
erant flos 386 in vertice montis, id est, supra om-
nes et in omues velut principes, et ad imperitandum
aliis suffragio legis delecii. Hi erant ebrii siue
vino. Etenim ex vite Sodomorum erat vitis eorum,
et sarmentum eorum ex Gomorrha, uva bilis,
botrus amarus illis, et ira draconum insanabilis.
lnebriati sunt. enim , non hoe vinum subjectum
sensibus bibendo, sed ex impotenti ira el furore
ebrietatem et diabolicze perversitatis obtenebra-
tionem in animi quasi domicilium admittendo.

Vgns. 2, 3. Ecce forte et durum ira Domiui, sicut
grando que deorsum demittitur,non habens tegmen,
violenter demiltilur, velut aqug magna vis. trahens
regiouem, in terra. faciei quielem | manibus et pedi-
bus, et conculcabitur corona. superbie, merccnarii
Ephraini.

Digitized by Google
