09.

S. CYIULLI ALEXANDRIN] ARCHIED.

5x

ris forie morlem, protervia hostium etiam in sanctos δειχθείη χαιρός. Εἰ γὰρ xaX πάθῃς, φησὶ, τὸ τεθνάναι

mysteriorum antistites assiliente, attamen omnium
herus supplicium his qui sanetos sustulerunt inferet.
Inducet enim ἃ sancto Dominus iram super eos qui
habitant in. terra. Simile est hoc illi : « Et pluit
Dominus ἃ Domino super Sodoma ignem el sul-
phur ***, » Igitur Filius a sancto Patris inferet iram

habitantibus super terra. Ut enim ipse dixit: « Pater —

uon julicat quemquam, sed judicium omne dedit
Filio, ut omnes colant Filium, quemadmodum co-
lunt Patrem **. » [nstante. vero tempore quo ira
infligetur qui contra sanctificatos deliquerunt, san-
guinem suum revelabit terra, et ron abscondet
interfectos , id est, omnis sanguis qni cecidit in
lerram erit manifestus, nemoque occultabitur, seu
in oblivionem veniet eorum qui sunt oppressi inju-
ria, Recordabitur etenim omnium opifex, nec
ullus omnino erit illorum qui injuste interempti
sunt, qui non erit notus, enjusque Deus non memi-
nerit.

Cap. XXVII. Vens. 1. Dieillo inducet Deus gladium
sanctum, et magium, et forem, super draconem ser-
pentem. fugientem, super. draconem. serpentem. tor-
tuosum, ei interficiet draconem. ΄

inducendam iram his qui impie egerunt, sanctos-
que occiderunt, cum perpulchre díaseruisset, ipsum
quoque Satanam dixit, cum filiis suis una esse tol-
lendu:m, cujus strategematis cedentes, oppugnarunt
sanctos, illorum resistentes pradicationibus. lllo
enim, inquit, tempore, quo reteget lerra sanguinem
suum, sanctum gladium, et acutissimum et magnum,
pravalidum et invictum, Unigeuitum, scilicet Ver-
bum, inducet Paler super draconem serpentem
fugientem, super draconem serpentem tortuosum,
el interficiet draconem. Draconem vero οἱ serpen-
tem nominat Satanam. Acerbus enim est et veneni
jaculator; et δὶ hxc timidus. Semper enim ei fami-
liare est fugere. Dirus est etiam et maleficiis gau-
dens. Currit enim tortuose instar bestia; at tolletur,
quippe qui in posterum nihil efficiel, imo magis
verborum impietatem luet, poenam ultimam per-

τυχὸν, τῆς τῶν μισούντων σχαιότητος ἐπιῤῥιπτούσῃης
καὶ τοῦτο τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς, ἀλλ᾽ οὖν ὁ πάν-
των Δεαπότης ἐποίσει τὴν χόλασιν τοῖς ἀνῃρηχόσιν
ἁγίους. Ἑπάγει γὰρ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Κύριος τὴν ἐρ-
γὴν ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅμοιον
τοῦτό ἐστιν ἐχείνῳ᾽ « Καὶ E6pcte. γὰρ Κύριος παρὰ
Κυρίου ἐπὶ Σόδομα πῦρ καὶ θεῖον. » Οὐχοῦν ὁ Υἱὸς
ἀπὸ τοῦ ἁγίου | Humfred. Πατρὸς) Πνεύματος ἐποίσει
τὴν ὀργὴν ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς;
γὰρ αὐτός πού ςφηλιν’ « Ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες
τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα.» "Ev-
στάντος δὲ τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἡ ὀργὴ τοῖς ἀνόσια
πεπλημμεληκόσι κατὰ τῶν ἡγιασμένων ἐπενεχθήσε-
«at, τὸ αἷμα αὑτῆς ἀναχαλύψει ἡ γῆ, χαὶ οὐ χατα-
κρύψει τοὺς ἀνῃρημένους, τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶν ὅπερ πέ-
πτωχεν εἰς γῆν αἷμα τοῦτο ἔσται φανερὸν, ἀποχρυδή,
σεται οὐδεὶς, ἤγουν εἰς ἀλήθειαν οἰχήσεται τῶν ἣδ:-
χημένων. Μεμνήσεται γὰρ ἀπάντων ὁ Δημιουργὸς,
χαὶ οὐδεὶς ἔσται παντελῶς τῶν ἀδίχως ἀνῃρημένων,
ὃς οὐχ ἔσται γνώριμος, xat ἐν μνήμῃ θεοῦ.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν
τὴν ἁγίαν, xal τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν,
ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸν ὄφιν φεύγοντα, ἐπὶ τὸν
δράκοντα τὸν ἔφιν τὸν cxoAdv, καὶ dveAci τὸν
δράκοντα.

Ἐπενεχθήσεσθαι τὴν ὀργὴν τοῖς ἠσεθηχόσι, xoi
ἀπεχτονόσιν αὐτοὺς, εὖ μάλα διειρηχὼς συναναιρε-
θήσεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις, καὶ αὐτὸν ἔφη τὸν
Σατανᾶν οὗ τοῖς στρατηγήμασιν εἴχοντες κατεστρά-
πευον τῶν ἁγίων οἱ τοῖς map' αὐτῶν κηρύγμασιν
ἀντεξάγοντες. Κατ' ἐχεϊνογὰρ, φησὶ, τοῦ καιροῦ, καθ᾽
ὃν ἀναχαλύψει dj yf, τὸ αἷμα αὐτῆς, τὴν ἁγίαν ve καὶ
τομωτάτην, xal μεγάλην μάχαιραν, τὸν παναλχῇ
καὶ ἀκαταγώνιστον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν μονυγενῇ Λόγον,
ἐπάξει ὁ Πατὴρ ἐπὶ τὸν δράχοντα τὸν ὄφιν φεύγοντα"
ἐπὶ τὸν δράχοντα ὄφιν σχολιὸν, xal ἀνελεῖ τὸν δρά-
χοντα. Δράκοντά τε καὶ ὄφιν ὀνομάζει τὸν Σατανᾶν.
Πικρὸς γὰρ καὶ ἰοθόλος, χαὶ πρός γε τοῦτο δειλός,
'As γὰρ φεύγειν ἔθος αὐτῷ, Δεινὸς δέ ἐστι xal
φιλοκαχοῦργος. Σκολιοδρομεῖ γὰρ ὥσπερ τὸ θηρίον,
πλὴν ἀναιρεθήσεται" καὶ γὰρ ἀπραχτήσει λοιπὸν,
μᾶλλον δὲ τοὺς τῆς ἀνοσιότητος ἀποτίσει λόγους,

pessus, et in portis iuferorum detentus, zlerua p ποινὴν ἀνατλὰς τὴν ἐσχάτην, xal ταῖς ἄδου πύλαις

372 üanme materia ac opus, diuturnum ac ia-
finitum sustinens supplicium.

Vrns. 2, ὅ. Die illo vinea bona , desiderium mmci-
pere contra eam, Ego. civitas. munita, civitas oppu-
gnata ; frustra potum dabo illi. Capictur enim nocte,
die vero cadet murus.

Cum absolverit perconinode sermonem de bis
qui per lidem quasi illaqueati sunt, ostenderitque
apertissime, ungendos unguento, et vino potandos,
iu monte sancto omnium nostrum Servatoris Christi,
(montem autem dicimus esse Ecclesiam) cumque
adjecisset ultionem fore eorum qui interfecti fuerant

39* Gen, xix, 34. κ᾽ Joan, v, 32, 25.

xázoyog γεγονὼς, Épyov τε τῆς εἰς αἰῶνα φλογὸς
μακράν τε καὶ ἀτελεύτητον ὑπομένων χόλασιν.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀμπελὼν καλὸς, ἐπιθύμημα
ἐξάρχειν κατ᾽ αὑτοῦ. ᾿Εγὼ πόλις ὀχυρὰ, πό.ϊις
zoAcpxovpérn μάτην ποτιῶ αὐτή». ᾿Αλώσεται
γὰρ νυκτὸς, ἡμέρας δὲ πεςεῖται τεῖχος.

Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπί γε τοῖς διὰ πίστεως
σεσαγτνευμένοις λόγον, καὶ ὅτι χρίσονται μύρῳ, καὶ
πίονται οἶνον ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ σαφέστατα διειπών" ὄρος δὲ εἶναί
φαμεν τὴν Ἐχχλησίαν' προσεπαγαγών τε ὅτι καὶ
ἐχδίχησις ἔσται τῶν ἀνῃρημένων δι’ εὐσέδειαν, χαὶ

Digitized by Google
