£n

S. CYRILLI ALEXANDRINI APCHIEP.

pa

reviens usque in. seculum, Non enim unquam ἃ φωνῆς πρὸς Θεὸν, ὅτι Ἐπὶ σοὶ ἠλπίσαμεν, Κύριε,

sperare in Deum desistent, sed potius de eo jugiter
gioriabuntur.

Vegas 5, 6. Deus. magne, eterne, qui humilians
detrazisti habitantes in excelsis ; urbes munitas de-
éiruea, el slernes ad. terram usque. Et proculcabunj
eos pedes wansuelorum, et humilium vestigia.

De rebus valde admirabilibus solent sancti pro-
pheiz gratias Deo omnium dominatori referre, oi
tanquam exsilire gaudio. Cujus ingenuilatis sum»
mge srgumenium evidens boc esse polerit. Et-
enim impendio gaudent, videntes Dei gloriam am-
plificatam, et qui ei invident, itppuros, inquam, die-
monas e medio sublalos, ad baec Satanam quoque,
quos munilis urbibus comparat, et in excelsis
habitare contendit. Ala enia sapiunt, οἱ tument,
Ma ui contra. inanum Dei se. efferant, petentque
immaniter resistendo, se nihil passuros damni,
sed regnum ubique in terre incolas obtenturos.
Yerum to, inquit, et solus Deus magnus es et :eter-
nus, idque adeo ex rebus ipsis demonsirasti ; hu-
miliando enim, eos qui in excelsis erant deduxisli,
id est, superborum robur conquasensti, elato licet
et arroganies ad terram depressist, ei quasi urbes
munitas excidjsü funditus. Hoc enim esi, usque
Ad terram. Dedisiique eos «onculcandos pedibue
mansuetorum et humilium. Qui autem sunt. isti ?
aunon oraculorum Servatoris cusiodes ? qui Domi-

ἕως τοῦ αἰῶνος. Οὐ γὰρ χαταλήξουσι τῆς εἰς Θεὺν
ἐλπίδος, διηνεκῶς ὃὲ μᾶλλον ἐπ' αὐτῷ κχαυχῆ-
σονται.

Ὁ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος, ὃς ταπεινώσας
κατήγαγες τοὺς ἐνοιχοῦντας ἐν ὑψη,1οῖς" πόλεις
ὀχυρὰς χαταδαλοῖς, καὶ κατάξεις αὐτὰς Éuc ὁδά-
govc. Καὶ πατήσουσϑ' αὑτὰς πόδες πρᾳέων, καὶ
ταπεινῶν ἴχνη.

Ἐπὶ πράγμασι τοῖς ἄγαν τεθαυμασμένοις. ἄναχο-
μίζειν ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις τὰ χαριστήρια τῷ
πάντων χρατοῦντι Θεῷ, καὶ οἷον ἀνασχιρτᾷν ἐκ περι-
χαρείας. Γνησιώτητος δὲ τῆς εἰς ἄκρον ἐπίδειξις ἐναρ-
γὴς γένοιτ᾽ ἂν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, Χαίρουσι γὰρ λίαν
κατευρυνομένην ὁρῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν xai
κοὺς ταύτῃ βασχαίνοντας ἐχ μέσον γεγενημένονς"
φημὶ δὴ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, καὶ πρός γε τού- -
«exc τὸν Σατανᾶν " οὃς καὶ πόλεσιν ὀχυραῖς καρειχά-
ζει, xol χατοικεῖν ἐν ὑψηλοῖς διεδεδαιώσατο. Φρό-
νημα γὰρ ἐν αὐτοῖς ὑψηλόν πως ἀεὶ xal ὑπέρογχον,
ὥστε xal αὐτῆς τῆς τοῦ θεοῦ χατεπαίρεσθαι χειρὸς,

. 9lss0al τε προσχεχρουχότας ἀγρίως, ἀδικηθήσεσθαι
μὲν οὐδὲν, βασιλεύειν δὲ διὰ παντὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.
᾿Αλλὰ σὺ, φησὶ, καὶ μόνος Θεὸς ὁ μέγας αἰώνιος " χαὶ
ἐξ αὐτῶν τοῦτο δέδειχας τῶν πραγμάτων" ταπεινώσας
γὰρ κατήγαγες τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν ὑψηλοῖς, Τοῦτ᾽
ἔστι, κατέσεισας τὴν τῶν ὑπερηφάνων ἰσχὺν, ὑψηλοὺς
ἧντας, χαὶ ἀλαζόνας χατεχόμισας εἰς γῆν, καὶ ὡς
πόλεις ὄντας ὀχυρὰς ἐκ βάθρων χαθεῖλες. Τοῦτο γὰρ
«ὁ ἕως ἐδάφους. Δέδωχάς τε αὐτοὺς εἰς καταπάτημα

num saum imilari student, acclauanteu et dicentem : ( τοῖς ποσὶ τῶν πρᾳέων, xat ταπεινῶν. Τίνες δὲ οὗτοι

« Venite ad we, omues qui laboratis et enerali estis,
ΟἹ ego refocillabo vos. Tolle jugum meum super
vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis
corde, et invenielis. requiera animabus vesuis*!, »
ursus memores sumus ejus qui dixit; « Ecce
dedi vobis potestatem 260 «calcandi super ser-
pentes ei scorpiones, eL super omnem inimici pe-
tentiam **, » Calcatus est. enim draco apostata, et
super aspilein et basiliseuin incedimus, qui in. au-
xilio Altissimi habitare volumus, esseque sub un-
braeulo Dei ceelegtis, Christi videlicet ; nau in ccelo
adoralur. s Quando enim, inqui, primogenitum
inducit in orbem terrarum, ait: Et adoreut eum
omnes angeli Dei **, »

πάλιν, ἢ οἱ τίον τοῦ Σωτῆρος θεσπισμάτων γνήσιοι
φύλαχες ; οἱ τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ἀπομιμεῖσθαι
σπουδάζοντες ἐπιφωνῶντα καὶ λέγοντα * € Δεῦτε πρὸς
μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾷς, "Ἄρατε tbv ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ
μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι, xol ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ, xal εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. *
Μεμνήμεθα δὲ πάλιν εἰπόντος αὐτοῦ * « Ἰδοὺ δέδωχα
ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, xal ἐπὶ
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » ᾿Πεπάτηται γὰρ ὁ
δράκων ὁ ἀποστάτης * χαὶ ἔτ᾽ ἀσπίδα χαὶ βασιλίσκον
ἐπέδημεν, οἱ κατοικεῖν ἐθέλοντες ἐν βοηθείᾳ τοῦ
"Ydlscou, καὶ ὑπὸ τὴν σχέπην γεγονότες τοῦ Θεοῦ
τοῦ οὐρανοῦ, δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ, προσχυνεῖτα: γὰρ

ἐν οὐρανῷ - « Ὅταν γὰρ, φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει" Καὶ πρρσχυνησά-

πωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. »

Vzas. 7, 8. Via piorum πεοία [φεία φεί, οἱ prega- D

rala wa piorem, Via enim Dominu judicium. Sye-
rapiwag iu uomiue luo, οἱ ἐπ vormoria quam. desi-
«lerait animg nesirg,

Deaius propheta Jeremias evangeliem conver-
&2lioui$ et justitke in Christe aeminil, diceus
veritalis amatoribus : « Stale in viis, οἱ interro-
ge semitas Domin] seternas, et. videte quie sit via
bona,ct iucedite im es, et. invenietis purifieate-
nén animabus vestris 5,» Semitg euim οἱ vite

«απ xi, 25, 20.

"Luc x,19. ""IMebr. 1, 6.

Ὁδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xal παρεσκευ-
ἀσμένη ἡ ὁδὸς τῶν εὐσεδῶν, Ἢ γὰρ ὁδὸς Κυρίον
κρίσις. ᾿ΝΔπίσαμεν ἐπὶ τῷ érópazi σον, καὶ ἐπὶ
ei μνείᾳ d ἐπεθύμδε ἡ ψνχὴ ἡμῶν.

Ὁ μαχάριος προφήτης Ἱερεμίας, τῆς εὐαγγελιχῆς
. αρολιτείας, καὶ τῆς ἐν Χριδτῷ διχαιοσύνης διαμέμνη- ᾿
ται, λέγων τοῖς ἀληθείας ἐρασταῖς" « Στῆτε ἐπὶ ταῖς
ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε τρίδους Κυρίου αἰωνίους, xal
ἴδετε ποία ἀστὶν ἡ ὁδὸς dj ἀγαθὴ, xal βαδίσατε ἐν
αὐτῇ. καὶ εὑρήσετε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.» Tot-

* Jerem. vi, 16.

Digitized by Google
