647

IN ISAIAM LIB. 1. TOMUS 1.

dL

μέλλουσαν τὴν χεῖρα πρὸς Exact, xal διευρύνων A ramos assuliat. Sic erit, inquit, diripeutibus Israet,

“τὸ στόμα, τοῖς χλάδοις ἐχπηδᾷ. Οὕτως ἔσται, φησὶ,
τοῖς ἁρπάζουσιν ὁ Ἰσρχήλ. Καταπέποται γὰρ, ὡς
ἔφην, ὑπὸ Ῥωμαίων, ἡδεῖά τε γέγονε τοῖς ἑλοῦσι
τροφή.

Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται Κύριος Za6aà0 ὁ στέ-
garvoc τῆς ἐλπίδος, d πλακεὶς τῆς δόξης τῷ
καταιϊειρθέντε μου Aag. Κατα,ϊει: θήσονται ἐν
πνεύματι κρίσεως ἐπὶ κρίσιν, καὶ ἰσχὺν κωιϊύων
[κωλύον] ἀνε.1εῖν».

Τίνα τε καὶ ὅπως τοῖς χυριοχτόνοις συμβήσεται,
διεσάφησεν ἡμῖν ὁ λόγος ἐν τούτοις προσεπάγε: δὲ
λοιπὸν τὴν ἐπί γε tol; πεπιστευχόσιν ἐξήγησιν"
οὐ γὰρ εἰς ἅπαν ἀπόλωλεν ὁ Ἰσραήλ. Σέσωσται δὲ
τὸ χατάλειμμα, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν,

Πεπίστευχε γὰρ εἰς Χριστὸν οὐ μετρία πληθὺς, ἧς Β

Ὑέγονεν ἀρχὴ τις ὥσπερ xaX πρωτόλιον ὁ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων χορός. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ οὖν τοῦ χαιροῦ,
φησὶν, ἕστα: Κύριος Za6a00 ὁ στέφανος τῆς ἐλπί-
δος, ὁ πλαχεὶς τῆς δόξης τῷ καταλειφθέντι μον λαῷ.
Αὐτὸς γὰρ ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος στεφανώσει τοὺς
πεπιστευχότας ἐλπίδι vs xal δόξῃ, χαὶ ἐλπίδι μὲν
τῆ: τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν δηλονότι, δόξῃ δὲ, ὅτι
συμδασιλεύσουσιν αὐτῷ, xal τῶν ἀνωτάτω γερῶν
εἴσω. γεγονότες, ζηλωτοί τε ἔσονται καὶ ἀπόδλεπτοι.
Τί γὰρ ἔσται τὸ ἰσοστατοῦν εἰς εὐχλείας λόγον τοῖς
ἐλπίζουσι λαδὲέϊν τῆς ἐν Χριστῷ βασιλείας τὸν στέ-
qavov; Τούτοις ἑτέρωθί φησιν αὐτὸς ὁ προφήτης
Ἡσαΐας " Καὶ ἔσῃ στέφανος χάλλους, καὶ διάδημα

βασιλείας ἐν χειρὶ Θεοῦ σου. Δόξῃ γὰρ ἀτελευτήτῳ c

ποὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας στεφανώσει Χριστὸς,

ταπιαίνει δὲ xal ἐλπίδι λιπαρωτάτῃ. “Ἔσται δὲ
τῶν τοιθύτων ἐν μεθέξει, φησὶν, ὁ καταλειφθείς
pov» λαὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἐξ Ἰουδαίων κατόλειαμα"
συνεισδεχθέντος δηλονότι χαὶ τοῦ ἑτέρου λαοῦ, τοῦτ᾽
ἔστι, τῶν ἐθνῶν οἵ xal ἐπὶ Χριστῷ φρονοῦντες
μεγάλα προσεύχονται, χαὶ χεχράγασι πρὸς τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xat Θεόν’ Κύρις, à; ὅπλῳ εὖ-
δοχίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶ;. Εὐδοχήσαντο; γὰρ τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὅπλον ἡμῖν ἀῤῥαγὲς ἐδείχθη χαὶ
γέγονεν ὁ Χριστὸς, τοῖς τοῦ πονηροῦ βέλεσιν ὑπὲρ
ἡμῶν ἑαυτὸν ἀντεξάγων, ἄτρωτόν τε καὶ ταῖς ἐκεί-
vou δυστροπίαις ἀχείρωτον τὸν ἑαυτοῦ τετήρηκε
λαόν. Τοιοῦτόν τι, καθάπερ ἐγᾧμαι, κατασημαίνει
λέγων περὶ τοῦ χαταληφθέντος λαοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν
ἐν πίστει δεδιχαιωμένων- Καταλειφθήσονται ἐν
πνεύματι χρίσεως ἐπὶ χρίσιν, xal ἰσχὺν κωλύων
ἀνελεῖν. Πάλαι: μὲν γὰρ ἅπαξ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ
ἐπὶ γῆς γένος ἀνεῖλε») ὁ Σατανᾶς τοῖς τῆς ἀμαρτίας
βόθροι: ἐγχαθεῖς. « Οὐ γὰρ fjv ὁ ποιῶν χρηστότητα,
οὐχ ἦν ἕως ἑνὸς, ἀλλὰ πάντες ἐξέχλιναν ἅμα,
ἠχρειώθησαν, » χατὰ τὴν τοῦ Wá)ovto; φωνήν.
Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἔχρινεν ἡμῶν τὴν χρίσιν, δεδίκαχεν ὥσπερ
ἐμὶν τε xai τῷ πλεονεχτήσαντι Σατανᾷ, καὶ χατο
εἐγηφίσατο μὲν ἐχείνου τὸν ὄλεθρον, ἀπέστη σε δὲ τῶν
ἐπι τῆς γῆς ὡς ὀλετῆρα, καὶ ἀνδροχτόνον, -σέσωχε

9 Psal, 15, 9, 4. ?! Joan. xu, 31, 52.
PaTROL. Gn. LXX.

Devoratus est. enim, ut dicebam, ἃ Romanis, dul-
cisque cibus facetus est. capientibus.

Yyns. 5, 6. Die illo erit Dominus Sabaoth coroua
spei, ornamenium glorice relicto populo seo. Dere-
linguentur in spiritu judicii super judicium et forti-
tuiinem, prolibens interficere, '

Quse εἰ quowodo Domini interfectoribus even-
tura sunt, exposuit nobis hisce verbis oratio, Dein-
ceps adducit explicationem de fidelibus : non eniin
in totum periit Israel, sed, juxta vocem propheta,
reliquis salve facte sunt, Credidit. namque ín
Christum non parva moltitudo, 388 cujus priuci-
pium quoddam et quasi primitiz exstitit sanctorum
spostolorum chorus. Eo igitur tempore, inquit, erit
Dominus Sabaoth corona spei, ornamentum glorise
derelicto populo meo. Jpse enim exercituum Domi-
nus coronabit eredentes spe et gloria, futurorum
videlicet bonorum : gloria, quod cum illo simul ree
guabunt, et. summorum dunorum facti. participes,
admirabiles exsistent et illustres. Quid enim ad ra-
lienem honoris par esse poterit sperantibus, se
regni in Christo coronam accepturos ? Ad hzec alibi
dicit ipse propheta fsaias : Et eris corona pulchei-
tudinis, et diadema regni in raanu Dei tui. Gloria
enim jufünita coronabit credentes in se Chrisjos,
$peque opima recreabit, quasique saginabit, Talium,
inquit, particeps erit derelictus populus meus, sci-
licet Judzorum reliquis : comprehenso videlicet
eliam alio populo, nimirmm ex gentibus: qui in
Christo magua fiducia concepta, orant et clamant ad
Patrem et Deum coelestem : Domine, velut. armis
benevolentix coronasti nos. Benevolente enim et
pacato Deo Patre, arma. nobis infracta exhibitus et
factus est Christus, se telis maligni pro nobis oppo-
meus, populumque suum invulneratum, et ab cjus
malitia immunem intactumque custodivit, [stud de-
mum, ut opinor, significat, quod dicit de populo
assumpto, id est, fide justificatis: Derelinquentur in

"spiritu judieii, super judicium et fortitudinem pro-

libens interficere. Semel enim olim Satanas, ut ita

p dicam, interfecit terrigenas, in peccali voraginem

dejectos, « Non euim erat qui recte faceret, nou erat
no Unus: $ed omnes declinarunt, simul. inutiles
facti suut **, » juxta vocem Psallentis. Αἱ postea»
quam factus esset liomo unigenitum Dei Verbum,
nostrum judicavit judicium, e£ inter nos et Satanim
Lyronnum, se arbitrum interposuit, ac illius stragem
damnavit, ih terra velut perniciosum et homicidam
exterminavit ; itaque perditos, id est nos, servavit.
ldquue docet inquiens : « Nunc judicium est hujus
mundi, nunc princeps mundi hujus ejicietur foras ; »
el: « Si exaltitus fuero de terra, omnes traliam ad
me ipsum **. » Quippe diserte aitze«Non misit. Devs

20

Digitized by Google
