584

IN ISAIAM LIB. iti, TOMUS i.

Lr

vov, ὅτι xai μόνος ἐστὶν ἐφ᾽ ἡμᾶς quat. te xai ἀλη- A « Dominum Deum tuum adorabis, et ei soli servies,

θείᾳ Θεός. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ τοῦ πανσόφον Μωσέως

et nomini cjus ?*. »

ἡμῖν ἐπεφώνησε νόμος, « Κύριον τὸν Θεόν cou προσχυνήσεις, xai, αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, xat τῷ ὀνόματι

αὑτοῦ. Ἁμήν. » .

Οἱ δὲ r&xpol ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσι», οὐδὲ ἰατροὶ
οὗ μὴ ἀναστήσωσι. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγες. xal ἀπώ»
Asc'ac, καὶ jjpac xàr ἄρσεν αὐτῶν. Πρόσθες αὑτοῖς
κακὰ, Kopie, πρόσθες κακὰ πῶσι τοῖς ἐνδέξοις
τῆς γῆς.

Οἱ μόνον εἰδότες τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν
ὀνομάξοντέξ t& τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xal ἐπαριθμοῦντες
αὐτῷ παντελῶς οὐδένα, λέγοντές τε διὰ τοῦτο, Κύρις,
ἐχτός σον ἄλλον οὐχ οἴδαμεν, συνείρουσιν ἀναγχαίως,
τὸ, ὅτι Οἱ νεχροὶ ζωὴν οὐ μὴ ἴδωτιν, ἐκτός που δὴ
πάλιν, Ζωὴ γὰρ ὧν χατὰ φύσιν ὁ τῶν ὅλων δημίιουρ-
γὸς xai Κύριος ζωογονεῖ τὰ πάντα, xal ἐν αὐτῷ xt-
νούμεθα, xal ἐσμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἰατροὶ, φησὶν, οὐ μὴ
ἀναστήσωσιν " ἑπομένου καὶ τούτῳ τοῦ ἐχτός σου δη-
λονότι. Πάντα γὰρ ἡμῖν παρὰ Θεοῦ, xat αὐτοῖς ἐποΐη-
σεν ἐχ γῆς φάρμαχα, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅσον
μὲν οὖν ἧχεν εἴς γε τὸ γράμμα, φημὶ, xa τὸν πρό-
χειρόν τε καὶ εἰς τοὐμφανὲς λόγον, ἡ τῶν ἐννοιῶν
ἀπόδοσις ἔχοι ἂν ὀρθῶς ὧδέ γε, καὶ οὐχ ἑτέρως.
Ἐζειδὴ δὲ χρὴ κατὰ νοῦν ἱέναι τὸν λόγον, xai τῆς
κροφητιχῆς ἀχριδείας ἀπογυμνοῦν τὸν σχοπὸν, ἐχεῖνό
φαμὲν ávaqxalus* νεχροί τινές «lat xal οὐχὶ δὴ πάν-
τως χατὰ τὶν σάρχα, νενεχρωμένοι δὲ μᾶλλον ὑπὸ
φιληδονίας χοσμικῆς, καὶ ζωὴν οὐχ ἔχοντες τὴν ἀγίαν

τὴν ἐν Χριστῷ τε xat ἀγγελιχὴν. ᾿Αλλ᾽ ἐχτός σου, φη- c

σὶν, οἱ τοιοῦτοι, οὐκ ἂν μεταλάχοιεν τῆς ζωῆς, ἤτοι
τῆς ζωοποιούσης χάριτος. Ἐχτός σου δὲ πάλιν οἱ
πῶν ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων ἀπαλλάττειν οἷοί τε τοὺς
ἐναλόντας αὐτοῖς, οἱ καὶ ἰατροὶ πνευματιχοὶ νοοῖντ᾽
ἂν εἰχότως " οὐκ ἄν τινα τῶν ἱ ῤῥωστηχότων ἀναστή-
σειαν. Ἰατροὺς δέ φαμεν πνευματιχοὺς εἶναι, τοὺς
ἁγίους προφήτας, ἀποστόλους τε xal εὐαγγελιστάς *
οἵ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος, χαὶ τῆς ὃν πνεύματι χο-
ρηγίας τὸν ἰᾶσθαι δυνάμενον χαταπλουτοῦντες λόγον
βεραπεύουσι τοὺς τετραυματισμένους ὑπό τε τῆς
ἁμαρτίας, καὶ τῆς «οὔ διαόλου σχαιότητος. Εἰχὸς δὲ
δὴ τι καὶ ἕτερον τὸν προφητικὸν ἡμῖν ὑπαινίττεσθαι
λόγον" ὁ γάρ τοι Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἰσο-
σθενῆ καὶ ἰσοχλεᾶ τῷ Φύσαντι χαταδειχνὺς ἑαυτὸν

Vins. 14, 15. Mortui vitam won. vident, neque
medici resuscitabunt. Propterea induzisti, el perdi-
disti, εἰ sustulisti omue masculum. eorum. Adde iilis
mola, Domine, adde mala omnibus terra gloriosis.

Qui solum natura et vere Deum norunt, ejusque
nomen nominant, et ei nullum adnumerani, ideoque
dicunt : Domine, extra te alium non scimus, adne-
ctunt illud necessario : Mortui vitam non videbant ,
extra ie scilicet. Vita enim omnium «um sit ille
natura universorum opifex et Deminus, oinnia in
vitam producit : ei in eo movemur et sumus ',
Sed nec medici, inquit, suscitabunt : illo videlicet
consequente, extra le. Oinnia enim nobis a Deo, et
ipae fecit de terra pharmaea, juxia id quod scriptum
est, Quantum igitur, ingyam, ad litteram pertinet ,
et ad priam obviamque verbi speciem, b:ec sen-
tentiarum expositio boc modo recte se habet, et
uon aliter. Cum autem sermonem hunc 366 ad
mentem propheta procedere oporteat , cuinque
propheticg subtilitatis scopus denudandus sit, illud
pecessario dicimus, quosdam nondum carne tenus
&dbuc esse mortuos, sed esse voluptate inundana
mortuos, quique vila szucta, Christiana. et evange-
kca mon prsditi, Sed extra. te, inquit, ejusmodi
suot, qui vitx sive gratise vivific exsortes sunt.
lursus. extra te qui animi morbis eos qui his deti-
nentur liberare valebant, qui et. spirituales medici
perito queant intelligi, neminem eorum qui ssgrota-
Tunt, potuerunt suscitare. Spirituales autem medicos
esse dicimus sanctos prophetas et apostolos et
evangelistas, qui sermone ad sanandum potente
ditati, ἃ peccato et diaboli nequitia vulueratos eu-
rapi. Verisimile est etiam prophetieum sermonem
aliud nobis subinnuere. Dominus enim noster Jesus
Christus, potentia et gloria parem 66 Genitori
ewendens, morteos ΟΣ monumentis ressseitarit ,
morbisque oxtremis cerreptos sanavit, Verumtamen
harum rerum 23dco mirsbilium εἰ incredibilium

ἀνίστη piv ix μνημάτων τοὺς νεχροὺς, τοὺς δὲ ἐν D effector, ab his. qui speetarunt nom. colebatur, sed

ἐσχάταις ὄντας ἰᾶτο νόσοις. ᾿Αλλὰ χαίτοι τῶν οὕτω
πα v ἀκοτελεστὴς γεγονὼς οὐ τετίμηται παρὰ
τῶν τεθεαμένων * ἐδίωχόν τε καὶ οὕτως αὐτὸν οἱ τῶν
Ἰουδαίων μάλιστα χαθηγηταὶ, καὶ διδάσκαλοι. ᾿Επειδὴ
τοίνυν ἐντὸς σού φησιν, οὐκ ἂν ἴδοιεν ζωὴν οἱ νεχροὶ,
eU γὰρ εἶ xat μόνος ὁ ζωοποιεῖν δυνάμενος, οὐδ᾽ ἂν
ἀναστήσειεν ix μνημάτων ἰατρὸς, οὃς ἀνέστησας αὐὖ-
«ὅς * ἠπίστησαν δὲ xal μετὰ τοῦτο ἔτι, xal ἀχαθέχτως
λελνττήκασιν, οὃς ἦν εἰχὸς, xal πρό γε τῶν ἄλλων
ἔσεσθαι πιστούς διὰ τοῦτο ἐπήγαγες, καὶ ἀπώλεσας,
xaX ἦρας πᾶν ἄρσεν αὐτῶν. Ἐπήγαγες γὰρ τὴν ὁρ-
γὴν αὐτοῖς, ἢ καὶ ἀπέχειρεν ἀναγχαίως οὐχ ἄρδην
ἅπαντα τὸν Ἰσοαήλ' σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα"

τ Deut, vi, 15; Matth, iv, 10. “ΤΠ Act. xvi, 28.

ilum adeo persecuti sunt Judeorum maxime pre-
eeptores 6t deciores. Quoniam igitur extra te,
iquit, non pessunt vitam videre mortui: tu enim
solus es qui ad vitam excitare potes, nec suscitabit
4 monumeatia medicus, quos ipse suscitaeti ; inf-
deles erant, inauper vero impotenteretiare inrabiem
seti sunt, quos ante alios par erat fideles exstitisse :
prepierea  induxisti , et perdidisti, εὐ sustulisti
embpe eorum masculum. Induxisti enim illis iram,
qne iotum lsraelem funditus mon delevit ( nam
servaue sunt reliquia ), sed emne masculum eorum,
id est, primarium ordinem, Est enim maxime pri-
marium, sj feminam species, masculum. Mares etiatn

Digitized by Google
