611 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 612
Tuba enim usus est olim quoque magnus Moyses, γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα

at nom magna. Exili enim voce przditus erat, et
tarda lingua ; et legalium praedicationum vis ad
solam regionem Jud:worum contrahebatur. Αἱ di-
vina etsalutifera praedicatio cunctas urbes pervadit
et regiones, el. veluti per ouiversam terram qua
sub colo est, intonuit. Tale quid etiam in libris
Mosaicis scriptum 364 est: « Ambolavit enim
universorum Deus specie ignis super montem
Sina !'. » Erant autem fumi et grandines, el ca-
ligine profunda ztlierium corpus obtenebratuto est ;
sed etiam , inquit, vox tub sonabat valde. Tum
his subinfert, dicens: Fact» sunt autem voces

tubx: procedentes mulio fortiores. Initio enim lex -

exili voce resonabat; at tempore procedenle, voces

τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν. » Σάλπιγγι yàp
ἐχέχρητο κατὰ καιροὺς xai ὁ μέγας Μωσῆς, πλὴν
οὐ τῇ μεγάλῃ ἰσχνόφωνος yàp xal βραδύγλωσσος
ἦν, χαὶ τῶν νομιχῶν χηρυγμάτων ἡ δύναμις εἰς
μόνην τὴν τῶν Ἰουδαίων συνεστέλλετοχώραν. Τὸ δὲ
θεῖον καὶ σωτήριον κήρυγμα διὰ πάσης ἔρχεται πό-
λεώς τε xa χώρας, καὶ οἷον ὅλης χατεθρόντησε τῆς
ὑπ᾽ οὐρανόν. Γέγραπται δέ τι τοιοῦτον καὶ ἐν τοῖς
Μωσέως βιδθλίοις" ε Κατεφοίτησε μὲν γὰρ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ Σινᾶ. » ᾿Εγέ-
νοντὸ 6k χαπνοὶ χαὶ χάλαζαι, καὶ γνόφῳ βαθεῖ τὸ
αἰθέριον χατεμελαίνετο σῶμα * ἀλλὰ καὶ φωνὴ, φησὶ,
«ἧς σάλπιγγος fas μέγα. Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει
λέγων" Ἐγίνοντο δὲ al φωναὶ τῆς σάλπιγγος προ-

tubx fact; sunt quam fortissimz. lllo , inquit, B δαίνουσαι ἰσχυρώτεραι σφόδρα, σφόδρα. Ἔν ἀρχαῖς

tempore, magna tuba clangent, id est, evangelicum
praeconium resonabunt: eos qui erraverunt colli-
gentes, et qui in loco captivorum faeti sunt, ac idolo-
lauriz laqueis impliciti, a pristino errore extrahentes.

Venient enim, iuquit, perditi in regione Assyrio--

rum, et perditi in. "Egypto, et adorabunt Dominum
in monte Jerusalem. Duas regiones posuit maxime
pre cxteris superstitiosas, Assyriorum, inquam, et
A&gyptiorum. Sed hi, inquit, qui in illis perierunt,
venient vocati per fidem ad agnitionem veri Domini
ei Dei, adorabuntque eum, non in fanis contami-
natis, wed in monte sanclo, Ecclesia videlicet :
quam etiam Jerusalem nominat . montem quidem,
eo quod bumile omnino nihil humive repens exsi-

$iat in Ecclesiis, sed altis et sublimibus pracellat ς

opinionibus. Jerusalem vero quod sit vere pacis visio.

μὲν γὰρ ὁ ἰσχνόφωνος ἀνεφωνήθη νόμος, mpo6atvov-
τος δὲ τοῦ καιροῦ, τῆς σάλπιγγος αἱ φωναὶ γεγόνα-
ew ἰσχυραὶ σφόδρα, σφόδρα. Kav' ἐχεῖνο, φηαὶ, τοῦ
χαιροῦ τοίνυν τῇ μεγάλῃ σάλπιγγι, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
εὐαύγελικὰν ἀναφωνήσουδι χήρυγμα,, συλλέγοντες
τοὺς πεπλανημένους xal τοὺς ἐν τάξει τῶν δορυχτῆ-
τῶν γεγενημένους, καὶ τοὺς τῆς εἰδωλολατρίας kva-
λόντας βρόχοις τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἐξέλχοντες.
Ἥξουσι γὰρ, φησὶν, οἱ ἀπολόμενοι ἐν χώρᾳ τῶν
᾿Ασσυρίων, χαὶ οἱ ἀπολόμενοι ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ προσ-
χυνήσουσι τῷ Κυρίῳ ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιον ἐν "Ie-
ρουσαλήμ. Δύο τέθειχε χώρας τὰς ὅτι μᾶλλον τῶν
ἄλλων δεισιδαιμονεστέρας, τὴν τε ᾿Ασσυρίων, φημὶ,
xaX τῶν Αἰγυπτίων, 'AXX οἱ ἐν αὐταῖς ἀπολωλότες,
φησὶν, ἥξουσι χεχλημένοι διὰ τῆς κίστεως πρὸς
ἐπίγνωσιν τοῦ χατ᾿ ἀλήθειαν ὄντος Κνρίου, xai

Θεοῦ, καὶ προοχυἤσουσιν αὐτῷ, οὐκ ἐν τοῖς τεμένεσιν ἔτι τοῖς μεμολυσμένοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἅγιον ὄρος,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχχλησίαν, ἣν καὶ Ἱερουσαλὴμ ὀνομάζει " ὄρος μὲν ὅτι χθαμαλὸν ἢ χαμαιῤῥιφὲς οὐδὲν
τὸ σύμπαν ἐν Ἐχχλησίαις, ἀλλ᾽ ὑψηλοῖς τε xa ἐπηρμένοις διαπρέπει δόγμασιν. Ἱερουσαλὴμ δὲ ὅτι

ὅρασις ἀληθῶς εἰρήνης ἐστίν.

Car. XXVIII, VERs. 1. Va corone injurim, mer-
cenarii. Ephraim, flos cadens de gloria super vertice
montis pinguis, ebrii sine vino.

Cum supra ostenderit vocandos ease per fidem ad
agnitionem veritatis , omnesque aderaturos Dormi-
num quicunque perierant laqueis detenti idololatriz,
oraiiorem ad preceres Judeorum traducit, qui im-

Οὐαὶ τῷ στεφάνῳ τῆς  O6psuc, οἱ μισθωτοὶ
Ἐρραῖμ, τὸ ἄνθος τὸ ἐκπεσὸν ἐκ τῆς δόξης ἐπὶ
τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους τοῦ παχέος, οἱ μεθύοντες
ἄγευ οἵγου.

Προαποφήῆνας, ὅτι χεχλήσονται διὰ τῆς πίστεως εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, xài προσχυνήαςυσι τῷ Κυρίῳ
πάντες ὅσοι διολώλασι τοῖς τῆς εἰδωλολατρίας Bpé-
χοις ἐνισχημένοι, μεταχομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς

pieiatis in Christum origo et oecasio populo sub- p τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, o? xal τῆς χατὰ Χριστοῦ

dito exstiterunt, Non enim eos per legem et prophe-
tas adduxerunt ad agnitionem eorum quz promissa
fuerant. antiquitus, sed in foveam interitus depres-
$08 excomimunicarunt, exterminaruntque e Syn-
agega, qui illum esse Cliristum confessi sunt, Sic
etenim ait divinus Joannes. Convellentes autem
veluti et. labefactantes (idem in illo, et itnpe-
rito.un mentem ἃ fide recta. abducentes, Jesum
Samaritanum, et ebriosum, el ex scorlatione na-
tm oppellitarunt, Et quod adhuc his magis est
impium, ad Pilatum adduxerunt, et ut cruci affige-
rTelur rogaverunt, quantumque in ipsis erat, vite

** Exod, xix, 18.

δυσσεδείας γεγόνασιν ἀρχὴ καὶ πρόφασις τοῖς ὑπὸ
χεῖρα λαοῖς. Οὐ γὰρ ἀπεχόμιζον εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοὺς
τῶν πάλαι προηγγελμένων διά τε τοῦ νόμου χαὶ τῶν
προφητῶν, ἀλλὰ γὰρ τοῖϊςτῆς ἀπωλείας ἐνιέντες βόθροις
ἀποσυναγώγους ἐποιοῦντο τοὺς ὁμολογοῦντας ὅτι αὐτός,
ἔστιν ὁ Χριστός. Οὕτω γάρ που φησὶν ὁ θεσπέσιος Ἰωάν-
vns. Κατασείοντες δὲ ὥσπερ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ πίστιν, καὶ
τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν τῆς εὐθείας ἀποχομίξοντες , Σα-
μαρείτην xai μέθυσον, καὶ ἐχ πορνείας γεγενημένων
ὠνόμαζον τὸν Ἰησοῦν. Καὶ τὸξτιτούτων δυσσεδέστερον,
Πιλάτῳ προσῆγον, καὶ δὴ xax σταυροῦσθαι παραχε-
χλήχασιν, ἀπεχτόνασί τε τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τό γε

Digitized by Google

