555

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

£26

erbem terrarum propheta  nominasset, illumque A xat ὀφειλομένην ἐπιτιθέντος χόλασιν ἀπογυμνοῦται

delendum et in solitudinem redigendum dixisset,
volunt quidam propheticum sermonem velut a par-
ticulari indignatione, ad generalem et contra omnes
descendere, asseruntque palam przedici, qui tempo-
re consummationis erant mundo eventura, Oportet
itaque nos illorum sequi sententias, et qui dicta
sunt singola dupliciter interpretari. Proinde ter-
rarum orbem perdendum 336 dicit et vastandum, et
faciem ejus detegendam, his nimirum qui a sin-
gulis gesta sunt patefactis, sive bonis sive malis. Di-
spergetque, inquit, habitantes in. eo. Si de gentibus
vis sententiz e(feratur, intelliges, dictis regionibus
in vastitatem deductis, earum incolas partim disse-
minaltos et disjectos, partim captivos servisse ca-

τῶν χολαζομένων τὸ πρόσωπον. 'Onolot γάρ τινές
εἰσι χαὶ γεγόνασιν, ὁ τῆς τιμωρίας διαδείχνυσι τρόπο:,
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ἀποδώσει Θεὸς ἐχάστῳ χατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Χρῆναι δὲ οἶμαι χἀχεῖνο εἰπεῖν. Ἐπει-
δὴ γὰρ οἰκουμένην ὁ προφήτης ὠνόμασεν, ἔφη τε αὖ-
τὴν καταφθαρήσεσθαι" χαὶ μὴν xal εἰς ἐρημίαν ἐλ-
θεῖν, βούλονταέ τινες, ὡς ἐκ μεριχῆς ἀγαναχτήσεως
ἐπὶ τὴν xa0' ὅλου xal χατὰ πάντων μεταφοιτῆσαι τῷ
προφήτῃ τὸν λόγον" χαὶ δὴ xai φασιν ὅτι τὰ συμθη-
σόμενα τῷ χόσμῳ, καὶ χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαι-
ρὸν προαφηγεῖται σαφῶς. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς χαὶ ταῖς
ἐχείνων ἐννοίαις ἕπεσθαι δεῖν ἑλομένους διττὴν ποιεῖς
σθαι τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν λεγομένων τὴν ἀφήγησιν.
Καταφθαρήσεσθαι τοίνυν τὴν οἰχουμένην φησὶ xal

pientibus, relictaque sua. patria, δὰ alias demigra- B ἐρημωθήσεσθαι, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῆς ἀποχαλυφθή-

visse. Sin de universali judicio, dispersum iri
habitantes in terra significare poterit dividi, id
qnod aperte docebit Servator, dicens: «Quando
sederit Filius hominis in solio majestatis sue, sta-
bunt oves ἃ dextris, hxdia sinistris!*. » ltaque
pro dividere vel dispartiri habitatores terrse, illud,
bispergere, hic posuit.

σεσθαι, φανερουμένων δηλονότι τῶν ἑχάστῳ msnpa-
Ὑμένων εἴτε ἀγαθῶν εἴτε φαύλων, διασπερεῖ δὲ τοὺς
ἐνοιχοῦντας ἐν αὐτῇ, καὶ εἰ μὲν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν φέροιτο
«τῆς ἐννοίας ἡ δύναμις νοήσεις ὅτι τῶν ὠνομασμένων
χωρῶν εἰς ἐρημίαν ἐνηνεγμένων, ol ἐνοιχοῦντες ἐν
αὑταῖς, οἱ μὲν διεσπάρησαν, οἱ δὲ καὶ αἰχμάλωτος
γεγονότες τοῖς ἑλοῦσι δεδουλεύχασι, καὶ τὴν ἐνεγχοῦ -

32v ἀφέντες, μεταχεχωρήχασιν εἰς ἑτέρας, El ὃὲ ἐπὶ τῆς χαθ᾽ ὅλον χρίσεως, τὸ διασπαρήσεσθαι τοὺς Evot-
χηῦντας ἐν τῇ γῇ χατασημαίνειεν ἂν τὸ διαιρεθήσεσθαι, xal τοῦτο διδάξει σαφῶς ὁ Σωτὴρ λέγων, ὅτι
« Ὅταν χαθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου τῆς δύξης αὐτοῦ, στήσει τὰ μὲν πρόδατα ix δεξιῶν, τά
δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. » Οὐχοῦν ἀντὶ τοῦ διελεῖν, ἤτοι ἀπομεριεῖν τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν τῇ γῇ, τὸ δια-

σπερεῖ τέθειχεν ἐν αὐτοῖς.

Vrns. 2, 5. Εἰ erit populus. velut sacerdos, εἰ C Καὶ ἔσται ὁ λαὸς ὡς ὁ ἱερεὺς, καὶ ὁ παῖς ὡς ὃ

sereus ut dominus, εἰ (amula ut. domina. Erit. emens
μι cendens, εἰ fenerans ut fenus accipiens, debens ut
is cui debet. Perditione perdetur terra, et direpiio-
ne diripietur terra, Os enim Domini locutum est. heec.

Vigente pace, necesse est omnino, tum urbes,
inm provincias congruentibus legibus tam divinis
quam humanis, administrari, et dignitatum et
prastantiz ordines conservari, et opulentis consta-
Viliri opulentiam, οἱ liberis libertatem. Sin hostiles
phalanges ingruant, οἱ barbarica crudelitatis fo-
mentium et materia flat urbs aul. proviucia, rerum
erit perturbatio, et nibil. demum ordine continebi-
twr. Cassus enim erit honor sacerdotum, pari
loco erunt servus ac dominus, famula et. domina,
emeus et vendens, fenerains δὲ fenus accipiens,
debens et is cui debet: quibus. denotatur dives et
pauper. Pervadit enim omnes eodem modo interitus
el depastio, direptio scilicet ac depredatio, Obsi-
&nat autem propheta verum esse quod dicitur,
inferens : Etenim. os Domini locutum est hec.
Quod autem pro diviuo tribunali judicium sine
accepiatione personarum sil futurum, quis non
audebit dicere? Non enin auctoritatis eminentia
ulos servabit, nisi quis conversationis legitima
: bonos fructus habeat, nec divitiz eos qui his praediti
erant juvabunt, sed $37 pari modo ac cquali statu
omues sistemur apud judicem, seu parvus sit seu

9? Matin. xxv, 21, 52,

Κύριος, xai θεράπαινα ὡς ἡ κυρία " ἔσται ὁ áyo-
ράζων ὡς ὁ πωιῶν, καὶ ὁ δανείζων ὡς ὁ δαγειζόμε-
voc, καὶ ὁ ὀφείλων, ὡς ᾧ ὁὀρείλει. Φθορᾷ κατα-
φθαρήσεται ἡ γῆ, καὶ προνομῇ. προνομευθήσετας
ἡ γῆ, τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.
Κρατούσης εἰρήνης, πᾶσά πως ἀνάγχη καὶ τοῖς
χαθήχουσι νόμοις, θείοις τε xal ἀνθρωπίνοις διοιχεῖ-
σθαι χαὶ πόλεις χαὶ χώρας, καὶ ἀξιωμάτων χαὶ ὑπερ-
οχῆς σώξεσθλι τάξεις, ἐῤῥῶσθαί τε xot πλουτοῦσι τὸ
πλουτεῖν, xal τοῖς ἐλευθέροις τὴν ἐλευθερίαν, Εἰ δὲ
κατασχήψειαν αἱ τῶν πολεμίων φάλαγγες, xat βαρ-
θαρικῆς ὠμότητος ἔργον μένηται πόλις, ἢ χώρα τυ-
X0» φυρμὸς ἔσται πραγμάτων, xal οὐδὲν ἐν τάξει
λοιπόν. Φρουδὴ μὲν γὰρ ἱξρέων τιμὴ, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει
παῖς xai κύριος, θεράπαινα καὶ χυρία, ὁ ἀγοράζων
καὶ ὁ πωλῶν, ὁ δανείζων xal ὁ δανειζόμενος. ὁ ógst-
λων χαὶ ᾧ ὀφείλει" σημαίνεται δὲ διὰ τούτων ὁ πλού-
σιος xal à πένης. Χωρεῖ γὰρ ἐν ἴσῳ τρόπῳ κατὰ πάν-
ttt» ἡ φθορὰ, xat fj προνομὴ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ διαρπαγὴ
καὶ ἡ προνόμευσις, Κατασφραγίξει δὲ πρὸς ἀλήθειαν
ὁ προφήτης τὸ εἰρημένον ἐπενεγχών " τὸ γὰρ στόμα
Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα. Ὅτι δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ θείου
βήματος ἀπροσωπόληπτόν ἔστι τὸ χρίμα, τίς ὁ μὴ
φάναι τολμῶν ; Οὐ γὰρ ἀξιωμάτων ὑπεροχὴ διασώζει
τινὰς, εἰ μὴ τῆς ἐννόμου πολιτείας ἀγαθοὺς ἔχοι xap-
πούς" ὀνίνησι δὲ κατ᾽ οὐδένα τρό ον ὁ πλοῦτος τοὺς
ἐσχηχότας αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ καὶ ἐν τῇ τοιᾷδε τάξει
παραστησόμεθα πάντες τῷ χριτῇ, xàv εἴτε μιχρὸς

Digitized by Google
