615

in Christum poenas. daturi sint, in duram et impla-
cabilem iram justi judicis incidentes, hisce verbis
propheticus sermo nobis submonstrat. Veniet enim,
inquit, veniel contra nos durs et seva ira Domini,
sicque veniet perinde quasi grando demitteretnr
contra eos qui non habent velameutum, demissa
violenter, id est, non tolerabiliter, seu potius fortiter
et acriter, ac si quis funda vibrata, immaniter ali-
quem inmpeteret. Veniet ergo, inquit, instar grandi-
nis, aut tanquam vis aqux mult trahens regionent.
Est autem et hoc inexpugnabile. Agedum enim flu-
miue, ut exempli causa dicam, vel torrente impe-
tuosissine demisso, quid est quod obstare aut re-
sistere valeat, quodque aquarum irruptioni non

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. . .
Quomodo illis dira contingent, et quod impietatis A Τίνα τρόπον αὐτοῖς τὰ δεινὰ συμδήσεται, χαὶ £c

6:

τῆς εἰς Χριστὸν δυσσεβείας ἀποτίσουσι δίχας σχληρῷ
τε xal ἀνημέρῳ παραπεσόντες θυμῷ τοῦ τὰ δίκαια
χρίνοντος, διὰ τούτων ἡμῖν ὁ προφητιχὸς ὑπεμφαίνε:
λόγος. Ἥξει γὰρ, ἤξει, φησὶ, σχληρὸς καὶ δυσάντητος
xa0' ὑμῶν ὁ θυμὸς Κυρίου, ἥξει δὲ οὕτως ὡσανεὶ
καὶ χάλαζα χαταφέροιτο κατά τινων οὐχ ἐχόντων
σχέπην, χαταφερόμενος δὲ σὺν βίᾳ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀφορήτως, ἐντόνως δὲ μᾶλλον καὶ μονονουχὶ κατα-
σφενδονῶντός τινος, χαὶ ἀγρίως τισὶν ἐπιφέροντος.
Ἥξει δὲ οὖν ὡς χάλαζα, φησὶν, ἢ xai ὡς ὕδατος
πολὺ πλῆθος σύρον χώραν. "Apayov δὲ καὶ τοῦτο.
ποταμοῦ γὰρ, φέρε εἰπεῖν, ἧτοι χειμάῤῥον ῥαγδα:ό-
τατα χαταφερομένου, ποῖον ἔσται τὸ ἀντιστατοῦν,
καὶ ἀντισχεῖν δυνάμενον, χαὶ τῇ τῶν ὑδάτων ῥύμῃ

cedat? Veniet igitur velut aqua, totam inundans B μὴ παραχωροῦν ; Ἥξει δὴ οὖν ὡς ὕδωρ ὅλην ἐπε-

regionem, videlicet Judzorum. Erit autem casus
tain horribilis, ut in tota terra facturus sit requiem.
At qualem requiem, et quam ? Manibus et pedibus,
Est autem liec verborum sententia, Nam qui natare
discunt, sí quidem sil aquarum status placidus et
velut tractabilis, pedibus manibusque adductis et
porrectis, mediocriterque laborantibus, suffocatio-
nis periculum effugiunt. At impetus aquarum si
omnino irruat, ita ut exitus non pateat, quiescit ac
desinit natare omnino captus, videturque labore
liberatus, 387 ac cum sit prorsus submersus, ut
deinceps prafocetur necesse est. liaque ironiam
habet haec oratio, cum ait terre facturam requiem
aquam, requiemque manibus et pedibus. Simile est
enim ac si diceret : Frustra laboret neino, ut adveu-
ἴλη! in omnes calamitati occurrat. Adeo enim im-
petuose ruet, ut si laborare vellent, nec consilio
providere possint, nec cogitatione przcipere. Nemo
enim enatabit, ac, velit nolit, deprimetur, quocunque
&qua attrahens detulerit, id est, violentissima et
invulnerabilis manus. Romani exercitus. Tunc qui-
dem, tunc conculcabitur, id. est, pedibus eorum,
quos dixi, subjicietur corona superbie, mercenarii
Ephraim. Quinam autem isti sunt, ex his qux» jam
Supra dicta sunt cognovimus,

χλύζον τὴν χώραν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων.
Ἔσται δὲ οὕτως ἀπηνὴς ἡ χαταφορὰ, ὡς xal ἀνά-
παυσιν ποιῆσαι τῇ γῇ. ᾿Ανάπαυσιν δὲ ποίαν ἄρα, xat
τίνα; Ταῖς χερσὶ xa τοῖς ποσί, Καὶ ἔσται τοιοῦτος
τῶν εἰρημένων ὁ νοῦς. Οἱ γάρτοι νήχεσθαι μεμελε-
τηχότες, εἰ μὲν εἴη τυχὸν ἧρεμαία τε καὶ οἷον εὐαφὴς
τῶν ὑδάτων ἡ στάσις, πόδας τε καὶ χεῖρας συστέλ-
λοντες, χαὶ ἐχτείνοντες, διαπονηθέντες τε συμμέτρως»
τὸν kx τοῦ χαταπνίγεσθαι διαδράσχουσι κχίνδυνον.
Τῆς δὲ “τῶν ὑδάτων ὁρμῆς ἀπρόσιτον παντελῶς
ἐχούσης τὴν προσδολὴν παύεται τοῦ νήχεσθαι πάν-
τῇ τε xal πάντως ὁ ἐναλοὺς, καὶ δοχεῖ μὲν ἀπαλλάτ-
τεσθαι πόνου, καταπνίγεται δὲ λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγχης
τε xal βίας πάντη τε καὶ πάντως ὑποδρύχιος γεγο-
νώς. Οὐχοῦν διαγελᾷ πως ὁ λόγος, καὶ εἰρωνεύεται,
ἀνάπαυσιν τῇ γῇ ποιῆσαι λέγων τὸ ὕδονρ, ἀνάπαυσιν
δὲ ταὶς χερσὶ καὶ τοῖς ποσί. “Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ χαὶ
λέγοι τυχὸν, Εἰχῆ πονείτω μηδεὶς, εἰς ἀντίστασιν
τῆς μελλούσης χατὰ πάντων ἱέναι συμφορᾶς. Ἥξει
γὰρ οὕτως ῥαγδαίως, ὡς ἀπρόσδλητον εἶναι παντε-
λῶς xal ἀνόνητον ὁλοτρόπως τοῖς ἐθέλουσι πονεῖν
γενέσθαι τὸ χρῆμα. Διανήξεται γὰρ οὐδεὶς, κατα-
χομισθήσεται δὲ χαὶ ἄχων, οὗπερ ἂν φέροι τὸ καθ-
ἕλχον ὕδωρ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν ἹΡωμαίων στρατείας ἢ
βιαιοτάτη καὶ ἄθραυστος χείρ. Τότε δὴ τότε χατα-

«πατηθήσεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπὰ πόδας χείσεται τῶν εἰρηχότων ὁ στέφανος τῆς ὕδρεως, οἱ μισθωτοὶ τοῦ
Ἐφραΐμ. Τίνες δὲ οὗτοι, διὰ τῶν ἤδη προειρημένων ἐγνώχαμεν.
γεπϑ. 4. ΕἸ erit flos qui decidit de spe glorie, in Ὁ Καὶ ἔσται τὸ ἄνθος τὸ ἐχπεσὸν τῆς ἐϊπίδος

summo montis. excelsi, velut precoqua ficus quam
simul atque vidit aliquis, priusquam eam manu su-
mat, devorare cupiet.

Quid sit ille flos decidens de spe gloriz, et quid
proierea signilicaverit, in vertice montis excelsi
situm esse et couspici, ex paulo ante dictis evasit
perspicuum. Florem enim, utpote in monte conspi-
cuum, vel Israelem, vel eos qui ut prosint delecti
sunt, opime intelliges. Sed erit, iuquit, tanquam
precoqua ficus. Nam cum fructus in. licu mature-
seunt, si quis forte alios prsveniL οἱ antevertit,
fiatque ita aptus. esui, qui videl, alacriter inva-lit
eupitque devorare, οἱ fortassis impetu ad hoc in-
flammato, quantum ad appetitum attinet, manum se
extendere. cunctantem. accusat, oreque diducto in

τῆς δόξης, ἐπ᾿ ἄχρου τοῦ ὄρους τοῦ ὑψηλοῦ ὡς
πρόδρομοι σύκου, ὁ ἰδὼν αὐτὸ xplv slc τὴν χεῖρα
αὐτοῦ «ἰαδεῖν, θελήσει αὐτὸ καταπιεῖν,

Τί τὸ ἄνθος τὸ ἐκπεσὸν τῆς ἐλπίδος τῆς δόξης, τί
δὲ δὴ πρὸς τοῦτο κατασημάνειεν ἂν, τὸ ἐπ᾽ ἄχρου
τοῦ ὄρους τοῦ ὑψηλοῦ χεῖσθαΐ τε αὐτὸ καὶ ὁρᾶσθαι,
&X τῶν ἔναγχος εἰρημένων χατέστη γνώριμον.
ΓΛνθος μὲν γὰρ, τὸ ὡς ἐν ὄρει περίοπτον, ἧτοι τὸν
Ἰσραὴλ, ἤγουν τοὺς χαθηγεῖσθαι λαχόντας εὖ μάλα
συνήσεις. ᾿Αλλ᾽ ἔσται, φησὶν, ὡς πρόδρομος σύχου.᾽
Μελλόντων γὰρ τῶν ἐν συχῇ πεπαίνεσθαι χαρπῶν,
εἴπερ τι τῶν ἄλλων προελάσεις τυχὸν, γένοιτό τε οὔ--
τως ἐδώδιμον, ἐπιπηδᾷ μὲν προθύμως ὁ τεθεαμένος,
γλίχεται δὲ καταπιεῖν, xal τάχα moo ταῖς εἰς τοῦτο.
διαπύροις ὁρμαῖς, χαὶ τό γε Exov εἰς ὄρεξιν αἰτιᾶται

Digitized by Google
