59b

$. CYRULLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. ἢ

590

Vrns, &. Non est qua. non apprehendit eam. Quis A Οὐχ ἔστιν, ἣ οὐκ ἐπελάθετο αὐτῆς. Τίς μα

me ponet ut. custodem stipule in agre? Propter ho-
stilem hanc regionem aspernatus sum eam.

cruci affixum, et ex omnibus genübus congregati,
potentissimz nempe Romanorum copi», adversus
gentem Judaicam fortiter consurrexeruat. Quin et
alio modo vastala est, intelligenter nimirum et re-

condite, Tradita enim est iu conculcationem im^,

mundis spiritibus. Si enim sepimento sit privala,
et murus qui illam servat diruwis sit, ecquis dubi-
tare potest quin direptioni ferarum intellectualium
sit exposita? Hoc siquidem voce Davidis dictum
fuit de iHa, ad universorum servatorem Christum :
« Quare destruxisti sepem ejus, et viudemiant eam
omnes qui przlergrediuntor viam **? » Depopulata
est eam sus ex silvo, et asinus ferus depasius
est eom. Etenim per hec, vastas perturbationes,

87 f quibus mens Jud:worum subjugota est, sigaifi-

Cat, asino extremam rationis inopiam, sue vero vo-
Inptatem síguificante. Quod igitur ab omni depra-
dari volente capi possit facile, decet, cum inquit :
Non est qux» illam non apprehendet : non enim
est manus, non vis, vel hominum, vel malorum
spirituum, quis illam non comprehendit. Sed, o
Domine, dixerit forle quispiam, non servasti tuum
populum, non custodivisti, non murus ei prvalidus
exstitisti. Certe, inquil, custodivi, et gratia mea et
potentia cireumvallavi, quin et custodiri oportuit

θήσει φυλάσσειν» καλάμην ἐν ἀγρῷ; Διὰ τὴν

. «oAepulav ταύτην ἠθέτηχα αὐτήν.
Olsessa fuit Jud:zorum regio post Servatorem '

Πεπολιόρχηται piv ἡ τῶν Ἰουδαίων χώρα μετὰ
τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρόν. Καὶ οἱ ἐχ mavtb; ἔθνους
συναγηγερμένοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ πανσθενὴς τῶν Ῥω-
μαίων στρατιὰ, κατεξανέστησαν ἀνδριχῶς τοῦ τῶν
Ἰουδαίων ἔθνους. Πεπόρθηται δὲ χαὶ ἑτέρως, νοητῶς
δηλονότι, χαὶ κεχρυμμένως " δέδοται γὰρ εἰς κατα-
πάτημα τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασιν, Εἰ vàp ἐστέρη-
ται τοῦ φραγμοῦ, καὶ τὸ σῶζον αὐτὴν ἀφήρηται
τεῖχος, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ὅτι γέγονε νομὴ τῶν
νοητῶν θηρίων; Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα τὸ διὰ φωνῇς τοῦ
Δαθὶδ περὶ αὑτῆς εἰρημένον πρὸς τὸν τῶν ὅλων Eo-
τῆρα Χριστόν" « "Iva τέ χαθεῖλες τὸν φραγμὸν αὖ-
«ἧς, καὶ τρυγῶντες αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευό-
μενοι τὴν ὁδόν ;» Ἑλυμήνατο αὐτὴν Ug ix δρυμοῦ"
xai ὄνος ἄγριος κατενεμήσατο αὐτήν. "H γὰρ τὰ
πολύτροπα διὰ τούτων σημαίνει πάϑη ὑφ᾽ ὧν χεχρά-
τῆται τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς " ἀλογίαν μὲν τὴν ἐσχάτην
τοῦ ὄνου σημαίνοντος" ἡδονὴν γε μὴν τοῦ ὑός. Ὅτι
οὖν γέγονεν εὐάλωτος παντὶ τῷ χαταδῃοῦν ἐθέλοντι
τοῦτο διδάσκει, λέγων" Οὐχ ἔστιν οὐχ ἐπελάδετο
αὐτῆς, οὐ γάρ ἐστι χεὶρ ἤτοι δύναμις, ἢ ἀνθρώπων
ἣ πονηρῶν πνευματῶν ἥτις οὐχ ἐπελάδετο αὐτῆς.
'AX, ὦ Δέσποτα, φαίη τις ἂν ἴσως" οὐ γὰρ ἔσωζες
ὡς σὸν ὄντα λαὸν, οὐκ ἐφρούρεις αὐτὴν, καὶ τεῖχος
ἦσθα τὸ παναλχές. Ναὶ, φησὶ, πεφρούρηχά τε καὶ
περιθέδληκα τῇ παρ᾽ ἐμαυτοῦ χάριτί τε καὶ εὐσθε-

tunc eum legis fractum haberet. Αἱ vero, iuquit, ( veía ἀλλ’ ἣν ἀναγκαῖον φρονρεῖσθαι τότε χαρπὸν

cum eo infelieitatis deducta esset, eo spirituali la-
boris odio laboraret, ut nullum virtutis fructum
ederet, videreturque stipulxe inani οἱ infructuoss
similis : quis me copslituet ut custodiam eam? Qus
enim est ex hac mea sccuritate et custodia utilitas,
si bonis frucbus vacua fuerit? Quis mihi hoc
persuadebit? Hoc enim denotat, « Constituere » ad
custedieudum stipulam in agro. Sed quomodo eo
infelicitalis devenit, rationem reddit, cum dicit :
Propter hanc hostilem regionem repudiavi eam.
Commonstrat bis verbis tantum et digito Jerusalem.
Postquamí, inquit, mihi facta est infestissima,
propterea et quidem jwetissime illam repudiavi.
Non enim aliam hostilem esse dicit hic, rursum
. ülism se repudiasse, sed eamdem potius Jerusalem,
€t ut hostilem demonstrat, et repudiasse dicit, de-
jectam videlicet spirituali cum ipso societate. Dixit
enim ei : « Quoties volui congregare (llios tuos,
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub
alis, et noluistis? Ecce relinquitur vobis domus
vestra deserta ***.»

Vgns. ὅ. Propter hoc igitur. fecit. Dominus Deus
omnia quecunque ordinavit, Combusta eum, clama-
tunt omnes habitantes in ea.

Cum enim, inquit, hostilis facta sit, et conserva-
tori restiterit, et vocanti ad vitam velut inimico
pellum intulerit, propterea omnia quicunque or-

" Pal, Lxxxvis, 41, 42.

Μὴ Matth, xxii 97, 93.

ἔχοντα τὸν Ex νόμου. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν χατεχομίσθη
εἰς τοῦτο, φησὶν, ἀθλιότητος, xal ἀφιλεργίας πνευμα-
«ικῆς, ὡς καρπὸν ἔχειν τὸν ἐξ ἀρετῆς οὐδένα ἔοιχε
δὲ χαλάμῃ φιλῇ xat àxápzip* τίς με θήσει φυλάσσειν
αὐτόν; Ποῖον γάρ ἐστι τὸ ἐχ τῆς ἀσφαλείας ὄφελος,
εἰ χαρπῶν ἐρήμη γέγονεν ἀγαθῶν ; τίς οὖν ἀναπείσει
με; Τοῦτο γὰρ τὸ «θήσει» ξηλοῖ φυλάσσειν χαλάμην ἐν
ἀγρῷ. ᾿Αλλὰ γὰρ πῶς εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας ἐκδέ-
δηχεν ἀπολογεῖται λέγων Διὰ τὴν πυλεμίαν ταύτην
ἠθέτηχα αὐτήν. Καταδείχνυσιν ἐν τούτοις μονονουχὶ
xat δαχτύλῳψ τὴν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐπειδήπερ, φησὶ,
γέγονέ μοι πολεμιωτάτη, ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰχότως
ἐθέτηχα αὐτήν. Οὐχ ἑτέραν τοίνυν πολεμίαν ἐν
ἑαυτῷ γενέσθαι φησὶν, ἀθετῆσαί τε πάλιν ἑτέραν,

Ὁ αὐτὴν δὲ μᾶλλον τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς πολεμίαν xa-

ταδείχνυσι, χαὶ ἠθετεῖσθαί φησιν, ἀποδεδλημένος
δηλονότι τῆς πρὸς αὐτὸν obxsióvnto; πνευματιχῆς.
Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτήν «Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισνν-
ἀγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισννάγει
τὰ νοσσία αὑτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐχ ἠθελῆ-
cae. Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. »

Τοίνυν διὰ τοῦτο ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς πάντα
ὅσα συνέταξε. Κατακέκαυμαι, βοήσονται πάντες
οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.

Ἐπειδὴ γὰρ γέγονε πολεμία, φησὶ, καὶ ἀντέστη
τῷ σώζοντι, xal πεπολέμηχεν ὡς ἐχθρῷ τῷ καλοῦντι
πρὸς ζωὴν, διὰ τοῦτο πάντα ὅσα ουνέταξε, OU;

*

Digitized by Google
