591

PL

IN ISAIAM LIB. iif. TOMUS I. 568

ἔστιν, ὥρισέ τε καὶ γενέσθαι βεδούλευται, διεχόμισεν A dinavit, id est, definivit, flerique decrevit, ad flnem

εἰς πέρας. Kal τίνα ταῦτά ἐστι; Τὸ ἠθετῆσθαι πάν-
τῶς που, τὸ μηχέτι σχεῖν τὸν νοητὸν ὑετόν. Τὸ ὑπο-
μεῖναι τὴν πολιορχίαν, τὸ ἐν ἐνδείᾳ γενέσϑαι τῆς
ἄνωθεν εὐμενείας, xol περιδολῆς. Ἐμπέπρησται
γὰρ καὶ εἰς ἀχρειότητα χατεχομίσθη παντελῆ. Καὶ
χαταχέχανμαι, βοήσονται πάντες, φησὶν, οἱ χατοι-
χοῦντες ἐν αὐτῇ. Κἂν εἰ βούλοιτό τις ἱστοριχώτερον
τοῖς προσχειμένοις προσδαλεῖν, χατεμπρησθεῖσαν εὑ-
ρῆσει τὴν Ἱερουσαλήμ. Εἰ δὲ δὴ χαὶ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον,
ὁ ἐμπρησμὸς ἐν τούτοις τὴν εἰσάπαν ἀχρειότητα δη-
Aot. Καὶ τὸν ὁλοτρόπως ἐπιῤῥιφέντα τοῖς Ἰουδαίοις
ἀφανισμὸν, μονονουχὶ τῆς θείας ὀργῆς χαταπιμ-
πράστς αὑτοὺς, xai χοῦν οἷά περ καὶ σποδιὰν &mo-
φαΐίνοντος. Τοιοῦτόν τί φησι xal ὁ θεσπέσιος Tpo-

perduxit. Et quie tandem ista? Repudiari omnino,
pluviam intelligibilem posthac non habere, obsi-
dionem pali, superno favore et. munimento carere.
Incensa est enim, et prorsus inutilis 335 reddita.
Et combustus sum, clamabunt, . inquit, omnes
qui habitant in illa. Si vero quis historica his dictis
adjicere mallet, incensam inveniet Jerusalem. Sin
aliter, incensio omnimodam in his verbis inutilita-
tem denotat, omnibusque modis incumbentem Ju-
deis desolationem, divina ira illos tantum non
incendente, et in pulverem veluti ac cinerem redi-
gente. Tale quidetiam dicit Jeremias divinus propheta
tanquam ed Jerusalem : « Olivam umbrosam pul-
chram specie vocavit Dominus nomen tuum; ad

φήτης Ἱερεμίας ὡς πρός γε τὴν Ἱερουσαλήμ’ ε Ἐλαίαν B vocem circumcisionis ejus accensus est ignis super

ὡραίαν εὔσχιον τῷ εἴδει ἐχάλεσε Κύριος τὸ ὄνομά
δου tig φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς " ἀνήφθη πῦρ ἐπ᾽
αὐτὴν, μεγάλη ἡ θλίψις ἐπ᾽ αὐτήν.» Ἠχρειώθησαν ol
χλάδοι αὐτῆς, ᾿Αχρειοῖ γὰρ ὁλοτρόπως τὴν τοῦ ἀν-
θρώπου ψυχὴν, τὸ ἀποφοιτῇῆσαι Θεοῦ, χαὶ ἀμοιρῆσαι
παντελῶ; τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος, καὶ ἐπικουρίας.

eam : magna afflictio super illam *e, » Inutiles facti
sunt rami ejus. Inutile est enim et noxium anims
hominis, a Deo discedere, ejusque gratia et auxilio
omnino privari. « Horrendum est enim incidere in
manus Dei viventis ', » et quemadmodum ait Moses :
« Deus noster ignis consumens est **. »

4 Φοδερὸν γὰρ τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρα Θεοῦ ζῶντος,» xal χαθά φησιν ὁ Μωσῆς, « Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ xat-

αναλίσχον ἐστίν.»

Ποιήσωμεν εἰρήνην αὑτῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην
οἱ ἐρχόμενοι, τέχνα Ἰαχώδ. Βιιαστήσει, καὶ &£-
ανϑήσει TopatA, καὶ ἐμπλησθήσεται ἡ olxov-
μένη τοῦ καρποῦ αὐτοῦ.

Ὡς τῶν Ἰονδαίων ἀπειρηχότων τὴν εἰς τὸν τῶν ς

ὅλων Σωτῆρα Χριδτὸν ἀγάπην τε xa πίστιν, (x:
ἀπολαχτίσαντος μὲν τοῦ ἢγαπημένον, μεταστήσαντος
δὲ τὴν χλῆσιν ἐπὶ τὰ ἔθνη, καὶ τοὺς Ex περάτων τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν σαγηνεύοντοξ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ὁ μαχάριος προφήτης τοῖς ἁπανταχόθεν
λαοῖς σοφὸς προαναφαίνεται σύμδουλος, καί φησι
πρὸς αὐτούς" ᾿Αποπεφοίτηχε μὲν ὁ Ἰσραὴλ, ἀπέὲλά-
τισεν ὁ πρωτότοχος, ἀρνεῖται τὴν πίστιν, δεδυσσέ-
θηκεν εἰς τὸν λυτρωτήν ἀλλ᾽ ἡμεῖς οἱ ἐρχόμενοι,
«οὔτ᾽ ἔστιν, οἱ μέλλοντες ἥξειν κατὰ καιρούς " ἥξειν
δὲ δὴ πάντως ὡς ἀπὸ σχότους εἰς φῶς, ἐξ ἀμαθίας
Ἑλληνικῆς εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος
Θεοῦ, ἐξ ἀμαρτιῶν εἰς δικαίωσιν" ποιήσωμεν εἰρήνην
αὐτῷ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀρχαίαν καταλύσαντες ἔχθραν,

εἰρηνεύσωμεν πρὸς τὸν Θεόν. ᾿Ανῃρημένης γὰρ τῆς Ὁ

ἁμαρτίας καὶ κατηργημένου τοῦ Σατανᾶ, καὶ οὐδε-..
γὸς ὄντος ἔτι διαχωλύοντος, τοῦ διϊστάντος χαὶ χω-
ρίζοντος ἡμᾶς ἀπὸ Χριστοῦ, συναινέσωμεν τοῖς αὐ-
τοῦ θεσπίσμασιν" ἀκολουθήσωμεν οἷς ἂν βούλοιτό τε
xai λέγοι, ὑπαγάγωμεν τὸν αὐχένα τοῖς ἘΕὐαγγελι-
xolg κηρύγμασι᾽ ποιήσομεν γὰρ οὕτω τὴν πρὸς αὖ-
τὸν εἰρήνην. Τυιοῦτό τί φησι καὶ ὁ πάνσοφος IIaUXog
τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις " « Διχαιωθέντες οὖν ix
πίστεως εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Παραχαλέσας τοίνυν
τοὺς ἐρχομένους, περὶ ὧν καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ᾽
εἰ λναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ fj ἐρχομένη,» μεθ-
ίστησι τὸν λόγον ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους

*! Jerem. xi, 16. "7 Dehr, x. 51, ?* Deut, iv, 24.

VERS. 6. Faciamus pacem cum eo, faciamus pacem
qui venimus, filii Jacob. Germinabit ei florebit Israel,
et implebitur orbís terre fructu ejus.

Perinde quasi Judzi dilectioni ac fidel in Serva-
torem universorum Christum renuntiassent, quasi-
que dilectus eos repulisset, vecationemque ad gen-
tes transtulisset, Cbristusque a (Inibus terra homi-
nes velut irretiret per sanctos apostolos, beatus
propheta omnibus ubique gentibus fldus consultor
adest jam, et dicit : Recessit Israel, recalcitravit
primogenitus, negat fidem, impius in redemptorem
exstitit : at nos, qui venimus, id est, qui olim
veniemus, veniemus autem omnino velut a tenebris
ad lucem, ab ignorantia Grsca ad ognitionem
veri Dei, a peccatis ad justitiam : faciamus pacem
cum eo, id est, pristina simultate dissoluta, pacem
apud Deum habeamus. Sublato namque peccato, et
abolito Satana, et nemine prohibente qui nos a
Christo secludat et separet, consentiamus ejus
vaticiniis, que velit οἱ dicit sequamur, Evangelii
pradicationi cervicem subdamus; sic enim faciemus ,
pacem cum eo, cujusmodi dicit etiam sapientissimus
Paulus his qui ex gentibus vocati sunt : « Jusiifi-
eati dgitur ex flde, pacem habemus 376 spud
Deum per Dominum nostrum Jesum Christum **. »
Mortatus igitur eos qui veniunt (de quibus etiam
David ait: « Annuntiabitar Domino setas ventura !»),
sermonem ad ipsos sanctos apostolos traducit : et
cum orbem terrarum Deo adducendum intellexisset,
seu per Spiritum sanctum didicisset, exsilit. quo-
dammodo, et pre ingeni gaudio inquit : Filii
Jacob germinabunt, et efflorescet Israel, ctimplebitur

* Rom. v, 1. ! Psal, xx1, 22.

Digitized by Google
