621

IN ISMAM LIP. 1I. TOMUS f.

09

δέδληνται δὲ καὶ διὰ φωνῆς ᾿Ησαΐου φησὶ γάρ που A bus ex corde suo, é( nón ex ore Domini, Accusantur

περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, Οἱ ἐγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώ-
ρων ἔχρινον, οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου
ἐμαντεύοντο.
'Apá ἔδεται ταύτην τὴν βουλήν" αὕτη γὰρ ἡ
Jiovat) ἕνεκεν πλεογεξίας.
Πεπλανῆσθαι λέγων ἱερέα τε ὁμοῦ χαὶ προφήτην,
xai μὴν καὶ ἐχστῆναι φρενὸς ἀγαθῆς διὰ τὸν οἶνον
τὸν ἐξ ἀμπέλου Σοδόμων, μέθυσμά τε τὸ νοητὸν,
προσεπενεγχὼν δὲ ὅτι τοῦτό ἔστι φάσμα, τοῦτ᾽ ἔστι,
κατάπληξις, καὶ οἷόν τι θάμδημα, καταδείκνυσιν εὖ-
ϑὺς καὶ τὴν τοῦ χαταπεπλῆχθαι πρόφασιν, xal τῆς
τῶν ἱερέων ἐκστάφεῴς τε καὶ μέθης τὰ ἐγχλήμαξα.
Ταύτῃ τοί φησιν, ᾿Αρὰ ἔδεται ταύτην τὴν βουλήν. Ἐπ:
ἄρατος γὰρ ἡ τῶν Ἰονδαίων σχέψις γέγονεν ἀληθῶς,
ἡ ἐπί γέ φημι τῷ πάντων Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ. Προαπέστειλε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοὺς
ἁγίους προφήτας, καὶ ἀκεκτόνασιν αὐτούς. Εἶτα μετ᾽
ἀχείνους πέπομφε τὸν ἀγαπητὸν AaÓclv τοὺς καρποὺς
τοῦ ἀμπελῶνος αὐτοῦ, κατά γε τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις παραδολήν. Οἱ δὲ τοῦ ἀμπελῶνος προεστηκότες
ἀγνωμονέσπτατοι γεωργοὶ, χαίτοι συνέντες ὅτι αὑτό;
ἐστιν ὁ υἱὸς, καὶ ὁ τοῦ χωρίου δεσπότης, εἶπον, φη-
οἷν, ἐν ἑαυτοῖς" Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος * δεῦτε,
ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xai σχώμεν ξαντοῖς τὴν χληρο-
νομίαν αὐτοῦ. Ἑπάρατος τοίνυν, φησὶν, fj τοιάδε
βουλή. Ταύτης καὶ 6 μαχάριος 42615 μέμνηται λέγων
“ποτὲ μὲν, ὅτι εἼνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμε-
λέτησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ
οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κν-
Οἷον, καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. » Ποτὲ δὲ πάλιν
“«-ερὶ τῶν τὰ τοιάδε πεπλημμεληχότων᾽ Καθελεῖς αὖ-
ποὺς, καὶ οὐ μὴ οἰκοδομήσεις αὐτοὺς, ὅτι ἔχλιναν εἰς
ek κακὰ, διελογίσαντο βουλὴν, fjv οὐ μὴ δύνωνται
στῆναι. Ὅσον μὲν γὰρ fxev. εἰς δύναμιν ἐπιχειρημά-
ξων, ἀπέχτειναν τὸν νἱὸν, οἰηθέντες ὅτι τὸν δεσποτι-
xbv αὐτοὶ χαθέξουσι χλῆρον᾽ ἀνεδίω δὲ ὡς Θεὸς, καὶ
ἀπώλεσε μὲν καχοὺς καχῶς, τοὺς ἀλητηρίους xai
ἀγνώμονας γεωργοὺς, ἐχδέδωκε δὲ τὸ χωρίον ἐτέ-
Ροις, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις καὶ εὐαγ-
«ελισταῖς, καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ᾿Εχχλησιῶν διδασχά-
λοις. Ἔπάρατος οὖν ἡ τῶν Ἰουδαίων βουλὴ, γέγονε
γὰρ ἕνεχα πλεονεξίας. Πλεονεξία γὰρ ἀληθῶς τὸ ἐθε:-
λῇσαι τοὺς οἰκέτας χατεπιφύεσθαι τοῦ δεσπότου, ἴδιόν

etiam voce Isai, Nam de Jerusalem dicit : Duces |
illius propter munera judicabant, propheto ejus
propter argentum vaticinabantur.

Vens. 8. Exsecratio devorabit hoc consilium. Hoc
enim consilium est propter avaritiam,

Cum ait errasse sacerdotem pariter et prophetam,
et sana mente motos esse propier vinum ex vitibus
Sodomorum, οἱ animi ebrietatem ; eumque adjice-
ret, hoc esse visionem seu spectrum, id est, obgtu-
pefactionem, et. veluti. miraculum : ststim demon-
strat occasionem hujus stuporis et excessus ebrio-
satisque, sacerdotum  erimius,  ldeoque inquit :
Exsecratio devorabit hoc consilium. Exseeral.ilis
enim Judeorum consultatio fuit. vere, in. Christum,
inquam, omuium nostrum Servatorem, Prannisit
enim Deus οἱ Pater sanctos prophetas, οἱ eos occi«
derunt. Dein, post illos misit. dilectum, ut. percipe-
ret fructus vinez sus, ut in evangelica : parahola
labeter. Przfecii antem vinece stultissimi agricole,
etsi intelligerent illum esse filium, et loci dominum,
dixerunt tamen, inquit, apud sese : Hic est hores,
adeste, occidamus eum, el habeamus inter nos
haeditatem ejus. Exsecrabile ergo est, inquit, hoc
consilium. lIujus etiam meminit beatus David, nune
dicens : « Quare fremuerunt gentes, et populi medi-
tati sunt inahia ? Astiterunt reges terrx, et principes
congregali suut. in. unum, sdversus. Dominum, et
adversus Christum ejus ** ; » nunc rursus de hi$ qui
tslía deliqueruat ; Evertes eoa, et non zdificabis eos,
quia declinaverunt in te mela, cogitaverunt consi-
lium quod nen potuerunt stabilire. Quantam enim
9d illerum vim et conatus. attinet, occiderunt fi-
lium, rati 891. se herilein sortem. obtenturos : st
ut Deus revixit, et malos male perdidit, sceleratos

ταὶ stultos agricolas, et fundum dedit aliis, nimirum

sanctis apostolis et evangelistis, et sanctarum Eccle-
siarum doctoribus, Exsecrabile igitur consilium Ju-
daorum : factum est eoim avaritis causa, Est enim
vere avariiis, servos velle superiores esse hero, ct
suum patrimonium fieri id eujus sunt constituti
cultores : maxime cuu! mercedem habeant ratis
amplam, sacerdotii premia, honoresque, quibus aliis
prasident.

«τε πεποιῆσθαι χλῆρον τὸν οὗ τετάχαντο γεωργοὶ, καίτοι μισθὸν ἔχοντες διαρκῆ τῆς ἱερωσύνης τὰ γέρα,

καὶ τὰς ἐκ τοῦ τῶν ἄλλων προτετάχθαι τιμάς.

τινι ἀνηγγείλαμεν κακά; καὶ εἶνε ἀγηγγείλα- Ὁ (μὲ annuntiavimus mala? εἰ cul. ἀπημἑανίπιπε

μεν ἀγγελίαν;

Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφῆταις, καὶ πάσῃ δὲ τῇ θεο-
«νεύστῳ Γραφῇ διὰ δύο πράγματα ἐπείγεσθαι καὶ συν-
ὠθεῖν ἐπὶ τὸ βιοῦν ὀρθῶς ἐλέσθαι τὸν ἄνθρωπον, Ἢ
Y&p τοῖς τῆς χολάσεως δείμασι τὸν ἀπεσχληχότα νοῦν
οἱονεὶ περιθραύοντες μετασοδοῦσιν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἢ
ταῖς τῶν γερῶν ὑποσχέσεσιν ἀποτελοῦσιν εὐτολμοτέ»

ς περὶ τὸ χρῆναι τληπαθεῖν ὑπὲρ τῶν εἰς εὐσέ-
ὅειαν ἀνδραγαθημάτων * ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς
*Hoatoo πρὸς Ἰουδαίου;, « Καὶ δὰν θέλήτε xat εἰσ-

»

9 Psal. n, !, 2.

uuntium ἢ

Sanctis prophetis jin more est, adeoque universae
Scriptures divina, duabus rebus hominem inducere
et impellere, ut reete vitam instituere velit. Aut
enim supplicii terrore frangunt obfirmatum animum,
et ad melius incitant : aut. praemiorum pollicitatio«
nibus audeptiores efficiunt, ut virilia pro pietate
facinora fortiter subeant. Quale est illud voce isaia:
δὲ Judzos : « δὶ volueritis et audieritis me, bona
terrae edetis, Si vero nolueritis, neque  audiveritió

Digitized by Google
