499

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCITIEP.

800

titun et prepter multiudiuem errantium, εἰ propter mul- À φευγόντων, xal διὰ τὸ πλῆθος τῶν πλανωμένων,

titudinem gladiorum, et propter muliitudinem arcuum
exientorum, et propler. multitudinem. cadentium. in
bello.

idumaos qui impie patrarant aceusat, quemad-
modum jam dixi, idque Abdie propbetme voce.
Cum enim laraeiitis in miserias insanabiles inciden-
tibus succurrere et condolere debuissent, hoc mi-
nime fecerunt, sed ab omni pietatis affectu alieni
ei prafracti, et Assyriorum crudelitate immaniores
esse videbantur, ei caüm omnmo manu eorum effu-
gere non valerent, crudeliter interiinebant, 1n. quo
igitur bene andire ees oportuisset, si fecissent,
hoc cum non fecerint, accusat dicens : In via Dzdan,
in occursum sitienti 3913 aquam ferte, qui habitats

in. regione Theman, cum panibus occurrite fugien- B

tibus. Oportuit euim, oportuit, inquit, vos qui austra-
lem habetis regionem, Theman enim interpretatur
Auster, in via Dedan. fugientibus et errantibus paues
et aquam adducere, οἱ charitatis officia erga fratres,
ut zequum est, studiose et incunctanter exsequi, el
nen belluino more resistere, et quodammodo aflli-
ctis jam insultare, et jugum adeo acerbis asperis-
que calamitatibus pressorum | aggravare. Aquum
ergo fuerat amanter occurrere fugientibus. Versi
sunt enim in fugam domo et urbibus spretis, propter
gladiorum et crudelissimorum arcuum mulutudi-
mem, εἰ quia complures ceciderunt, innumerabí-
lesque apud eos :ortui fuerunt.

VgBs. 16, 17. Quia sic dixit mihi Dominus : Ad-
huc awnus, quasi annus. mercenarii, deficiet gioria
Cedar, εἰ rcsiduum arcuum. fortium iliorum ; Ce-
dar erit exiguum, — propterea. loculus est. Dominus
Deus Israel.

Quod prope sit et quasi ia foribus ldumz:» inter-
itus, et quod prorsus penitusque ad. internecionem
abituri, incendentibus ipsorum urbes Babyloniis, et
cunctam regionem devastantibus, perspieue prnun-
tíat : Unus enim, inquit, erit annus intermedius, et
sagittarii Cedar, qui mirum in modum bac de re sibi
placebant, deficient et disperibunt. Verum erit hoc
vaticinium. Dominus enim focutus est, Dominus Deus
Israel. Verilas autem minime mentietüor. Aunum

xal διὰ τὸ πιλῆθος τῆς μαχαίρας, xal διὰ τὸ
πλῆθος τῶν τοξευμάτων τῶν διαετεταμένων, καὶ
διὰ τὸ πλῆθος τῶν πεπτωχότων ἐν τῷ ποιλόέμῳ.

᾿Ανόσια πεπραχότας χαταιτιᾶται τοὺς Ἰδουμαίους,
χαθάπερ ἤδη προεῖπον, καὶ διὰ φωνῆς ᾿Αὐδίου τοῦ
πρηφήτου. Καίτοι γὰρ δέον ἀνηχέστοις περιπεσοῦσι
συμφοραῖς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπαμῦναι συνηλγηχότας,
τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων " ἀφιλόστοργοι δὲ χαὶ ἀτεράμο-
γες, καὶ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ὠμότητος ἀγριώτεροε
χατεφαίνοντο, τοὺς xal ὅλως διαφυγεῖν ἰσχύσαντας
τὰς ἐκείνων χεῖρας, ὠμῶς ἀποσφάττοντες. “Ὅπερ οὖν
ἔδει ποιοῦντας εὐδοχιμεῖν, τοῦτο μὴ menor κότας
t£... λέγων’ Ἐν τῇ ὁδῷ Δαιδὰν εἰς συνάντησιν
διψῶντι ὕδωρ φέρετε, ol. ἐνοιχοῦντες ἐν χρῷ θε-
piv, ἄρτοις συναντᾶτε τοῖς φεύγουσιν. Ἔδει γὰρ,
ἔδει, φησὶν, ὑμᾶς, τοὺς τὴν νοτίαν ἔχοντας χώραν,
Θεμὰν γὰρ ἑρμηνεύεται Νότος τοῖς ἐν τῇ ὁδῷ Δαιδὰν
φεύγουσί τε καὶ πλανωμένοις ἄρτους τε xai ὕδοιρ
προσάγειν, καὶ τὰ ἐξ ἀγάπης τοῖς ἀδελφοῖς mpi-
πούστης περαίνειν ἐπείγεσθαι μᾶλλον, xal οὐχ ἀν-
τιφέρεσθαι θηριοπρεπῶς τοῖς ἤδη παθοῦσιν, ἐναλο-
μένους τρόπον τινὰ, καὶ xatagopzi;ovtag τὸν ζυγὸν
τῶν ἤδη πεπιεσμένων ταῖς οὕτω πιχραῖς xat. ἀτι-
θάσσοις συμφοραῖς. "Ἔδει τοίνυν τοῖς φεύγουσιν
ὑπαντᾷν φιλοφρόνως. Ἐτρέποντο γὰρ εἰς φυγὴν,
οἴχων τε χαὶ πόλεων ἀλογήσαντες, διὰ τὸ πλῆθος
«ἧς μαχαίρας xai τῶν δεινῶν τοξευμάτων" καὶ ὅτι
πολλοῖς πεπτώχασι, xal ἀριθμοῦ xpsittoves γεγόνασι
παρ᾽ αὐτοῖς οἱ νεχροί,

Ὅτι οὕτως εἶπέ μοι Κύριος" Ἔτι ἐνιαυτὸς ὡς
ἐγιαυτὲς μισθωτοῦ, &x Ael eec ἡ δόξα Βηδὰρ, καὶ
τὸ κατάλοιπον τῶν τοξευμάτων τῶν ἰσχυρῶν
υἱῶν" Κηδὰρ ἔσται óAlyor, διότι Κύριος ἐλάλησεν
ὁ Θεὸς Ἰσραή,1.

Ὅτι γέγονεν ἐγγὺς, καὶ οἷον εἴσω βέδηχε θυρῶν
ὁ τῆς Ἰδουμαίας ὄλεθρος, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάν-
τως οἰχήσονται πρὸς ἀπώλειαν, χατεμπιπράντων
αὑτοῖς τὰς πόλεις τῶν Βαδυλωνίων, χαὶ ἅπασαν δὲ
καταδηῃούντων τὴν χώραν, προλπαγγέλλει σαφῶς " Εἰς
γὰρ ἔσται, φησὶν, ἐνιαυτὸς ὁ μεταξὺ, xaX οἱ τῖις Κὴ-
δχρ τοξευταὶ, καί tot, φησὶν, οὐκ ἀθαύμαστον iz'
αὐτῷ δὴ τούτῳ τὴν ὑπόληψιν ἐσχτχότες, ἐχλείψουσί τε
xai ἀπολοῦνται" χαὶ ἀληθὴς ἡ προαγόρευσις. Κύριος

mercenarii dicit, exacte et precise ad calculos re- ἢ γὰρ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς "Iopatj: ψεύσεται δὲ οὐδαμῶς

vocatum. Qui enim in .servitute sudorem tolerat, et
se mercede ad.lixit alteri, subtiliter et accurate ra-
lionem init semper teraporis su: couductionis. Hzc
quidem quod ad litteram attinet, Ae de historia jam
dietum sit. Hojus autem sermonis vim ad sanctam Ec-
clesiam ejusque alumnos, et ad heterodoxorum gre-
ges referentes illud dieimus, Graecorum agmiua non
1aro adversari his qui recte sentiunt δὲ qui natura et
Vere universitatis opificem ac Dominum adorare vo-
lunt, eos acerbis prosequi insectationibus ac persecn-
tionibas, intolerandisque interdum laboribus invol-
vere. Similiter etiam qui impiarum lhiereseon virus
animo et peetore habent, etsi $144 Christianorum
nomen furati suut. et fraternitatem nobiscum simu-

ἡ ἀλήθεια. Ἐνιανυτοῦ γε μὴν μισθωτοῦ φησι τὸν ἀχρι-
θῶς ἐχμετρούμενον. Ὁ γάρ τοι τοὺς ἐπὶ ταῖς Or celat
ἱδρῶτας εἰσελθὼν, χαὶ ἀπομισθώσας ἑαυτὸν ἑτέρῳ,
λεπτῶς τε xal ἀχριδῶς ἀεί πως περιεργάζεται τοῦ
τῆς μισθώσεωξ χρόνου τὸ μέτρον. Καὶ ταυτὶ μὲν
τό γε ἦχον εἴς γε τὸ γράμμα καὶ μέν τοι τὴν ἔστο-
ρίαν εἰρήσθω νυνί. Περιενεγχόντες δὲ τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν εἴς τε τὴν ἀγίαν Ἐχχλησίαν καὶ τοὺς ταύ-
τῆς τροφίμους, xal μὴν xal εἰς τὰς τῶν ἑτεροδόξων

᾿ ἀγέλας, ἐχεῖνό φαμεν’ ὅτι χατεπιφύονται πλειστά-

xig τὰ Ἑλλήνων στίφη τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων,
καὶ τὸν φύσει τὲ xal ἀληθῶς τῶν ὅλων δημιουργὸν
xai Κύριον προσκυνεῖν ἑλομένων. Εἶτα διωγμοῖς
ὑποθέντες πικροῖς, ἀφορήτοις ἔσθ᾽ ὅτε περιδάλλουσι

Digitized by Google
