589

IN ISAIAM LIB. Ht. TOMUS 1..

530

Υἱοῦ, καὶ αὐτοῖς τοῖς ix (ἧς σώμασιν ἑνιεῖσα τὴν A vixerunt jmpie cadet. Quod usu venit regioni Ju-

ἀφθαρσίαν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν Ev γῇ πεσόντες ἀναθδιώσονται,
ἡ δέ γε τῶν δεδυσσεδηχότων γῆ πεσεῖται, xal τοῦτο
παθεῖν συνέδη τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ" πεπαρῳνή-

daiez : quippe qui in Christum debaccbati fuerunt,
Sanctosque mysteriorum antistites, quantumvis spi-
ritum salutis ia terra degentibus peperissent.

xaet γὰρ εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τοὺς ἁγίους μυσταγωγοὺς, καίτοι τὸ τῆς σωτηρίας τεχόντας πνεῦμα

τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. ,

Βάδιζε, ἰαός μου, slc&A06 εἰς τὰ ταμιεῖά σου,
ἀπόκλεισον τὴν θύραν σου, ἀποχρύθηθιε μικρὸν
ὅσον ὅσον, ἕως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου. Ἰδοὺ γὰρ
Κύριος ἀπὸ τοῦ ἁγίου τόπου ἐπάγει τὴν' ὀργὴν
ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. (1) Καὶ ἀγα-
καλύγει ἡ γῆ τὸ αἷμα αὐτῆς, καὶ οὐ καταχαύ-
yet τοὺς ἀνῃρημένους.

Τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον ἐν τούτοις ἡμῖν εἰσχομίξε-
ται τῶν ἁγίων τὸν νοῦν ἐπαλείφοντος εἰς τὸ θληπα-

Vens. 20,21. Vade, popule mi, ingredere in con-
elavia tua, claude ostium tuum, abscondere modicum
guantulumcunque, donec pertranseat. ira. Domini.
Ecce enim Dominus a sanctoloco inducit iram ineos qui
habitant super terram, Et vevelobit. terra. Sanguinem
suum, et non abscondel interfectos,

Dei persons nobis hisce verbis sancetorem mene
tem àd patientiam exhortantis, οἱ quasi inuugentis,

θές. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, p inducitur. Cum enim tum sanguine Israelitico ortis, .

καὶ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν τὸ τῆς σωτηρίας
ποιοῦντες πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εὐαγγελιχὸν ἱερουρ-
γοῦντες χἠρυγμα, δεινοῖς τε xal ἀφορήτοις πειρασμοῖς
περιπεσεῖσθαι, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἐπὶ ψυχῇ καὶ αἵματι
χίνδυνον ὑπομεῖναι" ταύτῃτοι χαὶ μάλα εἰχότως χα-
ταγεανιεύξαθαι φιλεῖν τῶν τοιούτων αὐτοὺς ἀναπεί-
θει, λέγων᾽ Βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς τὰ ταμιεῖά
σου. Εὐφυέστατα δὲ xat εὐφήμως ἄγαν ἀποκαλεῖ τὰ
ταμιεῖα τάχα που τὰ ἐν τῇ γῇ μνήματα’ καὶ δὴ καὶ ἐν
ἴσῳ τοῖς ἀληθῶς ἀποχρυπτομένοις ἀποχλεέει τὰς θύ-
ρας, χαὶ διαλανθάνει ἀνέχεσθαι βραχὺ, ἕως ἂν παρ-
ἔλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου. Εἴρηται μὲν γὰρ τῇ τοῦ γέ-
νους ἀρχῇ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ ᾿Αδάμ" « Γῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ » καὶ ἑπάρατος ἦν διὰ τὴν παράδατιν

tum per totum terrarem orbem degentibus, spiri-
tum salutis administrantes, id est, sacrosanctam
Evangelii przdicationem in graves et. intolerabiles
casuri essent calamilales, adeoque vit» et sanguinis
discrimen subitari ς huic et quidem meritissimo sua-
det adversus res ejusmodi fortes animos gerere,
dicens : Vade, pepule mi, ingredere in conclavia
Qua. Aptissimo et fausto nomine conclavia vocat,
fortassis in terra monumenia : ae periude quasi
detecti essent, suadet ut fores claudant, sustineant-
que parumper lalere, donec ira Domini periranseat.
Dictum enim est principio generis, id csl, Adamo :
t "Terra es, et in terram reverteris ** ; » ac quidem
maledieta fuit, propter tranagressionem hotninis,

ἡ ἀνθρώπου φύσις" ταύτῃτοι xal ὑπενήνεκται τῇ C natura, unde corruptioni subjecta. Hac autem ex

φθορᾷ. Λυθήσεται δὲ τὰ Ex θείας ὀργῆς ἐπενηνεγμένα.
Καὶ τοῦτο εἰς ἅπαν χατὰ τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν
χαταργουμένου θανάτον, xal τῆς τοῦ διαδόλου τυραν-
νίδος ἀνῃρημένης, καὶ τῆς ἁμαρτίας ἐχδεβοθρωμένης.
Οὐκοῦν ἀποχρύδηθι, φησὶν, ὦ λαός μου, καὶ ἀνάσχου
βραχὺ καὶ ὅσον ὅσον, ἕως ἂν ὁ ἐξ ὀργῆς Κυρίου θάνα-
τος παρελάσῃ, καὶ ὁ τῆς ἁπάντων ἀναστάσεως ἀνα-

** Gen, ἢ], 19.

μὲν ἐξελαύνει φθορᾶν, ἀντιχρίνεσαθαι 0b ὥσπερ πα-
ρασχευάζει τὴν ζωήν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ δρόσος ἐπὶ γῆς
χατιοῦσα ἠρέμα καὶ πράως ἐκτρέφειν καὶ αὔξειν ποιεῖ
τὰ ἑἐναποχείμενα αὐτῇ σπέρματα * τὸν αὐτὸν τρόπον
3j παρὰ σοῦ δρόσος ἴαμα xal ζωὴν xal σωτηρίαν
παρέξει τοῖς σοῖς νεχροῖς, ὧν τὰ σώματα κατὰ xat-
ρὸν ἐπὶ τῆς fs ἐσπάρη. Οὐχ ἂν δὲ ἁμάρτοις, αὐτὸν
εἶναι λέγων δρόσον τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον - ὃς
ἐπιστάξας τὰς ἑαυτοῦ ζωοποιοὺς σταγόνας τοῖς ἑαυ»
ποῦ γεχροῖς ὁμοῦ τὸ ἴασιν ἁμαρτημάτων, εἴ πού τι
αὐτοῖς κατὰ ἄνθρωπον πεπλημμέλητο παρέξει" ὁμοῦ
πε ἀνάστασιν xal σωτηρίαν, xa ζωὴν αἰώνιον αὑτοῖς
δωρήσεται, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τὰ τῶν ἀσεδῶν τοιαῦτα.

ος enim qui ate, sanatio eis est [Vulgata : Quia
τὸ lucis ros tnus]. CYRILLI. Cognovimus in his
*orem appellari vivificam Spiritus operationem atque
virtutem, per quam. moriuos auscitandos esse. David
dizit, siquidem alibi ad Deum psallit, et ait : « Aver-
tente autem Ie. (aciem turbabuntur : auferes. spiritum
eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur,
Emittes. Spiritum tnum, et. creabuntur, et. renovabis
faciem terre ( Psal, cii, 29). ». Ros. igitur. vitalis
€st Spiritus ἃ Patre missus, per quem etiam terrenis
corporibus tmpertit immortalitatem. Et iterum ; Ho-

ira divina illata colventur, idque in solidum, con-
summationis tempore : ezinanita morte, οἱ diaboli
tyrannide sublata, peceatoque obruto ac sepulto.
Abscondere igitur, inquit, o popule mi, subinde
modicuni quantulumcuuque, donee mors ex ira Dei
inflicta pertranseat, omniumque 371 resurrectionis
tempus declaretur. Etiamsi enim, inquit, perpetia-

rem puto appellari vitalem virtwiem. Spiritus. sancti,
aique operationem que mortem destruat; utpote qua
Dei sit ac vite. Et rursus: Rorem hoc loco non uliud
gnamSpiritum dicens, vel vitalem Spiritus saucti ope-

p tationem, que per. Christum infusa etiam corporibus

jam pridem corruptis. expellit mortalem | corruptio-
nem, ei pro ea vitam reddit. Quemadmodum enim ros
in terram delapsus est ea causa ui aeusim et leniter
semina in ipsa recondita augeantur et creecamt : eo-
dem modo ros a te stillans medicinam el vitam ac
salutem. prebebit de[unctis tuis, quorum corpora
super terram pro tempore aparsa (uerunt, Nentiquam
tamen errabis, si dixeris ipsum rorem esse Ünigeni-
tum. Dei Verbum : quod. quidem suas vitales. stillas
emittens mortuis uis simul curationem. a[[eret pec-
ealorum, si quid ab ipsis secundum hominem pec-
catum. fuerit ; atque insuper ἃ moriuis. resurgendi
tribuet facultatem, et salutem ac vitam. sempiternam.
Caterum ves impiorum non sic se habent.

(1) In exemplari Vaticano lee reperiuntur : Ἐπι-
σκέψασθαι τὴν ἀνομίαν τῶν χατοικούντων τὴν γὴν
χατ᾽ αὐτῶν οὕτως. Qu:e cum nec in Humfredi vet-
sione, uec in LXX legantur, credibile est ex margiue
in textum. irrensisse. ὁ

Digitized by Google
