δὺδ

IN ISAIAM LIB, lil. TOMUS 1.

568

δίχα μόνης ἁμαρτίας. Movovouyt γὰρ καὶ χεῖρα, φησὶ, A inquit, modo non protensa manu dicent : Ecce Deus

προτείνοντες ἐροῦσιν᾽ Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐφ᾽ ᾧ ἡλπί-
ζομεν χαὶ ἠγαλλιώμεθα ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν. Οἶμαι
δὲ ἔγωγε τοῦτόν γε μάλιστα τὸν λόγον ἀνῆρθαι πρέ-
πεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,οἵ xa ταῖς Μωσαϊκαῖς ἐντεθραμ-
μένοι φωναῖς καὶ τὰς τῶν ἀγίων προφητῶν προαγο-
ρεύπεις οὐκ ἢγνοηκότες, προσεδόχουν ἀφίξεσθαι χατ'

xay Σωτῆρα, καὶ Λυτρωτῆν, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ γοῦν ὡς ἤδη προεῖπον, Ζαχα-
ρίας μὲν ὁ Ἰωάννου πατὴρ προφητεύων ἐν πνεύματι
λελάληκε περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι « Κέρας ἐζήγερται
τῷ λαῷ σωτηρίας. ν Καὶ Συμεὼν ὁμοίως εἰς χεῖρας
ἑλὼν τὸ ἅγιον Βρέφος" «Εἶδον, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοί μου
τὸ σωτήριόν σου ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων
τῶν λαῶν.» Ἐπιγνόντες τοίνυν τὸν πάλαι προηγ-

γελμένον, τὴν ἀπάντων ἐλπίδα τὸν Σωτῆρα xai Av- Β

τρωτὴν ἐροῦσι, φησίν" Ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν. Προσομο-
λογήσουσι δὲ ὅτι ἀνάπαυτιν δώσει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ὄρος
τοῦτο. Καί μοι πάλιν ὄρος οἵου λέγεσθαι τὴν Ἐχχλη-
σίαν, δέδοται γὰρ ἡ ἀνάπαυσις ἐν αὐτῇ. ᾿Αχηχόαμεν
τὰρ Χριστοῦ λέγοντος " « Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ
χοπιῶντες xai πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
᾿Απεφορτισάμεθα γὰρ διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως τὴν
δυσαγθὴ καὶ δυσφόρητον ἁμαρτίαν. ᾿Ανεπαυσάμεθα
δὲ xal χαθ᾽ ἕτερον τρόπον δειμάτων ἀπηλλαγμένοι
κῶν ἐπί γέ φημι τὸ χρῆναι χολάζεσθαι,, xal τὰς ἐπὶ
τοῖς πλημμελήμασιν ἀποτίσαι δίκας. Καὶ οὐ μέχρι
τούτων ἢ εἰς ἡμᾶς τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ γέγονε χάρις" προστέθειται δὲ xal τὰ ἐν ἐλπίσιν
ἀγαθὰ, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας fj χτῆσις μα-
xpx καὶ ἀχήρατος; ζωὴ, καὶ παντὸς τοῦ καταλυπεῖν
εἰωθότος ἢ ἀπόστατις. Γέγραπται γὰρ περὶ τῶν
ἁγίων ὅτι « Εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτῶν.»

Καὶ καταπατηθήσετωι ἡ Moa6iric, ὃν τρόπον
πατοῦσιν ἄλωνα ἐν ἁμάξαις, καὶ ἐν ἀμήτῳ. Καὶ ár-
ἥσει τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς éta-
φείγωσε τοῦ ἀπολέσαι. Καὶ ταπεινώσει τὴν ὕδριν,
&g'd τὰς χεῖρας ézé6Ga.le. Καὶ τὸ ὕψος τῆς κατα-
φυγῆς τοῦ τοίχου σου ταπεινώσει, καὶ μεταθή-
σεται ἕως τοῦ ἐδάφους.

Βαθὺς ἀεί πώς ἐστι τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος,
καὶ τὴν εἴσω τε καὶ χεχρυμμένην διέρπει τρίδον. Χρὴ
δὴ οὖν ἄρα μὴ τὸ ἐξωφανὲς τοῦ γράμματος πάντη τε
καὶ πάντως ἀληθὲς εἶναι νομίζειν, χατασχέπτεσθαι
δὲ μᾶλλον τὸν οἱονεί πως ἐγχεχωσμένον τῷ γράμματι
γοῦν. Μωαδῖται τοίνυν ὅμοροι μὲν ἦσαν τοῖς Ἰουδαίοις,
ἀτοπώτατα δὲ διετέθησαν πρὸς ἀπάτην, χαὶ πρός γε
τὸ χρῆναι ταῖς τῶν εἰδώλων προσχεῖσθαι λατρείαις.
"Ox τοίνυν ἔμελλεν ἐπιλάμψαντος τοῦ Χριστοῦ, xa
χεχλημένων τῶν ἐθνῶν εἰς τὸ σεπτὸν xai θεῖον αὐτοῦ
μυστήριον, ἡγιασμένων τε διὰ τῆς πίστεως, ἡ βδελυρὰ
xat ἀκάθαρτος εἰδωλολατρία πάντη τε xal πάντως Ex
μέσου γενήσεσθαι, τοῖς τῶν πιστευόνξων ποσὶν ὑπ-
ενηνεγμένου τοῦ Σατανᾶ" δέδωχε γὰρ ἡμῖν πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων xaX σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-
ναμιν τοῦ ἐχθροῦ διδάσχει λέγων, πατηθήσεσθαι τὴν
ἈΓωαδέτιν, ὃν τρόπον πατοῦσιν ἅλωνα ἐν ἁμάξαις.

? Luc. i, 69,

** Luc. n, 50, 51.

δι Matti, xi, 28.

noster in quo speravimus, et exsultavimus in salute
nostra. Hunc sermonem maxime convenire Israelitis
arbitror, qui tum verbis Mosaicis innutriti, tum
sanclorum prophetarum pr:edictiones non ignoran-
les, Dominum nostrum Jesum Christum Servatorem
et Redemptorem suo tempore adventurum exspecta-
runt. Quippe, ut jam ante dixi, Zacharias Joannis
pater, prophetans in spiritu, de Christo dixit,
cornu salutis populo excitatu:n fuisse **, Simeon
item. sancto Infante in. manus accepto, inquit :
« Viderunt oeuli mei salutare tuum, quod parasti
ante faciem omnium populorum **, » Cum igitur
agnoverint eum, qui omnium spes. est, Servator ac
Redemptor, prenuntiatum, dicenti, inquit : Ecce
Deus noster; confitebuntur etiam, quod requiem
dabit Deus super monte hoc. Rursus mihi cogita
montem dici Ecclesiam, in ea enim data est
requies. Audivimus siquidem Christum dicentem :
« Nenite ad ine, omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego refocillabo vos *', » Etenim per fidem in
illum, molestum et grave onus peccati. excussimus.
Requievimus etiam alio modo, liberati terroribus
supplicii quod subire oportuit, ac poen:e delictorum
solvend:z. Nec usque eo solum Christi omnium no-
strum Servatoris gratia in nos exstitit, sed insuper
bona in spe, regnidue celorum possessio, diuturna
et zterna 356 vita, omnisque mali quod tristitia
solet afficere, solutio adjiciuntur. Nam de sanctis
scriptum est : « Letitia sempiterna super caput
eorum δ", »

Vins. 10-19. Et conculcabitur Moabitis, quemad-
modum calcant aream. plaustris, εἰ remittet manus
suas, quemadmodum el ipse humiliavit ut. perderet,
Εἰ deprimet superbiam ejus, in qum manus. injecit.
Et aliitudinem refugii muri tui humiliabit, et descen-
det usque ad pavimentum.

Profundus semper est sanctorum prophetarum
sermo, et penitissimis occultisque viis serpit. Ita-
que externam littere superficiem oinnino omnibusg-
que modis veram esse, putandum mon est, sed

D intelligentia littere veluti aggregata adjunctaque .

magis est consideranda, Moabit:e igitur Jud:wis erant
contermini, sed in errorem monstrosum in modum
proclives, idolorumque eultibus deuiti. Quoniaw
ergo illucescente Christo, gentibusque ad augustum
divinumque ejus mysterium vocatis, ac per fidem
sancti(lcatis, exsecranda et impura idololatria pror-
$us penitusque e medio esset exterminanda, fidelium
pedibus subjecto Satana: dederat euim nobis pote-
statem conculcandi serpentes et scorpiones, et om-
nem polentiam hostis: docet dicitque Moabitidem
conculcandam, quemadmodum  caleant aream cur-
ribns. lllumque hisce verbis vel totum Moabiticuim

?? [sa x&xv, 10.

Digitized by Google
