651

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

£2

deum, alil lunam, exteri ex astris aliud, atque pro A ἐπεγράφοντο θεὸν, οἱ δὲ τὴν σελήνην, ἕτεροι δὲ τῶν

sua libidine. Laborabant vero hac impietate etiam
ipsi Judaeorum populi. Alicubi enim dixit Deus Je-
remiz prophetz pro illis supplicanti : c Et 3456 tu
ne ora pro populo isto, et ne precare, οἱ ne accede
ad me pro illis in oratione et precatione, quia non
exaudiam, Annon vides quid isti faciant in eivi-
tatibus Juda, in viis Jerusalem? Filii illorum colli-
gunt ligna, et patres. eorum accendunt. ignem, et
uxores eorum subigunt farinam ut faciant placentas
miliie coeli, et libaverunt liba diis alieuis, ut ad
iram provocent me ?^?*, » Et per alium. prophetun
olloquitur illos : « Nunquid mactationes et liostias
adduxistis mihi quadraginta annos in deserto, domus
Isracl, dicit Dominus? Et. gustulistis tabernaculum

ἀστέρων τῶν καθ᾽ ἡδονήν. Νενοσήχασι δὲ ταυτηνὶ τὴν
δυσσέθειαν χαὶ αὐτοὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι. Καὶ
γοῦν ἔφη που θεὸς τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἱχετίας ἀναφέν
ροντί ποτε τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ « Kot σὺ μὴ προσ-
εὔχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, xal μὴ ἀξίου, xol μὴ
προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν ἐν δεήσει χαὶ προσευχῇ,
ὅτι οὐχ εἰσακούσομαι. Ἦ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσιν
ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, χαὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ;
Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, χαὶ οἱ πατέρες αὑτῶν
χαίουσι πῦρ, xai al γυναῖχες αὐτῶν τρίόουσι σταῖς;
τοῦ ποιῆσαι χαυῶνας τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xai
ἔσπεισαν σπονδὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις ἵνα παροργίσωσί
με.» Καὶ μὴν καὶ δι᾽ ἑτέρου προφήτου πρὸς αὐτούς
φησι" « Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγχατέ μοι ἐν

Moloch, et sidus ἀεὶ vestri Rzephan, figuras quas B τῇ ἐρήμῳ τεσσαράχοντα ἔτη, οἶχος Ἰσραὴλ, λέγει

fecistis vobis ut adoretis *5, » Inducet igitur, inquit,
Deus super ornatum celi manum, id. est, dissipabit
eos qti ornatum cceli adorant, solem, inquam, et
lunam, et astra, Verisimile vero est, velut ex parte,
totam idololatriam jn his denominari, Jam enim
cessatum est, Christo exhibito et demonsirato, ad-
orare mundi elementa. Sique ornatum celi ipsum
peccati inventorem et patrem, id est, Satana, in-
lelligamus, recta sane ad veritatem perveneriinus.
Dictum est de eo: « Quomodo cecidit de coelo Luci-
fer mane oriens ** f » Cum autem semel ente lap-
δύ πὶ, propter antiquam ejus gloriam Lucifero assi-
milaretur, ornatum coli etiamnum propheticus sermo
nobis eum appellitat. Manum inferendam «dicit, non
80} ernamento culi, sed et lerra regibus, id est,
sublunarem lunc globum vi obtinentibus, videlicet
saeculi hujus mundanis. rectoribus, nequam et ad-
versariis potestatibus. lteguum enim terra renue-
TUnt, ei suos in ea adoratores effecerunt, persuase-
ruutque omnibus, charitatem erga Deum prorsus
conteinnere. Istos igitur ex fraude et mendacio el
cupiditate regnantes, congregabupnt, et in munitio-
nem et carcerem. concludent.- Demisit enim eos in
supplicii carcerem, Servatoris potentia, in firinam
ac inevitabilem custodiam, Siquidem rogarunt dz-
mones accedentes ad eum, ne przciperet in abys-
sum abire *", Subnectil propheta, ac inquit : Per
multas zelates. visitatio erit illorum. Etenim a con-

Κύριος; Καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Moy, val
τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ῬΡεφάν᾽ πρὸς τύπους oz Emotfj-
σατε προσχυνεῖν αὐτοῖς.» Ἑπάξει τοίνυν, φησὶν, ὁ
Θεὸς ἐπὶ τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ τὴν χεῖρα, τοῦτ᾽
ἔστι, διασχεδάσει τοὺς προσχυνοῦντας τῷ κόσμῳ τοῦ
οὐρανοῦ, ἡλίῳ τέ φημι καὶ σελήνῃ xot ἄστροις. El-
χὸς δὲ δὴ τὴν σύμπασαν εἰδωλολατρείαν ὡς Ex μέ-
ρονς ἐν τούτοις χατονομάξεσθαι. Πέπανται γὰρ τὸ
προσχυνεῖν τοῖς τοῦ κόσμου στοιχείοις ἀναδειχθέντος
Χριστοῦ. Κόσμου δὲ τοῦ οὐρανοῦ xal αὑτὸν εἶναι
νοοῦντες τὸν τῆς ἀμαρτίας εὑρέτην χαὶ πατέρα,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Σατανᾶν, κατ᾽ εὐθὺ τάχα «ov τῆς
ἀληθείας ἥξομεν. Εἴρηται γὰρ περὶ αὐτοῦ - Πῶς ἐξ-
ἐπεσεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφόρος ὁ mput ἀνατέλλων ;»
Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ διάτοι τὴν ἀρχαίαν, χαὶ τὴν πρὸ τῆς
ἀποπτώσεως αὐτοῦ δόξαν Ἑωσφόρῳ παρειχάζεται,
χόσμον αὐτὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ νῦν ὁ προφητικὸς
ἡμῖν ὀνομάζει λόγους. Ἐπενεχθήσεσθαι δὲ τὴν χεῖρά
φησιν, οὐχὶ δὴ μόνῳ τῷ κόσμῳ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ γὰρ
χαὶ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἐχ τῆς
πλεονεξίας χεχρατηχόσι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, δῆλον δὲ
ὅτι τοῖς χοσμοχράτορσι τοῦ αἰῶνος τούτου, ταῖς πονὴη-
palo xaX ἀντιχειμέναις δυνάμεσι. Βεδασιλεύχασι γὰρ
τῆς γῆς, ἰδίους ἀποφήναντες προσχυνητὰς τοὺς ἐν
αὑτῇ, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρῆσαι παντε-
λῶς ἀναπείσαντες. Τούτους τοιγαροῦν τοὺς ἐξ ἀπάτης
καὶ ψεύδους xat πλεονεξίας χεχρατηκότας ἤγουν βα-
σιλεύσαντας συνάξουσι χαὶ ἀποχλείσουσιν εἰς ὀχύρω-

stitutione mundi tyraunidem occuparunt, nec desti- D μα καὶ εἰς δεσμωτήριον. Κατέπεμψε γὰρ αὐτοὺς εἰς

terunt cum divina 3/47 εἰ secreta majestate bellum
gerere. Continuata esc autem haec eorum amentia,
ad usque Servatoris omuium nostri Christi adven-
tum, et visitatione postea per illum facta in custo-
diam conclusi sunt, et in. carcerem, verum lioc per
multas e&tates passi sunt, Liquefaciendum dicit la-
terem, et casuruut murum , muro forsan. Satanam
comparans. Potens enim ad resistendum erat, et
quasi civitas turribus munilissima : caeteruni qua-
tiente Christo captus est οἱ prostratus, Non. enim
valuit invictan ejus vim sustinere et excipere. Quod
antem deleto et concidente Satana, idololatri nugse

9 jerem, vi, 4648. " Amos v, 25,20.

τὸ τῆς κολάσεως δεσμωτήριον τοῦ Σωτῆρος fj δύναμις,
εἰς τὸ ἄφυχτον ὀχύρωμα. Καὶ γοῦν παρεχάλουν οἱ
δαίμονες προσιόντες αὐτῷ, ἵνα μὴ προστάξῃ αὐτοῖς
εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν. Προσεπάγει δὲ xal φησιν
ὁ προφήτης, ὅτι διὰ πολλῶν γενεῶν ἐπισχοπὴ ἔσται
αὐτῶν" τετυραννεύχασι μὲν γὰρ ἀπὸ χαταδολῆς χό-
σμου, καὶ οὐ διαλεχοίπασι τῇ θείᾳ τε xal ἀποῤ-
ῥήτῳ πολεμοῦντες δόξῃ. Παρέτεινε δὲ τὰ τῆς ἀπὸο-
γοίας αὐτοῖς, xai μέχρι τοῦ χαιροῦ τῆς ἐπιδημίας
ποῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἐπισχοπῆς δὲ
λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς γενομένης χατεχλείσθησαν εἰς
δεσμωτήριον. Πλὴν διὰ πολλῶν τοῦτο πεπόνθασι

^ [48. xiv, 13. " Matti, vin, 31 sqq.

Digitized by Google
