55

filii et (ilii dici **. » Illustratur siquidem credentium
menus evangelicis vaticiniis. Ilinc dicit etiam divinus
D.vid, velut ad Dominum nostrum Jesum Christum :
« Lucerna pedibus meis lex tua, et lumen semitis
yueis **, » Caligine etenim velut et obumhrationibus
nimirum littere, sapientissimi Mosis lex quasi ineras-
sata est, Sed in evangelicis przeconiis, nuda et pel-
lucida veritatis forma apparet, et mentem exhilarat
piorum seusibus instar luminis infusum.

ρύγμασι γυμνὸν xoi διαφανὲς τὸ τῆς ἀληθείας᾽

S. CYRILLI ALEXANDIRUNI] ARCHIEP.

$16
ἐσμεν νυχτὸς, οὐδὲ axotouz, ἀλλὰ υἱοὶ φωτὸς, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας. » Καταλαμπρύνεται γὰρ τῶν πιστενόντων ὃ
γοῦς τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι. Ταύτῃ τοί φησι
χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν’ € Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος
σου, καὶ φῶς τοῖς τρίδοις pov. ν ᾿Αχλύϊ μὲν γὰρ
οἱονεί πως καὶ κατασχιάσμασι τοῖς ἀπό γὲ φημι toU |
γράμματος, ὁ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως χατεπαχύ-
veto. νόμος. Ἐν δέ γε τοῖς εὐαγγελιχοῖς χης
ἐχφαίνεται χάλλος, xa χαταφαιδρύνει τὸν νοῦν

ταῖς τῶν εὐσεδούντων διανοίαις φωτὸς δίχην εἰσχεόμενον.

γεπβ. 10. Jusiitiam discite qui inhabitatis terram.
Cessavit. enim. impius. Omnis qui 89. non didicerit
justitiam in terra, veritatem non faciet. Tollatur im-
pius, nte videat gloriam Domini.

Dixit alicubi voce prophete Deus : « Et erunt
omnes docti a Deo "5. » Vide ergo quo paeto in his
verbis sermo nobis inducat Christum fuisse veluti
mystagogum quemdam gentibus in ipsum credenti-
bus. Nam qui semel agnoverunt ejus praecepta lucem
esse super terram his oportuit ; oportuit, inquam,
eogniionem ejus quod est utile, ab eo inseri. « O
vos, » inquit, « qui inhabitatis terram, discite justi-
tiam. » Similis est illi vox Davidica : « Audite hzc
Omnia, gentes ; aures advertite, omnes qui inhabitatis
orbem terrarum **. ». Lex siquidem quz in littera
est, radimentis solum carnatem Israelem informavit.
Dominus autem noster Jesus Christus, mansuetudi-
nis lino expanso, terram universam sub coelo quasi
Wlaqueavit. Merito igitur illis qui universam terram
lucolunt, consulit, dicens : Justitiam ab illo dietam,
id est, evangelicam eis discendam esse. Quod autem
daumo non careat , illius sermonibus non obtempe-
rare, adjuugit porro et ait : Cessavit enim impius.
Omnis qui non discit Justitiam in terra, veritatem
non faciet. Abibit enim, inquit, in exitium et inter-

itm, ac velut exstinguetur. Istud enim puto signifi--

care, Cessavit. Omnis qui nou admiserit justitizm
evangelicze cognitionem, et qui veritatem non fecerit.
Veritatem rursus. hic vim Christiane conversationis
appeltat, adorauionemque ac cultum in spiritu atque
veritate. Umbram enim habens lex futurorum bono-
rum, et non ipsam rerum imaginem , non erat veri-
tas. Christus autem, illiusque vaticinia, justitia et
veritas non immerito possint intelligi, illudque, puto,
dicendum est : Factus est nobis ἃ Patre justitia
Christus, estque preterea veritas. Discite igitur
justíiam, inquit, et veritatem : nimirum , eum qui
vere Filius est, et universorum opifex ac Dominus,
agnoscite. Tolletur quippe et exterminabitur omnis
i»pius, ne videat gloriam Doinini. Ejusmodi est
illud quo Christus Judaicum populum alloquitur :
« Amen, amen dico vobis, quia sí non credideriiis
quod ego sum, in peccatis vestris moriemini *'. » Et
rursus : « Qui credit in Filium , non judicatur. Qui
autem non credit , jam iudicatus est, quia non credi-

*3 | Thess, v, δ. ** Psal. cxvint, 105.

** [sa, tiv, 15; Joan. vi, 45.

Δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς
γῆς. Πέπαυτωι γὰρ ὁ ἀσεθής. Πᾶς ὃς οὐ μὴ
μάθῃ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλήθειαν οὐ μὴ
ποιήσῃ. Ἀρθήτω ὁ ἀσεθδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν
δόξαν Κυρίου.

Ἔφη πον ὁ θεὸς διὰ φωνῆς προφήτου" « Καὶ Eso
ται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. » "Opa δὴ οὖν ὅπως ἐν
πούτοις ἡμῖν ὁ λόγος μυτταγωγὸν ὥσπερ τινὰ τοῖς ἐξ
ἐθνῶν πιστεύσασιν αὐτὸν εἰσκομίζει γεγονότα Xpr-
στόν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοῖς ἅπαξ ἐπεγνωχόσιν, ὅτι φῶς
εἶσι τὰ προστάγματα αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, τὴν τοῦ
συμφέροντος εἴδησιν ἐνίεσθαι παρ᾽ αὑτοῦ, «Ὦ τοίνυν,
φησὶν, οἱ κατοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς μάθετε διχαιο-
σύνην.ν» "Eowe δὲ τοῦτο τῷ διὰ φωνῇς τοῦ Δαδίδ-
t ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη' ἐνωτίσασθε, πάν-
τες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰχουμένην. » Ὃ μὲν γὰρ ἐν
γράμμασι νόμος πεπαιδαγώγηχε μόνον τὸν xac
σάρχα Ἱσραὴἣλ, ὁ δὲ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς

C τὸ τῆς ἡμερότητος ἁπλώσας λῖνον ὅλην σεσαγήνευχε
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Εἰχότως οὖν ἄρα χαὶ τοῖς ἀνὰ πᾶ--
σαν τὴν γῆν συμθουλεύει, λέγων, ὅτι Χρὴ μανθάνειν
αὑτοὺς, τὴν δι᾽ αὐτοῦ λαληθεῖσαν δικαιοσύνην, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν εὐαγγελικήν. Ὅτι δὲ τὸ ἀπειθεῖν τοῖς παρ᾽
αὑτοῦ λόγοις οὐκ ἀζήμιον, προσεπάγει xal φησι"
Πέπανται γὰρ ὁ ἀσεθής. Πᾶς ὃς οὐ μὴ μάθῃ δικαιο-
σύνην ἐπὶ τῆς γῆς ἀλήθειαν οὐ μὴ ποιήσῃ, οἰχήσεται
γὰρ, φησὶν, εἰς ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν, καὶ οἷον &mo-
σδεςφθήσεται. Τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ Πέπαυται δηλοῦν.
Πᾶς εἴ τις μὴ προσδέξηται τῆς δικαιοσύνης τῆς εὐαγ-
(exc τὴν εἴδησιν, καὶ ὃς ἂν μὴ ποιήσῃ τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Αλήθειαν δὲ πάλιν Ev τούτοις τῆς ἐν Χριστῷ
πολιτείας ἀποχαλεῖ τὴν δύναμιν, xat τὴν ἐν πνεύμκτί
τε xal ἀληθείᾳ προσχύνησιν, καὶ λατρείαν. Σχιὰν γὰρ
Ὁ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ οὐχ αὑτὴν
«hy εἰχόνα τῶν πραγμάτων, οὐχ ἣν ἀλήθεια. Χριστὸς
δὲ καὶ τὰ αὐτοῦ θεσπίσμστα νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως διχαιο-
σύνη καὶ ἀλήθεια. Οἶμαι δὲ δεῖν χἀχεῖνο εἰπεῖν, Γέ-
γῶνεν ἡμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς διχαιοσύνη Χριστὸς,
ἔστι ὃξ πρὸς τούτῳ xal ἀλήθεια. Μάθετε τοίνυν τὴν
δικαιοσύνην, φησὶ, xat τὴν ἀλήθειαν * τοῦτ' ἔστιν, ἐπέ-
qvos τὸν ἀληθῶς Υἱὸν xal τὸν ὅλων δημιουργὸν καὶ
Κύριον. ᾿Αρθήσεται γὰρ χαὶ ix μέσου γενήσεται πᾶς
ὁ ἀσεθὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. Τοιοῦτόν
ἔστι τὸ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
προσπεφωνημένον᾽ « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἐν ταῖς ἁμαρτία: ς

* Psal. xtvin, 9. 5 Joan. vm, 24.

Digitized by Google
