LL

IN 4SAIAM LIB. Ili. TOMUS I.

b

6o: μὲν γὰρ xa ὁδοὶ Κυρίου τῶν ἁγίων προφητῶν A Dowini sunt sermones sanctorum prophetarum, et

οἱ λόγοι, xal τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς, ἡ ὡς ἐν
σχιᾷ καὶ τύποις προαγόρευσις. μυστηρίου τοῦ χατὰ
Χριστόν, Ταντασὶ τοιγαροῦν τὰς τρίδους διερευνώ-
μενοι μανθάνομεν τὴν ὁδὸν τὴν ἀγαθὴν, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν ἐν Χριστῷ πολιτείαν * βαδίσαντες ἐν αὐτῇ ταῖς
ἑλντῶν ψυχαῖς, τὸν ἀληθῇ καὶ διὰ πνεύματος ἀγνι-
σμὸν εὑρήσομεν. Εὐθεῖαν τοίνυν φησὶ γενέσθαι τῶν
εὐσεθῶν τὴν ὁδὸν, πῶς γὰρ οὐχ εὐθεία xaX ἄτραχυς,
xal οὐδὲν ἔχουσα παντελῶς ἄναντες, ὅτε τὸ ῥῇ μα τῆς
πίστεως λέγοντες διχαιούμεθα, xat τὴν διὰ τοῦ ἀγίου
βαπτίσματος καταπλουτοῦμεν χάθαροιν; Εὐθεῖα δὲ
xdi ἑτέρως ἡ τῶν εὐσεδούντων ὁδός. ᾿Ανῃρημένων
γὰρ τῶν ἐχθρῶν, καὶ καθῃρημένης τῆς τοῦ διαδόλου
πλεονεξίας καὶ πάσης δυσχερείας ἐψιλωμένης, τί τὸ
ἀνθεστηχὸς ἔτι, xat παραλύειν δυνάμενον τῆς εὖσε-
θείας τοὺς ἐραστά; ; Θέα δὲ ὅπως χαταλειανθείσης
«ἧς τῶν εὐσεδούντων ὁδοῦ τρόπον τινὰ τῶν ἐν τύποις
xai σχιαῖς ἀνατροπὴν ἔσεσθαί φησι. Ἐπιφέρει γὰρ
οὐχ ἁπλῶς, τὸ, Ἢ ὁδὸς Κυρίου χρίσις * τουτέστιν, o0
μόσχων προσαγωγαὶ, οὐ προδάτων σφαγαὶ, οὐ
τόπανα καὶ λιθανωτοί * χρίσις δὲ μᾶλλον, τοῦτ᾽ ἔστι,
διχλιοσύνη. “Ἔθος γὰρ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τῷ τῆς
χρίπεως ὀνόματι τὴν δικαιοσύνην ὑποδηλοῦν. Καθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ μαχάριος Δαδίδ - «Trudy, φησὶ, βασιλέως
κρίσιν ἀγακᾷ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, τὴν διχαιοτύνην᾽ ἐν
τιμῇ γὰρ τῇ παρὰ θεῷ xal ἀνθρώποι; πᾶσά ἔστι
βασιλεία φιλοῦσα δικαιοσύνην. Οὐχοῦν ἡ ὁδὸς Κυρίου
γρίσι;. Χαίροντας δὲ λίαν εἰσχομέζει πάλιν τοὺς τὴν
εὐθεῖαν ταύτην βαδιουμένους ὁδόν' φασὶ γὰρ, ὅτι
᾿Ἡλπίσαμεν ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἐπὶ τῇ μνείᾳ f
ἐπεθύμει ἡ Quy ἡμῶν. Πᾶσα γὰρ ἡμῶν ἡ ἐλπὶς εἰς
Χριστὸν, οὗ καὶ ἀεὶ μεμνήμεθα, ταύτην ἔχοντες τὴν
ἐπιθυμίαν, ὅτι xal δι᾽ αὐτῆς σεσώσμεθα.

*Ex νυκτὸς ἀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σὲ,
€ Θεὸς, διότι φῶς zà προστάγματά cov ἐπὶ τῆς
Tuc.

Νύχτα καλεῖ, τὸν «ph τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Ku-
εἶου καιρόν" δρῦρον δὲ τὴν προφητιχὴν πρόγνωσιν"
ςῶς δὲ ἀληθινὸν τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ ἡλίου τῆς διχαιφ-
σύνης Χριστοῦ, ὃ καὶ τῆς ἀπανταχοῦ γῆς μαθεῖν ἐγ-
χελεύεται, Καὶ γὰρ οὐχ ἀπὸ φύσεώς φησι τὸ μαθεῖν,
ὥσπερ τὸ βλέπειν ἢ τὸ βαδίζειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ σπουδῆς ναὶ
ἐπιμελείας. Ὁ δὲ μὴ μαθὼν ἐκ ζώντων ἀρθήσεται,
χαὶ τὴν δόξαν Χριστοῦ οὐχ ὄψεται, Οἱ λέγοντες “
᾿Πλπίσαμεν ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, xat ἐπὶ τῇ μνείᾳ, jj
ἐπεθύμει ἡ ψυχὴ ἡμῶν προσεπάγουσιν ἀναγχαίως
xaX touto, Τὸν γάρ τοι θεῖζον εἰς νοῦν εἰσοιχισάμενοι
φωτισμὺν, xat τῆς ἀρχαίας ἀπάτης τὸν σχότον ἀπο-
πεμψάμενοι, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀχλὺν χατηφανι-
σικένην ὁρῶντες, ἀναφέρουσιν ᾧδὰς τὰς χαριστηρίους,
καθάπερ ἐκ νυχτὸς, καὶ σχότους ὀρθρίζειν λέγοντες,
«ον διαυγαζούσης ἐν αὐταῖς τῆς νοητῆς ἡμέρας, xal
ἑιυσφόρου λοιπὸν ἀνατέλλοντος ἐν ταῖς καρδίαις αὖ-
τῶν, καθὰ γέγραπται. Τοῖς τοιούτοις χαὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει, χαί φησιν" € Οἱ ποτὲ σχότος, νῦν

, δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. » Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι" « Οὐ γάρ

*! Peal. κόνει, ἢν’ Ephes. v, 8.

Mosaic praceptlonia mysteriique de Christo velut
in webra et ügaris pradictio, ltaquelias semitas
péervestigautles, viam bonam — discimus, id est,
Christianae vits institutionem, et incedentes in ea
nostris animabus veram ei spiritualem purificatio-
nem inveniemus, lectam ergo piorum viam factam
dicit. Qui euim non essel recla ac plana, nihilque
omnino habens prerupti, quando, verbum füdei di-
centes, justilicsmar : et per. sacrosauctum baptisma
abunde ac perfecte. repurgamur — Recta vero est et
alio modo via piorum. Nam sublatis hostibus, et
amola diaboli tyrannide, omnique difficultate ex-
pedita, quid est quod obsistat amplius, aut. quod
pietatis amantes. possit labefactare? Specta. autem,

B quomodo via piorum quodammodo levigata typi-

torum et umbraiilium eversionem fore dicat. Infert
enim non simpliciter illud : Via. Dowiui judicium,
id est, non vitulorum oblationes, non ovium maeta-
tiones, non liba, aut. thura, sed judici potius, id
est, justitia. Mos enim eat Scripture divino afilau
pradite, judicii nomine justitiam subindicare, quem-
admodum etiam et beatus David: « Honor, inquit,
regis judicium diligit **, » id est, justitiam. Ll: ho-
more namque est, tum apud Deum, 36] :um
apud heminee, omne regnum diligens justitiam.
laque via Domini judicium. Rursus inducit cos op-
pido quam gaudentes, qui reclam hanc viam in-
grediuntur. Dicunt emim : Speravimus in uomine
tuo, οἱ in. memoria quam desiderat. anima mostra.
Omnis siquidem spes nostra in. Christum conjecta
est, cujus suwus eliam semper memores, hoc ha-
bentes desiderium, quia et inde servati sumus,

Vzns. 9. De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus,
pro, tereu quod lux precepta (ua super terram.

Noctem vocat tempus quod incarnationem prz-
cessit : mane autem propheticam prxnotionem, lu-
cem autem veram, Evangelium solis justitiz Christi,
quod vbique terrarum disci praecipitur, Nec enim a
natura disci ait quemadmodum nalura videmus aut
incedimus, sed cura et studio. Qui vero non didice-
rii, de medio vivorum tollelur, et Christi gloriam

"mon videbit. Qui dicunt : Speravimus ia nomine
tuo et in memoria quam concupivit anima nostra,
adducunt porro necessario et illud. Divino enim
lumine in mentem velut. domicilium adiisso, et
inveterata erroris caligine amandata, cum peccati
nubem amotam conspicantur, odas gratiarum refe-
Tunt, quasi de nocte et ex tenebris evigilore ac sur-
gere mane diceutes, elucepte in illis, quie sub uen
lis notionem cadit, die, et lucifero denuo exoriente
in cordibus eorum, sicut scriptum est. Talibus etiam
divinus Paulus inissa epistola ait : « Qui quondam
tenebrz, nunc autem lux in Domino **, » Et alibi :
« Nec enim sumus noclis aut tenebrarum, sed lucia

Digitized by Google
