519

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

$30

miseriam inopum, ei gemitum pauperum, nunc ex- A ρίαν ἡμῶν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ὁ καὶ πάλαι λέγζων'

surgam, dicit Dominus *'*,) tunc, inquit, confidet ei
omnis gloriosus in domo patris sui : Domus autem
Patris Christi qux esset alia, przeter Ecclesiam? At-
qui si quis in ea sit celebris, ille fidet Christo, et
non solum gloriosus ac celebris, sed etiam | si quis
tenuis sit mundi judicio. Justus enim est, et perso-
nas non suscipit universitatis Deus, sed potius pro
mensura spiritualis aatis, hi patres sunt, illi etiam
lilioli, et adolescentes, et ephebi intelligibiliter,

'Azb τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν, xal ἀπὸ τοῦ
᾿στενάγμου τῶν πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύ-
ριος), τότε, φησὶν, ἔσται ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς πᾶς ἕνδο-
ξος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Οἶχος ὃὲ τοῦ Πχ-
τρὸς τοῦ Χριστοῦ τίς ἂν ἕτερος εἴη παρὰ τὴν Ἐκχχλη-
σίαν; ᾿Αλλ᾽ εἴ τίς ἔστιν ἔνδοξος ἐν αὐτῇ, οὗτος ἕσται
πεποιθὼς ἐπὶ Χριστῷ, καὶ οὐχὶ δὴ μόνος ἔνδοξος,
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἴ τις εἴη βραχὺς κατά γε τὸν κόσμον
φημί. Δίχαιος γὰρ καὶ ἀπροσωπόληπτος ὁ τῶν ὅλων

θεὸς, κατὰ τὸ μέτρον δὲ μᾶλλον τῆς πνευματιχῇς ἡλιχίας, οἱ μὲν γάρ εἰσι πατέρες, οἱ δὲ καὶ Ez,

τέχνα, νεανίαι τε χαὶ ἔφηθοι νοητῶς.

Vrns. 35, Hoc dicit Dominus Sabaoth : Movebitur
homo firmatus loco fido, et cadet, εἰ gloria ejus tol-
letur, quia Dominus locutus. est.

Post adeo longam narrationem concisa οἱ brevis
iuducitur oratio, divinorum judiciorum severitatem

declarans, ceu rex pro imperio id fieri procipiat..

Spectat autem rursus sententi& hujus vis, si quis
velit, ad Somnan qusstorem ' : sí latius, ad legis
sacrilicos, ita intelliges sicuti jam reddidimus. Nam
qui iu secura trauquillitate positi videbantur (hoc
nempe 396 est. irmari in loco fideli), corruerunt,
et qux ilis aderat, gloria privati suut, nemine
auxilium. prebente, vel lapsos erigere valente,
quia Dominus locutus est. « Si enim clauserit contra
liominem, quis, inquit, aperiet *3?»

V1SI0 TYHI.

Cap. XXIII. Vgns. 1. Ululate, naves Carthaginis,
quia periit, et non amplius revertuntur, e. terra Ci-
tiensium ducta est captiva.

Age denuo qua in Tyro a Deo patefacta fuerunt
o:aeulis, quoad licet, explanare studeamus, histo-
riamque prius enarremus, et quemadmodum capta

sitet periit, et captiva veuit, juxta quod scriptum.

est, planum perspicuumque faciamus. Cum igitur
Babylouii judzam delevissent, eL sanctam. urbem
concremassent, atque captivum [Isroelem avexis-
seni : gentes alienigenarum accole et cireumha-
bitantes, audax εἰ effrene os nullis obseratum val-
vis aperienies, divinam majestatem convitiis ausa

Τάδε Aére Κύριος Zafaó9: Κινηϑήσεται à
ἄνθρωπος ὁ ἐστηριγμένος ἐν τόκῳ πιστῷ, καὶ
πεσδῖται, καὶ ἀρωιρεθήσεται ἡ δόξα ἡ ἐπ᾽ αὐτὸν,

Β ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.

Μετὰ τὴν οὕτω μαχρὰν ἀφήγησιν, σύντομος καὶ
βραχὺς εἰσχεχόμισται λόγος τῶν θείων χριμάτων
ἐμφανίζων τὴν ἀποτομίαν, xat οἱονεὶ βαξιλέως μετὰ
τῆς πρεπούσης ἐξουσίας ὁρίξοντος γίγνεσθαι. Βλέ-
mtt δὲ πάλιν ἡ τῆς ἀποφάσεως δύναμις, εἰ μὲν βού-
λοιτό τις, εἰς Σομνὰν τὸν ταμίαν’ εἰ δὲ δῇ καὶ
πλατύτερον ἐπὶ τῶν χατὰ νόμον ἱερουργούντων, οὕτω
συνήσει, χαθὰ xal ἀποδεδώχαμεν ἀρτίως. Οἱ γὰρ
δοχοῦντες ἐν βεδαιώσει κεῖσθαι τῆς εὐημερίας, τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ἐστηρίχθαι δοχεῖν ἐν τόπῳ πιστῷ, πε-

. πτώχασί τε καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀφήρηνται δόξης,
ἐπὰμύνοντος οὐδενὸς, ἤγουν ἀνορθοῦν ἐσχύοντος τοὺς
ἤδη κατηρεγμένους, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν, « Ἐὰν γὰρ
χλείσῃ κατ᾽ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει; » φησίν,

€ TO OPAMA ΤΥΡΟΥ͂.

Ολολύξατε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο,
καὶ οὐκέτι ἔρχονται, ἐκ γῆς Κιτιαίων ἧχται
αἰχμάλωτος.

Φέρε δὴ πάλιν διατρανοῦν ὡς ἕνι σπουδάζοντες χαὶ
τὰ ἐπίγε τῇ Τύρῳ παρὰ Θεοῦ χεχρησμῳδημένα τὴν
ἱστορίαν προαφηγησόμεθα, καὶ τίνα τρόπον T) «s xat
ἀπώλωλε καὶ αἰχμάλωτος ἧχται, κατὰ τὸγεγραμμένον,
σαφὲς καταστήσωμεν. "Ὅτε τοίνυν οἱ Βαδυλώνιοι τὴν
Ἰουδαίαν χαταδῃώταντες, κατεμπρήσαντες δὲ xal αὖ -
τὴν τὴν ἁγίαν πόλιν, ἀπεχόμιζον αἰχμάλωτον τὸν
Ἰσραὴλ, τὰ χύχλῳ xai περίοιχα τῶν ἀλλοφύλων
ἔθνη, θρασὺν καὶ ἀπύλωτον ἀνοιγοῦντα στόμα, τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν καταχερτομεῖν ἐπεχείρουν. "Eqgacxov

sunt proscindere. Jactabant etenim servare illos p γὰρ μὴ δεδυνῆσθαι σώζειν αὐτοὺς, ἧττησθαι δὲ

non valuisse, etiam ipsum opitulatorem Deum Ás-
syriorum mauu inferiorem fuisse, imo suos deos
vernaculos, Hebraeorum Deo et forliores esse rati
suut, οἱ protegere ipsos quasique muris obvallare,
ab omni incursioue conservare, et Babyloniis effi-
cere superiores. Quin et alio quoque modo ipsi de-
praedati sunt gentem Judaicam, partim laborautibus
insidiando, et imminendo, etsuperstiles diripiendo :
partim falso nuncupatis diis sacra vasa consecran-
do, et qui jugo servitutis ab illis oppressi erant, a
legis cultu abdicando , ac vi quasi abarcendo, Siqui-
dem dixil Deus per unum sanctorum prophetarum :

δὰ Psal. x4, $ Ν᾽ Job xiv, 27,

μᾶλλον xal αὐτὸν τὸν ἐπιχουροῦντα θεὸν τῆς τῶν
᾿Ασσυρίων χειρὸς, μᾶλλον καὶ τοὺς παρὰ agio:
θεοὺς ᾧοντο μὲν εἶναι xal ἀλχιμωτέρους τοῦ τῶν
'E6paiowv Θεοῦ, προεστάναι δὲ καὶ ἀνατειχίζειν
αὐτοὺς, ἔξω τε πάσης ἐφόδου τηρεῖν, καὶ ἀμείνους
ἀποφαίνειν τῶν Βαδυλωνίων. Καὶ xa0' ἕτερον δὲ
τρόπον συγκατεληΐζοντο xal αὐτοὶ τὸ τῶν Ἰου-
δαίων ἔθνος, τοῦτο μὲν πεπονηχόσιν ἐπιθέμενοι, xal
ἁρπάζοντες τοὺς ὑπολελειμένους * τοῦτο δὲ xal ἀνα-
πιθέντες τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς σχεύη τε ἱερὰ, xaX
τῆς κατὰ νόμον λατρείας ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐχπέμπον-
τε; τοὺς ὑπὸ ζυγὰ γεγονότας τῆς ὑπ᾽ αὐτοῖς δου-

Digitized by Google
