“619

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

850

Filium suum in mundum ut ᾿υύϊοει mundum, sed A δὲ οὕτως τοὺς ἀπολωλότας, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡμᾶς. Τοῦτο

4289 ut mundus servetur per illum. » Quomodo
ergo. dicit: Judicium est mundi liujus? Nos enim
-sumus, qui quondam clamavimus,voce prophetarum:
^ Excitare, Domine, et attende judicio meo, Deus
mi, et Domine mi, cause meg **, » Nam etiam ju-
dicio de nobis justo facto, gratias agimus et dici-
-nus : « Confitebor tibi, Doinine, in toto corde meo;
narrabo omnia mirabilia tua, psallam nomini tuo,
Altissime *5, » Et quam ob. causam? Quia fecisti
judicium meum, οἱ egisti causam meam: sedisti in
:s0lio judicars judicium : increpasti gentes, et periit
"impius. Increpats:e sunt enim catervae. daemonum,
simulque cum illis periit iu.pius, id. est, Satan, De-
-reliuquentur igitur, id est, conservabuntur in spiritu

διδάσχων φησὶ, Nov χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου -
νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐκόληθήσεται ἕξω.
Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ kx γῆς, πάντας ἐλχύσω πρὸς
ἐμαυτόν. Καίτοι φησὶν ἐναργῶς, «€ Οὐχ ἀπέστειλεν ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν κόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν
χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος δι᾽ αὐτοῦ. .» Πῶς οὖν
ἄρα φησὶν, ὅτι χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου ;
Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ πάχαι βοῶντες διὰ φωνῖς προ-
φητῶν" « ᾿Ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ πρόζχες τῇ χρί-
σει μου, ὁ θεός μου καὶ ὁ Κύριός μουν, εἰς τὴν δίκην
μου. » Ὅτι xal διχαίας χρίσεως ἐφ᾽ ἡμᾶς γενομένης
εὐχαριστοῦντές φαμεν, ε Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε,
ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου’ διηγήσομαι πάντα τὰ θαυματτά
σου, ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. » Καὶ διὰ

judicii. Judicavit enim et justificavit, ut dixi, super B ποίαν αἰτίαν; "Ott ἐποίησας τὴν χρίσιν μὸν καὶ τὴν

judicium et fortitudinem, id est, recto judicio et
poteutia, videlicet divina, prohibens interficere 608
qui credunt in eum.

δίκην μον. ᾿Εχάθισας ἐπὶ θρόνον, ὁ χρίνων διχαιο-
σύνην, ἐπετίμηγας ἔθνεσι, xal ἀπώλετο ὁ ἀσεδῆς"
ἐπετιμήθησαν γὰρ τὰ τῶν δαιμόνων στίφη, συν-

απόλωλε δὲ τούτοις ὁ ἀσεδὴς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σατανᾶς. Καταλειφθήσονται τοίνυν, τοῦτ᾽ ἔστι, περισω-
θήσονται ἐπὶ πνεύματι χρίσεως " ἔχρινε γὰρ xaV δεδιχαίωχεν, ὡς ἔφην, ἐπὶ χρίσιν καὶ ἰσχὺν, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὀρθοχρισίᾳ καὶ δυνάμει, δῆλον δὲ ὅτι τῇ θεοπρεπεῖ, κωλύων ἀνελεῖν τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας.

Vegns. 7. Hi enim vino erraverunt, erraverunt. pra
eicera; sacerdos ei propheta menie. alienati. aunt
pra vino. Vacillaverunt. propter ebrietatem. sicera,
erraverunt. lac est visio.

Describit aliquo modo eos qui lapsi sunt, quique
Deym diutina hae inobedientia offenderunt. Erra-
verunt enim tales, inquit, viuo et ebrietate tituban-

Οὗτοι γὰρ οἴνῳ &exarnpéroc εἰσίν" ἐπιανὴ»
θησων» διὰ τὸ σίκερα, ἱερδὺς καὶ προφήτης bE-
ἔστησαν διὰ τὸν οἷνον" ἐσείσθησαν ἀπὸ τῆς μέ-
θης τοῦ σίκερα" ἐπλανήθησαν. Τοῦτ᾽ ἔστι gá-
σμα.

Καταδειχνύει τρόπον τινὰ τοὺς ὠλεσθηχότας, καὶ
διὰ τῆς οὕτω μαχρᾷ: ἀπειθείας προσχεχρουχότας
Θεῷ. Πεπλάνηνται γὰρ οἱ τοιοίδε, φησὶν, οἶνον χαὶ

tes, non quidem sensibus subjecta aut corporeo : at C. μέθυσμα πεκωχότες, οὐχ αἰσθητὸν ἢ σωματιχὸν,

potius mentis. cxecitate capti, quam honuünibus otio
et ignavia deditis, dirus draco immittit. Seribit
enini divinus Paulus : Deus szxculi hujus obtenebra-
vit intelligentiam intidelium, ne lux Evangelii glorise
Ti illucesceret. Vinum igitur et. siceram ex dia-
boli perversitate in animos hominum bninissam,
reclissime teuebras vocat, Stupore. autem et admi-
zatione veluti percellitur, quod. ton solutn itnidoctis-
sima vulgi multitudo hoe morbo laborare videatur,
verum etiam sacerdos, el propheta meute pra viuo
excesserint. Vinum rursus ebrietatew ex ignorantia
vócal. Mirum vero, videre sacerdotem et prophe-
tam hoc pati cum reliquis, Nam quos xsquum orat
alios instituere, et ad utilitatem indagandain et ve-
nandam dirigere, et salutis semitam ostendere : hi
et quidem pra aliis tenebras receperunt; ità ut va-
cillareut, 890 et quovis vento, idque ex hac men-
iis. ebrietate, cireumferrentur. Dixerit auteni quie-
piam, inquit, lianc rem veluti phasma ac visionem
, esse : id est, miraculum vel stuporem.[Quando enim
preter spem et opinionem quidpiam contingit, tunc
videntibus quemdam vehementem stuporem inculit.]
1113 autem verbis prophetam dicil, non. omuino ve-
1um, et ἃ Deo missum ; sed potius quam sibi ipsi
gloriam existimationemque prophela affingit; de
quibus loquitur voce Ezechielis : Vae prophetauti-

35 Psal xxxiv, 35, 39 Pil, ix, 2, 5.—

αχοτισμὸν δὲ μᾶλλον ἑλόντες εἰς νοῦν, ὅν τοῖς εἰωθόσιε
ῥᾳθυμεῖν ὁ παγχάλεπος ἑνίησι δράχων. Γράφει γὰρ
$ θεσπέσιος Παῦλος, ὅτι ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου
ἐσχότισε τὰ νοήματα τῶν πιστῶν, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.
Οἶνον οὖν ἄρα καὶ σίκερα τὸν ἐχ τῆς τοῦ διαθήλου
δυστροπίας ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐνιέμενον
σκότον εὖ μάλα καλεῖ, Kal χατα πλήττεται δὲ ὥσπερ,
οὐχ ὅτι μόνη τοῦτο παϑοῦσα φαίνεται τῶν ἀγελαίων
ἡ ἀμαθεστάτη πληθὺς, ἀλλὰ γὰρ ἔτι πρὸς ἐχείνοι:,
ἱερεὺς xal προφήτης ἐξέστησαν διὰ τὸν οἶνον. Οἶνον.
δὲ πάλιν τὸ ἐκ τῆς ἀμαθίας μέθυσμά φησι, Θαυμα-
στὸν δὲ ὅτι τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ τοῦτο πεπονθότας χατ-
ἴδοι τις ἂν ἱερέα καὶ προφήτην. Οὖς vào ἣν εἰχὸς
καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀπενθύνειν δύνασθαι πρὸς
τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν χαὶ τὴν τῆς σωτηρίας
καταδεῖξαι τρίθον, οὗτοι τάχα «ov καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων τὸν σχότον ἐδέχοντο, ὥστε χαὶ χαταδονεῖσθαι,
καὶ πάντα πνεύματι περιφέρεσθαι, xai τοῦτο ix μέ-
Oye τῆς νοητῆς. Pain δ᾽ ἄν τις τὸ πρᾶγμα οἷόν τι
γενέσθαι φάσμα, τοῦτ᾽ ἔστι, θάμδος ἢ ἔκπληξιν.
Προφήτην δέ φησιν ἐν τούτοις οὐχὶ πάντως τὸν ἀληθῆ
καὶ παρὰ Θεοῦ, ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον τὸν οἱονεὶ δόξαν
ἑαυτῷ τὴν προφητικὴν περιπλάττοντα - περὶ ὧν φησι
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ’ Οὐαὶ, οἱ προφητεύοντες ἀπὸ
καρδίας αὑτῶν, xal οὐχ ἀπὸ σιόματος Κυρίον. Δια-

Digitized by Google
