1277

IN ISATAM LIB. V. TOMUS lif.

1978

τῇ : ἀποστροφῇ; εἰσδεχθήσεται δὲ διὰ πίστεως, xai A rante a^solvetur, et capiet veram consolationem.

τῶν ἀρχαίων ἁμαρτημάτων ἀπαλλαχθήσεται, Θεοῦ
κατοιχτείροντο;" λήψεται δὲ χαὶ παράχλησιν ἀληθι-
νήν. Καὶ ποίαν εἶναι ταύτην φαμὲν, fj δηλονότι τὴν
διὰ Χριστοῦ χάριν, δικαιοῦσαν ἐν πίστει, καὶ ἁμαρ-
τιῶν ἀπαλλάττουσαν, προξενοῦσαν δὲ καὶ τὸν διὰ
Ἠνεύματος ἁγιασμὸν, καὶ τῆς υἱοθεσίας τὴν δόξαν,
xai γερῶν ἐλπίδα τῶν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένων ;
᾿Αληθινὴ τοιγαροῦν ἡ παράχλησις, πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἀγαθοῖς εἰσχομίξουσα τοῖς ἀξιωθεῖσιν αὐτῆς
xa εἰρήνην ἐπὶ εἰρήνην, τουτέστι διηνεχῆ καὶ
ἀνέχλειπτον τὴν τῆς εἰρήνης εὐδίαν, ἣν ἔδωχεν ὁ
Σωτὴρ καὶ τοῖς μαχράν, καὶ τοῖς ἐγγὺς, τουτέστι,
xai τοῖς ἐξ ἐθνῶν, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ.
Προσπεφώνηχε γὰρ τοῖς ἔθνεσιν ὁ μαχάριος Παῦλος,

ὅτι « Νυνὶ δὲ ὅλως, οἱ ποτὲ ὄντες paxpáv, ἐγενήθητε B

ἐγγὺς ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ. » “Ὅσον μὲν γὰρ
fxev εἰς τὸ κατεζεῦχθαι νόμῳ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ λα-
τοεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ, κατά γε τὸ τοῖς
ἱεροῖς χηρύγμασι δοχοῦν (εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτούς"
« Κύριος ὁ Θεός aou, Κύριος εἷς ἐστιν »),ἐγγὺς elvat
πως ἐδόχουν' μαχρὰν δὲ τὰ ἔθνη, διὰ τὸ εἰσάπαν
ἀπηλλοτριῶσθαι καὶ μαθημάτων ἁγίων, καὶ τοῦ εἰ-
δέναι τὸν τῶν ὅλων γενεσιουργὸν καὶ Κύριον. ᾿Αλλ᾽
εἰρήνη δέδοται τούτοις τε χόχείνοις παρὰ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, ἡ διὰ Χριδτοῦ δηλονότι, τοῦ ποιήσαντος
τὰ ἀμφότερα ἕν, xal τοὺς δύο λαοὺς χτίσαντος εἰς
ἕνα γαινὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ μεδότοιχον τοῦ φραγμοῦ
λύσαντος, xai τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
χαταργήσαντος, Οὐχοῦν δι' αὐτοῦ τὴν καταλλαγὴν
ἐσχήχαμεν, καὶ ἀδιάτμητον τὴν εἰρήνην, πρὸς Θεὸν
xii πρὸς ἀλλήλους, [ἔφη γάρ που Χριστὸς πρὸς τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xai Θεόν * « Θέλω (va, ὥσπερ
ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτω xal αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν
ὦσιν. » Ἐπιφέρει δὲ τούτοις ὁ προφήτης" Καὶ εἶπε
Κύριος, Ἰάσομαι αὑτοὺς, ἀναχεφαλαίωσιν ὥσπερ τινὰ
τοῦ παντὸς λόγου ποιούμενος διὰ τούτου, καὶ ὑπό-
σχεσιν ἀψευδῆ τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ χαθι:στὰς
ξναργῇ ἐπηγγείλατο γὰρ, φησὶ, λέγων, ὡς ἰάσεται
αὑτούς" οἱ δὲ ἄδιχοι οὕτως χλυδωνισθήσονται, xal
ἀναπαύσασθαι οὐ δυνήσονται. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν χλη-
θησομένων διεξῆλθε τὰ γέρα, ταύτῃτοι, καὶ μάλα
εἰχότως, καὶ τὰς τῶν ἀπειθούντων κολάσεις, καὶ τὸν
ἐν αὐτοῖς χλύδωνα, καὶ τὰς ἀπεράντους αἰχίας προσ-
απαγγέλλει χρησίμως. Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν αὐτοῖς,
qnot, εἶπε Κύριος ὁ Θεός. Τοῦ δὲ Κυρίου xat πάν-
τῶν Θεοῦ τὸ χαίρειν αὐτῶν ἀποστήσαντος, ποῖος αὖ-
«ol; θυμηδίας ὑπάρξει τρόπος ; Ὅτι δὲ καὶ ἐν καιρῷ
τῆς κλήσεω; τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀπομενοῦσί τινες ἐν
ἀπειθείᾳ τῷ τῆς ἀνομίας υἱῷ προσχείμενοι, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλος" « ᾿Ανθ᾽ ὧν τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας οὐχ ἐδέξαντο, διὰ τοῦτο πέμψει αὖ-
«οἷς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης. ν Ἔφη δὲ xa αὐτὸς
ὁ Σωτήρ᾽ ε Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
μου, χαὶ οὐ λαμδάνετέ ps* ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ
ὑνόματι τῷ ἰδίῳ,» τουτέστιν ὁ τῆς ἀνομία: υἱὸς, ὡς
ἔφην, « ἐχεῖνον λήψεσθε. » Οὐχοῦν χεχλήσεται μὲν

*! Ephes. in, 15. 3 δου", vi, ὁ. 35 Joan, xvii, 21.

At qualem hanc esse dicimus? an non videlicet
gratiam per Cliristum, qui: per fidem justificat,
ἃ peccatis liberat, et sanctificationem per Spiritum
conciliat, et adoptionis gloriam, οἱ praemiorum
spem qua sanctis destinata sunt? Vera est igitur
hiec consolatio, 405 przeter alia bona omnia, affert
his qui ea przediti sunt, pacem super pacem, id est,
perpetuam et jugem pacis serenitatem quam dedit
Servator, et his qui procul, et his qui prope sunt,
id est, 811 cthis qui ex gentibus, et illis qui ex san-
guine [srael sunt. Affatus est enim gentes beatus
Paulus : « Nunc autem qui quondam eratis procul,
facti estis. prope in sanguine Christi *'. » Nam qua-
tenus Israel subjugatus erat legi, et serviebat Dco
viventi et vero, ita ul sacre priedicationi placet
(diclum est enim illis: « Dominus Deus tuus Domi-
nus unus est ** »), prope esse quodammodo videbane
tur, gentes autem procul abesse, eo quod prorsus
a sanctis discipulis alienze essent, iguorarentque
universitatis Creatorem et Dominum, Sed pax data
est et his et illis ἃ Deo et Patre, per Christum vi-
delicet, qui fecit utraque unum, et populos duos in
unum novum hominem condidit, et interstitium ma-
ceri: solvit, ac Legem prxceptorum in decretis abo-
levit, Itaque per ipsum reconciliationem habuimus et
pacem cum Deo, tum inter nos nunquam scindendam.
Nam Christus alicnbi dixit ad Patrem et Deui in
coelis :« Volo ut. quemadmodum ego et tu unum
sumus, sie et ipsi in nobis unum sint **, » Subjuugit
hisce propheta : Et dizit Dominus : Sanabo vos, velut
2nacephalzosin quamdam ae recollectionem totius
orationis inducens, et inde promissionem omnium
dominatoris Dei veram esse declarans. Promisit
enim, inquit, dicens se illos sanaturum : at injusti
sic fluctuabunt, et requiescere non poterunt. Nam
postquam vocandorum pr:mia percurrit : hinc et
quidem meritissime infidelium supplicia, et fluctua-
tionem ac infinitas plagas aute denuntiat. commo-
de. Non est enim, inquit, illis g»udium, dixit Do-
minus Deus. Domino autem et omnium Deo illos
privante suo gaudio, quie esse potest voluptas?
Quod autem tempore vocationis lsraelitarum, re-
manebunt quidam in infidelitate, filio iniquitati

p adhxrentes, ostendet plane sapientissimus Paulug

iuquiens : « Propterea quod aguitivnem veritatis non
receperunt, ideo mittet illis operationemerroris δ.»
Dixitque ipse Servator : « Ego veui. nomiue Patris
mei, ei non accipitis me: si alius venerit nomine
δυο,» id est, filius iniquitatis, ut dixi, « ilium acci-
pietis *!.»ltaque vocabitur olim lsrael ad agnitionem
Christi, οἱ gratia per fidem in ipsum ditabitur :
812 οἱ quidam impii et injusti remanebuut : tum
autem veluti instabilibus agitati fluctibus, 2€ om-
mi amisso gaudio, requiescere non poterunt, Con-
terentur. enim , diuturna. et infinita pena  affe-
ct.

39 1| Thess. u, 10. ?! Joan. v, 45.

Digitized by Google
