154

IN ISAIAM LIB, V. TOMUS 1Y.

1543

Kal ἀντὶ χαλκοῦ οἴσω σοι χρυσίον, ἀντὶ δὸ A — Vens, 47. Et pro cre afferum tibi. aurum, pro

σιδήρου οἴσω σοι ἀργύριον, ἀντὶ δὲ ξύλων, οἴσω
704 χαλχὸν, ἀντὶ δὲ λίθων, σίδηρον. Καὶ δώσω
τοὺς ἄρχοντάς cov ὃν εἰρήνῃ, καὶ τοὺς ἐπισκχκό-
ποὺς σου ἐν δικαιοσύνῃ.

Δέχεται μὰν τὰς ὕλας ὡς ἐν τάξει παραδειγμάτων,
πλείστην ὅσην ἐχούσας τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφοράν.
Σημαίνει δέ τι πλαγίως πνευματικὸν xal βαθύ. Βού-
λεται γὰρ εἰπεῖν ὅτι πάντα “ρὸς τὰ ἀμείνω μεταστῆ-
σεται, χαὶ τῶν πρώτων διοίσει τὰ δεύτερα, Παραχω-
ρήσει γὰρ πάντως div νόμῳ παίδευσις τῇ διὰ Χρι-
στοῦ, τουτέστι τοῖς εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασι, καὶ
τοσοῦτον ἔσται τὸ μεταξὺ, ὅσονπερ ἂν καὶ εἰ τὸ διὰ
μέσου χαλχοῦ χαὶ χρυσοῦ. Χρυσοφανὴς μὲν γὰρ ὁ
χαλχὸς, πλὴν οὐκ ἔστι χρυσὸς, ἀργυροφανὴς δὲ καὶ

ferro feram. tibi argentum, pro lignis [feram tibi cs,
pro lapidibus ferrum. Et dabo principes tuos in pace,
et episcopos (uos in justitia.

Materias eutmit exempli loco, qua multum inter
se differunt. Signi(icat autem oblique quiddam
spiritasle et prefundam. Vult enim dicere omnia
in melius esse convertenda, et primis praestantiora
fore secunda. Cedet enim omnino legalis institutio
Christianz, id est, evangelicis oraculis; et tantum
erit intervallum, quantum inter às et aurum inter-
ést, &s enim speciem auri habet, verum non est
aurum, Árgento simile est ferrum, inest enim ei
quiddam lucidus, verum non est argentum, $ed

ὁ σίδηρος, ἕνεστι γὰρ τὸ λαμπρὸν αὐτῷ, πλὴν οὐκ B prxstontiori multum cedit. Legalem itaque institu-

ἄργυρος, ἀλλ' ἡττᾶται: πολὺ τοῦ προὔχοντος. Οὐκοῦν
τὴν ἐν νόμῳ παίδευσιν παρειχάσαι τις δύναιτ᾽ ἂν
χαλχῷ, χρυσῷ γε μὴν τὴν διὰ Χριστόν" χαὶ πάλιν
τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας τὴν δύναμιν παρειχάσαι τις
ἄν σιδήρῳ, μεμετρημένον ἔχοντι τὸ φαιδρὸν, τὴν τε
μὴν ἐν Χριστῷ χαὶ εὐαγγελικὴν, ἀργύρῳ μᾶλλον"
τελεωτάτην γὰρ ἔχει φαιδρότητα, νοητῶς. Ταύτῃτοι,
χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος, καίτοι πλεῖστον ὅσον ἐσχη-
χένας λέγων διὰ τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς τὸ καύχημα,
γνώσεώς τε τῆς ὑπ' αὐτοῦ, σχύθαλα μὲν ἡγεῖτο τὰ
πάντα, Χριστὸν δὲ κερδαίνειν ἤθελε, xal τὸ ὑπερέ-
Xov τῆς γνώσεως αὐτοῦ. Ξύλα δὲ καὶ λίθοι χρήσιμα
πρὸς οἰχοδομὴν " εὑρήσομεν δὲ τὸν πάνσοφον Παῦλον
τῆς παρά τινων μυσταγωγίας τὴν δύναμιν ταύταις
παρειχάζοντα ταῖς ὕλαις. « Εἰ γάρ τις, φησὶν,
ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον, ξύλα, χόρτον, λίθους,
καλάμην. » Τούτον 6k οὕτως ἔχοντος, ἑκεῖνό φαμεν,
ὅτι τῶν Γραμματέων, καὶ Φαρισαίων ἡ διδασχαλία,
ἤγουν καθάπαξ τῶν ἀπίστων ᾿Ιουνδαίων ἡ ὑφήγησις,
οὐ συνιέντων ὅλως τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὅτι μηδὲ
πεπιστεύχασιν εἰς αὐτὸν, παρεικάζοιτο ἂν ξύλοις
τυχὸν, καὶ λίθοις, ἡ δὲ ἐν Χριστῷ, xal εὐαγγελιχὴ,
ποσοῦτον ἔχει τὸ ἄμεινον, ὅσον χαλχὸς xa ξύλον,
σιδηρός τε πρὸς λίθον. Εὐδιάθρυπτα μὲν γὰρ τὰ παρ᾽
ἐχείνοις ἣν διδάγματά τε χαὶ ἐνθυμήματα, στερεὰ
δὲ, xa οἷον ἄθραυστα μετὰ τοῦ λαμπροῦ, xat
τιμίου, τὰ τῶν ἐν Χριστῷ. Ἰονδαῖοι μὲν γὰρ ἐχπί-
πτουσιν εἰς γενεαλογίάς, καὶ μύθους ἀπεράντους τοῖς
ὑπὸ χεῖρα λαοῖς ἐξηγούμενοι, λήρους τε τινὰς ἐμπλέ-
χοντες, xal γραώδη τερετίσματα" οἱ δὲ τὸν Χριστὸν
φοροῦντες εἰς νοῦν, πᾶσαν ὁδὸν εὐτεχνίας ἁγίοπρε-
ποῦς τοὺς ὑπὸ χεῖρα διδάσχουσι, xai δογματιχῆς
ἀκχριθείας ἀποφέρουσιν ἐραστὰς, xal ἀπάσης ἀρετῆς
ἐργάτας τοὺς προσιόντας αὐτοῖς " διαδείχνυσι δέ πως
εὐθὺς τὸ ἐπενηνεγμένον, ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν σχοπὸν
τῆς προφητείας ὁ νοῦς. « Δώσω γὰρ, φησὶ, τοὺς
ἄρχοντάς δον ἐν εἰρήνῃ, xai τοὺς ἐπισχόπους σου ἐν
δικαιοσύνῃ. » Ὡς γὰρ τῶν πρώτων, φητῖν, ἐξωσμέ-
νων, ἑτέρους ἀνίστησιν ἄρχοντάς τε καὶ ἐπισχόπους
σῶν ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ διαπρέποντας iv εἰρήνῃ
xai διχαιοσύνῃ. Εἰρηνεύουτι γὰρ πρὸς Θεὸν, οἱ τὰ
"d£ Cor.

15 Philipp. 1i, 8. it, 12,

tionem comparare quis poterit 859 xri, Christia-
nam auro, Rursus legalem politiam comparare quis
poterit ferro, quod mediocrem quemdam liabet
splendorem, ac Christianam et evangelicam , ar-
gento potius ; perfectissimum enim Βα δι splendo-
rem | intelligibiliter. Hinc sapientissimus Paulus,
eisi dicat se liabere unde glotiuri possit. propter
vitam iu lege transattam, ejosque cegnitionem,
pro stercoribus (amen ducit omnia ; Christum autem
lucrari volebti, et cognitionis ejus praistantiam **.
Ligea et lapides ad zdificatiouein. quidem confe-
ruut; inveniemus tamen sapientissiinum | Paulum
quorumdam  mystagogi* vim cem his materiis
comparare « Si quis enim, inquit, supersirual
fundamento ligna, fenum, lapides, stipulam !*. »
Quod cum ita se habeat, illad dichnus, Scriiarum
et Pharigssorum doctrinam, vel iu universum infl-
delium Judaeorum enarrationem, qui omnino Chri-
sii mysterium non intelligunt, ut qui in ipsum nou
crediderunt, comparari posse lignis et lapidibus;
Cliristi autem et evangelicam tauto esse melioreur,
quanto ligno zs, ferrum lapidi antecellit. Harum
enim documenta eL iuventa fragilia erant : at qus
in Christo sunt, solida exsistunt et infracto, illu-
siria quoque et magnifica. Jed:i enim delabuntur
in genealogias, et fabulas infinitas populo suo ex-
ponunt, nugas etiam quasdam intertexunt, et aniles
cantilenas ', Αἱ qui Christum gerunt in animo,

Ὁ ownem viam sanc artiticli suos docent, et exacti

dogmatum periti studiosos reddunt, et omnis vir-
tulis operarios, quicunque ipsos adeunt, Hune esse
scopum propbetic:e sententie, declarat siatiu quod
infertur, « Dabo enim, inquit, prineipes tuos in
pacem, et episcopos (05 in justitiam. » Perinde
enim, inquit, ac primi expulsi essent, alios princi-
pes ei episcopos populorem excitat universorum.
Servator, et pace et justia przcellentes, Pacem.
enim habent opud Deum, qui studenl ea sapere
quz illi placent, et qui justiti: ornamentis coro-
nati sunt. Tale quid alibi quoque dixit propheta
lsaias, iino. per prophetam. Deus, ad matrem Ju-

"| Tuss d 4.

Digitized by Google
