4

πέρας. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, Γνῶνα! peu τὰς ὁδοὺς
ἐπιθυμοῦσιν. Ἐπιθυμοῦτι ὃὲ ὡς λαὸς διχαιοσύνην
πεποιηχὼς, χαὶ χρέσιν Θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἐγχαταλελοι-
πώς" τουτέστιν, ὡς ἐννόμως πολιτευσάμενοι, xal τῶν
δοθέντων αὐτοῖς θεσπισμάτων ἄριστοι γεγονότες φύ-
λαχες, καὶ ἀμώμητον ἔχοντες ζωὴν, καὶ πολιτείας
εὐαγοῦς αὐχήματι περιχείμενοι. Τοῖς γὰρ τοιούτοις
πρέποι ἂν τὸ χαὶ ζητεῖν τὸν Θεὸν, τουτέστιν, ἐγγὺς εἴ-
ναι θέλειν αὐτοῦ, καὶ φειδοῦς ἀπολαύειν τῆς ἄνωθεν,
γνῶναξ τε πρὺς τούτῳ τὰς 62605 αὐτοῦ. Εἴρηται γοῦν
UU ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν" « Ζητήσατε τὸν Κύ-
ριον, xal ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν ἐπιχαλέσασθε. 'Hvlxa
δ᾽ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολειπέτω ὁ ἀπσεδὴς τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπι-
στραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται" ὅτ' ἐπὶ πολὺ
ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. »

Αἰτοῦσί ue γῦν χρίσιν δικαίαν, καὶ ἐγγίζειν
Θεῷ ἐπιθυμοῦσι, έγοντες" Τί ὅτι ἐνηστεύσωμεν,
καὶ οὐκ εἶδες; ἐταπειγώζαμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν,
καὶ οὐκ ἔγνως; Er γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν γηστειῶν
ὑμῶν εὑρίσκετε τὰ θελήματα ὑμῶν, καὶ πάντας
τοὺς ὑποχειρίους ὑπονύσσετε, εἰς κρίσεις καὶ
μάχας νηστεύετε, xal τύπτετε πυγμαῖς τα-
πεινόν,

"Evxalooal μοι, φησὶν, ὡς μὴ τὰ δίχαια νέμοντι

᾿ διὰ τοῦ μὴ βούλεσθαι χατελεεῖν τοὺς ταπεινοὺς διὰ
γηστείας xa προσευχῆς " εἶτα βούλονται xal ἐγγὺς
εἶναι Θεοῦ, ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν τῶν εἰς εὐσέθειαν ἀνδρα -
γαθημάτων χαυχώμενοι, ἀλλ' οὐδὲ τὴν ἐξ ἀρετῶν
φαιδρότητα περιχείμενοι, διὰ ψιλὴν δὲ καὶ μόνην τὴν
&ctslav* χαὶ δή φασιν" ε Ἑνηστεύσαμεν xal οὐχ εἶδες"
ἐταπεινύσαμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν, xal οὐκ ἔγνως. »
Καὶ οὐχ ὡς ἀννοήσαντος Θεοῦ τὴν διὰ νηστείας αὐ-
τῶν ταπείνωσιν τὰ τοιάδε φασίν" ἐπειδὴ δὲ οὐ γεγό-
νατιν ἐν αἰσθήσει τῶν αἰτιαμάτων, τὸ, Οὐχ εἶδες, xal
πὸ, Οὐχ ἔγνως, φασίν, Εἰδέναι γὰρ τότε φαμὲν τούς
τινων πόνους, τοὺς διά ys, φημὶ, προσευχῆς καὶ
ἀσχήσεως, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὅτε χατανεύει τοῖς
αἰτήμασιν αὐτῶν. Πῶς οὖν ἄρα νη τεύοντας οὐ προσ-
ἰετο, καὶ ἀνευπαραδέχτους ἐποιεῖτο τὰς λιτὰς τῶν
ἑαυτοὺς τεταπεινωχότων, ἀπολογεῖται, λέγων" Ἔν γὰρ
ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὑρίσχετε τὰ θε-
λήματα ὑμῶν, Χρῆμα μὲν γὰρ ἐξαίρετον ἡ νηστεία,
ὀνησιφόρος δὲ xai ἡ προσευχή" xai τὸ ταπεινοῦν
ἑκυτοὺς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ, πλείστην ὅσην ἔχει
τὴν ἦνησιν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἐταπείνουν ἐν νη-
στείᾳ τὴν ψυχὴν μου, xal ἡ προσευχή μου εἰς χόλ-
ποῦν μου ἀποστραφήσεται. ν Ἔφη δὲ χαὶ ὁ θεσπέσιος
Aa6là* « Τὰ γόνατά μου ἡ σθένησαν ἀπὸ νηστείας, καὶ
ἡ σάοξ pou ἡλλοιώθη δι᾽ ἕλεον᾽ » ναὶ μὴν καὶ αὑτὸς
ὁ τῶν ὅλων Θεός: Ἐπιστράφητε πρός με, φησὶν, ἐν
γηστείχ, xal ἐν χλαυθμῷ, καὶ ἐν χοπετῷ. Ἐλεεῖ γὰρ
ἑτοίμως τοὺς αὐτόχλητον ποιουμένους τὴν διὰ πόνου
“απείνωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τῶν ἀτοπωτάτων, τοὺς ἐλεεῖ-
σῆχι θέλοντας παροτρύνειν ἑτέρως τὸν νομοθέτην,
χαὶ χαλεῖν εἰς ὀργὰς διὰ τοῦ μηδὲν ἐργάξεσθα: φιλεῖν

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS Π|.
μαθήσονται, xat ὅποι moti τὸ τοῦ πράγματος ἥξει A

4282

itus. loc, opinor, est, Vias meas cuplunt. Cupiunt
autem quasi populus justitiam faciens, et judicium
Dei sui non desereus, id est, quasi legitime versan-
tes, el vaticiniorum sibi traditorum optimi custodes,
ἃς vitam agentes inculpatam, et conversationis
sancte ornamentis vestiti. Talibus enim qua-
drat, Deum quzrere, id est, velle prope illum esse,
et superna frui misericordia, ac scire insnper vias
ejus. Dietumque est ἃ quodam propheta sane:o :
€ Quaerite Dominum, ct iiteriim dum inveneritis eum
invocate, Cum autem appropinquaverit ad vos, re-
linquat impius viam suam, et vir iniquus consilium
Suum, et revertatur ad Dominum, ei misericordiam
consequetur : quia plerumque remittet peceata
vestra 9», »

Vxns. 5, ἃ. Petunt me nunc. judicium. justum, ct
appropinquare Dco. cupiunt, dicentes : Quare jejuna-
vimus, εἰ non vidisti? humiliavimus animas nostras ,
et non cognovisti? Nam iu diebus jejuniorum vestro-
rum , invenitis voluntates vesiras, et omnes subjectos
vobis affligitis, ad judicia et jurgia jejunatis, et per-
cutitis pugnis humilem.

In jus me vocant, inquit, ut qui justa non tribuam,
eo quod noluerim misereri eorum qui per jejunium
et precationem humiles sunt. Deinde volunt esso
Dei propinqui, cum de nullo pietatis praeclaro officio
gloriari possint, nec ullo virtutum splendore vestian-
wr, 814 nisi sola nuda abstiuentia : et dicunt :
« Jejunavimus, et non vidisti : bumiliavinius animas
nostras, et non cognovisti. » Nec hzc dicit, quasi
Deus eoruin humilitatem per jejunium ignoraverit :
sed quia hi errata non senserunt, non vidisti,
inquiunt, et non cognovisti, Tunc enim universorum
Deum aliquorum labores, per precationem, inquam,
et exercitationem , videre dicimus, quando eorum
postulatis annuit. Cur ergo jejunantes non receperit,
et preces eorum qui se buiiliarunt non admiserit,
rationem reddit, dicens : In diebus enim jejuniorum
vestrorum, iuvenitis voluntates. vestras, Est. enim
preclara res jejunium, et utilis est precatio, et in
oculis Dei sese humiliare maximam habet utilitatem.

Ὁ Seriptum est enim : « Humiliavi in jejunio animai

meam, et oratio mea in sinum neum revertetur ?*, »
Dixit etiam divinus David : « Genua mea infirmata
sunt prz jejunio, et caro mea mutata est propter
oleum 9. » Quin ei ipse universorum Deus : Rever-
timini, inquit, ad me, in jejuniis, et in Juctu, et in
planctu, Miseretur enim libeuter eorum qui sua
sponte humilianir per laborem. Sed est absurdissi-
mum eos qui volunt wisericordiau! consequi, alio
modo legislatorem irritare, et ad jram vocare, nihil
eorum qu: praescripta sunt operando. Omnino enim
Sanctos esse oportet eos. qui ad Deum accedunt, et
bonis operibus excellere, ac omnibus sordibus libee

P dsa, 1e, 6, 1, ?* Psal, xxxiv, 13. * Psal. cvin, 9f.

Digitized by Google
