1587

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

1es8

carentes in domum intromittere, eL nudos vestire, A πέλας τὰ ἐξ ἀγάπης ἀγαθά. Πλήρωμα γὰρ νόμου

et domesticos seminis, ld est, genere conjunetos,
misericordia πα, quanta satis est prosequi, el
voluptatis a Deo datze amplitudinem illis impartiri.
Olserva autem, non idem esse, 3 malis abstinere, et
bonum operari. Nec satis erit gloriari apud Deum,
non patrare malum, sed omnino sequitur ut bonum
0;Us exsequaris, et pietatis studia amplexeris. Nam
dissolvere novos violentorum contractuum, et omnem
nexüm injustite, a& omnem syngrapham conscin-
dere, aliud nihil est, quam solummodo a vitiositate
discedere; Atqui charitatis officia explere, frangendo
panem esurienti, pauperes tecto carentes intromit-
tere in. cedes, nudos vestire, et domesticos seminis
non contemnere : optimarum virtutum manifestam
babent demonstrationem. Itaque vetus lex paedago-

gus ad Christum, illis ea tempestate boni impletio-
nem non adduxit, sed a vitiis docuit recedere. Nam
illud **, Non occides, Non adulterabis, Non pejera-
bis, camdem habent vim. At quod perfectum est,
omnisque boni impletio, Christi vaticiniis servatur,
ex quibus didicimus, charitatis in. Deum et fratres
officia exseqi.
ὁ πάλαι νόμος,

ἀγάπη, χατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αγάπης δὲ πλήρωσις
τῆς εἰς ἀδελφοὺς, χαὶ εὐσπλαγχνίας ἀπόδειξις τῆς
τετιμημένης παρὰ Θεῷ, τὸ πεινῶντι μὲν διαθρύπτειν
τὸν ἄρτον, πτωχοὺς δὲ ἀστέγους εἰσοιχίσασθαι, va
γυμνοὺς ἀμφιέσαι, καὶ τοῖς οἰχείοις τοῦ σπέρματος,
τουτέστι, τοῖς ἐχ γένους, τὴν ἀρχοῦσαν, οἶμα:, φειδῶν
[&novetpa:] καὶ μερίσασθαι πρὸς αὑτοὺς τῆς παρὰ
Θεοῦ δοθείσης εὐθηνίας τὸ πλάτος. Ἐπιτήρησον δὲ,ὅτι
οὗ ταυτόν ἔστι τὸ ἀποσχέσθαι χαχῶν τῷ ἐργάταπθεις τὸ
ἀγαθόν. Οὐδ᾽ ἂν ἀρχέσειέ τισιν εἰς καύχημα τὸ acá
Θεῷ τὸ μὴ δρᾶσαι τὸ φαῦλον, ἀλλ᾽ ἔπεσθα: δεῖ πάντη
«& xat πάντως, χαὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὴν ἀγαύουργίαν,
xai ἀντέχεσθαι τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμάτων. Τὸ
μὲν γὰρ διαλύειν στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμε-
p τῶν, καὶ πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας, καὶ πᾶσαν συλ -
γραφὴν ἄδιχον διασπᾷν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστι, πλὴν
ὅτι μόνον ἀποφοιτῆσαι φαυλότητος. Τό γε μὴν ἐλέσθαι
τὰ τῆς ἀγάπης ἔργα πληροῦν διὰ τοῦ διαθρύψαι
πεινῶντι τὸν ἄρτον, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἰσοιχίσα-
σθαι, καὶ γυμνοὺς περιδαλεῖν, va μὴν] ἀνέχεσθας
«As τῶν Ex τῶν οἰχείων τοῦ σπέρματος, τῶν ἀρίστων
ἀνδραγαθημάτων ἀπόδειξιν ἔχει σαφῆ, Διὰ τοῦτο καὶ

παιδαγωγὸς ὑπάρχων ἐπὶ Χριστὸν, οὐ τὴν ἀταθοῦ πλήρωσιν εἰσχεχόμιχε tol; τὸ τηνιχάδε,

ἐδίδασχε δὲ μᾶλλον φαυλότητος προαποφοιτᾷν. Τὸ γὰρ, Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐχ ἐπιορχήσεις,
ταύτην ἔχει τὴν δύναμιν. Τετήρητο δὲ τὸ τέλειον, xa fj παντὸς ἀγαθοῦ πλήρωσις τοῖς διὰ Χριστοῦ
θεσπίσμασι, παρ᾽ ὧν ἐμάθομεν τὰ τῆς εἰς Θεόν τε καὶ ἀδελφοὺς ἀγάπης ἔργα πληροῦν.

818 TOMUSIV.

ΤΌΜΟΣ Δ’.

Vens. 8. Tunc erumpet matulinum. lumen (uum, ῷ Τότε ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, χαὶ τὰ

el sanitates (ue cito orientur, et preibit in conspectu
tuo. justitia tua, el gloria Dei cireumdabit te. Tunc
€lamabis , εἰ Deus exaudiet (6. Adhuc loquente. te
licel : Ecce adsum.

Si pure, inquit, jejunaveris, et abstersas ac mun-
das ostenderis manus Deo, inentemque omnibus
liberatam sordibus, nimirum quando supersederis
pulsare puguis humilem , et aifligere subjectos ,
judicio et pugnis, et obsequi tux: voluntati atque
lividini ; quando fregeris esurienti panem , nudum
eperueris, pauperes tecto carentes in domum
tuam. introduxeris : tune. erumpet. matutinum ]u-
men tuum, Maximam liabet empliasim | hiec oratio.
Non enim dixit siupliciter : Dabitur tibi a Deo
lumen : $ed erumpet potius instar fulguris cujus-
dam, cum impetu et cursu. demissum a Deo: ex
quo perspicue monstratur. suppeditantis. prompti-
tudo et alacre studiuis, Cum matutinuin dicit, ante
teupus adventurum docet. Novit enim, novil re-
rum nostrarum custos Deus, spiritualium bono-
rum largitor, opportunitatem munificenti:e uz sin-
guli accommodatam. Sed si quis honestus et bonus
sit, et misericors praterea et freno obsequens :
huic etiam matutina. ab eo dabuntur praemia, ut
Ííustar spicarum exoriantur ín eo sanitales ejus,
id est, omnis iufirinitatis depulsio, et rerum mme-

9 Exod, xx, 15 541,

lápará cov ταχὺ dvarziet, xal προπορεύσεται
ἔμπροσθέν cov ἡ δικαιοσύνη cov, xal ἡ δόξα
τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ σε. Τότε βοήσεις, καὶ ὁ Θεὸς
εἰσαχούσεταί σου. Ἔτι Ἰαλοῦντός σου ἐρεῖ" Ἰδοὺ
πάρειμι.

Εἰ χαϑαρῶς, φησὶ, νηστεύσειας, καὶ διεσμηγμένας
τὰς χεῖρας ἀποδείξειας τῷ Θεῷ, καὶ ῥύπου παντὸς
ἀπηλλαγμένον τὸν νοῦν, ἤγουν ὅταν ἀποσμήχῃ τοῦ
χαταπαίειν πυγμαῖς ταπεινὸν, καὶ ὑπονύσσειν μὲν
τοὺς ὑποχειρίους εἰς κρίσιν καὶ μάχας, ἔπεσθαι δὲ
τοῖς αὐτοῦ [yp- σοῦ] θελήμασι xal φιληδονίαις, ὅταν
διαθρύψῃς πεινῶντι τὸν ἄρτον, γυμνὸν ἀμφιέσῃς,
πτωχοὺς ἀστέγους εἰταγάγης εἰς τὸν olxóv σου" τότε
ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου. Ἔμφασιν ἔχει πλεῖ-

Ὁ στην ὅσην ὁ λόγος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔφη. Δοθήσεταξ σοι
παρὰ θεοῦ τὸ φῶς, ῥαγήσεται δὲ μᾶλλον, οἷον ἀστρα-
πῆς τινος δίχην, σὺν ὁρμῇ καὶ δρόμῳ κχαθιέμενον
παρὰ θεοῦ, δι᾽ οὗ διαδείχνυται σαφῶς τοῦ χορηγοῦν-
πος 1j προθυμία. Πρώϊμον δὲ λέγων, ὅτι καὶ πρὸ
καιροῦ χατατοιτῆσει, διδάσχει. Οἷδε μὲν γὰρ, οἷδεν ἑ
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ταμίας Θεὸς, ὁ πνευματιχῶν χαρισμά.
τῶν δοτὴρ, ταῖς ἐφ᾽ ἑχάστῳ φιλοτιμίαις τὸν χατρὸν
ἐοικότα, AX εἴ τις γένοιτο χαλὸς τε xal ἀγαθὸς, zai
προσέτι φιλοιχτίρμων καὶ εὐήνιος, τούτῳ καὶ prota
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δοθήσεται γέρα, ὥστε καὶ ἀσταχύων
δίχην ἀνατέλλειν ἐν αὐτῷ" καὶ τὰ ἰάματα αὐτοῦ,
τουτέστιν, ἀπάση; ἀῤῥωττίας ἀποβολὴν, καὶ τῶν

Digitized by Google
