1251

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1259

merito conbgit uL id patiantur, quippe 794 qui A ἡμῶν οἱ χαταφαγόντες τὸν Ἰσραὴλ, τὸ Δεῦτε, φάγετε,

principem vita interfecerunt, fidem non adimiserunt,
2€ longe abacti sunt qui prope erant, nec amplius
Dei populus, sed odio habiti sunt, utpote domini-
εἰ. Ne autem sine causa punire videatur Deus, et
de re nihili poenas exigere, statim illis crimina ap-
ponit, quibus implicati, dati sunt in exitium hosti-
bus, vel in esum besiiis. Videte enim, inquit,
quia omnes exemcati sunt, non norunt sapere.
Vercenim cci Israelitze fuerugt, et peze aliis maxime
Scribze ac Phaciszi, et prafecti Synagogz. Nec enim
veram lucem admiserunt, nec Christum scire vo-
luerunt, licet aperte clamantem, nunc : « Ego sum
lux mundi**"*; » nune iterum : « Egolox in mundum
hunc veni : qui sequitur me, in tenebris non ambu-

μονονουχὶ παραῤῥιπτοῦντός ἔστιν αὑτοῖς τοὺς ἢσεδη-
χότας, xat οἷς τὸ παθεῖν πρέπει, καὶ μάλα εἰχότως "
ἀπεχτόνασι γὰρ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὴν πίστιν
οὐ προσηχάμενοι, καὶ γεγόνασι μαχρὰν οἱ ἐγγὺς, χαὶ
λαὸς οὐχέτι Θεοῦ, κατεστυγημένοι δὲ μᾶλλον ὡς Ku-
groxzóvot, Ἵνα δὲ μὴ φαίνηται Θεὸς χολάζων εἰχῇ,
xai δίχας αἰτῶν τὰς ἐπ᾽ οὐδενὶ, παρατίθησιν εὐθὺς
τὰς αἰτίας, αἷς δὴ καὶ ἔνοχοι γεγονότες δέδονται πρὸς
ὄλεθρον τοῖς ἐχθροῖς, ἤτοι τοῖς θηρσὶ πρὸς χατά-
6puya. Ἴδετε γὰρ, φησὶν, ὅτι πάντες ἐχτετύφλωνται,
οὐκ ἔγνωσαν φρονῆσαι. Τυφλοὶ γὰρ ὄντως οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων οἱ Γραμματεῖς τε
χαὶ οἱ Φαρισαῖοι, καὶ οἱ καθηγεῖσθαι λαχόντες τῆς
Συναγωγῆς. Οὐ γὰρ παρεδέξαντο φῶς τὸ ἀληθινὸν,

labit, sed habebit lucem vitz "5. » Cumergo liceret, p οὔτε μὴν ἠθέλησαν γνῶναι Χριστὸν, καίτοι βοῶντα

fide suscepta, luce ditari, id quidem non fecerunt,
ut et prophetia inquit : Exspectanübus illis lucem,
facte sunt tenebre : et exspectantes splendorem,
in caligine versati sunt. Et ipse Servator dixit de
illis et de popolo illorum manui commisso : « Cxci
sunt, et cecorum duces ", » Omnes igitur, inquit,
exczcati sunt, neque sapere norunt, Erat enim
vere hominum prudentum et intelligentium, cele-
riter przesens salutis tenipus apprehendere. Au quod
et diviuus David eos cohortatus est, dicens : « Àp-
prehendite disciplinam, ne quando irascatur Domi-
nus, et pereatis a via justa, cum cito exarserit furor
ejus in vos *'**. » Quoniam vero banc per Christum
disciplinam non apprelienderunt , exarsit ia eos fu-

σαφῶς ποτὲ μὲν, ὅτι « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου,»
ποτὲ δὲ πάλιν, € Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἐλή-
λυθα * ὁ ἀκολονθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ
σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » Ἐξὸν οὖν ἄρα
χαταπλουτῇσαι τὸ φῶς προσηχαμένους τὴν πίστιν,
τοῦτο μὲν οὐ πεπράχασιν, ὡς δὲ ὁ προφήτης φησὶν,
"Y πομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σχότος, με!»
vavteg αὐγὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Ἔφη δὲ xol
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ περί τε αὐτῶν καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν,
ὅτι « Τυφλοί εἰσι χαὶ τυφλῶν ὁδηγοί. ν Ἅπαντες
τοίνυν ἐχτετύφλωνται, φησὶ, xax οὐχ ἔγνωσαν φρο-
νῆσαι. Καὶ γὰρ ἣν χατὰ τὸ ἀληθὲ; ἀνδρῶν ἐμφρό-
νων xa συνετῶν, τὸ ἐπιδράξα:θαι γοργῶς τοῦ τῆς
σωτηρίας παρόντος καιροῦ" προέτρεπε γοῦν αὐτοὺς

ror, et de via justa perierunt, id est, alieni facti sunt αὶ εἰς τοῦτο λέγων ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Δράξασθε

ἃ conversatione evangelica, per quam et quidem so-
lam modus justitie Deo grat». elucet, Przeterquam
quod, inquit, czci sint, etiam canes muli erant,
nou valentes latrare, somniantes in lecto, dediti
somno. De illis vclut ab exemplo mailifesto verba
facit. Qui enim gregem sequuntur canes, undique
«ireumeuntes semper, nec sompo nec dormitatione
vincuntur. Si quod enim animal efferatum conspi-
ciatur, allatrant. fortiter, e& omnibus viribus a pe-
core arcere sataguni, atque hoc eorum est officium.
Hos imitari necesse est gsegis 7955 ratione prauiti
priefectos, duces videlicel el doctores, ut curam ba-
beant subditorum , et omnibus modis eos abigant ,
qui injuriam parant, quique a dilectione in Deum
abducunt, perauadentes reverentiam qua erga illum
liabenda est, parvi facere, et ad quod ipsis placet
attrahentes, Sed tales esse nolebant Judaicze Syn-
agoge propositi : imo canes eraut muti, dormitatio-
nem amantes, et in lecto somniantes. Etenim licet
populo suo utilia praecipere, ac contra docentiuin
impetus propulsare deberent, id quidem non prast-
terunt, sed ipsi potius eos in voraginem interitus
przcipitarunt. Quod docebit universorum Deus, in-
Quiens : « Sacerdotes tui non dixerunt: Ubi est Do-
münus? el qui teuent legem meam, non sciverunt
me, ac pastores in me egerunt impie, et propheiz

**'* Joan. vit, 13. ** Joan. xni, 46.

** Matth. xv, 10.

παιδείας μήποτε ὀργισθῇ Κύριος, xai ἀπολεῖσθε ἐξ
ὁδοῦ δικαίας, ὅταν ἐχκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ
ἐφ' ὑμᾶς. » Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐπεδράξαντο τῆς διὰ
Χριστοῦ παιδείας, ἐξεκαύθη χατ᾽ αὑτῶν ὁ θυμὸς, xal
ἀπολώλασιν ἐξ ὁδοῦ διχαίας, τουτέστιν, ἔξω γεγόνασι
πολιτείας εὐαγγελικῆς, Oc ἧς xai μόνης οἱ τῆς
ἀρεσχούσης Θεῷ διχαιοσύνης ἐχλάμπουσι τρόποι.
Πρὸς 84 γε τὸ εἶναι τυφλοὶ, φησὶ, xal χύνες ἧσαν
ἐννεοὶ, οὐ δυνάμενοι ὑλαχτεῖν, ἐνυπγιαζόμενοι χοί-
τὴν, φιλοῦντες νυσταγμόν’ ὡς ἐκ παραδείγματος
ἐναργοῦς τοὺς περὶ αὐτῶν ποιεῖται λόγους. Οἱ μὲν
γὰρ ταῖς ποίμναις ἑπόμενοι χύνες χύχλῳ περινο-
στοῦντες ἀεὶ, χρείττους εἰσὶ xai ὕπνου καὶ νυσταγ-
μοῦ. Εἰ γάρ πού τι τῶν ἀτιθάσσων ὀφθεέη θηρίων,

D χαθυλακχτοῦσιν εὐτόνως, xai παντὶ σθένει χρώμενοι

τῶν θρεμμάτων ἀποσοδεῖν ἐπείγονται, καὶ τοῦτο
ἔργον αὐτοῖς. Τούτοις ἐοικέναι χρὴ τοὺς τῶν λογ:-
χῶν ποιμνίων προεστηχότας, χαθηγητὰς δηλονότι
χαὶ διδασχάλους, ὥστε κήδεσθαι καὶ τῶν ὑπεζευγ-
μένων, καὶ ἀπελαύνειν τοὺς χαθ᾽ ὁντιναοῦν — c pó-
πον ἀδιχεῖν ἐθέλοντας, καὶ ἀποφέροντας μὲν τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης, κατολιγωρεῖν ἀναπείθοντας τῆς εἰς
αὑτὸν αἰδοῦς, εἰς δὲ τὸ αὑτοῖς δοχοῦν ἀρπάζοντας.
"AX οὐχ ἤθελον εἶναι τοιοῦτο τῆς Ἰουδαίων Συναγω-
γῆς οἱ προεστηχότες * μᾶλλον γὰρ ἦσαν κύνε: ἐννεοὶ,
γυσταγμὸν φιλοῦντες, xal κοίτνν ἐγυπνιαζόμενοι.

" Pas. n, 62, 05.

Digitized by Google
