1539

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1540

euim civitas Domini Sion sancti Israel. » Dei ἃ μενοι σεπτὴν ἡγοῦνται τὴν Ἐχχλησίαν, xai δεδοι-

namque civitas est Ecclesia, Idque docet divinus
David, velut illam alloquens : « Gloriosa dicta sunt
de te, civitas Dei !*. » Et ipse universorum Dominus
ai lyra Psallentis : « Hic babitabo, quia elegi eam.
Porte ejus benedicens benedicam, pauperes ejus
saturabo panibus, sacerdotes ejus induam salute !*.»
Sin velit quispiam posteros eorum regum, qui per-
secuti sunt Ecclesiam, dicere qui nunc cum honore
et timore ad eam veniunt, et divinam quasi civi-
tatem. suscipiunt, non discedit ἃ scopo. Videmus
enim exemplis rem ad eum eventum deductam.

ποὺς χαθεξῆς ὀνομάζειν, οἵ μετὰ cipis xal δέους

χότες, τουτέστι, μετ᾽ εὐλαδείας, καὶ τὸν θεῖον εἰς
γοῦν ἔχοντες qó6ov προσίασιν αὐτῇ  « Κέχληται γὰρ
πόλις Κυρίου Σιὼν ἁγίου Ἰσραήλ.» Θεοῦ γὰρ πόλις ἢ
Ἔχκλησία, καὶ τοῦτο διδάσκει ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ὡς
πρὸς αὐτὴν, « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, fj πόλις
τοῦ Θεοῦ. » Καὶ αὐτὸς δέ κοῦ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Κύ-
ioc διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας" « Ὧδε κατοικήσω,
ὅτι ἡἠρετισάμην αὐτὴν, τὴν θύραν αὐτῆς εὐλογήσω,
τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω ἄρτον, τοὺς ἱερεῖς
αὐτῆς ἐνδύσω σωτηρίαν. » El δὲ δὴ βούλοιτό τις καὶ
πῶν ποτε διωξάντων τὴν Ἐχχλησίαν βασιλέων υἱοὺς
προσέρχονται νῦν αὐτῇ, xal ὡς θείαν τιμῶσι πόλιν

οὐχ ἔξω φέρεται τοῦ σχοποῦ. ᾿Ὁρῶμεν γὰρ εἰς τοῦτο Ex6sÓnxbc τὸ τῶν πραγμάτων πέρας.
Vas. 15, 16. Pro eo quod (uisti derelicia, et odio Β' Διὰ τὸ γενέσθαι σα ἐγχατα.1ελειμμένην, καὶ

habita, el non erat qui. succurreret. Εἰ ponam te
easultationem eternam, gaudium generationum ge-
nerationibus. Et suges lac gentium, el divitias regum
comedes. Et scies quia ego Dominus qui salvo te,
et qui eruo te Deus lsrael

« Eras enim, iuquit, derelicta et odio habila,
ei non erat qui succurreret. » Hac causa humili-
talis tux exstitit. Nam debacchata es in. eum qui
evehere et felicitatem tibi incolumem servare po-
test; sed nemo fuit qui manum porrigere auzilia-
tricem, eo quod Deo invisa eras. Debacchaia es
enim non in unum aliquem in servili conditioue
locatum, aut ministri munus obeuntem, sed in
ipsum universorum Regem ac Dominum. At quo-
niam semel S51 humiliationem hanc passa es,
hzc molesta prateribunt, οἱ posteriori beneficio te
in pristinum statum restituet. Quemadmodum enim
par erat, divina Dei sententia, 1e inobedientem
puniri; sic conversam te misericordiam invenire
convenit. « Ponam (e igilur, inquit, exsultalio-
nem :xternam. » Nihil est enim triste in Ecclesia
Christi. Ubi enim omnino spes est incorruptionis,
et wiernm vite, ei sempiteraz glorie, ac regni
celorum, quomodo m«stitia locus esse potest?
« Et suges lac gentium, el divitias regum comedes.»
Videtur nounullis sensus propheticus tale quid
docere : wmulios ex grege ac numero Gracorum,
Scripturis divinitus inspiratis eruditos et traclan-

μεμισημένην, καὶ οὐκ ἣν ὁ βοηθῶν. Kal θήσω
σε ἀγαλλίαμα αἰώνιον, εὑφροσύνην γενεαῖς
γενεῶν. Ναὶ θηλάσεις γάζα ἐθνῶν, καὶ πλοῦτον
βασιλέων φάγεσαι. Καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος
ó σώζων σε, καὶ ὃ ἐξαιρούμενός σε ὁ Θεὸς
ἸΙσραή.1.

«Γέγονας μὲν qàp, φησὶν, ἐγκαταλελειμμένη,
xài μεμισημένη, xal οὐχ ἦν ὁ βοηθῶν, » Αὕτη σοι
πρόφασις τῆς ταπεινώσεως fjv, πεπαρῴνηκας γὰρ εἰς
«ὃν ὑψοῦν δννάμενον, xal ἀχράδαντόν eot φυλάξαι τὸ
εὐημερεῖν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἣν ὁ χεῖρα νέμων ἐπέχουρον,
ἐπείπερ ἦσθα θεομισής * πεπαρῴντχας γὰρ οὔχ εἰς
ἕνα τινὰ τῶν ἐν τάξει χειμένων οἰχετικῇ, χαὶ διαχο-
νικὴν ἐχόντων τὴν λειτουργίαν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν

( τῶν ὅλων βασιλέα καὶ Κύριον. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ

πέπονθας τὴν ταπείνωσιν παρελάσει τὰ μοχθηρὰ,
καὶ τοῖς δευτέροις ἀναχτήσεταξ σε, Ὥσπερ τὰρ ἀπει-
θήσασαν ἔδει χολάζεσθαι ψήφῳ δικαίᾳ Θεοῦ, οὕτως
ἐπιστρέψασαν ἐλεεῖσθαι πρέπει, « Θήσω σε τοΐνυν,
φησὶν, εὐφροσύνην γενεαῖς γενεῶν" » στυγνὸν γὰρ
οὐδὲν ἐν Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ, ὅπου δὲ ὅλως ἐλπὶς
ἀφθαρσίας, xal ἀτελευτήτου ζωῆς, xal ἀμηρύτου
δόξης, καὶ βασιλείας οὐρανῶν, ποῖον ἂν ἔχοι τὸ χατη-
φές ; Καὶ θηλάσεις γάλα ἐθνῶν, καὶ πλοῦτον βασιλέων
φάγεσαι. Καὶ δοχεῖ μέν τισι τοιοῦτόν τι διδάσχειν τῆς
προφητείας ὁ νοῦς, ὅτι πολλοὶ τῶν ἐξ ἀγέλης Ἑλλη-
νικῇς σεσοφωμένοι τὸν νοῦν ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
φαῖς, καὶ δογματικῆῇς εὐτεχνίας εἰς γνῶσιν ἀναπηδῆ-
σαντες, ἔσονται διδάσκαλοι τῆς ἐξ Ἰουδαίων Συναγω-

dorum dogmatum intelligentia przditos, fore doc- D γῆς. Δοχεῖ δέ πως εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος, οὐχὶ ταύτην

tores Judaice Synagoga. Sed aliorsum videtur hc
Oratio tendere, nec hane viam esse et progressum
hujus sententie, illudque potius velle denotare;
cumulandos esse eos fructuum oblationibus et re-
giis donariis gentium. Idque verum esse oslendit
ipsa rerum experientia. llis ita absolutis : « Ego,
inquit, Dominus qui servo te. » Nam, ut propheta
Isaias ait : « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset
nobis semen, quasi Sodoma fuissemus et quasi
Gomorrhz similes ᾽ν. » Gratia enim et bumanitate
Dei servate sunt reliquiz Israelis, ne in totum illa
geus ex sanctis orta patribus disperiret.

51 Pal, oxxxvi 9. U Psal. cxxxi, 104-16,

ἱέναι μᾶλλον τῶν ἐννοιῶν viv ὁδὸν, ἐχεῖνο δὲ ἴσως
βούλεσθαι χαταδηλοῦν, ὅτι ταῖς ἐξ ἐθνῶν χαρποφο-
ρίαις, καὶ βασιλιχοῖς ἀναθήμασιν ἐμπλησθήσεται.
Διαδείχνυσι γὰρ ἀληθὲς ὃν καὶ τοῦτο τῶν πραγμάτων
ἡ πεῖρα. Τούτων δὲ οὕτω τετελεσμένων φησὶν, ὅτι
€ Ἐγὼ Κύριος ὁ σώζων σε.» Ὡς γὰρ ὁ προφήτης
φησὶν Ἡσαῖας * « Εἰ μὴ Κύριος Za6200 ἐγκατέλιπεν
ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γό-
μοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν.» Χάριτι γὰρ καὶ φιλανθρω-
πίᾳ Θεοῦ σέσωσται τὸ χατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, ὥστε
μὴ εἰσάπαν ἀπολέσθαι τὸ ἐξ ἁγίων πατέρων ἔθνος.

9 [sa. 1. 9.

Digitized by Google
