13561 ,

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V.

1563

Ἰδοὺ τὸ γάλα χατεσθίετε, xal τὰ πρόδατά pou o0 A coneulcationibus pedum vestrorum pascebantur, et

Bósxete * » ἔτι τε πρὸς τούτοις" « Τὴν χαλὴν νομὴν
ἐνέμεσθε, val τὰ ὑπόλοιπα κατεπατεῖτε τοῖς ποσὶν
ὑμῶν, καὶ τὸ χαθεστηχὸς ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ ἐπί-
λοιπὸν Exapássets τοῖς ποτὶν ὑμῶν, xal τὰ πρόδατά
μου τὰ πατήματα τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο, χαὶ τὸ
τεταραγμένον ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον. »
Ὕδωρ μὲν γὰρ χαθεστηκχὸς τὴν διὰ νόμου παίδευσιν
ὀνομάζει, xaX ἀρίστην νομὴν" οἱ 0$ πάντα φύροντες,
καὶ χαταθολοῦντες αὐτὴν διὰ τοῦ μὴ διδάσκειν ὀρθῶς
τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, παρεσχεύαξζον ὕδωρ ὥσπερ
ἐχπίνειν οὐ καθαρὸν, οὔτε μὴν ἐνανθῇ νέμεσϑαι νο-
μὴν. Ἐξώσθησαν τοιγαροῦν, χοὶ μάλα εἰχότως, τοῦ
ποιμαίνειν ἔτι τὸν τοῦ Κυρίου λαόν. Κέχληνται γὰρ
πρὸς τοῦτο ἀλλογενεῖς. Διδάσχαλοι γὰρ Ἐχχλησιῶν
χειροτονοῦνται παρὰ Χριστοῦ σοροὶ, καὶ ἀγχίνοι, καὶ
δογματιχῆς εὐτεχνίας ἐπίμεστον ἔχοντες νοῦν, ἄνδρες
ἐξ ἀγέλης "Ελληνιχῆς, καὶ οὐχ ἐξ αἵματος ὄντες 15-
θαὴλ, οὗτοι γεγόνασι καὶ ἀροτῆρες, xat ἀμπελουργοί.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐχλεχτὴ γῆ χέχληντα: πλεισταχοῦ τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς οἱ πιστεύσαντες, καὶ ἀμπελὼν,
καὶ χῆπος' ταὐύτῃτοί φησιν ὁ λόγος, ὡς ἀροτῆρας
ἔσεσθαι, καὶ ἀμπελουργοὺς, τοὺς οἵπερ ἂν γένοιντο
xazà καιροὺς ἱερεῖς Κυρίου καὶ λειτουργοὶ Θεοῦ, τὸν
πῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, xat ἱερουργοῦντες
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καθὰ γέγραπται " οὐχοῦν
οὐχ ἑαυτοῖς ἁρπάζουσι τὴν τιμὴν, κέκληνται δὲ μέβι-
λον παρὰ Θεοῦ, χαθὼς χαὶ ὁ πάνσοφός φησι Παῦλος.
Καίτοι γὰρ φυλῆς ὑπάρχων Βενιαμὶν, ἱερουργὸν αὖ-

τὸν ὀνομάζει πανταχοῦ, χαὶ χλητὸν ἀπόστολον Ἰησοῦ C

Χριστοῦ. « Ὑμεῖς δὴ οὖν ἅπαντες οἱ τὸ τῆς ἱερουρ-
γίας λαχόντες ἀξίωμα, ἰσχὺν ἐθνῶν χατέδεσθε, χαὶ ἐν
τῷ πλούτῳ αὐτῶν θαυμασθήσεσθε, » Ἰσχὺν δέ φησιν
ἐθνῶν, ἢ τὰς τιμὰς τὰς ἐκ τῶν δυνατωτάτων, οἴπερ
ἂν εἶεν ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοι, 1) καθ᾽ ἕτερον συνήσεις
τρόπον. « Οὐδεὶς γὰρ ὑμῶν, φησὶ, διαφεύξεται τὸ
στόμα, » τουτέστι τὸν λόγον, ἀντὶ γὰρ τοῦ λόγου τὸ
στόμα τίθησι πανταχοῦ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, οἷον,
«Ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει. »1—« Κατα-
νεμηθήσεσθε τοιγαροῦν, φησὶ, τὴν ἰσχὺν τῶν
ἐθνῶν. » Ἐθνῶν δὲ δύναμιν, f] τοὺς παρ᾽ ἐχείνοις λαμ-
προὺς, ἤγουν ἐλλογιμωτάτους, καὶ σοφίαν ἔχοντας
χοσμιχὴν ὀνομάζειν ὁ λόγος Éotxev ἐν τούτοις. Εὖὗ-
ρήσομεν δὲ xal αὐτὸν τὸν τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν
χατισχύσαντα λόγον, καὶ τὴν αὐτῶν κλῇσιν πλουτή-
σαντες ἐδοξάσθησαν, Καύχημα γὰρ διδασχάλων, στέ-
φανός τε xal δόξα, οἱ διὰ τῆς αὐτῶν σεσωσμένοι φωτ-
αγωγίας. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι « "Ev τῷ πλούτῳ αὖ-
τῶν θαυμασθήσεσθε. » Ὅτε δὲ τὸ θεσπέσιον χήρυγμα
χαταδράξεται τῶν χωρῶν, xal παντὸς ᾿ἔθνους, xol
μονονουχὶ χληρονόμοι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ἔσονται χατὰ
καιροὺς οἱ τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἡγούμενοι, Χριστῷ
τὴν δόξαν ἀνάπτοντες, ὑπεμφαίνει, λέγων" « Οὕτως
tx δευτέρας χληῤονομήσουσι τὴν γῆν,» Πάλαι μὲν
Υὰρ κατεχληροδότησε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Νανὴ τὰς τῶν ἐθνῶν» χώρας’ ἔλαδον γὰρ τὴν γῆν

^

τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, xa Ἰδουμαίων, καὶ Εὐαίων, καὶ

T Ezech. xxxiv, 18, 49, 7* Hl Tim. ui, t5,

τ [tom 1, 6.

aquam türbatam a pedibus vestris bibebaat 77.»
Aquam enim collectam vocat doctrinam legis et
pascuum optimum. Qui autem corrumpebant et
contaminabant eam, 60 quod suum populum mon
recte docerent, aquam non puram ad bibendum
propinabant, nec florida pascua  pascebant. Dejecti
eunt itaque ab officio pascendi deinceps Domini po-
pulum, idque jure merito. Vocati suut enim ad lioc
alienigenz, quippequi doctores Ecclesiarum a Christo
designati sunt, sapientes el cordati, et sana dogma-
tum intelligentia cumulati.et instructi,et viri ex Graeco
grege, Ron ex sanguine Israel oriundi, hi cxstite-
runt etiam aratores et vinitores. Cum enim creden-
les spe in Scripturis divinitus iuspiratis, vocati sint
electa terra, et vinea, et hortus, idcirco dicitur hac
oratione, fore eos aratores οἱ vinitores qui olim
constituendi sint sacerdotes Domini et ministri Dei,
verbum veritatis recle sectantes 15, eL. Evangelium
Christi. ministrantes, quemadmodum scriptum est.
Haque non sibi usurpant honorem, sed vocati sunt a
Deo potius "*, sicuti Paulus sapientissimus, etsi ex
tribu Benjawin exstiterit, se tamen ipse ministrum
et vocatum apostolum $65 Jesu Christi nominat.
« Vos igitur omnes, qui. ministerii dignitatem sortiti
estis, fortitudinem gentium comedetis, et in divitiis
eorum admirabiles eritis. » Fortitudinem gentium
dicit, vel honores potentissimorum hominum, qui ex
gentibus vocati sunt, vel alio modo intelliges, «Nemo
enim vestrum, inquit, effugiek os, » id est, ser-
monem. Pro sermone enim sepenumero os ponunt
saerz Littere, exempli causa : « Quorum os maledi-
clione et amarulentia plenum est**, » — « Devorabitis
enim, inquit, fortitudinem gentium, » id est, Oratio
vestra vincet gentium potentiam. Potentiam autem
gentium vel illustres viros apud eas, vel disertissi-
mos αἱ mundi prudentia valentes nomiuare videtur
hic oratio. Inveniemus autem sanclorum mystagogo-
rum orationem. przevaluisse, et qui eorum vocatione
ditati sunt, gloria sunt affecti. Laus namque docto»
rum et corona et gloria sunt qui illorum illumiua-
tione servati sunt, Propterea ait : «In divitiis earum
admirabiles eritis. » Quod autem divina predicatio
ad regiones pertinget et ad omnem gentem, ci quod

D heredes orbis terrarum futuri sunt olim sanctarum

Ecclesiarum praxfecti, qui Christo gloriam tribuunt,
eubindicat, dicens : « Sic terram secundo possíde-
bunt.» Olim quippe sortito divisit [sraelitis Jesus, fi-
lius Nave, regiones gentium ; acceperunt enim tct-
ram Amorrlizorum, Idumcorum, Evzorum et alio-
rum, Cum. autem mundo illuxisset Christus, cujus
figura erat Jesus ille antiquus, non solam Judam
suis ministris distribuit, sed et terram universam.
Et hizec secunda fuit post. primam divisio liredita-
tis. Dispartiti sunt enim calculo et. judicio ipsius
regiones ac civitates mystagogi οἱ doctores : eliam-
num gaudent in Chtisto, et gaudio quodam spiritali

** Phal, xit, 5.

Digitized by Google
