1409

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS ilf.

1275

Ἰουδαίων μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Συναγωγήν' «Καθὼς; ἃ rum, Synagogam, inquam : « Quemadmodum | feci-

ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι’ τὸ ἀνταπόδομά σου ἀντ-
ἀποδοθήσεται εἰς χεφαλήν σου. »Ναὶ μὴν xal ὁ προφή-
πῆς Ἡσαῖας “«Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ,» qnot « πονηρὰ κατὰ τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσετα: αὐτῷ. » Τοιοῦτόν
τι καὶ νῦν διὰ τῶν προχειμένων σημαίνεται, Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν περὶ ἐμοῦ γνῶσιν ἀπεώσω, φησὶν, ὑπερ-
οραθήσῃ παρ᾽ ἐμοῦ, χαὶ ἰσοπαλῇ τοῖς πλημμελήμασιν
ὑπομενεῖς τὴν δίχην. Ἐπιλανθάνεται δέ τις τοῦ
Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν χαὶ ἀληθῶς, χαὶ τοῦ χατεξου-
σιάξοντος τῶν ὅλων, οὐχὶ δήπου πάντως εἰς ἀμνη-
στίαν ἐλθὼν τοῦ ὅτι Θεὸς ἔστι (χαὶ τὰ δαιμόνια γὰρ
πιστεύουσι, χαὶ φρίττουσι, κατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου
φωνῆν), ἀφειδῆσας δὲ μᾶλλον τοῦ ὑποχεῖσθαι θέλειν
αὐτῷ, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ διατεταγμένων ὀλίγα

φροντίσας" ὡς ἐξήνιον ὁρᾶσθαι καὶ ἀπειθῆ, καὶ Β

ὁλοτρόπως ἐχνενευχότα πρὸς πᾶν τοὐναντίον, ὧν
ἔδει πληροῦν. Ἐπιλανθάνεται δὲ Θεὸς, ἤγουν ὑπερορᾷ
τῶν ἀμνημονούντων αὐτοῦ, μονονουχὶ τὴν ἐπίχουρον
χεῖρα συστέλλων, καὶ φειδοῦς ἀπάσης ἀπογυμνῶν
αὑτούς " ὃ δὴ πέπονθεν Ἰσραήλ, Οὐ γὰρ ἐφοδήθη
τὸν οὐρανοῦ τε xal γῆς Κύριον, xal τῶν ὅλων δη-
μιουργόν τε xal τεχνίτην᾽ ἀπολύσας δὲ ὥσπερ τῶν
αὐτοῦ σχήπτρων τὸν αὐχένα, δεδούλευχε τοῖς οὐχ
οὖσ: θεοῖς. Ταύτῃητοί φησιν, ὅτι Σὺ οὐκ ἐφοδήθης
με, καὶ ἐγὼ ἀναγγελῶ τὴν δικαιοσύνην μου, χαὶ
τὰ xaxá σὸν * χαχὰ λέγων τὴν ἀπόστασιν τὴν ἀπ᾽
αὐτοῦ δηλονότι, καὶ τὸ προοχλίνεσθαι λέγειν, οἷς
αὐτὸς εἰργάσατο θεοῖς. ἙἘπαγγέλλει ὃὲ τὴν αὐτοῦ
δικαιοσύνην ἐπὶ τῶν τοιάδε δρᾷν εἰωθότων ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ψῆφον ἐπ᾽ αὐτοῖς θείαν ἐχφέρων, xai
ἰσόῤῥοπον κόλασιν ἐπιτιθείς. Οὐ γὰρ εἰς ἕνα τὸν
xa0' ἡμᾶς τὰ τολμήματα, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν πράττεται

τὴν ὑψοῦ τε καὶ ἄνω, xai τῶν ὅλων χατάρχουσαν

φύσιν. Ὅτι δὲ ἀνήνυτος [ αἱ. ἀνόνητος αὐτοῖς ἡ τῶν
φευδωνύμων εὕρεσις θεῶν, διαδείκνυσιν εἰπὼν, ὅτι
«Οὐκ ὠφελήσουσί σε’ » χαὶ ὅτι τὸ χρῆμά ἔστιν ἀλη-
υὲς, προσαποφαίνει λέγων «Ὅταν ἀναδοήσῃς, ἐξελέ-
σθωσάν σε ἐν τῇ θλίψει σου.» θὐχοῦν, ὡς ὁ προφήτης
φησὶ, « Τί ὠφελεῖ γλυπτὸν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτό; ἔπλα-
σαν αὐτὸ χώνευμα φαντασίαν ψευδῆ, xal αὐτὸ
τέχτων ἐποίησε, χαὶ οὐ Θεός ἐστιν. » Εἶτα πῶς ἐπι-
χουρήσειεν ἂν τοῖς πεπλανημένοις, Ex ξύλου xat λίθου
πεποιημένον ἄγαλμα, χαὶ τέχνης ἀνθρώπων εὑρή-

ματα μᾶλλον, f| Θεός; Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Τοὺς Ὁ torum projiciuntar flatibus. Atque

πάντας ἄνεμος λήψεται, xat ἀποίσει καταιγίς. Τού-
τοὺς δὲ, τίνας; Ἢ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐπινοηθέντας
δεοὺς, fj τάχα που τοὺς προσχυνοῦντας αὐτοὺς, ol,
χαθάπερ χοῦς καὶ χόνις, ταῖς τῶν ἀνέμων ἀναῤῥι-
πτοῦνται πνοαῖς. Καὶ τοῦτο, οἶμα:, ἐστὶ τὸ ἐν βίδλῳ

8li, sic erit tibi. Relributio tua. retribuetur in. ca-
put tuum !*, » Quin et propheta [saias : « Vie, » iu-
quil, « iniquo : mala secundum opera manuum suae
rum contingeut ei !*. » Tale quid etiam nunc. his
verbis propositis siguificatur. Quoniam enim, in-
quit, coguitionem mei repulisti, deapicieris a me,
el parem delictis poenam subibis. Obliviscitur au-
tei Dei, ejes qui .natura. et vere Deus est, et uni-
versorum dominator, non solum qui in. oblivionem
venit, quod Deus sit; d:emonia enim credunt εἰ
tremunt, secundum apostoli vocem !'*; sed qui. non
dignatur ei subjici, et ejus prascripta parvi ssti-
mat, ita ut e(frenis et contumax videatur, et om-
ninoad ea qua conira officium sunt conversus.
ΘΟ Obliviscitur vero Deus vel despicit eos qui
sunt ipsius immemores, cum tantum non contra-
hit. manum suam auxiliarem, et omni eos. nudat
misericordia. Quod Israeli accidit. Non enim timuit
cali et terre Dominum, et universorum opificem et
arlificem : sed sceptris ejus veluti subtracta. cervice
falsis diis servivit. linc dicit: « Tu non timuisti
me, ei ego annuntiabo justitiam  meain, et. uiala
tuà : » sala vocans, apostasiam videlicet ab ipso,
ei deflcere ad deos quos ipse fabricavit. Annun-
tiat autem justitiam suam universorum Deus cou-
tra eos qui talia committunt, dum inillos divinum
profert calculum, et dignam poenam infligit.— Non
enim audaces conatus hi contra unum aliquem no-
sire conditionis fiunt, sed contra excelsam et su-
peram ae universitatis. rectricem naturam. Quod:
autem parum proficiat lc falso nmominatorum:
deorum iuventio, ostendit, cum ait : « Nen tibi
proderunt. » Quod verum esse insuper deinonstrat,
dicens : « Cum clamaveris, eripiant te in. afllictio-
ne ta. » ltaque, ut propheta ait: « Quid. proderit
Sculptile quod scu!lpseruni? Formarunt illud con-
flatile, imaginationem falsam, quod fictor finxit,
nec Deus est. !**, » Deinde quam opem errantibus
afferet iimago exligno et lapide facia, et humani
artificii inventum potius quam Deus? Propterea
inquit : « Omues ventus tollet, et auferet. tempe-
$tas. » Quosnam? Vel deos ab ipsis excogitatos,
vel qui adorant. eos, qui- ceu cinis et pulvis, ven-
hoc est, opi-
nor, quod in. libro Psalmorum dietum est : « Fiant
tanquam pulvis a facie venti, »id est, in nibil reci-
dent'*, — Est autem solemne Scripture divinitus
iuspiratz, tentationum seu. suppliciorum | iuipetus,
procelle ss»penumero et tempestati comparare.

Ψαλμῶν εἰρημένον * «Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χοῦς χατὰ mpóswmoy ἀνέμου" » τουτέστι, βαδιοῦνται πρὸς τὸ
μηδέν. » Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τὰς τῶν πειρατμῶν, ἤτοι τῶν χολάσεων ἐφόδους, λαίλαπι καὶ

γαταιγίδι πολλάχις ἀφομοιοῦν.

Οἱ δὲ ἀντεχόμενοί μου κτήσονται γῆν, καὶ
κληρογομήσουσι τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου" καὶ
ἐροῦσι" Καθαρίσατε ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ἐδοὺς,
καὶ ἄρατε σκῶϊα ἀπὸ τεῆς ὁδοῦ τοῦ ποῦ μου.

.«. Ezech. «u, 27.

9 fa, 11, 11. Ὁ Jac, τι, 09.

VgRs. 4. At qui. innituntur. mihi. possidebunt
terram, et hereditate consequentur montem sanctum
meum ; et dicent : Mundaie a. facie ejus. vias, εἰ
auferte offeusiones e via. populi mei.

1 Habac. αι, 18. 75 Psal. xyxiv, ὅ,

Digitized by Google
