41549

JN ISAIAM LIB. Y. TOMUS v.

1530

Χριστοῦ’ οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ' αὐτὸς A operante in nobie Christe. Non. enim legatus, non

ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς. "ἔφη γοῦν αὐτός" « Ὁ λαλῶν
πάρειμι. ν---ε Ἔσταιδὲ, φησὶ, xal ὁ ὀλιγοστὸς εἰς χιλιά-
δας, καὶ ὁ ἐλάχιστος εἰς ἔθνος μέγα. » Νῦν μὲν γὰρ,
τουτέστιν, ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ χέκρυπται τῶν ἁγίων ἡ
δόξα, καὶ τό γε ἦχον εἰς ἀλαζονείας χοσμιχὰς ἐλά-
χιστοί τινες εἶναι δοχοῦσιν οὐχ ἔχοντες δόξαν ἐμ-
φανῆ. Ἐπιλάμψαντος δὲ πάλιν ἐξ οὐρανῶν τοῦ Xp:-
στοῦ τὸ νηνιχάδε, xol ὁ νομισθεὶς ἐλάχιστος εἶναι
χαὶ ὀλιγοστὸς ἔσται εἰς ἔθνος μέγα. Καθηγήσεται
γὰρ λαῶν, καὶ ἡγεμονεύσει πολλῶν, &zs δὴ τὸν εὐ-
δόκιμον ἐν τῷδε τῷ βίῳ διανύσας δρόμον " καὶ τοῦτο
ἔστιν ἰδεῖν ἐξ ὧν ἔφη Χριστός " τοῖς γὰρ ἀποστόλοις
προσλαλῶν' « Ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθίσῃ,
φησὶν, ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, τότε χαὶ ὑμεῖς χα-

angelus, sed ipse Dominus servavit nos. Dixit iia-
que ipse : « Qui loquor, adsum **, » — « Qui autem
paucus est, inquit, erit in millia, et. qui minimus,
in gentem magnam, » Nune. eniin, id est, in ho«
sieculo, occultata est gleria sanctoram, et si fastum
mundi respicias, minimi esse videntur, qui. illu-
strem non habent gloriam; sed rursus ubi. illuxerit
de calo Christus, tuno etiam qui habitns est. mi-
nimus et paucus, erit in magnam geutem. Praficic-
lur enim popelis οἱ imperitabit multis, utpote. in
bac vita confecto cursu laudabili, Quod videre est,
ex his qua dixit Christes, Nom) affatus apostolos,
inquit : « Cum Filius hominis sedebit $837 in thro-
n0 gloris suz, tunc etiam sedebitis vos in duodecim

θίσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρόνων, χρένοντες τὰς δώδεχα B thronis judicantes duodecim tribus Israel 35,» Quia

φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » ᾿Αλλὰ γὰρ xal iv τῇ τῶν za-
λάντων διανεμήφει εὑρίσκεται λέγων, « Ἔσο ἐπάνω
δέχα φυλῶν’ » ἑτέροις δὲ τὴν pelo δίδωσι polgav
« "Eso γὰρ, φησὶν, ἐπάνω πέντε πόλεων. » 1σο-
στατοῦσάν που πάντως ταῖς ἐπιειχείαις αὐτῶν τὴν
ἀντιμισθίαν ὀρέγων, καὶ τὴν ἐχάστῳ πρέπουσαν «a-
λαντεύων τιμήν. "Em! αὐτῷ δὴ οὖν τούτῳ χαίροντες
οἱ ἅγιοί φασιν! ς« Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, χαὶ ἔθνη ὑπὰ
τοὺς πόδας ἡμῶν. » Τούς γε μὴν ἐλαχίστους νομι-
σθέντας εἶναι xavà τὸν βίον, εἶτα γεγονότας εἰς χι-
λιάδας, xal εἰς ἔθνος μέγα. « Ἐγὼ, φησὶν, ὁ πάν-
τὼν Κύριος, συνάξω κατὰ χαιροὺς,» τοὺς τῆς ἐξ
οὐρανῶν ἐπιδημίας δηλονότι. Τότε γὰρ ἔσται τοῖς
ἁγίοις ἡ παντὰς ἀπόλαυσις ἀγαθοῦ᾽ οἵ καὶ ἁρπασθή-

οἱ in distributione talentorum invenimus eum di-
cere : « Esto super decem tribus; » aliis autem mino-
rem largitur portionem. « Esto enim, inquit, super
quinque civitates **, » probitati ipsorum parem uili-
Que mercedem tribuens, et cuique convenientem ta-
lentorum honorem. ldeoque gaudentes sancti, di-
cunt : « Subjecit populos nobis et gentes sub pedibus
foatris "". 1 Minimos autem in vita reputates, deinde
in millia et in gentem magnam amplifieatos. « Ego,
inquit, omnium Dominus congregabo suo tempore, »
adventus seilicet de celo. Tunc enim sancti omni
bauo fruentur qui rapientur, ut sapientissimus Pau-
lus inquit, in pubibus in occursum Domini in ae-
rem; itaque sempec cum Domine erimus **, vel

σονται, καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, ἐν νεφέλαις C erunt, aternis circumfhuentes honoribus.
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίον εἰς ἀέρα, οὕτω τε πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα ταῖς ἀτελευτήτοις ἐντρυφῶννες

τιμαῖς;

Πνεῦμα Κυρίον éx' ἐμὲ, οὗ εἴνεχεκ ἔχρισέ μδ,
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς áxéccaAxé pe, ἰάσασθαι
τοὺς συντετριμμέγους τὴν καρδίαν, κηρύξαι
αἰχμαλώτοις ἄρρεσιν, xal τυριοῖς ἀγάθιλεγψιν,
καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καὶ ἡμέραν
ἀνταποδόσεως, παρακαλέσαι πάντας τοὺς πεγ-
θοῦντας, δοθῆναι τοῖς πενθοῦσι Σιὼν δόξαν ἀντὶ
σποδοῦ, ἄλειμμᾳ εὐφροσύνης τοῖς πενθοῦσι»
καὶ καταστοϊὴν δόξης ἀγεὶ πνεύματος ἀκχη-
δίας.

Ὁ ἐν τοῖς ἀνόπιν εἰπὼν περὶ τῶν ἐν πίστει χλη-

Car. LXI. Vins. 1-5. Spiritus Domini super. we,
propter quod unxit me; evongelizare pauperibus misit
Té, s4RAtC Contritos corde, predicare captivis re-
máüssionem, et caecis. visum, vocare annum Domini
accepiabilem, et diem retributionis, consolari om»es
lugentes, wi detur (ugentibua Sion gloria pro. einere,
«unctio letitia [ugentibus, et amictus glorie pro spi-

filu waroris,

Qui in superioribus dixit de vocandis per fldem :

9nsogévov: « Ἐγὼ Κύριος κατὰ καιροὺς συνάξω D 4 Ego fominus, in tempore congregabo eos ἢ, »

αὐτοὺς, » ὡς ἐνεστηκότος ἤδη τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν
ἐπήγγελται συναγείρειν αὐτοὺς, καὶ ὡς ἤδη γενόμε-
νος ἄνθρωπος, xal τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν,
xo! καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, « Πνεῦμα Κυρίου,
φησὶν, ἐπ᾽ Ep, " καίτοι φύσει Θεὸς ὑπάρχων ὁ Movo-
γενὴς Λγιος ἁγίων ἐστὶ, καὶ πᾶσαν αὐτὸς ἁγιάζει
τὴν χτίσιν, ἅτε δὴ xol ἐξ ἁγίου Πατρὸς πεφυχὼς,
καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ προχεόμενον Πνεῦμα, καὶ ταῖς ἄνω
δυνάμεσίν ἐνιεὶς, ὡς ἑαυτοῦ, xal προσέτι τοῖς
ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, Πῶς οὖν ἡγιάζετο;
Θεὸς γὰρ ὑπάρχων ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, δί-
δωσι μὲν θεϊχῶς τὸ πνεῦμα τῇ χτίσει, δέχεται δὲ αὐ-

32. 1.8. Lin, 9.
16, ?*]sa. Lx, 92,

veluti jam instante tempore, quo promisit eos ce
coacturum, et quasi factus jam liomo, et similitu-
dinem nostram suscipiens, et se ad inanitionem
submittens,:. « Spiritus Domini, inquit, super
me; » quoniam natura Deus exsistens Unigenitus
Senctus sit sanctorum, et omnem ipse naturam
sanetifeet, utpote ex sancto Patre natus, cumque
ex se procedentem Spiritum immiltat superis po-
teetatibus suis, et porro apparitionem ipsius agno-
seentibus, quomodo igitur sanctificatus est? Deus
nempe cum sit idemque bomo, dat spiritum crea-
turz Deitatis ratione, accipit autem illum a Deo et

δ Isa. 1n, 6. ?* Matti, xix, 28, 38 Luc, xix, 17. 37 Psal. ΧΕΙ, 4. ?* [ Thess. 1v,

Digitized by Google
