1369 ΄

IN ISAIAM Lili, V. TOMUS V.

4210

μὸν ὡς λαμπὰς χαυθήσεται, Δικαιοσύνη τε xal σω- A mortalibus Christus. Justiflcat enim et servat, quippe

^fjexoy τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη τε xal véyovs Χριστὸς,
διχαιοῖ γὰρ, καὶ σώζει, φῶς ὑπάρχων αὐτὸς τὸ ἀλη-

θινὸν, xat οἷά τις ἐν σχότῳ λαμπάς. Ἔφη γοῦν aj-.

πὸς, ὅτι « Ὅταν ὦ ἐν τῷ χόσμῳ, φῶς εἶμι τοῦ χό-
σμουν. » ᾿Αχλύϊξ μὲν γὰρ καὶ σχότῳ τὰ πάντα
χατείληπτο, τὰς ἁπάντων χαρδίας τοῦ διαθόλον
χαταμελαίνοντος, καὶ οὐδεὶς ἦν ὁ ποιῶν χρηστότητα,
xai δικαιοσύνην εἰδὼς, ἤγουν τὴν ἀπάγουσαν [αἱ.
ἐπάγουσαν] ἐπὶ τὸ σώζεσθαι τρίδον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἦν
ὁ φῶς ἔχων τὸ θεζον εἰς νοῦν, xal τοῖς τῆς διανοίας
ὄμμασι καταθρῇσαι δυνάμενος, τίς ὁ φύσει xal ἀλη-
θῶς ἐστι Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων γενεσιουργὸς, xat Κύ-
ριος’ ἐπεὶ δὲ ὡς φῶς ἀνέσχε, καὶ ὡς λαμπὰς ἀνέλαμ-
ψεν ὁ Σωτὴρ, κατεφωτίσθη λοιπὸν, ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat

τὴν τῆς BU αὐτοῦ σωτηρίας τεθεάμεθα τρίδον. Εἶτα B

πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν φησὶ τὴν ἀπό γε τῆς Ἰουδαίων
ἀγέλης, καὶ ὡς οὔπω τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος σεσα-
γηνευμένης, ὅτι ε Γῦψονται ἔθνη τὴν δικαιοσύνην σου,

xat βασιλεῖς τὴν δόξαν σου. » Διχαιοσύνην δὲ πάλιν ἐν

τούτοις, xal μέν τοι καὶ δόξαν, οὐδὲν ἕτερον εἶναί
qnot πλὴν ὅτι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν.
Δεδιχαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, χαὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πε-
πλουτήχάμεν δόξαυ. Αὐτοῦ γὰρ γεγόναμεν, καὶ χλῇ-
pos αὐτοῦ χρηματίξομεν. Τετάγμεθα δὲ καὶ ὑπὸ
ζυγὰ καὶ σχῆπτρα, τὴν τοῦ καθ᾽ ἡμῶν τυραννήσαν-
τὸς πλεονεξίαν ἀπονιψάμαενοι * ὅτι δὲ τῆς κατὰ νόμον
λατρείας ἀποφοιτήσασα, καὶ οἷον μεταδαλοῦσα πρὸς
χαινότητα ζωῆς εὐαγγελικῆς, xat τὴν ἀρχαίαν χλῆ-
σιν συναποδαλεῖ, μετονομασθήσεται δὲ λοιπὸν ὀνό-
ματι καινῷ, κατὰ τὸ δοχοῦν τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ,
διαδείχνυσι λέγων" « Καλέσει τὸ ὄνομά σου τὸ χαι-
νὸν, ὅ ὁ Κύριος ὀνομάσει αὐτό" » χέχληται γὰρ οὐχέτι
ςευναγωγὴ μᾶλλον, ἀλλ᾽ Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, πό-
Aug τε xa οἶχος αὐτοῦ, Διαμέμνηται γὰρ αὐτῆς xal
ὁ θεσπέσιος Aa615, οὕτω λέγων - ε Δεδοξασμένα ἐλα-
λήθη περὶ σοῦ fj πόλις τοῦ Θεοῦ. » "Eatai δὲ ὅτι xoi
εὐπρεπὴς ἄγαν, καὶ ἀπαραδλήτῳ χάλλει χατεστεμ-
μένη, διδάσχει λέγων ". « "Eon στέφανος κάλλους ἐν
χειρὶ Κυρίου, καὶ διάδημα βασιλείας ἐν χειρὶ Θεοῦ
6γυ. » Ἑχάστην γὰρ ἁγίαν ψυχὴν, καὶ συλλήδδην τὴν
Ἐχκχλησίαν, τουτέστι, τὰ τῶν ἁγίων συστήματα,
στεφάνῳ παρειχαστέον Ex πολλῶν ἀνθέων συντεθει-
μένῳ, ἤγουν διαδήματι βασιλιχῷ, λίθοις Ἰνδιχοῖς

lux vera cum sit ipse, et ceu lampas quxpiam in te-
webris. Siquidem ipse dixit : « Quaudo in mundo
sum, lux sum mundi**, » Caligine namque et tene-
bris omnia comprehensa erant, díabelo corda otm-
nium offuscante, Nemo erat. qui faceret bonum, et
justitiam nosset, aut viam quie ducit ad salutem; sed
nec quisquam erat qui divinam lucem in mente ba-
beret, et qui posset animi oculis videre, quisnam
sit ille natura etevere Deus, et universorum Conditor
et Dominus. Postquam vero Servator ceu lux exor-
tus est, et ceu lampas illuxit,deinceps illustratus est
orbis terrarum, et salutis viam per ipsum intuiti su-
mus. Deinde alloquitur Ecclesiam ex Judsmorum
grege, perinde quasi. nondum irretita esset multi-
tudo gentium , « Videbunt gentes justitiam tuam, et
reges gloriam tuam. » Justitiam rursus et gloriam
hic aliud nibil esse. dicit, praeterquam Dominum
nostrum Jesum Christum. In ipso enim justificati
sumus, et gloria ab ipso ditati sumus. Ipsius namque
sumus, ei sors ejus nuncupamur. Ipsius jugo et sce-
piro paruimus, abdicato violento ejus imperio qui
in nos tyrannidem exercuit, Quod autem a legis
cultu recedens, οἱ velut ad novitaten. $70 vite
evangelicze transmutata, veterem simul abjiciet vo-
cationem, et novo deinceps denominabitur nomine,
arbitratu et voluntate Dei omnium supremi, osten-
dit, dicens : « Vocabitur tibi nomen novum, quod
Dominus nominabit, » Non enim ultra dicta est

C Synagoga, sed Ecclesia Dei viventis, civitas ac do-

"mus ejus. Cujus meminit etiam divinus David in
hanc sententiam : « Gloriosa dicta sunt de te, civi-
tas Dei **, » Fore quoque illam valde speciosam ct
incomparabili gloria coronatam docet, inquiens :
« Eris corona pulchritudinis in. manu. Domini, et
diadema regni in manu Dei tui.» Unamquamque euim
animam sanctam, et universam omnino Ecclesiam,
id est, sanctorum ecetum, coron comparare licet,
ex multis flosculis. composite, vel regio diademati
lapidibus Indicis fulgenti, et qnod multiplicem
babet et variam elegantiam, Plurimz suot etiam
sanctorum egregie virtutes, et non unum est orna-
mentorum genus, sed multiplex et diversum. Siqui-
dem et divinus David Ecclesiam Christi jn vestitu

ἐχλάμποντι, καὶ πολυειδῶς ἔχοντι τὸ διαπρεπές" D deaurato vircumdatam ac variegatam inducit **. « In

πλεῖστα (b ὅσα xal τὰ τῶν ἁγίων ἀνδραγαθήματα,
καὶ οὐχ εἷς μᾶλλον τῶν αὐχημάτων ὁ τρόπος, πολὺς
δὲ καὶ διάφορος. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαξιὃ τὴν
"ExxXnslay τοῦ Χριστοῦ ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περι-
Θεδλημένην πεποιχιλμένην εἰσφέρει, τὸ δὲ « Ἐν

manu Domini, » inquit, id est, protectione manus
me: protegam te. Et ipse quoque Christus de suis
ovibus vel de grege credentium in ipsum dicit:
« Nemo eripiet eas de manu Patris inei "δ. »

χειρὶ Κυρίου, » φησὶ, τουτέστιν, ὑπὸ σχέπην τῆς

χειρός μον σχεπάσω σε" καὶ αὐτὸς δέ που Χριστὸ; περὶ τῶν ἰδίων θρεμμάτων, καὶ ἤτοι τῆς τῶν πιστευ,
σάντων εἰς αὐτὸν ἀγέλης φησὶν, ὅτι « Οὐδεὶς ἁρπάσει αὐτὰ ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου.»

Καὶ οὐκέτι κληθήσῃ κατα,λ1ε.λειμμένη, καὶ ἡ γῆ
σου οὗ κιαἫηθήσεται ἔρημος" σοὶ γὰρ κιἰηθήσεται
θέλημα ἐμὸν, καὶ τῇ γῇ σου οἰκουμένη (4).
** Psal,

*! joan. ix, ὅ. 5" Psal. Lxxxvi, 9.

xLiv, 10.

VEns. 4. Et nequaquam ultra vocaberis derelicta,
nec terra Qua. vocabitur deserla. Tibi enim vocabitur
voluntas mea, et terre tue habitata.

* Joan, x, 29.

(1) Sequitur in edit, LXX, ὅτι εὐδόχησ: Κύριος ἐν σοὶ, xaX. ἡ 0,255. συωνοιχισθήσεται, quee tamen S.

Wieronymus negat apud LXX haberi.

Digitized by Google
