1531

IN 1SAIAM LIB.

V. TOMUS IV. 1538

φέρεται καύχημα, καὶ λαλεῖν ἐν γλώττῃ τὸ ῥῆμα τῆς A hoc est Christum 839 3 mortuis reducere. At quid

πίστεως, καθὰ γέγραφεν ὁ πάνσοφος Παῦλος - « Μὴ
γὰρ εἴπῃς, φησὶν, ἐν τῇ χαρδίᾳ σου" Τίς ἀναδήσεται
εἰς τὸν οὐρανόν; τουτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν, f,
Τίς καταδήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; τουτέστι Χριστὸν
kx νεχρῶν ἀναγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή ; ἐγγύς
σου τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σον, xal ἐν τῇ καρδίᾳ
σὸν, ὅτι ἐὰν εἴπῃς, Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιστεύσῃς
ἐν τῇ καρδίᾳ σον, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ ve-
χρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιο-
σύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. » Ἐλά-
ὄομεν τοίνυν παρὰ Θεοῦ τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ἤτοι
τὴν ὁμολογίαν" σωτήριον δὲ χρῆμα, χαὶ δικαιοσύνης
πρόξενον" διχαιοῖ γὰρ οὕτω τὸν ἀσεδῇ Χριστὸς, ὁ
καὶ πάλαι βοῶν, « Ἰδοὺ ἀπήλειψα ὡς νεφέλην τὰς
ἀνομίας δου, καὶ ὡς γνόφον τὰς ἁμαρτίας σου. »

dicit Scriptura Ὁ Prope est verbum in ore tuo, et
in corde tuo, quia δὶ dixecis , Dominus Jesus, et
eredideris in corde tuo — Deum excitosse illum a
mor!uis, salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
tiam, ore autem fit confessio ad ssjutem **, ». Ac-
cepimus itaque a Deo verbum fidei sive confessionem;
qued quidem salutare est, et justitiam conciliat,
Justificat eniin sic impium Christus, qui. et palam
clamitat: « Ecce delevi ut nubem iniquitates tuas, et
ut caliginem peceata tua.» Hoc verbum fidei in
nobis erit perpetuo, et deore nostro non cessabit, sed
illud ad posteritatem usque transwittemus. Sic enim
justificabuntur et posteri. Si enim semper Christos sit
et Deus et Dominus, nunquam desinet fidei ejus con-

Β fossio apud eos quiillius apparitionem agnoverunt.

Τοῦτο τὸ fa τῆς πίστεως ἐν ἡμῖν ἔστω (1) διηνεχῶς, xal ix τοῦ στόματος ἡμῶν ob πεπαύ-
δεται. Παραπέμψομεν δὲ αὐτὸ εἰς γενεὰς γενεῶν, διχαιωθήσονται γὰρ οὕτω xal οἱ μεθ᾽ ἡμᾶς.

Εἰ γὰρ ἀεὶ Χριστὸς καὶ ἔστι Θεὸς χαὶ Κύριος, οὐ
γία, παρὰ τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.
Φωτίζου, φωτίζου, '"IepovcaAtu , ἥκει γάρ σου
τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατόταιλχεν.
Ἰδοὺ γὰρ σκότος καὶ γγόφος καλύψει γῆν ἐπ'
ἔθνη" ἐπὶ δέσε φανήσεται Κύριος, καὶ ἡ δόξα
αὐτοῦ ἐκὶ σὲ ὀρθήσεται. Καὶ πορεύσονται βασι-
Aeic τῷ φωτί σου, καὶ ἔθνη τῇ ᾿αμπρότητί eov.
Ὥς δοθείσης τῆς ἐπαγγελίας τοῦ ὅτι σωθήσεται
χατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραὴλ, ἀνασκιρτᾷ τρόπον τινὰ πρὸς
εὐθυμίαν ὁ λόγος ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ προφητιχὸς,

μονονουχὶ γὰρ μεγάλην αἴρων εἰς ὕψος τὴν βοὴν ἐπι- €

φθέγγεται" € Φωτίζον, φωτίζου, λέγων, ἤχει γάρ
σον τὸ φῶς. νΑθρει δὲ ὅπως πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ ἐκνεμηθέντος παρὰ Θεοῦ τοῦ θείου φωξὸς,
δῆλον δὲ ὅτι τοῦ διὰ Χριστοῦ, τὸ, ἤχει σου τὸ φῶς, ὁ
προφήτης φησὶ, μονονουχὶ παρόντα χαταδειχνύων
αὐτοῖς τὸν πάλαι μὲν διὰ νόμου, χαὶ προφητῶν
ἀγίων προαπηγγελμένον, ἐπιλάμψαντα δὲ τοῖς ἐπὶ
γῆς ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς μετὰ σαρκός.
Δέξαν bb Κυρίου τὸν ἐπιφανέντα φησὶν, ἀνέτειλε γὰρ
οἷά τις ἥλιος ὁ Χριστὸς φωτὶ τῷ θείῳ xal νοητῷ πε-
ριαστράπτων τὰ σύμπαντα, καὶ τῆς ἀληθοῦς θεογνω-
αἰας χκαθιεὶς τὴν αἴγλην τοῖς ἑτοιμοτέροις εἰς πίστιν.
Ἔστι δὲ καὶ δόξα τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρός. Ἐν αὐτῷ γὰρ,
χαὶ δι᾿ αὑτοῦ, καὶ σὺν αὑτῷ δοξάζεται. Ζωγραφεῖ δὲ

χαταλήξει πώποτε τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως 7 ὁμολο-

Cap. LX. Vans. 1-5. Hluminare, illuminare, Jeru-
salem : venit enim tua luz, et gloria Domini super
te orta est. Ecce enim tenebra et caligo operiet ter-
ram super gentes. Super (e. autem. apparebit Domi-
nus, εἰ gloria ejus in te videbitur. Et ambulabunt re-
ges in luce (a, et gentes in. splendore tuo.

Perindeac si promissio, deservando olim Israele,
data csset, exsultat quodammodo hic nobis prophie-
tica oratio. Nam tantum non magno clamore in
slum sublato, resonat: « illuminare, inquiens,
illuminare : venit enim tua lux. » Observa autem
pra aliis, data [sraelitis ἃ Deo diviua luce, per
Christum videlicet, prophetam dicere: Venit wa
lux,- tantum non presentem esse ostendens euur,
qui olim in lege et a sanctis prophetis prenuntiatus
est, quique in carne postremis sxculi temporibus
illuxit mortalibus. Yocatque eum qui apparuit, glo-
riam Domini. Ortus enim est Christus tanquam | sol
quidam,luce divina ac intelligentise collustrans omuia,
et verz Dei cognitionis splendorem promptioribus
ad fidem amplectendam immittens, Estque. gloria
Dei et Patris. In ipso »nim et per ipsum el cum ipso
glorificatur. Reprasentat enim tanquam in propria
natura eum qui ipsum peperit, Et quatenus novi-

ὥσπερ ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν τεκόντα αὐτόν. Kat ἐπείπερ D. mus Filium, contemplamur etiam peripsum et inipso

ἐγνώχαμεν τὸν Υἱὸν, τεθεάμεθα δὲ δι᾽ αὐτοῦ τε xal
ἐν αὐτῷ τὴν μεγαλειότητα τοῦ Πατρὸς, xat τὴν ἀπα-
ράδλητον δόξαν, καὶ τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων τὴν
ὑπεροχήν. Καὶ γοῦν ἔφη που Χριστός" « Πάτερ,
δόξασόν σον τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός σον δοξάσῃ σε.»
Ὥφθη τοίνυν ἐν ἡμῖν ἢ δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
εἶτα τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν ἀποχρίνας τὸν Ἴ:-
ραὴλ, ὡς ἐξαιρέτως τετιμημένον παρὰ Θεοῦ, καὶ
χλῆρον ὄντα αὐτοῦ, προδεπάγει, καὶ φησίν " « Ἰδοὺ
σχότος xat γνόφος χαλύψει γῆν ἐπ᾽ ἔθνη, ἐπὶ δέ σε

** Rom. x, θε10. ?* Joan. svi), t.
(4) Humfr. ἔσται.

ParRoL, Ga. LXX.

Patris magnificentiam et incomparabilem $40 glo-
riam , et divina auctoritatis dignitatisque przstan-
liam, Siquidem Christus alicubi dixit : « Pater, glori-
fica tuum Filium, ut Filius tuus glorificet te **.» Visa
est itaque in nobisgloria Dei et Patris. Deiude segre-
gato ab aliis gentibus omnibus Israele, ut eximie a
Deo in honore ac pretio habito, uique ejus sorte
2€ biereditate, porro addit, et inqufft: «Ecce tenebrze
et caligo operient terram supergentes ; super te
autem apparebit Dominus. »Nechzc dicit, quasi Chri-

42

Digitized by Google
