1255

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1256

τε xal«otg υὑείοις ἀπάδοντα νόμοις, xai ἐν συλλόγοις αὐτῶν, xal συνεδρίοις βουλευομένους, xal πράττον-
τας. Πεπτώχασι γὰρ οὕτω καὶ εἰς τὰ τῆς Κυριοχτονίας ἐγχλήματα, ἐτράποντο δὲ καὶ ἑτέρως ἕχαστος εἰς
τὴν ὀδὸν αὐτοῦ, Φιλήδονοι γὰρ ἦσαν μᾶλλον ἢ φιλόθεοι, κα τοῖς τοῦ παρόντο; βίου περισπασμοῖς ἔφ-
ἡδοντὸ μᾶλλον, τῆς ἐννόμου τε καὶ ἀρίστης ζωῆς εἰσάπαν ὀλιγωρήσαντες.

Car. LVII. Vins. 4,2. Videte μὲ justus periit, et A

imo. excipit. corde, et. viri justi tolluntur, et nemo
animadvertit. A facie enim injustitie sublatus est ju-
stus. Erit in. pace sepultura «ejus, sublatus est e
medio.

Cum ostenderit eos canes mutos fuisse, et insa-
tiabili avaritia praeditos, his verbis porro demon-
strat eos socordes esse et contemptores , adeo ut in
extremis flagitiis obdurescerent, et resipiscere ne in
animum quidem inducere parati essent. Periit enim
justus, inquit, et nemo excipit corde, et liomines
651} tolluntur, et nemo animadvertit. Quibus verbis
subindicare videtur nefarios ausus Judaici gregis
contra. Christum, 79/7 et quecunque fecerunt

contra sanctos apostolos. Occiderunt enim Jesum, B

tantum non propheticum illud clamantes, et dicen-
tes : « Ligemus justum, quia incommodus nobis
€st ?? ; » οἱ quantum ad ipsorum animum consilium-
que attinet, periit justus ille, id est, qui peccatum
non novit : nec enim justis de causis eum interfece-
runt, et viros justos divinum illis et evangelicum
sermonem largieutes, et ad crudelitatis sux agnitio-
nem ac resipsscentiam vocantes, in periculum im-
misericordes adduxerunt, Sublatus hinc est ab illis
divinus Stephanus, cum prolixum ad eos sermonem
labuisset, et quibus rebus eos illaqueari par erat ad
resipiscentiam, his ipsis ad offensionem exacueban-
tur. Tolluntur ergo, inquit, viri justi , el nemo ex-
cipit corde, id est, nemo dignatur animo reponere

Ἴδετε ὡς ὁ δίκαιος ἀπώμετο, xal οὐδεὶς éx&é-
χεται τῇ καρδίᾳ, καὶ ἄγδρες δίκαιοι αἴρονται, καὶ
οὐδεὶς κατανοεῖ. ᾿Απὸ γὰρ προσώπου ἀδικίας np-
ται ὁ δίκαιος, ἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταρὴ αὑτοῦ,
ἦρται ἐκ τοῦ μέσου.

᾿ΑἈποφήνας ὅτι χύνες γεγόνασιν Evveot, xat. ἀχό-
ρεστοι πρὸς φιλοχερδίαν, προσαποδείχνυσιν Ey τού-
τοῖς ῥᾳθύμους ὄντας, καὶ χαταφρονητὰς, ὡς xat ἐ πὶ
τοῖς ἐσχάτοις τῶν πλημμελημάτων ἀτέγχτως ἔχειν,
καὶ τὸ χρῆναι μετανοεῖν οὐδὲ εἰς νοῦν βούλεσθαι
«polüupoupévouz. ᾿Απώλετο γὰρ, φησὶν, ó δίχαιος,
xal οὐδεὶς ἐχδέχεται τῇ καρδίᾳ, καὶ ἄνδρες δίχατοι
αἴρονται, καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ, "Eotxe δὲ διὰ τούτων
ὑποδηλοῦν τὰ εἰς Χριστὸν τολμήματα τῆς Ἰουδαίων
ἀγέλης, καὶ ὅσα πεπράχατι κατὰ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων’ ἀπεχτόνασι μὲν γὰρ τὸν Ἰησοῦν, μονονουχὶ τὸ
προφητιχὸν ἐχεῖνο βοῶντες, χαὶ λέγοντες * « Δήδσωμεν
τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι, » χαὶ τό γε
ἧκον εἰς τὸν ἐνόντα σχοπὸν αὑτοῖς, ἀπώλετο δίκαιος
ὧν, τουτέστιν, οὐχ εἰδὼς ἁμαρτίαν" οὐ γὰρ ἐπ᾽ αἷ-
τίαις εὐλόγοις ἀπεχτόνατιν αὐτὸν͵, ἄνδρας πε ὄντας
δικαίους, τοὺς τὸ θεῖον αὑτοῖς καὶ εὐαγγελιχὸν πρε-
σδεύοντας λόγον, καὶ χαλοῦντας εἰς μετάγνωσιν τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ὠμότητος, εἰς πεῖραν ἐλθεῖν ἀφριλοι-
χτιρμόνω; παρεσχεύασαν. ᾿Ανήρηται γοῦν παρ᾽ αὖ-
τοῖς ὁ θεσπέσιος Στέφανος μαχρὸν πρὸς αὐτοὺς χατα-
τείνας λόγον, καὶ δι᾽ ὧν ἦν εἰχὸς σαγηνεύεσθαι πρὸς
μετάγνωσιν, διὰ τούτων αὐτῶν κατεθήγοντο πρὸς τ'
δυσμενές. Αἴρονται τοίνυν ἄνδρες δίχαιοι, φησὶ, χαὶ

impietatis magnitudinem. Sublatus est etiam a facie (; οὐδεὶς ἐχδέχεται τῇ xapbla, τουτέστιν, εἰς νοῦν

injustiti:e justus, id est, injusti oppugnabant justos,
ae mali obtinuerunt contra eum qui non novit de-
linquere. Erit igitur in pace sepultura ejus, sublatus
est de medio. Observa mihi iterum orationis figu-
ram. Scopum enim et propositum eorum qui sustu-
leruut, non. revera ipsius rei exitum ostendit, quasi
ita se haberet ut dicitor. Non enim sublatus est de
medio Christus : nec hi qui ejus legatione functi
sunt, justi etiam ipsi, utpote ab ipso justificati. At
quodam modo extermiuali sunt e medio, quantum,
inquam, ad couatum ac institutum eorum qui occi-
derunt, attinet. Accusalionem autem hanc in omnes
occisores cadere et incurrere, et neminem Judieo-
rum extra culpam esse, insinuat, cum inquit : Erit

in pace sepultura ejus. Sepulluram vocat mortew. D

Jlud, iu pace,adjectum insinuat. neminem | prorsus
in tribubus Judaicis, impiis eorum conatibus resti-
tisse, vel se opposuisse, et impie agere volentes in-
ctepasse, sed uno omnes consensu et conjunctis
»nimis contra Clristum audax hoc facinus susce-
pisse, el pace inter seipsos facta, eum interfecisse.

9? Sap. ιν, 12,

ἀξιοῖ βαλέσθαι τῆς δυστεθείας τὸ μέγεθος" χατηγω-
νίσαντο τοὺς δικαίους, xal χεχρατήκασιν οἱ πονηρὰ
τοῦ μὴ εἰδότος πλημμελεῖν, “Ἔσται δὴ οὖν ἐν εἰρήνῃ
ἡ ταφὴ αὐτοῦ" ἦρται ἐκ τοῦ μέσον. ΓΛθρει δή μοι
πάλιν τοῦ λόγου τὸ σχῆμα" τὸν γάρτοι σχοτὸν τῶν
ἀνῃρηχότων, καὶ οὔτι που πάντως τὸ τοῦ πράγματος
οὕτως ἔχον ὡς λέγεται διαδείκνυσι πέρας. Οὐ γὰρ
ἦρται ἐκ τοῦ μέσου Χριστὸς, οὔτε μὴν οἱ τὰ αὐτοῦ
πρεσθεύοντες, δίχαιοι καὶ αὐτοὶ τυγχάνοντες, ὡς
παρ᾽ αὑτοῦ δικαιούμενοι " γεγόνασί γε μὴν οἷον ἐχ
μέσον, κατά γέ φημι τὸ τῶν ἀνῃρηχότων ἐγχείρημα:
ὅτι δὲ τῶν ἀνῃρηκότων ἁπάντων κατατρέχει τὸ κατ-
ηγόρημα, καὶ οὐδεὶς ἦν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ὃς ἔξω
χείσεται τῆς αἰτίας, ὑπέφηνεν, εἰπών . Ἔσται ἐν
εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ. Καὶ ταφὴν μὲν ὀνομάζει τὸν
θάνατον, τὸ δὲ, ἐν εἰρήνῃ, προστεθεὶς, ὑπέφηνον ὅτι
οὐδεὶς ἣν ὅλως ἐν τοῖς τῶν Ἰουδαίων τάγμασιν ἀνϑ-
ἐστηχὼς ταῖς ἀνοσίαις αὐτῶν βουλαῖς, ἤγουν ἀνταυ-
ἱστάμενος, xoi τοῖς ἀνοσιουργεῖν ἐθέλουσιν ἐπιτ'-
μῶν" ἐχ μιᾶς γὰρ ἅπαντες βουλῆς καὶ γνώμης
τετολμήχασι χατὰ Χριστοῦ, εἰρηνεύοντέ; τὸ πος
ἀλλήλους ἀπεκτόνασιν αὐτόν. '

Digitized by Google
