4565 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4361

quasi corona sunt redimiti. Estque gaudium zler- A τὰς τῶν ἑτέρων. Ἐπιλάμψας δὲ τῷ κόσμῳ Χριστὸς,
num. Nam in temporariis rebus non exspectamus οὗ xat εἰς τύπον ἣν Ἰησοῦς ὁ πάλαι χατεχληροδότησε
fore remunerationem, sed in spe longa et vita sem- — tolg ἰδίοις ἱερουργοῖς, οὐχὶ δὴ που μόνον τὴν Ἴου-
piterna, et in bonis cogitationem et orationem ex- δαίαν, ἀλλὰ γὰρ ἅπασαν τὴν γῆν, Καὶ δευτέρα μετὰ
cedentibus. «hy πρώτην χληροδοσίαν γέγονε. Διενείμαντο γὰρ τὰς
- πὲ χώρας xal πόλεις ψήφῳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγοὶ xa διδάσχαλοι, xai " εἰσὶν εἰς δεῦρο χαέροντες ἐν
Χριστῷ, καὶ νοητὴν εὐφροσύνην, ὥσπερ τινὰ στέφανον ἔχοντες ἐπὶ κεφαλῆς. Αἰώνιος δὲ ἡ εὐφροσύνη" οὐ
γὰρ ἐν προσχαίροις πράγμασι προσδοχῶμεν ἔσεσθαι τὴν ἀντιμισθίαν, ἀλλ᾽ ἐν ἐλπίδι μαχρᾷ, καὶ ἀτελευ-

τήτῳ βίῳ, καὶ ἐν τοῖς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἀγαθοῖς.

Υεκϑ. 8, 9. Ego enim sum Dominus, diligens justi-
tiam et odio habens rapinas ex. injustitia. Et dabo
laborem eorumaliis, el testamentum. eternum dispo-
fiam eis. Et cognoscetur in. genibus semen. eorum,
866 «t nepotes "eorum. in medio populorum. Omnis

᾿Εγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ ᾿ἀγαπῶν δικαιοσύνην,
καὶ μισῶν; ἁρπάγματα ἐξ ἀδικίας " καὶ δώσω τὸν
μόχθον αὑτῶν δικαίοις, καὶ διαθήκην αἰώγιον
διαθήσομαι αὐνοῖς. Καὶ γνώσονται ἐν τοῖς ἔθνεσι
τὸ σπέρμα αὐτῶν. Καὶ τὰ ἔχγογα αὐτῶν ἐν μέσῳ

quà viderit δος, agnoscet eos, quia illi sunt. semen be. p τῶν Aaóv. Πᾶς ὁ ὁρῶν αὐτοὺς ἐπιγνώσεται αὖ-

sedictum a Deo, latitiam. [etabuniur | auper. Domi-
"luft.

Cum dixerit : « Alienigen:e venturi. sunt qui pa-
s€ant oves tuas, et alien: gentis aratores et. vinito-
ree, » ejectis videlicet primis, et deturbatis domi-
natu quem in populum obtinuerunt, cur hoc pass
sint sancto calculo ac judicio ejus qui juste judicat,
causas ostendit. Quia enim, inquit, amo ju-
süliam, rapinasque ex injustitia conflates odi, el
quia isti Judaicze Synagoga prefecti tales fuerunt,
dimisi eos et expuli. Rapientium enim injustas ra-
pinas et laborem dabo aliis. Qui enim injuste dite-
scunt, et, ut propheia ait, colligunt et accumulant
sibi ipsis impietatem ac miseriam, ad alios ea trans-

τοὺς, ὅτι οὗτοί εἰσι σπέρμα εὐλογημένον ὑπὸ
Θεοῦ, εὑφροσύνῃ εὑφραγθήσονται ἐπὶ Κύριον.
Εἰπὼν, ὅτι «"H£oucty ἀλλογενεῖς ποιμαένοντες τὰ
πρόθατά σου, καὶ ἀλλόφυλοι ἀροτῆρες, καὶ ἀμπελουρ-
γοὶ, » ὡς ἐξωσθέντων δηλονότε τῶν πρώτων, καὶ τοῦ
καθηγεῖσθαι λαῶν ἐχσεσοδημένων, διαδείχνυσι τὰς al-
κίας, ἐφ᾽ αἷς τοῦτο πεπόνθασιν, ὁσίᾳ ψήφῳ τοῦ
τὰ δίκαια χρίνοντος. ἰ Ἐπειδὴ γὰρ ἀγαπῶ, φησὶ,
τὴν διχαιοσύνην, ἁρπάγματα δὲ τὰ ἐξ ἀδιχίας
μισῶ, γεγόνασι δὲ τοιοῦτοι τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς
οἱ προεστῶτες, παρῆχα, φησὶ, χαὶ ἐξεωσάμην αὖ-
τούς. Τῶν γὰρ ἁρπαζόντων ἁρπάγματα ἐξ ἀδιχίας
τὸν μόχθον ἑτέροις δίδωμι. Οἱ γὰρ ἀδίκως πλουτοῦν-
τες, xal, καθά φησιν ὁ προφήτης, θησαυρίζοντες Eav-

mittunt. Hine. Solomon : « Divitie, inquit, inju- C τοῖς ἀσέδειαν xal θαλαιπωρίαν, εἰς ἑτέρους αὑτὰ

ste congestz:: evomentur, e domo ejus trahet. illas
augelus. » Et iterum : « Qui congerit divitiss suas
per usuras et avariliam, el qui miseretur pauperum,
relinquet eas; nec utique bonis viris οἱ misericor-
dibus, sed potius decoctoribus *'. » Lepide enim
dixit eos misereri pauperum. Nam qui profuse vi-
vunt, his complures agglutinantur, δὲ una cum illis
consumunt 4025 multis sudoribus per nefasque sunt
coacervata. De illiusmodi hominibus psalllt divinus
David, et inquit : « At frustra tumultuatur; the-
saurizat, et nescit cui eongregel ea **. » Praeterea
2lio modo : Labor seu cura Scribarum et Phariszo-
rüm aliis data est, videlicet gentium doctoribus.
Christus itaque ait: « Amen dico vobis, tolletur
regnum Dei a vobis,et dabitur genti facienti fructus
ejus **. » Ergo illi, inquit, expulsi sunt. Αἱ vobis,
qui ex gentibus vocati estis ad sacrum ministerium,
testamentum zternum disponam : inde vel pradica-
tionem evangelicam, vel spem sempiternam inutelli-
geus : « In gentibus,'» inquit, « cognoscetur semen
eorum, ei progenies eorum. Quos qui viderit agno-
scet quia bi sunt semen. benedictum a Deo. » Nam
qui institutione et doctrina (Ilii sanctorum mysta-
£ogorum exstiterunt propter insignem probitatem
et vite pietatem, omnibus sunt notissimi, quia pro-

δὲ Prov. xxvii, 8, ** Psal, xxxvni, 7.

παραπέμπουσιν, Ἔφη γοῦν ὁ Σολομὼν, ὅτι « Πλοῦτος
ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται, ἐξ οἰκίας αὑτοῦ
ἑλχύσει αὐτὸν ἄγγελος, » Καὶ πάλιν eO συνάγων τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόχου, καὶ πλεονασμῶν, τῷ ἐλ-
εοὖντι πτωχοὺς καταλείψει αὐτὸν, χαὶ οὐ δή πὸν πάν-
τως ἀγαθοῖς ἀνδράτι, καὶ φιλοικτίρμοσιν, ἀλλὰ ἀτώ-
τοῖς μᾶλλον. ν Εὐφήμως γὰρ τοὺς τοιούτους ἐλεεῖν
ἔφη πτωχούς. Τοῖς γὰρ ζῶσιν ἐν ἀσωτίᾳ πλεῖστοι
λίαν οἱ χολλώμενοι, καὶ συνδαπανῶντες αὐτοῖς τὰ
πολλοῖς ἱδρῶσιν ἀδίχως σεσωρευμένα, Ῥάλλει δὲ καὶ
ὁ θεσπέδιος Δαδὶδ περὶ τῶν τοιούτων, xal φησι"
« Πλὴν μάτην ταράσσεται᾽ θησαυρίζει, καὶ οὐ γινώ-
σχει τίν: συνάξει αὐτά. » Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον
Ὃ μόχθος, ἤγουν ἡ φροντὶς τῶν Γραμματέων xal

p Φαρισαίων ἑτέροις ἐδόθη, δῆλον δὲ ὅτι (1) ε᾿Αρθῆσε-

ται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal δοθήσεται
ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. » Οὐχοῦν ἐχεῖνοι
μὲν ἐξώσθησαν, φησὶν, ὑμῖν δὲ τοῖς χεχλημένοις ἐξ
ἐθνῶν εἰς ἱερουργίαν διαθήχην αξώνιον διαθήσομαι,
ἣ τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν διὰ τοῦτο δηλῶν, ἤγουν
ἐλπίδα τὴν ἀτελεύτητον. ε Ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι γνωσθή-
σεται,» φησὶ, «€ τὸ σπέρμα αὐτῶν, καὶ τὰ ἔχγονα
αὑτῶν" πᾶς ὁ ὁρῶν αὑτοὺς ἐπιγνώσεται αὐτοὺς, ὅτι
οὗτοί εἰσι σπέρμα εὐλογημένον ὑπὸ Θεοῦ. » Οἱ γὰρ
κατὰ μαθητείαν υἱοὶ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν Ex mo)-

5: NJatih. xxi, 43

(4) In. exemplari Graeco. praetermissa. sunt. duo triave vocabula.

Digitized by Google
