1501

ux ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.

1502

ψεις τὸν πόδα cou ἀπὸ τῶν Σαδδάτων, οὐδὲν ἕτερον A propriz cupiditatis semitas persequatur. Nam huma-

εἴη ἂν, ὥς γε οἶμαι πλὴν ὅτι τὸ μὴ χρῆναι δρᾷν, ἃ
ἂν βούλοιτό τις, καὶ τὰς τῶν ἰδίων ἐπιθυμιῶν ἑξναις
᾿φρίδους. Ὅτι γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων θελημάτων ὁ σχο-
πὸς εἰς τὸ φιλήδονον βλέπει, πιστώσεται γράφων ὁ
πάνσοφος Παῦλος" « Οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο ποιῶ
ἀγαθὸν, ἀλλ' ὃ μισῶ χαχὸν τοῦτο πράσσω, συνήδομαι
γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ
τοῦ νοός μου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς
ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσέ μον. » Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα καὶ μάλα νεανιχῶς καταγωνίσασθαι μὲν τὸ ἴδιον
θέλημα τοὺς εὐδοχιμεῖν ἐθέλοντας παρὰ Θεῷ, τοῖς δὲ
θείοις αὐτοῦ νόμοις πανταχοῦ ἑπομένους τὴν ἀξι-
άγαστον τῆς διχαιοσύνης διάττειν ὁδόν. Τρυφερὰ δὲ

narum voluntatum scopum ad voluptatem spectare,
eonfirmabil sapientissimus Paulus, scribens : « Non
enim quod volo, hoc facio bonum, sed quod odi
malum, hoc ago. Delector enim lege Dei, quod ad
interiorem hominem attinet, Video autem aliam le-
gem qui repugnat legi mentis mez, et captivum
me reddit legi peccati, quz est in membris meis **.»
Qui ergo a Deo probari volunt, fortiter ac juvenili-
ter suam voluntatem oppugnare debeut : et qui di-
Vinas ejusleges per omnia sequuntur, admirabilem
justitize viar& alacriter inire oportet. Tenera Sab-
bata dicit, in quibus proprie voluntaüs nihil est.
Dura autem et pr:íracta mens est, nolle illis quze
Deus vult subjici. Talem esse Israelem arguit, di-

Σάδθατά φησι τὰ μηδὲν ἔχοντα τῶν ἀπὸ γνώμης. p cens : « Scio ego te durum esse, et. nervus ferreus

Σχληρὰ δὲ γνώμη καὶ ἀπηνὴς, τὸ μὴ ὑποκεῖσθαι θέ-
λειν, οἷς ἂν βούληται Θεός" τοιοῦτον ὄντα τὸν Ἰσραὴλ
διήλεγξε λέγων, « Γινώσχω ἐγὼ ὅτι σκληρὸς εἶ,
καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλός σον, καὶ τὸ μέτωπόν
σον χαλχοῦν. » Τὸ εὐπειθὲς οὖν ἄρα, καὶ τὸ εὐήνιον,
καὶ τὸ εἰχτικὸν τοῦ τρόπου, τρυφερὰν ἀποφαίνει τῷ
Θεῷ τὴν χατὰ τὸ Σάδδατον ἀργίαν, ἤτοι τὸν χατὰ
πνεῦμα σαθθατιομὸν, ὃν οἱ χατορθοῦν ἐθέλοντες
ἁμωμήτως οὐχ ἀροῦσιν ἐπ᾽ ἔργῳ τὸν πόδα, τουτ-
ἐστιν, οὐ βαδίζουσι πρακτιχῶς, ἐπιτελοῦσι δὲ μᾶλλον
τὴν εὐαγῆ, καὶ ὀνησιφόρον ἀργίαν, τὴν ἐπί γε, φημὶ,
τοῖς αἰσχίστοις, καὶ βδελυροῖς, καὶ ἀπηχθημένοις τῷ
Θεῷ πράγμασι. Βούλεται δὲ τοὺς τοιούτους — xal
ὀργῆς καὶ θυμοῦ κατευμεγεθοῦντας ὁρᾶσθαι,
xa θύραν ἔχοντας ἐπὶ γλώττῃ καὶ μοχλόν.
Οὐ γὰρ λαλήσεις λόγον, φησὶν,
στόματός σου. Δύο δὴ οὖν ἐνταῦθα περιτέμνει δεινὰ
xai παγχάλεπα, ὧν ἄν τις ἀποφοιτήσας τέλειος ἔσται
παρὰ θεῷ. Ἔφη γάρ τις τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
« Εἴτις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ δυνά-
μενος χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα. » Ὁ δὲ χρείτο
τῶν ἀργῆς, πάντως που καὶ εὐσχήμων, εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὲς καὶ τὸ ἔμπαλιν" γέγραπται γὰρ ὅτι «'Avhp
. θυμώδης οὐχ εὐσχήμων. » Πράους οὖν ἄρα καὶ πλεί-
στην ὅσην ἔχοντας τὴν ἀρετὴν εἶναι βούλεται ὁ Θεὸς
τοὺς σαδδατίζοντας νοητῶς, καὶ ἁγίως, καὶ τρυφε-
ρῶς, καὶ πεποιθέναι χελεύει, οὐκ ἐπὶ πλούτῳ μᾶλλον
ἢ δυναστείαις χοσμικαῖς, οὐχ ἐπὶ ῥώμῃ σωμάτων,
οὐχ ἐφ᾽ ἑτέρῳ τινὶ τῶν τοιούτων, ἃ πόαις ἐν ἴσῳ ταῖς
ἐν ἀγροῖς πρόσχαιρά vé ἐστι xal εὐμάραντα, ἐπὶ

ἐν ὀργῇ ἐχ τοῦ C

collum tuum, et frons tua ποθ **, » Submissi igi-
tur et tractabiles et sequaces mores tenerum Deo
przestant.jn Sabbato otium, vel spiritualem sabbatis-
mum: quem qui volunt sine reprehensionis nota
colere, non levabuntad opus pedem, id est, nonad
rerum actum pergunt, sed potius sanctum et utile
celebrant otium, a turpissimis, inquam, et detestan-
dis ac Deo jnvisis negotiis. Eos vult etiam iram ac
furorem vincere,et fores ac repagulum lingue appo-
nere. 827 Non enim loqueris verbum, inquit, in ira
de ore tuo. Duo igitur hinc eircumcidit gravia et in-
festissima : a quibus si quis recesserit, apud Deum
perfectus erit. Dixit enim quidam e sanctis aposto-
lis : « Si quis in sermone non offendit, hic perfectus
vir est, qui possit etiam totum corpus frenare **. »
Qui autem iram coercet, semper moderatus est et
compositus, siquidem contrarium verum est : scri-
ptum est. enim : « Viriracundus immoderatus est et
incompositus *'. » Eos igitur qui sabbatizant intelli-
gibiliter, sancte et delieate seu tenere, mites esse .
vuli Deus, et plurimis virtutibus preditos : et con-
fidere jubet non divitiis, aut mundi potentia, non ro-
bore corporis, vel rebus ejusmodi, quz» herbis agri
similes sunt, et temporarie ac marcide; sed Do.
mino inniti, qui omnis tranquillitatis largitor est ac
dispensator. Quod autem eos qui ita. vitam insti-
tuere solent, quicunque tandein sint, Coronet,osten-
dit, dicens : « Evebet te ad bona terre, et cibabit
te hzreditate Jacob patris tui. » Promisit enim Ju-
daorum patribus universorum Deus terram pro-

Κύριον δὲ μᾶλλον τὸν ἀπάσης εὐθυμίας xat χορηγὸν D missionis, et in eam introductisunt, duce Jesu,Moy-

xai πρύτανιν, Τὰ τῶν οὕτω ζῇν εἰωθότων, ὅτι
ofol τινες εἶεν, ἀνθρώπους στεφανοῖ, διαδείχνυσι
λέγων, ὅτι « ᾿Αναδιδάσει σε ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς,
xat ψωμιεῖ os. ἐπὶ τὴν χληρονομίαν Ἰαχὼδ τοῦ πα»
πρός σου.» Ἐπηγγείλατο μὲν γὰρ τοῖς τῶν Ἰουδαίων
πατράσιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
καὶ δὴ χαὶ εἰσεχομίσθησαν εἰς αὐτὴν στρατηγοῦντος
Ἰησοῦ μετὰ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Εἶτα πῶς διὰ
τῶν προχειμένων στίχων, ὡς οὕπω λαδοῦσι τὸν
χλῆρον τὸν ἐπαγγελθέντα τῷ πατριάρχῃ "laxo,

** Rom. vi, 25.

"* [sa, x1vut, Á.. ** Jac, ΠΙ, 2.

sis sacrorum antistitis successore. Jam vero qui
fit, quod hisce versibus promittat se illis daturum,
perinde quasi sortem promissam Jacobo patriarchze
nondum dccepissent ? Proinde non de hzreditate
sensibus percepta, vel sortito illis a Deo data tem-
poribus divini Jacobi, vel Abrahami et Isaaci intelli-
ges, sed de illa potius, quam ipse nobis Servator
designat, dicens : « Beati mites,quia ipsi haredita-
bunt terram **. » Omniuo autem hzc ad finem ex-
itura, quz promissa sunt, probat, cum | inquit : Os

*' Prov. xx1x, 22, ** Matti, v, 4.

Digitized by Google
