1265

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS ill.

1306.

τοῦτο οὐ κατεδεήθης nov: σὺ τίνα εὐαδηθεῖσα A 803 rogasti me; tu, quem timens perlerrua. es, et

ἐροθδήθης, xal ἐψεύσω με;

Τί τὸ mépdg τῆς ἀποστάσεως τῆς ἀπὸ Θεοῦ, τῆς
ἀμετρήτου πορνείας, χαὶ τῶν ἀνοσίων ἐγχειρημάτων,
ἤτοι τῆς ἀποστροφῆς ἀπό γε τῶν ἀμεινόνων ἐπὶ τὰ
χείρω ; Ἦ εἰς ἄκρον ταπείνωσις, καὶ τὸ χαθιχέσθαι,
φησὶν, εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας χατωτάτω βάραθρον.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἠθέλησας ὑψηλὴ διαμεῖναι, xo
ἀχράδαντον ἔχειν τὴν εὐημερίαν, ταύτῃτοι γέγονας
ταπεινή. Ὅτι γὰρ ὑψηλοῖ τινες ἦσαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
τό γε ἧκον εἰς δόξαν τὴν παρὰ Θεοῦ,σαφὲς ἂν γένοιτο,
λέγοντος αὐτοῦ διὰ φωνῇ; Ἡσαΐου περὶ αὐτῶν" « ΥἹοὺς
ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα.» Οὐκοῦν αὐτόχλητον ἔχει τὴν
ταπείνωσιν " δεδυσσέθηχε γὰρ εἰς τὸν ὑψοῦντα Θεόν"
τεταπείνωται δὲ τίνα τρόπον, διαδείχνυσιν εὐθύς "
ἔφη γάρ’ Ταῖς πολυοδίαις σου ἐχοπίασας. Eig πᾶσαν
γὰρ ὥσπερ ἀπωλείας ἐρχόμενοι ὁδὸν, δεδαπανήχασι
μὲν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων τὰς τῆς ψυχῆς εὐτο-
νίας, δῆλον δὲ ὅτι τὰς νοητὰς, κεχμήχασι δὲ οὐ
μετρίως, ἐπ᾽ ὁλεθρίοις πράγμασι τιθέμενοι τὰς
σπουδάς, Ἢ τάχα που xol πολυοδίας ἐν τούτοις φησὶ
τὸ ἀεὶ μεθίστασθαι πρὸς θεοὺς ἑτέρους, xal τῶν μὲν
ἤδη πεπορισμένων ὀλιγωρεῖν, ζητεῖν δὲ τοὺς παρ᾽
ἑτέροις ὄντας τισὶ, χαὶ καταμεθύειν ὥσπερ διαῤῥι-
πτουμένοις πανταχοῦ, ἔρεισμά τε xal κατάστασιν
οὐχ ἔχειν τὸν ἐν αὐτοῖς ὄντα νοῦν. Συμδαίνει δὲ
τοῦτο πάσχειν ἡμᾶς xol ἐν ταῖς ἐκτόποις τῶν fbo-
νῶν, ᾿Αποφέρεται γὰρ ὁ νοῦς ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς πᾶν εἶδος
ἀχαθαρσία:, καὶ ποτὲ μὲν τὸ πλουτεῖν ἐπαινέϊΐ, ποτὲ
δὲ capxb; ἐρᾷ, καὶ δόξης ἡττᾶται χενῆς, καὶ οἷον

mentita es mihi ?

Quis est apostasiz a Deo, et immoderate fornica-
tionis, et impiorum facinorum seu aversionis a mce- .
lioribus ad deteriora finis? Summa, inquit, depres-
5ἷο, ei in infimum interitus barathrum devenire.
Nam quia alta manere nolebas, et felicitatem habere
inconcussam, hinc bumiliata es. Quod enim ati et
sublimes fuerint Israelitae, quod ad gloriam qua a
Deo proficiscitur atünet, perspicuum esse potes!,
ipso dicente per vocem [saiz de illis : « Filios genui
et exaltavi *. » ltaque accersivit sibi ipsi depres-
sionem, quod impie in Deum 41 exaltat, egerit.
Αἱ quomodo humiliaia sit, mox ostendit ; dixit enim:
Muliis viis tuis laborasti. Nam in omnes quasi vias
interitus ingredientes, in re nulla utili, animi ner-
vos, mentis et intelligenti scilicel, consumpserunt,
Laboraruut haud mediocriter, et in rebus pernicio-
sis studia posuerunt. Vel fortassis vias mullas hic
dicit, semper ad alios deos transferri, et quos ha-
bent, contemuere, et qui apud alios sunt, querere;
et velut ebrios huc et illuc jactari, et fixam et sta:
bilem in iis mentem non esse. Quod etiam nobis-
usuvenit in fedis voluptatibus. Abducitur enim in-
terdum mens ad omne genus impuritatis, et ali-
quando laudat divitias, aliquando carnis studia amat,
et inani gloria vincitur, et tanquam omni vento cir-
euinfertur, juxta id quod dictum est de quodam voce
Jeremie : « Cupiditatibus anime quasi. vento agi-
tata est : tradita est, quis. convertet eam ? » Aniina

παντὶ πνεύματι περιφέρεται, κατά γε τὸ εἰρημένον ( enim qua lioc passa est, tradeiur semper perturba-

ÓX φωνῆς Ἱερεμίου περί τινος * « Ἐν ἐπιθυμίαις
ψυχῆς αὐτῆς ἐπνευματοφορεῖτο᾽ παρεδόθη, τίς ἐπι-
στρέψε: αὐτήν ;» Ἦ γὰρ τοῦτο παθοῦσα ψυχὴ παραδο-
ϑήσεται πάντως ταῖς τῶν παθῶν προσδολαῖς xai
«οὔτο διδάσχει λέγων ὁ Παροιμιαστής᾽ « Σχολιοὶ γὰρ
λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ, xai ῥεμθασμὸς
ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄχαχον.»Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς
ἀνασειράζειν τὸν νοῦν, εἰ δὴ βούλοιτό πω; ἀσχέτως
ἰέναι κατὰ πετρῶν, καὶ ταῖς τῶν ἡδονῶν ἐχτόποις
ἐφήδεσθαί τε χαὶ ὁμιλεῖν, ἵνα μὴ χαμὼν ἐχ πολυ-
οδίας θήρωμα γένηται διαθολιχόν. Ταῦτ᾽ οὖν ποιή-
caca, φησὶν, ὦ Ἱερουσαλὴμ, οὐκ εἶπας" Παύσομαι
ἐνισχύουσα, τουτέστιν, οὐκ ἀνέχοψας τοῖς ἐπιλο-
γισμοῖς τὴν ἐπὶ τὰ αἰσχίω πρόοδον, οὐ μεμέτρηχας

tionum impressionibus :quod docet Paremiasta,
dicens : « Pravze enim cogitationes aeparant a Deo **?,
et inconstantia cupiditatis transversim. rapit men-
tem innocentem *. » Retrahenda est igitur nobis
mens, si velit in rupes preceps ire, et fcedis exsul-
tare voluptatibus, illisque assuefieri; ne, si multis
hisce viis defatigata sit, przeda fiat. diaboli, ΠΟ
igitur, inquit, cum fecisti, o Jerusalem, non dixisti,
Desinam confortata, id est, cursum bunc in turpio-
ra, posterioribus consiliis &(M$ non interrupisti,
apostasi:te modum non imposuisti, studium ad mala
non exstinxisti, sed majori contentione incubuisti,
ut ea faceres qui ne primo quidem tempore üeri
debuissent. Animi enim vel mediocriter intelligentis

τὴν ἀπόστασιν, οὐ κατέλυσας τὴν εἰς τὰ φαῦλα D officium est, erratis et peccato. nolle implicari; sin

σπουδὴν, ἐπέχεισαι δὲ μᾶλλον ἐντονώτερον τῷ δρᾷν
ἐθέλειν, ἃ χρῆν δή που μηδὲ γενέσθαι τὴν ἀρχὴν.
Ψυχῇς μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ, κἂν γοῦν μετρίαν ἐχού-
σης σύνεσιν, τὸ μὴ ἀλῶναι θέλειν αἰτιάμασι τοῖς εἰς
ἁμαρτίαν" εἰ δὲ δή mou γένοιτο χαὶ παθεῖν αὐτὸ,
κἂν γοῦν ἑλέσθαι μετανοεῖν, χαὶ διὰ τὴς εἰς τὸ ἄμει-
νον ἀναδρομῆς ἀποσχενάσασθαι τὰ ἐγχλήματα. Εἰ δὲ
ἀσχέτως χαταφέροιτο πρὸς τὰ αἰσχίω, παραιτοῖτό τε
προσεπιτούτῳ τὸ χρῆναι μετανοεῖν, προσέθηχεν &uap-
τἶαν ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ, ἀῤῥώστημα δὲ ἐπ᾽ ἀῤῥωστήματι
παθοῦσαν αὐτὴν ἕν:στιν ἰδεῖν, Αἰτιᾶται γοῦν τοὺς ἐν

* ]82. 1, 8. 7-7? Prov. xv, 25, * Sap. iv, 02.

*, Jer. vint, 6

hoc fieri contingat, velle saltem resipiscere, et re-
cursu ad meliora delere crimina. Sin pracipiti im-
petu ad. turpiora devolvatur, recusetque insuper
resipiscere : peccatum additur peccato, et morbum
videas morbo accedere. Áccusat itaque eos qui iu
his sceleribus versantur, universorum Deus, ei in-
quit: « Num qui cadit, non resurget? nuum. qui
aversus est, non revertetur? Quare aversus est po-
pulus bic aversione impudente,' et. confirmati sunt
in voluntate sua, et noluerunt reverti *? » Sed quia

(haec fecisti, inquit, propterea. nou. interrogaeti me.

[A

Digitized by Google
