1529

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.

1550

áp. » Ἔθνη μὲν γὰρ περίοιχα τῆς Ἱερουσαλὴμ, A tendit, Erant enim sessores camelorum, et victum

xaX τὰς ὁμόρους ἔχοντα, Μαδιηναῖοί τε καὶ ol ix
Γεφάρ. Ἦσαν γὰρ βδελυροὶ, καὶ ἀκρόδυστοι, καὶ
εἰδωλολάτραι, ἀλλ᾽ ὅτι χεχλήσονται καὶ αὐτοὶ, xal
χκαρποφορήσουσι τῷ Θεῷ, διαδείχνυσιν ἐν τούτοις.
' Ἦσαν μὲν γὰρ ἐμδάται καμήλων, xaX τὰς τοῦ ζῇν
ἀφορμὰς ἀπό γε τοῦ μάχεσθαι, xal χτηνοτροφεῖν
ἐπορίζοντο" ἦσαν δὲ ὅτι μάλιστα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
δλλ᾽ οἱ ποτὲ πλανώμενοι BéónAol τε καὶ ἄμιχτοι τοῖς
ἡγιασμένοις ἥξουσι, φησὶν, οὐ xa0* ἕνα μᾶλλον, ἀγε-
ληδὸν δὲ ὥσπερ, xxl κατὰ πληθὺν, ἢ καμήλοις ἐπ-
οχούμενοι, ἤγουν ἅπερ ἔχουσι προσχομίζοντες, καὶ
τοῖς χατὰ χεῖρα τιμῶντες Θεόν. « “Ἥξουσι δὲ πάντες
Ex. Σαδδᾷ φέροντες χρυσίον χαὶ λίδανον, οἴσουσι καὶ
λίϑον τίμιον, καὶ τὸ σωτήριον Κυρίου εὐαγγελιοῦν-

ex bellis et pecoribus pascendis φυγαῦδηι; erant-
que Israelitis inimicissimi. Sed qui olim, inquit,
errabant et profauj erant, nullumque habebant
cum sanctificatis commercium, venient, inquit,
non viritim, sed gregatim et turmatim, vel came-
lis vecti, vel que habent adducentes, iis que pre
manibus sunt colentes Deum. « Venientque omnes
ex Sabbo, ferentes aurum et thus, et ferent lapi-
dem pretiosum, ac salutem Domini evangelizabunt. »
Sabba regio est ultra terram Arabum, et prope mare
Rubrum: ex qua Sabba Aithiopum regina, temporibus
Salomonis, accessit Jerusalem. Fertilissima est re-
gio thure, auro et lapidibus Indicis. Venient igitur,
inquit, fructum parientes in gloriam, et addu-

ται. » Χώρα πάλιν ἐστὶν ἡ Σαδδὰ τῆς ᾿Αράδων ἐπ- B centes thus et. aurum. ἃς lapides, sive bonorum

ἐχεινα, καὶ ἀγχοῦ μᾶλλον θαλάσσης Ἐρυθρᾶς, ἐξ ἧς ἡ
Σχδδὰ ἡ τῶν Αἰθιόπων βασίλισσα ἐν τοῖς Σολομῶν-
τος καιροῖς ἐπεφοίτησε τῇ Ἱερουσαλήμ. Γονιμωτάτη
δὲ ἡ χώρα λιδανωτοῦ, χρυσοῦ τε xai λίθων τῶν
Ἰνδικῶν, Ἥξουσι τοίνυν, φησὶ, χαρποφοροῦντες εἰς
δόξαν Θεοῦ, xal προσάγοντες λίθανον, καὶ χρυσὸν,
καὶ λίθους, ἤγουν τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν εὐοσμίαν,
καὶ ᾿'φαιδρότητα νοητὴν, xal πλοῦτον πνευματιχόν.
ε Εὐαγγελιοῦνται δὲ καὶ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. »
Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι χέχληνται μὲν ἐξ ἐθνῶν, σε-
σοφωμένοι δὲ τὴν καρδίαν, καὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων
γοῦν λαδόντες ἐπιστήμονα διδασχαλιχὸν ἐσχήκασι τὸ
ἀξίωμα, καὶ τὴν παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ σωτηρίαν ce καὶ χάριν ἑτέροις διαχηρύτ-

τοντες, τὸν τῆς γνησιότητος ἀνεδήσαντο στέφανον. C

« Ἥξουσι δέ σοι, φησὶ, xal τὰ πρόδατα Κηδὰρ,
xat οἱ χριοὶ Ναδαιὼθ, xat ἀνενεχθήσονται δεχτὰ ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριόν μου. » Κηδὰρ δὲ, xai Ναδεὼθ χῶ-
ρᾶι πάλιν ἕτεραι λιπαραΐ τε καὶ εὔδοτοι, χαὶ πλεί-
ατοὺς μὲν ἔχουσαι τοὺς ἐνοιχοῦντας αὐταῖς, πλὴν
εἰδωλολάτρας, xal πεπλανημένους. ᾿Αλλὰ xal οὗτοι,
φησὶ, χριοὺς, καὶ πρόδατα προσοίσουσι, καὶ πάντα
ἔσται δεχτὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου" καίτοι χατά
γε τὸν Μωσέως νόμον οὐχ ἐξῆν ἀλλογενέσι προσ-
ἀγειν θυσίας τῷ Θεῷ. Οὐδ᾽ ἂν εἰ προσῆγον δεχτὰς
ἐποιήσατό τις αὐτάς, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ προστάττει Θεὸς
δεχτὰς εἶναι καὶ ταύτας τοῖς ἁγίοις θυσιαστηρίοις.
Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔνι δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθε-
ρος, βάρθαρος, Σχύθης, Ἕλλην τε καὶ Ἰουδαῖος,
ἀλλὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι Χριστός, "Ev γὰρ γεγόνασιν
οἱ δύο λαοὶ, κατενεγχόντος αὐτοῦ τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ, χαὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
χαταργήσαντος. Δεχταὶ τοίνυν αἱ πάντων θυσίαι,
προσιόντων θεῷ διὰ τῆς κίστεως ἐν Χριστῷ. Ἐδοξά-
σθη δὲ ὁ οἶχος τῆς προσευχῆς τοῦ Θεοῦ. Καί μοι
πάλιν ἄθρει τοῦ λόγου τὸ βάθος" οὐ γὰρ θυσιῶν, xal
καπνῶν οἶχον ἔτι βούλεται καλεῖσθαι τὴν Ἐχχλη-
σίαν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ τὸν ἐγ τοῖς Ἱεροσολύμοις
ναὸν, εὐχῆς δὲ μᾶλλον, τουτέστι, λατρείας πνευμα-

operum suavern fragrantiam et splendorem sub in-
telligentiam cadentem, —divitiasque — spirituales.
« Et evangelizabunt salutem Domini. » Complures
enim vocati sunt ex gentibus, οἱ corde sapientes,
et sacra dogmata mente tenentes, docendi aucto-
ritate priditi: et salutem ac gratiam, ab omnium
nostrum Servatore Christo, aliis praedicantes, in-
genuitatis corona redimiti sunt. « Venient etian,
inquit, oves Cedar et arietes Nabeoth, et offeren-
iur acceptabilia super aram meam, » Cedar et
Nabeoth, regiones rursus sunt aliz, opimze et pa-
bulosze ac plurimos habent incolas, verum idolola-
tras et errantes, Sed et hi, inquit, arietes et oves
adducent, et omnia erunt accepta super aram meam,
etiamsi lege Mosaica licitum non fuerit alienige-
nis, Deo hostias offerre: et οἱ obtulissent, acce-
pias illas non habebat, Sed ecce jubet Deus illss
acceptas esse, in sanctis aris, In Christo enim Jesu
non est servus, meque liber, barbarus, Scytha,
Graecus et Judaeus, sed omnia et in omnibus Chri-
sius. Unum euim fscti sunt duo populi, cum ille
interstitium macerize dejecerit, et legem manda-
torum in dogmatis SA aboleverit, Accepts sunt
igitur hostim eorum, qui per fidem in Christo
accedunt ad Deum. « Et gloriosa effecta est domus
orationis Dei. Rursus mihi considera orationis
profunditatem. Non enim hostiarum et fumorum
domum jam vocari vult Ecclesiam, sicuti nimirum
templum Jerosolymitanum, sed precationis po-
lius, id est cultus spiritualis. Psallit autem  ali-
cubi, et ait. divinus David: « Dirigatur oratio
mea, sicut incensum in conspectu (uo, elevalio
manuum mearum sacrificium vespertinum *. » No-
tandum etiam hujus versiculi mentionem fecisse .
ipsum Servatorem, cum Judeorum negotiationes
reprebendit, et dicit: « Scriptum est: Domus mea,
domus orationis vocabitur. Vos autem ipsam fa—
citis speluncam latronum *. » Cum igitur domus
oralionis facta est, tunc quoque gloríficata est.

«ικῆς. Ψάλλει δέ που καὶ φησὶν ὁ θεσπέσιος Δαθίδ' « Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
σον, ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινῆ. » Σημειωτέον δὲ ὅτι τοῦτον τὸν στοῖχον καὶ αὐτὸς ὁ

* Psal, cxt, 2.

* Matth, xxi 15 ; Marc, i, 17; Luc. xix, 46.

Digitized by Google
