41:85

ΙΝ !ISAIAM LIB. V. TOMUS Ilf.

12896

U:uv τὰ δρώμενα παρ᾽ ἡμῶν, χατά γε τὸ εἰρημένον A clamat ad. me de lerra δ΄.» Sed jejunium hor,

τῷ Κάϊν παρ᾽ αὐτοῦ " «Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ
σου βοᾷ πρός με Ex γῆς. ν ᾿Αλλ᾽ οὐ ταύτην τὴν νη-
στείαν ἐξελεξάμην, φησί * xai ποίαν ταύτην, προαπ-
ἔφηνεν εἰπὼν, ὅτι « Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν
ὑμῶν εὑρίσχετε τὰ θελήματα ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς
ὑποχειρίους ὑπονύσσετε εἰς χρίσιν χαὶ μάχας.
Νηστεύετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖ; ταπεινόν. νΟὐχοῦν,
οὐδ' ἂν χάμφῃς ὡς κρίκον τὸν τράχηλόν σον, xal
σάχχον xal σποδὸν ὑποστρώσγς], τοντέστι, χἂν τὴν
εἷς ἄκραν ἐπιτηδεύσῃς ταπείνωσιν, χαὶ πόνου τρίθον
ἐλάσῃς οὐ φορητὴν, μετὰ τῶν οὕτως αἰσχρῶν αἰτια-
μάτων, οὐδ᾽ οὕτω χαλέσετε νηστείαν δεχτῆν. El γὰρ
βούλεσθε, φησὶν, ἀληθὲς εἰπεῖν, οὐδ᾽ ἂν ὑμεῖς αὐτὴν
νηστείαν δεχτὴν ὀνομάσετε αὑτὴν.

Οὐχὶ τοιαύτην νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, Aé-
vet Κύριος, dAAà «1ύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,
διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων cvraAAaypácow ,
ἀἁπόστε.1.1ε ceüpavouévove ἐν ἀφέσει, καὶ πᾶσαν
συγγραφὴν ἄδικον διάσπα. Διάθρυπτε πεινῶγν-
τι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἰσ-
ἄγαγε εἰς τὸν οἶκόν cov.' Ear ἴδῃς γυμνὸν, περί-
6a4s, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματός σου
οὐχ ὑπερόψει.

Ἔδει τοῖς οὐχ εἰδόσι τῆς ἀληθοῦς νηστείας τὸν
«g^nov, ἐπιδειχϑῆναι τοῦτον παρὰ Θεοῦ. Παρ᾽ αὐτοῦ
γὰρ πᾶσα σοφία, καὶ σύνεσις, xatd) πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρίστων ὁδὸς ἀναδείχνυται. Ἑάλλει γοῦν xat ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ, xal φησιν’ « Ὁδέγησόν με, Κύριε,
ἐν τῇ ὁδῷ σον, χαὶ πορεύσομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. »
Οὐχοῦν ἀπόδλητον μὲν ἐποιήσατο τὴν ἀτεχνεστάτην
χαὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ὀνησιφόρον τῶν Ἰονξαίων
νηστείαν, ἐμφανίζει δὲ τῆς ἀληθινῆς τὴν δύναμιν.
Λύε γὰρ, φησὶ, πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, τουτέστιν,
ἀπαλλάττου τοῦ πλεονεχτεῖν βούλεσθαΐ τινας" ἀδικίας
γὰρ σύνδεσμος f πλεονεξία, xax τὸ ἐπιφύεσθαξ τισι
τῶν ἀσθενεστέρων, xal οἷον ἐπιπλοχαῖς ἀφύχτοις
αἰτιαμάτων καταδεσμεῖν αὐτοὺς, ὑπέρ γε τοῦ κατα-
στῆσαι περιδεεῖς, οὕτω τε ζητεῖν ἅπερ ἂν βούλωνται
παρ' αὐτῶν λαμθάνειν. Διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων
συναλλαγμάτων. Συναλλάγματα δὲ βίαια, καὶ τὰ ix
στραγγαλιᾶς, ἤγουν δυστροπίας, ἐπίμεστά φαμεν
εἶναι τὰ ἐμποριχά. Καὶ πρός γε τούτοις τὰ ἕτερα
τῶν χαλουμένων δόσεών τε xal λήψεων, ἃ πλεον-
απ μούς τινας ἔχει, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν ἐραστὰς
ἀποδείκνυσι τοὺς αὐτὰ δρᾷν εἰωθότας. Καὶ τεθραυσμέ-
νοὺς δὲ, φησὶν, ἀπόστειλον ἐν ἀφέσει, τουτέστι, τοὺς
ὑπομένοντας συντριθὴν, f] χάματον, fj x τοῦ συν-
δέσμου τῆς ἀδιχίας, ἤγουν Ex. τῶν βιαίων συναλ-
λαγμάτων. ᾿Απόλυσον ἐν ἀφέσει, τουτέστιν, ἐλευθέ-
ρωπον τῆς ἐπενεχθείσης στενοχωρίας ' ἐπίτρεψον
χάμνουσιν ἀναπαῦσαι λοιπόν, Διάσπα δὲ xal πᾶσαν
ἄδιχον συγγραφήν" ὥς γε οἶμαι, τὰ τῶν τοχιζόντων
γραμματεῖά φησιν, συνταχθέντα πολλάχις οὐδὲ ἐπι-
δότει χρημάτων τοσούτων, ὅσωνπερ ὠδίνει μέτρον ἡ
συγγραφή. Ὅταν δὲ τούτων ἀπόσχῃ, φησὶ, τότε
προστίθει τὸ λεῖπον. ΓἜδτι δὲ τοῦτο χαρποφορεῖν τῷ

* Gen. 1v, 10.

*! Psal, tav, 10, ^ I Tim. 1, 5.

iuquit, non elegi. Quale id sit, declaravit supra,
inquiens : « In diebus jejuniorum 816 vestrorum,
invenitis voluntates vestras, el omnes subjectos
affligitia judicio et pagna. Jejuvatis, et percutilis pu»
gnis humilein.» Jaque. si incnrvaveris ceu circulum
collum tuum, et cilicium ac cinerem substraveris,
id est, etiamsi summam humiliaüionem exerceas, et
laboris viam capessas, non tamen cum his adeo
fedis vitiis tolerabile, neque sic vocabitis jejunium
accepium, Si enim velitis, iuquit, verum diccre, ne
ipsi quidem vos hoc jejunium acceptum appella-
bitis.

D γειβ. 6, 7. Non tale ego jejunium elegi, dicit

Dominus : aed solve omnem colligaturam iniquitatis,
dissolte. obligationes. violentorum. contraciuum ; di-
mitle fractos in. remissione, et omnem syngrapham
injustam conscinde. Frange esurienti panem tuum, et
pauperes tecto carentes induc in. domum uam. Si
videris nudum, tege, εἰ domesticos. seminis tui ne
despicias.

Qui veri jejunii modum nesciunt, his oportet a
Deo ostendi, Ab ipso enim omnis sapientia et intelli-
gentia, et via ad omnia quie sunt optima ostenditur.
Psallit itaque et divinus David, et inquit : « Duc me,
Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua?*. »

C Proin Judzorum crassissimum et nullo modo utile

jejunium rejecit, et veri vim declarat. Solve enim,
inquit, omnem nexum injustitiz, id est, omitte vim
alicui facere. lnjustitize enim nexus est violentia, et
imbecilliores invadere, et velut inevitabilibus crimi-
nationum vinculis ligare, ut eos reddant timidos, sic-
que conentur ab illis, qua volun! accipere. Dissolve
nodos violentorum contractuum. Contractus violen-
tos, et nodos sxvitia plenos esse dicimus, qui in
negotiationibus fiunt, et in aliis qu£ vocantur in
dando et accipiendo commercis, quae quastus quos-
dam habent, et eos turpis lucri amatores esse
arguunt, qui ea solent agere, Et confractos, inquil,
dimitte in. remissione, id est, qui atteruntur. vel
defatigantur, vel ex nexu injustitize, vel ex violentis
contractibus, Dimitte in remissione, id est, ab angu-
siiis in quas conjecti sunt libera. 817 Permite
lassis ut deinceps respirent, « Conscinde etiam
omnem injustam. syugrapham : » ut opinor, fene-
rautium libellus dicit, sape compositos coacervau-
darum pecuniarum causa, quas parit syngraplia.
Cum vero, inquit, ab his abstinueris, tum quod
deest appone, nimirum, ut fructus Lonos charitatis
erga proximum przferas. Complementum enim legis
charitas, juxta id quod scriptum est **. Charitatis
vero impletio erga fratres et effuse. inisericordie
qua apud Deum in pretio habita est, demonstratio
est : esurienti panem frangere, pauperes tecto

Digitized by Google
