1279

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARGCHIEP.

1280

κατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραὴλ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, xai τὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν xatamAouthott
Xàpw' ἀτεθδεῖς δὲ χαὶ ἄδιχοί τινες ἀπομενοῦσι" xal τότ: χαθάπερ ἐν χλύδωνι πεσόντες ἀστάτῳ, καὶ τὸ

T22

χαίρειν elaánav ἀποδεδληχότες,
λευτήτῳ δίχῃ χατισχη μένοι.

Cap. 8Ὺ}}}. VEns. 1. Clama pro viribus, ne par- αὶ
cas, instar tuba intende vocem. tuam, οἰ annuntia
populo meo peccata sua, et domui Jacob iniquitates
suas.

Sermone de Israelitarum vocatione confecto, ad
aliud genus admonitionis accedit, praeclarum οἱ
perutile, omnem — honestatem et splendidas coronas
ingerens. Sed lectoribus prius, opinor, prophetiz
scopus relegendus, ut videant quo demum — tendat
borum dictorum sententia. In. superioribus itaque
sermonibus, quos Deus habuit de Israelitis, mani-
fest; eraut belli et jamjam future — calamitatis
iuevitabilis przsigniücationes, Dixit enim : « EL non
recordaia es mei, neque me reposuisti in mente
(08, neque in corde tuo. Et ego videns te despi-
cio, me non timuisti. Ego vero annuntiabo justi- B
liam meam, et mala tua, 4υ te. non. juvabunt.
Cum clamaveris, erípiant te in afflictione ?*, » Diai-
mus autem, hic eum iala Israelitarum — vocare,
idolorum inventa, ldeoque ait : «Cum  clamaveris,
eripiant te in afflictione (ua. » Erat igitur bec
quadam belli denuntiatio, et hoc apud Judaeos
percrebuit. Sed inter eos quidam erant captantes
pietatis. existimationem, et committentes. quidem
lemere qua fas non est dicere, externis tamen
decoribus sese exoruantes, et opinionem, ut dixi,
probitatis oucupantes. Sic et jejunare se, et cre-
bras orationes habere simulabant, hinc rati di-
vinam iram se posse declinare. Cumque in obli-
vionem suorum delictorum adducerentur, putabant C
foissima patrare solitis, ad justificationem et
sanctificationem sufficere solam abstinentiam et
precationem. Mandat autem prophet: Deus, ii-
quiens: « Clama pro viribus, ne parcas, instar
tub: intende vocem — tuam, et annuntia. populo
meo peccata sua, et domui Jacob iniquitates suas. »
Non occulte, inquit, nec in abscondito loquere
aliquibus, &13 sel intensa. et elata voce. potius
utere, et omni liberate delinquentes redargue. Et
discant sua delicta, et a quibus abstinendum sit,
siquidem velint apud Deum in aliquo esse pretio, et
ejus digni esse misericordia.

Gv ἀποσχέσθαι χρῆν, εἴπερ ἤθελον εἶναι παρὰ
αὐτοῦ.

Vens. 2. Me de die in diem querunt, et scire vias
meas cupiunt, quasi populus qui justitiam fecerit, el
judicium Dei sui dereliquerit,

Junguot, inquit, dies diebus, a me quierentes
&uxilium, et ineas vias scire voleutes, id est, cujus-
que rei aidiinistrationem. Bello enim undique nun-
liato, el omnibus metu turbatis, jejunaverunt, ac
putarunt se coguituros quo tandem abiret rei. ex-

V sa, Lin, 110-15.

D

ἀναπαύσασθαι οὐ μὴ δύνωνται' συντριδήσονται γὰρ μακρᾷ xai ἀτε-

᾿Αγαθόησον ἐν ἰσχύϊ, xal μὴ φείσῃ" ὡς
σάλπιγγα ὕψωσον τὴν φωγήν cov, καὶ dráy
γειῖον τῷ AaQ μου τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, καὶ τῷ
οἴχῳ "Iaxó6 τὰς ἀγομίας αὐτῶν.

Τοὺς περὶ τῆς χλήσεως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ διαπεράνας
λόγους, ἐφ᾽ ἕτερόν τινα νουθεσίας ἔρχεται τρόπον,
καλὸν xai ἐπωφελῇ, xai ἁπάσης εὐχοσμίας πρόξενον,
xat λαμπρῶν στεφάνων ἐμποιητιχόν᾽ χρῆναι δέ φημ!
τὸν τῆς προφητείας σχοπὸν προαπογυμνῶσα: τοῖς
ἐντευξομένοις, ὡς ἂν εἰδεῖεν bo! ὅτῳ λοιπὸν 6 τῶν clpn-
μένων συντείνεται νοῦς. Οὐχοῦν ἐν τοῖς ἀνόπιν λόγοις,
οἷς πεποίηται Θεὸς περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἐμφανεῖς
ἦσαν πολέμου xa εἰς ὅσον οὐδέπω παρεσομένης ἀδια.-
φύχτου συμφορᾶς [προαπαγγελίαι]. Ἔφη γάρ’ «Καϊοῦχ
ἐμνήσθης μου, οὐδὲ ἔλαθδές με εἰς τὴν διάνοιάν σου,
οὐδὲ εἰς τὴν χαρδίαν σου" χἀγὼ ἰδών σε παρορῶ. xai
ἐμὲ οὐκ ἐφοθήθης᾽" χἀγὼ ἀπαγγελῶ τὴν δικαιοσύνην
μου, καὶ τὰ χαχά σου, ἃ οὐχ ὠφελήσουσέ σε. Ὅταν
ἀναθοήσῃς, ἐξελέσθωσάν σε ἐν τῇ θλίψει σου. »
Ἐλέγομεν δὲ, ὅτι χαχά φησιν ἐν τούτοις τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, τὰ ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις εὑρήματα. Διὰ τοῦτο
xal ἔφασχεν' « “Ὅταν ἀναξοήσῃης, ἐξελέσθωσάν σε
ἕν τῇ θλίψει σον. » "Hy οὖν ἄρα τισὶ προαπαγγελία
πολέμου, χαὶ ἐχτεθρύλλητο παρὰ τοῖς Ἰουδαίων
δήμοις τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ἧτάν τινες ἐν αὐτοῖς εὐλαδείας
δόχησιν περιχείμενοι, καὶ δρῶντες μὲν ἀφυλάχτως,
& μηδὲ θέμις εἰπεῖν, ὡραϊσμοῖς δὲ τοῖς ἔξωθεν Eav-
τοὺς καταχαλλύνοντες, xat δόξαν ἐπιειχείας, ὡς ἔφην,
ἁρπάζοντες. Οὗτοι χαὶ νηστείας ὑπεπλάττοντο, χαὶ
συχνὰς ποιεῖσθαι τὰς προσευχὰς, ἀποσχευάξεσθαι
διὰ τούτου νομίζοντες τὰ Ex τῆς θείας ὀργῆς. Οὐχοῦν
ἐπειδέπερ εἰς λήθην ἐνηνεγμένοι τῶν ἰδίων πλημ-
μελημάτων, ᾧέθησαν ὅτι τοῖς τὰ αἴσχιστα δρᾷν
εἰωθόσιν ἀπόχρη πρὸς δικαίωσιν χαὶ ἁγιασμὸν ἀτιτία
μόνη καὶ προσευχή" προστάττει Θεὸς τῷ προφήτῃ,
λέγων’ «ε᾿Αναδόησον ἐν ἰσχύϊ, καὶ μὴ φείσῃ ὡς o-A-
πιγγα ὕψωσον τὴν φωνήν σου, xal ἀνάγγειλον τῷ
λαῷ μου τὰ ἁμαρτήματα αὑτῶν. » Μὴ γὰρ δὴ λεληθό-
τως, φησὶ, μὴτε μὴν ἐν παραδύστῳ λάλει τισί "
χέχρησο δὲ μᾶλλον ὑψηλῇ τινι xal. ἐπηρμένῃ φωνῇ,
xal ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ τοὺς πλημμελοῦντας ἔλεγχε.
χαὶ μανθανέτωσαν ἑαυτῶν τὰ πλημμελήματα, xa*

Θεῷ τίμιοι, καὶ φειδοῦς ἄξιοι τοῖς [ Io. τῆς ] παρ᾽

'Epé ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ζητοῦσι, καὶ yrovaí
μου τὰς ἐδοὺς ἐπιθυμοῦσιν", ὡς Aaóc δικαιοσύνην
πεποιηκὼς, καὶ κρίσιν Θεοῦ αὑτοῦ μὴ ἐγκατα.ῖε-
«ϊοιπώς.

Συνάπτουσι, qat, ἡμέραν ἡμέραις,τὴν παρ᾽ ἐμοῦ
ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, xat γνῶναι θέλοντες τὰς ἐμὰς
ὁδοὺς, τουτέστι τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ πράγματι διοιχῆσεις.
Πολέμου γὰρ περιηγγελμένου, xat φόδου τὰ πόντα
διαχυκέσαντος, νεννστεύκασι μὲν, ᾧήθησαν δὲ ὅτι

Digitized by Google
