1319
dictum est: « Tu terribilis 68, et quis resistet tibi ab
ira tua ** ?» Supplicio autem Judeisillato, timebuut
qui ab Occidente sunt, et. qui ab Oriente, nomen
gloriosum. Veniet enim, veniet , inquit, conwa
infideles ira, veluti violentissimus quidam fluvius
rapiens omnia, et tam rapido fluxu decurrens ut ei
resisti non possit.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

, 1520
Α δώσων ἀνταπόδοσιν ὄνειδος τοῖς ὑπεναντίοις. Μόνον
γὰρ οὐχὶ πολεμάρχην ἔφη τινὰ γενέσθαι xaz' αὐτῶν
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, παντευχίαν ἔχοντα, καὶ εὖ εἰδότα
τὰ τακτικά. Δείχνυσι δὲ διὰ τούτων τῆς ἐπ᾽ αὐτοξ-
ὀργῆς τὴν ἔφοδον * ἀντετάξατο γὰρ αὐτοῖς ὁ παναλ-
xhe, πρὸς ὃν εἴρηται διχαίως" « Σὺ φοδερὸς εἴ, xat
τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου ; » Ἐπενηνεγ-

μένων δὲ τοῖς Ἰουδαίοις τῶν χολαστηρίων, Φοδηθήσονται οἱ ἀπὸ δυσμῶν xol ἀνατολῶν τὸ ὄνομα τὸ
ἔνδοξον. Ἥξει γὰρ, ἥξει, φησὶ, χατὰ τῶν ἀπειθησάντων ἡ ὀργὴ, καθάπερ τις βιαιότατος ποταμὸς
πάντα κατασύρων, καὶ ἀπρόσδλητον ἔχων τὴν τῶν ναμάτων χαταφοράν.

γεμβ. 20,21. Et veniet propter Sion liberator, et
838 averiet impietates α Jacob. Et hoc illis. te-
stamentum a me, dicit Dominus, Spiritus meus est in
te, εἰ verba mea, qua ego posui in ore tuo, non de-
ficient de ore tuo, et ex ore seminis tui, Dixit. enim
Dominus deinceps et in seculum.

Ut in proxime superioribus ire Judmis irrogatz
diserte meminit, ut. qui ducem vite interfecerunt,
el in universorum Servatorem ac Redemptorem
impie bacchati sunt: deinde etiam illis, posterio-
ribus temporibus wisericordiam et humanitatem
datum iri praedixit : dixit enim : Et vindicavit
408 brachio suo, et misericordia sustentavil, sic
hoc quoque loco dicit, furorem Domini tanquam
torrentem quemdam intolerabilem et rapidissimum
in eos descensurum : et de benedictione extremis
sxculi temporibus eis danda verba facit. Veniet
enia propter Sion liberator. Dé ccelo euim descen-
dk anigenitum Dei Verbum, et demisit ipse se ad
inanitionem, facetus homo, ut etiam prz aliis vocaret
Ieraelem, et servaret quoque gentium multitudinem.
Testis erit sapientissimus Paulus inquiens : « Dico
Christum ministrum fuisse circumcisionis, propter
veritatem Dei,ad confirimandas promissiones patrum,
gentes autem super misericordia honorare Deum *'.»
Meminimus etiam alibi dicere Christum :« Non missus
sum nisi ad oves perditas domus Israel **, » Veniet
igitur liberator, a peccatis scilicet, a morte et corrup-
tione, a crudelitate diabolica, a daemonum errore, de-
ceptione et tyrannide. Εἰ lioc illis à me testamen-
tum, dicit Dominus. Quod autem voluntate Dei semel
decretum est eL promissum, prorsus penitusque firmum
erit, et non negabitur. Quod igitur erit, inquit, a me
testamentum? Spiritus meus et verba qua: posui in
ore tuo, non deficient deinceps et in :ternum
tempus. Manifestissima enim demonstratio est, re-
demptun esse genus lumanum, οἱ quidem prz aliis
Israelitas qui erediderunt factos esse Spiritus sancti
participes : per quem adoptionis decus allatum est,
tt loquendi lingua. verbum (dei, sicuti scripsit sa-
pientissimus Paulus : « Ne dicas enim, inquit, in
corde tuo : Quis ascendet in ccelum ? hioc est Cliri-
stum deducere, aut quis descendet in abyssum ἢ

Kol ἥξει &vexev. Σιὼν ὁ ῥυόμεγος, xal ázo-
στρέψει ἀσεδείας ἀπὸ ᾿Ιακὼδ, xal αὕτη αὐτοῖς ἡ
παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη Aéyec Κύριος. Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἐμόν ἐστιν ἐπὶ σοὶ, καὶ τὰ ῥήματα, ἃ ἔδωκα εἰς
τὸ στόμα μου, οὐ μὴ ἐκλείπῃ ἐκ τοῦ στόματος

B τοῦ σπέρματός eov (1). Εἶπε γὰρ Κύριος ἀπὸ τοῦ
vr, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα.

“Ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνόπιν βραχὺ καὶ τῆς ἐπενεχθη-
σομέντς τοῖς Ἰουδαίοις ὀργῆς διεμέμνητο σαφῶς,
ἀπεχτόνασι γὰρ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, καὶ πεπαρῳ-
víjxaaty ἀνοσίως εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα, καὶ Av-
«purely * εἶτα τῆς δοθησομένης αὐτοῖς ἐν ὑστέροις
καιροῖς ἐλεημοσύνης, xal φιλανθρωπίας ἐποιεῖτο
τὴν προαγόρευσιν' ἔφη γὰρ τι, Καὶ ἡμύνατοαὐτοὺς͵
τῷ βραχίονι αὐτοῦ, καὶ τῇ ἐλεημοσύνῃ &ctnplaato:
οὕτω χἀνθάδε, καθάπερ τινὰ χειμάῤῥουν ἀφόρητόν
«€ καὶ βιαιότατον χαταδήσεσθαι xav' αὑτῶν τὸν τοῦ
Κυρίου θυμόν. Εἰπὼν δὲ, καὶ τὸν περὶ τῆς δοθησο-
μένης αὐτοῖς εὐλογίας ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαι-

€ ροῖς ποιεῖται λόγον. Ἥξει γὰρ &vexev. Σιὼν ὁ ῥνόμε-
νος. Καταπεφοίτηχε γὰρ ἐξ οὐρανῶν ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, καὶ χαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, γενό-
μενος ἄνθρωπος, ἵνα xal πρόγε τῶν ἄλλων χαλέσῃ
τὸν Ἰσραὴλ, διασώσῃ δὲ xat τῶν ἐθνῶν τὴν πληθύν"
xat μαρτυρήσει γράφων ὁ πάνσοφος Παῦλος « Λέγω
γὰρ Χριστὸν διάχονον γεγενῆσθαι περιτομῆς, ὑπὲρ
ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεθαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν
πατέρων, τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν.»
Μεμνήμεθα δὲ καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ,
« Οὐχ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολω-
λότα οἴχου Ἰσραήλ.» Ἥξει δὴ οὖν ὁ ῥνόμενος, ἐξ
ἁμαρτιῶν δηλονότι, ἐκ θανάτου καὶ φθορᾶς, ἐξ ὠμό-
τητος διαθολιχῆς, ἐκ τῆς τῶν δαιμονίων ἀπάτης xol
πλεονεξίας. Καὶ αὕτη αὑτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήχη,
D εἶπε Κύριος. Τὸ δὲ ἅπαξ ὁρισθὲν διὰ βουλῆς τοῦ
Θεοῦ xal ἐπαγγελθὲν, πάντη τε xal πάντω;, ἀραρὸς
ἔσται, χαὶ οὐκ ἀρνηθήσεται. Ποία τοίνυν ἔσται, φη-
σὶν," ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη; Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὸν, xai
τὰ ῥήματα, ἃ ἔδωχα ἐν τῷ στόματί σου, οὐ μὴ ἐκ-
λείπῃ ἀπὸ τοῦ νῦν, χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Σαφε-
στάτη γὰρ ἀπόδειξις τοῦ λελυτρῶσθαι τὸ γένος τὸ
ἀνθρώπινον, ἤγουν χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ, πιστεύσαντας τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι
Πνεύματος ἁγίου, δι᾽ οὗ xai τὸ τῆς υἱοθεσίας εἰσ-

** Psal, ὑχχν, 8. 8 Rom. xv, 8, 9. ** Mattb. xv, 24.

Q0) LXX, εἰς τὸ στόμα μου, οὐ μὴ ἐχλείπῃ Ex τοῦ στόματός σου, xal Bx τοῦ στόματο; τοῦ σπέριια-

τί; 907.

Digitized by Google
