4191] S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4528

eerunt, id est, non longe post futura. est nec dif- A
feretur eorum vocatio, sed statim hane praedica-
«ionem evangelicam sequentur, accedentque ad
Deum per fidem, sine omni labore, et omni diffi-
cultate et sudore. in humeris enim tollentur.
Nam figuratus est habitus orationis, velut. exem-
plo a rebus nostris petito. Solent enim parvuli in-
fantes. nutriri, e£ in materno gremio ἃς brachiis
volunt requiescere. Tale quid fit de his qui vocati
sunt ab errore Graco. Deliniuntur enim. ἃ mysta-
gogis, non duriter tractantur, nec illico per aspe-
tah viam incedunt; sed velut tenera educatione
Β4.8. lactantur, et paulatim in virum perfectum
adoleseunt, in mensuram setatis plenitadinis Chri-
sti. Siquidem praecepit sanctis apostolis, ut bapti-
arent omnes gentes, in nomen Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, docerentque eas servare quzcun-
que illis przceperat. Hi autem hoc faclitare volen-
tes, methodo et arte docendi usi, primo nibil
onerosum imposuerunt credentibus. Scfipserunt
enim gentibus : « Visum est Spiritui sancto et no-
bis nullum onusi vobis imponere, nisi ut abstineatis
405 ἃ scortatione, et suffocato, et sanguine". » Seri-
bitque quibusdam optimus Paulus : « Lactis potu
vos alui, non esca. Nondum enim poleralis, sed ne
aunc quidem potestis **. » Perfectorum autem est
cibus solidus, eorum, inquam, qui propter assuetu-
dinem sensus cordis habent exercitatos, ad dijudi-
cationem boni et mali, Itaque in humeris, inquit,
tollentur filii τυ οἱ fllie tux. Tunc videbiset timebis, C
ac stupebis, pro, admiraberis. Sic enim οἱ divinus
Abbacum : « Domine, inquit, audivi vocem (uam
et timui, considersvi opera tua, et obstupui **. »
Solemus etiam nos ipsi interdum dicere : Stupui,
rum aliquid preter opinionem a quopiam fieri con-
digerit. Admiraberis igitur, inquit: etjqua an-
dem bujus rei cansa? Transferentur enim ad ie
divitis maris, et gentium et. populorum. Clarius
aie pr:edicit vocandam esse suo tempore ad τὸ
ritatis. agnitionem, gentium ultitudinem. Sita
niin. fuit Judaeorum regio ad plagam qua ad par-
tem australem vergit. Qui vero spectant ad se-
ptentrionem, δὲ ware, et civitates, ac regiones ibi-
dem positas, gentium grex sortitus est. Quoniam
sutem qui a pristino errore discesserant, mutatio- D
^em in melius fecerunt, vocati ad agnitionem na-

"turalis Dei, per eos qui administrant Evangelium

Christi : hinc dicit transferendos ad Ecclesiam ma-
ris divitias. Divitio autem sunt, ut dixi, urbium
et regionum ad mare sitarum, hi qui in illis ha-
bitant. « Venientque, inquit, ad 1e etiam gre-
ges camelorum, et tegent te cameli Madiam et
Gephar. » Sunt enim Madianite et  Gepharsi
gentes fiuitimz Jerusalem, habentes conterminas
regiones. && Nam abominabiles erant, et in-
cireuncisi, et idololatrz. Sed et eos quoque vocan-
dos esse, et fructum Deo edituros, hisce verbis os-

** Act. xv, 38. ** Cor. in, 2. ** Habac. 1, 5.

διάθεσίν τε καὶ γνώμην, ὡς ἔφην. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ fixast,
φησὶ, τουτέστιν, οὐχ εἰς μακρὰν, οὐδὲ εἰς ἀνάδλησιν
ἡ κλῇσις αὑτῶν ἔσται" δραμοῦνται γὰρ ὥσπερ χατὰ
πόδα τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων , ποιήσονται δὲ
τὴν ἄφιξιν τὴν πρὸς Θεὸν διὰ πίστεως δίχα πόνου παν-
τὸς δυσχερείας τε ἁπάσης καὶ ἱδρῶτος ἐξῃρημένων.
"Em ὥμων γὰρ ἀρθήσονται" πέπλασται γὰρ τὸ σχῆμα
«κοῦ λόγον ὡς Ex παραδείγματος τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς" τὰ γάρ
τοι νξογνὰ τῶν βρεφῶν τιθηνεῖσθαι φιλεῖ, χαὶ τοῖ; τῶν
μητέρων χόλποις xa βραχίοσιν ἐπαναπαύεσθαι ζη-
«et, l'ívecat τι τοιοῦτον ἐπὶ τῶν χαλουμένων Ex πλά-
νης Ἑλληνικῆς, θεραπεύονται γὰρ παρὰ τῶν μυστα-
γωγῶν, σχληραγωγούμενοι μᾶλλον, οὐδὲ τὴν τραχεῖαν
εὐθὺς ἱόντες τρίδον, ἀλλ᾽ οἷον διὰ τρυφερᾶς ἀγωγῆς
γαλαχτοτροφούμενοίξ τε καὶ ἀναδαίνοντες χατὰ

5 βραχὺ πρὸς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ

πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ γοῦν ἐνετέλλετο μὲν
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ &ylov
Πνεύματος, διδάσχειν τε αὐτὰ τηρεῖν πάντα ὅσαπερ
αὐτοῖς ἐνετείλατο. Οἱ δὲ χαὶ τοῦτο δρᾷν ἐθέλοντες
φορτικὸν οὐδὲν ἐπετίθεσαν ἐν ἀρχαῖς τοῖς πιστεύου-
σιν εὐτεχνίᾳ χρώμενοι διδασχαλιχῇ. Γεγράφασι γὰρ
τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ὅτι «Ἔδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι xal
ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν
ἀπέχεσθαι ὑμᾶς πορνείας, xal πνιχτοῦ, χαὶ αἷμα-
τος. ν Γράφει δέ τισι xaX ὁ πανάριστος avos, ὅτι
« Γάλα ἑπότισα ὑμᾶς, οὐ βρῶμα, οὕπω γὰρ tbo-
va^0e, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθς. »Τελείων δέ ἔστιν ἡ
στερεὰ τροφὴ τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια τῆς
χαρδίας γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν χα-
λοῦ τε xal χαχοῦ, Οὐχοῦν ἐπ᾿ ὥμων ἀρθήσονται,
φησὶν, οἱ νἱοί σον, xai αἱ θυγατέρες σου, τότε δὲ
ὄψει, καὶ φοδηθήσῃ, χαὶ ἐχκστήσῃ, ἀντὶ τοῦ, θαυμά-
σεις’ οὕτω γάρ που xal ὁ θεσπέσιος "A662xoup.-
« Κύριε, φησὶν, εἰσαχήκοα τὴν ἀχοὴν σον, xai
ἐφοθήθην. Κατενόησα τὰ ἔργα σον, xai ἐξέστην.»
Κατειθίσμεθα δέ πως καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, τὸ, ἐξέστην,
ἔσθ᾽ ὅτε λέγειν, ὅταν τι τῶν παραδόξων ὑπό tov γε-
γέσθαι συμδῇ. Θαυμάσεις τοίνυν, φησὶ, καὶ ποία τού-
του γενήσεται πρόφασις ; Μεταδαλεῖ γὰρ εἰς σὲ
πλοῦτος θαλάσσης, χαὶ ἐθνῶν, χαὶ λαῶν. Σαφεστέραν
ἐν τούτοις ποιεῖται τὴν προαγόρευσιν, τοῦ ὅτι χε-
χλήσεται χατὰ χαιροὺς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῶν
ἐθνῶν ἡ πληθύς. "Hv μὲν γὰρ ἐν τοῖς νοτιωτέροις
κλίμασι τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, τά γε μὴν πρὸς ἄρχτον,
καὶ θάλασσαν, χαὶ πόλεις, καὶ τὰς ἐπ᾽ αὐτῇ χειμένας
χώρας αἱ τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι διεμοιρώσαντο. Ἐπειδὴ
δὲ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀπονοστήσαντες τὴν εἰς τὰ
ἀμείνω μεταδολὴν ἐσχήκασι κεχλημένα πρὸς ἐπί-
ὕνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ διὰ τῶν ἱερονρ-
γούντων τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ" ταύτῃτοί φησι
μεταδαλεῖν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τῆς θαλάσσης τὸν
πλοῦτον" πλοῦτος δὲ, ὡς ἔφην, τῶν πρὸς θαλάσσης
χειμένων πόλεων xal χωρῶν, οἱ καφτοιχοῦντες ἐν
αὐταῖς. « “Ἥξουσι δὲ cot, φησὶ, xai ἀγέλαι xa-
μήλονν, xal χαλύψουσί σε χάμηλοι Μαδιὰμ xal Γε-

Digitized by Google
