1989

IN 1SAIAM LID. V. TOMUS IV.

1299

ἀμεινόνων ἀντειοδρομήν, Ἐνχιχῶν γὰρ ἀῤῥωστημά- A liorum successio. Nam eum aliquis ab animi mor-

τῶν ὅταν ἀπαλλάττηταί τις, χαρποφορήσει πάντως
τὴν εἰς ἅπαν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίν τε xax mpo-
θυμίαν. Φωτὸς οὖν ἐν ἡμῖν διαυγάσαντος τοῦ θείον τε
καὶ νοητοῦ, συνανατέλλει πάντη τε xal πάντως xal
τὰ ἰάματα, Θεοῦ μοτοῦντός τε ἡμᾶς χαὶ ἀπονευροῦν-
τὸς τὰ πάθη, χαὶ ἀντεισχρίνοντος ἐν ἡμῖν τὸ θέλειν
ἀγαθουργεῖν, καὶ διαπρέπειν ἐν δικαιοσύνῃ. Ταύτῃτοί
φησιν, ὅτι « Προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ δικα:ο-
σύνη σου. » Προπορεύσεται δὲ προεξευμαρίζουσα
δηλονότι τὴν εἰς εὐσέδειαν ὁδὸν, xal τὸ τραχὺ μεθ-
ιἰιστῶσα πρὸς τὸ λεῖόν τε xal βάσιμον, xat τὸ ἄναντες
χαταφέρουσα, xal τὸν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις οἱονεὶ
κατευθύνουσα δρόμον. Προσεπάγει δέ τι χαὶ ἕτερον.
« Ἡ γὰρ δόξα τοῦ Θεοῦ, φησὶ, περιστελεῖ σε,» τουτ-

bis liberatus fuerit, utique desiderium et alacrita-
tem ad oninia boua fructificabit. Itaque ubi in nobis. :
lumen divinum et sub intelligentiam cadens efful-
serit : simul etiam prorsus penitusque orientur sa-
nilates, Deo medente nobis, et vires ae nervos
quasi perturbationum elidente, et. contra ioserente
nobis voluntatem, ut bene agamus, et justitia ex-
cellamus. Hinc dicit : « Przibit tibi justitia tua. »
Praibit autem, lzvigans scilicet 89 ante pietatis
viam, el aspera reddens levia et pervia, et quod
preruptum est tollens, et cursum ad omnia optima
velut patefaciens. Adjungit etiam quiddam aliud :
« Gloria enim Dei, inquit, circeumdabit te, » id est,
cinget te, et te suspiciendum reddet, et. ut com-

ἐστι, χυχλώσει σε, xal ἀπόθλεπτόν σε χαταστήσει, xot R mune sis. multorum prasidium. Splendor enim

κοινὸν ὠφέλημα πολλοῖς. Ἡ γὰρ τῶν ἁγίων φαιδρότης
ὀνίνησι μὲν οὐ μετρίως τοὺς ἐνορῶντας αὐτοῖς. Καὶ
60v ἔφη Χριστὸς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις" « Λαμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν, χαὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οὐχοῦν ἐσόμεθα λαμπροὶ πε-
ριφοιτώσης ἡμᾶς xal οἷον ἀμφιεννύσης τῆς παρὰ
Θεοῦ δόξης, οἷς ἂν χαρίταιτο τοῖς [1σ΄. τῇ] δικαιοσύνης
ἐπιμεληταῖς * τούτων δὴ οὖν ὑπαρξάντων σοι, φησὶ,
βοήσῃ τότε, καὶ ὁ Θεὸς εἰσαχούσεταί σον, ἔτι λαλοῦν-
* πός σου ἐρεῖ" Ἰδοὺ πάρειμι" « Εὐχαῖς γὰρ δικαίων ἐπ-
αχούει, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ χαθά φησιν ὁ
Μελῳδὸς, ε« Ὀφϑαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, xai ὦτα
αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν. » Κατανεύσει μὲν γὰρ τοῖς

sanctorum juvat haud mediocriter eos qui intuentur.
Siquidem Christus dixit sanctis apostolis : « Luceat
lux vestra coram hominibus, ut videant bona opera
vestra, et glorificent Patrem vestrum qui est. in
eclis **. » Erimusergo illustres, amhiente et quasi
amiciente nos divina gloria, quam dat justitiz cul-
toribus. H:ec ubi fuerint, inquit, tibl, clamabis tunc,
et Deus exaudiet te: adhuc loquente te, dicel :
Ecce adsum. « Orationes enim justorum exaudit ***,»
juxta id quod scriptum est, et sicuti Psaltes dicit :
« Oculi Domini super justos, et aures ejus in prc-
cationem eorum **. » Annuit enim petentibus, ut ho-
nus, $ed non statim omnibus : sed excellentibus
justitia absque omni mora postulata concedit, au-

αἰτοῦσιν ὡς ἀγαθὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἅπασι παραχρῆμα. C resque prabet illis promptissimas, ita ut in sin-

Tol; γε μὴν διαπρέψασιν ἐν διχαιοσύνῃ, μελλησμοῦ
δίχα παντὸς ὀρέγει τὰ αἰτήματα, xal ἑτοιμοτάτην
αὐτοῖς ὑπέχει τὴν ἀχοὴν, ὥστε xal ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν
αἰτημάτων χαίροντας λέγειν’ « Ἥκουσεν ἐχ ναοῦ
ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου, καὶ fj χραυγή μου ἐνώπιον
αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ. » Οὐχοῦν τὸ

gulis petitionibus gaudentes dicant: « Audivit de
templo sancto $00 vocem meam, ei clamor meus
coram ipso penetrabit aures ejus **.» Maturam igitur
munificentiam et promptitudinem dantis Dei de-
clarat illud : Ecce adsum , interim dum loquitur
justus, et preces intendit.

ἀνυπέρθετον τῆς φιλοτιμίας, καὶ τὸ λίαν ἕτοιμον τοῦ διδόντος Θεοῦ παρίστησιν ἐναργῶς τὸ, Ἰδοὺ πάρειμι,

Bodv, ἔτι λαλοῦντος διχαίου, ἀνατείνοντός τε τὰς λιτάς.

Ἐὰν ápéAgc ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον, καὶ χειροτο-
vlor, καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ, καὶ δῷς πεινῶντι τὸν
ἄρτον cov (1), καὶ ψυχὴν τεταπειγωμέγην ἐμ-
πλήσῃς, τότε dvacs.let ἐν τῷ σχότει τὸ φῶς σου,
καὶ τὸ σχότος σου ἐν μεσημθρίᾳ, καὶ ἔσται ὁ
Θεός σου μετὰ σοῦ διαπαντός.

Τὰ τῶν μαθημάτων ἑξαίρετα κἂν πολλάκις λέγηταί
τισιν, ἀλλ᾽ οὖν ἔχει τὸ ὀνησιφόρον. Γράφει γοῦν ὁ
πάνσοφος Παῦλος τοῖς 6t αὐτοῦ πιστεύσασι" « Τὰ αὐτὰ
αἔγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. »
Οὐχοῦν πολυτρόπως διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἔρχεται λέ-
γῶν xal τὰς τῆς εὐδοχιμήσεως ὁδοὺς ἐναργεῖς χαθ-
ἱστὰς, xal τῶν δοθησομένων τοῖς ἁγίοις γερῶν τὴν
φαιδρότητα διηγούμενος, ἵνα χαὶ ἔτι μειζόνως προ-
θυμοτέρους ἐργάσηται πρὸς τὸ ἑλέσθαι δρᾷν τὰ 0v ὧν
ἂν γένοιντο σεπτοὶ, καὶ τὴν ἄνωθεν καὶ παρ᾽ αὐτοῦ

** Matth. v, 10. *' Prov. xv, 99.

(1) LXX, ἄρτον £x τῆς ψυχῆς σου,
PaTROL. Gn. LXX.

*! Psal, xxxin, 16.

Vgns. 9,10. Si absiuleris abs te colligationem, et
suffragium , et verbum murmurationis , et. dederis
esurienti panem tuum, εἰ animam humiliatam satu-
raveris; tunc orietur in tenebris lumen tuum, et. tc-
nebre tug erunt velut meridies : et erit Deus. tuus
tecum semper.

Egregia precepta et documenta, etiamsi s»pe
dicantur aliquibus, habent tamen utilitatem. Scri-
bit siquidem Paulus sapientissimus his qui per
ipsum crediderunt : « Eadem scribere vobis , mihi
quidem non molestum , vobis autem tutum **, »
Multipliciter itaque ad eamdem recurrit orationem,
duin verz laudis vias aperit, et dandorum sanctis
praemiorum splenderem enarrat : quo adbuc. inci-
tatiores reddat eos ad faciendum illa, $20 ex
quibus suspici eL in veneratione haberi possint , et

^ Pss, xvri, 7... 9 Philip, ut, 1.

M 4l
Digitized by Google
