1551

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS V.

1553

πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποχάλυψιν A annuntiantes Evangelium, « Data est illis pro luctu

ἐθνῶν, xal δόξαν λαοῦ cou Ἰσραήλ. » Εὑρήσομεν δὲ

xai τὸν θεσπέσιον Ζαχαρίαν τὸν Ἰωάννου πατέρα λέ- .

γοντα" «Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι
ἐπεσχέψατο, καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ,
χαὶ ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἡμῖν. » Ἐὐηγγελίζετο δὲ
χαὶ Φίλιππος τῷ Ναθαναὴλ οὕτω λέγων" « Ὃν ἔγραψε
Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ, xxl οἱ προφῆται, ηὕραμεν Ἰη-
σοὺν τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζάρετ. 3 Γράφει δέ
ποὺ χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὅτι « Δύπη μοί ἐστι xo
ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ χαρδίᾳ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου
τῶν συγγενῶν μου χατὰ σάρχα. » — « Δέδοται τοίνυν
τοῖς πενθοῦσι Σιὼν παράχλησις,» ἡ διὰ Χριστοῦ, «xal
ἀντὶ σποδοῦ δόξα. » Κατέληξαν μὲν γὰρ τοῦ πενθεῖν,
xai χλαίειν αὐτὴν, ἐδέχοντο δὲ τὴν διὰ Χριστοῦ χά-

ριν, εὐαγγελιζόμενοΐ τε καὶ ἐπαγγέλλοντες. « Ἐδόθη Β

δὲ αὐτοῖς ἄλειμμα εὐφροσύνης ἀντὶ πένθους, καὶ
χαταστολὴ δόξης, ἀντὶ πνεύματος ἀχηδίας. » ΓΑλειμ-
μα δέ φησιν ἐν τούτοις τὸ ἱλαρὺν, ἤτοι τὴν ἱλαρότητα,
καὶ τὴν εὐφροσύνην, ἀντὶ τοῦ πενθεῖν, xal χλαίειν,
xa δόξης χαταστολὴν, τουτέστι, περίδλτιμα,, ἤγουν

unctio letitizt?, et amictus gloriz pro spiritu moe-
roris. » Unctionem autem hic vocat, quod hilare
est, seu hilaritatem et letitiam pro luctu et fletu :
€t χαταστολὴν, id est, amictum, sive stolam, et ve-
stimentum pro spiritu ἀχηδίας, id est, pro veteri
illa animi dejectione el cuntractione, Nam glorifica-
ti sunt, qui olim deplorabant eam, et qui moerore
pro ea afficiebantur, 'Glorificati vero sunt, quomodo?
Nam constituti sunt ejus praeceptores οἱ doctores.
Atque hoc est quod ei dictum est lyra Psallentis :
« Pro patribus tuis nati sunt bi filii **. » Liberi
cuim Judaice Syn»gogz cum essent sapientissimi
discipuli, facti sunt patres. Scribit scilicet sapicu-
tissimus Paulus : « In Christo enim Jesu per Evau-
gelium ego vos genui 9. » Constituti quippe sunt
patrum loco, qui fuerant. ejus fili?, Hobuisse autem
divinos discipulos a:mictum glorie a Deo, clarum
esse polest, dicente Christo illis alicubi : « lnfir-
mos curate, d:emonia ejicite, mortuos excitate **; »
rutsus alibi : « Vos estis lux mundi *5, )

στολὴν, xal ἄμφιον ἀντὶ πνεύματος ἀκηδίας, τουτέστιν, ἀντὶ τῆς πάλαι μιχροψυχίας. Ἐδοξά σθησαν γὰρ
οἱ πάλαι θρηνοῦντες αὐτὴν, χαὶ ἀχηδιῶντες ὑπὲρ αὐτῆς" ἐδοξάσθησαν δὲ πῶς; τέθεινται γὰρ αὐτῆς χαῦ-
ἡγηταὶ καὶ διδάσχαλοι, xot τοῦτο ἦν ἄρα τὸ πρὸς αὑτὴν εἰρημένον διὰ τῆς τοῦ ῬΡάλλοντος λύρας" « ᾿Αντὶ
τῶν πατέρων σον, ἐγενήθησάν σοι νἱοί,» Τέκνα γὰρ ὄντες τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς ol. πάνσοφοι μα-
θηταὶ, γεγόνασι πατέρες, Γράφει γοῦν τισιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα,» Τέθεινται οὖν ἐν τάξει πατέρων οἱ γεγονότες αὐτῆς υἱοί" ὅτι δὲ τῆς
παρὰ Θεοῦ δόξης ἐσχήχασιν τὴν περιστολὴν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, σαφὲς ἂν γένοιτο, Χριστοῦ λέγον-

τὸς αὐτοῖς, ποτὲ
ποτὲ δὲ πάλιν" € Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου. »

Καὶ χληθήσονται γενεαὶ δικαιοσύνης, φύ- C

τευμα Κυρίου εἰς δόξω». Kal οἰκοδομήσουσι
AóÀeic ἐρήμους αἰωνίας, ἐξερημωμένας πρότε-
ρον ἐξαναστήσουσι, καὶ καινιοῦσι πόλεις ἐρήμους
ἐξερημωμένας εἰς γενεάς.

Χρηματίζουσι γὰρ οἵ ἐν Χριστῷ « Γένος ἐχλεχτὸν,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, » διά τοι τὸ κάλλος
τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διχαιοσύνης, xal οὔτι πού φημι
τῆς κατὰ νόμον, ἐχείνης δὲ μᾶλλον, ἣν διὰ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ἐσχήκασι θεσπισμάτων᾽ ἀμείνων 6 ἀσυγχρί-
tux f; διὰ Χριστοῦ τῆς ἐν νόμῳ’ xat γοῦν ἔφη τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις’ « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
περισσεύσῃ. ij δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν Γραμ-
ματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν. »--- « Κεχλήσονται τοίνυν, φησὶ,
δικαιοσύνης γενεαὶ, καὶ προσέτι φύτευμα Κυρίου.»
Καὶ γάρ ἐσμεν ἀληθῶς Θεοῦ γεώργιον, καὶ περὶ
ἡμῶν 6 θεσπέσιος Δαδίδ φησι" « Πεφυτευμένοι ἐν τῷ
οἴκῳ Κυρίον, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθή-
σουσι. » Καὶ γοῦν ὁ πάνδοφος Παῦλος Θεοῦ γεώργιον
ὀνομάζει τοὺς κεχλημένους διὰ πίστεως τῆς ἐν Χρι-
στῷ. Ἔφη δὲ πάλιν, ὅτι « Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς
ἐπότισεν, ὁ δὲ Θεὸς ηὔξανε. ». Γεωργεῖ γὰρ ἡμᾶς ὁ
Σωτὴρ διὰ τῶν ἁγίωδ᾽ μυσταγωγῶν" ταύτῃτοι καὶ
μάλα εἰκότως φασὶν ἑαυτοὺς συνεργοὺς γενέσθαι
Θεοῦ. Ψάλλει δὲ καὶ ὁ πάνσοφος Δαδίδ' « Δίκαιος

** Psal, χεῖν, 11. 545} εὖτ. iv, 45.
** Psal. xci, 14. ** 1 Cor, ui, 9. 6 ibid, 6.

μὲν, ὅτι « ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε,

** Mattli. 5, S.

δαιμόνια ἐκδάλλετε, νεχροὺς ἐγείρετε" »

Vgns. &. Et vocabuntur progenies justitie, planta-
tio. Domini in. gloriam. Εἰ «dificabunt solitudines
erternas, vasiatas prius excitabunt, et innovabunt cici-
tates desertas, vasialas in generationes.

Nuncupantur enim qui in Christo sunt « genus
electum, gens sancia, populus acquisitus **,» pro-
pier justitise qui illis inest pulchritudinem. Justitiau
dico non legalem, sed potius eam, quam ex Serva-
toris oraculis babuerunt. Qus in Cliristo est, legali
justitia melior est incomparabiliter. Siquidem san-
ctos apostolos allocutus est : « Amen dico vobis, niai
abundaverit Justitia vestra plusquam Scribarum et
Phariszorum, non ingrediemini in regnum c«e'o-
rum *'. » — « Vocabuntur igitur, inquit, progenies

D justitiz, et przeterea plantatio Domini. » Etenim su-

mus vere Dei agricultura, et de nobis divinus David
ait: «Plantati in. dotno Domini, in tabernaculis
Dei nostri florebunt **. » Siquidem Paulus sapien-
üissimus Dei agriculturam nominat ", 863 qi
per fidem in Christo vocati sunt. Rursus dixit :
« Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incremen-
tum dedit '*. » Colit enim nos quasi agricola" Serva-
tor, per sanctos mystagogos. Unde et quidem ju-
stissime dicunt se Dei esse cooperarios. Psallit quo-
que David sapientissimus : « Justus ut palma florebit,
* Matth. v, 20,

*5 Matth, v, 44, ** EPetr. ἢ, 9.

Digitized by Google
