—

1251

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS lll.

258

Ὑμεῖς δὲ προσαγώγειε ὧδε, viol ἄνομοι, A — VERS. 9, ἃ. Vos autem accedite huc, filii. iniqui ,

σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης. Ἐν τίνι ἐγετρυρή-
cats; καὶ ἐπὶ τίνα ἡγοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν; xal
ἐπὶ τίνα éxaAdcats τὴν γιῶσσων ὑμῶν; Οὐχ
ὑμεῖς ἐστε τέκγα ἀπωλείας, σπέρμα ἄνομον;
'Ex πολλῆς ἄγαν φιλοθεῖας ὁ θεσπέσιος προφήτης
«αἷς τῶν Ἰουδαίων ἀθυροστομίαις ἐπιπηδᾷ, καὶ χατ-
αλγύνεται λίαν ἐπὶ ταῖς ἀνοσίαις αὐτῶν φωναῖς,
ἃς εἰρήχασι κατὰ Χριστοῦ. Διατετελέχασι γὰρ μέχρι
παντὸς οἱονεὶ χαλῶντες ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν γλῶσσαν, καὶ
ὅλοις ὥσπερ ἱστίοις τῆς ἐνούσης ἀνεξιχαχίας αὐτῷ
χατατρέχοντες. Τί γὰρ τῶν ἐχτόπων οὐχ ἁλοῖεν ἂν
χατειρηκότες αὐτοῦ ; Σαμαρείτην, καὶ οἰνοπότην, καὶ
ix πορνείας γεγεννημένον ὠνόμαζον αὐτὸν, χαὶ δαι-
μονᾷν ἔφασχον τὸν ἐπιτιμῶντα δαίμοσι, καὶ ἐν Βεελ-

ζεθοὺλ ἐργάζεσθαι τὰς θεοσημίας, τὸν συντρίδοντα τὸν Ὦ (εἰν Beelzebul. Deiu ad

βεελξεθούλ. Εἶτα τελευτῶντες Πιλάτῳ προσῆγον, καὶ
κατηγόρευον αὑτοῦ, τῶν μὲν ἀληθῶν οὐδὲν, Ψευδο-
επείαις δὲ μᾶλλον xal συχοφαντίαις χρώμενοι, Ἔφα-
6xov γὰρ,ὅτι Οὗτος ἀνασείει τοὺς ὄχλους, καὶ χωλύει
φόρους διδόναι Καίσαρι" ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις, ἃ
εἧς αὐτῶν χεφαλῆς τὴν ἄσδεστον χαταντλήσει φλόγα,
Ἐπὶ τούτοις αὑτοὺς xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡτιᾶτο, λέγων
διὰ φωνῆς "Darf: « Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽
ἐμοῦ * δείλαιωΐ εἰσιν, ὅτι ἢσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ
ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν xac'
ἐμοῦ ψευδῆ.» Καὶ διά γε τῆς Ἱερεμίου φωνῇς"
« Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρο-
νομίαν μον, ἔδωχα τὴν ἠγαπημένην Ψυχὴν μου εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆ;. Ἐγενήθη ἡ χληρονομία μου
ipo, ὡς λέων ἐν δρυμῷ " ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν
αὑτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτὴν. » Πρὸς γὰρ ταῖς
ἑτέραις συχοφαντίαις,, αἷς πεποίηνται wav! αὐτοῦ,
πλεισταχοῦ τετολμήκασιν εἰπεῖν Πιλάτῳ προσάγον-
τες € Alpe, alpe, σταύρηυ αὐτόν. » Δεδράχασι τοῦτο
μάλιστα τῶν ἄλλων τῆς Ἰονδαίων Συγαγωγῆς οἱ προ"
ἐστηχότες. Καίτοι γὰρ εἰδότες, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κληρο-
νόμος, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς" «Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν,
καὶ σχῶμεν αὑτοῖς τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ, » ᾿Αλλ᾽
ἡμάρτανον τῆς ἐλπίδος. ᾿Απεχτόνασι μὲν γὰρ, πλὴν
ob μεμένηχε τῷ θανάτῳ χάτοχο;" ἀνΞδίω γὰρ, καὶ
τὸν ἀμπελῶνα δέδωχε γεωργοῖς ἑτέροις, καχοὺς xa-
χῶς ἀπολέσας τοὺς ἀγνώμονας καὶ Κυριοχτόνους, Ὦ
ποίνυν υἱοὶ, ςησὶν, ἄνομοι, ὦ σπέρμα μοιχῶν καὶ
πόρνης. Καὶ μοιχοὺς μὲν ἐν τούτοις ἀποχαλεῖ τοὺς
χαθηγεῖσθαι λαχόντας Γραμματεῖς τε xai νομοδι-
δασχάλους, o? μονονουχὶ χατεμοιίχωντο τὴν Συναγω
γὴν, Xa τὰ ἐχ νόμου τοῦ θείου λαλοῦντες αὐτῇ,
παρατρέπονται δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις, καὶ διδά-
σχόντες διδασχαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων. Πόρνη δὲ
εἰκότως fj τῶν Ἰουδαέων Συναγωγῇ, τὰ τῶν μοιχω-
μένων δεχομένη σπέρματα, xal τὸν τοῦ παντόφου
Μωσέως ἀθετοῦσα νόμον. Ταύτῃτοι xal μάλα clxó-
τως υἱοὺς αὐτοὺς ἀποχαλεῖ ἀνόμους. Εἴπατε δὴ οὖν
ἐν τίνι, φησὶν, ἐνετρυφήσατε, xai ἐπὶ τίνα ἠνοίξατε
τὸ στόμα ὑμῶν, καὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσφαν

9! Osec, vri, 15, ** Jer. x0, 7, 8.
PATROL. Gn. LXX.

semen. adullerorum et. meretricis, In quo oblectati
estis ? et super quem. aperuistia os vesirum? οἱ ín
quem laxasis linguam vestram? Nonne vos. estis
filii perditionis, semen iniquum?

498 Ex insigni pietatis studio insultat divinus
propheta in effrenatam Judieorum petulantiam, et
impiis vocibus quas contra Christum dixerunt valde
offenditur. Semper enim laxabant velut in eum
linguam, €t totis quasi velis insectati sunt cjus
patientiam. Quid enim fedum et prodigiosum in
eum debacchati nousunt? Samarilauum, vini potoreni
Οἱ ex scortatione natum eum vocabant : et dzeino-
niacum esse dicebant eum qui increpabat diemno-
nas: ei ju Beelzebul operari signa, qui con-
extremum Pilato. ad-
ductum accusabant, niliil veri afferentes, sed men-
daciis usi et sycophantiis. Dicebant. enim : Iste
turbam concitat, vetlal. dare tributa Ciesari, alia-
que praetérea qua in ipsorum caput inexstin-
ctam flammam: devolvent. De quibus accusavit eos
Servator, voce Osex dicens : «Va illis, quia resilie-
runi a me; miseri sunt, quia. impii exctiterunt in
me. Ego redemi eos, illi vero oblocuti sunt contra
ime mendacia *. » Et voce Jeremiae : « Dereliqui
domun meam, dimisi haereditatem meam, dedi
dileclam aniwam meam in manum inimicorum
ipsius." Facta est harredilas mea mibi, ceu leo in
silva. Edidil contra me vocem suam : propterea
odi eam ?*, » Nam prater alias sycophantias, quas
in illum excogitarupt, s:epenumero accedentes ad
Pilatum audebant dicere : « Tolle, tolle, cruci affige
eum *,» lloc etiam maxime pre aliis fecerunt
Judaieze Synagoge proceres. Quamvis enim scirent
cum haeredem esse, dixerunt iamen apud sese:
« Venite, occidamus eum, et occupeimus nobis hiz-
reditatem ejus **;» sed spe sua frustrati sunt.
Occiderunt evim, sed non inansit detentus morte,
at revixit, aliisque agricolis dedit vineam, male
malos perdens, ameutes et dominicidas. O igitur,
inquit, filii iniqui, o semen adalterorum et mere-
ticis? Adulieros bic oppellat qui presidebant,
Seribas et legis doctores : qui tantum non adulte-
raJani Synagogam, et ei legis pracepta loquentes,

p sed ad quz fas non erat detorquentes, et docentes

doctrinas mandata hominum. Meretrix autem toe-
rito erat. Judzorum Synagoga, ul quz 799 adul-
lerorum semina reciperet, οἱ sapienUssimi Mosis
legem repudiaret, Hine eos meritissiio appellat
filios iniquitatis. Dicite ergo, inquit, in quo in-
sultastis , οἱ contra quem aperuistis os vestrum,
ct in quem laxzastis linguam vestram ? S:epe, in-
quit, ludibrio habuistis sanctos prophetas : atqui
erant illi germani Dei summi fllii, verum et famuli
et subditi, et humans conditionis : ac in couservos
ab ipsis patrata sunt facinora. Nunc autem in quei

35 Joan, xix, 15. ?* Mattb, xxi, 38.

40
Digitized by Google
