1919

IN. ISAIAM LIB. V. TOMUS Ili.

' 4230

προῦπισχνούμενος ; Ap' ὁ θεσπέσιος προφήτης Ἡσαῖας A postquam mundo Christus illuxerat, sed etiam ex

ὡς ἀπὸ γνώμης ἰδίας ; O0 μὲν οὖν. Εἶπε γὰρ ὁ Ko-
ptos, φησὶν, ὁ συνάγων τοὺς διεσπαρμένους Ἰσραήλ.
Οὗτοι τοιγαροῦν οἱ λόγοι, xal τοῦ χατοιχτείροντος αἱ
φωναί" φύσει γὰρ ὑπάρχων ἀγαθὸς πάντας ἀνθρώ-
πους θέλει σωθῆναι, xat εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
θεῖν. Πλὴν ὅτι τὸ τῆς ἡμερότητος μέγεθος οὐχ ἐπὶ
μόνοις ὥφθη τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἐπιλάμψαντος τῷ χόσμῳ
Χριστοῦ, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ,
σαφὲς ἂν γένοιτο διειπόντος αὐτοῦ τὸ, Εἶπεν ὁ Κύριος
ὁ συνάγων τοὺς διεσπαρμένους Ἰσραήλ. Ἧ σαν οὖν
ἄρα καὶ αὐτοὶ κατεσχεδασμένοι, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον σω-
ματικῶς, ἤγουν ἔξω mou τῆς Ἰουδαίας ἀπενηνεγμέ-
vot, καὶ εἰς πόλεις ὄντες ἑτέρας f) χώρας, ἀλλ' ὡς
τῆς ἐννόμου πολιτείας ἀποφοιτήσαντες, καὶ τῆς εἰς

sanguine Jsraelitico oriundis, planum esse potest,
ipso dicente : Dixit Dominus qui congregat di-
spersos Israel. Ersni proinde et hi dissipati, non
solum corpore tenus extra Jud:eam abduci, et ad
alias civitates seu regiones evagali, sed tanquam
qui a vita justa recesserant, et a dilectione in Deum
resilierant. Non enim mandatum sibi datum serva-
runt: at sxepenumero eos inveniemus et in idolo-
rum cultum prolapsos esse, et labiis Deum hono-
rare, animum autem alieaatum 793 habere, ac eum
Írusira colere, doctrinasque et precepta heminum
docere. Ne itaque glorietur coutra alienigenas refra-
etarius Israel. /qualem enim a Deo misericordiam
et ipsi consecuti suni; atque deprehensi sunt illi

Θεὸν ἀγάπης ἀποπηδήσαντες" οὐ γὰρ τετηρήχασι τὴν p non satisingenui ac stabiles, nec in omni genere
δοθεῖσαν ἐντολήν’ εὑρήσομεν δὲ πλεισταχοῦ, xal — obedientie inculpabiles, sed dissipati — ac sparsi,
ταῖς τῶν εἰδώλων θεραπείαις προσνενευχότας αὐτοὺς, — quemadmodum jam dixi.

“αὶ χείλεσι μὲν τιμῶντας Θεὸν, ἀπεσχοινισμένην δὲ αὐτῶν τὴν διάνοιαν ἔχοντας, καὶ μάτην αὐτὸν σεδο-
μένους, διδάσχοντάς τε διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων. Οὐχοῦν μὴ καυχάσθω τῶν ἀλλογενῶν ὁ Dus-
ἄγωγος Ἰσραήλ ἡλέηνται γὰρ ἐν ἴσῳ τρόπῳ καὶ αὐτοὶ παρὰ Θεοῦ" χατελήφθησαν γὰρ, οὐχ ἀκράδαντον
ἔχοντες τὸ γνήσιον, οὔτε μὴν ἀμώμητον εἰσάπαν τὸ εὐπαθὲς, χατεσχεδασμένοι δὲ μᾶλλον καὶ ἐσπαρμένοι,

xaf)ánzo ἔφην ἀρτίως.

“Ὅτι συνάξω ἐπ’ αὑτὸν συναγωγήν. Πάντα τὰ
θηρία τὰ ἄγρια, δεῦτε, φάγετε, πάντα τὰ θηρία
τοῦ δρυμοῦ. Ἴδετε ὅτι πάντες ἐκτετύφιωνται,
καὶ οὐκ ἔγνωσαν φρονῆσαι. Πάντες κύνες ἐγ-
v£ol οὗ δυνάμενοι ὑακτεῖν,, ἐνυπνιαζόμεροι κοί-
τὴν, φιλοῦντες vvorayuóv, καὶ ὡς κύνες ἀναι-
δεῖς τῇ ψυχῇ, οὐκ εἰδότες πλησμονὴν, καὶ
εἰσὶ πονηροὶ οὐκ εἰδότες σύνεσιν, πάντες ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὑτῶν ἐξηκολούθησαν, ἕκαστος κατὰ τὸ
αὑτό.

Διχῇ τοῖς γεγραμμένοις προσθαλεῖ; “ ἢ γὰρ θηρία
φησὶν ἀτίθασσά τε xai ἀνήμερα, τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
ἅτε δὴ xii ὑπὸ vopávvo τεθραμμένα, τοιούτῳ, τῷ
διαθόλῳ φημὶ, καὶ οἷον ἐχτεθηριωμένοι, xat ζῶντες
οὐχ ἀνθρωπίνως " ἤγουν θηρία καλεῖν ἔοιχε τοὺς
καταδηώσαντας τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὅλῳ τῷ στόματι
φαγόντας αὑτὸν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέδειαν. Καὶ
εἴ μὲν τῶν ἐθνῶν ὡς θηρίων διαμέμνηται, φαμὲν
αὑτοῖς προσπεφωνῆσθαι παρὰ Θεοῦ τὸ, Δεῦτε, φά-
γῖτε, Σημαίδει 6b τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀμφιλαφίαν
δεδόσθαι παρ᾽ αὐτοῦ ἐῶν ἱερῶν χαρισμάτων, χαὶ

παρατεθεῖσθαι τράπεζαν τὴν ζωοποιόν" κατεδηδό- b

x10: γὰρ xai αὐτοὶ τὸν ἄρτον τῆς Quf,c, μέτοχοι γὰρ
γεγόνασι τοῦ Χριστοῦ, xal σύσσωμοι τῶν ἁγίων,
ὥστε καὶ χαίροντας λέγειν" « Κύριος ποιμαίνει με,
χαὶ οὐδὲν με ὑστερήσει, εἰς τόπον χλόης ἐχεῖ με χατ-
εἐσχήνωσεν, ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με,
τὴν Ψυχὴν μου ἐπέστρεψεν, Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου
«ράπεξαν. » [Ἔφη δὲ xai δι᾽ ἑνὸς τῶν áylov προφη-
τῶν" « Φάγετε, πίετε, xal μεθύσθητε, οἱ πλησίον.»
Μαχρὰν γὰρ ὄντες Θεοῦ γεγόνασιν ἐγγὺς διὰ τῆς
πίστεως, οἱ ποτὲ πλανώμενοι χαὶ τῆς ἱερᾶς ἐμπέ-
πληνται τροφῆς ^ γέγραπται γὰρ, ὅτι «" Apsog στηρί-
ζει χαρδίαν ἀνθρώπου. » Εἰ δὲ δὴ θηρία νοοῖντο πρὸς

93 Pal, xxn, 1-5, "* Cant, v, 1.

VeRs. 9-19. Quia congregabo ad eum congrega-
tionem. Omnes bestie [ere, venite, comedite, omnes
fera sylvo. Videte quia. omnes excecati sunt, non
norunt sapere, ÓOrines. canes. muti, non valentes la-
trare, somniantes. in. lecto, amantes dormitationem,
et quasi canes impudentes, animo nescientes satie-
latem : et mali. sunt ,. nescientes. intelligeutiam :
omnes vias suas seculi sunt , unusquisque in unum et
idem.

Dupliciter intelligas qua scripta sunt. Vel enim
feras indomilas et immites appellat gentes, utpote
sub tali tyranno, diabolo, inquam, educatas, et
quasi efferatas, ac non bumano more viventes : vel
dicere videtur feras eos qui Israelem vastarunt, οἱ
propter impietatem in Christum toto ore devora-
runt. Si gentium ut ferarum meminit, dicimus illis
hoc dictum esse a Deo : Venite, comedite : quo
omnem sanctorum cliarismatum affluentiam illis da-
tam esse signilicat, eL mensam esse appositam quz
vivificat, Ederunt enim et ipsi panem vitx : nam
panis Christi participes facti sunt, et ejusdem cum
sanctis corporis, adeo ut gaudentes dicant : « Domi-
nus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascus
ibi me collocavit. Super aquam refectionis educavit
me, animam meam convertit. Parasti in conspectu
meo mensam **, » Dixit etiam per unum e sanctis
prophetis : « Edite, bibite, et inebriamini, vicini *, »
Qui enim procul aberaut a Deo, propinqui per fidem
faeti sunt : qui quondam errabant, et sacro cibo
repleti sunt. Scriptum enim est : « Panis roboratcor
liominis *** .» Sin ferc intelligantur a nobis, qui de-
vorant lsraelem, illud : Venite, edite, est tantum non
objicientis illis eos qui impie egerunt, quibusque

5* Psal. cin, 45,

Digitized by Google
