1559

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP.

1560

quasi cedrus iu Libano multiplicabitur!*. » Sumus A ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ Αιδάνῳ πληθυν-

itaque plantatio Domini, et in gloriam cjus. « AEJifl-
eabunt autem, inquit, civitates desertas selernas,
et innovabunt civitates desertas. » Videtur inde
velle significare, vel multitudinem vocandorum tan-
tam fore, ut et alias civitates, przeter eas qui sunt,
quirant, et quie vastatze sunt. aliquando reficiant ;
vel illud fortassis : In angustias enim redacu, inquit,
propter multitudinem, ecclesias nudas licet et de-
serias olim, tale quiddam efficient, quale solent fa-
cere, qui civitates vastatas zdificont, et qui. humi
jacentes quodammodo excitare satagunt, Dictum
est enim Ecclesie : « Dilata loeum tentorii tui. el
aulatorum tuorum, fige, ne parcas "*. Adhuc in
dextris et in sinistris expande. » Veram esse de liac
re przedictionem, ipse rerum eventus ostendit facil-
lime.

Vgns, 5-7. Εἰ venient. alienigene  pascentes oves
tuas, εἰ aliena: gentis aratores et. vinitores. Vos au-
tem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei. For-
tudinem gentium comedetis, et in divitiis eorum eri-
tis admirabiles. Pro con(usione vestra duplici, et pro
rubore laetabitur pars corum, et sic terram. secundo
possidebunt, Et gaudium sempiternum erit super ca-
put eorum.

Diserte hic legis οἱ sacerdotii in ea descripti
translationem fore dicit. Non enim jam Leviticis sa-
erificium, non ministerii nomen aut res quadraveril;
sed exclusi sunt. isti, ac data est hac gloria illis qui
ex gentibus per fidem vocati sunt. Dei enim calculo
coronati sunt, οἱ ipsi constituti sunt ministri ac sa-
cerdotes. « Venieut enim, inquit, alienigenz pa-
scontes oves tuas.» [labetur autem hzc oratio velut
ad Ecclesiam, cujus oves intelligi possunt, servato-
rum per fidem sancta multitudo. Hxc. ab alienigenis
pascitur, Olim enim Scribz et Phariszi, qui docendi
86/4 munus apud fsraelitas sortiti sunt, socordes et
resides ac imperitissimi pastores exstiterunt. Periit
igitur ipsis subjecta multitudo, quandoquidem ar-
gentum reprobum habebant, et docebant doctrinas
mandata hominum, et ἃ Christi cognitione subditos

B

θήσεται.» Ἐσμὲν δὴ οὖν ἄρα φύτευμα Kuplov, xal
εἰς δόξα" αὐτοῦ. « Οἱχκοδομήσουσι δὲ, φησὶ, πόλεις
ἐρήμους αἰωνίας, xal γχαινιοῦσι πόλεις ἐρήμους. »
"Eotxe βούλεσθαι διὰ τούτου δηλοῦν, ἣ τὸ πλῆθος τῶν
χληθησομένων, ὡς ἔσται τοσοῦτον,ὥστε καὶ πόλεις ἐτέ-
ρᾶς παρὰ τὰς οὔσας ἐπιζητεῖν, καὶ ἀνανεοῦν αὑτὰς
ἐρημωμένας voté: ἤγουν ἔχεῖνό mou τάχα" Στενοχω-
ροῦντες γὰρ, φησὶ, τῷ πλήθει τὰς ἐχχλησίας, καίτοι
γυμνὰς οὔσας καὶ ἐρήμους ποτὲ, δράσουσί τι τοιοῦ-
τον, ὁποῖον εἰώθασιν δρᾷν οἱ πόλεις ἡρημωμένας
οἰχυδομεῖν ἐθέλοντες, χαὶ οἷον χαμαὶ χειμένας ἐγείρειν
σπουδάζοντες. Εἴρηται γοῦν πρὸς τὴν 'Exxinciav-
« Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς σον, xai αὐλαιῶν
σου" πῆξον, μὴ φείσῃ ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ xai εἰς τὰ
ἀριστερὰ ἐχπέτασον. ν ᾿Αληθῆ δὲ οὖσαν τὴν περὶ τού-
τὸν προαγόρευσιν, αὐτὴ τῶν πραγμάτων dj ἔχδασις
ἐχδείξειεν ἂν, χαὶ μάλα ῥᾳδίως.

Καὶ ἥξουσιν dAAoveveic ποιμαίνοντες τὰ πρό-
δατά σου, καὶ ἀ..ἰόφυ.ιοι ἀροτῆρες. καὶ dpuzs-
Aovpyol* ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρίον χιηϑήσεσθε,
«Ἰειτουργοὶ Θεοῦ. Ἰσχὺν ἐθνῶν κατέδεσθε, καὶ ἐν
τῷ πιούτῳ αὐτῶν θαυμασθήσεσθε. [(1) Ἀντὶ τῆς
αἰσχύνης ὑμῶν τῆς διπλῆς, καὶ ἀντὶ τῆς ἐγτρυπῆς
ἀγαλλιάσεται ἡ μερὶς αὐτῶν, καὶ οὕτως] ἐκ δευ-
τέρας κληρονομήσουσι τὴν γῆν. Kal εὐῳροσύνη

αἰώνιος ὑπὲρ κεραλὴς αὐτῶν.

Ἑνταῦθα σαφῶς τοῦ νόμου μετάθεσιν χαὶ τῆς
κατ᾽ αὑτὸν ἱερωσύνης ἔσεσθαΐ φησιν. Οὐ γὰρ ἔτι τοῖς
atpate; τοῦ Λευῖ τὸ ἱερουργεῖν ἁρμόσει, καὶ τὸ τῆς
λειτονργίας ὄνομά τε xai χρῆμα, ἀλλ᾽ ἐξώσθησαν μὲν
ἐκεῖνοι, δέδοται δὲ cot; ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις διὰ τῆς
πίστεως dj ἐπὶ τῷδε δόξα. ψήφῳ γὰρ στεφανοῦνται
Θεοῦ, καὶ αὐτοὶ τετάχαται λειτουργοῖ τε χαὶ ἱερεῖς"
« Ἥξουσι γὰρ, φησὶν, ἀλλογενεῖς ποιμαΐνοντες τὰ
πρόθατά συν. V"Egtt δὲ ὁ λόγος, ὡς πρός γε τὴν
Ἐκχλησίαν, ἧς ἂν νοηθεῖεν πρόδατα τῶν διὰ πίστεως
σεσωσμένων dj ἁγία πληθύς' αὔτη ποιμαίνεται 07
ἀλλογενῶν. Οἱ μὲν γὰρ πάλαι Γραμματεῖς τε χαὶ
Φαρισαῖοι, οἱ τὸ χαθηγεῖσθαι λαχόντες τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, ῥθυμοί τε καὶ ἀναπεπτωχότες, xai ἀτεχνέ-
στατοι γεγόνασι ποιμένες. ᾿Απήλωλε γοῦν fj ὑπ᾽ αὐτοῖς
τεταγμένη πληθὺς, ἐπειδήπερ ἣν αὑτοῖς ἀδόχεμον τὸ

abducebant, niodo dicentes: « Nos scimus Moysi lo- p ἀργύριον, Ἐδίδασχον δὲ xai διδασκαλίαν ἐντάλματα

eutum esse Deum,hunc autem nescimus undesit'*;»
modo iterum : « Demonium habet et insanit, quid
illam auditis "*? » Testatus est itaque voce propheta-
rum universorum Dominus, sic dicens ; « Pastores
stuiti facti sunt, et Dominun non quasierunt. Pro-
pterea non intellexit grex, et dispersi sunt **. » ltem
voce Ezechielis : « O pastores Israel, ecce lac come-
dilis, el oves meas non pascitis "*;» el ad hzc:
« Pulchra pascua devorastis, οἱ reliquias conculca-
stis pedibus vestris. Et collectam aquam bibistis, et
reliquias turbastis pedibus vestris. Oves autem mez
τὸ Joan. ix, 99.

" Psal, xci, 15. 7* H83. τὴν, 9.

Τὸ Joan. x, 20.

ἀνθρώπων, xal τοῦ εἰδέναι Χριστὸν ἀπεχόμιζον τοὺς
ὑπεζευγμένου;, ποτὲ μὲν λέγοντες" « Ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι Μωῦσεξ λελάληχεν ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν
πόθεν ἐστί" à ποτὲ δὲ πάλιν" € Δαιμόνιον ἔχει, xcl
μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀχούετε ; » Διεμαρτύρατο γοῦν
διὰ φωνῆς προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡδὶ λέγων,
ὅτι « Οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐχ
ἐξεζήτησαν. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα 1) νομὴ, xal
διεσχορπίσθησαν" » χαὶ μὴν διὰ φωνῆς τοῦ Ἰεζξεχιὴλ'
€ ποιμένες τοῦ Ἰσραὴλ, μὴ βόσχουσιν ol ποιμένες
ἑαυτοὺς, οὐχὶ τὰ πρόδατα βόσχουσιν οἱ ποιμένες:

75 Jer. x, 91, 16. Ezech, xxxiv, 2, 3.

(1) Qui uncis compreleusa sunt, negat S.. Hieronymus in LXX haberi. Sedetin fHumfredi versione

écsunt,

Digitized by Google
