1274

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1379

Rursus docet depositurum se vetus odium, quo A δΔιαδιδάσχει πάλιν, ὅτι τῆς ἀρχαίας ἀποστροφῆς»

sepe prosecutus est Judaicam Syuagogam, ab ira
destiturum , facturum eam voluntariam et fructuo-
sam, ac multitudine credentium ornaturum. Sion
enim, repudiato Domino nostro Jesu Christo, re-
dacia est in vastitatem, εἰ multitudo infidelium per-
iit. Posteaquam vero reliquia fidem | receperunt, et
porro vocaia est. multitudo gentium, ac in. unum
populum hi duo conditi sunt, et una demum ex ame-
bobus dicta est Ecclesia, largitur ei Deus, ut nullo
modo pristinis malis implicetur, nec derelicta voce-
tur vel deserla, sed ut potius ei morigera et volon-
taria fiat : S71 et uon amplius deserta, sed habi-
tata vocabitur. Hoc autem ex rebus ipsis videmus
usuvenisse, et Ecclesias ubique in tranquillitate et

ἧς πεποίηται πολλάχις ἐπὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων Zuv-
αγωγῇ, καταλήξει λοιπὸν, χαὶ πεπαύσεται τῆς ὀργῆς,
θελητὴν δὲ ποιήσεται, καὶ προσέτι τούτῳ καὶ ἔγχαρ-
πον, χαὶ τῷ πλήθει τῶν πεπιστευχότων στεφανου-
μένην ἀποφανεῖ, ᾿Αθετήσασα μὲν γὰρ ἢ Σιὼν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, δέδοται πρὸς ἐρήμω-
σιν, χαὶ ἡ τῶν ἀπιστησάντων διόλωλε πληθύς. Ἑπει-
δὴ δὲ παρεδέξατο τὴν πίστιν τὸ χατάλειμμα, εἶτα κέ-
χληται πρὸς αὐτῷ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, καὶ εἰς ἕνα
λαὺν ἐκτίσθησαν οἱ δύο, μία τε λοιπὸν ἐξ ἀμφοῖν χε-
χρημάτικεν Ἐχχλησία, χαρίζεται Θεὸς αὐτῇ τὸ χατὰ
μηδένα τρόπον τοῖς ἀρχαίοις ἁλῶναι καχοῖ;, μήτε μὴν
κληθήσεσθε [|.α1] χαταλελειμμένην, ἢ ἔρημον, ἀλλ᾽
ὅτι μᾶλλον θελητὴ γενήσεται αὐτῷ, xai ἔρημος μὲν

serenitate collocatas, οἱ fideles ad immensam inul- B οὐχέτι, κατοικουμένη δὲ μᾶλλον χληθήσεται. ᾿δρῶμεν

titudinem propagatos, et Deum propter illos cele-
brari. Persecutiones enim τοί sunt olim , sed non
diu : et breves erant, et exercebant magis sanctos
quam opprimebant. Probati namque sunt propter
patientiam, et propter tolerantiam germanz in Chri-
stum fidei coronam reportant, et martyrii gloriam
uberrimam possident.

cavit * εὐδόχιμοι γὰρ γεγόνασι διὰ χαρτερίας, καὶ

δὲ τοῦτο διὰ πραγμάτων αὐτῶν εἰς πέρας ἐχδεδηχός.
Ἐν εὐδίᾳ γὰρ καὶ γαλήνῃ τὰς ἁπανταχοῦ χειμένας
Ἐχχλησίας ὁρῶμεν, xat εἰς πληθὺν ἀεὶ τὴν ἐπέχεινα
μέτρου τοὺς πιστεύοντας ἐχτεινομένους, xai εὖδο-
χοῦντα θεὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Διωγμοὶ μὲν γὰρ κεχίνηνται
χατὰ χαιροὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν χρόνῳ μαχρῷ, συνεσταλ-
μένοι δὲ, καὶ γυμνάσαντες μᾶλλον ἁγίους, ἣ ἀδιχή-
ὑπομονῆς, τὸν τῆς εἰς Χριστὸν γνησιότητος ἀράμενος

στέφανον, καὶ τὴν τοῦ μαρτυρίου δόξαν καταπλουτήσαντες.

Vess. 5. Et ut habitot. juvenis. cum virgine, sic
habitabunt filii tui tecum : et erit quomodo lelabitur
»ponsus super sponsa , sic. (etabitur super te. Do-
minus,

Deinceps ad Ecclesiam orationem habet, utpote

ex Judaicis tribubus primum constitutam, cujus:

filii quidem fuerunt carnis ratione divini discipuli :
sed tamen in illa przstiterunt. et prefuerunt reli-
quis, utpote apostolica auctoritate praediti, Verum
sumam amorem erga illam οἱ affectum retinc-
bant, adeo ut ca videretur esse talia in eam pietas,
qualis juvenem decet habitante cum virgine, id
est, qu: cum eo a virginitate copulata est. Dicunt
autem eos ad summum pielatis gradum pervenire,
qui eo vinculo tantum non constrieti sunt, Nimi-
rum ei sapientissimus Paulus: « Tristia mihi
est, » inquit, « el dolor irremissus, in corde, pro
fratribus meis cognatis ratione carnis, qui sunt
Israelitzo **,» Optavitque anathema fleri pro ipsis,
Verum magna rerum novatio, et mira mutatio, hac
prophetia nobis proposita signifüeatur. Antiqua
€nim Synagoga et tantuin non. inveterata lempore
juvencule comparatur. « Habitabunt veluti cum
virgine, » inquit, « filii tui. » Hoc est, opinor, quod
in Psalmis decantatum est: « Renovabitur ut
aquile juventus tua **, » Habitarunt cum ipsa, ma-
nuducentes eam, tanquam nutricem consolantes, el
ul matrem rerum umbraticarum et typicarum sa-
pienter adducentes, ut. pro inutili umbra veritatem
eligerent. Cujusraodi est quod οἱ dixit ctiam divi-
nus David : « Pro patribus tuisnati sunt tibi filii*?.»
Nam lii eum ejus exsisterent filii, quod ad carnem

** Rom. ix, 5, 4.

** Psal, cii, 5. 57 Psal, xtv,

Καὶ óc συνοικῶν νεανίσκος παρθένῳ, οὕτως
χατοικήσουσιν οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ, καὶ ἔσται
ὃν» τρόπον εὑφρωνθήσεται νυμρίος ἐπὶ vong,
οὕτως εὑφρανθήσεται ἐπὶ σοὶ Κύριος.

Εἶτα πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ποιεῖται τοὺς λόγους ὡς
ἀπό γε τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων ανσοτᾶσαν ἐν ἀρ-
χαῖς. Ταύτης γεγόνασιν υἱοὶ χατὰ σάρχα οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, ἀλλ᾽ ἧσαν ἐν αὐτῇ προὔχοντες μὲν τῶν ἄλ-
λων, χαὶ ἡγεμονεύοντες, ὡς ἐν ἀξιώμασιν ὄντες ἀπο-
στολικοῖς, πλὴν τὴν εἰς ἄχρον αὐτῇ σώζοντες ἀγά-
πὴν καὶ διάθεσιν, ὥστε χαὶ δοχεῖν τοιαύτην εἶναι
τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένην φιλοστοργίαν, οἷά περ ἂν
πρέποι νεανίσχῳ συνῳχηχότι παρθένῳ, τουτέστι τῇ
ἐχ παρθενίας αὐτῷ συνημμένῃ φασὶ δὲ εἰς λῦξιν
ἁπάσης ἐλάσαι φιλοστοργίας τοὺς ἐπὶ τῷ τοιῷδε
δεσμῷ μονονουχὶ χατεστιγμένους. Καὶ γοῦν ὁ πάν-
σοφος Παῦλος" « Αὐπὴ μοι, » φησὶν, « ἔστι χαὶ ὀδύνη
ἀδιάλειπτος ἐν τῇ χαρδίᾳ μου ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου

D τῶν συγγενῶν χατὰ cápxa, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖ-
ται. » Ηὔχετο δὲ xat ἀνάθεμα γενέσθαι ὑπὲρ αὑτῶν,
πλὴν ὅτι πολὺς τῶν πραγμάτων ὁ χαινι:μὸς διὰ τῆς
προχειμένης ἡμῖν προφητείας σημαίνεται, χαὶ ἀξιο-
θαύμαστος ἡ μεταθδολὴ " ἡ γὰρ ἀρχαία Συναγωγὴ, καὶ
τρόπον τινὰ πεπολιωμένη [al. πεπαλαιωμένη ], διὰ
τὸν χρόνον νεάνιδ: παρεικάζεται" « Κατοιχήσουσι γὰρ
ὡς μετὰ παρθένου, » φησὶν, «ol υἱοί σου.» Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ἐν Ῥαλμοῖφ ὑμνούμενον * 4 'Ava-
καινισθήσεται, ὡς ἀετοῦ ἢ νεότης σου,ν χατῳχῆ-
xacl γε μὴν ἐν αὐτῇ χειραγωγοῦντες ὡς τροφὸν,
παρακαλοῦντες ὡς μητέρα, τῶν ἐν exui; xai τύ-
ποῖς ἀποχομίζοντες, ἀναδιδάζοντές τε σοφῶς πρός
γε τὸ δεῖν τῆς ἀνονήτου σχιᾶς ἀνθελέσθαι τὴν ἀλή-

11.

Digitized by Google
