15235

TN ISAIAM LIB.

V. TOMUS IY, 1520

γος. Ἐῤαγγελίζεται γὰρ χαὶ τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν, A tin. Evangelizat enim gentium vocationem, et duo-

χαὶ τῶν δύο λαῶν τὴν ἕνωσιν ἐν Χριστῷ, καὶ τῆς τοῦ
νόμου φχιᾶς τὴν μεταδολὴν εἰς λατρείαν πνευματι-
x&v. Πάντα γὰρ ἐν Χριστῷ xatvX, καὶ τὰ ἀργαῖα
καρῆλθεν, ἔχτισε δὲ αὐτὸς τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαταλλάσ-
σων τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα.
Τούτων ἁπάντων ποιεῖται τὴν προαγόρευσιν, xat δὴ
φησι πρὸς τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι τὴν
Ἐκχλησίαν, τὴν ἀπ᾽ ἀρχῇς συστᾶσαν ἐξ Ἰουδαίων"
πρῶτοι γὰρ αὐτοὶ πεπιστεύχασιν' « "Apov χύχλῳ τοὺς
ὀφθαλμούς gou, xaX ἴδε συνηγμένα τὰ τέχνα aov.
Ἰδοὺ γὰρ ἔχασι πάντες υἱοξ σου μακρόθεν, χαὶ αἱ
θυγατέρες cou ἐπ᾿ ὥμων ἀρθήσονται, » Ὡς γὰρ ix
παντὸς ἔθνους τε χαὶ χώρας συλλέγοντος τοὺς πιστεύ-
σαντας τοῦ θείου xal εὐαγγελικοῦ χηρύγματος σα-
γηνεύοντος τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ ὡς εἴς τινα πόλιν
εὐπυργοτάτην ἀποφοιτᾷν ἀναπείθοντος εἰς τὴν διὰ
πίστεως χάριν, ἤγουν εἰς τὴν τῶν ἁγίων τροφὴν,
φημὶ δὴ τὴν Ἐχχλησίαν, τὰ τοιάδε φησὶ, χαθάπερ
ἐμέλει, καὶ ἑτέρωθί κου" «"Eazat γὰρ, φησὶν, ἐν ἐσχά-
ταῖς ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὅρος Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ
τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων, xoX μετεωρισθήσεται ὑπερ-
&vto τῶν βουνῶν, καὶ ἄξουσιν εἰς αὐτὸ ἔθνη πολλὰ,
καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Kupíov, καὶ
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. » Τέχνα
δὴ τῇς Ἱερουσαλὴμ οὐχὶ μόνοι λέγοιντο ἂν οἱ ἐξ αἴ-
ματος Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γὰρ xoi ἅπαντες οἱ ἐκ παντὸς

ξῦνους χαὶ χώρας χεχλημένοι διὰ πίστεως εἰς τὸ τῆς €

ἀληθείας φῶς. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος,
« Οὐ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ὅτι
εἰσὶ σπέρμα ᾿λδραὰμ, πάντες τέχνα, ἀλλὰ τὰ τέχνα
15: ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. » Εἴρηται δὲ
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, ὅτι « Πατέρα
πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε. » Οὐχοῦν ὡς ἤδη πληθύος
συναγηγερμένης ἐξ ἐθνῶν, xal προσχυνούσης Χρι-
στῷ" "Apov, φησὶ, χύχλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου, τουτ-
ἐστιν, ἅπασαν περιάθρει τὴν οἰκουμένην, χαὶ bx παν.
“ὃς 'μέρους αὐτῆς ὄψει τρέχοντα πρὰς ak τὰ σὰ τέχνα,
ἥξουσι δὲ καίτοι μαχρὰν ὄντες ποτὲ, μαχρὰν δὲ οὐ
τοπιχῶ;, ἀλλὰ χατὰ γνώμην, καὶ διάθεσιν νοῦ. Καὶ
γοῦν ἔφη τις τῶν ἁγίων προφητῶν τοῖς ἀποδραμοῦσι
τοῦ εἰδέναι τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα θεόν’ « Μνή-

rum populorum in Christo uuionem, et legalis um-
bre in spiritualem cultum mutationem. Omnia enim
in Christo nova, et vetera prseterierunt; condidit-
que duos illos populos in unum  povum hominem,
creans pacem, et reconcilians ambos in wno cor-
pore, apud Patrem. Horum omnium pradictionem
facit, et intelligibilem Jerusalem, id est Ecclesiam,
ab initio ez Judzis constitutam alloquitur: primi
enim illi erediderunt: « Leva in cirenitu oculos
tu65, et vide congregatos liberos tnos. Ecce enim
veniunt omnes filii tui e longinquo, et 69 $e»
in humeris tollentur. » Affatur enim bis verhis ees
qui «x omni gente. et regione collecti crediderunt,
Ecclesiam, inquam, divina et evangelica predica-

B dione orbem terrarum irretiente, et ianquam ad

civitatem quamdam munitissimam, ad (idei gratiam,
sd sanctorum eibum invitante, quemadmodum
videlicet et alibi : « EriL enim, inquit, in po-
stremis diebus spectabilis mons Domini, proposi
wis in verlicibus montium, et elevabüur supra eol-
les, venientque ad illum gentes mult, ac dicepl:
Adeste, ascendamus ad montem Domini, et ai do-
mum S49 Dci Jacob. Et annuntiabit nobis viam
ejus, Et ambulabimus in ea *!. » Liberi autem Je-
rusalem, non hi soli dicendi sunt, qui ex. sanguine
Israel oriundi sunt, sed quotquot ex omni gente
ac regione vocati sunt per fidem ad veritatis lucem;
ut enim sapientissimus Paulus scribit : « Nos omnes
qui ex Israel , hi lsrael ; nec quia semen Abraham
sunt, omnes liberi, sed liberi promissionis reputaa-
tur in semen **. » Dictum enim est a Deo ad di-
vinum Abraham : « Patrem multarum. gentium
constitui te **, » Itaque velut. inultitudine jai. con-
gregata ex gentibus et adorante Christum : Tolle,
inquit, circumcirca oculos tuos, id esi, universum
orbem periwstra, ei ex omui parte ejus videbis
liberos tuos ad te accurrentes, veuienique etsi procul
abfuerint aliquando. Procul, non ratione loci dici-
tur, sed ad animum meutisque affeetionem pertinet.
Dixit nimirum quidam e sanclis prophetis de his
qui refugerunt a notiiia ejus qui natura δὲ vere
Deus est : « Vos qui proeul. abesiis, memores 6s-
tote Domini, et Jerusalem venist vobis in men-

'σθητε,οἱ μακρὰν τοῦ Κυρίου, xat Ἱερουσαλὴμ ἀναδήτω y tem **. ». Seripsitque de Christo. sapientissimus

ἐπὶ τὴν καρδίαν ὑμῶν. » Γέγραφε δὲ καὶ ὁ πάνσοφος
Παῦλος περὶ Χριττοῦ, ὅτι ε Ἐλθὼν εὐηγγελέσατο
εἰρήνην τοῖς μακρὰν, χαὶ τοῖς ἐγγύς. » Ἐπιστέλλει δὲ
xai τοῖς ἐξ ἐθνῶν᾽ « Διαμνημονεύετε ὑμεῖς πὰ ἔθνη, οἱ
λεγόμενοι ἀχροδυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης ἐν σαρκὶ
περιτομῆς χειροποιῆτον, ὅτι fios ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ
χωρὶς Χριστοῦ ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ἐλπίδος τοῦ "Ig-
ραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα
μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ, νῦν δὲ ὑμεῖς οἱ
ποτὲ ὄντες μακράν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αἷματι τοῦ
Χριστοῦ. » Οἱ γὰρ ὅλως Θεὸν οὐχ εἰδότες τὸν φύσει
τε xal ἀληθῶς, μακρὰν εἶναι λέγονται, xal εἰσὶ, κατὰ

δι [sa, 1$, 9, 5. ?* ἴοι). ix, 7.

** tom, iv, 17,

Paulus : « Venit et evangelizavil. pacem — his qui
procul, et illis qui prope aunt ?*. » Misitquead gen-
les epistolam : « Mementote, inquiens, vos gen-
tes, qui praputium dicebamini, ab ea qu circum-
cisio in carne dicla est manufatia, quod eratis
illo in tempore sine Christo, alienatj a spe Israel,
et hospites testamentorum promissionis, spem non
habentes, et sine Deo in mundo. Nunc autem, vos,
qui quondam eratis procul, facti estis propinqui
in sanguiue Christi **. » Qui eniia. onmino. ustura
εἰ vere Deum ignorant, procul esse dicuntur, ct
affectione, ut dixi, et animo. Sed ecce, inquit, ve-

** Jer. Li, ὅθ. ** Ephes, 1, 17. ?* yid, 11 15.

Digitized by Google
