4555

8. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCBIEP.

e
1336

introducant ad 1e potentiam gentium, et reges. addu- & σθήσονται εἰσαγαγεῖν πρὸς σὲ δύναμιν ἐθνῶν, καὶ

centur. Gentes euim el reges qui non. servient. tibi,
peribunt, et gentes vastabuntur,

Quoniam enim, inguit, deprehensa es, quaimn-
phurimis et intolerabilibus implicata vitiis, parem
ponam sustinuisti. Erat euim necesse ut, cum talis
sis, iram banc et supplicium sustineres. Quoniam
tutem tibi rursus tisericordia impartienda erat,
utpote ἃ bono et misericorde Domino ac Deo, im-
partita est, et ezpellam omnem iram. Quid igitur
futurum. S4 est? quid dabitur, postquam res
aspere cessaverint? « Aperientur, inquit, porte
108 semper, interdiu et noctu, neque elaudentur. »
Videtur bis verbis pacem polliceri illis, et tran-

βασιμεῖς ἀγομένους. Τὰ γὰρ ἔθνη, xal οἱ βασιλεῖς
οἵτινες οὗ δουλεύσουσί σοι, ἀποιοῦνται, καὶ τὰ
ἔθνη ἐρημωθήσονται.

Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, πλείστοις τε ὅσοις xat ἀφορῆ-
τοῖς πλημμελήμασιν εὑρέθης ἔνοχος τὴν ἰσόῤῥοτον
ὑπομεμένηχας δίκην. Ἦν γὰρ ἀνάγχη τοιαύτην οὖ-
σαν ὑπομεῖναι τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἐπειδὴ δέ σοι πάλιν
ἐχρῆν ὡς ἐξ ἀγαθοῦ τε χαὶ φιλοιχτίρμονος Κυρίον
xa Θεοῦ δοθῆναι τὸν ἔλεον, δέδοται, xat διώξω τὰ ἐξ
ὀργῆς. Τί οὖν ὑπάρξει, τί δὲ δοθήσεται πεπαυιένων
τῶν σχυθρωπῶν; « ᾿᾿Ἀνεωχθήσονται, φησὶν, αἱ
πύλαι σου διὰ παντὸς, ἡμέρας xai νυχτὸς, καὶ οὗ
συγχλεισθήσονται.» Ἕοιχεν ἐν τούτοις εἰρήνην αὖ-

: «olg ὑπισχνεῖσϑαι, καὶ τὴν ἐντεῦθεν εὐδίαν. AL μὲν

quillitatem qua inde provenit. Nam civitates qua B γὰρ ἐν ὑποψίᾳ πολεμίων ἐμδολῇς οὖσαι πόλεις, οὐχ

hostium impressionem aliquam fore suspicantur,
non semper apertas habent portas, nisi cum tempus
Mta fert et necessitas, idque vix interdiu sine metu.
Αἱ que eo timore liberate sunt, nec passuras se
tale quidquam exspectant, illas aperiunt ingredien-
tibus, idque etiam quidam noctu faclunt. Si igitur
pacem illis promittit Deus et amplissimam felicita-
lem, certe continuus erit adventantíum concursus,
rt veluti perpetuus ingressus eorum, qui trahuntur
quodammodo per fidem ad agnitionem Christi, ita
ut patefacia portae esse videantur, et nullum tempus
esse, quo eas claudi oporteat, non his solum quidem
demissa et bumilis fortune sunt, et jugo regni parent,
sed illis qui in omnes habent imperium. Licet autem
ex rebus ipsis proplietie hujus virtutem etiamnum
videre. Accipit enim Ecclesia omni tempore vo-
lentes credere, nemini prorsus oceludit buc festi-
nanti, sed liberum ac lieitum est volentibus quoli-
bet tempore, nullo impediente, ad lucem veritatis
adduci. Adducit autem omnes Deus et Pater, ad
sgpitionem Filii, per quem, etin quo, et cum quo
plorificatur, Atque hoc ipse nobis siguiflcavit, di-
cens: « Nemo polest. venire ad me, nisi Paler
meus qui misit me traxerit eum *. » Gentium po-
tentiam inducendam dicit, ut ne solos eos intelli-
gas, ut dixi, qui tenui εἰ abjecta conditione sunt,
sed eos etiam, qui cum potestate sunt, et gloria in
hac vita spectabiles. Adjungit porro : « Gentes

ἀεὶ τὰς πύλας ἀναπετασμένας ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
xatpip καὶ χρείᾳ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ μόλις, χαὶ οὐ δίχα δει-
μάτων " αἱ δὲ εἰσάπαν ἀπηλλαγμέναι τοῦ προσδοχᾷν
τι τοιοῦτο ὑπομεῖναι ἀνευρύνουσιν αὐτὰς τοῖς εἰσ-
βάλλουσι, xàv εἰ ἐν νυχτὶ τοῦτο δρῶσί τινες. Εἰ τοί-
vuv. εἰρήνην αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται Θεὸς, xal πλάτος
εὐημερίας, ἤγουν ἀδιαλείπτως ἔσται τῶν πρὸς αὐτὴν
ἰόντων ἡ συνδρομὴν xai οἷον διηνεχὴς. ἡ εἴσοδος,
ἑλκομένων τρόπον τινὰ διὰ τῆς πίστεως εἰς ἐπίγνω-
σιν τοῦ Χριστοῦ, ὥστε δοχεῖν ἀνανεῶχθαι τὰς πύλας,
xat καιρὸν οὐχ εἶναί τινα, χαθ᾽ ὃν αὑτὰς χλεΐεσθαι
πρέπει, χαὶ οὐχὶ μόνοις τοῖς ἐν ὑφέσει βίου, xai $76
ζυγὰ βασιλείας, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐτοῖς τοῖς τὸ χατὰ
πάντων ἔχουσι κράτος. "Ἕξεστι δὲ διὰ πραγμάτων
ἰδεῖν τῆς προφητείας τὴν δύναμιν χρατοῦσαν εἰς
δεῦρο. Δέχεται γὰρ dj Ἐχχλησία κατὰ πάντα καιρὸν
τοὺς --πιστεύειν ἐθέλοντας, ἐκχλείει ξὲ ὅλως οὐδενὶ τὴν
εἰς τοῦτο σπουδὴν " ἔξεστι δὲ τοῖς ἐθέλουσι παρα-
ποδίζοντος οὐδενὸς, χαθ᾽ ὅν ἂν βούλωνται χαιρὸν,
πρὸς τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἄγεσθαι φῶς " ἄγει
δὲ ἅπαντας θεὸς καὶ Πατὴρ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ,
δι’ οὗ, καὶ ἐν ᾧ, καὶ μεθ᾽ οὗ δοξάζεται. Καὶ τοῦτο
αὐτὸς ἡμῖν καταμεμήνυχε, λέγων’ « Οὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ μὸν ὁ πέμψας με
ἑλκύσῃ αὐτόν. » Ἐθνῶν δὲ δύναμιν εἰσαχθήσεσϑαξ
φησιν, ἵνα μὴ μόνους ἐννοῇς, ὡς ἔφην, τοὺς ἐν σμι-
χρότητί τε καὶ ἐν ὑφέσει, ἀλλὰ γὰρ xal αὐτοὺς τοὺς
ἐν δυνάμει, καὶ δόξῃ τῇ κατὰ τόνδε τὸν βίον. Προσ-

οἱ reges qui non servient tibi, peribunt, et vasta- ]) ἐπάγει δὲ ὅτι, « Καὶ ἔθνη, καὶ οἱ βασιλεῖς, οἵτινες

buntur. » Infideles enim et ἃ mysteriis alieni, et
salutis quze per Christum est non participes, sive
jlli sint illustres, sive obscuri, in profundum inferni
et ín mortis laqueum incident. lmmorientur enim
peccatis suis, et ponam omnium extremam sub-
ibunt, *

εις. 15. Et gloria Libani ad te veniet ; in. cy-
parisso et pinu et cedro, wt. glorificelur locus sanctus
meus.

Mons est Phoenicie Libanus, cedris, cyparissis et
pinu densus, et ipsis thuris arboribus. Admira-

* joon, vi, ἐξ.

οὐ SouAEUcouci σοι, ἀπολοῦνται, xat ἐρημωθήσονται.»
Οἱ γὰρ ἄπιστοι, καὶ ἀμυσταγώγητοι, καὶ τῆς διὰ
Χριστοῦ σωτηρίας ἀμέτοχοι, x&v εἴτε τινὲς εἶεν τῶν
περιφανῶν, εἴτε τῶν ἀσημοτέρων, εἰς πέταυρον ἄδον,
καὶ εἰς παγῖδα θανάτου πεσοῦνται" ἐντεθνήξονται γὰρ
«al, ἑαυτῶν ἁμαρτίαις, xol τὴν ἀπασῶν ἐσχάτην
ὑπομενοῦσι δίχην.

Καὶ ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου πρὸς σὲ ἥξει ἐν κυπα-
ρίσσῳ, καὶ πεύκῃ, καὶ κέδρῳ, ἅμα δοξάσαι τὸν"
τόκον τὸν ἅγιόν μου.

“Ὅρος ἐστὶ τῆς Φοινίχης ὁ Λίδανος, κέδροις τε xal

᾿χυπαρίσσοις, xal πεύχῃ χατάχομον, καὶ αὑτοῖς δὲ

Digitized by Google
