1541

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1548

que mens nec solis opera, nec lun opus habeat A xat διὰ τῶν εὖ εἰδότων μυσταγωγεῖν, ἄσδεατον ἔσται,

ad illuminationem el visus recuperationem. Non
enim luee sub sensu cadente illustratur mens ; sed
potius sancti Spiritus illusiratioee οἰ spleudore
contenta est ad perspiciendam οἱ intuendam Chri-
sti gloriam, utque scire possil quantum habeat
cum Patre suo similitudinem, substantie scilicet
ratione, et quodnam sib optime vite iter certe
cognoscere. Factus est igitur nobis lux zterna Sal-
vator. ldque perspicuum facit, dicens : « Ego sum
lux mundi ?* . » Et rursus: « Cum in mundo
sum, lux sum mundi **, » — « Qui sequitur me,
uou awbulabit in tenebris, sed habebit lucem
viue ?*, »

Vrns. 91, 99. Et complebuntur. dies luctus tui,
εἰ populus tuus. omnis. justus, el in. seculum ter-
re hereditatem. — possidebit, custodiens — plantatio-
nem, opera manuum suarum. in gloriam. Qui pau-
cus esi, erit in. millia, et qui minimus, in gen-
temi magnam. Ego Dominus in. tempore congregabo
€01.

Qui tempus cousummationis designari aiuut, ex
eo quod nou ultra lumeu solare et 856 lunore
opus suum peragat, sed coutrahatur, ut. Dominus
noster fiat lux. zterna, dicunt lugentibus nunc,
quos eliam consolandos ait Servator, finem lu-
ctus fore illo. tempore. Desinent enim laborare et
curis macerari, et sierna copsequentur premia.
Moc est enim, opinor, consolatione perfundi. Quo-

καὶ ἀχατάληκεον, xal ἀειφανὲς, ὥστε μήτε ἡλίον
μήτε σελήνης ἐν χρείᾳ καθεστηχέναι τὸν ἐχάστον
νοῦν πρὸς φωτισμὸν, ἢ ἀνάδλεψιν " οὐ γὰρ αἰσθητῷ
φωτὶ καταλάμπεται, νοῦς, ἀρχεῖται δὲ μᾶλλον τῇ διὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος φωταγωγίᾳ, χαὶ φαιδρότητι
πρὸς τὸ δύνασθαι χαθορᾷν τὴν δόξαν Χριστοῦ, xal
ὅσον ἂν ἔχοι πρὸς τὸν τεχόντα αὐτὸν τὴν ἐμφέρειαν.
οὐσιωδῶς δὲ δηλονότι, ναὶ μὴν καὶ τῆς ἀρίστης Quz
ἀπλανῶς εἰδέναι τὴν ὁδόν. Γέγονε τοίνυν φῶς αἰώ-
νιον ἡμῖν ὁ Σωτὴρ, xai τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς καθ-
laznot, λέγων € Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου,» καὶ
πάλιν" « Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς εἶμι τοῦ xóspov.s
—4'0 ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ σχο-
tlg, ἀλλ' ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. »

B Kal ἀναπληρωθήσονται αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους

«ληρογομήσουσι τὴν γῆν, φυλάσσων τὸ φύεευμα
ὄργα χειρῶν αὐτοῦ εἰς δόξαν. 'O ὁλιγοστὸς ἔσται
εἰς χιλιάδας, xal d ἐλάχιστος εἰς ἔθνος μέγα. Ἐγὼ
Κύριος κατὰ κωροὺς συνάξω αὐτούς.

σου, καὶ ὁ λαός cov πᾶς δίκαιος, καὶ δι᾽ αἰῶνος

Οἱ τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν καταδηλοῦσθαι λέ-
vov*sc διὰ τοῦ μηχέτι τὸ ἡλιαχὸν, ἧτοι τὸ σεληναῖον
ἀνεργῆσαι φῶς, συσταλῆναι δὲ μᾶλλον, iv' ὁ Κύριος
ἡμῶν φῶς αἰώνιον γένηται, φασὶν ὅτι τοῖς πενθοῦσι
νῦν, o9; δὴ καὶ παραχληϑήσεσθαί φησιν ὁ Σευτὴρ,
τέλος ἔσται τοῦ πενθεῖν χατ' ἐκεῖνό που τοῦ χαιροῦ *
πεπαύσονται γὰρ τοῦ ποιεῖν ἔτι, xal κατατρύχεσθαι,
χαὶ τῶν εἰς αἰῶνα τεύξονται γερῶν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι,

niam autem rursus tracttionis εἰ theorematum C τὸ πκαραχληθῆναί ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν τῶν θεωρη»

sententiam ex praecedentibus sequi oportet, illud
dieimus, his qui manent ac jacent in peccatis,
tristitiam — propriam esse et convenienlissimam.
Esspectant enim non honores et coronas, non con-
solationem a Deo, sed potius supplicium, et ignem
atqne tenebras. Qui. autem benefaciunt, spe. gau-
deut 3", quemadmodum sapientissimus Paulus ait.
Excipit enm 2€ comitatur probitatem eorum, in
inliuita szculo, et gloria , et voluptas. Verum quan-
do conversus fuerit ad. Dominum etiam qui pluri-
mis peccatis occupatus est, deinde justificatus fue-
rit per fidem, et remissionem criminum adeptus
fuerit, exspeciaveritque accipere honores sanclis
jestinatos, mc cessabunt. dies luctus ejus, et a
:udore ae méstitia desistet. Confirmat quasi hune

sensum, quod deinceps positum est : « Et populus.

tnus omnis justus, » id est, justificabitar populus
quantus est futurus. Habeturque oratio tanquam ad
Ecclesiam : justificat autem impium Christus, gra-
iia et humanitate, et ipse solvit ab omni crimine
eos qui convicti sunt, Nam quis lorum largitor
sit, significavit, cum inquit ; Custodiens plantatio-
nem, opera manuum suarum in gloriam. Planta-
tio enim sumus plautarum omnium nostrum Serva-
toris Cliristi, ejusque opus. Cum namque essemus
oleaster, olive pulchrae insiti. sumus, lantum non

* Joan, vui, 12, ?! Joan. ix, 5.

9f Joan, vin), 19,

μάτων ἕπεσθαι χρὴ τοῖς &vóntv, ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι
τοῖς μένουσιν ἐν πλημμελείαις τὸ κατηφὲς οἰχεῖον,
καὶ ἁρμοδιώτατον. Προσδοχῶσι γὰρ οὐ τιμὰς xa
στεφάνους, οὐ παράκλησιν τὴν παρὰ Θεοῦ, χόλασιν
δὲ: μᾶλλον, καὶ πῦρ, xai σχότος o[ γε μὴν ὄντες
iy ἀγαθουργίαις τῇ ἐλπίδι χαίρουσι, καθά φησιν ὁ
πάναοφος Παῦλας "' διαδέχεται γὰρ τὸ ἐπιειχὲς αὐτῶν
ἡ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας δόξα, xal τρυφή" πλὴν ὅταν
ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, καὶ ὁ πλείσταις ὅσαις ἁμαρ-
τίαις ἐνισχημένος, εἶτα δικαιωθῇ διὰ τῆς πίστεως,
xai χομίσηται μὲν τῶν αἰτιαμάτων τὴν ἄφεσιν,
προαδοκήσει δὲ λαδεῖν xal τὰς τοῖς ἁγίοις ηὐτρε-
πιαμένας τιμάς. Τότε δὴ πεπαύσονται μὲν αἱ ἡμέραι
τοῦ πένθους αὐτοῦ, καταλήξει δὲ ἱδρῶτος, xal xava-
φείας, βεδαιοῖ δὲ ὥσπερ ταυτηνὶ τὴν διάνοιαν τὸ
ἐφεξῆς χείμενον' « Ἔσται γὰρ, φησὶν, πᾶς ὁ λαός φου
δίκαιος, »τουτέστι, διχαιωθήσεται πᾶς ὁ σοὶ ἐπόμενος
λαός " ἕατι δὲ ὁ λόγος ὡς πρὰς τὴν Ἐχχλησίαν " δι-
χαι)ξ δὲ Χριστὰς τὸν ἀσεδῆ χάριτι καὶ φιλανθρω-
πία, καὶ ἀνίησι παντὸς αἰτιάματος τοὺς ἁλόντας
αὐτός. Τίς γὰρ ἔἕαται τῶν τοιούτων ὁ χορῃγὰς, δια»
μεμήνυχεν, εἰπών * Φυλάσσοων τὸ φύτευμα, ἔργα χει»
γῶν αὐτοῦ εἰς δόξαν. Φύτευμα γάρ ἐσμεν τῶν φυτῶν
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, xai ἔργον αὖ-
τοῦ * ἀγριέλαιοι γὰρ ὄντες ἐνεχεντρίσθημεν εἰς χαλ-
λιέλαιον, μονονουχὶ χαὶ αὐτουργοῦντος εἰς ἡμᾶς τοῦ

35 1 Tim. vi, 18.

Digitized by Google
