45}

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

15312

tis, et quienam essent, ac cujusmodi, postquam ex- Α δι᾽ ὅσων ἔρχεται τρόπων εἰπών, ἀναγχαίως ἐπάγει.

posuit, necessario infert ac subjungit, et damnum
hinc illis inflictum, et intolerandz vitiositatis reta-
liationem, ἃς impietatis ipsorum fructus, Exspecta-
bant enim Judsiillustrationem a Christo, audiebant
prophetas sanctos clamantes manifeste : «lllumi-
nare, illuminare, Jerusalem : venit enim lux tua, et
gloria Domini super te orta est '*. » Et tunc ape-
rientur oculi cecorum : οἱ quantum ad sanctorum
prophetarum prazdictionem attinet, non erant bona
spe destituti miseri. Siquidem inter se dicebant
sliquando Judaice Synagogz presides : « Num ex
Galil:ea Christus venit? Nonne Scriptura dicit, ex
semine Davidis, et ἃ Bethleem vico Christum ve-
nire"*? » Samaritana quoque illa mulier confessa
est manifeste, ipsum &33 Christum alluquens,
adventus virtutem. Dicebat enim : « Novimus quod
Messias venit, qui dicitur Christus. Cum venerit
ille, annuntiabit nobis omnia. » Exspectabant ergo,
ut diri, illustrationem a Christo: sed contigerunt
preter spem illis omnia, Non enim veram lucera
admiserunt, sed cum tenebras ultro sibi accersitas
tanquam in domicilia animorum recepissent, czeci
exstiterunt, et duces czcorum, juxta Servatoris vo-
cem "". Dum igitur lucem illi przstolarentur, id est,
sperarent et exspectarent, obtigerunt illis tenebr:e.
Et exspectantes splendorem, in caligine versabantur.
Idem rursus aliter etiam de eadem re ponit pro-
pheta, dictorum sententiam exponens. Qui enim
splendorem exspectarunt, in tenebris profundis am-
oulaverunt. Hoc enim τῆς ἀωρίας, id est, caliginis
nomen significat. Deinde ut czecitatis, quae in illis
fuit, magiitudinem exprimeret : Palpabuot, inquit,
tanquam c:ecus ad parietem. Sic enim interdum
ambulare consueverunt, qui oculorum czcitate ]Ja-
borant. Et in ipso, inquit, meridie, tanquam media
nocte cadent. Meridiem usitate, mediam diei par-
tem nominat, quando solis circulus medium ccelum
tenens, radios intentissimi caloris immittit terra in-
colis, ct velut opulentiore splendoris copia collu-
slrat. omnia ; μεσονύχτιον, id est, medium noctis,
quando profund:? tenebre omnibus sub celi com-
plexu offunduntur. In meridie igitur, inquit, id est,
in abundautissima luce, divina scilicet, et que

καὶ παρατίθησι, xat τὴν ἐντεῦθεν αὐτοῖς bvertpua-
μένην ζημίαν, καὶ τῆς ἀσχέτου φαυλότητος τὴν ἀντ-
ἐχτισιν, ἤτοι τοὺς τῆς ἐνούσ᾽ς αὐτοῖς ἀσεδείας χαρ-
πούς. Προσεδόχων μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι τὸν παρὰ Χριστῷ
φωτισμόν. "Hxouov προφητῶν ἁγίων ἀναδοώντων
ἀναφανδὸν, « Φωτίζου, φωτίζον, ᾿ἱερουσαλὴμ, ἥχεε
γὰρ τὸ φῶς σου, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλ-
χε. » Καὶ τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, xal
τό γε ἦχον εἰς τὴν τῶν ἁγίων προφήτων προαγόρευ-
σιν, οὐχ ἔξω χρηστῆς ἐλπίδος ἦσαν οἱ τάλανες. Καὶ
γοῦν προσελάλουν ἀλλήλοις ποτὲ τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆς οἱ προεστηχότες, « Μὴ ix τῆς Γαλιλαίας ὁ
Χριστὸς ἔρχεται; οὐχ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι £x σπέρμα-
τος Δαδὶδ, xai ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης ὁ Χριστὸς

B ἔρχεται; » Καὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἐχείνη γυνὴ διωμολόγη-

χεν ἐναργῶς αὑτῷ προσλαλοῦσα Χριστῷ τῆς ἐπιδη-
μίας τὴν δύναμιν. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Οἴδαμεν ὅτι Meo-
ela; ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός" ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος,
εὐαγγελεῖ ἡμῖν πάντα. » θὐχοῦν προσεδόχων μὲν, ὡς
ἔφην, τὸν παρὰ Χριστοῦ φωτισμὸν, ἀλλ᾽ ἐχδέδηχεν αὖ-
τοῖς εἰς πᾶν τοὐναντίον τὰ τῆς ἐλπίδος. Οὐ γὰρ προσεδέ-
ξαντο τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, αὐτόκλητον δὲ ὥσπερ ταῖς
ἑαυτῶν διανοίαις εἰσοιχισάμενοι σχότον, τυφλοὶ γεγόνα»
σι, καὶ τυφλῶν ὀδηγοὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Φῶς τοίνυν ὑπομεινάντων αὐτῶν, τουτέστιν ἔλπισάν-
τῶν ἦτοι προσδοχησάντων, γέγονεν αὐτοῖς σχότος, καὶ
μείναντες αὐγὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Αὐτὸ δὴ
πάλιν ἑτέρως, ἤτοι περὶ τοῦ αὐτοῦ τίθησιν ὁ προφῆ-
τῆς, τῶν εἰρημένων χαταλευχαίνων τὸν νοῦν. Ot γὰρ
αὐγὴν προσδοχήσαντες, ἐν σχότῳ βαθεῖ περιεπάτη-
σαν. Τοῦτο γὰρ τὸ τῆς ἀωρίας ὄνομα δηλοῖ, Εἶτα τῆς
ἐγγενομένης αὐτοῖς τυφλώσεως ἐμφανίξων τὸ μέγε-
θος, ψηλαφήσειν ὡς τυφλὸς ἔφη τοῖχον. Οὕτω γὰρ
ἔσθ᾽ ὅτε περιπατεῖν ἔθος τοῖς τῶν ὀμμάτων ἠῤῥω-
στηχόσι τὴν πήρωσιν. Μεσημόρίας δὲ οὔσης, φησὶν,
ὡς ἐν μεσονυχτίῳ πεσοῦνται. Καὶ μεσημδρίαν μὲν τὸ
μεσαίτατον τῆς ἡμέρας ὀνομάζει συνήθως, ὅτε xal
ἀχμαιοτάτην ἐπαφίησιν ἀχτῖνα τοῖς ἐπὶ γῆς μεσου-
ρανῶν ὁ ἡλίου χύχλος, καὶ οἷον πεπλουσιωτέραις αὖ-
γαῖς περιαστράπτει τὰ σύμπαντα᾽ μεσονύχτιον δὲ
«ἧς νυχτὸς τὸ μεσαίτατον, ὅτε καὶ βαθὺς ἅπασι τοῖς
ὑπ᾽ οὐρανὸν καταχεῖται σχότος. "Ev μεσημόρίᾳ τοίνυν,
φησὶ, τουτέστιν, ἀμφιλαφεστάτου φωτὸς, θείου δὲ

mente percipitur, qux» orbem terrz illuminat, bene- Ὁ δηλονότι xat νοητοῦ, κατανγάζοντος τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,

ficio omnium nostrum Servatoris Christi, cadent
ceu ezci, Jude! quo vadunt nescii. Noluerunt siqui-
dem obedire Christo dicenti : « Quandiu Jucem ha-
betis, ambulate in luce, ne vos tenebre compreheu-
dant?*. » Comprehensi sunt igitur ἃ tenebris, cum
in luce ambulare non sustinerent. Quin et aliud
quoque patientur. Gement enim, inquit, quasi mo-
rientes, id est, quasi gravi et intolerando morbo de-
bilitati.Ac ibunt quasi ursus simul et columba : non
αἱ duo quidam iuter se convenientes, quorum hic
ursus intelligi possit, ille columba : sed quisque
affectu et animo erit quasi ursus simul et columba.

διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, πεσοῦνται
καθάπερ τυφλοὶ μηδὲ εἰδότες, ὅποι βαδίζουσιν Ἶου-
δαῖοι" οὐ γὰρ ἠθέλησαν ὑπακχούειν λέγοντι τῷ Χρι-
στῷ, «Ἑωςντὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῳ φωτὶ, ἵνα
μὴ ἡ σχοτία ὑμᾶ; καταλάδῃ. » Κατελήφθησαν τοίνυν
ὑπὸ τῆς σχοτίας οὐχ ἀνασχόμενοι περιπατεῖν ἐν τῷ
φωτί" πείσονται δέ τι καὶ ἕτερον. Στενάξουσι γὰρ ὡς
ἀποθνήσχοντες, φησὶ, τουτέστιν, ὡς βαρείᾳ καὶ
ἀσχέτῳ νόσῳ χατισχημένοι. Πορεύσονται δὲ xai ὡς
ἄρχος ἅμα, καὶ περιστερὰ, καὶ οὐχ ὡς δύο τινὲς ἀλ-
λήλοις συμθιδάζοντες, ὧν ὁ μὲν ὡς ἄρχος νοηθεΐη ἂν,
ὁδὲ ὡς περιστερὰ, ἀλλ᾽ ἔχαστος αὐτῶν ἐν ταυτῷ κατὰ

τὸ fsa, Lx, 1, 7* Joan, vii, 44, 52, 7 Matth, xvi, 14, 19 Joan. xn, 95.

Digitized by Google
