LEES

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1539

Σωτὴρ διεμνημόνευσέ πον ταῖς Ἰουδαίων ἐμπορίαις ἐπιτιμῶν, καὶ λέγων " « Γέγραπται" Ὃ οἶχός μον,
οἶχος προσευχῇς κληθήσεται, ὑμεῖς ὃδὲ αὐτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν. » “Ὅτε τοίνυν οἶχος γέγονε προῦ-

ευχῆς, τότε xal δεδόξασται,

γεμββ. 8, 9. Qui sunt. isti qui μὲ nubes νοίαμ!, ei ἃ Τίνες οἷδε ὡς vegé.lou πέταντωι, καὶ ὡς περι-

ul columba cum pullis? Me insula sustinuerunt, et
naves Tharsis in primis, ut adducant. liberos tuos e
longinquo, εἰ argentum ei aurum cum illis, propter
nomen Domini sanctum, et propter Sanctum. [srael,
ul ait gloriosus.

Licet iteruu hic videre Ecolesix seu intelligibilis
Jerusalem personam introductam, levautem velut in
circuitu oculos, ut jussum est a Deo : deinde adinira-
tur /1) currentium eo inuliitudinem, et populum
per üdem congregatum , innumerabilem. « Qui
sunt enim, inquit, qui ut nubes volant, et ut co-
lumb» cum pullis ? » Irretiuntur enim per fidem
non modo senes, verum etiam cum illis juvenes, et
cum ἰδ patres, εἰ cum filiabus matres. Itaque
contra omnem salem Evangelicze praedicationis
rete expanditur. Ei hoc, opinor, est quod iu libro
Psalmorum scriptum est: « Juvenes et. virgines,
senes cum junioribus laudent nomen Domini ὃ. »
Volare eos dicit, aut quia vadunt o0 non negligenter
et remisse, sed tanquam volucres et cursores; aut
quod, terreno et humili affectu deposito, in sublime
teudunt quodammodo, et ceu e mari nubes, a
tumulitatione et deliciis mundanis, in. altum  assi-
liunt et emerguat, ad supremam festinantes civita-
tem. Admiraute igitur Ecclesia ex omni regione per
fidem concursum, causam rei aperit, rursus eos
captans 8.2) et irretiens, el mquit : « Me insalse
sustinuerunt, et naves Tbarsis, ut adducant liberos

wos e longinquo, δὲ aurum et argentum cum ας

ilis. » Insulas hic intelliges, non absolute insula-
ruto solum, quippe ineptum lioc, nec ipsas naves
Tharsis, sed potias habitamtes in illis, aut qui in-
sulas consceudunt. Tharsis vero divina Scriptura
sspe vocat ludicas ; narrantque in Cypro Tharsis
civitatem esse celebrem. Qaapropter quia iusule,
inquit, et qui ex Indorum regione veniunt, we
sustinuerunt, id est, impositam sibi a me jugum
subierunt , idcirco undecunque con(luit. multitudo
credentium. Veniunt enim et ex ipsa barbara terra,
viri non pauci, Christi nomen gerentes, et fructifi-
cantes in ejus gloríam quacunque regio ferre po-
test illorum. Auri autem et argenti fertilem ipsam
esse dicunt. Offerunt vero non more institutoque
veteri inanimis quibusdam idolis, et d:eioniorum
gregibus, sed quia sanctum habebant apud eos
nomen Domini, et gloriosus sanctus Israel. Sed non
est alius Dominus, alius rursum Sanctus Israel, sed
vnus et idem exsistit Dominus, et sanctus, et glori-
ficatus. Sciendum est autem — insulas vocari etiam
civitates qui& per circuitum sunt, vaste el vage
wagna ex parte et nou habitat. Quod si dicantur

2 Psal, cxzvin, 19,

στεραὶ σὺν γεοσσοῖς ; Ἐμὲ νῆσοι ὑπέμειναν, xal
πιοῖα Θαρσεῖς ἐν πρώτοις, ἀγαγεῖν τὰ τέχνα σου
μαχρόθεν, καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ τὸν χρυσὸν μετ᾽.
αὐτῶν διὰ τὸ ὄνομα Κυρίου τὸ ἅγιον, καὶ διὰ τὸ
τὸν Ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἔνδοξον εἶναι.

ἜΝννεστι πάλιν ἐν τούτοις ἰδεῖν τὸ τῆς Ἐχχλησίας
πρόσωπον εἰσχεχομισμένον, ἧτοι τῆς νοητῆς Ἵερου -
σαλὴμ, ἄρον ὥσπερ ἐν χύχλῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαθὰ
προστέτακται παρὰ θεοῦ, εἶτα χαταπεπκλανημένης τῶν
ἐπὶ αὐτῇ τρεχόντων τὸ πλῆθος, xat τῶν διὰ πίστεως
συναγηγερμένων τὸν ἀριθμοῦ παντὸς ἐπέχεινα δῆμον.
€ Τίνες γὰρ οἵδε πέτανται, φησὶν, ὡς νεφέλαι, xat ὡς
περιστεραὶ σὺν νεοττοῖς ; » Σαγηνεύονται γὰρ διὰ πί-
στεως, οὐ πρεσθύται μόνον, ἀλλὰ γὰρ σὺν αὐτοῖς xol
νέοι, καὶ ὁμοῦ παισὶ πατέρες, καὶ θυγατράσι μητέ-
pes. Οὐκοῦν χατὰ πάσης ἡλικίας, τὸ τῶν εὐαγγελικῶν
χηρυγμάτων ἁπλοῦται λῖνον, xa τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ
ἐν τῇ βίδλῳ Ῥαλμῶν γεγραμμένον" « Νεανίσχοι xat
παρθένοι, πρεσδύται μετὰ νεωτέρων αἰνεσάτωσαν τὸ
ὄνομα Κυρίον. » Πετᾶσθαι δέ φησιν αὐτοὺς, ἢ ὅτι
βαδιοῦσιν ἐπ᾽ αὐτὴν, οὐκ ἀτημελῶς τε καὶ παρει-
μένως, ἀλλ᾽ οἷον πτηνοὶ, xal δρομαῖοι, ἤγουν τὸ
γεῶδες χαὶ χθαμαλὸν ἀφέντες φρόνημα μετεωροπο-
λοῦσι τρόπον τινὰ, καὶ ὥσπερ ἐκ θαλάττης νεφέλαι,
kx θορύδον τε καὶ τρυφῆς χοσμικῆς, ἄττουσέ τε ὑψοῦ,
χαὶ ἀνανήχονται πρὸς τὴν ἄνω σπεύδοντες πόλιν.
Θαυμαζούσης τοίνυν τῆς Ἐχκχλησίας τὴν ἐξ ἀπάσης
χώρας τὴν διὰ πίστεως συνδρομὴν, τὴν τοῦ πράγμα-
τὸς αἰτίαν ἀπογυμνοῖ πάλιν ὁ σαγηνεύων αὐτοὺς, xat
qnatv' € Ἐμὲ νῆσοι ὑπέμειναν, καὶ πλοῖα Θαρσεῖς ἀγα"
γεῖν τὰ τέχνα σου μαχρόθεν, καὶ τὸν χρυσὸν καὶ τὸν
ἄργυρον μετ᾽ αὐτῶν. ν Καὶ νήσους ἐνθάδε συνήσεις,
οὐχὶ δὴ πάντως αὐτὰ τὰ τῶν νήσων ἐδάφη, εὔηθες γὰρ,
οὔτε μὴν αὐτὰ τὰ τῆς Θαρσεῖς πλοῖα, τοὺς ἐνοικοῦντας
δὲ μᾶλλον αὐταῖς, ἤτοι τῶν νήσων τοὺς ἐμθάτας. Θαρ-
σεῖς δὲ ἡ θεία Γραφὴ τὰς Ἰνδιχὰς ὀνομάζει πλειστα-
χοῦ" φασὶ δὲ εἶναι καὶ ἐν τῇ Κύπρῳ Θαρσεῖς πόλιν
ὠνομασμένην. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ at τὲ νῆσοι, φησὶ,
χαὶ οἱ ἐχ τῆς Ἰνδῶν ἤχοντες χώρας ἐμὲ ὑπέμειναν,
πουτέστιν, ὑπέστησαν τὸν ἐπενεχθέντα αὐτοῖς παρ᾽
ἐμοῦ ζυγὸν, διὰ τοῦτο συῤῥεῖ πανταχόθεν ἡ τῶν πι-
στευόντων πληθύς. Ἥχουσι γὰρ, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
Βαρθάρου γῆς ἄνδρες οὐκ ὀλίγος τὸ Χριστοῦ φοροῦν-

Ὁ τες ὄνομα, χαὶ καρποφοροῦντες εἰς δόξαν αὐτοῦ τὰ

ὅσαπερ ἂν αὐτοῖς ἢ χώρα δύνηται φέρειν. Εὔφορον
δὲ εἶναι χρυσοῦ, xat ἀργύρου φασὶν αὐτήν. Προσχο-
μίξουσι δὲ οὐ κατά γε τὸ παρῳχηκχὸς ἔθος ἀψύχοις
τισὶν εἰδώλοις, xat δαιμονίων ἀγέλαις, ἀλλ᾽ ἐπει-
δήπερ ἅγιον γέγονε παρ᾽ αὐτοῖς τὸ ὄνομα Κυρίου,
ἔνδοξος δὲ ὁ ἽΛγιος τοῦ Ἰσραῆλ᾽ καὶ οὐχ ἕτερος μὲν ὁ
Κύριος, ἕτερος δὲ πάλιν ὁ ἽΔγιος τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ εἷς

(1) Hunir,| vertii, admiratur, patctque. hic esse meuduim.

Digitized by Google
