39259

'S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP.

1269

linguam laxavistis? [Non enim prophetis similis A ὑμῶν. Πολλὰς πλειστάχις ἐποιήσασθε, φησὶ, λοιδο-

fuii, nostrze conditionis famulus, jugo subditus : al
ipse Dominus universorum, etsi. quidem formam
servilem ioduerit, Filii itaque, inquit, estis ad in-
teritum destinati (1).] Nec euim. voluistis recipere
Servatorem; et semen iniquum estis : non enim
tulistis eum, «qui per evangelica oracula vos ad
pietatem inslituit,

Vgns. 5, 7. Qui vocatis ad. idola. subter arbores
frondosas, immolantes | filios vestros. in vallibus per
sedium petrarum, Hoc. pars tua, hac sors tua, et
illis effudisii libamina, et illis obtulisti hostias. Pro-
pter h&c ergo non irascar ? In. monte excelso et pre-
alto est cibile tuum, et illuc ascendere fecisti hostias
(uas, εἰ post postes ostii (ui. posuisti memoriam
4uam.

Dominicidas postquam eos esse ostendit, alium
morbum patefacit, quod sint osores Dei, et ad ex-
dem faciendam pricipites, nec id novum aut nu-
perum in illis sit, sed jampridem ac multis retro
seculis eis inoleverit, Vos, enim estis, inquit, qui
superioribus temporibus implorastis idola sub ar-
boribus (rondosis. Etsi enim lex Mosaica utilia illis
prescriberet et diserle diceret : « Dominum Deum
tuum adorcabis, et ei soli servies, » eo tamen fatui-
1atis, vel potius impietatis intolerandi et immode-
raue prolapsi sunt, ut idolorum architecti flerent,
illisque sacra facerent, et exhortarentur ac. doce-
rent alios sub arboribus (rondosis adorare, et
ea divinis honoribus ornare, Quod perspicuum
facit universorum Deus voce Jeremis, dicens :
« Vidisti quis fecit mibi habitatio Israel, Ab-
ierunt ad omnem montem excelsum , et subtus
omne lignum froidosum, et fornicati suut ibi **, »
Qecupabant enim montium vertices, et lucos floren-
tissimos, et illic aras ac delubra exstruxerunt, et
hostias impuris daemonibus ac libamina 890 ob-
4ulerunt, nec suis liberis pepercerunt. Mactavit
exempli causa Jechonias filium suum, non diis.
Quod etiam Deus ipse per unum e sanctis prophetis
dixit, crudelitatem eorum qui talia patrabant de-
monustraus : « Sacrificate homines, vituli enim de-

ρίας κατὰ προφητῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ ἦσαν ἐκεῖνοι, γνῆ-
σιοι μὲν τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, πλὴν οἰκέται, xal
ὑπεζευγμένοι, χαὶ μέτρον ἔχοντες τὸ ἀνθρώπινον,
xa εἰς ὁμοδούλους ἣν τὰ παρ᾽ αὐτῶν πλημμελήματα.
Νυνὶ δὲ ἐπὶ τίνα τὴν γλῶσσαν ἐχαλάσατε; Οὐ γὰς
πθελήσατε λαδεῖν τὸν σώζοντα * xal σπέρμα ἄνομον"
οὗ γὰρ νέχεσθε τοῦ χαταρυθμίζοντος εἰς εὐσέδειαν
διὰ θεσπισμάτων εὐαγγελικῶν.

0l παρακαλοῦντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα ὑπὸ δένδρα
δασέα, σφάζοντες τὰ τέχνα αὐτῶν ἐν ταῖς τά.
ραγξιν ἀνὰ μέσον τῶν πετρῶν. Ἐκείνη cov ἡ
μερὶς, οὗτός σου à κλῆρος, κἀκείνοις ἐξέχεας
σπονδὰς, κἀκείνοις drüreyxac θυσίας. Ἐπὶ
τούτοις οὖν οὐκ ὀργισθήσομαι; Ἐπ᾿ ὄρος ὑψη-
μὸν καὶ μετέωρον, ἐκεῖ cov ἡ κοίτη, xal ἐχεῖ
ἀνεδίδασας θυσίας, καὶ ὀπίσω τῶν σταθμῶν τῆς
θύρας σου ἔθηκας μνημόσυνόν σου.

Κυριοχτόνους αὐτοὺς ἀποφήνας, δείκνυσιν ὅτι τὸ
μισόθεον αὐτοῖς ἀῤῥώστημα, καὶ τὸ πρόχειρον el;
μιαιφονίαν, o νέον ἦν ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ γὰρ ἐχ πολ-
λοῦ xai ἄνωθεν ἐνυπάρχον αὑτοῖς. Ὑμεῖς γάρ ἔστε
οἱ κατὰ τοὺς ἄνωθεν, φησὶ, χαιροὺς παρακαλοῦντε;
ἐπὶ τὰ εἴδωλα ὑπὸ δένδρα δασέα, Καίτοι γὰρ Bpa-
δεύοντος αὐτοῖς τοῦ διὰ Μωσέως νύμου τὰ χρήσιμα,
διαῤῥήδην τε λέγοντο;, « Κύριον τὸν Θεόν σον προσ-
κυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις,» φρενοῦλα-
θείας εἰς τοῦτο κατώλισθον, μᾶλλον δὲ δυσσεδεία:
ἀσχέτου καὶ τῆς πέρα μέτρου παντὸς, ὥστε καὶ εἰ-
δώλων γενέσθαι δημιουργοὺς, χαὶ ἱερουργεῖν αὑτοῖς,
καὶ παρακαλεῖν, ἦτοι διδάτχειν ἑτέρους ὑπὸ δένδρα
δασέα προσχυνεῖν, καὶ τιμαῖς ταῖς θεοπρεπέσιν αὐτὰ
στεφανοῦν. Τοῦτο χαθίστησιν ἐναργὲς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς Ἱερεμίου λέγων" « Εἴδες ἃ ἐποέησέ
μοι ἡ κατοιχία τοῦ Ἰσραήλ᾽ ἐπορεύθησαν ἐπὶ πᾶν
ὄρος ὑψηλὸν, καὶ ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώξδηυς,
xaX ἐπόρνευσαν ἐχεῖ.ν» Καταλαμθάνοντες γὰρ τὰς τῶν
ὁρῶν κορυφὰς καὶ τὰ τῶν ἀλσέων εἰανθέστερα,
βωμοὺς καὶ τεμένη χατεσχεύαζον, θυσίας τὲ xol
σπονδὰς προσεχόμιζον αὐτόθι τοῖς ἀκαθάρτοις δαΐ-
μοσιν" εἰσὶ δὲ xal οἱ τῶν ἰδίων ἀφειδήσαντες τέ-
χνων. Ἔσφαξε γοῦν Ἰεχονίας τὸν ἴδιον viv τοῖς οὐχ
οὖσι θεοῖς, Τοῦτο xot αὐτὸς ἔφη που Θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν, τὴν ὠμότητα καταδειχνὺς τῶν τὰ

fecerunt **, » Vos igiiur estis, inquit, qui exhorta- p τοιάδε δρᾷν εἰωθότων" « Θύσατε ἀνθρώπους" μόσχοι

mini ad idola, sub arboribus densis, mactantes li-
beros vestros im. vallibus, per. medium petrarum.
Quid tum postea? Hzc (ua pars, liec tua sors.
Adorasti enim vano, inquit, talem. quoque habebis
portionem, et sors tibi erit inanis. Vel illud dicere
vult : Mactastis liberos vestros, inquit, in vallibus.
lila ergo est tua pars, hiec (ua sors : id est, in ea-
dem deducetis mala, eritque pars ac sors tibi ma-
catio. Quamobrem ? Primum quia liberorum exsti-
tisti interfector : deinde quia impuris daemonibus et
ivanimis idolis effudisti libamina, illisque obtulisti
bostías. Itaque, inquit, nonue ob hoc irascar ? nonne

(1) Desiderantur hiec in Grazeo exemplari. .

γὰρ ἐχλελοίπασιν.» Ὑμεῖς τοίνυν ἐστὲ, eniiw, οἱ
παρακαλοῦντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα, ὑπὸ δένδρα δασέα
σφάζοντες τὰ τέχνα αὐτῶν ἐν ταῖς φάραγξιν ἀνα-
μέσον τῶν πετρῶν. Τί οὖν ἐπὶ τούτοις; ᾿Εχείνη ac»
μερὶς. οὗτός σου ὁ χλῆρος. Προσχεχύνηχας μὲν γὰρ,
φησὶ, τοῖς ματαίοις * ἕξεις δὲ μερίδα τοιαύτην, xal
χλῆρος ἔσται σοι μάταιος, Ἥγουν ἐκεῖνό πον τάχα
βούλεται δηλοῦν: Ἐσφάξατε τὰ τέχνα αὐτῶν ἐν ταῖς
φάραγξι, φησίν. Οὐκοῦν ἐχείνη σου μερὶς, οὗτός σου
ὁ κλῆρος, τουτέστι, τοῖς ἴσοις ἐνσχεθήσῃ χαχοῖς, xai
γενήσεταί σοι μερὶς xai χλῆρος ἡ σφαγή. Διὰ ποίαν
αἰτίαν; Πρῶτον μὲν ὅτι γέγονας παιδοχτόνος, εἶτα

95 Jer, 0, 6. ** ὁ 36. xin, 2

Digitized by Google
