1365

IN [SAIAM LIB.

Y. TOMUS Y. 1566

λῆς ἄγαν ἀγαθουργίας, καὶ τῆς xaz' εὐσέδειαν ζωῆς, A genies sanctorum facli sunl institutione οἱ disci-

γνωριμώτατοι πᾶσίν εἶσιν, ὅτι xat ὁγίων ἔχγονα γε-
γόνασι κατὰ μαθητείαν, ὡς ἔφην, « Καὶ ὅτι σπέρμα
εἰσὶν εὐλογημένον ὑπὸ Θεοῦ, » οἷον τὰ τῶν ἀγίων
μοναστῶν συστήματα, περὶ ὧν φησιν ὁ Παῦλος * « Οἱ
δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν
τοῖς παθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις, » οἱ τὸν ἐπιειχῆ
xai φιλόπονον διαζῶντες βίον' τῶν ἐν παρθενίᾳ τὰ
στίφῃ, χαὶ χοροὶ γέμοντες εὐλογίας Θεοῦ, οὗτοι σπέρμα
εἰσὶν εὐλογημένον ὑπὸ Θεοῦ, οὗτοι χαίρουσι, χαὶ εὖ-
φραίνονται ἐπὶ Κύριον" οὐ γὰρ ἐφήδονται πράγμασι
κοσμικοῖς, ἐμπίμπλασι δὲ μᾶλλον τὰς ἑαυτῶν καρδίας
ἀγᾶπης τῆς εἰς Χριστὸν, σωτήριον δὲ τὸ χρῇμά ἐστι,
καὶ θυμηδίας ἀπάσης ἐμποιητιχόν.

᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐν-

plina, ut dixi, « et quia semen benedictum aDeo: »
$867 puta, sanctorum monachorum cetus, de qui-
bus Paulus : « Qui autem Christi Jesu sunt, car-
nem crucifixerunt cum affectibus et cupiditati-
bus **, » qui probam et laboriosam traducunt vitam:
el in virginitate degentium cohortes et chori qui
Dei benedictione abundant : hi sunt semen bene-
dictum a Deo, hi gaudent et letantur iu. Domino.
Non enim mundanis afficiuntur negotiis, sed corda
sua potius charitate Christi complent. Hac res sa-
lutaris est, et omnis voluptatis effectrix.

Vgns, 10,11, Exsultet anima mea. in Domino;

é0vcs ydp με ἱμάτιον σωτηρίου, xal χιτῶνα so- B induit enim me veste salutis et. tunica letitie, tan-

gpocórnc, ὡς vvpplo περιέθηχέ μοι μίτραν, xal
ὡς γύμφρην κατεκόσμησό μὲ κόσμῳ, καὶ ὡς γῆν
αὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτῆς, xal ὡς κῆπον τὰ
σπέρματα αὐτοῦ, οὕτως ἀνατε.1εἴ Κύριος δικαιο-
córnr, καὶ ἀγωλλίαμα ἐναντίον πάντων τῶν
ἐθγῶν.

Φιλότιμον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἁπλώσας τὴν χεῖρα, πλεί-
στοις τε ὅσοις xal ἀξιοχτήτοις χαρίσμασι στεφανώ-
σειν εἰπών" « Πᾶς γὰρ ὁ ὁρῶν, φησὶν, αὐτοὺς
ἐπιγνώσεται, ὅτι οὗτοί εἰσι σπέρμα εὐλογημένον ὑπὸ
θεοῦ, » εἶτα προσεπενεγχὼν ὅτι « Καὶ εὐφρανθή-
σονται ἐπὶ Κύριον, » δίδωσιν εὐθὺς τὴν εὐφροσύνην
αὐτοῖς. Ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰκότως τὸ τῆς Ἐχχλησίας
εἰσεχομίσθη πρόσωπον Ex περιχαρείας τῆς ἄγαν ἀναφω-
νοῦν, ε᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ἐνέδυσε
γὰρ μεϊμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης. YXt-
τῶνα εὐφροσύνης τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν
φησι. Γράφει γοῦν καὶ ὁ πάντοφος Παῦλος τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύσασιν " ε« Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿ἸἸησοῦν
τὸν Χριστὸν, χαὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε
εἰς ἐπιθυμίαν. » Οἵ γε μὴν ἀμφίου δίχην ἐσχηκότες
αὐτὸν πρὸς τῇ σωτηρίᾳ κερδαίνουσι τὸ εὐημερεῖν,
xai τὸ ἐν εὐφροσύναις εἶναι μακραῖς. Ἔφη γοῦν αὖ-
τὸς 6 Σωτῆρ᾽ « Ὁ χλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ tva.
χλέψῃ καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον tva ζωὴν
ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσιν. » Οὐ γὰρ σώζει μόνον,
ὡς ἔφην, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀτελευτήτῳ χατευφραΐνει
χαρᾷ" καὶ τοῦτό ἐστι τὸ περιττὸν προστεθησόμενον͵

ἡ τοῖς ἁγίοις ζωή. Χριστὸς οὖν ἄρα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, p

χαὶ ἄνωθεν ἄμφιον ὁ τῆς ἀφθαρσίας χιτὼν, ὃν εἴ τις
λάδοι στεφανωθήσεται χόσμῳ παντὶ, νοητῷ δηλονότι,
καὶ τοῖς ἐξ ἀγαθουργίας αὐχήμασιν. "Ἔσται γὰρ ὡς
νυμφίος, ὡς μίτραν διεξωσμένος, καὶ ὡς νύμφη xó-
σμῳ παντὶ διαπρέπουσα, Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν οἱ ἐν Χρι-
στῷ δεινοὶ μὲν, καὶ ἀλχιμώτατοι, πρός γε τὸ δεῖν
ἀνδρίξεσθαι νοητῶς, καταπλουτοῦσι δὲ λίαν χαὶ τὸ
εὐπρεπὲς εἰς ἅπαν εἶδος ἀρετῆς. Ἐοίχασι δὲ xai
νύμφαις διὰ τὸ χαρπογόνον μετὰ τοῦ ποιχίλον ἔχειν
ὡς ἐν ἀρετῶν φαιδρότητι χάλλος. Ἔφη γοῦν τις
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὀγχάρπους ὄντας ἀποδειχνὺς
τοὺς τὸν εὐαγῆ, κατορθοῦντας βίον" « Διὸ τὸν φόθον

** Galat. v, 24.

** Row, xin, 1$. 5 Joan. x, 10.

quam sponsum circumdedit me mitra, et quasi. spon-
sam ornavit me muudo muliebri ; e sicut terraprofert
[florem suum, et ut hortus. semina sua, sic germinare
faciet Dominus justitiam el exsultationem coram om-
nibus gentibus. M

Munificam in illos manum extendit, et plurimis
et insignibus donis coronaturum se illos dixit: « Om-
nis enim, inquit, qui videt eos, cognoscet esse
illos semen benedictum a Deo. » Subjunxit deinde:
« Et letabuntur in. Domino. » Statim illis dat leeti-
tiam. Binc non immerito Ecclesi; persona intro-
ducta est, prz: insigni gaudio in bas voces erum-
peus : « Exsultet anima mea in Domino ; induit enim
me veste salutiset tunica lzetitio. » Tunicam vocat
Dominum nostram Jesum Christum, Scribit itaque
sapientissimus Paulus his qui in ipsum crediderunt :
* induite Dominum nostrum Jesum Christum, οἱ
carmis curam ne gerite in cupiditatibus **, » Qui
amem illum tanquam vestem habuerunt, preter
salutem lucrantur felicitatem; itaque diuturno fruun-
tur gaudio. Ait itaque ipse Servator: « Fur non
venit nisi ut furetur, et mactet et perdat ; ego veni ut
vitam babeant, et abundantem habeant **, » Non
etenim servat modo, ut dixi, sed etiam perenni gau-
dio afficit. £t hoc est illud abundans seu eximium
quod 3djicietur sanctis vita. Christus igitur. est ilia
coelestis et superna vestis,illa incorruptionis tunica,
quam δ quis sumpserit, omni ornatu. corouabitur,
videlicet qui sub intelligentiam cadit et virtutis or-
nabitur insignibus.Erit enim tanquam sponsus mitra
cinctus, et tanquam sponsa omni ornatu excellens.
868 Suut enim, sunt Christiani potentes et fortis-
simi, et intelligibili robore przediti, omnique genere
decoris ac virtutis sunt. locupletati. Similes autem
suntetiam sponsis propter fecunditatem, eo. quod
vario splendore virtutum decorati sint. E sanctis
igitur prophetis quidam dixit, cum illos qui sanetam
vitam instituunt fecundos ac fructuosos esse innue-
rel: « Propterea tíimorem tui, Domine, in utero
€oncepimus, et parturivimus, et peperimus spiritum

Digitized by Google
