1775

S. CYRULLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

4394

sto mundo illucescente, tenebrz; per gentes dis- A φανήσεται Κύριος. » Καὶ οὐχ ὡς σχότους μέλλοντος

sipandz essent: sunt enim illustrate potius, et
pristini erroris tenebras abjecerunt. At. qui divi-
ram Scripturam interpretati sunt, promiscue red.
duni spe tempora. ]taqne pro « Tegil, » posue-
runt « Tegel, » Verum est enim Christo pra aliis
illucente Israelitis, detentam fuisse tenebris gen-
tium multitudinem, nondum translata in ipsas
gratia. Ecce igitur, inquil, obtecta est tenebris el
caligine, ignorationis scilicet el erroris, universa
terra gentium, Super te autem apparebit Dominus ;
ilJuxit enim, ut dixi, illis et quidem primum, et
gloria ejus visa est, eximia magnitudine  ope-
rum, signorum εἰ prodigii. Apud eos "namque
miracula edidit, ut Deus, partim mortuos a monu-

χατασχίδνασθαι τῶν ἐθνῶν ἐπιλάμψαντος τῷ κόσμῳ
Χριστοῦ, τὰ τοιάδε φησὶ, κατεφωτίσθη δὲ ἄλλον,
xal τὸν τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀποδέδληχε σκότον.
᾿λδιαφοροῦσι δὲ πλειστάχις περὶ τὴν τῶν χρόνων
ἀπόδοσιν οἱ τὴν θείαν διερμηνεύσαντες Γραφῆν. Τὲε-
θείκασι τοίνυν, ἀντὶ τοῦ « καλύπτει, ντὸ « χαλώψει.»
᾿Αληθὲς γὰρ ὅτι xai ἐπιλάμψαντος τοῦ Χριστοῦ, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἔτι χεκράτητο
σχότῳ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, οὕπω μετατιθεμένης
ἐπ᾽ αὐτὰ τῆς χάριτος, Ἰδοὺ τοίνυν, φησὶ, κεχάλυπται
σχότῳ xai γνόφῳ, τῆς ἀμαθίας δηλονότι, καὶ τῷ τῆς
πλάνης, ἢ γῆ πᾶσα τῶν ἐθνῶν, ἐπὶ δὲ σὲ φανήσεται
Κύριος, ἐπέλαμψε γὰρ, ὡς ἔφην,αὐτοῖς, καὶ πρώτως
ὥφθη τε αὐτοῖς ἡ δόξα αὐτοῦ, διὰ τῆς ἐξαιρέτου με-

mentis suscitans: parüm  cacorum oculis lumen B γαλουργίας, xoi σημείων, xat τεράτων. Τεθαυμα-

immittens, leprosos emundans nutu, demones in-
erepans cum auctoritate, el nullum omnino modum
pratermitlens, ad fidem faciendam, persuaden-
dumque se vere Deum esse, et Dei naturalem Filium.
« Et ambulabunt, inquit, reges in luce tug, et gen-
tes in splendore tuo. » Adnectit iterum propheta
visitationi Israelitarum — gentium — vocationem , ut
videant, si contemnant ipsi sua inobedientia Re-
demptorem, et resiliant ab ejus dilectione, cum
capitis sui interitu se non fore destitutum  culto-
ribus, sed gentes potius et reges per lidem addu-
cwrum. In splendore enim dato tibi, inquit, id
est, in illustratione per Christum, ambulabunt reges
el gentes. At quo ambulabunt * ad salutem. vide-

τούργηχε γὰρ ὡς θεὸς παρ᾽ αὐτοῖς, τοῦτο μὲν vex pobe
ἀνιστὰς Ex. μνημάτων, τοῦτο δὲ τυφλῶν ὀφθαλμοῖς τὸ
φῶς ἐνιεὶς, λεπροὺς ἐχκαθαίρων νεύματι, δαίμοσιν
ἐπιπλήττων μετ᾽ ἐξονσίας, καὶ ἀπαξαπλῶς οὐδένα
«ρόπον ἀφεὶς, ὃς ἣν ἱκανὸς εἰς πληροφορίαν, ὅτι Θεός
ἔστι χατὰ ἀλήθειαν, xal Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱός.
1 Πορεύσονται δὲ, φησὶ, βασιλεῖς τῷ φωτί σου, xal
ἔθνη τῇ λαμπρότητί σου.» Συνάπτει πάλιν ὁ προ-
φήτης τῇ ἐπισχέψει τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν χλῇσιν, ἵν᾽ εἰδοῖεν, ὅτι χἂν ταῖς ἀπειθείαις àrv-
μάσωσιν αὐτοὶ τὸν Λυτρωτὴν, χαὶ ἀποπηδήσειαν τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης, ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς αὐτῶν χεφαλῖς,
ἔρημος οὐχ ἔσται προσχυνητῶν, σαγηνεύσει δὲ μᾶλ-
λον διὰ τῆς πίστεως, ἔθνη τε xal βασιλεῖς" τῇ γὰρ λαμ-

licet per fidem, ad gloriosam οἱ inculpabilem vi- C πρότητι τῇ δοθείσῃ, σοι, φησὶ, τουτέστι τῷ φωτισμῷ τῷ

tam, ad sciendum εἰ confitendum, quis natura sit
sc vere universorum Creator οἱ Opifex. Adora-
runt namque creaturam pre Creatore, et lignis
aclapidibus cultum exhibuerunt, Sed postquam, in-
quit, luce tibi 8.2.1 data illustrati sunt, etiam ipsi
ambulabunt recta et regia via, ad nullum  obicem
in medio jacentem impingentes, sed ut in clara
luce et die, quantumvis noctis ac tenebrarum filii,
omnia offendicula prztercurrentes.

παρὰ Χριατοῦ, πορεύσονται βασιλεῖς xal ἔθνη. ITog-
εὐσονται δὲ ὅποι; Εἷς τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν δηλον»
ὅτι, εἰς εὐχλεᾶ xai ἀμώμητον ζωὴν, εἰς τὸ εἰδέναι
καὶ ὁμολογεῖν, τίς ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς ἔστι τῶν ὅλων
Γενεσιουργὸς καὶ τεχνίτης. Προσεχύνουν μὲν γὰρ τῇ
χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, καὶ ξύλοις, καὶ λίθοις ἀν-
ἧπτον τὸ σέθας. Ἐπειδὴ δὲ τῷ δοθέντι σοι φωτὶ κατ-
ἐλαμπρύνθησαν, καὶ αὐτοὶ, φησὶ, πορεύσονται τὴν
εὐθεΐαν καὶ βασιλικὴν ὁδὸν, οὐδενὶ προσπταίοντες τῶν

διὰ μέσου χειμένων, ἀλλ᾽ ὡς ἐν αὐγῇ, καὶ ἡμέρᾳ, καίτοι νυχτὸς, καὶ σχότους ὄντες υἱοὶ, πάντα τὰ

σχάνδαλα παρατρέχοντες.

Vgns. 4-7. Leva in circuitu oculos tuos, et. vide p

congregatos liberos tuos. Ecce venerunt filii. tui de
longe, et filie tue super humeros portabuntur. Tunc
videbis, et timebis, el siwpebis. corde, quia transfe-
rentur ad te diviti muris. et gentium, εἰ populorum,
€i venient ad te greges camelorum, et operient teca-
meli Madiam et Gephar. Omnes de Sabba venient,
[erentes aurum et thus, ferent et lapidem pretiosum,
et salutare Domini annuntiabunt. Et omnes oves. Ce-
dar congregabuniur ad te, et arietes Nabeoth venient
ad ie, et afferentur acceptabilia super aram. meam,
et domus orationit mec glorificabitur.

Aptissime et sapientissime disponitur hae ora-

"Apor κύκλῳ τοὺς ὀρθαλμούς cov, καὶ ἴδ8ὲ συν-
ηγμέγα τὰ céxva σου. Ἰδοὺ ἤχασι πάντες οἱ
υἱοί σον μακρόθεν, xal αἱ θυγατέρες cov ἐπ᾽
ὥμων ἀρθήσονται" τότε ὄψει, xal φοδηθήσῃ,
ἐχστήσῃ τῇ διανοίᾳ, ὅτι μεταδα.λεῖ elc σὲ πι1οῦ-
roc θαλάσσης, καὶ ἐθγῶν, καὶ Aaov, καὶ ἤξουσί
σοι ἀγέλαι καμήλων, καὶ καλύψουσί σε χἀμη,ῖοι
Μαδιὰμ καὶ Γεφάρ. Πάντες ἐκ Σαδδᾶ ἥξουσι,
φέροντες χρυσίον xal Ai£arov, οἴσουσι καὶ Aidor
τίμιον (1), καὶ τὸ σωτήριον Κυρίου εὐὔαγγε.λιοῦγ-
ται" καὶ πάντα τὰ πρόδατα Κηδὰρ συνγαχθήσογ-
ταὶ σοι, καὶ ol χριοὶ Ναδαιὼθ ἤξουσί σοι, καὶ dv-
εγεχθήσονται δεκτὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν μου, xal
ὁ οἶκος τῆς προσευχῆς μου δοξασθήσεται.

Οἰχονομίαν ἔχει πλείστην τε ὅσην χαὶ σοφὴν ὁ λό-

(1) Οἵσουσι καὶ «1ἰθο» τίμιον. Desunt hxc verba in LXX.

Digitized by Google
