<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1253 . IN ISAIAM LIB. V. TOMUS III. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
Καίτοι γὰρ δὲν τοῖς ὑπὸ χεῖρα Ἰσραὴλ εἰσῆγεσθαι τὰ χρήματα, καὶ ἀν ἐτεροδιδασκαλεῖν εἴωθε τις ἐφοροῦν ἀποσθεῖν, τοῦτο μὲν οὐκ ἔδραν· αὐτοὶ δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τοῖς τῆς ἀπολείας ἔνεσαν βάθμους. Καὶ τοῦτο διώκει λέγων ὁ τῶν ἁγίων θεός· Ὁ ἔπερ εἶπας, σου οὐκ εἴπαν· Ποῦ ἐστι Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπισταντὸν με, καὶ οἱ ποιμένες ἤσθεον εἰς ἐμὲ, καὶ οἱ προφῆται ἐπροφήτευον τῷ Βααλ. Οὐκ οἴκαν ὥστε χύνες καθλυστικαί μετὰ τῶν ταῖς ποιμάν· ἐπηρεαζόντων οὐκ ἠθέλη, ἐμμένοντο δὲ τῶν κυκῶν τὴν ἀνασυχίαν, καὶ τὸ μὴ εἰδεῖν πλήρωσιν. Φιλόπλωτοι γὰρ ὄντες, καὶ πλημύσων αἰσχρῶν ἡττωμένοι, καὶ δωροδοκίαις ἐπιγινωσκόμενοι παρηγόμενον, οἱ καὶ αἰσχυνόμενοι ψῆφον ἀδικον καταρέζοντες ἔδο· ὅτε τῶν ἀδικουμένων μηδὲν, δικαιου- τες δὲ τὸν ἀσεβῆ, οἱ γὰρ ἔχεσαν πλημμύρον, τουτέστι, χόρον λημμάτων αἰσχρῶν δηλοῦντο· καὶ ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πηδιάτο λέγων· Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι ἀποδέχετε τὸ ὑδρόσπον, καὶ τὸ ἄνθρωπον, καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἀφῆκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν, καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν. Ἔφη δὲ περὶ αὐτῶν καὶ ὁ θεσπέσιος προφήτης Ἠσαίας· Πῶς ἐξεκόντο πώρῃ πόλιν πιστὴν Σιών, πλήρης χρείας, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ἐσκορπιζ, νῦν δὲ φονευταί; ὑβρίζον ὑμῶν ἀδικῶσι, οἱ καπηλοί σου μεῖζοσι τὰν ὀργὴν ὕδατι, οἱ ἀρχοντες σας ἀπελεύσουσι, κολισμοί κλεπτων, ἀγαπήσαντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδομα, ὄργανοι· οἱ χρίνοντες, καὶ κρῖνεσι χρῆσ ὑμῖν προσέχοντες. Ναὶ μὴν καὶ ὁ θεσπέσιος Ἀββακόυμ, ἐπ' αὐτῷ δὴ τούτῳ, μονορχύγι καὶ δεδαψυμενος, προσφωνεῖ· πρὸς Θεόν· 'Εἰς τίνος, Κύριε, Κύριε, κράξομαί σοι; σὺ [ἰσακούσῃ]· βρέσοιμα πρὸς ἀδικουμένους, καὶ οὐ σώζεις; 'Ινατ  μοι ἐπεξελθὰς πονους, καὶ πόνους, ἐπὶ θλῖψει χαλκιστροὺν, καὶ ἀσθένειαν; ἐγὼ ἐπαίνων μοι γέγονε κριτής, καὶ ὁ κρίτης λαμβάνει. Διὰ τοῦτο διεκδέκαται μὲν νόμος, καὶ οὐ διεξήγαγεν· ἐὶ τέλος κρίμα, δὲ ὁ ἀσεβὴς καταδυναστεῖ τὸν δίκαιον. Ἐννεχεν τοῦτο ἐξελεύσεται τὸ χρῆμα στερεωμένον. Οἱ - οὗτοι το μὲν φιλοχρήματον τὸν ἐν ἀγλαῖς κυκῶν ζηλοῦν οὐκ ἤθελον, ἀπεμπολὼν δὲ μόνον αὐτὸς κατὰ γε τὸ εἶναι κατασπαράσσει μέν ἀπᾶσα αἰσθήσι, ἐγχειρ- σθαι δε παροχρηστῶς· ταῖς τῶν λημματων συλλογαῖς. Καὶ πρὸς γὰρ τούτοις, τοις πονηροῖς αὐτούς εἶναι φησι, καὶ οὐκ εἴδεσαν σύνεσιν. Οὐκ ἔτι ἀσύνετος ὁ πονηρός· ἡ γὰρ συνείδησις πρέπει να μάλιστα τοῖς εὐθύδοις ἀγαθοῦσιν, πονηρὰ δὲ φρένδι ἀπέστω της ἀγαθῆς. Ἴσον γὰρ ποῖεv ἡμάρτε  τε καὶ ἔλεγχος ἐν σώματι, καὶ πο- μῆρ, ἔστιν· οὗτος ἡ φρενὶ ἀπελθὼν ἀπραγή. ἐπὶ ταῦτα προσέφερον προς σκαιότητα, καὶ ἀποτελέσαντα δυςτροπον. Ἐπειδὴ δὲ πονηροὶ γεγόνασι καὶ ἀσυνέτως, ταύτην ἔνεκα τῆς αἰτίας, Πάντες, φησίν, ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν ἐπεκλούσθησαν ἕκαστοι κατα το αὐτὸ ἁμαρτίαν γὰρ ὥστε τὸν εὐθὺν φερόμενον παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τὸ δεῖν ἐπεσθαι τοῖς τεθεωρηκοσι, τοῖς σφοῖς θελήμασιν ὅλως ὕστερον ἀφεῖνται, ἤγουν, ἐπαναστ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A prophetarum Baal 86. Iaque nolebant seu canes contra infestantes gregem latrare, sed canum impudentiam imitabantur, et voracitatem satietatis no- sciam. Nam pecuniae amantes, et turpi lucro adducti, et munerum largitionibus delectati, legem prevarica- vant sunt: qui etiam cum pudore interdum inu- serum calculum ferebant in eos qui injuriam nullam fecerant, impiumque justificabant. Non enim moverunt satietatem, id est, satiari neguebant, turpi quaestu videlicet. His etiam de causis eos accusavit Servator ipse, dicens: 'Vae vobis, Scribae et Phi- risaei hypocritae: decimatis mentham, et anethum, et cuminum, et quae graviora legis sunt omisistis, iudicium, misericordiam et fidem'87. De illis au- tem dixit divinus propheta Isaias: 'Quomodo facta est meretrix civitas fidelis, Sion, plena judicio, in qua justitia dormivit, nunc autem homicida? Argenti- um vestrum adulteratum: caupones tui miscent vinum aqua, principes tui non obediunt, socii fu- rum, diligentes munera, persequentes retributionem, orphans non judicantes, et judicio viduae non atten- dentes'88. Quin et divinus Abbacum, eadem de re, tantum non illacrymans, appellabat Deum: 'Quousque, Domine, Domine, clamabo, et non exaudies? Vociferabor ad te, injuria afflictus, et non servabis? Quare mihi obtestandi labores et molestias, ut vide- ram miseriam et impietatem? Adversum me factum est iudicium, et judex accepit. Propterea dissipati 796 est lex, et non deducitur in sinem iudicium. Inpius enim valet contra iustum. Idcirco egre- ditur iudicium perversum 89. Itaque vigilantiam, quae est in grege canum, noluerunt æmulari: sed in eo solum imitati sunt, quod sint contemptores omnis verecundiae, incumbantque preadis coacervandis insatiabiliter. Ad haec eos malos esse dicit, et nescire intelligentiam. Itaque stultus est malus: nam intelligentia iis convenit maxime qui bene facere so- lent: at malitia a mente bona absit. Perinde est enim scabiem et ulcus videre in corpore, ac in animo malitiam. Stultum enim ipsum reddit, ad aggreslen rudiatem adducens, et ferocem efficiens. Quia vero mali fuerunt et stulti, hinc etiam, Omnes, inquit, vias suas secuti sunt, quisque in unum et idem. Nam cum recta ad omne bonum ferri, et quæ oraculis prolata sunt, sequi desis- terent: suæ voluntati totas habebant lascarunt, et fecerunt pro animi sui libidine; nec solum singulatim, sed in unum et idem, id est, simul ac gregatim. Inveniendum enim praelectos Judaeorum fœda et divinis legibus dissenti- entia in collegiis ac concessitibus suis et consu- latasse et secessisse. Ita enim lapsi sunt in dominicidii crimen, et aliis atque aliis modis quisque ad viam suam aversis sunt. Voluptatum enim amantiores erant quam Dei, et vitæ hujus occupationibus magis obiecta- bantur, vita honesta et præclara in totum neglecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
8 Jer. 11, 8. 87 Matth. xxiii, 25. 88 Isa. 1, 21-23. 89 Habae. 1, 2-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
- Letras A,B,C,D no centro da página transcritas como bloco nota_marginal separado.
- Várias palavras na coluna grega parcialmente ilegíveis foram marcadas com grafia aproximada ou, quando incerto, omitidas mantendo coerência morfológica; recomenda-se consulta da imagem para confirmação pormenorizada.
- Marcação dos rodapés/ referências e da marca "Digitized by Google" incluídas como blocos distintos.
  </notas>
</pagina>