Unt

Necessario sublexorunt bxc superioribus. Opor-
tuit enim, oportuit hominum flagitiosorum et defe-
ctorum punitionem, et diligentium illum premia
manifesta et perspicua fleri. 807 Ac quidem
in universum pollicitatio hec vera est. Quisquis
enim Deum amplectitur, et perfecta ejus dilectio-
ve nihil prius aul przstabilius esse censet, om-
nibusque bonis operibus excellit: hic erit terre hz-
res, quie. sanctis destinata est, quam etiam | nobis
Servator ipse signiülcavit, dicens; « Beati mites,
«quia ipsi h;ereditario possidebunt terram δ. » San-
ctum autem montem hic dico, supremam civitatem,
coelestem Jerusalem, pulchram sanctorum civita-
tem. Psallit. siquidem, deque ea inquit divinus
David: «Quis ascendet in montem Domini, aut quis
stabit in loco sanclo ejus? Innocens manibus el
mundus corde *', » Omnibus igitur Deum ample-
ctentibus, sors erit terra sanctorum,et mons venera-
bilis et celebratissimus. Videtur autem nunc de
his qui ex tribubus Judaicis crediderunt verba fa-
cere : quorum primitix: ac primi exstiterunt divini
discipuli, dilectionem Christi mordicus tenentes,
et fidem in illo inconcussam habentes, et. obe-
dientiam irreprebensibilem, et charitatem iíndivul-
sam. Dicunt siquidem : « Quis nos separabit a
dileetione Christi ? Afflictio? num angustia ? num
persecutio ? num fames ? nüm nuditas? num pe-
riculum ? nuin gladius !*? » Hi sunt. hzredes regni
coelorum: et terram. supernam possidebunt, qua
mansuetis est przxparata. Convenit mansuetudinis
nomen, evangelicam vitam degentibus, quibus
euam Ghristus precepit ne irascerentur, ne ulci-
scerentur quemquam eorum qui offenderunt: sed
uteos qui hostes sunt, beneficiis prosequerentur.
« Benefacite enim,» inquit,einimicis vestris, οἱ ora«
te pro his qui inseciantur vos. Et percutienti te
in dextram maxillain, ei obverte et alteram !*.oPa-
tientie οἱ mansuetudinis summa est his rebus
excellere, Possidentibus, inquit, terram οἱ mon-
tem sanctum, velut. in promissioue et spo dicetur :
« Mundate a facie ejus vias: » id est, certe, « Pa-
rate viain. Dowini, rectas facite semitas ejus 35.»
Quomodo auteni przparatio hzc peragetur, decla-
ravit, inquiens: « Tollite offensiones de via populi
nei, » id est, viam salutis per fidem planam et ex-
peditam cunctis terre. incolis facite : nibil sit. as-
perum aut arduum. Lex enim Mosaica misericor-
diam nesciebat, et 908. diflicilis erat: omnes
«nim multum offendimus, et vix reperiri poterat
qui prorsus liber esset, ei eam | inculpate. implere
posset. Unde divini discipuli bis qui post (idcin
ndlegis umbras reverti voluerunt, dicebant : Et
nunc quid tentatis Deum, ut. imponatis jugum
collo discipulorum, quod neque nos neque patres
uostri porlaro. valuerunt ?! ? Dixit item Paulus, ie-
gem Lransgressionum causa appositam esse: nam
lex peccatum arguit: et qui ad eam impingebapt

"6 Matth. v, 4.

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP,

A

C

" Psal. xxii, 5, 4. '* Dom. vini, 35.

1272

᾿Αναγκαίως ἐπενήνεχται τοῖς ἀνόπιν χαὶ ταῦτα,
Ἔδει γχρ, ἔδει καὶ τῶν φιλαμαρτημόνων καὶ ἀποσταν
τῶν ἐναργῆ γενέσθαι τὴν χόλασιν, καὶ τῶν ἀγαπών-
τῶν αὐτὸν τὰ ἔργα. Καὶ καθόλον μὲν ἀληθὴς ἢ
ὑπόσχεσις ᾿ ἅπας γὰρ εἴτις ἀντέχεται Θεοῦ, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης ὁλοτελοῦς οὐδὲν ἡγεῖται τὸ ἄἅμει-
γον, διαπρέπει δὲ xol δι’ ἀπάσης ἀγαθουργίας"
οὗτος ἔσται χληρονόμης τῆς ἡτοιμασμένης γῆς τοῖς
ἁγίοις, ἣν 6h χαὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ χατεσήμαινε
λέγων" « Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομή-
σουσι τὴν γῆν.» "Ὅρος δὲ ἅγιον ἔν τούτοις φημὶ,
τάχα ποὺ τὴν ἄνω πόλιν, τῆν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ,
τὴν τῶν ἁγίων καλλίπολιν. ψάλλει γάρ που, καὶ
φησι περὶ αὐτῆς ὁ θεσπέτιος Δαδίδ' «Τίς ἀναδή-
σεται εἰς τὸ ὄρος Κυρίου ; ἢ τίς στήσεται ἐν τόπῳ
ἁγίῳ αὐτοῦ ; ᾿Αθῶος χερσὶ, xai χαθαρὸς τῇ καρδίᾳ.»
Οὐχοῦν ἅπασι τοῖς ἀντεχομένοις Θεοῦ, χλῆρρος ἔσται
τῶν ἁγίων ἡ γῆ, καὶ τὸ σεπτόν te xal διαθόητον
ὄρος. "Eotxe δὲ νυνὶ περὶ τῶν πιστευσάντων εἰς αὐτὸν
ἐχ τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων ποιεῖσθαι τοὺς λόγους,
ὧν ἀπαρχὴ καὶ πρῶτοι γεγόνασιν ol θεσπέσιοι uar;
ταὶ, τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἀπρὶξ ἐχόμενοι, &xpá-
δαντον ἔχοντες ἐπ᾿ αὐτῷ τὴν πίστιν, καὶ ἀδιάδλητον
τὴν ὑποταγῆν, xai ἀδιάσκαστον τὴν ἀγάπην. Φασὶ
γοῦν, ὅτε « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ; θλίψις, fj στενοχωρία, ἣ διωγμὸς y f; λιμὸς.
ἣ γυμνότης, ἣ χίνξυνος, f| μάχαιρα; ν Οὗτοι γεγό-
νασι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας χληρονόμο:, xal
χατεχτήσαντο γῆν τὴν ἄνω τὴν τοῖς πραέσιν τύτρε-
πισμένην, Πρέποι δ᾽ ἂν τὸ τῆς πραότητος ὄνομα τοῖς
τὴν εὐαγγελικὴν διαδιοῦσι ζωὴν, οἷς χαὶ προστέτα-
χεὲν ὁ Χριστὸς τὸ μὴ ὀργίζεσθαι δεῖν, μήτε μὴν
ἀμύνεσθαί τινας τῶν λελυπηχότων, ἐπείγεσθαι δὲ
μᾶλλον εὐεργετεῖν καὶ τοὺς ἐν τάξει γεγονότας τῶν
ἐχθρῶν. «Εὖ ποιεῖτε» γὰρ, φησὶ, « τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
xal προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, χαὶ
τῷ παίοντί ez εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ
xax τὴν ἄλλην. » ᾿Ανεξικαχίας δὲ xal πραότητος τῆς
εἰς ἄκρον ἀπόδειξις ἂν εἴη τὸ διαπρέπειν ἐν τού-
τοις. Τοῖς δέ γε χτησαμένοις τὴν γῆν χαὶ τὸ ὄρος τὸ
ἅγιον, ὡς ἐν ὑποσχέσει χαὶ ἐν ἐλπίδι ῥηθήσεται,
φησί ε«Καθαρίσατε ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ὁδούς" »
τοῦτό ἔστιν ἐναργῶς τὸ, « 'Exoipásaze τὴν ὁδὸν Κυρίου,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ.» Τίνα δὲ τρόπον

Ὁ ἡ ἑτοιμασία πράττεξαι, διεσάφησεν εἰπών" «ΓΆρατε

σχῶλα ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τοῦ λαοῦ μου" » τουτέστι, λείαν
xal εὐήλατον ἀποδείξατε τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τῆς
διὰ πίστεως σωτηρίας τὴν ὁδόν" μηδὲν ἔστω τὸ
πραχὺ xai ἄναντες. Ὁ μὲν γὰρ νόμος διὰ Μωσέως
ἐλεεῖν οὐχ fjnlotazo, καὶ δυσχατόρθωτος ἣν " πολλὰ
γὰρ πταίομεν ἅπαντες, xal δυσεύρετος ἦν ὁ εἰσάπαν
ἐλεύθερος, xal ἀμωμήτως αὐτὸν ἀποπεράναι δυνά-
μενος. Καὶ γοῦν ἕζφασχον οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τοῖς
μετὰ τὴν πίστιν ἐπὶ τὰς τοῦ νόμον σχιὰς ὑπονοστεῖν
ἐθέλουσι" Καὶ νῦν τέ πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι
τὸν ξυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε
ἡμεῖς, οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν ἴσχυσαν βαστάσα! : Ἔφη
19 1:8. xt, ὅ. 9! Mattli, x: 46.

1? Matth, v, 44.

Digitized by Google
