1255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1556

Sed deprehensus est vanas spes hae de re conre- A Θεοῦ, EL δὲ δὴ τις βούλοιτο καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπην

pisse. Excitatus enim est contra Christus, et. oblu-
ctatus est pro. nobis, et poenas impietalis in nos
ab eo exegit. Omnem enim illius demolitus est. for-
titudinem, et tyrannide in nos exturbavit, « et ru-
dentibus inferni detractos in Tartarum, » ut scri-
ptum est, « tradidit eruciandos in judicium magni
diei reservari **, » lam ipsum quam ceteros, qui
cum ipso apostatz exstiterunt, Psallit. siquidem
divinus David, velut sub persona redemptorum, et
861 inquit : « Confitebor tibi, Domine, in. toto
corde meo, narrabo omnia mirabilia tua. Lotabor
et exsultabo in te, psallam nomini tuo, Altissime,
quia fecisti judicium mcum et causam meam. Se-
disti super thronum, qui judicas justitiam, increpa-
sti gentes, et periit impius. Nomen ejus. delevisii iu
seculum seculi δ᾽, » Alibi rursus sic de co :
« Quiretur, inquit, peccatum ejus, el. non in-
venictur 5*. » Dixit quoque ipse Servator : « Nunc
judicium est mundi hujus ; nunc princeps mundi liu-
jus ejicietur foras ". » Tempus igitur retributionis
etiam hoc modo est quo illuxit. mundo Christus,
Venisse autem eum dicit, ut. coasoletur omnes lu-
gentes Sion, ut det illis gloriam pro cinere, et un-
cionem latitie, et amictum glorim pro spiritu
mororis. Exstiterunt enim. quondam apud Judiros
sancti viri et in lege docti, ac propheticorum prz-
coniorum scrutatores οἱ gnari, ΠῚ cum viderent
sanguine lsraelitieo oriundos, Mosajca precepta
parvi duxisse, et ad sua placita conversos, docere-
que doctrinas precepta hominum, ac vilam legi
maxime contrariam et flagitiosam vivere, tristitia
que sanctos decet affecíi sunt, ac redemptionem
per Christum exspectabant, Non etenim ignorarunt,
cum Spiritu afflati essent, eum, qui fide justi(icat
impium, et qui gratia injuriarum. immemori, con-
taminatos abstergit, Nam Simeon ille justus, Chri-
sto infante ulnis excepto, precatus est, dicens :
« Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
verbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei sa-
lutare tuum, quod parasti ante faciem omnium po-
pulorum. Lumeh ad revelationem. gentium et. glo-
riam populi tui Israel 5. » [nveniemus etiam divi-
num Zachariam, Joannis patrem, dicere : « Bene-
diclus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit
redemptionem plebi suz.. Εἰ erexit cornu salutis
nobis ?, » Evaugelizavit item Philippus Natha-
naeli, sic dicens : « Quem scripsit Moses in lege,
et prophetz, invenimus Jesum filium Josephi, a
Nazareth **. » Scribit etiam sapientissimus Paulus :
« "Tristitia mihi magna est, et. continuus dolor cor-
di, pro fratribus meis, qui suut cognati mei secun-
dum carnem *', » — « Data est igitur 869 lugcuti-
bus Sion, consolatio, » per Christum, « et pro cinere
gloria. » Desierunt enim illam lugere et deflere, ce-
peruntque per Christum gaudium, pradicantes et

δι Petr. n, 4, " Psal, ix, 2-6.

** Psal. x, 15.
** Joan. 1, ἐδ. *' Rom. 13, 2. "n

τὴν ἀνταπόδοσιν thv γεγενημένην παρὰ Χριστοῦ
κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν, οὐκ ἂν ἔξω βάλοι
σχοποῦ, Πάλαι μὲν γὰρ κατηλαζονεύετο τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς ὁ παμδέδηλος Σατανᾶς" πεπλεονέχτηχε γὰρ τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀποδουχολήσας αὐτὴν τῆς ἀλήθοῦ;
γνώσεως τῆς ἐπί γέ φημι τῷ κατὰ φύσιν θεῷ, «D.
μασι δὲ ὥσπερ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐμθαλὼν, ἑαυτοῦ
τὲ χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονηρῶν ἀπέφηνε
προσχυνητάς, "Ἔφασχε γοῦν, ὅτι « Τὴν οἰχουμέντν
ὅλην χαταλέψομαι τῇ χειρὶ, ὡς νοσσιὰν, χαὶ ὡς
χαταλελειμμένα (x ἀρῶ, xal οὐκ ἔστιν ὃς δια τεὐξε-
καί με, ἣ ἀντείπῃ pov » ἀλλ᾽ ἥλω χενὰς ἔχων Ez
αὐτῷ δὴ τούτῳ xol τὰς ἐλπίδας, ᾿Αντεγήγερται γὰρ,
χαὶ ἀντείρηκεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, εἰσεπράξατο

Β δὲ χαὶ δίκας αὐτὸν τῆς xaO ἡμῶν ἀσεθείας, χαθεῖ)ε

γὰρ αὐτοῦ πᾶσαν ἰσχὺν, ἐχθέδληται τῆς καθ᾽ ἡμῶν
τυραννίδος, « Καὶ σειραῖς ζόφου ταρταρώσας, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « παρέδωχεν εἰς χΧρίσιν με-
γάλης ἡμέρας χολασθησομένους τηρεῖν » αὐτόν τὲ
χαὶ τοὺς ἑτέρους, οἵ συναποστάται γεγόνασιν αὐτῷ.
M'áXXec γοῦν xal ὁ θεσπέσιος Δαῤδὶιὸ ὡς ἔχ προσώπου
τῶν λελυτρωμένων, xal φησιν" e Ἐξομολογή σομαΐ σοι,
Κύρις, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳφ μόυ, διηγήσομαι πάντα τὰ
θαυμάσιά σου. Εὐφρανθύσομαι, καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν
οοἶ, Ἡαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε, ὅτι ἐποίτσας
τὴν χρίσιν μου, καὶ τῇ» δίχην μου. Ἔχάθισας ἐπὶ
θρόνου, ὁ χρίνων διχαιοσύνην᾽ ἐπετίμησας ἔθνεσι, xal
ἀπώλετο ὁ ἀσεδὲς" τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐξήλειψας εἰς τὸν
αἰῶνα, xa εἰς τὸν αἰώνα τοῦ αἰῶνος" « Ναὶ μὴν xal
ἑτέρωθί που πάλιν φησὶ περὶ αὐτοῦ ὧδε, « Ζητηθῆσε-
ται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, xat οὐ μὴ εὑρεθῇ δι᾽ αὑτὴν.»
Ἔφη δὲ xoi αὐτὸς ὁ Σωτήρ « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ
χόσμου τούτου, νῦν ἄρχων τοῦ κόσμον τούτου ἐκχ-
δληθήσεται ἔξω.» Καιρὸς οὖν ἀνταποδόσεως, χαὶ
χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, καθ᾽ ὃν ἐπέλαμψε τῷ χότμῳ
Χριστός" ἐληλυθέναι δέ φησιν, ὥστε παρακαλέσαι
πάντας τοὺς πενθοῦντας Σιὼν, δοῦναι αὐτοῖς δόξαν
ἀντὶ σποδοῦ, xoi ἄλειμμα εὐφροσύνης, xai χατα-
στολὴν δόξης ἀντὶ πνεύματος ἀκηδίας. Γεγόνασι μὲν
γὰρ κατὰ καιροὺς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἄνδρες ἅγιοι,
xat νομομαθεῖς, καὶ προφητιχῶν χηρυγμάτων Epsvyn-
ταὶ, καὶ ἐπιστήμονες. Οὗτοι θεωροῦντες τοὺς ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς ὀλίγα

D πεφροντιχότας, τραπομένους δὲ μᾶλλον εἰς τὸ αὑτοῖς

δοχοῦν, καὶ διδάσχοντας μὲν διδασκαλίαν ἐντάλματα
ἀνθρώπων, ἐχνομωτάτην δὲ καὶ φιλαμαρτήμονα
διαδιοῦντας ζωὴν, τὴν ἁγίοις πρέπουσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐδέγοντυ λύπην. Προσεδόχουν δὲ τὴν διὰ Χριστοῦ
λύτρωσιν. Οὐ γὰρ ἡγνόησαν ὄντες πνευματοφόροι τὸν
διχαιοῦντα πίστει τὸν ἀσεδῇ, xat ἀμνησικάχῳ χάριτι
διασμήχοντα τοὺς μεμολυσμένους. Καὶ γοῦν ὁ μὲν
δίκαιος Συμεὼν βρέφος ὄντα Χριστὸν Ev ἀγχάλαις
λαδὼν προσηύχετο λέγων’ « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν
σου, Δέσποτα, χατὰ τὸ ῥῇμά σου, ἐν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον
οἱ ὀφθαλμοί μον τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας χατὰ

δ᾽ Josn, xi, 51. "Luc. n, 29-52. * Luc. 1, 68, 09.

Digitized by Google
