13531

ΙΝ iSAIAM LIB. Y. TOMUS 1V.

13538

«οἷς τοῦ Λιθάνου φυτοῖς, Θαυμάξζεται δὲ ταύτης A tioni autem habetur 59 liac de causa hic mons

ἕνεκα τῆς αἰτίας τὸ μνημονευθὲν ὄρος, ὡς ἀφθονω-
πάτην ἔχον τὴν ὕλην, χαὶ δένδρεσι τοῖς εὐμηχεστά-
τοις, καὶ εὐοσμοτάτοις χαταπλουτοῦν. Αὕτη τοίνυν f)
δόξα δοθήσεταί σοι, φησὶ, νοητῶς δηλονότι, καὶ πνευ-
ματικῶς. Τρέφει γὰρ ἡ ᾿Εχχλησία Χριστοῦ πλείστας
«e ὅσας, xal εὐδοχίμοὺυς ἁγίων χεφαλὰς ὑψοῦ τε
ἡρμένας ἐξ ἀρετῶν, ναὶ μὴν χαὶ εὐοσμοτάτας. Χρι-
στὸν γὰρ εὐοδιάζουσιν " ἕνεστι δὲ αὐτοῖς χαὶ τὸ πέρα
χεῖσθαι φθορᾶς τῆς ἐχ φρονήματος σαρκιχοῦ, καθά-
περ ἀμέλαι xai τὸ μὴ φθείρεσθαι πεύχῃ τε καὶ
χέδρῳ. Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τοῖς τοιοῖσδε
τῶν φυτῶν ἀφομοιοῦν ἔσθ᾽ ὅτε τὴν τῶν ἁγίων πλη-
θὺν, καὶ γοῦν ἔφη που πάλιν Θεὸς διὰ φωνῆς Ἡσαΐου"
« Καὶ ποιήσω ὕδωρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἕν τῇ ἀνύδρῳ

quem commemoravimus, ul qui maximam ligni
vim habeat, abundetque arboribus procerissimis et
fragrantissimis. Hsc igitur gloria, inquit, dabitur
tibi, intelligibiliter scilicet et spiritualiter. Nutrit
enim Ecclesia Christi plurima et illustria sanctorum
capita, tum sublimia virlute, tum odoratissima.
Spirant enim suaviter Christum. Adest illis quoque
hoc, ut nulli sint carnalis affectus corruptioni ob-
noxii, ita ui pinus εἰ cedrus non corrumpuntur.
Solet autem Scriptura divinitus inspirata, hojusmodi
arboribus nonnunquam assimilare sanctorum mul-
titudinem. Siquidem rursus dixit voce Isaise Deus :
« Et producam aquam in solitudine, et in loco aquis
carente flumina. Ponam in terra aquis carente,

ποταμούς. Θήσω εἰς τὴν ἄννδρον γῆν χέδρον, xai B cedrum, buxum, myrtum, cypariasum et populum *.»

πύξον, xai μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, καὶ λεύχην.»
Γῇ μὲν γὰρ ξηρᾷ τε χαὶ ἀνύδρῳ παρεικάζει τὰ ἔθνη"
οὐ γὰρ ἣν παρ' αὑτοῖς θεῖος λόγος ὁ ζωοποιεῖν δυνά-
μενος, καὶ εἰς αὔξησιν ἀναφέρειν τὴν ἐν εὐσεθείᾳ τε
καὶ γνώσει Θεοῦ, ἀλλὰ γεγόνασι παρ᾽ αὐτοῖς κέδρος,
καὶ πύξος xal μυρσίνη, xai κυπάρισσος, xal λεύχη,
τουτέστιν, εὐμήχη τε καὶ ἀξιάγαστα φυτὰ, ὧν χαὶ ὁ
θεσπέσιος Μελῳδὸς διαμνημονεύξι λέγων" « "Apto
καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει; χορτασθήσονται τὰ ξύλα
400 πεδίου, xal αἱ κέδροι τοῦ Λιδάνου, ἃς ἐφύτευ-
σας.» Ὥς γὰρ ὃ πάνσοφος γράφει Παῦλος, « Θεοῦ
γεώργιόν ἐσμεν.» Αὔτη τοίνυν ἡ δόξα τοῦ Λιδάνου,
φησὶ, δοθήσεταί σοι, τουτέστιν, ὀφθήσῃ κατάνομος
πολλαῖς xai τεθανμασμέναις ἁγίων χεφαλαῖς. Ἔσται

Cum terra enim arida et aquis carente gentes com-
parat. Non euim fuit apud eas sermo divinus, qui
vivificare potest, et ad pietatis auctus ac incre-
mentum in cognitione Dei adducere, Sed fuerunt
apud illas cedrus et buxus et iyrtus et cyparissus
ac populus, id est, arbores bene procere et mira-
biles. Quarum etiam meminit divinus Psaltes ,
dicens : « Panis cor hominis roborat ; saturabuntur
ligua campi, et cedri Libani quas plantasti*. » Nam,
ut sapientissimus Paulus scribit : « Dei agricultura.
sumus *. » Hzc igitur, inquit, gloria Libani dabitur
tibi, id est, florebis multis et adimirandis sanctorum
capitibus refertus. Erit autem hoc, ut decoretur
locus sanctus meus. Decus enim Ecclesiarum sunt

δὲ τοῦτο, ὥστε δοξασθῆναι τὸν τόπον τὸν ἅγιόν pov. C μὲ qui ad virtutum. celsitatem ascenderunt, et qui

Καύχημα μὲν γὰρ Ἐχκλησιῶν ol τοῖς τῶν ἀρετῶν
ὑψώμασιν ἐμδεδηχότες, καὶ χθαμαλὸν οὐδὲν, ἤγουν
γήϊνον, καὶ χαμαιῤῥιφὲς ἔχοντες εἰς νοῦν διὰ τοῦ
φρονεῖν τὰ σαρχὸς, ἄττοντες δὲ μᾶλλον ὑψοῦ, καὶ τὰ
ἄνω φρονοῦντες, καὶ οἷον ἀποφοιτῶντες τῆς γῆς, καὶ
περιπατοῦντες μὲν ἐπ᾽ αὐτῆ;, ἄνω δὲ καὶ ἐν οὐρα-
νοῖς ἔχοντες τὸ πολίτευμα. .

Καὶ πορεύσονται πρὸς σὲ δεδοικότες οἱ υἱοὶ τῶν
ταπεινωσάντων σε, καὶ παροξυνάντων σε, καὶ
κιἰηθήσῃ πόλις Κυρίου Σιὼν ἁγίου Ἰσραή,,.

Αὐτὸ τῶν πραγμάτων τὸ πέρας διαδείχνυσιν ἀχρι-
66 τῆς προφητείας τὴν δύναμιν, οὐχ ἕξω βαίνουσαν
τ᾽ ἀληθοῦς" ἐμπαροινησαμένη γὰρ τῷ πάντων Σωτῆρ:

nibil habeut io mente terrenum et liunile, nec qua
caruis sunt sapiunt; sed qui altum pelunt, et qui
supra sunt sapiunt, et velut e terra secedunt, ac. iti
supernis ambulant '*, in. coelis habentes. conversa-
louem !*.

Vens. 14. Et ibunt ad te timentes filii eorum qui
humilem te reddiderunt, et concitaverunt ; vocaberis-
que civitas Domini Sion sancti Israel.

Rerum exitus satis indicat, prophetize vim a vero
mon deviare. Bacehata euim furiose in omnium
Servatorem Christum Jerusalem $5Q bumilis facta

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ταπεινὴ γέγονεν ἡ Ἱερουσαλὴμ p est, a conjunctione ejus ejecta, et a spe in illum

τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἀποδεδλημένη, xot τῆς
εἰς αὐτὸν ἐλπίδος ἀπολισθήσασα, xal φειδοῦς ἐρήμη
«ἧς ἄνωθεν γενομένη, πεσοῦσα δὲ καὶ εἰς χεῖρας
ἐχθρῶν, οἵ δὴ καὶ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν χαταδῃώ-
σαντες, xat αὐτὸν ἐνέπρησαν τὸν θεῖόν τε χαὶ δια-
δόητον ναόν. Ἐπειδὴ δὲ σέσωσται τὸ χατάλειμμα
Θεοῦ χατοιχτείραντος, πεπιστεύχασι γὰρ εἰς Χρι-
στὸν οὐχ εὐαρίθμητος τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, χεχρημάτικχεν
*ExxAnola Χριστοῦ, xai γέγονε μήτηρ ὥσπερ ἐθνῶν.
Ωἱ γὰρ viol τῶν ποτε ταπεινωσάντων αὐτὴν, τουτ-
ἐστιν, οἱ τῶν ἐπιγείων χρατοῦντες πραγμάτων, χαὶ
ταῖς τῶν σχήπτρων διαδοχαῖς ὡς ἐξ ἐχείνων ἐρχό-

* [sa. xps, 18,19. * Psal. cui, 10, 16,

? | Cor. ni, 9.

delapsa, et a misericordia superna derelicta, ca-
densque in manus hostium, qui, tota Judwa in
vastitatem redacta, ipsum eliam divinum et cele-
bratissimum templum incenderunt. Postquam vero
servate fuerunt reliqui, Deo commiserante (cre-
diderunt enim in Christum innumeri lisraelitz),
nuncupata est Ecclesia Christi, et facta est velut
mater gentium. Nam fllii eorum qui bumiliaverunt
eam, id est, qui rebus terrenis imperant, et in

Sceptrorum successiones exinde veniunt, venera. '
tioni babent Ecclesiam, et timentes, idest, sollicite
et cum Dei metu, ad eam accedunt. « Vocata est

" Rom. vit, ὅ. *! Philipp. ni, 20.

'

Digitized by Google
