1235

IN ISAIAM LIB. V. TOUS IV.

1534

xai à αὐτὸς ὑπάρχων Κύριός τε καὶ ἅγιος, καὶ δεδο- A ille quoque sustinere Dominum, id est, ei servire;

ξασμένος. Ἱστέον δὲ ὅτι νῆσοι χαλοῦνται, xaY πόλεις
αἱ χύχλῳ, πολλὴν ἔχουσαι xal ἀοίχητον ἐρημίαν. Εἰ
δὲ λέγοιντο χαὶ αὐταὶ ὑπομεῖναι τὸν Κύριον, τουτ-
᾿ ἐστιν, αὐτῷ δουλεῦσαι, συνήσεις, ὅτι καὶ οἱ τὰς ἀδά-
τους, xal ἐξωσμένας ἐρημίᾳ πολλῇ χατοικοῦντες χὠ-
ρας, 3j πόλεις ἥξουσι διὰ πίστεως, καὶ χαρποφορήὴ-
σουσι τῷ Χριστῷ χρυδὸν, καὶ ἄργυρον, καὶ οὐχὶ δή
που πάντως τὴν ὕλην, ἀλλ᾽ οἷον τὰ ἐν ἡμῖν τίμια,
καὶ λαμπρὰ, χαὶ τοῦ παντὸς ἄξια λόγον, πίστιν δηλον-
ὅτι, καὶ τὴν ἐξ ἀπάτης ἀρετῆς φαιδρότητα " ξένια
γὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πνευματικῆς λατρείας ἀναθέ--
pata λαμπρὰ, καὶ τεθαυμασμένα. Γέγραπται δὲ xal
ἐν βίόλῳ ψαλμῶν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ, ὅτι ε Βασιλεῖς Θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα
προσοίσουσι. Καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ
αὐτῷ.»

intelliges eog qui inaccessas et magna solitudine
horridas regiones et urbes inhabitant, venturos
per fidem et fructificaturos Christo aurum et ar-
gentum, et non simpliciter illam maleriam, sed
veluti que in nobis sunt pretiosa et illustria, et
magni facienda, fidem scilicet omniumque victutum
splendorem. Hzc enim sunt Deo xenia, hzc spi-
ritualis cultus anathemata, et donaria illustria el
adiniranda, Scriptum est etiam in libro Psalmorum
de omnium nostrum Servatore Christo : « Reges
Tharsis et insule dona adducent : reges Arabum
et Sabba dona afferent; et adorabunt. eum omues
reges terrz, omnes gentes servient ei δ. »

προσάξουσι, βασιλεῖς ᾿Αράδων καὶ Σαδόᾶ δῶρα
βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν

lul οἰκοδομήσουσιν ἀλλογενεῖς τὰ τείχη cov, Β — Vens. 10. Et adificabunt αἰϊοπίσεπια muros twos,

καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν παραστήσονταί σοι.

Ἐξαίσιον καὶ τοῦτο, xal θεοπρεποῦς δυνάμεως
ἀποτέλεσμα. Τεύχη μὲν γὰρ xai περίδολοι σώζοντες
75e Ἐχχλησίας τὰ τέχνα, νοηθεῖεν ἂν πίστις ὀρθὴ,
χαὶ ἀμώμητος, ἔργων τε φαιδρότης ἐξ ἀπάσης ἀρε-
τῆς συλλέγουσα κάλλος, γνώσεως δὲ δογματικχῆς, καὶ
μέντοι καὶ ἠθικῶς [Io ἠθικῆς] εἶεν ἂν εἰσηγηταὶ, καὶ
διδάσχαλοι τῶν θείων χηρυγμάτων ἱερουργοὶ πάντες
ὅσοι ψήφῳ ὑείᾳ χαλοῦνται πρὸς τοῦτο. Καὶ ἀπαρχὴ
μὲν τούτων τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων γεγόνασιν ἡμῖν
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, πλεῖστοι δὲ μετ᾽ ἐχείνους, οἱ
τὸν παρ᾽ αὑτῶν ἰχνηλατοῦντες λόγον, οὐχ ἐχ μόνων
Ἰνυδαίων, ἀλλὰ γὰρ xal ix ταγμάτων Ἑλληνιχῶν,
ot καὶ τῆς ἐν κόσμῳ σοφίας ἐν χαλῷ γεγονότες, xal
εὐγλωττεῖν εἰδότες ἄριστοι γεγόνασι παιδευταὶ τὸν
μὲν ἀχλινῆ τῆς πίστεως λόγον οἰχοδομοῦντες ἀστείως
ἐν ταῖς τῶν μυσταγωγούντων ψυχαῖς, ἐνιέντες δὲ
αὐτοῖς πολιτείας τὴν ἀξιάγαστον συνείδησιν. Οὐχοῦν
ἀλλογενεῖς μὲν, ὅτι μὴ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ κατὰ
σάρχα, πλὴν ἀρχιτέχτονες σοφοὶ, κατὰ τὸν θεσπέσιον
Παῦλον, καὶ εὖ εἰδότες θεμελιοῦν ἐν ἡμῖν τὸν Χριστὸν,
διὰ πίστεως δὲ δηλονότι, καὶ εἰσηγήσεως ἀγαϑῶν.
Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Οἰχοδομήσουσιν ἀλλογενεῖς
τὰ τείχη σου, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν παραστήσονταί
σοι. » Τίνων δὲ οἱ βασιλεῖς ; ἮἯ δηλονότι τῶν ἀλλογε-
νῶν. Βασιλεῖς δέ φησιν ἐν τούτοις, ἢ τοὺς ἄρχοντας
καὶ ἡγουμένους λαῶν, οὗ παρεστήχασι τῇ Ἐχχλησίᾳ
Χριστοῦ, δορυφοροῦντες ὥσπερ αὐτὴν, xal συνασπί-
ζοντες τοῖς αὐτῆς τέχνοις, καὶ ἀποσοδοῦντες πᾶσαν
ἔφοδον ἐχθρῶν ὁρατῶν τε xal ἀοράτω,, ἢ κατὰ ἀλή-
θειαν τοὺς ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐστεφανωμένους, xal
τὸ τῆς βασιλείας ἔχοντας σχἥπτρον, οἵ xoi παρέστη-
σαν τῇ Ἐχχλησίᾳ. 'H δὲ παράστασις ἐν τούτοις G7-
μαίνει τὴν ὑπαχοήν. Εἴχουσε γὰρ τοῖς θείοις, καὶ
ἱεροῖς θεσπίσμασι, καὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας χήρυγμα
παντὸς ἀξιοῦσι λόγου.

Διὰ γὰρ ὀργὴν ἐπάταξά c8, καὶ δι᾽ £Asoy. ἠἡγά-
tncá c8. Καὶ ἀνοιχθήσονται αἱ πύλαι σου διὰ
παντὸς, ἡμέρας καὶ νυχτὸς, καὶ οὐ συγκιῖει-

* [sa]. Lxx, 10,11. ? Coloss. 1, 25.

εἰ reges eorum assistent. tibi.

Eximium quodque hoc, et divinse potentiz est fa-
Cinus. Muri enim et munimenta qux Ecclesi libe-
ros servant, intelligi 447 possunt, fides recta ct
irreprehensibilis, et operum splendor omni virtu-
tum pulchritudine decoratus. Praceptores autem
cognitionis dogmatice et moralis, adeoque docto-
res divinorum praconiorum esse possunt, ministri
omnes quicunque divino caleulo ad hoc vocantur.
Et prímitiz quidem hujus sacr: predicationis ex-
stiterunt nobis divini discipuli, et complures post
illos, qui in sermone,przdicando seculi sunt eorum
vestigia, non solum ex Judzis, sed et ex Graecorum
ordinibus, qui, szeculari instructi sapientia, el di-
cendi facultate prediti, optimi institutores evase-
runi, firinum sermonem fidei zedificantes eleganter
in animis initiatorum, et inserentes ín illis bene
vivendi admirabilem conscientiam. Alienigene igi-
tur fuerunt, quia non erant ex sanguine Israel, quod
ad carnem attinet; architecti tamen sapientes, ut

divinus Paulus loquitur, quique recte norant in -

nobis Christum fuüudare*, per fldem videlicet, et
rerum bonarum institutionem. toc, opinor, est :
«Edificabunt alienigenz:: muros tuos, et reges eorum
assistent tibi. » Quorum reges? Nimirum olienige-
narum. Et reges hic dicit, vel principes et duces
populorun, qui assistunt Ecclesim Christi, satelli-
tio munientes velut eam; et liberos ejus tanquam
Scuto protegentes, ac omnem bostium impetum

p propellentes, tam qui aspectabiles sunt quam qui

inaspectabiles; aut certe, summis ornatos honori-
bus, et regium sceptrum habentes, qui etiam Eccle-
sie assistunt. Assistentia hoe in loco significat
obedientiam. Cedunt enim divinis et sacrosanctis
vaticiniía, atque pradicationem Eeclesiz summo in
pretio babent,

Vgns. 11,192. Etenim propter iram percussi te,
et propter. misericordiam dilexi te. ΕἸ aperientur
porta tug semper, dic et nocte, el non claudentur, ui

Digitized by Google

d
