[RI
Ἔνεστι γὰρ αὐτῷ καὶ τὸ πανσθενὲς, χαὶ τὸ προσίεσθαι A
φιλαγάθως τὰς παρὰ τῶν χαμνόντων λιτάς. Ποῖαι
τοίνυν ἁμαρτίαι διιστῶσιν ἀναμέσον τοῦ Θεοῦ, xal
τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιφέρει, λέγων " « Αἱ γὰρ
χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι, καὶ οἱ δάχτυλοι
ὑμῶν ἐν ἁμαρτίαις, Τὰ δὲ χείλη ἐλάλησαν ἀνομίαν,
xai ἡ γλῶσσα ὑμῶν ἀδιχίαν μελετᾷ. » ᾿Απεχτόνασι
μὲν γὰρ πρόφητας ἁγίους τοὺς ἀπεσταλμένους παρὰ
Θεοῦ, χατελάλησαν δὴ xal αὐτοῦ. Ἔφη γοῦν "Iepe-
μίας, Ἢ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐχ τῶν χαταρωμένων
με΄ παρεὶς δὲ τὰ τοιάδε νῦν τὴν χατὰ Χριστοῦ δυσ-
σέδειαν ἐγκαλεῖν ἔοιχε, τὰς χεῖρας αὐτῶν αἵματι
μεμολύνθαι λέγων. Γεγόνασι δὲ χυριοχτόνοι, ἐλάλη-
cav δὲ xai τὰ χείλη αὐτῶν ἀνομίαν, xaX ἡ γλῶσσα
αὐτῶν ἀδιχίαν ἐμελέτησς " οὐ γὰρ διαλελοίπασι μα-
χόμενοί τε xat ὀνειδίζοντες, xat χαταλαλοῦντες Χρι- Β
στοῦ, καὶ ποτὲ μὲν διασύροντες τὰς θεοσημείας, xal
καταψευδόμενοι τῆς θεοπρεποῦς μεγαλουργίας, ποτὲ
δὲ κατηγοροῦντες καὶ λέγοντες" « Αἷρε, alpe, σταύ-
ρου αὐτόν.» Ποτὲ δὲ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας, ὡς
Ψῆφον ἄδιχον ὑπομείναντος Χριστοῦ, μετὰ παῤῥη-
size ἁγιοπρεποῦς ὁ προφήτης ἀναφθέγγεται, Οὐδεὶς
ἐλάλει δίκαια, οὐδ᾽ ἔστι χρίσις ἀληθινή. Πεποίθασιν
ἐπὶ ματαίοις, χαὶ καλοῦσι χενά, Ποία δὲ αὐτῶν ἡ
ματαία πεποίθησις ; Ὡήθησαν γὰρ ὅτι τὸν χληρονό-
pov ix μέσου ποιησάμενοι, χαθέξουσι τὸν κλῆρον
αὐτοῦ - καὶ ταῦτα πρὸς ἀλλήλους χενοφωνοῦντες οἱ
δείλαιοι δεδυσσεδήχασι εἰς αὐτόν. Ἢ τοίνυν τὴν εἰς
Χριστὸν δυσσέθειαν ὁ προφητιχὸς ἐγχαλεῖ λόγος τοῖς
ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ, ἤγουν ὅτι κατ᾽ οὐδένα τρόπον C
ἐπιεικεῖς ὄντες ἁλοῖεύ dv, οἴ γε καὶ χεῖρας ἔχουσι
μεμολυσμένας αἵματι, χείλη τε καὶ γλῶσσαν οὐδὲν
εἰδυῖαν ἕτερον μελετᾷν, πλὴν ὅτι τὰ εἰς δυσσέδειαν,
xai ἀνομίαν, xal ἀδικίαν βλέποντα, καὶ ὅτε πρὸς
πούτοις ἄδιχοι γεγόνασι δικασταὶ, δωροδοχοῦντες δη-
λονότι, xai λημμάτων αἰσχρῶν ἡττώμενοι. Εἴρηται
γὰρ ἑτέρωθέ που, « Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ,
Σιὼν πλήρης χρίσεως, ἐν fj δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν
αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί ; Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον,
οὐ χἀπηλοί σον μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.

1306.

mittat, Que igitur peccata inter. Deum et lersehtas
dissidium faciant, infert, dicens : « Manus eniin
vestre inquinatze sunt. sanguine, οἱ digiti vestri in
peccatis. Labia locuta 899 sunt iniquitatem, lingua
vestra injustitiam meditata est. » Nam interfece-
runt prophetas sanctos a Deo missos, et illi oblo-
cati sunt.Dixit igitar Jeremias : Fortitudo mea dere-
liquit eos qui exsecrantur me. Cum autem hec δά.
dit, nunc impietatem contra Christum suggillare vi-
detur, cum dicit, manus eorum pollutas esse san-
guine. Dominicidze quippe fuerunt, et locuta sunt
labia eorum iniquitatem, et lingua. eorum meditata
est injustitiam. Non enim destiterunt pugnare, et
convicia facere, et ebloqui Christo, et nunc subsan-
naredivina signa, et de divina magnificentia «en-
tiri ; nunc accusare et dicere : « Tolle, tolle, eruci
affige eum 7*. » Hanc ob causam, perinde quasi in-
justam sententiam passus fuisset Christus, cum  li-
bertate ac fiducia. sancta propheta exclamat : Nemo
locutus est justa, neque est judicium verum. Confi-
dunt vanis, et loquuntur inania. At quznam est hzec
vana ipsorum fiducia? Arbitrati sunt enim, herede
de medio sublato, ejus se invasuros hareditatem. Et
has quidem inanes voces dum inter se profunderent
miseri, impii fuerunt in ipsum. Vel igitur prophe-
tica oratio Israelitico sanguine oriundis impietatem
in Christum objicit : vel quod nullo modo zqui οἱ
probi esse deprehenderentur, qui et manus sanguine
inqninatas habent, et labia ac linguam qus aliud
nihil meditari novit, quam es qux spectant ad ini-
quitatem, injustitiam et impietstem, et quod etiam
injusti exstiterint judices, munera videlicet capien-
les, et sordido quxstui dediti. Alibi enim dictum
est : « Quomodo facta est meretrix civitas (delis,
Sion plena judicio, iu. qua justitia dormivit, in ea
nunc bomicidz? Argentum vestrum reprobum ; cau-
pones tui miscent vinum aqua ; principes tui non
obediunt, socii furum, diligentes munera, perse-
quentes praemium, orphanis non judicantes, et Judi-
οἷο viduzx non attendentes ?**, »

σου ἀπειθοῦσι, χοινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες, καὶ

κρίσει χήρας οὐ προσέχοντες. »
Ὅτι κύουσι πόνον, καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν. ὩὨὰ
ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίγουσι,
καὶ ὁ μέλλων τῶν ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν, συντρίψας
obpiov, εὗρε καὶ àv αὐτῷ βασιλίσκον. Ὁ ἱστὸς
αὐτῶν οὖκ ἔσται εἰς ἱμάτιον, οὐδὲ μὴν περιδα-
εἱοῦνται ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν.
Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ πόνον ἀεί πως τὸν
φθόνον ἀποχαλεῖν, Ἔχει δὲ πολὺ τὸ εἰχὸς ὁ λόγος "
ἐχτήχει γὰρ xal xavapapatvet τὰς τῶν δεχομένων
αὐτὸν χαρδίας. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ άλλων φησὶ περί
τινος, ἤτοι τοῦ τῶν Ἰουδαίων δήμου, « Συνέλαδε πόνον,
xai ἕτεχεν ἀνομίαν. » Προωδινήσαντες γὰρ τὸν χατὰ
Χριστοῦ φθόνον, ἐχτετόχασι τὴν xat! αὐτοῦ Ovs-
σέδειαγ, ἤγουν ἀνομίαν' μόνον γὰρ οὐχὶ τὸ προφη-
τικὸν Exelyo λέγοντες ἀλοῖεν ἂν διά γε τῶν ἐπιχειρη-

19 Joan. xix, 19, 19 Ἰ5αΐ, r, 21-35,

Vgn$. 4, 5. Quia pariuriunt. laborem, εἰ pariunt
iniquitatem. Ova aspidum ruperunt, et telam aranem
tezunt,. Et qui voluerit de ovis eorum comedere, [ran-
gens putridum, reperit etiam. in eo regulum.. Ex tela
eorum non conficielur vestimentum, neque amicieniur
operibus suarum manuum.

Familiare est Scripturz divinitus inspiratz, la-
borem fere semper invidiam &3Q appellare. IJa-
bet autem haec locutio aliquid probabilitatis. T.-
befacit enim eorum corda et consumit, facitque
quasi emarcescere. Talequiddam etiam dicit Psal-
tes de quodam, vel de Judzorum populo: « Conce-
pit laborem, et peperit iniquitatem 1". » Nam cum
ante parturivissent contra Christum invidiam, pe-
pereruut impietatem in. illum, seu iniquitatem, ita

τε Psal, vit, 155 Job xv, ὅδ; Ia. tix, 4.

Digitized by Google
