1507

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.

1518

ἡμύνατο αὐτοὺς τῷ βραχίονι αὐτοῦ, καὶ τῇ £Xen- A suo, εἰ misericordia sustentavit , Et indutus. est ju-

μοσύνῃ, fj (1) ἐστηρίσατο, xal ἐνεδύσατο δικαιο-
σύνην, ὡς θώραχα, καὶ περιέθετο περικεραζαίαν
σωτηρίου éxl τῆς κεφαλῆς. Καὶ zepu6áAeco ἱμά-
τιον ἐχδιχήσεως, καὶ περιδόλαιον, ὡς ἀγταποδώ-
σων ἀνταπόδοσιν, ὄνειδος τοῖς ὑπεναντίοις. Kal
φοβηθήσονται οἱ ἀπὸ δυσμῶν τὸ ὄνομα Kvplov,

stitia, quasi lorica, et circumdedit galea salutis caput,
et amictus. est indumento. vindicte | pallioque, tan-
quam uliurus probrum adversariorum. Et timebunt
hi qui ab occidente sunt, nomen Domini,et quiaborienta
sunt , nomen gloriosum. Veniet enim tanquam fluvius
violentus ira. Domini, veniet. cum furore.

καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν τὸ ὄγομα τὸ ἔνδοξον. Ἥξει γὰρ ὡς ποταμὸς βίαιος ἡ ὀργὶ Κυρίου, ἥξει μετὰ θυμοῦ.

Διαμνημονεύσας ὁ προφήτης, ὧν ἐροῦσιν Ev χαιρῷ
χλήσεως αὐτῶν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, αἰτοῦντες παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας τὴν
χάριν, μεθίστησι πάλιν τοὺς λόγους εἷς τὸ ἑαυτοῦ
πρόσωπον, καὶ χαταγορεύει τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, μᾶλλον
δὲ συναινεῖ, ὅτι γεγόνασι πονηροὶ, χαὶ ἀποστάται,
xai τῆς ἀληθείας ἐχθροί" διϊσχυρίζεται δὲ λέγων,
ὅτι Ματηναλώθη ἡ ἀλήθεια ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,
τουτέστι, μονονουχὶ δεδαπάνηται, καὶ εἰσάπαν
ᾧχετο. Οὐ γὰρ ἦν ὅλως ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν ἀλή-
Octa, τουτέστι, τῆς ἀληθείας ὁ νόμος. Διὰ τοῦτο δι᾽
εὐθείας οὐκ ἐδύναντο διελθεῖν" οἱ γὰρ ὅλως διολισθή-
σαντες τοῦ εἰδέναι τὸ πολιτεύσασθαι συννόμως, καὶ
χατά ve τὸ τῇ ἀληθείᾳ δοχοῦν, ἀλήθεια δὲ ὁ νόμος
τοῦ Θεοῦ ὠνόμασται πανταχοῦ, πῶς ἂν ἦλθον εὐθὺ
τοῦ πρέποντος; f| πῶς οὐ καμπύλας καὶ διεστραμ-
μένας ἐσχήκασι τὰς ὁδούς; Ὠροστιθεὶς δὲ καὶ. λέ-
των, ὅτι Ἢ ἀλήθεια ἧρται, καὶ μετέστησαν τὴν διά-
votav τοῦ συνιέναι, διαδείχνυσιν ὅτι παντελῶς
ἀπεφοίτηχεν αὐτῶν f) ἀλήθεια, καὶ μετέστησαν ὅλο-
τρόπως τοῦ δύνασθαξ τε συνιέναι τῶν τελούντων εἰς
σωτηρίαν. Ταῦτα, φησὶν, εἶδε Κύριος, καὶ οὐχ ἦρε-
ety αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἦν παρ᾽ αὐτοῖς χρίσις, τουτέστι,
δικαιοχρισία, καὶ νόμος. Εἶτα’ Τεθέαται, φησὶ, καὶ
οὐκ fjv ἀνὴρ, κατενόησε καὶ οὐχ ἣν ὁ ἀντιληψόμενος.
Ἐπειδὴ γάρ ἔστι φιλοιχτίρμων, ὡς Θεὸς ἀνίησιν,
ἔσθ᾽ ὅτε, xal ὁλοχλήρῳ πόλει ἐγχλήματα, 57 ἕνα
xai μόνον εὑρεθέντα δίχαιον ἐν αὐτῇ " xal γοῦν ἔφη
διὰ φωνῆς Ἰερεμίου" « Περιδράμετε ἐν ταῖς ὁδοῖς
Ἱερουσαλὴμ, xat ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς,
χαὶ ἴδετε ἂν εὕρητε ἄνδρα. εἰ ἔστι ποιῶν πίστιν, xat
ἀγαπῶν ἕλεος, καὶ Deu ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος.»
Ὑπέσχετο δὲ καὶ Σοδόμοις τὴν διὰ πυρὸς ἀνήσειν
χόλασιν, εἰ πέντε διχαίους ἔσχον παρ᾽ ἑαυτοῖς, τουτ-
ἐστιν, ἐν ἑκάστῃ πόλει δίκαιον ἕνα. Κατενόησε τοί-
νυν, φησὶ, xai οὐκ ἦν ἀνὴρ, οὐκ ἦν ὁ ἀντιληψόμε-
νος. Ὃ γὰρ δίκαιος τὸν θεῖον χατευνάσας θυμὸν,
xai ἀρχέσας μόνος εἴς γε τὸ δύνασθαι χαταπραῦναι
Θεὸν, ἀντιλαμδάνεται πάντως ἐχείνων, ὑπὲρ ὧν ἂν
προσάγῃ τὰς λιτάς. Ἐπεὶ δὲ ἣν τοιοῦτος οὐδεὶς, ἡμύ-
varo αὐτοὺς, φησὶ, τῷ βραχίονι αὐτοῦ, τουτέστι,
τῇ δυνάμει, ἐστηρίσατο δὲ καὶ τῇ ἐλεημοσύνῃ" οὗ
γὰρ᾽ ὀλόῤῥιζον ἀνεῖλε τὸν Ἰσραὴλ, σέσωκε δὲ χατά-
λειμμα φιλάνθρωπος ὧν, xat τοῖς ἁγίοις αὐτῶν πα-
τράσιν ἀψευδῇ τετήρηχε τὴν ὑπόσχεσιν. Εἶτά φησιν
ὁ προφήτης, δτιθώρακα μὲν ἐνεδύσατο, περιέθετο δὲ

περικεφαλαίαν καὶ ἱμάτιον ἐχδιχήσεως, ὡς ἄνταπο- -

—5 Jerem. v, ἴ.

(1) Vocula: 7j desideratur in ed. LXX.

Cum propheta commemoraverit quae lempore voca -
tionis suz dicentIsraelitze, petentes ab ipso DeoetPatre
gratiam salutis per Christum: in personam suam rursus
orationem transfert et accusat [sraelitas, imoannuitet
comprobat, et eos maloset apustatas atque veritatis
inimicos esse confirmat, dicens: Consumpta est veri-

B aas in viis eorum, id est, tantumnon deleta estet fun-

ditus periit. Non enim erat ulla in opetibus eorum
veritas, id est, lex veritatis.Idcireo per rectam viam
non potuerunt transire. Qui enim omnino ex legis
et veritatis prescripto vitam instituere nesciunt
(veritas autem let Dei ubique nuncupatur), quomodo
$837 recta ad decorum transeant? imo quomodo
non obliquas et distorlas vias habuerint? Cum addit
et dicit: Veritas sublata est, el transtulerunt men-
tem, ne intelligerent ; ostendit, in totum veritatem
ab illis recessisse,et ecs omnino mentem transtulisse
ut quid ad salutem faceret non. intelligerent. fiinc
dicit: Vidit Dominus et non ei placvit; non enim
erat apud eos judicium, idest,justumjudiciumet lex.
Deinde, Aspexit, inquit, et non erat vir, considera-
vit, et non erat defensor, Nam quoniam misericors
est, ot Deus, remittit interdum universo etiam ci-
vitati crimina, propter unum solum, qui in ca ju-
stus inventus est. Siquidem dixil voce Jeremix :
« Cursate in viis Jerusalem, et quzrite in plateis
ejus, et videte an invenire possitis virum, qui facit
fidem, et diligil misericordiam, ac propitius ero illi,
&icit Dominus **. » Promisit item Sodomis se ignis
supplicium illis remissurum , si quinque justos
apud se habuissent, id est, unum justum in unaqua-
que civitate. Consideravit igitur, inquit, et non erat
vir, non erat. qui defenderet. Justus enim. cum fu-
rorem sedet, et solus valeat Deum placare, ilios
semper defendit, pro quibus preces obtulerit. Quo-

p niam vero nullus ejusmodi erat, vindicavit eos,

inquit, brachio suo, id est, potentia, et sustentavit
misericordia. Non enim radicitus sustulit Israelem,
sed humanus cun sit, reliquias servavit, et sanctis
ipsorum patribus fidem datam vere servavit, Dein-
de propheta ait : indutus est lorica, et galea cir-
cumdatus est, ac indumento vindicta, tanquam ul-
turus probrum adversariorum ; tantum non im

peratorem contra eos factum 6856 dicit universo:
rum Deum, armatura instructum, οἱ rei bellice
gnarum, Quibus verbis 1r» contra illos impeium
declarat. Restitit enim illis Omnipotens, cui. merito

Digitized by Google
