1545

IN ISAIAM LIB, V. TOMUS Y.

1546

σύντριμμα, καὶ ταλαιπωρίαν" χληθήσεσθαι δὲ μᾶλλον A pasdagogos, qui dogmatum et moralium przcepto-

σωτήριον τὰ τείχη αὐτῇς, γλύμμα δὲ xol τὰς πύλας,
τείχη δὲ, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τοὺς ἁγίους παιδαγωγοὺς,
δογματιχαῖς τε xol ἡθιχαῖς εἰσηγήσεσιν ἀσφαλιζο-
μένους τὴν Ἐχχλησίαν, ὥστε χαὶ ἀνάλωτον εἶναι
τοῖς ἐχθροῖς, χἂν εἴτε τινὲς εἶεν ὁρατοὶ, εἴτ᾽ οὖν καὶ
ἀόρατοι. Οἱ αὐτοὶ δ᾽ ἂν εἶεν xaX πύλαι, ἅτε δὴ xol
εἰσαγωγικχῷ χρώμενοι λόγῳ, καὶ εἰσφέροντες διὰ
πίστεως εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας τοὺς ἔξω τέως ὄντας
αὑτῆς. Γλύμμα δὲ ὅτι περικαλλὴς ἦν ἄγαν ὁ λόγος
αὑτοῖς, καὶ οἷον εἰς ἀλήθειαν ἐχτετορνευμένος" εὐπρε-
πὲς γὰρ ἅπαν τὸ γεγλυμμένον" καὶ οἱ μὲν ᾿Εὐδομή-
xovta ταύτην δεδώχασι τὴν ἑρμηνείαν, οἱ δὲ ἕτεροι
τῶν ἑρμηνευτῶν, ἀντὶ τοῦ γλύμμα τεθείκασι τὸν
Ἰησοῦν. “Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο ἀληθές. "paio, γὰρ

rum doctrinis Ecclesiam muniunt, ut capi non
possit ab hostibus, sive illi sint aspectabiles, sive
inaspectabiles, lidem possunt etiam esse porte ut
qui isagogicis utantur sermonibus seu institutio-
nibus, et pec fldem adducant ad aguitionem verita-
tis eos qui tum ab ea fuerunt alienati. Sculpturam
autem quod pulchra ei elegans sit eorum oratio, et
ad veritatem quasi tornata. Speciosum est enim
admodum, quod est. czlatum εἰ politum. Et hane
quidem interpretationem dederunt — Septuaginta.
Alii interpretes pro γλύμμα posuerunt Jesum. Est
autem illud quoque verum. Speciosus enim forma
pre filiis hominum ** οἱ nuncupatur et est, illum-
que tanquam muros el portas possedimus, Munit

κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων χεχρημάτιχέ B enim nos. ineffabili potentia, et sanctorum augelo-

τε xai ἔστι, τείχη δὲ αὐτὸν, xal πύλας πεπλουτή-
καμεν. ᾿Ασφαλίζεται γὰρ ἡμᾶς ἀῤῥήτῳ δυνάμει, καὶ
ταῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπιχουρίαις * « Ἐντελεῖται
γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ περὶ σοῦ, τοῦ
διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου"» καὶ « Παρ-
εμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοθουμένων
αὐτὸν, καὶ ῥύεται αὐτούς. » Ἐρχόμεθα δὲ δι᾽ αὐτοῦ
εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Πατρὸς, καὶ γέγονε πρὸς τοῦτο
xai θύρα, xa πύλη, καὶ ὁδός. "Ἔφη γοῦν ὅτι « Ἐγώ
εἰμι ἡ θύρα, καὶ ἡ ὁδὸς, καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν

rum presidiis. '« Mandabit namque, inquit, an-
gelis suis de te, ut custodiant te in omnibus viis
tuis **. » Et: « Castra ponet. angelus Domiui circa
timentes se, et eruet eos *". » Ac per illum ingre-
dimur ad agnitionem Patris, et exstitit ad ᾿ς os-
tium, et porta, et via. Dixit siquidem: « Ego. sum
ostium, et via, et nemo venit ad Patrem, nisi per
me **, » Est etiam sculptura seu forma οἱ species
ejus qui genuit, et character substantixs ejus, et
imago, atque splendor gloriz ejus.

Πατέρα, εἰ μὴ δι' ἐμοῦ.» Ἔστι δὲ xol γλύμμα, τουτέστιν ἡ μορφὴ, xa τὸ εἶδος τοῦ τεχόντος αὐτὸν,
καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, καὶ εἰχὼν, καὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ,
Kal οὐκ ἔσται σοι ὁ ἥλιος εἰς φῶς ἡμέρας, (ΟΣ VeRs. 19, 20. Et non erit tibi sol in lucem diei,

οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης φωτιεῖ σοι τὴν νύκτα,
dAA' ἔσται σοι Κύριος φῶς αἰώγιον, καὶ ὁ Θεὸς
δόξα cov. Οὗ γὰρ δύσεται ὁ ἥλιός σοι, καὶ ἡ σε-
Arn οὐκ ἐχιλείψει. "Ἔσται γάρ σοι Κύριος φῶς
αἰώνιον.

Βούλονταί τινες διὰ τῆς τῶν προχειμένων ἐννοίας
ἀποφέρειν ἡμᾶς εἴς γε τὸ χρῆναί τι τοιοῦτον ὑπο-
γὸεῖν. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐγηγερ-
μένων τῶν ἐν γῇ κειμένων, χαὶ καταφοιτήσαντος ἐξ
οὐρανοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ μετὰ
τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, ἀπραχτή-
ctt μὲν ἡ τῶν στοιχείων λαμπρότης, καινοὺς δὲ οὐ-
ρανοὺς, χαὶ χαινὴν γῆν, καὶ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ
προσδοχῶμεν, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔφη δέ τι τοιοῦ-
τὸν καὶ αὑτὸς ὁ Σωτὴρ, ὅτι « Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκχεί-
ναῖς ὁ ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει
τὸ φέγγος αὐτῆς. » ᾿Αρχέσει γὰρ τοῖς ἁγίοις εἰς φω-
«ἰσμὸν αὐτὴ τοῦ Σωτῆρος ἢ δόξα. ᾿Αλλ᾽ ἵνα δοχῇ
πῶς ἕπεσθαι τῇ τῶν ἀνόπιν ἐννοίᾳ τὰ προχείμενα,
τὴν ἑρμηνείαν ἐπαινέσαντες ταυτηνὶ, καὶ ἕτερόν τι
δηλοῦσθαί φαμεν διὰ τῶν προχειμένων στίχων. Φῶς
μὲν γὰρ τὸ ἡλιαχὸν, καὶ προσέτι τὸ σεληνιαῖον,
χρειῶδές τε xa ἀναγχαῖόν ἐστι τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐν νυχτὶ μὲν τὸ ἡλιαχὸν συστέλλε-
και φῶς, ἐν ἡμέρᾳ δὲ τὸ σελήνης. Παραλλὰξ γὰρ
ἀλλήλοις παραχωροῦσι τὸ φαίνειν. Τὸ δέ γε θεῖον χαὶ
νοητὸν, Ó ταῖς τῶν πιστευσάντων χαρδίαις ἐνίησι,
φησὶν, ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

*9 Pgjl, xpiv, 5, ** Psal. xc, 11.

? Psal. xxxpt, 8. 95 Joan, x, 9; xiv, 6.

neque lune ortus. collustrabit te noctu; sed. erit
tibi Dominus luz eterna, et Deus gloria tua. Non
enim occidet sol. tibi, et luna te non. deficiet. Nam
erit tibi Dominus. [uz eterna.

$855 Volunt quidam ex sententia horum verborum
nos adducere, ut tale quiddam intelligamus, Extre-
mis enim szculi temporibus, excitatis his qui in
terra jacent, οἱ descendente de ccelo omnium no-
strum Servatore Christo, cum sanctis ongelis ia
gloria Patris, irritus fiet. elementorum splendor,
novosque celos, ac novam lerram et promissiones
ejus exspectamus, secundum id quod scriptum est.
Tale quid dixit etiam Servator noster: « ln die-

D bus illis sol obtenebrabitur, et luna. non dabit. lu-

men suum **. » Satis enim erit sanctis ad illumi-
nalionem ipsa Servatoris gloria. Sed quo posita
verba cum superiorum sententia cohzrescere vi-

- deantur, interpretationem banc laudamus quidem,

sed aliud quiddam his versibus significari dicimus.
Lux enim solaris et preterea lunaris, perutile quid-
dam est el necessarium corporeis oculis; sed no-
ctu lux solis contrahitur, Interdiu luus. Alternis
enim vicibus lucent. Atqui lux divina et. intelli-
gentia percepta, quam credentium cordibus im-
mittit universorum Servator, per Spiritum sanctum
et per eos qui mysteria norunt tradere, inexstin-
cta erit, et jugis et. semper lucida; adeo υἱ cujus-

** Matth, xxiv, 29.

Digitized by Google
