4399

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3500

horto quem omnes prztereupt et pervadunt, Ubi Α τὰς ἀναμέσον τρίδους. “ἕως μὲν γὰρ &gpoópntA;

autem expergefacta, e vitiorum laqueis eruperit
et exsilierit, et bene agendi voluntatem susceperit,
et mentem quasi sepimento quodam tuto obvallave-
rit, divino, inquam, timore, et cogitationes animi,
que olim illi dominate sunt, que per medium
ejus quasi transierunt, ac pedibus sabjectum ha-
bent ac conculcant, eo quod in eum imperium
obtiueant, expulerit : tum vocabitur zedificator
maceriarum. Sciendum vero malas et adversarias
potestates miseram animam interdum — incursare,
ac voluptates exsecrandas parere, el quocunque
volunt auferre tyrannice, et quasi hortum incultum
penetrare. At illam calcare desinent, exstructa
maceria, quam divinos timor in nobis excitat.

Applicabis autem bane quoque orationem unicuique B

sanctorum mystagogorum. Sunt enim :edificatores
maceriarum, secure munientes virtutis motionibus
animas eorum qui instituuntur, ita ut animum
habeant voluptatum — impressionibus, et ineptis
nugis minime pervium eorum, qui vaniloqui esse
solent, qui rectum fidei sermonem ceaupgonantur,
nescientes neque quid dicunt, neque de quibus
affirmant.

ἔστι ψυχὴ, ῥέγχουσα πρὸς τὸ ῥάθυμον, xaX ταῖς τῶν
ἡδονῶν ἐχτόποις ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας οὐχ ἀστι-
6hc, ἀλλ᾽ ἔοιχε κήπῳ διοδευομένῳ παρὰ παντὸς
ὁτουοῦν. Ἐπὰν δὲ διανήψασα τῶν τῆς φαυλότητος
ἀποπηδήσῃ βρόχων, ἐπιδράξηται δὲ μᾶλλον τοῦ θέ-
λειν ἀγαθουργεῖν, καὶ ὥσπερ τινὰ φραγμὸν ἀναστήσῃ
τῷ νῷ τὴν ἀσφάλειαν, τὴν ἀπό γε, φηρὶ, τοῦ θείου
φόδον, καὶ ἀποσοδήσῃ τῆς διανοίας τοὺς πάλαι χρα-
τοῦντας αὐτῆς διαλογισμοὺς, οἵ διὰ μέσης ὥσπερ
ᾷξεσαν αὐτῆς ὑπὸ πόδας ἔχοντες ταύτην, καὶ θέντες
εἰς χαταπάτημα διὰ τοῦ χαταχρατεῖν αὐτῆς, τότε
χεχλήσεται xal οἰχοδόμος φραγμῶν. Ἰστέον δὲ ὅτι
xal αἱ πονηραὶ xa. ἀντικείμεναι δυνάμεις κατατρέ-
χουσιν ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἀθλίας ψυχῆς, μυσαρὰς ἡδονὰς
ἐχτίχτουσαι, χαὶ ἀποφέρουσαι τυραννιχῶς οἶπερ ἂν
βούλωνται, χαὶ ὡς διὰ κήπου χεχερσωμένου βαδί-
ζουσαι. Πεπαύσονται δὲ τοῦ καταπατεῖν αὐτὴν, ἐγήη-
χερμένον φραγμοῦ, ὃν ὁ θεῖος ἐν ἡμῖν ἀνίστησι φό-
δος. Ἑφαρμόσεις δὲ τὸν τοιόνδε λόγον xai ἑχάστῳ
τῶν ἀγίων μυσταγωγῶν. Γεγόνασι γὰρ οἰχοδόμοι
φραγμῶν, ἀσφαλιζόμενοι ταῖς εἰς ἀρετὴν νουθεσίαις
τὰς τῶν παιδενομένων ψυχὰς, ὥστε καὶ ταῖς τῶν
ἡδονῶν ἐφόδοις ὀστιδή τρόπον τινὰ τὴν διάνοιαν ἔχειν

καὶ βωμολοχίαις, ἔχ τε τῶν χενοφωνεῖν εἰωθότων, οὗ τὸν ὀρθὸν τῆς πίστεως ἐχχαπηλεύονσι λόγον, μὴ εἰ-
δότες μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται.

Vsns. 15, 14. Si averteris pedem tuum a. Sabbaiis,
ut non facias voluntates (uas in die sancta, et vocave-
ris Sabbata tenera, Deo tuo sancta, non tolles. pedem
tuum. ad opus, neque loqueris verbum in. ira de ore
tuo, et eris confidens super Dominum, Εἰ elevabit te
super bonaterre,et elevabit te hereditate Jacob patris
tui, Os enim Domini locutum est hac.

Divinus Paulus legis umbram velut inefficacem re-
pellens, ad spiritualem ejus considerationem trans-
fert. Nec. enim videbis eum vel carnis circumcisio-
nem, vel Sabbati otium recepisse : at. circumcisio-
nem potius simul ac sabbatismum — spiritualem
predicare videtur. Ait enim : « Non qui in manife-

sto Judeus est, neque qui in manifesto in carne '

est circumcisio; sed qui in abscondito, Judzus est :
$9298 et circumcisio cordis, in spiritu, non littera,
«ujas laus non ex bominibus, sed ex Deo est'*, »
Quod itaque ad Sabbatum attinet, relinquitur populo
Dei sabbatismus. Qui enim ingreditur in requiem
ejits, etiam: ipse requiescit a suis operibus, quem-
admodum 8 suis Deus. Ergo si quis a suis operibus
cessat, aut sus voluntatis imperium sacrosanctis
tradit legibus, hic sabbatizat spiritualiter, et san-
elum diem vere celebrat, Hoc etiam nobis ostendit
prophetie, qux pre manibus es!, oratio. Si enim,
inquit, averteris pedem tuum a Sabhaus, ut non
facias voluntates tuas in die saneta, Illud : Aver-
teris pedem tuum a Sabbatis, aliud nihil est, ut
€go censeo, nisi ut non agat quie quis voluerit, nec

" Bom. n, 28, 29.

Ἐὰν ἐπιστρέψῃς τὸν πόδα cov ἀπὸ τῶν Σαῦ-
δάτων, τοῦ μὴ ποιεῖν τὰ θελήματά σου ἐν τῇ
ἡμέρα τῇ ἀγίᾳ, καὶ καλέσῃς τὰ Σάδδατα τρυ-
φερὰ, τῷ Θεῷ cov ἅγια, οὖκ ἀρεῖς τὸν πόδα σου

C ἐπ’ ἔργῳ, οὐδὲ λαλήσῃς Aóyor ἐν ὀργῇ ἐκ τοῦ

στόματός σου, καὶ ἔσῃ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, καὶ
ἀναδιδάσει σε ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς, καὶ ψωμιεῖ ὦ
2e τὴν κληρονομίαν Ἰαχὼβ τοῦ Πατρός σον. Τὸ
γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.

Ὃ θεσπέσιος Παῦλος τὴν τοῦ νόμου σχιὰν ὡς
ἀδρανῆ παρωθούμενος εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν μεθ-
ίστησι τὰ ἐν αὐτῷ. Οὔτε γὰρ τὴν κατὰ σάρχα mepv-
τομὴν, οὔτε τὴν χατὰ τὸ Σάδδατον ἀργίαν ἀποδεξά-
μενον καταθρήσαί τις ἂν αὐτὸν, περιτομὴν δὲ μᾶλλον
πνευματικὴν, καὶ σαδβατισμὸν ὁμοίως διαχηρύττων
ὁρᾶται, "Ἔφη γὰρ, ὅτι « Οὐχ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰου-
δαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομὴ,
ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, xal περιτομὴ xap-
δίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὖκ ἐξ

Ὁ ἀνθρώπων, ἄλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ.» Περὶ δὲ τοῦ Σαδδάτον

ἄρα ἀπολείπεται σαθθατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ.
Ὃ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, χαὶ
αὑτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ
τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Οὐχοῦν εἴ τις παύσαιτο τῶν ἰδίων
ἔργων, ἢτοι τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων τὸ χρῆναι xpa-
τεῖν ἐπιδοὺς τοὶς ἱεροῖς θεσπίσμασιν, οὕτως Σαδόα-
«τἴζει πνευματικῶς, xal ἁγίαν ἀληθῶς ἡμέραν ἐπι-
πελεῖ, Τοῦτο xai τῆς ἐν χερσὶ προφητείας διαδεί-
χνυσιν ἡμῖν ὁ λόγος. Ἐὰν γὰρ ἀποστρέψῃς, φησὶ,
τὸν πόδα σου ἀπὸ τῶν Σαδδάτων,τοῦ μὴ ποιεῖν τὰ
θελήματά σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἁγίᾷ. Τὸ δὲ, ἀποστρέ-

Digitized by Google
