1205

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP.

1964

ignorantia plenam habent, qui. illis. via. el eausa A νοῦν χεχαντηριασμένοι,» χαθά φησιν ὁ μαχάριος Παῦ-

interitus. fuerunt, ab ingenuitate quam cum Deo
habent, abducentes, et immittentes velut impietatis
semina, el persuadentes fructus porere Satan,
fructus debaccbalionis, scilicet in Deum. Quorumn-
dam fornicationem crebro iteratam dicimus, seu
apostasiam a Deo : quando vitiorum vis et ratio
uon uniusmodi aut uniforuis esse conspicitur; sed
ex multis velot sceleribus completa et. conflota, et
multa alia parturit, ob quas meritissime eos qui ea
patrant possit. reprehendere, $02 puta. si quis
Satanam capere velil, sequitur omnino ut nihil
sani 2ul recti. aggrediatur, et iu omnem viam ne-
fari et exsecrandze voluptatis velut abjiciatur. Af-
finia quoque talibus vitiis esse possunt et alia mala,
priestigi:e, necromantie, el. eorum qui prodigiorum
interpretes sunt inutiles fabulie, falsa. vaticinia, ac
incantationes, et astrologorum sycoplantim, die-
rumque, bororum, temporum et annorum observa-
tio, Ita, inquit, crebro foruicata es, multos fecisti
qui procul sunt abs te. Qui autem li sint, rursus
videndum est necessario. Vel enim sanctos prophe-
las dicit, qui cum eam ultra omnem audaciam pro-
£ressam, οἱ in omne genus impielatis proveetam
cernerent, ab ea velut inquinata recesserunt, propo
clamantes, et dicentes : « Curavimus Babylonem,
et non sanata. est, Relinquamus eam, et. abeamus
quisque in terram suam; quia appropinquavit ad
calum judicium ejus, el sublatum est usque ad

Jos, καὶ ἀχλύος ἔμπλεῳ διαθολιχῇς; Οὗτοι γεγόνασιν
αὑτῇ, καὶ ὁδὸς, καὶ πρόφασις ἀπωλείας, ἀποφέροντες
ρὲν τῆς πρὸς Θεὸν γνησιότητος, ἐνιέντες δὲ ὥσπερ
τὰ τῆς δυσσεδείας σπέρματα, καὶ χαρποφορεῖν ἀνα-
πείθοντες τῷ Σατανᾷ τῆς χατὰ Θεοῦ παροινίας τὰ
ἐγχλήματα. Πληθύνεσθαι δέ φαμεν τὴν τινων πορ-
νείαν, ἧτοι τὴν ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, ὅτε τῶν
αἰτιαμάτων ἡ δύναμις, οὐ μονότροπος οὗτα χαὶ μο-
νοξιδὴς ὁρᾶται τυχὸν, ἀλλ᾽ ὡς Ex πολλῆς ἄγαν σχαιό-
τῆτος ἐπιτελουμένη, xal πολλὰ χατ᾽ αὐτῶν ὠξίνουτα
τὰ ἐφ᾽ οἷς ἄν τις χαταμωμήσαιτο, xa μάλα δικαίως,
τοὺς δρῶντας αὐτά" οἷόν τί φημι" Παρέπεται πάντως
τῷ θεραπεύειν ἑλέσθαι τὸν Σατανᾶν v5 μηδὲν ὑγιὲς
ἀνέχεσθαι δρᾷν' διαῤῥιπτεῖσθαι δὲ ὥσπερ εἰς πᾶσαν
ὁδὸν βεδήλου τε xai βδελυρὰς ἡδονῆς " σύνδρομα δὲ
τοῖς τοιούτοις αἰτιάμασιν εἶεν ἂν χαὶ τὰ ἕτερα τῶν
τοιούτων χαχῶν, γοητεῖζαί τε xal νεχνομαντεῖα:,
“καὶ τὰ τῶν τερατοσχόπων ἀχρεῖα μυθάρια, ᾧευδο-
μαντεῖαί τε xal ἐπῳδαὶ, καὶ αἱ τῶν ἀστρολογούντων
συχοφαντίαι, καὶ ἡμερῶν ἐπιτήρησις, ὡρῶν τε πρὸς
τούτῳ, χαιρῶν xax ἐνιαυτῶν. Οὕτω, φησὶ, τὴν σεαυ-
τῆς πορνείαν πληθύνουσα, πολλοὺς ἐποίησας τοὺς
paxpkv ἀπὸ σοῦ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι, ἀναγκαῖον
πάλιν ἰδεῖν. Ἢ γὰρ τοὺς ἁγίους προφῆτας φησὶν, o!
πέρα Üpicoue ἰοῦσαν παντὸς ὁρῶντες αὐτὴν, xai εἰς
λῆξιν ἁπάσης ἀφιλοθεῖας ἐλαύνουσαν, ἀπεφοίτησαν
ἀὐτῆς ὡς μεμολυσμένης, μονονουχὶ βοῶντες, καὶ λέ-
vovzec* « Ἰατρεύσαμεν τὴν Βαδυλῶνα, xai οὐχ ἰάθη"

astra **. » Quia enim Babylon nominata est terra C ἐγχαταλίπωμεν αὐτὴν, καὶ ἀπέλθωμεν ἕκαστος εἰς

sculpulium, et eodem morbo turpiter laboravit
Jerusalem : hinc jure optimo eam vocant divini
prophete Babylonem. Vel fortassis multos fecit eos
qui procul a se. Nam fiuitimarum gentium cultus
et falso nominatos apud quosque deos curiose per-
vestigantes, eos accersiverunt, el illis adbasserunt,
et alii hos, alii illos coluerunt. Dixit nimirum Deus
alicubi voce Jeremie : « Pro numero civitatum
warum erant dii tibi, Juda, et pro numero viarum
Jerusalem construxistis aras ad suffitum faciendum
Baal **, » Hoc etiam arbitror denotare : Et. misisti
legatos ultra terminos tuos. Non enim contenti sunt
praesentibus apud se diis, sed, ut dixi, alios multos
accersebaut, prout quisque sibi bonum esse persuá-
serat. Vel etiam : Misisti legatos ultra terminos
tuos, signi(icare potest, ullra mensuram ac modum
tommissa est ab illis fornicatio, ut instar parabole
vox usurpetur deiis qui in re quaque ultra modum
et equum prodeunt.

τὴν γῆν ἑαντοῦ“ ὅτι ἤγγιχεν εἰς οὐρανὸν τὸ χρῖμα
. αὑτῆς, καὶ ἐξῆρεν ἕως ἄστρων" » (ἐπεὶ γὰρ γῇ τῶν
γλυπτῶν ὠνομάσθη Βαδυλὼν, ἐκτόπως δὲ τοῦτο vi-
νόσηχεν ᾿ἱερουσαλὴμ, καὶ ταύτῃτοι χαὶ μάλα εἶχό-
τως Βαδυλῶνά φασιν αὐτὴν οἱ θεσπέσιοι «por tat)
ἢ τάχα πον, πολλοὺς πεποίηχε τοὺς μαχρὰν ἀφ᾽ bzv-
τῆς. Περιεργαζόμενοι γὰρ τὰ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν :ε-
βάσματα, καὶ τοὺς παρ᾽ ἑχάστῳ ψευδωνύμους θεοὺς,
τούτους μετεπέμποντο΄ προσέχειντο δὲ xal λελατρεῦ»
χασιν, οἱ μὲν τούτοις, οἱ δὲ ἐχείνοις. Καὶ γοῦν ἔφη
που Θεὸς διὰ τῆς Ἱερεμίον φωνῆς, ὅτι « Κατὸ ἄρι-
θμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδα, καὶ
κατὰ ἀριθμὸν διάδων τῆς ᾿Ἱερυυσαλὴμ ἐτάξατε βω-
μοὺς θυμιᾷν τῷ Βαάλ. » Τουτὶ δὲ οἶμαι καταδηλοῦν
D καὶ τὸ, ᾿Απέστειλας πρέσδεις ὑπὲρ τὰ ὄριά σου. Οὐ
γὰρ ἀρχούμενοι τοῖς παροῦσι παρὰ σφίσι θεοῖς, μετ-
ἐπέμποντο, χαθάπερ ἔφην, καὶ πολλοὺς ἑτέρους,
ἕχαττοι χατὰ τὸ αὐτοῖς εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον. Ἢ
τάχα που τὸ, ᾿Απέστειλας πρέσθεις ὑπὲρ τὰ δριά σον,

γατασημήνειεν ἂν, ὅτι πέρα μέτρον παρ᾽ αὐτοῖς τὰ τῆς πορνείας ἐπράττετο, ἵν᾿ ὡς ἐν τρόπῳ παραθολῆις
τὸ λεγόμενον f, καὶ σύνηθες ἐπιφώνημα, τοῖς ἐπέχεινα τοῦ εἰχότος ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πραγμάτων ἰοῦσι

λεγόμενον.

Vens. 10. Εἰ convertisti, et humiliala es usque ad
4nferos; multis itineribus tuis laborasii, nec dixisti :
Desinam confortata. Quia fecisti hec, propterea non

*5 Jer, 11, 9. ** Jer. 5, 28.

Kal ἀπέστρεψας (1), xal ἐταπεινώθης ἕως ἄδου.
Ταῖς ποιυοδίαις σου ἐκοπίασας, καὶ οὐκ εἷπας"
Παύσομαι ἐνισχύουσα. Ὅτι ἔπραξας ταῦτα, διὰ

(1) Καὶ ἀπέστρεψας. Desunt δας verba in edit, LXX.

Digitized by Google
