1233

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1396

Christum, quos compellavit, dicens : « Edite, et A ζωοποιός τε xal τροφιμώτατος toU Θεοῦ λόγος. Δέ--

inebriamini, vicini **. » Sed et divinus David psallit,
utpote hujusce adeo praeclara et uberrima  muni-
ficentie particeps : « Parasti in conspectu ' meo
mensam adversus eos qui tribulant me. Impin-
guasti in oleo caput meum, et calix tuus inebrians
me, quam praeclarus est**, » Quicunque ergo divi-
norum mysteriorum habuerunt cognitionem vel his
impleti sunt, horum ossa pinguefacta sunt. Figu-
rata autem est oratio, sumpta ab his quodammodo
qui carni et genio indulgere solent. Horum anima
fiet tanquam hortus ebrius, id est, floridus, el bene
densus arboribus, et variis florum generibus de-
coratus, ac multiplices fructus proferens. Horti
enim qui aqua carent, maximam habent deformi-

iatem, ulpote aridi et omni fructu. vacui, imo el B

ipsis plantis destituti. At qui aquarum libero impetu
inebriati- sunt, omnigenis, 823 ut dixi, coronan-
wur fructibus. Hortus Christi facta est Ecclesia :
cujus sumpta persona in Cantico canticorum
sponsa, « Descendat, inquit, nepos meus in hortum
Suum, et comedat fructuni nucum suarum "δ. » Nam
quod inter arbores est nux vel fructus maturus,
hoc est in animis sanctorum virtus pulchra et
Deo jucundissima. Itaque ut hortus ebrius, inquit,
erit anima tua, et ut fons quem non deseruit aqua.
Tales fuerunt divini mystagogi, a corde suo, tan-
quam a perenni fonte, pix doctrine rivulos de-
mittentes, et eorum qui instiluuntur animos opt
lenter irrigantes. Con(irmabit etiam — ipse adeo
excellentium donorum — dispensator, inquiens :
1 Qui credit in. me, sicuti diciLScriptura, flumina
de ventre. ejus flueut. aqux vitae". » Et. rursus :
« Omnis qui bibit de aqua liac, sitiel rursus. At qui
bibit ex aqua, quam ego dabo ei, flet in eo fons
aqux» salientis iu vitam sternam **. » Ejusmodi
esse dicimus sanctos apostolos et evangelistas, et
quicunque divinum — verbum annuniiant, partim
quidem dogmatum peritia illustres, partim splen-
doris operum viam commonstrantes. Et ossa tua,
inquit, velut. herba orientur, et pinguescent, et
hzreditabunt generationes generationum. Videtur
his verbis resurrectionis mysterium demonstrare.
Resurget enim tum corpus, ceu herba in agro,

δοται δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς ἀγαπῶσι Χριστὸν, οἷς δὴ xat
ἐπεφώνησε λέγων’ « Φάγετε, χαὶ μεθύσθητε,οἱ πλη-
olov. ἡ Ῥάλλει γοῦν χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ἅτε δὴ καὶ
ἐν μεθέξει γεγονὼς τῆς οὕτως σεπτῆς xat ἀμφιλα-
φοῦς φιλοτιμίας" ε Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπε--
Cav ἐξ ἐναντίας τῶν θλιθόντων με" ἐλίπανας Ev
ἐλαίῳ τὴν χεφαλήν pou, xai τὸ ποτήριόν cov με-
θύσχον με, ὡς χράτιστον. » Oüxouv ὅσοι τῶν θείων
αὐτοῦ μυστηρίων ἐσχήχασι γνῶσιν, ἤτοι ἐνεπλήσθη-
σαν τούτων, χατεπιάνθησαν τὰ ὀστᾶ. Ἐσχηματίσθη
δὲ ὁ λόγος ὡς ἀπό γε τῶν τρυφᾷν εἰωθότων capxt-
χῶς τῶν τοιούτων ἡ Ψυχὴ γένοιτο ἂν ὡς χῆπος
μεθύων, τουτέστιν εὐανθὴς, xal εὐδενδρότατος, xat
ποιχίλαις ἀνθέων ἰδέαις ἐξωραϊσμένος, καὶ παντοξα .-
ποὺς ἐχφέρων χαρπούς. 00 μὲν γὰρ ἄνυδροι τῶν
χήπων πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ εἰδεχθές" ξηροὶ γάρ
εἰσι xal παντὸς ἔρημοι χαρποῦ, ἣ τάχα που καὶ
αὐτῶν ἐν ἐνδείᾳ τῶν φυτῶν. OT γε μὴν ὑδάτων
ἀταμιεύτοις ὁρμαῖς ἐχμεμεθυσμένοι παντοδα ποῖς,
ὡς ἔφην, στεφανοῦνται χαρποῖς. Κῆπός γὲ μὴν
Χριστοῦ γέγονεν ἡ Ἐχχλησία, ἧς δὴ καὶ ἀναλα-
δοῦσα τὸ πρόσωπον 1j ἐν τῷ “Ἄσματι τῶν ἀσμάτων
γραφομένη νύμφη, « Καταδήτω, φησὶν, ἀδελφιδός μου
εἰς κῆπον αὐτοῦ, xal φαγέτω χαρπὸν ἀχροδρύων
αὐτοῦ "νὅπερ γάρ ἔστιν ἐν φυτοῖς τὸ ἀχρόδρνον, ftot
χαρπὸς ὡραῖος, τοῦτο καὶ ἐν ψυχαῖς ἁγίων ἀρετὴ
χαλὴ καὶ ἠδίστη τῷ Θεῷ. Οὐχοῦν ὡς χῆπος μεθύων
ἔσται, φησὶν, ἡ Ψυχή σον, ναὶ μὴν xa ὡς πηγὴ, ἣν
μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. Τοιοῦτοι γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι
μυσταγωγοὶ, καθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀεννάου τῆς ἕαυ-
τῶν καρδίας τὰ τῆς εὐσεθοῦς διδασχαλίας προϊόντες
νάματα, χαὶ τὰς τῶν παιδευομένων ψυχὰς πλουσίως
καταρδεύοντες, Καὶ πιστώσεται λέγων αὑτὸς ὁ τῶν
οὕτως ἐξαιρέτων χαρισμάτων διανομεύς. « Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ἐχ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζωῆζῆς. » Καὶ
πάλιν" € Πᾶς ὁ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει
πάλιν, ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω
αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένον
εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Τοιούτους εἶναί φαμεν τοὺς ἀγίους
ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγαλιστὰς, xal ὅσοι τὸν θεῖον

. πρεσθεύουσι λόγον, τοῦτο μὲν δογματιχῇς εὐτεχνίας

ἐν καλῷ γεγονότες, τοῦτο δὲ xal τῆς ἐν ἔργοις φαι-

quie tempore hiberno emarcuit ctoccidit; ridente [) δρότητος τὴν ὁδὸν ἐχχαλύπτοντες. Καὶ τὰ ὀστᾶ σου

autem verna serenitate, iterum quasi renascitur,
οἱ ad suam naturalem pulchritudinem redit. Exorta,
iaquit, ossa, velut herba, pinguescent, vivifica
scilicet gratia, qux est a Deo. Psallit enim alicubi
et inquit divinus David : « Kmittes Spiritum tuum,
et creabuntur, et. renovabis faciem terre **, » id
est, terrestrium incolarum. Tum hzreditabimus
generationes generationum, in longitudinem dierum
videlicet, morte abolita οἱ sublata in totum corru-
ptione. Dicuntur sepe in Scriptura divinitus inspi-
"rata, ossa animi intelligibilià, actuos:t quzdam

55 Jerem, xxv, 27.

?? Psal. ciu, 50.

Psal. xxir, ὅ, 6,— ** Cant. vi, 10.

δὲ, φησὶν, ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ, καὶ πιανθήσονται, xat
χληρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν. “Εοιχεν ἐν τούτοις
τὸ τῆς ἀναστάσεως χαταδηλοῦν μυστήριον" ἀναστή-
σεται γὰρ τότε τὸ σῶμα, χαθάπερ τις ἐν ἀγρῷ mó3,
xav μὲν τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν μαρανθεῖσα καὶ
χαταμύσασα, γελώσης γε μὴν ἐαρινῆς εὐδίας, ἀνα-
φυεῖσα πάλιν, καὶ οἷον ὑπονοστήσασα πρὸς τὸν
ἐνόντα αὐτῇ χατὰ φύσιν ὡραῖσμόν. ᾿Ανατεΐλαντά γε
μὴν ὡς βοτάνη τὰ óstd χαταπιανθήσυνται, φηςὶ,
τῇ ζωοποιῷ δηλονότι χάριτι τῇ παρὰ Θεοῦ, ψάλλει"
γάρ vou xal φησιν ὁ θεσπέσιο; Δαδίδ' « Ἔξαποστε-

V Joan, vit, 38. ὅδ Joan, iv, 15, 15.

Digitized by Google
