1291

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1292

supernam atque ab eo assequantur. Proinde , in- À φιλοτιμίαν εὑρήσουσιν. Οὐχοῦν, « Ἐὰν ἀφέλῃς, φη-

quit : « Si abstuleris abs te colligationem et. suf-
. fragium.» Colligationem ,ut arbitror, dicit, gen-
tium improbitatem, ruditatem et contentionis stu-
dium , et velut nexus turbarum in aliquos texere,
ac negotia exhibere, et obliquorum inventorum
quzstiones movere, ut aliquos illaqueent interdum,
et in inevitabiles angusliarum plagas immittant.
Oportet enim simplicem esse et apertum hominem,
siquidem velit z Deo respici, et ejus dona concu-
piscere. Suffragium dicit, corrumpi muneribus et
turpia lucra. expetere, Dicimus enim interdum de
nonnullis, ad accipiendum habere manum exten-
$am, et de renuentibus sordtum causa, habere eos
contf*ctam manum. Dictum est. etiam de his qui
Judaicz Synagoge praefecti erant : « Praefecti. ejus
ob munera judicabant, et sacerdotes ejus ob argen-
tum vaticinabaptur **,» et quod socii furum ex-
süterint, diligentes dona, persequentes praemium.
Dixitque divinus Habbacum : «Adversum me factom
est Judicium, et judex accipit **. » Vel ergo nomen
illud, χειροτονία, dona capere significat : quod bic
auferre ac removere jubet : vel alio modo vices
rependere notat, et malum malo pensare. De qui-
busdam nimirum dixit Psalmodus : « Extendit. ma-
wwm Suam ad retribuendum **. » Addit vero ;
«Profanaverunt testamentum ejus***. »[taque, ut dixi,
manus extensio significare potest talionem, quam
reddit quispiam, eos, qui aliquid intulerunt mo-

σὶν, ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον, καὶ χειροτονίαν. » Καὶ
σύνδεσμον μὲν, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τὴν τῶν ἐθνῶν
μοχθηρίαν, σχαιότητά τε xal τὸ φιλόνειχον, καὶ τὸ
οἷον συνδέσμους πραγμάτων ἐργάζεσθαι χατά τινων,
xal σχολιῶν εὑρεμάτων ποιεἶσθαι ζητήσεις, ὡς χατα-
δεσμεῖν ἔσθ᾽ ὅτε τινὰς, καὶ ἀφύχτοις περιστάσεων
ἐνιέναι βρόχοις. Δεῖ γὰρ ἁπλοῦν, καὶ εὐπρόσιτον sva:
τὸν ἄνθρωπον, εἴπερ ἔχοι σχοπὸν ἐφορᾶσθαι παρὰ
Θεοῦ, xal τῶν παρ' αὐτοῦ γλίχεσθαι χαρισμάτων.
Χειροτονίαν ὃὲ τάχα πού φησι τὴν δωροδοχίαν, xal
πὸ λημμάτων αἰσχρῶν ἐφίεσθαι, φαμὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε
περί τίνων, ὡς δὲ τὴν χεῖρα πρὸς τὸ λαθεῖν ἔχτετα-
μένην ἔχει, καὶ περὶ τῶν ἀποσειομένων αἰσχροχερ-

" δείαις, ὅτι συνεσταλμένην ἔχει τὴν χεῖρα. Εἴρηται tà

περὶ τῶν ἡγουμένων τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς" « Οἱ
ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔχρινον, καὶ οἱ ἱερεῖς
αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, » καὶ ὅτι γεγόνασι
χοινωνοὶ κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διύκοντες ἀντ-
απόδομα, "Eon δέ mou χαὶ ὁ θεσπέσιος ᾿Αθδαχούμ"
« Ἐξ ἐναντίας you γέγονε χρίσις, καὶ ὁ χριτὴς λαμ-
θάνει. ν Οὐχοῦν f| δωροληψίας ἔσται σημαντικὸν
τοὔνομα, τουτέστιν, fj χειροτονία, ἣν δὴ καὶ ἀφελεῖν,
ἤγουν ἀποστῆσαι προστέταχεν" ἣ xal καθ᾽ ἕτερον
τρόπον τὸ ἀνταμύνασθαι δηλοῖ, xal τὸ ἀνταποδιδόναι
xaxày ἀντὶ χαχοῦ, Ἔφη γοῦν ὁ Ῥαλμῳδὸς περί τίνων,
ὅτι « Ἑξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι. »
Προσεπάγει δὲ, ὅτι « Εδεδήλωσαν τὴν διαθήχην αὐτοῦ.»
Οὐχοῦν ἡ τῆς χειρὸς ἔχτασις χατασημήνειεν ἄν, ὡς

lestiz ulciscens, et his qui offenderunt iram rege- C ἔφην, καὶ τὴν ἀνταπόδοσιν, ἣν ἄν τις ποιοῖτο τοὺς

rens. Meininimus etiam ipsum Serv atorem dicere :
« Si quis alapam tibi impegerit in dexteram maxil-
lam, obverte illi et alteram ". » Mansuetudinis
enim et vacuitatis irze summum est argumentum,
posse vim 5400 animo ferre, et non ulcisci eos a
quibus lzsi sumus, sed injurias potius eorum obli-
visci. Vult etiam auferre verbum obmurmuratio-
nis. Nos enim hilari et alacri animo subjici oportet
divinis legibus, et eximie conversationi omnino
non reclamare, aut jugum quasi excutere, cum
mens devergat ad cupiditatem rerum deteriorum ,
' et voluptatem magis laudet quam temperantiam,
$21 ct vite venerande mundanas delicias ante-
ponat. Quod factitarunt lsraelitze, cum illud profun-

καταλυπήσαντας ἀμυνόμενος, xat τοῖς προσχρούσασιν
ἀντεπαγαγὼν τὰ ἐξ ὀργῆς. Μεμνήμεθα δὲ καὶ αὐτοῦ
τοῦ Σωτῇρος λέγοντος, ὅτι « Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ, εἰς
τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. »
Πραότητος γὰρ χαὶ ἀοργησίας τῆς εἰς λῆξιν ἀπόδει-
ξις γένοιτ᾽ ἂν τὸ εἰδέναι διαχαρτερεῖν ἐν πλεονεξίαις,
χαὶ μὴ ἀνταμύνεσθαι φιλεῖν τοὺς λελυπηχότας,
ἀμνησιχάχως δὲ μᾶλλον διαχεῖσθαι περὶ αὐτούς.
᾿Αφελεῖν δὲ βούλεται πρὸς τούτῳ χαὶ ῥήματα γογ-
γνομοῦ. Act γὰρ ἡμᾶς ἰλαρῷ φρονήματι τοῖς θείοις
ὑποκεῖσθαι νόμοις, καὶ τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας μη
δεμίαν ποιεῖσθαι καταῤοὴν, μονονουχὶ τὸν ξυγὸν
ἀποσειομένους, χαὶ χαταφοιτῶντος τοῦ νοῦ πρὸς
ἔφεσιν τὴν ἐπί γε τοῖς χείροσι, καὶ φιληδονίαν μᾶλ-

dum desertum pertransirent. Etenim Deo illis demit- D λον ἐπαινοῦντος ἣ ἐγχράτειαν, καὶ τὰς ἐν χόσμῳ

tente manua, δά turpiora inclinabant, dicentes :
« Utinam fuissemus mortui percussi ἃ Domino in
terra /Egypu, quando assedimus ollis carnium, et
comedimus panes ad saturitatem ** ! » Sed hoc contra
Deum murmur illis creavit exitium. Perierunt enim
a serpentibus, Hinc Paulus sapientissimus in-
quit : « Nolite murmurare sicuti eorum quidam
murmurarunt, et a serpentibus perierunt *. »
Quare hilari animo ac prompto convenit omnis or-
natus et eleganti: studiosum esse, atque eximia
facta expetere. Postquam autem abstuleris verbum
murmurationis, si des panem esurienti, et animam
“ω Mich, 1s, 11. ** Habac. 1, 5.

J Cor. x, 9.

** Psal. Liv, 24,

τρυφὰς προτάττοντος τοῦ διαδιοῦν ἐλέσθαι σεπτῶς.
Ὃ δὴ καὶ πεπράχασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὴν βαθείαν ἐχεί-
γὴν διατρέχοντες ἔρημον. Καθιέντος γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ
μάννα αὐτοῖς, τὴν πρὸς τὰ αἰσχίω ῥοπὴν εἰσεδέχοντο
λέγοντες, « Ὅλφφελον ἀπεθάνομεν, πληγέντες ὑπὸ Ko-
ρίου ἐν γῇ Αἰγύπτου, ὅταν ἐκαθίσαμεν ἐπὶ τῶν λεδή-
τῶν τῶν χρεῶν, καὶ ἢσθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονήν.»
"AX ἐχδέδηχεν αὑτοῖς εἰς ὄλεθρον ὁ χατὰ Θεοῦ
γογγυσμὸς, ἀπώλοντο γὰρ ὑπὸ τῶν ὄφεων. Ταύτῃγτοι
xai ὁ σοφώτατος Παῦλος, « Μὴ γογγύζετε, φησὶ,
χαθώς τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων
ἀπώλοντο. » Θὐχοῦν ἑλαρῷ φρονήματι προσήχει τὸν

** υ. “7 Mauh., v, 59. 48 Exod. xvi, ὃ»

Digitized by Google
