43507

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1308

ut propler nefarios ausus merito illud propheticum A μάτων" « Δήσωμεν τὸν δέχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν

dicere coarguantur : « Ligemusjustum, quia inutilis
nobis est "*. » inveniemus item in conventibus suis
teterrimpm illos cepisse consilium.Nam de omnium
nostrum Servatore Christo dicebant: « Quid faci-
mus, quia hic homo mulia edit signa? Si dimittamus
eum sic, venient Komani, οἱ tollent nustram gentem
ac regionem. Unusautem er illis Caiphas (fuit hic
impietatis contra Christum inventor) rursus dixit :
Vos nihil quidquam scitis, nam expedit vobis, ut
unus homo moriatur pro populo, et non tota gens
pereat "*, » Ex his ergo quae dicta sunt, clarissime
videre licet, eos, qui enixi sunt laborem, id est, in-
vidjam contra illum ante parturierunt, iniquitatem
peperisse. Quid igitur prophetica oratio nobis hicsi-
gniflcat? Ova aspidum fregerunt, et qui voiuerit de
oviseorum comedere, frangens putridum reperit.
Putabant enim Judai consilia hxc contra Christum
in (inem sibi auspicatum cessura, et utilitati fore
omni genti, Sed a scopo erraverunt, atque id illis
usu venit, quod his accidere" solet, qui prs insigni
stultitia aspidum ova rumpunt. Nam ubi fregerint,
nihil invenient aliud, preterquam regulum : estque
hic partus serpentis valde perniciosus, et depravatum
ovum et inane. ltaque-non modo non utilitatem, sed
perniciem conciliat horum contra Christum nefario-
rum moliminum exitus. Nam velut serpens illis
contigit : et. fetus hic plauein orci laqueum induxit.
Quod autem inalitiosa hac contra Christum machi-
natio illis prorsus fuerit inutilis, ststim ostendit
alio exemplo. Telam enim aranec texunt. Araneus
enim, loc, inquam, pusillum et vilissimum animal,
in vacuis domiciliorum partibus telas artificiose sub-
tilibus staminibus contexias connectit : quie licet
summo eonfect? sint labore, omnino tamen nihil
illis prosunt : nec enim ei qui fabricsvit flet. inde
amictus, sed ille sectiles ac dividurm sunt et ad ope-
rimentum inutiles etiam ipsis artificibus. Sic, 89
inquit, Juzorum inventa, quz scilicet contra Chri-
stum structa sunt.Dolos enim concinnantes,et falsam
texentes accusationem, putarunt se, ut dixi, morti
carnis illum tradentes, et. sibi sliquam allaturos
commoditatem, et ex suis conatibusopulentum prz-
sidium ae protectionem comparaturos. Sed spes illis

demum cuncta in nibilum recidit. Nudati sunt enim p

$uperna benevolentia, et protectorem, id est, Chri-
sium abjecerunt. Hzc enim protectio ex operibus
bonis continget illis, qui hzc facere recte volunt,
tribuente etiam illis hoc Deo. At. malorum opera-
rios non amicient ea, quaex ipsis flunt : sed pro-
lectione et operimento, maxime divino desiituen-
tur,

Vens. 6-8. Nam opera eorum, opera. iniquitatis :
et pedes eorum ad malitiam currunt, veloces ad e[-
fundendum sanguinem.Cogilationes eorum, cogitatio-
nes de homicidiis, Contritio εἰ miseria in viis €o-

?* Sap, n, 12. "* Joan, xi, 47-50.

ἐστιν.» Εὐρήσομεν δὲ xal ἐν συλλόγοις αὑτοῦ Ex-
τοπωτάτην λαθόντας βουλήν. "Ἔφασχον γὰρ περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" « Τί ποιοῦμεν, ὅτε
οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; Ἐὰν ἀφῶμεν
αὐτὸν οὕτως, ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, χαὶ ἀροῦσιν
ἡμῶν τὸ ἔθνος, καὶ τὴν χώραν᾽ εἷς δὲ τις ἐξ αὐτῶν
Καϊάφας, οὗτος τῆς κατὰ Χριστοῦ δυσσεδείας γέγονεν
εὑρετής ἔφη γὰρ πάλιν, Ὑμεῖς οὐχ οἴδατε οὐδὲν, ὅτε
συμφέρει ἡμῖν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. » Σαφέστατα
τοίνυν ἐχ τῶν εἰρημένων ἕνεστιν ἰδεῖν, ὅτι χυήσαντες
πόνον, τουτέστι, τὸν κατ᾽ αὐτοῦ πόνον προσωδινή-
σαντες ἐχτετήχασι τὴν ἀνομίαν. Τί οὖν ὁ πρυφητι-
χὸς ἐν τούτοις ἡμῖν κατασημαίνει λόγος; "à ἀσπέ-

Β δων ἔῤῥηξαν, καὶ ὁ μέλλων τῶν ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν.

συντρίψας οὔριον εὗρεν. “βοντο μὲν γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι
τὰς χατὰ Χριστοῦ διασχέψεις εἰς αἴσιον αὐτοῖς ἐχ-
δήσεσθαι πέρας, καὶ εἰς ὄνησιν ἔσεσθαι τῷ ἔθνει
παντί. ᾿Αλλ᾽ ἡμάρτανον τοῦ σχοποῦ, xal τι τοιοῦτον
συμδέδηχε παθεῖν αὐτοὺς, ὁποῖόν τι πάσχουσιν ix
πολλῆς ἄγαν ἀσυνεσίας οἱ τὰ τῶν ἀσπίδων ῥηγνύντες
ὠά, Συντρίψαντες γὰρ οὐδὲν εὑρήσουσιν ἕτερον, πλὴν
ὅτι βασιλίσχον ἐν αὐτῷ ὄφεως δὲ κύημα τουτὶ τὸ
παγχάλεπον, οὔριόν τε πρὸς τούτῳ. Οὐχοῦν ἀνόνητον
Ἴουδαίοις, μᾶλλον δὲ καὶ ὀλέθρου πρόξενον τῶν κατὰ
Χριστοῦ τολμημάτων τὸ πέρας. "Opt, γὰρ ὥσπερ
ἐχθέδηχεν αὐτοῖς, καὶ ἀπότεξις ὁμολογουμένη, ἡ
πρὸς πέταυρον ἄδου παραγχομίζουσα" ὅτι δὲ γέγονεν
εἰσάπαν ἀνωφελὴς dj κατὰ Χριστοῦ σχενωρία, δια-
δείκνυσιν εὐθὺς καὶ δι᾽ ἑτέρου παραδείγματοξ" Ἱστὸν
γὰρ, φησὶν, ἀράχνης ὑφαίνουσιν. Ὁ μὲν γὰρ &pá-
χνης, τουτὶ δέ φημι τὸ σμιχρὸν χαὶ εὐτελέστατον
ζῶον, ἐν τοῖς ἀργοτέροις τῶν δωματίων μέρεσιν
ἰστοὺς ἀναπλέχει, στήμοσιν ἰσχνοῖς εὐτέχνως ἐξυφα-
σμένους, οἱ δὲ οὖν πλείστῳ μόλις γενόμενοι πόνῳ τὸ
σύμπαν αὐτοὺς ὠφελοῦσιν οὐδέν. οὗ γὰρ ἔσονται
περίδλημα τῷ πεποιηχότι, ἀλλ᾽ εἰσὶν εὐδιάτμητοι
πρὸς περιδολὴν, καὶ αὐτῆς τῆς τέχνης ἀμείνους. Οὕτω,
φησὶ, καὶ τὰ τῶν Ἰουδαίων εὑρήματα, δῆλον ὅτι τὰ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ" δόλους γὰρ ἐξυφαίνοντες, xai
ψευδηγορίας συμπλέχοντες, ῴοντο μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,
θανάτῳ σαρκὸς περιδαλόντες αὑτὸν, ἑξανύσαι τι τῶν
ὀνησιφόρων αὐτοῖς, xaX τὴν ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐπιχειρη-
μάτων χαταπλουτῆσας σχέπην, ἀλλ᾽ εἰς οὐδὲν αὐτοῖς
τὸ τῶν ἐλπισθέντων ἐξέδη πέρας. Γυμνοὶ γὰρ γεγό-
νασι τῆς ἄνωθεν εὐμενείας, ἀποδεθλήχασί τε τὸν
σχεπαστὴν, τουτέστι Χριστόν οἱ μὲν γὰρ ἐξ ἔργων
ἀγαθῶν τοῖς αὐτὰ κατορθοῦν ἐθέλουσι συμδήσεται
σχέπη, νέμοντος αὐτοῖς χαὶ τοῦτο Θεοῦ" τοῖς γε μὴν
τῶν φαύλων ἐργάταις εἰς περιδολὴν οὐκ ἔσται τὰ ἐξ
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἔρημοι σχέπης ἔσονται μᾶλλον τῆς παρὰ
θεοῦ.

Τὰ γὰρ ἔργα αὑτῶν, ἔργα ἀνομίας, οἱ δὲ πόδες
αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν τρέχουσι, taGxvrol τοῦ
ἐκχέαι αἷμα, καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν, διαλογι-
σμοὶ ἀπὸ córov: σύντριμμα χὠὶ ταλαιπωρία ἐν

Digitized by Google
