1515

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4516

Deo dicentes : Exspectavimus judicium, et non est. A γινώσχοντας, xat τὸ αὐτῶν πρόσωπον ἀναλαδὼν,

Judicium dicunt justiuam, per Christum videlicet,
quam se accepturos sperabant. Sed apud eos non
est: quippe qui duri et immorigeri exstiterunt.
Ideo dicit: Salus procul secessit a nobis. Multa
enim nostra iniquitas in conspectu tuo, et peccata
nostra in nobis sunt, Cum enim in totum erzciderint
ab eo qui justificat per fidem, ab ea salute que ab
ipso est procul etiam abfuerunt, cum non abjecerint
peccati inquinamenta, et iniquitatis crimina non
deleverint, sed cum sordes hiuc sibi velut infusas et
instillatas habeant. Propterea affatus est 605 Chri-
$tus, dicens : « Amen dico vobis, si non credideritis
quia ego sum, in peccatis vestris moriemini *'*. »
Itaque quia non crediderunt, in peccatis suis mor-
tui sunt, Et quia multifariam impii fuerunt. contra
Christum, etiam horum ipsorum confessionem
edunt. Nam dicunt : Injustitias nostras novimus,
impie egimus, et raentili sumüs, ac recessimus a
Deo nostro. lmpietatem enim commiserunt haud fe-
rendamn mentientes contra majestatem omnium no-
strum Servatoris Christi, nec volentes ei obsequi.
Confitenturautem porro : Locuti sumusinjusta, et nog
obedivimus. Parturivimus, et meditati sumus ex corde
nostro sermones injustos. Nam injusta locuti sunt
contra Christum ; nunc elevantes ejus gloriam, et
miracula calumniantes, dixerunt, in Beelzebul prin-
cipe dzmoniorum eum ejicere dzemonia: nume
parientes ὁ corde suo sermones injustos, accusa-
runt eum, Samaritanum, et demoniucum, edonem
et vinipovorem ausi nominare, Sycophantiis eum
prosciderunt, Pilato preside, dicentes : « Concitat
turbas, et. vetat. tributa. dare Cesari **.» 836
Propterea dicunt : Recessimus a Deo nostro, locuti
sumus injusta, et non obedivimus : parturivimus,
et meditali sumus ex corde nostro sermones inju-
8108, €i recessimus a judicio, et justitia procul re-
cessit, id est, projecimus justitiam, et velut. terga
dedimus, eam aversati. ldeirco procul recessit a
uobis. Hs» sunt igitur voces posnitentiam agentium,
€i a Christo misericordiam querentium. Etenim
res salutaris est, resipiscere, et delietorum copfes-
"siones aperte edere. Scriptum est enim : « Dic. tu
iniquitates tuas prior, ut justificeris **. » Dizit

μονονουχὶ παρίστησι Θεῷ λέγοντας’ ᾿Ανεμείναμεν
κρίσιν, xai οὐχ ἔστιν. Κρίσιν ξέ φασι τὴν δικχαιο-
σύνην, τὴν διὰ Χριστοῦ δηλονότι, ἣν λήψεσθαι μὲν
προσεδόχουν, παρ᾽ αὐτοῖς δὲ οὐκ ἔστι, γεγόνασι δὲ
σχληροὶ xal ἀπειθεῖς. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Ze
τηρία μαχρὰν ἀφέστηχεν ἀφ' ἡμῶν. Πολλὴ γὰρ
ἡμῶν ἡ ἀνομία ἐναντίον σου, xat αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν
ἐν ἡμῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως ἐχπεπτώχασι τοῦ δι-
χαιοῦντος ἐν πίστει, μαχρὰν γεγόνασι καὶ τῆς παρ᾽
αὐτοῦ σωτηρίας, οὐχ ἀποβαλόντες τῆς ἁμαρτίας τοὺς
μολυσμοὺς, οὐχ ἀποτριψάμενοι τῆς ἀνομίας τὰ ἐγ-
κλήματα, ἀλλ᾽ οἷον ἐντετηγμένον αὐτοῖς τὸν ἐντεῦθεν
ἔχοντες ῥύπον. Διὰ τοῦτο προσεφώνει λέγων αὐτοῖς -
ὁ Χριστὸς, ε᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ πιστεύ-
σητε, ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀπο-
θανεῖσϑε. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οὗ πεπιστεύχασιν, ἐν-
ἀπέθανον ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν’ ἐπειδὴ δὲ πολυτρό-
πως δεδυσσεδήχασι κατὰ Χριστοῦ, xal τούτων
αὑτῶν ποιοῦνται τὴν ἐξομολόγησιν. Φασὶ γὰρ, ὅτι Τὰ
ἀδιχήματα ἡμῶν ἔγνωμεν, ἠσεδήσαμεν, χαὶ ἐψευ-
σάμεθα, καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Ἠσέθδησαν γὰρ οὐ φορητῶς χαταψευσάμενοι τῆς
δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ
ἀποστάντες τοῦ θέλειν χαταχολουθεῖν αὐτῷ. Tipos-
ὁμολογοῦσι δὲ, ὅτι ᾿Βλαλήσαμεν ἄδιχα,, καὶ ἣἢπει-
θήσαμεν, ἑκύομεν, καὶ ἐμελετήσαμεν ἀπὸ χαρδίας
ἡμῶν λόγους ἀδέχους. "Αδικα γὰρ λελαλήκασι χατὰ
Χριστοῦ" ποτὰ μὲν γὰρ διασύροντες αὐτοῦ τὴν δό-

C ξαν, καὶ διαδάλλοντες τὰς θεοσημίας, ἔφασχον, tv

Βεελζεθοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλειν αὐτὸν
τὰ δαιμόνια, ποτὲ δὲ xal τίκτοντες ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν
χαρδίας λόγους ἀδίχους “ κατηγόρενσαν γὰρ αὐτοῦ,
Σαμαρείτην καὶ δαιμονῶντα, φάγον τε xal olvoztótny
ὀνομάσαι τολμήσαντες, σεσυχοφαντήχασι δὲ καὶ ἐπὶ
Πιλάτου λέγοντες, ὅτι ε᾿Ανασείει τοὺς ὄχλονς, xai
χωλύει φόρους διδόναι Kafcapt. » Διὰ τοῦτό φασιν,
ὅτι ε᾿Απέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἐλα-
λήσαμεν ἄδιχα, καὶ ἠπειθήσαμεν" ἐχύομεν, καὶ
ἐμελετήσαμεν ἀπὸ καρδίας ἡμῶν λόγους ἀδικίας,
xai ἀπεστήσαμεν ὀπίσω τὴν χρίσιν, xal 1j δικαιο-
σύνη μαχρὰν ἀφέστηκε, » τουτέστιν, ἐῤῥίψαμεν χατ-
ὁπὶν τὴν δικαιοσύνην, καὶ οἷον νῶτα δεδώχαμεν
ἀποστραφέντες αὐτήν. Διὰ τοῦτο μαχρὰν ἀφέστηχεν

eiiam divinus Psaltes : « Dixi, Annuntiabo contra D ἀφ᾽ ἡμῶν. Αὗται δὴ οὖν μετανοούντων φωναὶ, xai

me iniquitatem meam Domino : οἱ tu remisisti

impietatem cordis mei **. »

ζητούντων ἐλεεῖσθαι παρὰ Χριστοῦ. Χρῆμα vào
σωτήριον τὸ μετανοεῖν, καὶ τὰς τῶν πλημμελημάτων

ὁμολογίας ποιεῖσθαι σαφῶς. Γέγραπται γὰρ, « Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα διχαιωθῇς, » Ἔφη
δὲ xai ὁ θεσπέσιος Μελῳδός" « Εἶπα, Ἐξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, xal σὺ ἀφῆχας

τὴν ἀσέθειαν τῆς καρδίας μον. »

Vgns. 15-19. (Quia consumpta. estin viis. eorum
veritas, et recta venire non poterant. Veritas. autem
sublata est, εἰ transtulerunt mentem, ne intelligerent .
Et vidit Dominus, εἰ non placuit. ei, quia non erat
judicium, Et vidit, et non erat. vir, εἰ consideravit,
et non erat qui defenderet. Et ultus. est eos brachio

*"* Joan, — ., 24. "Luc. xxu, 2.

9 jsa, xti, 20.

Ὅτι κατηναλώθη ἐν τοῖς ὁδοῖς αὐτῶν ἡ ἀ.λή-
θεια, καὶ δι' εὐθείας οὐχ ἠδύναντο ἐλθεῖν. Καὶ ἡ
ἀλήθεια ἦρται, καὶ μετέστησαν τὴν διάνοιαν, τοῦ
συνειδέναι, καὶ εἶδε Κύριος, καὶ obx ἤρεσεν αὖὺ-

* τῷ, ὅτι οὐκ ἣν κρίσις. Ναὶ εἶδε καὶ οὐκ ἣν ἀνὴρ,

καὶ κατενόησε, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντιληψόμενος. Καὶ

* Psal, xxxi, 5.

Digitized by Google
