1:27

5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1268

At cum tam feda et abominanda facere ausus sis, A τούτοις ὄντας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, xal φησι" « Μὴ ὁ

980) non oportebat preces fundere, et a Deo miseri-
cordiam pelere? Suscipit enim eos qui volunt. resi-
piscere, bonus natura cum sit, et qui novit figmen-
ium nostrum *, juxta id. quod scriptum est. Dixit
igitur per unum e sanctis prophetis : « Revertimini,
filii, revertentes, et sanabo contritiones vestras. »
Éxstrem: igitur dementiz indicium est, et omnimo-
d: asersionis, ut qui in tot malis versati sunt, de-
dignentur a Deo misericordiam implorare, cum er-
ratorum confessione. Scriptum est enim : « Dic tu
peccata tua prior, ut justificeris ". » Psallit quidam
etiam, et inquit : « Dixi, Enuntiabo contra me ini-
quitalei meam Domino : et tu remisisti impietatem
cordis mei *. » Usi suut autem Judxi ratione imbe-

πίπτων οὐκ ἀνίσταται ; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐχ ἐπιστρέ-
q&t; διατί ἀπέστρεψεν ὁ λαὸς οὗτος ἀποστροφὴν
ἀναιδῆ, καὶ χατεχρατήθησαν ἐν τῇ προαιρέσει αὐτῶν,
xa οὐχ ἠθέλησαν τοῦ ἐπιστρέψαι ; » ᾿Αλλ᾽ ὅτ: ταῦτα
πέπραχας, φησὶ, διὰ τοῦτο οὐ κατεδεήθης μον. Καί-
τοι πῶς οὐ μᾶλλον ἐχρῆν, ἐπειδὴ τὰ οὕτως αἰσχρὰ
xai ἀπόδλητα δράσαι τετόλμηχκας, ἀνατεῖνα: τὰς
ἱκετηρίας, αἰτῆσαί τε παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον ; δέχεται
γὰρ τοὺς μετανοεῖν ἐθέλοντας, ἀγαθὸς ὧν φύσει, καὶ
εἰδὼς τὸ πλάσμα ἡμῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἕφη
γοῦν δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν" « Ἐπιστράφητε,
υἱοὶ, ἐπιστρέφοντες, χαὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα
ὑμῶν.» ᾿Απονοίας οὖν ἀπόδειξις τῆς ἐσχάτης καὶ τῆς
εἰσάπαν ἀποστροφῆς, τὸ ἐν χακοῖς γεγονότα τοσούτοις,

cilla et infirma, ac plena ignorantiz, Persuadeban- B μὴ ἀνασχέσθαι παρὰ Θεοῦ καὶ γοῦν τὸ ἐλεεῖσθαι

tur enim deficere a Deo vivenle, et ad deos alienos
declinare, quod Babylonica acies jamjam ventura
nuntíabatur, Sed, o insipiens, inquit, quem timens
perterrita es, et mentita es mihi ? Homo est Baby-
louiorum tyrannus, et prz divina potentia, omnino
uihil est ejus exercitus. Scriptum est enim de Deo:
« Qui continet orbem terre et habitantes in ca,
velut cicadz. » Dixit rursus propheta Isaias : « Om-
ues gentes, ut stilla 805 cadi, et ut saliva reputa-
buntur, ac ut momenium stater» zstimabuntur,
Cui comparastis Dominum? eL cui similitudini assi -
milastis eum * ?*» Dementissimi igitur sunt qui
terrenum. hominem Deo fortiorem putarunt, et
ementiti sunt pietatem erga illum, rati se servatum
iri per eos qui non sunt. dil. Qua enim esse potest
ntilitas ex lapide et ligno? Est igitur dictum de illis :
Et in tempore malorum suorum dicent, Surge et
serva nos. Et ubi sunt dii tui, quos fecisii tibi ipsi?
Si resurgent servabunt te, tempore afflictionis tux.
Et mentiti sunt Deo, non verbis tantum hoc facti-
tantes, sed rebus ipsis. Cujuainodi est et. illud tan-
tum exemplum de illis dictum : « Et exspectavi ut
ederet uvam, sed edidit spinas, non justitiam, sed
judicium !*. » Dixit etiam divinus Cantor, velut sub
persona Christi, de illis : « Filii alieni mentiti sunt
niihi, et filii alieni inveterati sunt, οἱ claudicaverunt
Ὁ semitis suis '**. »

ζητεῖν μετὰ τῆς τῶν πταισμάτων ὁμολογίας. Γέγρα-
πται γὰρ, ὅτι « Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα
δικαιωθῇς.» Ῥάλλει δέ τις, xat φησιν" « Εἶπα" Ἐξαγο-
ρεύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ’ xal
σὺ àgZxa; τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μον. » ᾿Αλλ᾽
ἣν τις τοῖς Ἰουδαίοις λόγος, σαθρός τε καὶ ἄναλχις,
xai ἀμαθίας ἔμπλεως  διετείνοντο γὰρ ἀποστῆναι
ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, χαὶ προσνεῦσαι θεοῖς ἑτέροις,
ἐπείπερ αὐτοῖς ὁ Βαδυλωνίων ὄχλος ὡς ὅσον οὐδέπω
παρεσόμενος ἀπηγγέλλετο. ᾿Αλλ᾽, ὦ παράφρων, φησὶ,
τίνα φοδηθεῖσα ηὐλαδήθης, καὶ ἐψεύσω με ; ᾿Ανθρω-
πὸς ὧν ὁ Βαθυλωνίων τύραννος, καὶ ὡς πρός γὲ τὴν
θείαν ἰσχὺν, οὐδὲν παντελῶς ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ στρατιά.
Γέγραπται γὰρ περὶ Θεοῦ" « Ὁ χατέχων τὸν γύρον
«ἧς γῆς xal οἱ ἐνοιχοῦντες ἐν αὐτῇ ὡς ἀχρίδες. ν
Ἔφη δὲ πάλιν ὁ προφήτης Ἡσαΐας *« Εἰ πάντα τὰ
ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ xábou, xal ὡς σίελος λογισθή-
σονται, καὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν, τίνι ὡμοιώ-
cass Κύριον, xal τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν ; »
"Ανούστατοι τοίνυν οἱ Θεοῦ χρείττονα τὸν ἀπὸ γῆς -
ἄνθρωπον εἶναι νομίσαντες, καὶ ψευσάμενοι μὲν τὴν
εἰς αὐτὸν εὐσέθειαν, οἰηθέντες δὲ ὅτι σωθήσονται
διὰ τῶν οὐκ ὄντων θεῶν. Ποία γὰρ ὄνησις γένοιτ᾽
ἂν ἐκ λίθου xax ξύλου ; Εἴρηται γοῦν περὶ αὐτῶν “Καὶ
ἐν τῷ καιρῷ τῶν χαχῶν αὐτῶν ἐροῦσιν" ᾿Ανάστα xal
σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ποῦ εἰσὶν οἱ θεοί σον, οὖς ἐποίησας
σεαυτῷ ; εἰ ἀναστήσονται, καὶ σώσουσί σε ἐν χαιρῷ

τῆς χαχώσεώς σου. Ἐψεύσαντο δε τὸν Θεὸν, οὐ λόγῳ τοῦτο δρῶντες μόνον, ἀλλὰ γὰρ δι᾿ αὐτῶν τῶν πρα-
Ὑμάτων, ὁποῖόν ἔστι τὸ περὶ αὐτῶν εἰρημένον ὡς ἐν τρόπῳ παραδείγματος" «Kal ἐπέμεινα τοῦ mori,-
σαι σταφυλὴν, ἐποίησαν δὲ ἀχάνθας, χαὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ χρίσιν.» “Ἔφη δὲ που χαὶ ὁ θεσπέσιος
Μελῳδὸς ὡς ἐχ προσώπου Χριστοῦ περὶ αὐτῶν" « Yid ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι
ἐπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. »

Vkns. 11-45. Neque recordata es mei, neque sum* Ὁ Καὶ οὐχ ἐμνήσθης μου, οὐδὲ EAa6éc μὲ εἰς τὴν

psisti me. in mentem, neque in cor tuum. Et ego te
videns despicio, et me non timuisti, Ego vero annun-
tiabo justitiam meam, el mala tua, qud non. pro-
derunt tibi. Cum clamaveris, eripient te in a(fliciio-
né lua, 1104 enim. omnes ven:us. tollet, et. auferet
leiipestas.

Dixit Deus voce Ezechielis ad. matrem. Judaeo-

διάνοιάν σου, οὐδὲ εἰς τὴν καρδίαν σου. Κἀγώ
σε ἰδὼν zapcpo, καὶ ἐμὲ οὐκ ἐφοδήθης. Κἀγὼ
ἀπαγγεϊῶ τὴν δικαιοσύνην μου, καὶ τὰ κακά
σου, ἃ οὖκ ὠ;ελήσουσί cs. Ὅταν ára6orjcnc,
ἐξελέσθωσάν cs ἐν τῇ θλίψει cov. Τούτους
γὰρ πάντας ἄγεμος λήψεται, καὶ ἀποίσαι
καταιγίς.

Ἔφη που θεὸς διὰ φωνῆς Ἱεζεχιὴλ πρὸς τὴν τῶν

* Psal. cit, 14. * Prov. xvin, 17. * Psal. χλχὶ, 5. 158. xt, 13. !* ba. v. ἅν. "! Psal. xvi, 46

Digitized by Google
