1215

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS lil.

128

ὃὲ καὶ ὁ Παῦλος, ὅτι καὶ ὁ νόμο;, τῶν παραδάσεων A reprehensioni erant et accusationi obnoxli. Itaque

χάριν προσετέθη" ἔλεγχος γὰρ ἁμαρτίας ὁ νόμος,
καὶ αὐτῷ προσπταίοντες, ὑπὸ μῶμον ἦσαν καὶ γρα-
φήν. Ἐχώλυον οὖν ἄρα τῆς ἐννόμου ζωῆς τὸ δυσήνυ-
40V. 'AXX αἰρέσθω, φησὶν, Ex μέσου - ἡ δὲ εὐστιδὴς
xai ἀνιδρωτὶ (1) βάσιμος ἀναξειχνύσθω τρίθος,
τουτέστι, τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἡ δύναμις τὴν
ἀληθῇ λατρείαν εἰσφέρουσα. Ἔφη τι τοιοῦτον xal
ἑτέρωθί πον Θεὸς πρὸς τοὺς ἁγίους μυσταγωγούς"
« Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν μου, καὶ τοὺς λίθους ἐκ

legalis vitae difllcultates prohibueruat. Sed tollatur,
inquit, de medio. At pervia etsine sudore permeabilis
via ostendatur, id est, evangelicze conversationis
vis ei ratio verum coltum inducens, Dixit alibi
quoque Deus tale quiddam) sanctis mystagogis :
«te per portas mesas, et lapides de via remo.
vete ** ; » id est, omni difficullate viam liberate,
qu» ad Deum adducat, per spiritualem ac verum
cultum, et fidei splendorem.

τῆς ὁδοῦ διαῤῥίψατε",» τουτέστι, δυσχερείας ἀπάσης ἀπαλλάξατε τὴν ὁδὸν, ἥπερ ἂν ἀποφέροιτο πρὸς Θεὸν
διὰ τῆς ἐν πνεύματέ τε καὶ ἀληθοῦς λατρείας, χαὶ τῆς ἐν πίστει φαιδρότητος.

Τάδε «“έγει Κύριος à. ὕψιστος, ὁ ἐν ὑψηλοῖς
κατοιχῶν τὸν αἰῶνα, ἅγιος ἐν ἁγίοις ἀναπαυό-
μενος, καὶ ὀλιγοψύχοις διδοὺς μακροθυμίαν, xal
διδοὺς ζωὴν τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν"
Οὐχ εἷς τὸν αἰῶγα ἐκδικήσω ὑμᾶς, οὐδὲ
διὰ παντὸς ἐργισθήσομαι ὑμῖν. Πνεῦμα γὰρ
παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ
ἐποίησα.

Οἱ μαχάριοι προφῇται, ὅτε τε μέγα xal θεοπρε-
πὲς ὑπισχνεῖται τισιν ὁ τῶν ὅλων Κύριος, πολὺ τὸ
θαῦμα δέχονται τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ τῆς ἡμερότη-
τος, xai οἷον ἀνασχιρτῶντες bx. θυμηδίας τρέπονται
πρὸς δοξολογίαν. Τοιοῦτόν τι πεπονθότα νυνὶ τὸν
προφήτην εὑρήσομεν" οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔφη Τάδε λέγει
Βύριος, προσεπάγει δὲ ἀναγχαίως, ὁ ὕψιστος, τουτ-
ἐστιν, ὃ πάντων ἐπέχεινα χαὶ ἀνωτάτω xatk φύσιν
παντὸς τοῦ παρενεχθέντος εἰς ὕπαρξιν" λέγων δὲ τὸ,

Vgns, 15, 16. Πας dicit Dominus | altissimus,
qui in altis habitat in. eternum, sanctus in. sanctis,

B requiescens, el iis qui sunt. parvo animo dans pa-

tientiam, et contritis corde dans vitam : Non in eter-
num nlciscar vos, neque semper irascar vobis. Spi-
ritus enin α me egredietur, et. flatum omuem. ego
feci.

Beati prophetze, quando magnum quiddam et di-
vinum pollicetur aliquibus universorum Dominus,
magna admiratione glorie ejus et clementie per-
funduntur, et velut exsultantes pra letitia ad. lau-
des eanendas converluntur. Tale quiddam nunc
fecisse prophetam inveniemus. Non enim dixit
simpliciter : H:e dicit Dominus, sed necessario
adjungit, Altissimus, id est, qui est supra
emnia et natura omnibus rebus creatis. sublimior,

κατοιχῶν ἐν ὑψηλοῖς, ὑποφαίνει πάλιν ὡς ἐν ἀκλο- C, Cum dicit, qui habitat in excelsis, subindicat rur-

νήτοις ἐστὶν ὑπεροχαῖς, xal ἐν ἀῤῥήτοις ὑψώμασιν ἡ
θεία τε xai ὑπερτάτη φύσις. Καίτοι τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ χατοιχεῖν ἐν ὑψηλοῖς εἰς τὸν αἰῶνα αὑτὴν "
ἔχε: γὰρ ἀναλλοιώτως ἕν ys τοῖς καθ᾽ ἑαυτὴν, καὶ
οὐχ ἂν γένοιτό πως ἐν ἀμείνοσιν, f| ὅπερ ἐστὶν, ἔν-
ἐστι δὲ μᾶλλον ἀμεταπτώτως αὐτῇ τὸ ἐν οἷς ἔστιν
εἶναι διηνεχῶς. “Ἅγιον δὲ ἐν ἁγίοις ἀναπαύεσθαί τε
καὶ χατοιχεῖν αὐτόν φῆσιν, ὑπεμφαίνων ὅτι παραι-
τεῖται μὲν ὡς μεμολυσμένους διὰ πολλὴν ἁμαρτίαν
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἐναυλίζεται δὲ φιλαγάθως
κοῖς διὰ πίστεως ἐχκεχαθαρμένοις, καὶ ἡγιασμένοις
ἐν πνεύματι. Δίδωσι δὲ xat ὀλιγοψύχοις μαχροθυ-
μίαν, καὶ ὀλιγοψύχους φησὶ τοὺς ἔσθ᾽ ὅτε 8pxyó πως
ἀαϑενεῖν εἰωθότας, περὶ τὸν προτεθέντα αὐτοῖς τοῦ
βίου σχοπόν. Δίδωσι δὲ τούτοις μαχροθυμία[ν], τουτ-
ἐστι χαρτερίαν καὶ ὑπομονὴν, μονονουχὶ βοῶν τε
καὶ λέγων" «ε᾿Ανδρίζεσθε, xai κραταιούσθω ἡ καρδία
ὑμῶν, πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον. » Δίδωσι δὲ
xaX ζωὴν τοῖς συντετριμμένοις τὴν χαρδίαν, τουτ-
ἐστι τοῖς πτωχοῖς τῷ πνεύματι" τοιοῦτοι δὲ πάντες
οἱ ἐν ὑπαχοῇ Θεοῦ, καὶ εἰκτικὸν ἔχοντες νοῦν" οὗτοι
δ᾽ ἂν εἶεν οἱ διὰ πίστεως χεχλημένοι πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ Χριστοῦ" ὀνομάζονται δὲ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,
πὴν ἐναντίαν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐρχόμενο: τρίθον. Οἱ
μὲν γὰρ ἦσαν ἀλαξόνες, ἀπειθεῖς τε χαὶ ἄθραυστοι"

39 [5. xni, 10, 15 Psal. xxvi, 18.

sus, in dignitate velut inconcussa constitutam esse
et ineffabili celsitudine couspicuam, divinam ac
summam naturam, Et hoc puto esse, habitare
eum in excelsis in. :ternum, Est enim apud se
immutabilis, nec in meliore, quam est, conditio-
ne esse, potest : imo in eam nulla cadit mutabi-
litas, sed hoc ei inbxret ut, in quibus est, sit 809
perpetuo. Sanctum eum in sanctis requiescere et
habitare dicit: subinsinuans, eum [sraelitico san-
guine orios tanquam multis peccatis contaminatos
repudiare : commoratur autem ex quodam bonita-
tig amore cum iis qui per fidem purgati sunt,
et sanctificati in spiritu. Dat etiam parvo animo
praeditis patientiam. Et. parvo animo praditos ait,
qui interdum in suscepto vite institulo facile fram-
guntur ac debilitantur. Dat etiam illis patientiam,
idest, tolerantiam et sustiuentiam, propemodum
clamans et dicens : « Viriliter agite, et. eóuforte-
tur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino **, »
Dat etiam contritis corde vitam, id est, pauperibus
spiritu. Ejusmodi sunt omnes qui Dco presiant
obedientiam, et animo suut submisso et sequace.
ΠῚ sunt. qui vocati suut. per fidem ad Christi agni-
tionem, et pauperes spiritu  nominautur, semitam
ingredientes Israelitis contrariam. Nac hi arro

(4) Aubertus, σὺν ἱδρῶτι, contraria ul sententis, sic dictione. Epir.

Digitized by Google
