1509

IN ISAIAM LIB, V. TOMUS IV.

1510

ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ οἵδα- A rum : εἰ viam pacis non cognoverunt. Non. est judi-

σιν. Obx ἔσται κρίσις ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Αἱ
γὰρ τρίδοε αὑτῶν διεστραμμέναι, ἃς διοδεύουσι,
καὶ οὖκ οἵδασιν εἰρήγην. Διὰ τοῦτο ἀπέστη ἡ
κρίσις ἀπ' αὐτῶν (1).

Ἔχαστα τῶν Ἰουδαϊκῶν πλημμελημάτων ἀπ
ἀριθμεῖται λεπτῶς, ἵν᾽ ἐπειδήπερ ἐχδέδληνται τῆς
πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος, ψήφῳ δικαίᾳ τοῦτο παθόντες
ἀλίσχωνται. Ἔργα γὰρ ἀνομίας φησὶ πάντα τὰ ἔργα
αὐτῶν, xai συλλήδδην,ἐν τούτοις ἀπάσης αὐτῶν τῆς
ζωῆς ἀληθὴς γέγονεν ἡ χατάῤῥησις" ἐπιτρέχει δὲ
καὶ οὕτω τῶν αἰτιαμάτων ἔχαστον, τοὺς μὲν πόδας
ἐπὶ πονηρίαν τρέχειν εἰπὼν, xat εἶναι ταχυνοὺς εἰς
τὸ ἐχχέαι αἷμα, χαὶ λογισμοὺς ἐσχηχέναι τοὺς ἐπὶ
φόνοις αὐτοῖς, "A8ps. δὴ μοι πάλιν, ὅτι, καίτοι πλεί-
στων ὄντων τῶν πλημμελημάτων, πρῶτος διαμέμνη-
ται τῆς ἑτοιμότητος τῆς εἰς τό γε, φημὶ τὸ ἐλέσθαι
φονᾷν. Τρέχειν γὰρ ἔφη πρὸς τοῦτο τοὺς πόδας ab-
τῶν, xol ὀξεῖς fjvot ταχυνοὺς εἶναι πρός γε τὸ δεῖν
εἰσδέχεσθαι διαλογισμοὺς τοὺς ἐφ’ αἴματέ τε καὶ
φόνοις " σύντριμμα δὲ χαὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὑτῶν εἶναι διατείνεται, οὐχ εἰδέναι τε τὴν εἰρήνην,
ἤτοι τὴν τῆς εἰρήνης ὁδόν. "A γὰρ ἕδρων ἀνοσίως, καὶ
πέρα παντὸς ἱέντες θράσους, συντριδῆς χαὶ ταλαιπω-
ρίας αὐτοῖς, ἤγουν παρ᾽ αὐτῶν ἑτέροις γέγονε πρόξενα.

Ἦσαν δέ που πάντως φιλοπραγματίαι, xal δικαῤῥά-
φοι, καὶ πολὺ νοσοῦντες τὸ δύσερι" χαὶ ἡ τούτου πρό-
φασις λημμάτων ἔφεσις χαὶ δωροληφίας. Ταύτῃτοι καὶ
μάλα εἰκότως, Οὐκ ἔστι χρίσις, φησὶν, ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν. Κρίσιν δέ φησιν ἐνταῦθα τὴν δικαιοσύνην,
fito τὴν ἐννομωτάτην χαὶ ἀδιάδλητον πολιτείαν.
Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ περὶ τῆς διὰ
Μωσέως ἐντολῆς, « Κρίσιν xat δικαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ
σὺ ἐποίησας. » Οὐχοῦ" εὐθύτης, ἤτοι δικαιοσύνη, οὐκ
ἔστιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Διεστραμμέναι. γάρ εἰσι,
καὶ φεύγουσι τὴν εἰρηνὴν, ἦτοι πρὸς ἑτέρους εἰρηνι-
xoi παραιτούμενοι, ἤγουν εἰρηνὴν ἐνθάδε φησὶν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃν οὐχ ἠθέλησαν
εἰδέναι, τὸν τῆς ἀπωλείας ἑαυτοῖς ὀρύττοντες βόθρον.
Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἀπέστη ἡ χρίσις ἀπ᾽ αὐτῶν,
τουτέστι, ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀπεφοίτησεν ab-
τῶν ἡ δικαιοσύγη, ἤγουν τὸ εἰδέναι δρᾷν, ἃ τὸν τῆς

δικαιοσύνης περιποιεῖται στέφανον τοῖς χατορθοῦν
πνευμαδικῆς Ἰουδαῖοι, xal οἷον ἀπέπτη τῆς διανοίας

των θεῷ διαπεραίνειν ὀρθῶς.

cium in. viis eorum. Semitg enim eorum perversa,
quas transeunt, et non. cognoverunt pacem, Propterea
recessit judicium ab ipsis.

Singnla Judeorum delicta. enumerat minutatim.:
ut quandoquidem a conjunctione Dei sunt ejecti, -
justo calculo hoc passi convineantur. Opera enim
iniquitatis, inquit, omnia opera eorum, el summa-
tim in his verbis est vera totius ipsorum vitz refu-
tatio. Percurrit etiam sic singula errata, cum pedes
dicit ad malitiam currere, et esse veloces ad effun-
dendum sanguinem, ac cogitationes suscepisse de
exdibus. Rursus hoc mihi specta, quod, etsi plu-
rima sint delicta, primum commemoret promptum

B cadis patrandz studium. Currere enim huc pedes

eorum ait, et celeres ac veloces esse ad capiendum
consilia de sanguine οἱ czde. Affirmat quoque in
viis eorum contritionem esse ac miseriam, eosque
mescire pacem, seu viam pacis. Nam quie impie et
plusquam audacter patraront, centritionem el mi-
seriam ipsis, aut ab ipsis aliis conflaverunt. Erant
autem ubique rerum alienarum curiosi, et tabula: ac
litium consutores, et morbo contentiose litigandi la-
borabant. Cojus etiam causa fuit, praedarum et do-
morum accipiendorum cupiditas. Hinc et quidem
justissime , Non 832 est, inquit, judicium in viis
eorum. Judicium hie dicit justitiam, sive honestam
ei zquam et inculpatam degend:z vitz rationem.
Sic enim dicit divinus David de przceptis Mosaicis;
« Judicium et justitiam in Jacob tu fecisti "*. » fta-
que non est rectitudo, seu Justitia in viis eorum.
Sunt enim perverse, et pacem fugiunt, vel cum
aliis pacem colere deirectant: vel pacem hic vocat
Dominum nostrum Jesum Christum, quem scire no-
luerunt, interitus foveam sibimet fodientes. Propter-
ea enim dicit: Abscessit judicium ab illis, id est,
Hac de causa recessit ab illis justitia, et scientia
agendi ea, qua justitize coronam bis acquirunt, qui .
illa volunt. efficere. Omni, autem spirituali scientia
carent Judai, et quodammodo abscessit ab animo
eorum, quo pacto rite quod Deo gratum sit obeaut,
ἡρημένοις αὐτά. “Ἔξω δὲ πάσης εἰσὶν εὑτεχνίας
αὐτῶν τὸ χαὶ ὅλως εἰδέναι δύνασθαί τι τῶν ἀρεσχόν-

Ὑπομειγάγτων αὐτῶν φῶς ἐγένετο αὐτοῖς σχό- D VERS. 9-11. Cum exspectarent lucem, facte sunt eis

toc, μείγαντες αὐγὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν.
Walayácovci ὡς τυφλὸς τοῖχον, καὶ ὡς οὐχ
ὑπαρχόντων ὀφθαϊμῶν ψηιαφήσουσι, καὶ xe-
σοῦνται ἐν μεσημδρίᾳ, ὡς ἐν μεσογυκτείῳ. Ὡς
ἀποθνήσκοντες στενάξουσιν, ὡς ἄρχος καὶ π6-
ριστερὰ ἅμα πορεύσονται.

Ἐπάρατον αὐτῶν. καὶ ἐχνομωτάτην ἀποφήνας τὴν
ζωήν ἔφη γὰρ, τίνα ἔργα αὐτῶν ἔργα ἀναμίας, καὶ
καῦτα λεπτῶς ἀπαριθμησάμενος, τίνα τέ ἔστι, xal

** Psal. cxvin, 121,

tenebre : prastolantes. splendorem, in caligine ambu-
larunt. Palpabunt tanquam. cecus. parietem, et. lan-
quam hi qui oculis capti sunt, palpabunt, el cadent
in meridie, velut in. nocte media. Quasi morientes
gement, quasi. ursus et quasi columba pariter ambu-
labunt.

Exsecrabilem eorum etinuiquissimam vitam post-
quam ostendit; dixit enim ; Opera eorum, opera
iniquitatis : et his minutatin ac sigillatim enumera-

(9) LXX addunt, xaX οὐ μὴ χαταλάθῃ 22:024 δικαιοσύνη,

Digitized by Google
