(2:5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

15:6

gantes erant inobedientes, εἰ praefracti: illi boni Α οἱ δὲ ἀγαθοὶ, xa εὐχάρδιοι, καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ νό»

et cordati, et legibus Dei dominatum aec. supetio-
rem partem tribuentes, et jugo Christi mentis cervi-
cem submittentes. Atque hzc opera sunt Christia-
norum, At. quid dicit Altissimus bis, qui ex in-
. obedientia in crimen impietatis prolapsi sunt ? Non
in rternum ulciscar vos, neque semper irascar
vobis. Spem salutis non proscindit Jsraelitis :
nam reliquie servatae sunt **, et. maxima pars eo-
rum multitudinis vocata est, Extremis etiam lem-
poribus vocabuntur, Deo refrenante iram in illos
et penam retrabente, ne omnino in eos intente-
tut. Bonus enim cum sit, servavit cum patribus
eorum datam fidem, nec fefellit, Reddit etiam
aliam causam, ut. misericors Deus : Spiritus enim

a me egredietur. Quo autem modo egredietur, de- R

elaravit inquiens : Flatum omnem ego feei. Est
enim spirituum Pater. lntelligitur autem. non velut
ex propria natura illos genuisse, ut proprium
Filium genuit : sed nec illos parem Spiritui san-
οἷο ex subsiantia progressum sive processum
habuisse dicimus: sed ex creatione potius in
essentiam prodiisse ex Deo affirmamus, recte
quidem sentientes. Nam ipse omnem fecit flatum.
Ubi autem effectio omnino est nominata, ibi sem.
per est egressio, SEO seu exitus, non ratione
substantie, sed verbo abusivo effectionem signi-
ficans.

Vgn:s, 47-291.. Propter. peccatum. paululum iristi-

uote τὸ χρῆναι χρατεῖν ἀπονέμοντες, xaX ὑποτιθέντες
τῇ ζεύγλῃ Χριστοῦ τὸν τῆς διανοίας αὐχένα. Καὶ
ταῦτα μὲν τῶν ἐν Χριστῷ τὰ ἔργα. Τί δέ φησιν ὁ
Ὕψιστος τοῖς ἐξ ἀπειθείας ὠλισθηχόσιν εἰς τὰ τῆς
εἰς αὐτὸν δυσσεδείας ἐγχλήματα; Οὐχ εἰς τὸν αἰῶνα
ἐχδικήσω ὑμᾶς, οὐδὲ διαπαντὸς ὀργισθήσομαι ὑμῖν.
Οὐκ ἀποχείρει τοῦ σώζεσθαι τὴν ἐλπίδα τοῖς ἐξ
Ἰσραῆλ' σέσωσται γὰρ τὸ χατάλειμμα" χέχληται
μὲν πλείστη τις μοῖρα τῆς αὐτῶν πληθύος, χεχλῆ-
σονται δὲ xai ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς, ἀναχόπτοντος
Θεοῦ τὴν ἐπ᾽ αὑτοῖς ὀργὴν, καὶ τὴν δίχτην ἀνασειρά-
ζοντος, ὡς μὴ εἰσάπαν ἐχτείνεοθαι χατ᾽ αὐτῶν.
᾿Αγαθὸς γὰρ ὑπάρχων, τετήρηκε τοῖς πατράσιν αὖ-
τῶν ἀψευδῆ τὴν ὑπόσχεσιν. ᾿Αποδίδωσι δὲ xai Ex£-
φᾶν αἰτίαν, ὡς φιλοιχτέρμων Θεός. Πνεῦμα γὰρ, φησὶ,
παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται. Ἐξελεύσεται δὲ τένα τρόπον,
διεσάφησεν εἰπών - Πνοὴν πᾶσαν ἐποίησα ἐγώ.
Ἔστι μὲν γὰρ πνευμάτων Πατήρ. Νοεῖταί γε μὴν
οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας φύσεως τετοχὼς αὐτὰ, χαθὰ καὶ τὸν
ἴδιον Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν ἴσῳ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν
ix τῆς οὐσίας πρόοδον, ἤγουν ἐχπόρευσιν, ἐσχηκέναι
φαμὲν αὑτά δημιουργικῶς 6k μᾶλλον Ex Θεοῦ προ-
ελθεῖν εἰς τὸ εἶναι διαδεθαιούμεθα, φρονοῦντες ὀρθῶς"
αὐτὸς γὰρ πᾶσαν ἐποίησε mvofjv. Ὅπου δὲ ποίησις
ὅλως ὠνόμασται, ἐχεῖ που πάντως εἴη ἂν ἡ ἐξέλευσις,
ἤγουν» ἡ ἔξοδος, οὐκ οὐσιωδῶς μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
λέξει χαταχρηστιχῇ τὸ περιποιεῖσθαι σημαίνουσα.
Av ἁμαρτίαν βραχύ τι ἐλύπησα αὐτὸν, καὶ

tia. affeci eum, οἰ percussi. eum, et. averti faciem € ἐπάταξα αὑτὸν, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου

meam ab eo, εἰ tristitia affectus est, εἰ abiit. me-
sius. in viis suis. Vias eius vidi, εἰ sanavi eum, et
consolatus. sum eum, et dedi ei consolationem ve-
vam, pacem. super pacem his qui longe, et his qui
prope sunt. Et dizit. Dominus : Sanabo eos; at ini-
qui sic fluctuabunt, εἰ quiescere non. poterunt.
Non est gaudium impiis, dixit. Dominus Deus.

Luerunt peenos Judei debacchationis in Christum,
omnibus quidem hominibus intolerandas, mode-
raias tamen, si cum erratis comparentur, Nam
ultra omnem modum impii fuerunt, justos oc-
ciderunt, et sauctorum prophetarum sanguinis reos
se reddiderunt: tandem ipsi etiam Christo ma-
nus intulerunt : quem, cuim Filius esset, misit Pa-
ter post famulos. At hi sic. contra. illum  insole-
scebant, etiamsi inter 86 dicerent: « Hic est. h:e-
res*?, » liaque propter hoc peceatum, tuquit, tristitia
affeci eum , et percussi, et averti faciem ineam ab
ceo. Dixit enim: «Cum manus vestras extenderitis
ad me, averiam oeulos meos a vobis: et si multi-
plicaveritis orationem, non exaudiam vos, Mauus
enim vestrae plenz sunt sanguine ?*.» Sed postre-
mis temporibus resipiscente Israele : abibit euim
mastus, desistet ab hac aversione, el per. fidem
recipietur, et ἃ pristinis peccatis, Deo commise-

δ ha, x, 22; Bom. 13, 27. " Luc, xx, 14

ἀπ' αὐτοῦ" xal ἐλυπήθη, xal ἐπορεύθη στυγνὸς
ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ ἑώραχα,
καὶ ἰασάμην αὑτὸν, καὶ παρεκάλεσα αὑτὸν, καὶ
ἔδωκα αὐτῷ παράκλησιν ἀληθινὴν, εἰρήνην ἐπὶ
εἰρήγην τοῖς μακρὰν xal τοῖς ἐγγὺς οὖσι. Βαὶ
εἶπε Κύριος "᾿Ιάσομαι αὐτούς" οἱ δὲ ἄδικοι οὕτως
κἀλυδωνισθήσονται, καὶ ἀναπαύσασθαι οὗ δυνή-
σογται. Οὖκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεῦέσινν, εἶπε
Küptoc ὁ Θεός. ΄
Ἐχτετίχασι μὲν Ἰουδαῖοι δίχας τῆς εἰς Χριστὸν
παροινίας, ἀνθρώπῳ μὲν ἀφορήτους παντὶ, μεμε-
τρημένας δὲ ὅμως, τό γε ἧχον εἰς ἰσότητα τῶν
ἡμαρτημένων. Διδυσσεδήκασι γὰρ τὰ πέρα μέτρου
παντὸς, ἀπεχτονότες δικαίους, xal προφητῶν ἁγίων
αἴμασιν ἐνόχους ἑαυτοὺς καταστήσαντες. Τελευτῶν -
τες ὃὲ xoi αὐτῷ τὰς χεῖρας ἐπήγαγον τῷ Χριστῷ,
ὃν Υἱὸν ὄντα πέπομφεν ὁ Πατὴρ μετὰ τοὺς οἰκέτας.
Οἱ ὃΣ xoi οὕτω: ἠλαζονεύοντο xaz' αὐτοῦ, καίτοι
πρὸς ἀλλήλους λέγοντες" « Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος.»
Οὐκοῦν διὰ ταύτην τὴν ἁμαρτίαν ἐλύπησα αὐτὸν,
φησὶ, καὶ ἐπάταξα, xal ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μοῦ
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἔφη γάρ' « Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν Ex- 7
τείνητε πρός us, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμηύς μὸν
ἀφ᾽ ὑμῶν’ καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέτσιν, οὐχ εἰσ-
ακχούσομαι ὑμῶν" αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλή-
ptis. AX ἐν ὑστέροις χαιϊροῖς μεταγινώσχοντος τοῦ
Ἰσρανλ(πορεύσεται γὰρ στυγνὸς) πεπαύσεται μὲν τὰ

1* [s3, à, 15.

Digitized by Google
