4201
salutis, quem dedisti super terram 57. » Itaque sancti A
comparaadi suut sponso et sponse, propter fortitu-
dinem, et przeterea ob fecunditatem. — Verum | illud
observa semper hoc illis inesse, ut venustate et de-
vore quodam enitescant. Servaturque hoe ab illis,
tum in edendis praeclaris facinoribus, tum etiam in
fortiter debellandis affectibus. Quod autem gentibus
Christo justitiam et exsultationem elucente, velut flo-
rida quedam herba coronat orbein, ostendit, inquiens :
« Et ut terra profert. florem suum, et ut. hortus
semina sua, sic germinare faciet Dominus justitiam
et exsultationem in. conspectu omnium gentium. »
Videtur autem bic germinans vel exoriens semen
uCÍlorem coram gentibus dicere ipsum Dominum
nostrum Jesum Christum. Dixlt nimiram in Cantico
canticorum : « Ego [flos campi, lilium conval-
lium 55; » vel evangelicam et salutarem przdicatio-
nem, ejusque justificationem legali praestantiorem,
quam semper comitalur gaudium, id est, exsultatio.
Qui enim recte eam administrant, his a Deo tribue-
tur ut diuturna voluptate perfundantur. Audient
enim omnium nostrum Servatorem Christum dicen-
tem : « Euge, serve bone et fidelis, in pauca fuisti
fidelis, supra muliate constituam. Intra in gaudium
Domini tui **. » Exsultatio autem, salutaris pr:edi-
catio alio modo potest intelligi. Lex enim vindex
erat et valde severa, Si quis enim legem Mosaicam
violasset, sine misericordia sub duobus aut tribus
testibus moritur δ΄. At evangelicum oraculum nobis
affert vitam,et premiorum pollicitationem, et veram (c
spem bonorum qua superant mentis captum et in-
telligentiam **.

ζωὴν δὲ xal γερῶν ὑπόσχεσιν, καὶ ἀληθινὴν ἐλπίδα
ζει θέσπισμα.

Car. LXII. VEns. ὅ. Propter. Sion non tacebo, et
propter Jerusalem. non relinquam, donec egrediatur
sicut lux justitia mea, et salutare meum sicut. lampas
ardebit. Et videbunt gentes. justitiam tuam, et. reges
gloriam 869 (uam : ei vocabit te nomen novum quod
Dominus nominabit illud ; erisque corona pulchritudi-
nis in manu Domini, et diadema regni in mauu. Dei
iui.

Sion vocat Ecclesiam, cujus primitie exstiterunt
et filii primogeniti divini discipuli, et qui per ipsos
adagnitionem Christi vocati sunt, οἱ ante. alios. qui
oriundi sunt ex sanguine Israel. Servat sunt. enim
reliquiz, et complures ex illis qui. crediderunt. fta-
que non relinquam, inquit, id est, non desistam, do-
nec ad finem perduxero qua Sioni pollicitus sum.
Promisit autem Deus et Pater salutem per Christum
Judzis et Gravis. Siquidem « unus Deus est, » sicuti
Paulus sapientissimus dicit, « qui justifieabit eir-
eumcisionem ex fide, et preputium per fidem.
Étenim non modo Judaorum Deus est, sed. et gen-
tium**.»Itaque non relinquam, iuquit, donec egredia-
lur aicut lux justitia mea, et. salutare meum | sicut
lampas ardebit. Justitia et salus apparuit et foit

*! jga. xxvi, 18.
ur, £9, 30.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1568
σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, xat cbvyfjsagev, xat
ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας, ὃ ἐποιήσαμεν ἐπὶ «xg
γῆς. ν Οὐχοῦν νυμφίῳ xat νύμφῃ τοὺς ἁγίους παρε’-
χαστέον, διάτοι τὸ εὐσθενὲς, xai πρός γε τούτῳ τὸ
καρπογόνον" πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει, πανταχοῦ γὰρ αὖ-
τοῖς ἕνεστι τὰ ὡς ἐν χάλλει διαπρέπειν. Σώζεται δὲ
τοῦτο παρ᾽ αὑτοῖς, καὶ 5v τῷ χαρπογονεῖν τὰ ἐξαίρε-
τα τῶν ἀνδραγαθημάτων, xaX ἐν τῷ κατανδρίζεσθαι
παθῶν. Ὅτι δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἐπιλάμψαντος τοῦ Xot-
στοῦ διχαιοσύνην, xai ἀγαλλίαμα, καθάπερ τις εὐα!»-
Of; πόα στεφανοῖ τὴν ὑπ' οὐρανὸν, διέδειξεν εἰπών"
« Ὡς γῆν αὐξάνουσαν τὸ ἄνθος αὐτῆς, καὶ ὡς χῇ ποῦ
τὰ σπέρματα αὐτοῦ, οὕτως ἀνατελεῖ Κύριος Guxato-
σύνην, καὶ ἀγαλλίαμα ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν. ν᾿
*Eotxe δὲ διὰ τούτων τὸ ἀνίσχον, ἤγουν ἀνατέλλον,
σπέρμα τε χαὶ ἄνθος ἐναντίον τῶν ἐθνῶν, αὐτὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν τὸν Χριστὸν ὀνομάζειν. Ἔφη
γὰρ ἐν τῷ "Ἄσματι τῶν ἀσμάτων" « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ
πεδίον, κρίνον τῶν χοιλάδων " » ἤγουν τὸ εὐαγγελι-
xb) καὶ σωτήριον κήρυγμα, καὶ τὴν αὐτοῦ διχαίω-
σιν προφερεστέραν οὖσαν τῆς xarà τὸν νόμον, ἢ
πάντη τε xal πάντως τὸ χαίρειν ἀκολουθεῖ, ὅ ἐστιν
ἀγαλλίαμα. Τοῖς γὰρ ὅλως κατωρθωχόσιν αὐτὴν τὸ
ἐν θυμηδίαις εἶναι μαχραῖς νεμηθήσεται παρὰ Θεοῦ.
᾿Ἀκούσονται γὰρ λέγοντος τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇ-
poc Χριστοῦ" « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xoi πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα
ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε χαταστήσω. ἘΕΐσελθε εἰς
τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου" » ἀγαλλίαμα ὃξ τὸ σω-
τριον χἤρυγμα, καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον νοηθείη ἄν.
Ὁ μὲν γὰρ νόμος Ev χολαστὴς, xoi πολὺ τὸ χατη-
φὲς ἔχων ἀθετήσας γάρ tti; νόμον Μωσέως χωρὶς
οἰχτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνή sxet,

τῶν ὕπὲρ νοῦν ἀγαθῶν τὸ εὐαγγελιχὸν ἡμῖν εἰσχομί-

Διὰ Σιὼν ob σιωπήσομαι, καὶ διὰ "Iegovca hy
οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη
μου, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς ἰαμπὰς καυθήςεται,
καὶ ὄψονται ἔθνη τὴν δικαιοσ ὑνὴν cov, καὶ βα-
σιλεῖς τὴ» δόξαν cov, καὶ καλέσει σε τὸ ὄνομά
σου τὸ xaióv, ὃ ὁ Κύριος ὀνομάσει αὑτὸ, xal
ἔσῃ στέφανος κάλλους ἐν χειρὶ Κυρίου, καὶ διά»
δημα βασιλείας ἐν χειρὶ Θεοῦ cov.

Σιὼν ἐν τούτοις τὴν Ἐχχλησίαν ἀποχαλεῖ 1;

Ὁ γεγόνασιν ἀπ᾽ ἀρχῆς xal τέχνα πρωτόγονα οἱ θε-

σπέσιοι μαθηταὶ, xal οἱ δι᾽, αὐτῶν χεχλημένοι πρὸς
ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ ἐξ
αἵματος Ἰσραήλ, Σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα, καὶ
πλεῖστοι λίαν οἱ ἀπ᾽ αὐτῶν πιστεύσαντεζ;: Οὐχοῦν οὐκ
ἀνήσω, φησὶ, τουτέστιν, οὐχ ἂν χαταπαύσαιμι τοῦ
χρῆναι πρὸς πέρας ἐξενεγχεῖν ἅπερ ἐπήγγελμαι τῇ
Σιών. “ὙὙπέσχετο δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν διὰ Χρι-
eto) σωτηρίαν Ἰουδαίοις τε xai “Ἕλλησιν, εἴπερ
« Εἷς ὁ Θεὸς. » χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος,
« ὃς διχαιώσει περιτομὴν ix. πίστεως, xai áxpofu-
στίαν διὰ τῆς πίστεως. Οὐ γὰρ Ἰουδαίων μόνον ὁ
θεὸς, ἀλλὰ xat ἐθνῶν.» Οὐχοῦν οὐχ ἀνήσω, φησὶν, ἕως
ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ διχαιοσύνη μὸν. Τὸ δὲ σωτήριέ.

^ Cont. n, 1. " Math, xxv, 91. *** Mebr. x, 38. 59 Philipp. iv, 7. ?' tom.

Digitized by Google
