6545

S. CYRILLI ALEXANDHINI ARCIIHIEP.

1544

deorum, dico Jerusalem : « Et indueam manum A4 αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν σπουδάζοντες, xal τοῖς τῆς

meam super té, el excoquam ad purum; infideles
autem perdam, etauferam 853 omnes iniquos a te,
et omnes superbog deprimam , et prieficiam judices
tuos ut prius, et consiliarios tuos ut ab initio. Et
deinceps vocaberis civitas justitize, metropolis fidelis
Sion **. » Quin et Servator ipse reprehendit Ju-
diorum praefectos, dicens : « Amen, amen dico
vobis, tolletur a vobis regnum celorum, et dabitur
genti alteri ferenti fructus ejus "ἢ. »

κληθήσῃ πόλις δικαιοσύνης,

διχαιοσύνης αὐχήμασι στεφανούμενοι. "Ἔφη τι τοιοῦ-
τὸν ἑτέρωθί που πάλιν 6 προφήτης "Hoatac, μᾶλλον
δὲ διὰ τοῦ προφήτου Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, φημὶ δὴ τὴν Ἱερονσαλήμ' ε Καὶ ἐπάξω τὴν
χεῖρά μου ἐπὶ σὲ, καὶ πυρώσω εἰς καθαρὸν, τοὺς δὲ
ἀπειθοῦντας ἀπολέσω, xal ἀφελῶ πάντας ἀνόμους
ἀπὸ σοῦ, xal πάντας ὑπερηφάνους ταπεινώσω xol
ἐπιστήσω τοὺς χριτάς σου ὡς τὸ πρότερον χαὶ τοὺς
συμβούλους gov ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ μετὰ ταῦτα

μητρόπολις πιστὴ Σιών. » Ναὶ μὴν xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίων

καθηγηταῖς ἐπετίμα λέγων" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
xai δοθήσεται ἔθνει ἑτέρῳ, ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς.»

TOMUS V.

Vgas. 18. Et mon audietur. ultra. injusiitia. in
terra. tua, neque. contritio, neque miseria in fini-
bus (uis ; sed vocabuntur. salus. muri tui, εἰ porte
tue. sculpiura.

Magnam habet probabilitatem oratio, Si. enim
principes ejus in. pace et episcopi laudibus justi-
tim excellanti, valebit etiam semper hoc apud
subditos, ut in omni justitia οἱ pietate Christiana
vitam transmittere contendant. « Non erit, inquit,
contritio in finibus tuis. » Contritionem bic vocat
vim contra submissos et infirmos. Ejusmodi enim
bomines facile patent incursionibus, el prostant
diripere volentibus, tanquam prada, promptissime.
lnjusti autem olim οἱ violenti fuerunt Judaica
Synagogz duces : ac legibus divinis obnitentes ,
perversa ferebant in re. quaque judicia. Sepe igi-
iur eos Littere sacrae incusant, ut qui summa
impietate ad bunc lapidem impingerent, ita. ut
intolerandis criminibus conspicereatur impediti.
Alicubi enim dicit: Praefecti ejus ob dona judi-
cabant, et prophetze ejus propter argentum vatici-
nabantur **. Psallit. etiam divinus David: « Con-
vitio el miseria in viis eorum, et viam pacis nom
cognoverunt, non est timor Dei ante oculos eo-
rum *!, » Reprebendebat et eos. qui jejuusverunt
universorum Deus, sic dicens: « lu diebus enim
jejuniorum vestrorum, invenitis voluntates vestras,
et omnes subditos aílligitis judicio et pugnis,
jejwnatis et 8.5.2. percutitis puguis bumilem **. »
breterea voce lsaie : « Concupiverunt agros, et
diripuerunt orpbanos, ei domos occuparunt, et
. diripuerunt virum et'domum cjus, virum et bx-
reditatem. ejus 35. » Postquam vero hi esse desie-
Tunt, et eorum loco excitatus est sanctorum apo-
stolorum chorus ; et qui post illos eorum vestigia
sequi studentes, recte secant veritatis sermonem **,
optimique fiunt subjecta plebis peedagogi : hinc nec
sine causa dicit non ultra in terra eorum auditum
iri iujustitiam, sed nec contritionem uec uiseriam;
seid vocandos esse niuros ejus salutare, ei portas
sculpturam. Muros, ut ego arbitror, dicit. sanctos

15 [s3, 1. 25, 96.

*? Matti, xxi, ὁ,
1,2.

** Hn Tim, i, 18 25.

? Mich. ui, 1}.

TOMOZ E.

Kal οὐκ ἀκουσθήσεται ὅτι ἀδικία ἐν τῇ γῇ σου,
οὐδὲ σύνεριμμα, καὶ ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὁρίοις
σον, à AAà κιηθήσεται σωτήριον τὰ τείχη σου,
καὶ αἱ πύλαι σου γιλύμμα.

Καὶ πολύ γε τὸ εἰχὸς ὁ λόγος ἔχει. Εἰ γὰρ οἱ ἄρ-
χοντες αὐτῆς ἐν εἰρήνῃ, καὶ διαπρέποντες ἐν αὐχή-
μασι διχαιοσύνης οἱ ἐπίσχοποι, χρατήσει πάντως
που, καὶ παρὰ τοῖς ὑπεζευγμένοις,τὸ ἐν ἁπάσῃ δι-
χαιοσύνῃ, xal εὐσεθδείᾳ τῇ κατὰ Χριστὸν ἐπείγεσθαι
διαδιοῦν. « Οὐκ ἔστι δὲ, φησὶν, οὐδὲ σύντριμμα ἐν τοῖς
ὁρίοις σον. » Σύντριμμα δέ φησι τὴν πλεονεξίαν, τὴν
κατά γε τῶν ἐν ὑφέσει, χαὶ ἀσθενείᾳ. Εὔδρομοι γὰρ
οἱ τοιοίδε, xal τοῖς διαρπάζειν ἐθέλουσιν ἑτοιμοτάτη

C πρόχεινται θῆρα. "Abxor δὲ xal πλεονέχται γεγόνασι

χατὰ χαιροὺς οἱ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἠγούμε-
vot, xal τοῖς θείοις νόμοις ἀντανιστάμενοι, διαστρό-
φοὺυς ἐποιοῦντο τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ πράγματι χρίσεις.
Αἰτιᾶται γοῦν αὐτοὺς πλεισταχοῦ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
ὡς ἀνοσιότητος εἰς τοῦτο διελάσαντας μέτρον, ὥστε
xa ἀφορήτοις ἐγκλήμασιν ἐνόχους ὄντας ὁρᾶσθαι"
ποτὲ μὲν γάρ φησιν, ὅτι οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ
δώρων ἔκριναν, xal οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυ-
plou ἐμαντεύοντο. Ῥάλλει δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος, « Σύν-
τριμμα xai ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, xai
ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν, οὐχ ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέν-
ἄντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. » "Exec(pa δὲ χαὶ νενη-
στευχόσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὕτω λέγων" « Ἐν γὰρ

D ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν, εὑρίσκετε τὰ θε-

λήματα ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὁπονύσ-
σετε εἰς χρίσεις, καὶ μάχας, νηστεύετε, καὶ τύπτετε
πυγμαῖς ταπεινόν" » καὶ προσέτι τούτοιϊς διὰ τῆς
"Hoatou φωνῆς" « Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διὴρ-
πᾶζον ὀρφανοὺς, xal οἴχους χατεδυνάστευον, xal
διήρπαζον ἄνδρα xal τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἄνδρα καὶ τὴν
κληρογομίαν αὐτοῦ. ν Ἐπειδὴ πέπαυται μὲν τὰ ἐκεί-
νων, ἀντεγήγερται δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὁ χορὸς,
xat οἱ μετ᾽ ἐχείνους Ext τοῖς αὐτῶν ἴχνεσι χαταχολου-
θεῖν σπουδάζοντες ὀρθοτομοῦσι μὲν τῆς ἀληθείας τὸν
λόγον, ἄριστοι δὲ τῶν ὑπὸ χεῖρα γεγόνασι παιδαγω-
voi. Ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰκότως, οὐχ ἔτι μὲν ἀδικίαν
ἐν τῇ γῇ αὐτῶν ἀκουσθήσεσθαί φησιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
33 faa.

51 Psal, xit, ὅ. 3) 12a. ΜΥ1|, ὅ, 4.

Digitized by Google
