1985

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIEP :

4?84

ros videri. [lac de causa. inquit : Jejunastis, aL ego Α τῶν προστεταγμένων" ὁλοτρόπως γὰρ ἁγίους εἶναι

non vidi, id est, non aiteudi : humiliastis animas
vestras, et. non cognovi, id est, humiliationem
vestram non dignatus sum ulla mercede : quoniam
in diebus jejuniorum vestrorum inveuitis voluntates
vestras. Qui ergo pure et sancte jejunare volunt, eos
Oportet suis renuntiare voluntatibus, et quod Deo
videlur amplecti, et pro ejus voluntate cervicem
frenare. Sed hiec fsraelit:e neutiquam praestiterunt,
sed voluntates suas secuti sunt, qul autem legisla-
tori. placet neglexerunt : afflixeruntque. subjectos
judicio et jurgiis, cum eos qui inter se dissidebant,
8.1 concordiam redigere, et pacem constituere inter
dissentientes oporteret, Sed illi studia sua transtu-
leruut in omnia qux erant contrarias. S15 Percu-

tiebant etiam humilem : non absolute manibus, sed B

injuriis et vi, vel aliis modis injustis. Ergo quibus
inerai lalis ac tanta impuritas, quomodo eos lau-
daret jejunantes? vel quoinodo adeo sceleratorum
preces suscipere pussci?

χρὴ τοὺς προσιόντας Θεῷ, xal διαπρέπειν Ey &yat-
ουργίαις, καὶ ῥύπον παντὸς ἐλευθέρους ὄντας
ὁρᾶσθαι. Ταύτης γὰρ ἕνεχα τῆς αἰτίας φησί" Νέεντ-
στεύχατε μὲν, ἐγὼ δὲ οὐκ εἶδον, τουτέστιν, οὐ προῦ-΄
ἐσχον" ἑἐταπεινώσατε τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν, xat οὐχ
ἔγνων, τουτέστιν, οὐχ ἠξίωσά τινος ἀμοιδῆς τὴν
ὑμῶν ταπείνωσιν " ἐπειδήπερ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν
νηστειῶν ὑμῶν εὑρίσχετε τὰ θελήματα ὑμῶν. Δεῖ
δὴ οὖν ἄρα, τοὺς νηστεύειν ἐθέλοντας χαθαρῶς καὶ
ἁγίως, ἀποφοιτῆσαι μὲν τῶν ἰδίων θελημάτων, ἀ.0-
ελέσθαι δὲ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, xal εὐήνιον ὑποσχεῖν
τοῖς αὑτοῦ θελήμασι τὸν αὐχένα" ἀλλ᾽ οὐχ ξδρων
τοῦτο οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ποθεν" εἴποντο δὲ μᾶλλον τοῖς ἑαυ-
τῶν θελήμασι τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν ἀτιμάξζοντες,
ὑπένυττον δὲ xal τοὺς ὑποχειρίους εἰς χρίσιν χα!
μάχας" καίτοι δέον εἰς ὁμοψυχίαν συλλέγειν τοὺς
ἀλλήλοις ἀντανισταμένους, xai βραδεύειν εἰρήντν
τοῖς διενηνεγμένοις εἰς διαφοράς. ᾿Αλλ᾽ εἰς πᾶν
τοὐναντίον τὰς σπουδὰς ἐχεῖνοι μεθίστασαν, Ἕτυπτον

δὲ xot ταπεινὸν, χαὶ οὐχὶ πάντως yepolv, ἀλλ᾽ ὕδρεσι καὶ πλεονεξίαις, ἤγουν χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον
ἀδιγίας. Εἴτα πῶς ἣν ἐπαινέσαι νηστεύοντας, τῆς τοιαύτης ἀχαθαρσίας ἐνούσης αὐτοῖς; fj πῶς ἂν ἐδέ-

χθησαν εὐχαὶ τῶν οὕτως ἀλιτηρίων ;

γεββ. 5. Quare. mihi jejunatis, μι hodie audiatur
in clamore vox vestra? Non tale jejunium elegi, et
die huniliare homincm animam suam. Neque , si in-
curvaveris velut circulum collum tuum, et cilicium ac
cinerem subsiraveiis, nec sic vocabitis jejunium acce-
ptabile.

Veri Jejunii virtus eximiam habet laudem et ap-
prob..tionem, et apud dominatorem omnium Deui;
libenter euim suscipit preces eorum qui ipsum
colunt : et si videat eos per laborem et excreitatio-
nem humiliatos, abjecta omni cunctatione, concedit
postulata. Quod autem segniter fil et negligenter,
repudiat ac rejicit, Jejunium dicimus sanctum, quod
ex pura fit conscientia : quod ille faciat qui prius
sores improbos omnemque labem ex animo ejece-
ril, et carualis voluptatis sordes deleverit, el laverit
inter innocentes manus suas, secundum id quod
scriptum est : et iu summa, omnis probitatis studio-
sus cultor effectus sit. At jejunium quod non loc
todo se habet, fallax est, et speciem tantum habet

Ἵνα τί μοι γηστεύετε, ὡς σήμερον ἀκουσθῆγαι
ἐν κραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν; Οὐ ταύτην τὴν νη-
στείαν ἐξελεξάμην, καὶ ἡμέραν ταπεινοῦν ἄν-
θρωπον τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ. Οὐδ᾽ ἂν κάμψῃς ὡς
κρίκον τὸν τράχηλόν σου, καὶ σάκκον καὶ σπο-
δὸν ὑποστρώσῃ, οὐδ᾽ οὕτως καλέσετε νηστείαν
δεκτήν.

Τῆς ἀληθοῦς νηστείας ἡ δύναμις ἑξαίσιον ἔχει τὴν
βοὴν παρὰ τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ, Δέχεται γὰρ
ἴσως ἀσμένως τῶν σεθομένων αὐτὸν τὰς λιτάς " xàv
ἴδῃ ταπεινουμένους διὰ πόνων xal ἀσχήσεων, μεὶλ-
λησμοῦ δίχα παντὸς ὀρέγει τὰ αἰτήματα. Τίς γε
μὴν, ἥπερ ἂν γένοιτο ῥᾳθύμως τε χαὶ ἀτημελῶςς
ἀπόδλητον ποιεῖται τὸν τρόπον. Καὶ νηστείαν μὲν
εἶναί φαμεν ἁγιοπρεπῇ, τὴν ἐχ χαθαροῦ συνειδότος
ἐπιτελουμέντην' ἣν ἄν τις ποιοῖτο προαποφοιτήσας
εὐσθενῶς τῶν τῆς φαυλύτητος τρόπων, καὶ πᾶσαν
χηλίδα τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἀποπεμψάμενος, &mo-
τρυνάμενός τε τῆς φιλοσαρχίας τοὺς ῥύπου; xal
νιψάμενος ἐν ἀθώοις τὰς χεῖρας, κατὰ τὸ γεγρᾶμ-
μένον᾽ καὶ ἀπαξαπλῶς, ἁπάσης ἀγαθουργίας ἐχμε-

jejunii : et cum nihil omnino habeat decorum ei ἃς ἢ λητὴς ἀναδεδειγμένος. Ἡ δὲ οὐχ οὖσα τοιαύτη, πὸ-

congruens, ridetur et turpe habetur, Nam quibus
nihil curz est ut probi ac boni sint, ac nullam prae-
clare virtutis significationem edunt, abstinentiam
tamen cibi et inediam infruetuosam ct inutilem,
tanquam rem insignem et apud Deum pretiosam
exercent : δὲ quidem inaniter pugiles agunt, et
aerem verberant. Non enim labor eorum premio
afficitur, quia etiam Deo acceptus non est, Quare
igitur nunc. mihi, jejunatis, inquit, ut. iu die una
clamor vocis vestrz audiatur? — Clamorein dicit, vel
precationem, eum inutili jejunio conjunctam, vel
ab ipso opere. Habere enim dicuntur yocem quam-
dam ad Deum qui ἃ nobis fiunt, juxta. id quod
dictum est Caino ab eo : « Vox sanguinis fratris tui

πλανημένη μὲν ὥσπερ,κχαὶ ἐν εἴδει μὲν οὖσα νηστείας,
ἔχουσα δὲ τῶν αὑτῇ πρεπόντων παντελῶς οὐδὲν,
γελᾶται xal ἀσχημονεῖ. Οἱ γὰρ τὸ εἶναι χρηστοί τε
χαὶ ἀγαθοὶ παντελῶς ὀλιγωρήσαντες, καὶ τῶν ἀρίστων
ἀνδραγαθημάτων οὐδὲν προχατωρθωχότες " εἶτα τὴν
ἀσιτίαν τὴν ἀχερδῆ, xat ἀνόνητον, ὡς μέγα τι χρῆ-
μα καὶ παρὰ Θεῷ τίμιον ἐπιτηδεύοντε," clxr) πυχτεύ-
οὐσι, χαὶ εἰς ἀέρα δέρουσιν' οὐ γὰρ ἔμμισθος ὁ πόνο:
αὐτοῖς, ὅτι καὶ ἀπαράδεχτος τῷ Θεῷ. "Iva τί τοίνυν
νηστεύετέ μοι, φησὶν, ὥστε ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν
χραυγὴν τῆς φωνῆς ὑμῶν ἀκχουσθῆναι ; Κραυγὴν δέ
φῆσιν, ἤτοι τὴν προσευχὴν τὴν μετά γε, φημὶ, τῆς
ἀνωφελοὺς νηστείας, ἤγουν τὴν ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ πράγ-
ματος. "Eystv γάρ τινα λέγονται φωνὴν πρὸς τὸν

Digitized by Google
