1515 ᾿ IN ISAIAM LIB. V. TOMUS IV. 1514
φὴν ἕξιν, καὶ κατά γε τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς διάνοιαν, Α Nam quoniam dixerat, eos gemere, ostendi pul-

ὡς ἄρχος ὑπάρχων ὁμοῦ καὶ περιστερά, Ἐπειδὴ
γὰρ ἔφη στενάζειν αὐτοὺς, διαδείχνυσιν εὖ μάλα
ποῖος ἔσται xoi ὅσος ὁ στεναγμὸς αὐτῶν. Φασὶ
γὰρ τὰς ἄρχους, εἰ ἀτεχνωθεῖεν ὑπό tcu διηρ-
πασμένων αὐταῖς τῶν σκυμνίων, δεινῶς ὀλοφύρεσθαι,
xai πίμπλασθαι μὲν ἀχράτου μανίας, ὄρη δὲ
χαὶ νάπας περινοστεῖν, xal τοῖς ὑπαντῶσιν
ἀσχέτως ἐπιπηδᾷν᾽ καί xov δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν τοιοῦτόν τι σημαίνει, λέγων ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς περὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, “Ὑπαντήσομαι
αὑτοῖς ὡς ἄρχος ἀπορουμένη, τουτέστιν, ὠμῶς καὶ
ἀγρίως. Αἱ δὲ περιστεραὶ ταῖς ἑαυτῶν χαλιαῖς ἐνιζά-
εγουσαι διαγογγύζουσι συχνῶς, καὶ οἷόν τινα γοερὰν
πέμπουσι φωνήν. Τοιοῦτοί τίνες γεγόνασιν οἱ Ἰου-

δαῖοι" πεπορθημένης γὰρ αὐτῶν ἁπάσης τῆς χώρας D

ὁμοῦ τῇ ἀγίᾳ πόλει, φημὶ δὴ τῇ Ἱερουσαλὴμ, κατεμ-
πρησθέντος δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ ναοῦ, θηριοπρεπῇ μὲν
ἔχουσι γνώμην, κατὰ τῶν ἡρηχότων αὐτήν. Θρηνοῦσί
Ὑ8 μὴν παθοῦσαν ὡς περιστεραί. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Καὶ ἔσονται ἐπὶ τῶν ὀρέων ὡς περιστεραὶ μελετητι-
χαί.» Ἢ τάχα που. καὶ ἕτερόν τι καταδηλοῦν τὸν προ-
φητικὸν ἐν τούτοις οἰησόμεθα λόγον. Πορεύσονται γὰρ,
φησὶν, ὡς ἄρκος καὶ περιστερὰ, τουτέστι, διαζῆσου-
σιν ἐν ἀγριότητι νοῦ, συνεζευγμένης ἀσυνεσίας" xal
ἀγριότητος μὲν ἡ ἄρχος εἰχών, ἤτοι παράδειγμα,
εὐηθείας δὲ xai ἀσυνεσίας ἡ περιστερά. Εἴρηται
᾿ γοῦν περὶ τοῦ Ἰσραὴλ δι’ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν,
Καὶ ἦν Ἑφραῖμ περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα χαρδίαν"
εὑρήσομεν δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀγριομώρους ὄντας τι-

cherrime, qualis futurus sit et quantus eorum ge-
mitus. 8&34& Dicunt enim ursas si orbate sint suis
catulis a quopiam sibi ereptis, graviter lugere, et
impotenter agi in rabiem, montes et saltus circuire,
et in obvios effrenato impetu insilire. Et quidem
tale quiddam universorum Deus per quemdam e
sanctis prophetis significat, dicens de sanguine
Israelitico oriundis: Occurram illis velut ursa or-
bata, id est, crudeliter et immaniter. Columba» au-
tem nidis suis insidenles, subinde murmurant, et
lugubrem "quasi vocem quamdàm emittunt. Tales
facti sunt Judzi. Nam vastata eorum tota regione,
simul cum sancta civitate, Jerusalem dico, ac ipso
templo concremato, mente ferina ac belluina affecti
sunt in eos qui sustulerunt eam, atque hoc illi acci-
disse Iugent, ceu columba. Scriptum est enim : «Et
erunt in montibus, ceu columbs querulantes ?*. »
Vel aliud. quiddam hic significare videtur sermo
propheticus. lIbunt enim, inquit, ceu ursus et co-
lumba, id est, in mentis immanitate conjuncta
cum imprudentia vivent. Ursa enim immanitatis, at
simplicitatis et imprudentia imago et exemplum est
columba. Est enim dictam de Israel apud quemdam
e sanclis prophetis : Et erat Ephraim columba
amens, non habens cor. Inveniemus autem Judxos
quosdam esse crudeliter stultos re vera. Nec enim
est in illis Christiana illa prudentia et mansuetudo.
Negaverunt enim ipsum sapientie et prudentis sub-
mínistratorem, quique diligentes se reddit mites οἱ

νὰς κατὰ ἀλήθειαν, Οὐ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς ἡ παρὰ C mansuetos. Dixit. ergo propleta Jeremias de illis,

Χριστοῦ σύνεσις καὶ πραότης " ἡρνήσαντο γὰρ αὐτὸν
σοφίας ὄντα χαὶ συνέσεως χορηγὸν, ἡμέρους τε καὶ
πράους ἀποφαίνοντα τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Ἔφη

alicubi: «Infatuatus est omnis homo ἃ cogui-
tione **, » Alibi rursus : « Non inest illis sapientia,
quia sermonem Domini reprobarunt *!, »

γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας περὶ αὐτῶν ποτὲ μὲν, ὅτι « Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως, » ποτὲ δὲ
πάλιν, « Οὐ σοφία «(c ἔστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπεδοχίμασαν. »

'Avepsivapsv κρίσιν», καὶ οὐκ ἔστε σωτηρία,
μαχρὰν ἀφέστηκεν ἀφ᾽ ἡμῶν * πολλὴ γὰρ ἡμῶν
ἡ ἀνομία ἐναντίον σου, καὶ αἱ ápapríat ἡμῶν
ἀντέστησαν ἡμῖν" αἱ γὰρ ἀνομίαι ἡμῶν ἐν ἡμῖν,
καὶ τὰ ἀδιχήματα ἡμῶν ἔγνωμεν. Ἠσεδήσαμεν,
zal ἐψευσάμεθα, καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ἘΔαλήσαμεν ἄδικα, καὶ ἠπειθή-
σαμδν" ἐχύομεν,, καὶ ἐμε:λετήσαμεν ἀπὸ καρδίας

Vens. 12-14. Exspectavimus judicium, εἰ non. est
salus, procul recessit a nobis. Multa enim esi iniqui-
tas nostra in conspectu tuo, et peccaia. nostra restite-

runt. nobis. Iniquitates enim nostre in. nobis, et in-

justitias nostras. novimus. Impie egimus, et mentiti
sumtus, et recessimus a Deo nostro, locuti sumus in-
justa, et. non obedivimus. Parturivimus, et. meditaii
sumus de corde nostro sermones injusios, et recessi-

ἡμῶν λόγους ἀδίχους, καὶ ἀπεστήσαμεν ὀπίσω D mus a judicio, et justitia procul recessit,

τὴν κρίσιν, xai ἡ δικαιοσύνη μακχρὰν ἀφέστη-
zer.
"Act φιλαλήθης ἐστὶ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος.
Λαλεῖ γὰρ ἐν αὐτοῖς τῆς ἀληθείας τὸ πνεῦμα, τουτ-
ἔστι Χριστοῦ. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας͵ ἐπειδὰν
ποιῶνται μνήμην τῆς ἀποδολῆς τοῦ τῶν Ἰουδαίων
ἔθνονς, καὶ τῆς ἐπενηνεγμένης αὐτοῖς ὀργῆς διὰ τὴν
εἰς Χριστὸν ἀσέόδειαν, διαμέμνηνται χρησίμως, καὶ
τῆς ἐσομένης ἐπιστροφῆς αὐτῶν ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς, χλήσεώς τε τῆς ἐν Χριστῷ διὰ πί-
ατεως. Οἰχονομικώτατα τοίνυν, ἵνα μὴ τις οἴηται
φευδοεπεῖν τὴν ἀλήθειαν, αὐτοὺς εἰσχομίζει μετα-

1. [94. Lix, 11

$35 Semper veritatis amans est sanctorum
prophetarum oratio. Loquitur enim ipsis veritatis,
id est, Christi spiritus. Hac de causa, cum  men-
tionem faciunt rejectionis Judaicz gentis, et. illati
illis supplicii propter impietatem in Christum : op-
portune commemorant futuram eorum conversio-
nem postremis sxculi temporibus, et vocationem
in Christo per fidem. Appositissime itaque, ne q:is
mentiri putet veritatem, eos inducit resipiscentes
Εἰ persona eorum sumpta, eos tantum non sistit

* Jerem. x, 18. *' Jerem. vin, 9.

Digitized by Google
