1505 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1504

enim Domini locutum est liec. Fieri namque haud A δώσειν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται ; Οὐχοῦν οὐ περὶ τῆς
potest, ut divini sermones excidant ; Deus enim est αἰσθητῆς, ἤτοι τῆς χαταχληροδοθείσης αὐτοῖς ἡ ἐπαγ-
veritas, γελία ἦν τῷ Θεῷ πρὸς τὸν θεσπέσιον "laxi, ἤγουν
ἐπὶ ᾿Αδραάμ τε xal Ἰσαὰχ, περὶ ἐχείνης δὲ μᾶλλον, ἣν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ κατεσήμαινε λέγων" « Μαχάριοι
οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Ὅτ: δὲ πάντη τε χαὶ πάντως εἰς πέρας ἐχδήσονται
τὰ ἐπηγγελμένα, πιστοῦται λέγων" Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα" ἀμήχανον δὲ τοὺς θείους

διαπεσεῖν λόγους " Θεὸς γάρ ἔστιν ἀλήθεια,

Car. LIX. Vens. 4-4. Nonne potest. manus mea
servare? num aggravata. est auris ejus, quo minus
audiat ? Sed peccata. vestra. dissidium faciunt inter
τοῦ et Deum. Propter peccata. vestra avertit. faciem a
vobis, ne misereatur. Manus. enim. vestre inquinata
suni sanguine, et digiti vestri in peccatis. Labia vero
vestra locuta. sunt iniquitatem, et lingua 8 vestra

Μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ μου toU σῶσαι; ἣ
ἐδάρυνε τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀχοῦσαι; AJAJà
τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διιστῶσιν ἀναμέσον ὑμῶν
καὶ τοῦ θεοῦ, διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστρεψε
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ dg' ὑμῶν, τοῦ μὴ ἐλεῆσαι.
Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι, καὶ οἱ
δάκτυ,οι ὑμῶν ἐν ἁμαρτίαις. Τὰ δὲ χείλη ὑμῶν

meditatur injustitiam. Nemo loquitur. justa, neque αὶ ἐλάλησεν ἀνομίαν, καὶ ἡ γλῶσσα ὑμῶν ἀδικίαν

est. judicium perum. Fidunt in. vanis, et loquuntur
inania.

Paulo ante Dei persona introducta est, dicens di-
vino prophetze : « Clama pro viribus, ne parcas, in-
Blar iube extolle vocem tuam, et annuntia populo
meo iniquitates suas, et domui Jacob peccata sua,
Me de die in diem quzrunt, et scire vias meas desi-
derant, quasi populus justitiam faciens, et judicium
Dei sui non derelinquens. Postulant a me nunc ju-
dicium justum, et. appropinquare Deo desiderant,
dicentes : Quid quod jejuuavimus, et non vidisti?
liumiliavimus animas nostras, et non cognovisti? In
diebus enim jejuniorum vestrorum invenitis volun-
lates vestras et ointies subjectos vobis affligitis : ad
judicia et jurgia jejunatis , et verberatis pugnis hu-
wilem. Quare mibi jejunatis? Non hoc jejunium
elegi, dicit Dominus **. » Diximus autem, cum sen-
sum prophetiz, ut potuimus, interpretati sumus,eos
restitisse his, quz sapientissimi Moysis prodita sunt
oraculis, et vitz: probitatem nullo in loco ac pretio
babuisse, sed consueta faetitasse, ae Deo infestam
et pravam vivendi rationem secutos fuisse. Si bellum
quandoque denuntiatum esset, de cibi abstinentia
«onsultabant, rati se hoc nudo et solo jejunio seu
abstnentia propitium sibi judicem reddituros.
Ueinde spe frustrati, obmurmurabant et dicebant :
Quid jejunavimus, δὲ non vidisti? humiliavimus

μελετᾷ" οὐδεὶς 1αλεῖ Ólxaua, οὐδὲ ἔσει κρίσις
ἀληθινή. Πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις: καὶ λαλοῦσι
κεγά,

Ἐν τοῖς ἀνόπιν βραχὺ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον εἰσ-
ἐκομίσθη, λέγον τῷ θεσπεσίῳ προφήτῃ «ε᾿Αναδόησον
ἐν ἰσχύϊ, καὶ μὴ φείσῃ, ὡς σάλπιγγα ὕψωσον τὴν
φωνὴν σον, xaX ἀνάγγειλον τῷ λαῷ μου τὰς ἀνομίας
αὐτῶν, xal τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
Ἐμὲ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ζητοῦσι, καὶ γνῶναί μου
τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύνην πεποιη-
χὼς, καὶ χρίσιν Θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἐγχαταλελοιπώς. Ai-
τοῦσί με νῦν χρίσιν διχαίαν, καὶ ἐγγίζειν Θεῷ ἐπι-
θυμοῦσι, λέγοντες, Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν, καὶ ox εἷ-

ς 9665 ἐταπεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔγνως;

Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὑρίσχετε
τὰ θελήματα ὑμών, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους
ὑπονύσσετε, εἰς χρίσιν xai μάχας νηστεύσετε * οὐ
ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος.» ᾿
Ἐλέγομεν δὲ τὴν τῆς προφητείας δύναμιν, ὡς ἕνι,
διερμηνεύοντες, ὅτι τοῖς τεθεσπισμένοις διὰ τοῦ παν»

᾿σόφου Μωσέως ἀντανιστάμενοι, καὶ ὀλίγου παντε-

λῶς ἀξιοῦντες λόγον τὸ διαξζήν ὀρθῶς, ἔδρων δὲ τὰ
συνήθη, στυγητὸν τῷ Θεῷ xat φιλαμαρτήμονα πολι-
τείας τρόπον ἐπιτηδεύοντες, εἶτα πολέμον περιαγ-
γελθέντος ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἀσιτεῖν ἐσχέπτοντο διὰ γυ-
μνῆς καὶ μόνης νηστείας, ἤγουν ἀσιτείας, ἵλεων
χαταστήσειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς οἰόμενοι τὸν χριτήν. Εἶτα
διεγόγγυζον τῆς ἐλπίδος ἡμαρτηχότες, καὶ δὴ καὶ

animas nostras, et non cognovisti? Vide ergo, vide p ἔφασχον- Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν, καὶ o)x εἶδες; ἔτα-

divinum prophetam, velut ez. maximo pietatis stu-
dio, increpare eos ac dicere: Nonne potest manus
Domini servare? num aggravata est auris ejus, quo
minus audiat? Non eniih, inquit, omaipotens Do-
mini dextera debilitata est, neque grovatas aures
liabet vel aversas, ut non audiat ; sed peccata vestra
divellunt vos ab ipso. Si quis itaque dissidium re-
moveat, οἱ id tollat quod a Dei cognitione quasi
muro interposito dividit, id est, peccatum ; non
procul est qui servat, sed preces semper accipiet.
Inest enim illi, uL et omnia possit, et ut bonorum
àmore precationes laborantium οἱ afflictorum ad-

$9
lsa. ΝΗ], 1 seqq.

πεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν, xat οὐκ ἔγνως ; "Aüpst
δὴ οὖν, ἄθρει τὸν θεσπέσιον προφήτην, ὡς Ex πολλῆς
ἄγαν φιλοθεῖας ἐπιτιμῶντα αὐτοῖς, xat λέγοντα, Μὴ
οὐχ ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου τοῦ σῶσαι, ἢ ἐδάρννε τὸ
οὗς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἐπακοῦσαι; Οὐ γὰρ ἡτόνησε, φησὶν,
ἡ πανσθενὴς τοῦ Κυρίον δεξιὰ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ οὖς βα-
ρυνθὲν ἔχει καὶ ἀπεστραμμένον, ὥστε μὴ εἰσαχοῦ-
σαι. Τὰ δὲ ἀμαρτήματα ὑμῶν διιστῶσιν ἀναμέσον
ὑμῶν xxt αὐτοῦ. Οὐκοῦν εἶ τις ἀφέλοιτο τὴν διαφο-
ρὰν, καὶ ἀποστῆσαι τὸ διατειχίζον τῆς πρὸς Θεὸν
γνώσεως, τουτέστι, τὴν ἁμαρτίαν, οὐ μαχρὰν ὁ
σώξων ἐστὶν, ἀλλὰ δέξεται πάντως τὰς ἱχετηρίας.

Digitized by Google
