4295

IN ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.

1294

ἀπάσης εὐχοσμίας ἐπιμελητὴν, καὶ τῶν ἐξαιρέτων A humiliatam saturaveris, id est, si misericors , si

ἐφιέμενον ἀνδραγαθημάτων, ἀφελὼν δὲ τὸ ῥῇμα τοῦ
γογγυσμοῦ, ἐὰν δῷς τὸν ἄρτον πεινῶντι, καὶ ψυχὴν
τεταπεινωμένην ἐμπλήσῃς, τουτέστιν, εἰ γένοιο φιλοι-
χτίρμων, φιλάγαθός τε καὶ φιλάλληλος, εὐμετάδοτος,
χαὶ χοινωνιχὸς, καὶ τὸν πλησίον ἀγαπῶν ὡς σεαυτὸν,
τότε ἀνατελεῖ ἐν τῷ σγότει τὸ φῶς σου. Πῶς δὲ δὴ
ἄρα καὶ τοῦτο; Ὡς γὰρ kx νυχτὸς ἡμέρα γίνεται, οὖ-
tuc ἐν ἡμῖν, ἐχπεμπομένου τοῦ νοητοῦ oxótou; τὸ
θεῖον ἀντεισχρίνεται φῶς, ὡς δοχεῖν εἶναι ἐν μεσημ-
δρίᾳ, τουτέστιν, ἐν ἀχμῇ λαμπρότητος. Μεσημδρίζων
γὰρ ὁ τοῦ ἡλίου χύχλος ἀχμαιότατον τότε δὴ μάλιστα
τοῖς ἐπὶ γῆς ἐνίησι τὸ φῶς. “Ἔσται δὴ οὕτως ὁ Θεός
σου μετὰ σοῦ διὰ παντός. Πάμμεγα δὲ πρὸς τοῖς ἄλ-
λοις καὶ τοῦτο. Τί γὰρ οὐχ ὑπάρχει τῶν ἀγαθῶν τοῖς
τοῦτο λαχοῦσιν ; ἣ ποίων οὐχ ἔσται χαρισμάτων ἐπί-
βέστος ἄνθρωπος, Θεοῦ συνόντος αὐτῷ τοῦ πάντα
ἰσχύοντος, καὶ πλουσίᾳ χειρὶ διανέμοντος τὰ ὥνπέρ
ἔστι χορηγὸς xa δοτὴρ, xal ἀποσοθοῦντος μὲν τὰς
τῶν πειρασμῶν ἐφόδους, εὐσθενῇ δὲ οὕτω τιθέντος,
χαὶ ταῖς ἐκ παθῶν ἐπηρείαις ;

Καὶ ἐμπλησθήσῃ, καθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή
σου, καὶ τὰ ὀστᾶ σου πιαγθήσογται, ὡς κῆπος
μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ, ἣν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ, καὶ
τὰ ὀστὰ σου ὡς βοτάνη ἀνατειλεῖ καὶ πιαγθήσον-
ται, καὶ κληρονομήσουσι γεγεὰς γεγεῶνγ.

Καὶ τίνος ἄρα ἐμπλτσθήσεσθε ; φησί. Θείων δηλον-
ὅτι χαρισμάτων, καὶ τροφῆς ἁγιοπρεποῦς “ ὡς γὰρ
αὐτὸς ἔφη mau Χριστός" « Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσετα:
ἄνϑρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ

amans bonoruta, et mutua alios complectens hene-
volentia, si ad npartiendum et. communicandum
facilis fueris, οἱ proximum diligas ut teipsum :
tunc orietur in tenebris lumen tuum. Atqui tandem
lioc ? Quemadmodum enim ex nocte dies (it , sic
et in nobis, spiritalibus tenebris depulsis, divinum
]umen earum loco subit, ita ut in meridie, id est,
summo in splendore esse videamur. Meridiante
enim solis circulo, lux tum intensissima terize in-
colis immittitur. Eritque sic Deus tuus tecum sem-
per; est quoque hoc prater alia. maximum. Quid
enim boni non adest his qui hoe sunt. consecuti?
Aut quibus donis non abundat homo, si Deus cuim
illo sit, qui omnia potest et divite manu distribuit ea,

B quorum suppeditator est et largitor, qui etiam tenta-
tionum impetus propulsat, adeoque fortem reddit, ut
et in universum ipsi Satanz et perturbatiouum qusul-
libus resistat?

ὥστε καὶ ἀντανίστασθαι γενιχῶς xat αὐτῷ τῷ Σατανᾷ,

Vgns. 11. Εἰ impleberis, sicut desiderat. anima
tua, et ossa tua. pinguescent, ut hortus. ebrius, et ut
fons quem non. deseruit. aqua. Et. 0$sa. velut herba
orientur, et pinguescent, el havréditabun! generationes
generationum,

Et qua re ergo, inquit, implehimini? Divinis sci-
licet muneribus et sancto cibo. Ut enim ipse alicubi
dixit Dominus : « Non in solo pane vivet homo, sed
in omni verbo quod procedit ex ore Dei**, » hoc

στόματος Θεοῦ, » τοῦτο xal πάλαι voi; ἐξ αἵματος C etiam 'filiis 899 Israel olim velut in figura. de-

Ἰσραὴλ ὡς ἐν τύπῳ ἐνεγράφετο, καθιέντος Θεοῦ τὸ
μάννα ἐξ οὐρανοῦ" ἐπεί τινα τρόπον ἄρτος ἀγγέλων
νοηθείη ἄν, xal ἄρτος οὐρανοῦ. El δὲ xai τινες εἶεν,

οἷς τὸ θεῖον ἐνήστραψε φῶς πλουσίως εἰς νοῦν, xa

τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἀχριθῇ xal ἀμώμητον Evetp-
γάσατο γνῶσιν, καὶ τούτους ἐμπεπλῆσθαί φαμεν,
χαὶ εἰς κόρον ἐλάσαι τῆς ἄνωθεν καὶ παρὰ θεοῦ
τρυφῆς ἀλλὰ τούτου μὲν ἐχπέπτωχεν ὁ Ἰσραήλ᾽
γεγόνασί γε μὴν ἐν χτήσει καὶ κατοχῇ τὰ ἔθνη διὰ
τῆς πίστεως, χαὶ ὅσοι τὸν εὐαγγελιχὸν χαὶ σωτήριον
προσιόντες λόγον. Καὶ γοῦν ἔφη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅτι « Ὑμῖν δέδοται
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ἐχείνοις δὲ ob δέδοται, » τοῖς ἀπιστήσασι δηλονότι, οἷς
δὴ καὶ ὁ θεῖος ἐπεφώνησε λόγος, « Οἱ δουλεύοντές μοι
φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε, Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές
μοι πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσητε. » Ἐπείνασαν γὰρ
χαὶ ἐδίψησαν, ἀμέτοχοι γεγονότες ἐῶν διὰ τοῦ πνεύ-
ματος ἀγαθῶν, καὶ ἄγευστοι παντελῶς τῶν διὰ Χρι-
στοῦ χαρισμάτων, ἧτοι τῆς θείας τε xot εὐαγγελιχῆς
παιδεύσεως. Ἔφη γάρ mou δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφη-
τῶν" « Ἰδοὺ ἐγὼ λιμὸν ἐπάγω ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν
ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι
λόγον Κυρίου, καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν περι-
δραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίου, xal οὐ μὴ
εὕρωσιν.» Ἐξήρηται γὰρ τῆς Ἰουδαίων ἀγέλης ὁ

scribebatur, Deo manua demittente ecelitus ; quando-
quidem panis angelorum quodammodo et panis cceli
possit intelligi. Si etiam sint quidam, quorum
mentem divina lux opulenter collusirat, et sacra«
rum Litterarum exactam et siuceram cognitionem
ingencravit : illos. quoque dicimus repleri et su-
perno ac divino cibo exsatiari, Sed hoc excidit
lsrae! : gentes autem per fidem possederunt et rc-
tinuerunt, et quicunque evangelicum et salutarem
sermonem admittunt. Nimirum dixitsanctis aposto -
lis Dominus noster Jesus Christus : « Vobis datum
est scire mysteria regui colorum, at illis datum
non est **, » infidelibus scilicet, quos etiam compel-
lavit divina oratio : « Qui serviunt mihi, comedent,
D vos autem esurietis. Ecce qui serviunt mibi, bi-
bent, atvos sitietis**, » Esurierunt enim-et sitie-
runt, expertes bonorum spiritalium, et qui omnino
dona Christi non gustaverunt, sive divinam et evan
gelieam doctrinam. Dixit etenim per quemdam
prophetam sanctum : « Ecce ego famem induco
super terram, non famem panis, neque sitim
aqua, sed famem audiendi sermonem Domini : et
ab ortu ad occasum usque cursitabunt, quaerentes
sermonem Domini, et non invenient P. » Ademptus
est enim gregi Judxorum vivificus et nutrientis-
simus sermo, et datus-est, uti. dixi, diligentibus

το Mattb, 1v, 4. "! Matth. xit, ΠῚ. 9* Ea. αν, 45. " Amos vin, 11, 12.

Digitized by Google
