1291

νιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, » τουτέστι, τῶν ἐπὶ γῆς,

Τότε χληρονομήσομεν γενεὰς γενεῶν, μαχροημέρευ-.

σιν δηλονότι χαταργηθέντος θανάτου, καὶ ἀνῃρημένης
εἰσάπαν τῆς φθορᾶς. Εἴρηται δὲ πλεισταχοῦ τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς, ὀστᾶ Ψυχῆς νοητὰ, πραχτιχαΐ
τινες αὑτῆς δυνάμεις χαὶ ἐνέργειαι, ὡς ἕν γε τῷ
φάναι, ὅτι « Ὁ Θεὸς διεσχόρπισεν ὁστᾶ ἀνθρωπαρέ-
σχων.» Οὐ γάρ τοι τὰ τοῦ σώματος ὀστᾶ διασχίδνησι
Θεὸς, συνθραύει δὲ μᾶλλον τὰς τῆς ψυχῆς αὑτῶν
δυνάμεις, ὥστε μηδὲν δύνασθαι κατορθοῦν τῶν ὁρών-
τῶν (1) αὐτοὺς, καὶ οὐκ εἰς δόξαν Θεοῦ μᾶλλον, οὔτε
μὴν εἰς ὄνησιν τῆς αὐτῶν ψυχῆς πράττεσθαξ τι τῶν
παρ᾽ ἐχείνοις φιλεῖ, “Ἔφη δὲ πάλιν ὁ θεσπέσιος Μελῳ-
δὸς, «Ὅτι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ
κράζειν με ὅλην τὴν ἡμέραν, » τουτέστι, δοξολογεῖν
xal προσεύχεσθαι, σεσίγγχα πεσὼν εἰς ἀνθρωπίνην
μικροψυχίαν, Ἐπαλαιώθη pou τὰ ὀστᾷ, τουτέστιν,
ἐσαθρώθησαν αἱ τῆς διανοίας, ἤτοι τῆς ψυχῆς δυνά-
μεις. Αὗται τοίνυν ix ῥᾳθυμίας ἔσθ᾽ ὅτε παραλυ-
θεῖσαι βραχὺ πάλιν ὡς βοτάνη ἀνατέλλουσι, χατα-
πιαίνοντος Θεοῦ παρακλήσεσι ταῖς διὰ τοῦ ἁγίου

ΙΝ ISAIAM LIB. V. TOMUS IV.
λεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀναχαι A ejus facultates οἱ energie, ut eum dicitur :

1298

* Deus
dispersit ossa eorum qui hominibus placent *?. »
Non enim corporis ossa dissipat Deus, sed animo
vires ac facultates coufringit ac comminuit, ut nibil
quod spectet ad virtutem. 89 possint efficere.
« Nemo enim corouatur, nisi legitime certaverit €, »
secundum id quod scriptum est. At scopus et. finis
eorum qui hominibus placent ac blandiuntur, spectat
ad laudes qu:e ad ipsos homines redundant : nec
vel ad gloriam Dei, vel ad utilitatem animi ipsorum
quidquam feri ab illis solet, Rursus etiam dixit
divinus Psaltes : « Quia tacui, inveteraveruut 0588
mea, eo quod clamarem tota die **, » id est, glori-
ficarem eL orarem, tacui deinceps, in bumanam
pusillanimitatem lapsus. Ínveteraverunt ossa mea,
id est, computruerunt auimi facultates. Hz igitur
dissoluta aliquantulum et torpide nonnunquam,
rursus, ceu herba, refloreseunt, pinguefaciente Deo
consolationibus spiritualibus οἱ eam corroboraute,
ut inde nos haeredes instituat. in longevitatem.
Nihil enim aliud significat illud : 1n generationes et
generationes.

Ἡνεύματος, καὶ ἀναῤῥωννύντος αὐτὴν, ὥστε διὰ τοῦτο χληρονόμους ἡμᾶς καταστῆναι τῆς εἰς μαχραίωνα
ζωῆς " σημαίνει γὰρ τοῦτο, xat ἕτερον οὐδὲν τὸ, εἰς γενεὰς γενεῶν.

Καὶ οἰκοδομηθήσονταί cov αἱ ἔρημοι αἰώνιοι,
καὶ ἔσται cov τὰ θεμέλια γεγϑῶν veveaic, καὶ
κιηθήσῃ οἰκοδόμος φραγμῶν, καὶ τὰς τρίδους
τὰς ἀγαμέσον παύσεις.

Av ἑτέρων δύο παραδειγμάτων ὁ προφητιχὸς ἡμῖν
ἔρχεται λόγος, xal τῶν χεχρυμμένων ἐννοιῶν τὸ
χάλλος ἐχφαίνεται. Ὡς γὰρ ἐπὶ πόλεως ἐρημωθεί-
. σῆς ποτὲ, xal χατασεσεισμένης εἰσάπαν, ὡς καὶ
ἀτείχιστον αὐτὴν ἀπομεῖναι, τὸ τοῦ λόγου πλάττεται
σχῆμα. Αἱ γὰρ ἔρημοί σου, φησὶν, οἰκοδομηθήσονται
αἰώνιοι, τουτέστιν, οὐκ Esp γυμνὴ τῶν οἰχούντων
πὴν σὴν καρδίαν λογισμῶν ἀγαθῶν, οὔτε μὴν ἀτεί-
χίστος, ἢ ἀφρούρητος ἀπομενεῖς, xai βάσιν ἐδραίαν
οὐχ ἔχουσα. Γενήσεται γάρ σοι θεμέλιος ὁ Χριστὸς
xai ἀσφάλεια διηνεκὴς, xal ὡς πόλις ἔσῃ πολυαν-
δροῦσα καὶ ἀναριθμήτους ἔχουσα ᾿τοὺς οἰκήτορας.
Αἱ γὰρ τῶν ἀγίων ψυχαὶ λόγων τε χαὶ ἐννοιῶν εἰσι
μεσταὶ, τῶν περὶ Θεοῦ δηλονότι. Πλεῖστοι δὲ οὗτοι,
xai διὰ τῆς εἰς λῆξιν ἀχριδείας ἐρχόμενοι, ἄνω τε
χαὶ χάτω περιθέοντες αὐτὴν, πλήρη τε αὐτὴν ἀπο-
φαίνοντες ἀγαθοῦ παντό;. Κληθήσῃ δὲ πρὸς τούτῳ
καὶ οἰχοδόμος φραγμῶν, xai τὰς τρίδους τὰς ἀνὰ
μέσον παύσεις" τοὺς μὲν γὰρ ἐρήμους τῶν κήπων
πολλοὶ λίαν οἱ διαστοιχίζοντες. Ἐφεστηχότος γὰρ
ὅλως οὐδενὸς, ἤγουν περιφράττοντος ἀπρὶξ εἴεν ἂν
οὐδὲν χωλύοντες τοὺς διὰ μέσου βαδίζειν ἐθέλοντας,
Εἰ δὲ δὴ γένοιντό πως ὑπὸ γηπόνον ἀσφαλῇ, τότε
καὶ ἀποθάλλουσι τὸ τοῖς τῶν πολλῶν ὑποχεῖσθαι πο-
9t», ἐγηγερμένου δηλονότι φραγμοῦ. Πεπαύσονται
γὰρ οὕτως αἱ διὰ μέσου τρίδοι. "Ear τοίνυν, φησὶν,
ὡς ἐπιμελὴς γηπόνος φραγμοὺς ἐγείρων, καὶ παύων

** Psal. Ln, ἢ. ** M Tim. in, 5.

*5 Psal. xxxi, ὅ

Vrns. 12. Ei edificabuntur tibi deserta in ater-
num, ei erunt tua. [undamenta. generationum genera-
tionibus : et. vocaberis mdificator maceriarum, Εἰ
semitas que sunt in medio quiescere facies.

Aliis duobus exemplis prophetica illustratur
oratio, et. reconditarum sententiarum pulchritudo
ostenditur. Nam velot a vastata quondam urbe et
in totum dísturbata, qu:& sine tnonibus nuda ma-
net, oratio formatur. Deserta enim, inquit, tua
sdificabuntur in zterpum, id est, non eris nuda
bonis cogitationibus cor tuum inhabitanlibus, nec
manibus destitula, aut incustodita manebis et
Ürma basi carens. Fiet enim tbi fundamentum
Christus et íncolumitas perpetua, et quasi civitas
eris multis instructa viris, quz innumerabiles ba-
bet incolas. Sanctorum enim animi sermonum et
sententiarum pleni suat, de Deo scilicet ; ac plu-
rimi ad ipsum perfectionis gradum perveniunt,
eumque magis ac magis augent, ac omni bono

p Cumulant, Vocaberis prseterea sxdiflcator maceria-

ruin, et semitas qux sunt in medio quiescere facies.
Hlortos enim vacuos plurimi pertranseunt : nemine
enim intendente, nec (irmiter obmuniente, nibil
est quod eos, qui per inedium ire volunt, impediat.
Αἱ si tuto agricolze commituantur, tunc non amplius
multorum pedibus calcantur, sepimento- scilicet
erecto. Cessabunt enim sic semite qui in medio
sunt, Eris igitur, 895 inquit, ceu diligens agricola,
sepimenta et semitas intermedias obstruens. Nam
quandiu anima est incustodita, stertens &ocordia,
et proinde fedis voluptatibus exposita : similis est

(1) Deesse hic nonnulla, patct ex Humfredi versionc.

Digitized by Google
