1261

IN 1SAIAM LIB. V. TOMUS Ili.

1262

ὅτι δαίμοσιν ἀχαθάρτοις καὶ ἁψύχοις εἰδώλοις ἐξ- A gravis in vos furoris mei causa? οἱ supplicinm

ἐχεας σπονδὰς, χἀχείνοις áviveyxag θυσίας. "Ap
οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ ὀργισθήσομαι; φησίν * οὐχ εὖ-
ἄφορμος καθ᾽ ὑμῶν ὁ θυμὸς, xat τὰ τῆς δίκης οὐχ
εὔλογον ἔχει τὴν ἀφορμήν; Ἐπὶ ὄρος ὑψηλὸν xal
μετέωρον, ἔχεῖ σου ἡ χοίτη, ἐχεῖ ἀνεδίόασας θυσίας,
xa ὀπίσω τῶν σταὐμῶν τῆς θύρας σου ἔθηχας μνη-
μόσυνόν σου. Ὅτι μὲν οὖν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐχάθευδον
ἐνυπνίων ἕνεχα, πλεισταχοῦ διαμεμήνυχεν ὁ προφὴ-
«Ug ἡμῖν λόγος. Φασὶ δὲ εἷς τοῦτο πλάνης χατολι-
σθῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, ὥστε xai ἐν ταῖς θύραις καὶ ἐν
«ol; σταθμοῖς ἐντορνεῦσαι τὰς τῶν εἰδώλων μορφὰς,
ἵνα xal εἰσθάλλοντες ταῖς οἰκίαις ἔξω τε xal paót-,
ζοντες ὁρῶσιν αὐτὰ, καὶ ἐν ἀτελευτήτοις ἔχωσι μνή-

nonne occasionem babel rationi consentaneam ? lu
monte excelso οἱ prealio est cubile tuum, ilfuc
ascendere fecisti hostias, el post postes ostii po-
Suisti monumentum tuum, Dormivisse nimirum eos
in montibus, insomniorum causa, sepe meminit
prophetica oratio. Narraut autem Israelem in eum
errorem prolapsum, ut pro foribus et in postibus
formas idolorum inciderint, quo introeuntes do-
inum et exeuntes illa viderent, et sempiterna tene-
rent memoria. Hoc itaque in illis jure optimo
haberi potest sununz impietatis evidens argumen-
tum, Vocabant autem has idolorum incisas formas
servatores, et domorum custodes.

pav. ᾿Αφιλοθεῖας δὲ τῆς εἰσάπαν ἀπόδειξις ἐναργὴς καταλογισθείη ἂν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, xol μάλα cixó-
τως ἐχάλουν δὲ τὰ τῶν εἰδώλων ἐντετορ[ν]ευμένα σωτηρίας [al. σωτῆρας] xax οἰχουρούς.

"Qev ὅτι ἐὰν ἀπ᾿ ἐμοῦ ἀποστῇς, πιιεῖόν' τι B

ἕξεις. Ἠγάπησας τοὺς κοιμωμένους μετὰ σοῦ,
καὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σου μετ᾽ αὐτῶν,
καὶ ποιλλοὺς ἐποίησας τοὺς μακρὰν ἀπὸ σοῦ,
καὶ ἀπέστειλας πρέσδεις ὑπὲρ τὰ δριά σου.
Λπασα μὲν ἔχτοπος ἡδονὴ, καὶ πᾶσα xaxía, τὸν
ἀνθρώπινον χαταγοητεύουσα νοῦν, μονονουχὶ xac-
ἐπαγγέλλεται πεῖράν τινα πράγματος ἀγαθοῦ, xal
ὅτι μεθέξει τῶν οὐ πάλαι διεγνωσμένων, ἔσται δὲ
xai ἐν ἀμείνοσιν, ἣ πρότερον ἦν. Λαδοῦσα γὰρ οὗ-
πως αἰχμάλωτον, οἶπερ ἂν ἔλοι[ν]το λοιπὸν ἀποφέρει.
Α}λ᾽ οἱ μὲν ἀσύνετοι, πείρᾳ μαθόντες ἵνα εἰσὶ xa-
χοῦ, μεταφοιτῶσι μόλις ἐπὶ τὸ ἐν ἀρχαῖς " οἵ γε μὴν
«οἷς τὴς διανοίας ὄμμασι περιαθροῦντες εὖ μάλα τὸ
ἐχάστου πράγματος πέρας, ἀποφορᾶς οὐχ ἀνέχονται"

φυλάττοντι δὲ μᾶλλον ἀπλῆγα τὸν νοῦν πρὸ πείρας C

ὁρῶντες τὰ μετὰ ταύτην. "AX οὐ τοιαύτη γέγονεν ἡ
τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή " ἦν μὲν γὰρ ὑπὸ χεῖρα τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δόξαν
ἠμφιεσμένη, δεινὴ καὶ ἀφόρητος τοῖς ὁμόροις fjv, καὶ
«ριπόθητον ἔχουσα τὴν ἐλπίδα, καὶ ἁπάσης εὐημε-
piacEpmAso[, |. Ἑπομένη γὰρ τῷ διὰ Μωτέως νόμῳ τῷ
φύσει xal ἀληθῶς λελάτρευχε Θεῷ διατετέλεχε δὲ
καιροὺς ἕτερον ἐπ᾽ αὐτῷ Θεὸν οὐχ ἀνεχομένη καλεῖν,
ἤγουν εἰδέναι προσχυνεῖν. Ἐπειδὴ δὲ προσεχλήθη
τισὶ διδασχάλοις xai ἀνοσίοις ποιμέσι, πέπτωχεν εἰς
ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ προσεχύνησε τοῖς ἔρ-
γοις τῶν ἰδίων χειρῶν" οἰηθεῖσα τάχα που, xal ἐν
ἀμείνησιν ἔτεσθαι, τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἐξολισθὴ-
casa. "Emi τούτοις αὑτὴν αἰτιᾶται λέγων" “βου ὅτι
ἐὰν ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀποστῇς, πλεῖόν τι ἕξεις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχ-
6£6nxtv εἰς πέρα; αὐτῇ τὰ προσδοχηθέντα τῆς οὕτω
ψυχρᾶς καὶ ματαίας ἐλπίδος" γεγόνασι γὰρ μᾶλλον
ἐν παντὶ xaxp. Ἐσχήκχασι τοίνυν εἴς γε τὸ εὐημε-
ρεῖν τὸ περιττὸν οὐδὲν, ἀποδαλόντες τὸ γνήσιον, xai
τὸ ἑδραῖον ἐν τούτοις μιχροῦ παντελῶς ἀξιοῦντες
λόγου. Καὶ τὸ ἔτι τούτου παραλογώτερον, Ἠγάπησας,
φησὶ, τοὺς κοιμωμένους μετὰ σοῦ, καὶ ἐπλήθυνας τὴν
πορυξίαν cou μετ' αὐτῶν" xal διαλέγεται μὲν ὡς πρὸς
γυναῖκα πόρνην. Τίνες δὲ ἧσαν οἱ χοιμώμενοι μετ᾽
αὐτῆς, ἢ τάχα mou « Τευδοποιμένες ἄνθρωποι τὸν

?| Tiu, i, 9.

VrRs. 8, 9. Putabas, si recesseris a. me, puis te
habiturum. Dilexisti dormientes. tecum, εἰ crebro
[ornicata es cum eis, et multos fecisti eos qui procul
& te, et misisii legatos ultra terminos tuos.

Omnis feda voluptas, et omnis vitiositas luma-
nam mentem incantans, specimen aliquod bone
rei. tantum non pollicetur, et res ante non
cognitas adepturam , ac in meliore 1loco fore,
quam prius fuerit, promittit. 801 Nam cum
sic captivam ceperil, quocunque tandem vult
aufert. Sed stulti experientia docti — ubinam
malorum sint, vix ad priorem statum relabuntur.
Qui autem. animi oculis cujusque rei exitum per-
lustrant. diligentissime, praecipites se dari non si-
nuut, sed mentem servant invulneratam, ante ten-
tationem videntes quid secuturum sit. Sed talis
nop fuit Judaorum Synagoga : crat enim subdita
manui omnipotentis Dei, et gloria ab ipso convestita,
terribilis et intolerabilis exstitit finitimis, et opta-
tissimam spem habuit, omnique felicitate abundavit.
Secuta enim legem Mosaicam, natura et vere Deum
coluit; nec alium ab illo Deum longo tempore sus-
Unuit appellare, nec alium novit adorare. Post-
quam autem ad quosdam doctores falsos defecit sc
impios pastores : recidit in apostasiam a Deo, et
opera manuum suarum adoravit, rata fortassis se-
eum melius actum iri, ubi a charitate Dei lapsa
fuisset. Hisce de rebus illam aceusavit, dicens :
Putabas, si recederes a me, plus te habiturum. Sed
non pervenerunt ad exitum, qu» hac adeo frigida
et inani spe exspectabantur; imo in omnibus malis
versabantur. Babuerunt igitar prosperitatis eximia
nihil, cum veram filiorum οἱ genuinam naturam
abjicerent, et firmitatem constantiamque parvi ad-
modum ducerent. Et quod adhuc est absurdius, Di-
lexisti, inquit, dormientes tecum, et crebro forni-
cata es cum illis; et cum ea velut cum scorto
disputat. Qui sunt ergo dormientes cum ea? Falsi
pastores sunt, qui mentem inustam et cauterio no-
tatam "7, sicuti ait. beatus Paulus, ac diabolica

Digitized by Google
