: à

ΙΝ /[SAIAM LIB. 1. ORAT.
οὔ πολέμου πληθὺν ἀπεχόμιτεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ. Πρόδηλον οὖν ὅτι τοῖς οὐχ ἐθέλουσιν ἔχε:ν τὸ
Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῇ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν, ἤτοι τὴν ὑπὸ Θεῷ βασιλείαν, ἐπιπτδήσει
τῶν νοητῶν ᾿᾿Ασσυρίων βασιλεὺς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Σατανᾶς, καὶ αἰχμαλιύύτους ἑλὼν, τοῖς ἰδίοις

γ. ωθ

ὑποθέσει ζυγοῖς, χαὶ ποιήσει δούλους, ταῖς ἐχ πολυτρόπων ἁμαρτιῶν χατασφίγγων σειραῖς.
Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεὸς, γνῶτε ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε" A.— VERs. 9-10. Nobiscum | Deus, scitote gentes , et

ἐπαχούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς qüc^ loxvxótec
ἑττάσθε. "Eàr γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττη-
θήσεσθε. Καὶ ἣν ἂν βουλεύσησθε βου.ϊὴν,

διασχεδάσει Κύριος * χαὶ Aóyor ὃν ἂν «1αλή-.

σητε, οὗ μὴ Éppeivn *
Θεὸς.
᾿λνασκιρτᾷ τῷ mpozf,

ὅτε μεϑ᾿ ἡμῶν Κύριος ó

τῇ πρὸς θυμνδίαν ὁ νοῦς,
ἐπεγνωχότι σαςῶς τὸ Χριστοῦ μνστήριον. Εἶτα τῶν
ἁτίων εὐσγγελιστῶν καὶ μέντοι xol ἀποστόλων τό τε
πρότωπον 6409 χαὶ τὸν λόγον ἀναλαδὼν, "Ελλησί τε
χαὶ Ἰουδαίοις μονονουχὶ xai διαμαρτύψεται, ὅπλον
τοῖς πεποιημένοις αὐτὸν, οὐδὲν ἔσται τὸ ἀντιστατοῦν.
Τοῖς μὲν οὖν ἔθνεσι δύο ταῦτα κατορθῶσαι διαχε-
λεύεται, διαγνῶναΐ τε τὸ Χριστοῦ μυστήριον, xol μὴν
ὅτι xai ἡττᾶσία! χρὴ τοῖς διδάσχουσιν "m Γνῶτε
γὰρ, vrol, χαὶ τὸν ἐν αὐτῷ δέξασθε λόγον, χαὶ ἧτ-
τήητε, τοῦτ᾽ ἔστι, παραχωρεῖτε, καὶ μὴ ἀνθίστ. otc
τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς" ὑπαχούσατε δὲ μᾶλλον αὐὖ-
οἷς ἕω; ἐσχάτου τῆς γῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ κατὰ
τάσάν τε πόλιν χαὶ χώραν, καὶ μέχρι αὐτῶν τερμά-
τῶν τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Οἱ δὲ ἡττώμενοί τε xai παρα-
χωρεῖν ἐθέλοντες τὸ νιχᾷν τοῖς τῆ; ἀληθείας διδασχά-
λοῖς,, εἰσδέξονται μὲν εὐχόλως τὸν παρ᾽ αὐτῷ λόγον,
πεπιστευχότες δὲ εἰς Χριστὸν βαδιοῦνται xaz' εὐθὺ
παντὸς ἀγαίοῦ, xal τὴν αὐτῷ φιλαιτάτην χατορθώ-
εσντὲς ἀρετὴν, λαμπράν τε καὶ ἀξιοζύλω.ον χατὰ-
χατρονομήσυυσ: δέξαν. Καὶ ταντὶ μὲν τοῖς ᾿δλλήνων
τίφεσιν, ὡς Ex προσώπον τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal
εὐαγ,ελιστῶν ὁ προφήτης φησίν" Ὑυεῖς δὲ, ὦ Ἴον-
$21ot, ἰσχυχότες ἡπτᾶσθε.
ἐνόντα τοῖς Ἰουδαίοις σχοπὸν, κατίσχυσαν τοῦ Χρι-
στοῦ, σταυρῷ παραδόντες οἱ δείλαιοι. Πλὴν ἐθουλεύ-
σαντο βουλὴν, ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι, χατὰ τὸ
γεγρακλμένην, Οὐ γὰρ fjv δύνασθαι θανάτῳ περιδα-
λεῖν τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Οὐχοῦν el χαὶ νενοιλίχατε,
φησὶν, ἰσχῦσαι Κυριοχτονήσαντες, ἀλλ᾽ οὖν ἡττήθητε
λοιπὸν, καὶ δύτς τὸ εὐπειθὲς παραδεξάμενοι τὴν πί-
στ», ἤγουν Exstyo γινώσχετε, χἂν ὅτι πάλιν ἐσχύσητε
μὴ ἀνεχόμενοι τῆς διδασχαλίας, ἀλλ᾽ ἐπιτιμῶντες
ἀγρίως τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλουσι, πάλιν ἣτ-
ττθήτεσθῦςε χολάξοντι λοιπὸν τῷ Ki. χαὶ τὰς τῆς
οὕτω μακρᾶς: ἀπονοία: αἰτοῦντι δίκας, Ὃ δὴ καὶ
πέπραχται, Μετὰ γάρ το! τὸ ἀναδιῶνα: Χριστὸν, xal
ἀνελθεῖν εἰ; οὐρανὸν, καὶ αὐτοῖς ἐπεέούλευον τοῖς
ἁγίοι; ἀποστόλοις wal δὴ xai εἰτφέροντες ἐν τοῖς
συνεδρίοις ἔτυπτον ἐγχαλοῦντες χαὶ λέγοντες" Παραγ-
vea παρηγγεῶαμεν ὑμῖν μὴ λα ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τούτῳ, xat ἰδοὺ πεπληρώχατε τῇ» Ἱερουφα-
δα stg διδαχῆς ὑμῶν. Οὐχοῦν ἔξοξαν piv xal χατὰ
τοῦτο ἰσχύειν, πλὴν ἀνόνητα πάντα αὐτοῖς, χαὶ fov-
*5, xai σχέψις, wai λόγος" ἐνίχων γὰρ οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ λέγοντες, διότι Μεθ' ἡμῶν Κύριος ὁ Occz.
ΟἹ δὲ πικρὰς ἐξήτηνται δίχας, ταῖς Ῥωμαίων στρὰ-
^il; χαὶ οὐχ ἐχόντες ἡττώμενοι.

"

a

A: y *tVi

—

B

"02ev μὲν γὰρ εἴ; γε τὸν c

vincimini : exaudite nsque ad. extremum terre ; qui
pravalnistis, viucimini. Si enim rursus prevalue-
ritis, etiam iterum vincemini. Et quodcunque consi-
lium. iniveritis, dissipabit Dominus, et sermo quem
loguemini minime stabil, quia nobiscum Domnus
Dens.

Exsilit pra gaudio animus prophet, utpote qui
plane Christi mysterium aguovit. Deinde sancto-
rum evangelistarum et apostolorum tum persona,
tum oratione assumpta , Gricis et Judwis tantum
non contestatur, quod si illum arma fecerint, vihil
futurum sit quod resistat. Gentibus igitur pracip:t,
ut duo ᾿ς recte ac diligenter faciant , ut cognos-
eant Christi mysterium, et ut ab his qui illud
docent vinci se paliautur, Seitote enim, inquit, ct
ejus sermonem capite, et vincimini, id est, cedite
el sanclis w»ystagogis nolite resistere, sed illis
potius obsecundate , et exatdite, usque. ad ex-
iremum terre, id est, qui in quavis civilate et
regione estis, et usque ad ípsos fines orbis terrá-
ruin. 199 Quippe victi qui sunt, quique victoriam
magistris veritatis concedere. volunt, facile eerum
oraliooi »ecedent, et credeutes in. Christum, recta
in omni probitatis genere progredientur, gratis-
simamque ci viriulem. excolentes, splendidam, et
admiratione osulaiioneque dignissimam | glori:m
cousequentur. Εἰ liaec. quidem Grecorum cohorti
fanquam ex persona sanctorum apostolorum ac
evangelistarum propheta dicit : Vos autem, o Ju-
dai, qui pravalui-tis, vitcimini, Nam quod δὰ
Judxorum quidem institutum attiuet; pravaluerun
Christo cum miseri cruci cum traderent ; verum

- iniverunt consilium, quod non potuerant stabilire,

D

juxta id quod scriptum est, Nec. enim fleri. potuit,
uL morte oppressum tenerent vite principem. (tas
que etsi putavistis potiores tulisse cum Dominum
trucidavistis , lamen. deinceps vincimini, przstote
obedientiam, fidem amptectimini, ac illud scitote,
quod etsi posthac privalueritis, tomen si mysta-
gogiam ferre non velitis, sed his qui Evangelinm
annuntiant, crudeliter. insultetis, de integro viu-
cemini a Judice qui tandem punit, ettautze πα εν
dinturn:e insan'$ poenas expetit, Quod et. facium
est. Postquam enim revixerat Christus , et redierat
in colum, et ipsis quoqne sanctis apostolis collo-
caruni insidias, et tracios in concilia verberarunt,
crimina intentantes, ac dieeutes : Annon. inandato
mandavimus vobis ne euiquam loquamini iii nomind
isto ? et ecce. replevistis Jerusalem doctrina vestra.
Itaque in lioc visi sunt prievalere: ceiterim et cons
silium οἱ prudentia el verba, omnia illis paruam
profuerunt, Vicerunt eniin. divini discipuli dicen-
tes : Nobiscum Dominus Deus est. At isti acerbas
ponas dederunt, Romauis copiis etiam nolentes sube
acti,

--
ΩΝ

Digitized » Google
