!

195

IN ISAIAM LiB. I. ORAT. lil.

126

xwv τῶν τεθυμιαμένων, ὁδοιπορίαι μακραὶ καὶ xo- A étiam illis pro odoramento suavi cinis, iJ est, pro

νιορτώδεις, ἀποφερομένων αὐτῶν εἰς αἰχμαλωσίαν

ττρυφεροῖς ἔτι ποσί. Καὶ οὐχὶ δὴ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ

γὰρ καὶ ἔσονται καὶ ἐν σχήματι, xal ἐν εἴδει τῷ λίαν
ἀτιμωτάτῳ, ὡς ἀντὶ ζώνης χρυσῆς σχοινίῳ περιδε-
δέσθαι μόνῳ, καὶ ἐν γυμνότητι χεφαλῆς ἤγουν φα-
λαχρώματι, καίτοι πάλαι χρυσοῖς χοσύμὄοις ἀνεσφιγ-
μένης. ΓΛμφιον δὲ δίδωσιν αὐταῖς, ὃ ταῖς αἰχμαλώ-
ταῖς πρέπον, παχύ τε καὶ εὐτελὲ ;, ὅ χαὶ ὀνομάζει aáx-
χον, χαὶ τοῦτο αὐταῖς ἀντὶ τοῦ μεσοπορφύρου χιτῶ-
νος χαὶ τρυφερῶν ἐσθημάτων. Προσεπάγει δὲ τούτοις,
ὅτι Καὶ ὁ vió; σου ὁ χάλλιστος, ὃν ἀγαπᾷς, μαχαίρᾳ
πεσεῖται. "Eo; γὰρ τοῖς ἑλοῦσι πόλιν ἢ χώραν, ἐξ
αὐτῆς ἀρπάζειν θήλει; καὶ χόλπων μητρὸς, τὰ μι-
τρά τε xal ὑποτίτθια βρέφη φονεύειν ὠμῶς, ἵνα
βαδίξοιεν αἱ τούτων μητέρε:; οὐ πεφορτισμέναι, καὶ
κὴ τῇ τῶν νη πίων φροντίδι χατηχθισμέναι. Οὐχοῦν ἣ
κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον μαχαίρᾳ πεσεῖσθαΐ φησι τὸν
ἀγαπητὸν αὐταῖς υἱὸν, i| καὶ ἑτέρω; μαχόμενον, καὶ
τῇ τῶν πολεμίων τεθνεῶτα χειρί. Πενθήσειν γε μὴν
τὰς θήχας ἔφη τοῦ χύσμου αὐτῶν, οὐχ ὡς τῶν αἰσθη-
τῶν θηχῶν πενθεῖν δυναμένων, ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴ τις λέ-
γοι xai οἶχον πενθεῖν οὐδενὸς οἰχοῦντος ἐν αὐτῷ,
Προσεπάγει δὲ τούτοις τὸ, Καὶ χαταλειφθήσῃ μόνη,
καὶ εἰς γῆν ἐδαφισθήσῃ, ταῦτ᾽ ἔστιν, ἔσῃ τις ἐλεεινὴ
χαὶ χατεῤῥιμμένη, χαὶ οἷον εἰ; γῆν χειμένη. Τοιοῦτος
γάρ πὼς ὃ βίος τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ xoi ἀθλιότητι,
xai σχληρᾷ xai ἀφορήτῳ δουλεΐχ, Πάνδεινον οὖν ἄρα
τὸ προσχροῦσαι Θεῷ, xal τοῦ ἐν ψυχαῖς καταφρονῇ-
ea: χάλλους. Tou; γάρτοι λίαν ἀπονενευχότας ἐπὶ τὸ
ῥάθυμον, παντὸς ἐξίστησι χόσμου Θεὸς, δῆλον δὲ ὅτι
τοῦ νοητοῦ, χαὶ γυμνοὺς ἀποφήνας ἀπάσης ἀρετῆς
παραδίδωσι sol; ἐχθροῖς. Οὕτω φαμὲν δεδόσθαι τινὰς
εἰς ἀδόχιμαον νοῦν, καὶ εἰς πάθη ἀτιμίας. Συνέχοντος
μὲν γὰρ ἡμᾶς εἰς ἰσχὺν τὴν πνευματιχὴν τοῦ ἐπὶ
πάντας Θεοῦ, διασώζομεν ἐν ἑαυτοῖς τὸ λαμπρὸν τῆς
ἰδίας φύσεως κάλλος. ᾿Αφιστάντος δὲ τὴν ἐπιχουρίαν,
γυμνοὶ δὴ πάντως ἐσόμεθα παντὸς ἀγαθοῦ, χαὶ τῶν
ἐξ ἀρετῇ; αὐχημάτων ἀποδαλόντες τὴν ὡραιότητα,
τοῖς τῆς ἀτιμίας πάθεσιν ὑποχεισόμεθα, καὶ δουλεύ-
σομᾶν ἐχθροῖς...

Καὶ ἐπιϊλήψονται ὅπτὰ γυναῖχες ἀνθρώπου
ἐνὸς, Aépovcav Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθω, καὶ
τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιδωλούμεθα, πιλὴν τὸ ὄνομα

domibus suílitis, profectiones multe el pulveru-
lente, cum in captivitatem abducentur, pedibus
adhuc teneris et delicatulis, Nec id *olum, sed fur-
ma ac specie erunt quam abjectissima, ul zou
διτοῶ loco, solo fupe circumligentur, patienturque

nuditatem capitis, calvitium scilicet, licet quondam .

aureis capillorum nodis redimitum fuerit. Indumen--
tum etiam dat illis dignum captivis, crassum et
vile, quod saccum nominat, idque purpuratz ve-,
stis et lauti amictus vice. Subjungit porro: Et filius
tuus pulcherrimus, quem tu diligis, gladio corruet.
Est enim id in more bis qui regionem capiunt vel
urbem, parvulos ab ipsis uberibus et e gremio ma-
tris, οἱ sub nuiricibus alios infantulos rapere et

B occidere crudeliter, quo ire possint. matres eorum

mon onuste, nec parvulorum pondere pressa. Vel
ergo sic gladio occasurum ait dilectum 72. ipsa-
rum filium, vel etiam in praelio et hostium nanu
, interfectum. Ploraturas autem dicit arculas ornatus
ipsarum, non quasi sensu preditz sint arculze, nt
plorare possint, sed perinde ac si dixerit quispiam
lugere domum, cum nemo in ea habitet. Producit
ad bec et illud : Relinqueris sola, et in terram ad
pavimentum prosterneris, id est, misera eris et
projecta , et velut humi jacens. Hxc siquidem fere
est vita eorum qui captivitate, qui erumnis, qui
aspera et intolerabili servitute premuntur. Est. igi-
tur gravissimum, Deum offendere, et animi pul-
ehritudinem parviducere. Qui enim igsavim se
dedunt et torpori, eos Deus omni ornatu spoliat,
scilicet mentis et intellectus, ac omni virtute nuda-
tos tradit hostibus. lta dicimus aliquos in repro-
bam meniem et perturbationes ignomiuiosas tra-
ditos esse. Dum enim Deus qui super omnes
Deus est, nos robore spirituali continet. el coercet,
retinemus iu nobis splendidum proprie natur:
decorem. Sin. opem suam subtrahat, denu-loti eri-
mus omnibus bonis virtutibusque , et abjecta pul -
chritadine, felis affectibus succumbemus, ac ser-
vieuus hostibus.
Car, ΕΥ. VERs. 1. Εἰ apprehendent. mulieres. se-
ptem unum. virum, dicentes : Pauem nostrum. ede-
mus, et vestimentis nostris operiemur; Lantum-

τὸ σὸν χκεχλήσθω ἐφ' ἡμᾶς, dgeAs τὸν ὀνειδισμὸν p modo nomen tuum. super nos vocetur, au[er dedecus.

dM.

Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν λόγον, ἐπί γε ταῖς Ἰου-
δαίων γυναιξὶ ταῖς ἐχ τρυφῆς xat πλούτου βαδιουμέ-
vat εἰς αἰχμαλωσίαν, πειρᾶται δεικνύειν, ὅτι χέναν-
ὅροι μὲν αἱ τῆς Ιουδαίας ἀπομενοῦσι πόλεις, ἔσονται
δὲ χαὶ ἐν σπάνει πολλῇ τῶν πάλαι μαχιμωτάτων.
“Ἔφη γὰρ, ὅτι « Πάντες οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν μαχαίρᾳ πε-
σοῦνται.» Ποία τις οὖν ὧν ἔφην ἡ δεῖξις ; εὐφυῶς ἄγαν
xai ἀστείως ἐσχευασμένη. Νόμου γὰρ δὴ τοῦ διὰ Μω-
σέως λέγοντος τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, « Οὐχ ἔσται Ev σοι
ἄγονος οὐδὲ στείρα’ » ἐν ἐσχάτοις ὀνειδισμοῖς παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις λελόγιστο τὸ ζυναῖχα μὴ τεκεῖν, ἤγουν

5 Deut, vin, 14.

nuostrimn,

Pulchre jam conclusa oratione de Judieorum
mulieribus, propter luxum et opuleutiam in captivi-
late) venturis, ostendere conatur Juda urbes
viris orbas mansuras, fore etjam multam heminum
quondam Lellacisaimorum inopiam. Nam dixerat :
« Omnes. pravalenies inter vos. gladio corruent. »
At quz. tandem-est horum qus dixi demonstratio?
Valde opportuua, οἱ scite instituta. Cum enim lex
pet Mosen dicat filiis Israel : « Non erit ia te orba
peque sterilis **, » wiaximo probro dabatur apud
Judeos mulierem non parere, vel in viris haherà

Digitized by Google

.

|
