ul

$. CYRILLJ ALEXANDRINI ARCHIEP.

18

autem non recessit " bominibus, confürmabit ipse A ὑμῶν χράξει, xot αἱ βοαὶ τῶν ϑερισάντων εἰς τὰ

eum dieit: « Deus. appropinquans ego sum, ait
Dominus, et non Deus procul **. » Audiant ergo
qui avaritiz dediti sunt, et qui. vim fratribus infe-
runt : Numquid habitabitis soli in terra? Przesons
est enim universorum Deus. Sciendum vero quod
propheta aliud quiddam non ijnvenustum nobis
hisce verbis innuit. O divites enim, inquit, quid
proximi bona rapitis et vicinum odio babuistig ?
Eveniet sane, ut vos soli inhabitetis regionem,
exturbatis aliis omnibus. Desolatam proinde terram
€t vacüam habitatoribus reddetis. ltaque optimum
et consulissimum, ea solum suscipere qua ad
vitam seipsa contentam ac moderatam pertinent,
Est etenim portio tenuis cum timore Domini melior
quam multi proventus eum injustitia, Utque etiam
aliquid ex sacris Litteris desumptum commemoretur :

przfuit quidam olim Israeli in. Samaria, qui dome.

sumptuosa eL magni(ica sibi exstructa, de ea
decidit, ae confestim periit. Hunc Deus repre-
hendens ut qui frustra laborasset ; 4Edificasti,inquit,
tibi ipsi domum 8G concinne fabrefactam, coenacula
perfiatilia, diducta fenestris, materiata cedro, et per.
uncta minio, Non regnabis, quia tu. exasperasti in
Acbazo patre (uo. Melius tibi fuisset judicium et
proclaram justitiam exercuisse. « Non enim prode-
runt tesaurl iniquis, » sicuti scriptum est 53, « sed
justitia liberabit a morte.»

ὦτα Κυρίου Σχαδαὼθ εἰσεληλύϑασιν. » Δέχεται γὰρ
καὶ λίαν ἑτοίμως τὰς τῶν πλεονεκτουμένων φωνὰς
ἡ παναγία τε καὶ μισοπόνηρος φύσις. Ὅτι δὲ οὐκ
ἀφέστηχε τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, πιστώσεται λέγων αὖ-
τός" «Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, xal οὐ
Θεὸς πόῤῥωθεν. » ᾿Αχονέτωσαν τοίνυν οἱ πλεονεχτεῖν
ἐθέλοντες, χαὶ βιάζειν, καὶ διαρπάζειν ἀδελφούς" Μὰ
οἰχήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς; Πάρεστι γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Ἰστέον δὲ ὅ τι, χαίτοι χατὰ «b εἰχὸς τῶν ἄγαν
ἀστειοτάτων, ὁ προφήτης ἡμῖν ἐν τούτοις ὑποδηλοῖ"
*Q γὰρ πλούσιοι, φησὶ, τί τὰ τοῦ πλησίον ἀρπάζετε,.
xal μεμισήχατε τὸν ἐγγύς; Συμδήσεται πάντως
ὑμῖν δὴ καὶ μόνοις οἰχῆσαι τὴν χώραν, τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἐξωθουμένων. “ἔρημον οὖν τῶν χατῳχηκό-
Βίων ἀποφρανεῖτε τὴν γῆν. "Αρισταν οὖν ἄρα xaV
σοφὸν, μεταποιεῖσθαι μόνων τῶν εἰς αὐτάρχειαν τὴν
μεμετρημένην. Κρείσσων γὰρ μερὶς μιχρὰ μετὰ vou
φάθου Kuplov, ἢ πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδιχίας. Εἰ
6 δὴ τι χρὴ καὶ ἐξ ἱερῶν γραμμάτων λαδόντας s
πεῖν, βεθασίλευχέ τις τῶν ἐν Σαμαρείᾳ χατὰ χαιροὺς
κοῦ Ἰσραὴλ, ὃς δὴ καὶ οἴχων πολυτελέστατον ἑαυτῷ
ἀναστήσας, πίπτει μὲν παρ᾽ αὐτοῦ xal παραχρῆμα
διόλλυται. Διελέγχων δὲ Θεὸς ὡς sb πεποιηχότα,
φησίν: Ὡχοδόμησας σεαυτῷ οἶχον σύμμετρον, ὑπερῷα
ἐῥιπιστὰ, διεσταλμένα θυρίσιν, ἐξυλωμένα Ex χέδρων,
xo χεχρισμένα ἐν μῆτῳ, Μὴ βασιλεύσῃ, ὅτε σὺ
παρωξύνθης ἐν ᾿Αχὰξ τῷ πατρί σου. Βέλτιον ἦν os

ποιεῖν χρίμα καὶ διχαιοσύνην καλήν. « Οὐ γὰρ ἂν ὀνήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους, » κατὰ τὸ γεγραμμένον"

€ διχαιοσύνη δὲ ῥύσεται x θανάτου. »

Vins. 9.10. Si enim fuerint domus multe, magne C

et pulchre, deserie erunt: nec. erunt qui. habitent
in illis. Ubi enim decem juga boum laborant,
facient. lagunculam unam: el qui seminat artabas
sex, faciet mensuras tres.

Audierat enim procul dubio Dominus Sabaoth
auribus suis avaritiam potentiorum qua usi sunl
in alios. Quid ergo? Num conticuit? num tacite
dimisit? nuu ira frenum igtulit? Nequaquam, inquit.
Atque hujus rei perspicuum argumentum, quod
ostendit irritum studium esse eorum qui rerum
alienarum amore (eneotur. Nam qua tandem
vilitas, inquit, domum domui jungere, splendide
eliam atque ambitiose adornare zdes, si nullus
futurus sit, inquit, qui in eis babitaturus sit, bello

"Eày. γὰρ γένωνται οἰκίαι ztoAAal, eic ἐρήμωσιν
ἔσονται μεγάλαι καὶ xaAa(* καὶ ovx ὄσονται οἱ
ἐνοικοῦντες ἐν αὐταῖς. Οὗ γὰρ ἔργογται δέχα
ζεύγη βοῶν ποιήσει κεράμιον &r-. καὶ ὁ σπείρων
ἀρτάδας ξξ ποιήσει μέτρα τρία.

Ἡχούσθη μὲν γὰρ ὁμολογουμένως, φησὶν, εἰς τὰ
ὦτα Κυρίον Σαδαὼθ, τὰ τῆς χαθ᾽ ἑτέρων πλεονεξίας

-ἐγχλήματα τῶν δυνατωτέρων. Τί οὖν σεσίγηκεν ἄρα,
παρῆχεν ἡσυχῇ, καὶ χαλινὸν ἐπήνεγχε vat; ὀργαῖς ;
Οὐδαμῶς, φησί. Καὶ τούτου σαφὴς ἀπόδειξις, τὸ
εἰκαῖον ἀποφῆναι τοῖς τῶν ἀλλοτρίων ἐρασταῖς τὸ
ἐπὶ τούτῳ σπούδασμα. Ποία γὰρ ὄνησις τοῦ δυν-
ἀπτειν οἰκίαν πρὸς οἰκίαν, λαμπρῶς “ε χαὶ φιλοτί-
puo; κατασχευάζειν ἑστία;, εἰ μὴ τις ἔσται, φησὶ,
κατοικήσων ἐν αὐταῖς, δαπανήσαντος τοῦ πολέμου

pervos aque ac magnos consumente? Quid veto p μιχροὺς καὶ μεγάλους ; Τί δὲ τῶν εὐρυτάτων αὐτοῖς

jilis emolumenti erit ex agris amplissimis, cum
propter avaritiam possidentium, hoc est, diripien-
tium , fruclus percipere Deus non permittat ? Erit

enim, erit tanta in agris infecunditas, ut ex viginti -

boum, seu decem jugerum laboribus in vineis,
vix una surgat amphora; et ex salis mensuris sex,
reditus fructuum ex semine jacto, vix dimidiata
parte provepiant. Sufüciet sutem, opinor, ad opus
faciendum jugis decem boum, multum agri viti-
bus eonsiti, multum item terre arabilis.Luutilis
igitur posaessio, οἱ plara possidendi studium inane

* Jerem. xxi, 25, * Prov, x, 3.

ὄφελος ἀγρῶν, εὐχαρπεῖν αὐτοῖς οὐχ ἐῶντος Θεοῦ, διὰ
«ἂς τῶν χτησαμένων, ἤγουν ἁρπασάντων πλεονεξίας ;
Ἔσται γὰρ, ἔστα: ἐν ἀφορίᾳ τοσαύτῃ τὰ ἐν ἀγροῖς,
ὡς εἴχοσι μόσχων, ἦτοι ζευγῶν δέκα πονούντων ἐν
ἀμπελῶσιν, ἕν καὶ μόλις γενέσθαι χεράμιον' xal
σπαρέντων μέτρων ἕξ ἐν ἡμίσει τῆς τῶν σπερμάτων
χαταθυλῆς τὴν τῶν χαρπῶν ἀπόδοσιν ἰδεῖν, ᾿Αρχέσει
δὲ, οἶμαι, πρὸς ἐργασίαν ζεύγεσι δέχα βοῶν, πλείστη
μὲν ἀμπελόφυτος γῆ, πλεῖστοι δὲ ὁμοίως ρόσιμοι
χλῆροι, Οὐχοῦν ἀνόνητος ἡ κτῆσις, xai τοῦ πλεον-
ἐκτεῖν εἰκαῖος ὁ πόνος, εἰ μῆτε τι; οἰχήσει τὰς ἐν

Digitized by Google
