125

8. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

441

mares tuas, οἱ globulos ad aureg tuas, et. coronam A ἐπλυνα τὸ αἷμα ἀπὸ σοῦ, καὶ ξχρισά σε ἐν ἐλαίῳ " xal .

gloriationis in eaput twum. Exornavi te auro et
. 9ryento : et amictus tui byssini, et serica tenuis-
' sima et acu pieta **. » Proinde vario ornatu Deus
perpolit animam quie cum ipso domestiea quasi
conjunctione copulata est, et rerum preeclarissima-
rum ornamentis eoronal multifariam. Qui suam
ipsorum vitam inculpate instituunt, et sancte ac
integre versantur, hornm intelligibilis pulchritudo
wajor fit et cumulatiur, et inconcussa persistit.
Qui autem facile et procliviter ad ea qu:e indecora
sunt prolabuntur, et leviter ad flagitiosa facinora
declinant, his aceidet ut omnibus omuino bouis
exuantur, οἱ his etiam qux data sunt. olim, care-
bunt, Nam in malos et impuros amatores incident,

kvébusá σε ποιχίλα, καὶ ὑπέξυσά σε ὑάχινθον, xal
ἔζωσά σε βύσσῳ καὶ περιέθαλόν σε τριχάπτῳ * xal
ἐχόσμησά σε χόσμῳ, καὶ περιέθηχα ψέλλια περὶ τὰς
χεῖράς που, καὶ χάθεμα περὶ τὸν τράχηλόν σου. Καὶ
ἔδωκα ἐνώτιον περὶ τὸν μυχτῆρά aov, χαὶ τροχίσχους
περὶ τὰ ὦτά σου" καὶ στέφανον χαυχήσεως περὶ
thv κεφαλήν σου, Καὶ txóspmoá σε χόσμῳ χρυσῷ
καὶ ἀργυρῷ καὶ τὰ περιδόλαιά σου βύσσινα, καὶ
τρίχαπτα, καὶ ποιχέλα.» O9xo3v ποικίλῳ μὲν χύσμε
χαταφαιδρύνει Θεὸς τὴν προσϑιχεῖον μένην αὐτῷ qi
χὴν, χαὶ τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν πολυτρόπως
στεφανοῖ, ᾿Αλλὰ vol; μὲν διασώζουσι τὴν ἑαυτῶν
πολιτείαν ἀμώμητον, καὶ διατελοῦσιν ἐν ἁγιασμῷ,
τὰ τῆς εὐχοσμίας τῆς νοητῆς ἐν ἐπιδόσεσιν ἔσται

in principes s&cnli bujus, in rectores-tenebrarum, in B μείζοσι, καὶ ἀκράδαντα διαμενεῖ. Tot; γε μὴν διαπέ-

spiritualia nequitim, qui animas virtute excultas
maxiwe captant et venantur, Ludus enim est illis
et delicke pessumdare. eas, non minus profecto
quam aucupes rera dignam et egregiam putant, pas-
seres eximios capere, Seriptumnque est eiiam de
Satana : Escz ejus selectiores. Quare consentancum
est ut nos vigilemus, el masculo ac virili animo
simus, Dei beneficio ct ope, ac memores simus
heati. Pauli dicentis : « Quare qui. stare 41 vide-
iur, videat ne. cadat δ᾿, » Ad hivc accedentes ad
Deum, qui omnia potest, in prec bus dicendum :
« Domine, in voluntate tua praesta decori meo vir-
lutem δ᾽,»

πτουτιν ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆκεν ἑτοίμως, xal ἀπονεύοσυ-
σιν ἐλαφρῶς εἰς τὰ τῆς φαυλότητος ἔργα, συμδήσε-
ται πάντως ἐν ἀποθολῇ γενέσθαι παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ
τῶν πάλαι δεδωρημένων νοσῆσαι τὴν ἐρτ μίαν. Περι-
πεσεῖται γὰρ πονηροῖς τε καὶ ἀχαθάρτοις ἐρατταῖς,
τοῖς ἄρχουσι τοῦ αἰῶνος τούτου, xal τοῖς χοσμοχρά-
τορσι τοῦ σχότους τούτου, tob; πνευματικοῖς τῆς
πονηρίας, ot δὴ μάλιστα τὰς ἐναρέτους θηρῶσι ψυ-
χάς. Τρυφὴ γὰρ αὐτοῖς τὸ χαταστρέφειν αὑτάς. Καῦ-
ἀπὲρ ἀμέλει xal τοῖς τῶν πτηνῶν θηρευταῖς, ἀξιό-
ληπτον εἶναί τι τὸ χρῆμα δοχεῖ τὰ τῶν στρουθίων
περιχαλλέστερα. Γέγραπται δέ mou xal περὶ τοῦ
Σατανᾶ, ὅτι τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐχλεχκτά, Οὐχοῦν

ἀκόλουθον ἡμᾶς ἐγρηγορέναι τε καὶ ἀνδρίξζεσθαι μετὰ θεοῦ, καὶ διαμεμνῆσθαι λέγοντος τοῦ μαχαρίου

Ἰαύλου, ὥστε’ « Ὃ δοχῶν ἑρτάναι, Bien
προσιόντας λέγειν ἐν προσευχαῖς "
Vens. 24-20. Et erit. pro suavi odore μείτία, εἰ
pro cingulo cingeris. funiculo, et pro ornamento
capitis aureo, calvitium habebis propter opera tua :
et pro tunica. clavate purpure. accincia. eris. sacco.
Et filius tuus. pulcherrimus, quem. tu anas, gladio
roncidet. ΕἸ prepotentes vestri gladio cadent, et hu-
miles reddentur.. Plorabunt capse mundi vestri, ei
derelinqueris sola, et ad terram allideris,

Non abs re hic, ut videri potest nonaullis, subti-
liter omnia ad vivum tractat. sermo prophieticus ;
sed dum singula in hisre delicatulis et voluptate
diffluentibus feminis exacte persequitur, tum orna-
108 species, tum ipsas pristiuas delicias ac luxum.
Tum quoniam ipsas continget his omnino destitui,
morderi eas et cruciari vult rerum adeo jucundis-
simarum ademptione, meroribus prope conficiens,
et quasi jam alfflictas in. memoriam prosperitatia
eleganter revocat, ul. futurorum exspectatione el
terroribus inde provenientibus, imo intolerandis
; calanitatibus perceliat vehementer, quo eas tra-
| ducat ad honestatem, persuadeatque ad Dei placita

recurrere, Continget igitur, non solum, inquit,
, ΛΉΘΗΝ privari. eas. quie sic luxuriarunt, scd crit

** Ezech. xvi, 8-05. "1 1 Cor, x, 12

£vo μὴ πέσῃ.ν Δεῖ δὲ δὴ πρὸ; τούτῳ θεῷ τῷ πάντα ἰσχύοντι
« Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου τῷ κάλλει δύναμιν. »
€ Kal ἔσται ἀντὶ ὀσμῆς ἡδείας κονιορτός" καὶ

ἀντὶ ζώνης, σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμον
τῆς κεφαλῆς τοῦ χρυσίου φαλάκρωμα ἕξεις διὰ
τὰ ἔργα σον " xal ἀγτὶ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσοπορ.
φύρου, περιζώσῃ σάχκον. Καὶ ὁ υἱός cov ὁ κάἀ.-
ἅιστος, ὃν σὺ ἀγαπᾷς, μαχαίρᾳ πεσεῖται. Καὶ οἱ
ἐσχύδντες ὑμῶν μαχαίρᾳ πεσοῦνται, καὶ ταπεινω-
θήσονται, xal πενθήσουσιν al θῆχαι τοῦ κόσμου
ὑμῶν, καὶ κατα ειρθήσῃ μόνη, καὶ εἰς τὴν γῆν
ἐδαφισθήσῃ.

Οὐ μάτην Ev τούτοις οἴοιτό τις ἰσχνολογεῖ λίαν 6
προφητιχὺς ἡμῖν λόγος, ἕκαστα δὲ τὰ cat; τρυφώσαις͵
καθ᾽ ἡδονὴν δίεισιν ἀχριδῶς τά τε εἴδη τοῦ κόσμου,
καὶ αὐτὰ; τὰς πάλαι τρυφάς, Εἶτα ὅτι συμδέσεται
πάντη τε xal πάντως παθεῖν αὐτὰς τὴν τῶν οὕτω,

D ἡδίστων ἀποδολὴν, διαχεῖσθαι βούλεται μονονουχὶ

συντήχων εἰς λύπας, χαὶ εἰς ἀνάμνησιν τῆς εὐημε-
ρίας ὡς ἤδη παθούσας ἀναχομίζων ἀστείως, ἵνα τῇ
τῶν ἐσομένων προσδοχίᾳ, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν δείμασι,
μᾶλλον δὲ xal ἀφορήτοις συμφοραῖς καταπτούσας
γοργῶς μεταστήσῃ πρὸς εὐχοσμίαν, καὶ εἰς τὸ τῷ
Θεῷ δοχοῦν ἀναπείσῃ παλινδρομεῖν. Συμδήσετα: τοί-
γυν, φησὶν, οὐκ ἐν μόνῃ στερήσει τοῦ χόσμου γενέ-
οθχ: τὰς οὕτω τρυφώσας, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἔσται ἀντὶ
ὁπτιαῖς ἡδιίας, κονιορτὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀντὶ τῶν οζ-

*! Psal, axis, 8.

Digitized by Google
