129

IN TSAIAM LIB. J, ORAT. tll. .

150

μία;, ἤγουν μετ᾽ αὐτὴν, πεπληροφόρηκεν ἀπλανῶς A cerio persuadet horum verborum sensus et vis, non

τῶν προχειμένων ἡ δύναμις, ὡς οὐχ ἕτερον ἡμῖν ὁ
προφήτης κατασημαίνει χαιρὸν, f| ἐκεῖνον αὐτὸν
χαθ᾿ ὃν τῆς εἰς Χριστὸν δυσσεδείας ἕνεχα. Πεπαρ-
ῳνήχασι γὰρ εἰς αὐτὸν οἱ δείλαιοι, καὶ τὴν αὐτοῖς
ὅτι μάλιστα πρέπουσαν ἀποτετίχασι δίχην, χυχλου-
μένης ὑπὸ στρατοπέδων τῇς Ἱερουσαλέμ. "Ὅτε xol
εἰς τοῦτο δειμάτων καταχομισθῆναί φαμὲν τῶν
Ἰουδαίων τὸν νοῦν, ὡς φάναι τοῖς ὄρεσι" « Καλύψατε
ἡμᾶς, xai τοῖς βουνοῖς" Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς.» Τῇ τοίνυν,
φησὶν, ἡμέρχ ἐχείνῃ, τοῦτ᾽ ἔστι, xav. ἐχεῖνο τοῦ xat-
ρυῦ xaB' ὅν εἰς πέρας δραμεῖται τὰ προηγγελμένα,
ἐπιλάμψει ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ, μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς vro
τοῦ ὑψῶσαι xai δοξάται τὸ χαταλειφθεν τοῦ Ἰσραήλ.
Ὃ γὰρ &x Θεοῦ Πατρὺ; λόγος, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ eivai ἴσα Θεῷ" βαθὺ δέ τι καὶ ἀπόῤῥητον
ἐβδουλεύσατο περὶ ἡμῶν. Ev μορφῇ γὰρ χαὶ ἰσότητι
θεοῦ xai Πατρὸ; ὑπάρχων, γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, xal
ἐπεφάνη μὲν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς " πλὴν οὐ δίχα δόξτς,
xai εἰ γέγονε σάρξ. Elpyásazo γὰρ τὰ θεοπρεπῆ, xal
σημείων γέγονεν ἀποτελεστὴς, ἃ δὴ xat παντὸς ἀξιοῦ-
ται χαὶ λόγου xal θαύματος. Ἐπιλάμψας γὰρ χατ-
τλέησε τὸν Ἰσρχὴλ, οὐ γὰρ ἀπόλωλεν εἰσάπαν. Τε-
τέρητα: δὲ τὸ κατάλειμμα, ὑψώθη τε καὶ δεδόξα-
σται, καὶ ἐν βίδλῳ γέγραπται ζωΐς διχπρέψαν ἐν
ἁγιασμῷ. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις ἀληθῆ τῆς προφητείας τὸν
λόγον, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τῶν σεσωσμένων τοῖς ἀγίοις
ἀποστόλοις, οἵ xal ὑψώθησαν ἀληθῶς, xal τοῖς θείοις
χαρίπμασιν ἐχλελαμπρυσμένοι, τὸ ἐν δόξῃ περιφανὲς
πεπλουτήχασιν. “λαδον γὰρ ἐξουσίαν χατὰ πνευμά-
wy ἀχαθάρτων, ὥστε ἐχθάλλειν αὐτά. Τεθερχπεύ-
χασι yàp xai ἐν ἀῤῥωστία:ς ὄντας πολληύς " ἀλλ᾽
ἦσαν xai ἐν βίδλῳ γεγραμμένοι ζωῆς. Καὶ γοῦν
ἔχαιρον μὲν ὅτι τὰ δαιμόνια ὑπετάσσετο αὐτοῖς, καὶ
ξοῦτο λέγουσιν ὑπήντα Χριστὸς, καὶ τοῖς ἔτι μείζοσιν
ἐπιγάννυδθαι διδάσχων αὐτούς" ε Μὴ χαΐρετε, »
φησὶν, « ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ὑμῖν" χαίρετε
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » 'γψώθησαν τοίνυν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν
μοίρᾳ τῇ τοῦ ἐγχαταλείμματος, περισεσωσμένοι"
ἠξίωνται γὰρ τῆς παρὰ Χριστοῦ φιλοτιμίας xal χά-
ριτος " υἱοὶ χεχρηματίχασι Θεοῦ" ἀδελφοὶ δὲ αὐτοῦ
xaX φίλοι * χοινωνοὶ τέθεινται τῆς δόξης " ἡ ξίωνται
δὲ xai τῆς ἄνωθεν xal ἐν οὐρανοῖς: ἀπογραφῆς, xal

Β

3liud nobis tempus denotare prophetam, quam illud
ipsum quo, propter impietatem in Christum, miscil
in eum deblaterarunt, maximeque se dignam poenant
luerunt, cum | obsideretur Jerusalem ab exercitu,
quando eum terrorem dicimus Judzoruim mentibus
injeclum, ut montibus dicerent : « Operite nos; et
vollibus, Obruite nos *5. » Quare illo, iuquit, die,
hoe est, sub id temporis quo ad exitum hxc quie
prenuntiata sun!, procurrent, eimicabit Deus in
consilio cum gloria super terram, ut exaltet. et
glorificet quod est residuum in Jerusalem, Verbum
cnim Dei l'atris non rapinam duxit zquale esse Deo,
altum vero quiddam arcanumque de nobis cogitavit.
in forma. enim et qualitate Dei et Patris exsi-
stens, l'actu est uostrz conditionis particeps, et
nobis in terra »gentibus apparuit, at non sine gloria,
tametsi caro. factum. est. Operatum e-t. euim Deo
Jigua, ΟἹ signa effecit qux quidem omui oratione οἱ
admiratione digna sunt : et postquam apparuit, mi-
serius. est Jerusalem. Non enim periit in totum,
sed conservalas sunt reliqui, quie evectze suut, el
gloiificatae, et sanctitate enitesceutes, in libro viue
inscrip. Verum autem esse prophetieura sermo-
nem quilibet videre polest, velut in primitiis eorum
qui servati. fuerunt sanctis apostolis, qui et. elati
vere sunt, et divinis gratiis illustrati, gloriae clari-
tate ditati sunt. Acceperunt enim potestatem contra
spiritus immundos, ut 605. ejicereul, et. curarunt
multos infirmitatibus affectos, sed et in libro vit:e
cescripü sunt. Quippe cum gauderent diemonia. sibi
subjecta essc, idque dicerent, occurrit illis Cliristi,
et majoribus rebus adhuc lztaturos docet : « Nolite
gaudere, » inquit, «quod daemonia vobis subdita
sint, sed gaudele magis quod nomina vestra scripta
sint in celis **, » Sunt ergo cvecti. Israclitae, qui
tanquam in censu ac sorte barum reliquiarum ser-
vati sunt. Etenim digni habiti sunt honore ac gratia
ἃ Christo; filii vocati sunt Dei, 48 fratresque cjus
et amici, glori:que ejus socii ac participes : digni
eliam habiti sunt ut in ca:lesti libro déscriberentur,
et cives nuncupati sunt intelligibilis Jerusalem,
qui est mater sanclorum, cujus ipsemet propheta
lsaias meminit dicens: «Oculi tui contemplabuntur

πολῖται χεχρηματίκασι τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ, τῆς D) Jerusalem civitatem divitem, teutoria que non qua-

f

τῶν ἁγίων μητρὸς, T. αὐτὸς ὁ προφήτης Ἡ σαῖας

lientur **. »

διαμέμνηται λέγων" «Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται ᾿ερουσαλήμ" πόλις πλουσία, Gxnval ai οὐ μὴ σεισθῶ -

e.

“Ὅτι ἐχπιιυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν xal
᾿ τῶν θυγατέρων Σιών" καὶ τὸ αἷμα ἐκκαθαριεῖ ἐκ
μέσου αὑτῶν, ἐν πγεύματι χρίσεως καὶ πνεύματι
καύσεως.

᾿λνανήφει πάλιν ὁ τοῦ προφήτου λόγος, καὶ τὰς
ἐομένα; ἔσθ᾽ ὃτς παρά τινων εὑρεσιλογίας περιττὰς
ἀποφαίνει, xal τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων χατεξαὺυ-
ἰστασθαὶ τισι κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐφιεὶς προχπολο-
χεῖται χρησίμω; * ὥσπερ γάρ τῶνος Exelvo βοῶντος "

VeRs. 4. Quia εἰμεε Dominus. sordes filiorum. εἰ
filiarum Sion ; et sanguinem de medio eorum purga-
bit, in spiritu judicii et spiritu combusiionis.

Redit ad se rursus prophete oratio, et nonnullo-
rum commenta irrita fore ostendit, cumqne nulic
modo permittat. cuiquam divinis resistere judiciis,
apologia quadam pr:emunit utiliter, ac si quispiam
illud oeclamaret : Extollentur. de integro filii Jeru-

" Luc xxu 30. ΜΒ Luc. x, 30, 4154. xxxi, 20.

Digitized by Google
