IN ISAIAM LIB.

95]

Ι. ORAT. V. 258

σῦτι πολὺ πρότεστι τοῖς ἐν Χριστῷ τὸ εὐήνιον, καὶ A. — Quod ii. qui in Christo sunt, facile quasi freno

διὰ τούτων ἡμᾶς ὁ προφήτης πειρᾶται πληροφορεῖν.
Προσεπετώνει μὲν γὰρ αὑτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς περὶ
τοῦ Ἐμμανουήλ" Κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε, xai αὐτὸς
ἔσται σου φόδος. Καὶ ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς ἧς,
ἕσται δοι εἰς ἁγίασμα. Οἱ δὲ καὶ λίαν ἀσμένως τὸν
4n; εἰς τοῦτο μυσταγωγίας προσηχάμενοι λόγον,
μελλησμοῦ δίχα παντὺς ὑπισχνοῦνταί τε τὸ εὐπειθὲς,
xai πᾶσαν ἐπ᾽ αὑτῷ θέμενοι τὴν ἐλπίδα φασί" « Μενῶ
τὸν Θεὸν, τὸν ἀποττρέψαντα τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ
τοῦ οἴχου "laxó6, καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾽ αὑτῷ. »
Καὶ τί τὸ μενῶ σημαίνειεν ἄν; Ἢ ἐκεῖνό mou πάν-
τως, ὃ χαὶ ὁ θεσπέσιος ἔφη Δαδίδ' « Ὑπομένων ὑπ-
ἐμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι.» Ὑπομένει δὲ
τὸν Κύριον, ὁ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν ἡρημένος,
xai τοῖς αὑτοῦ νεύμασι χαταχολουθῶν, ἤδιστά τε
λίαν τοὺς ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν εὑσεθείας ὑπομένων
ἀτῶνας. Πρὸς γὰρ τοι τοῦτο αὐτοὺς διὰ τῆς τοῦ ψάλ-
λοντος φωνῆς παροτρύνει τὸ Πνεῦμα λέγον" «᾿Ανδρί-
Qoo, xai κραταιούσθω ἡ xapüia σου, καὶ ὑπόμεινον
πὸν Κύριον, »«. Ὑπολενῶ τοίνυν, φησὶ, τὸν Θεὸν τὸν
ποστρέψαντα τὸ πρότωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴχου
Ἰακὼδ »"Ἄθρει δὴ οὖν ἄθρε: πρὸς ταῖς εὐπειθείαις
«6309 ἔχουσι τὸ νουνεχές. "E& ὧν γὰρ ἕτεροι προτ-
χεχρούχασι, xal δὴ χαὶ πεπόνθασι τοῦ θείου προσ-
(mou τὴν ἀποστροφὴν, διὰ τούτων αὐτῶν ἀσφαλεστέ-
ρας ἐργάζονται τὰς ἑαυτῶν καρδίας, πρὸς τὴν εἰς τὰ
ἀμείνω ῥοπῆν. Δεδίασι: γὰρ τῶν θείων ὀμμάτων τὴν
ἀτουστροφὴν. ᾿Απροσωπόληπτος γὰρ ὁ χριτὴς, xai
οὖχ ἂν ἐνδοιάσειέ Tig ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως τοῖς (C
ἑκάστου τρόποις πρεπόντως τε xal εἰχότως f| χαριεῖ-
«at τὸν ἔπαινον, ἤγουν ἐποίσει τὴν δίχην. Καὶ τοὺς
μὲν ταῖς ἀπειθείαις ἐξυδριχότας, ἔξω τὸ προσώπου
ποιήσεται, χαὶ ἡγήσεται στυγητούς, Τούς γε μὴν τῇ
πίστει τετιμηχότας, ἡγήσεται μὲν ὡς ἀγαπητοὺς τη-
ροῦντας τὴν πίστιν, ἀποστραφήσεται δὲ μεθέντας τὸ
γνήσιον, χαὶ ἐν ἴσῳ ἡγήσεται τοῖς μηδ᾽ ὅλως πεπι-
στευχόσιν, ἢ τάχα mou xol ἐν χείροσι. Γέγραπται
γὰρ περί τινων" « Κρεῖττον γὰρ fjv αὐτοῖς μὴ ἐπ-
εγνωχέναι τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας, ἢ ἐπιγνοῦσιν εἰς
τὰ ὀπίσω ἀναχάμψαι ἀπὸ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς
ἁγίας ἐντολῆς. »
"Ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεὸς,
xal ἔσται εἰς σημεῖα, καὶ εἰς τέρατα àv τῷ

duci et. flecii possint, ex bis etiam nobis propheta
lidem facere conatur. Allocutus est enim eos uni-
versorum Deus de Emmanuele : Dominum ipsum
sancte colite, et ille erit tuus timor. Et si ei
cou(isus sis, erit tibi in sanctificationem. Hi autem
sermonem hujus mystagogie libenter admodum
admittentes , abjecta omni cunctatione pollicentur
obedientiam ; e. omnem in co spem ponentes, di-
eunt : « Exspectabo Deum qui avertit faciem suam
ἃ domo Jacob, et confidam ei. » Et quid siguificat
illud : Exspectabo? Num id omnino quod etiam
divinus David dicebat : « Exspectans exspectavi
Doninum , et intendit mihi ?*? » Exspectat autem
Deum, qui curare ea vult quz ipsi placent, et ejus
nutui obsequitur, quippe ἘΔ ἢ, pro pietate certamina
libentissime sustinet, Huc enim eos voce psallentis
excitat Spiritus, inquiens : « Viriliter age, et cor-
roboretur cor tuum , et. exspecta Dominum 75,»
« Exspectabo » igitur, inquit, « Deum, qui avertit fa-
ciem suam a domo Jacob. » Observa igitur, observa
praeter obedientiam, quanta prudentia praediti suut.
Nam unde ceteri impegerunt, et divini cultus aver-
sationem passi sunt, inde illi suos animos magis
tranquillos et minus lubricos reddunt, et ad me-
liora procliviores. Timuerunt siquidem divinorum
oculorum  aversionem. Non enhm personarum ac-
ceptator est judex, nec cuique dubium esse potest,
quin ubiqne et semper pro cujusque meritis conve-
nienter et digne vel laudem tribuat, ve! supplicium
inferat ; et qui ex obstinatióne protervi fuerunt, a
conspectu removebii, et odio dignos judicabit. Qui
vero fide coluerunt, charos habebit eos qui fi-
dem servant; δὲ qui banc ingenuitatem relinqui.nt
et aljiciunt, avertel eos, pari ac pejore forsan loco
habebit quam qui nunquam omnino crediderunt.
Scriptum est enim de quibusdam : « Satius crai il-
Jis viam veritatis non agnovisse, quam, ubi agnove-
rint, converti ab eo quod illis traditum fuit sanclo
praecepto ?*. »

Vens. 18. Ecce ego et pueri quos mihi dedit Deus,
et erunt signa εἰ ostenta in Israel a Domino Subaoih,

Ἰσραὴλ xapà Κυρίου Σαδαὼθ, ὃς κατοικεῖ ἐν ὄρει D qui habitat in monte Sion.

Σιών,

Τὴν καλὴν ὁμολογίαν εὖ μάλα διῃρηχότων (ἔφασαν
τάρ' «Μενῶ τὸν Θεὸν τὸν ἀποστρέψαντα τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴχον "laxi, καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾽
αὐτῷ ») παραχρῆμα τὸ αὐτοῦ πρόσωτον εἰσφέρει τοῦ
Ἐπκμμανουΐλ, τοῖς ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα θεμένοις χα-
ριζομένου τὴν οἰκειότητα, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ τοῦ
Πνεύματος. Ἐνῆχε γὰρ ἡμῖν Υἱὸς τὸ ἴδιον Πνεῦμα,
καὶ οἰκεῖοι γεγόναμεν αὐτοῦ" καὶ ἐν αὐτῷ χράζομεν,

*A66a ὁ Πατήρ' ὀνομάζει τοίνυν ἡμᾶς παιδία τοῦ Πα-
£s, ὡς τὴν διὰ Πνεύματος ἔχοντας ἀναγέννησιν, tva
xax ἀδελφοὶ χρηματίσωμεν τοῦ κατὰ φύσιν ἀληθῶς

τὸ Peal, xaxix, 1. '** Psal, xxvi, 14.

Postquam  preclaram — confessionem edidissent
(dixerant enim : « Exspectabo Deum qui avertit fa-
ciem suam a domo Jacob, et confidam illi »), mox
personam: ipsius. Emmanuelis. introducit , qui iu
ipso spem collocantibus copjunctionem spiritualem
videlicet indulget. Effudit enim Filius suum Spiri-
tum in nos, el quasi domestici ac intimi facii su-
mus, in ipsoque clamamus : Abba, Pater. Quare
pueros Dei et Patris nos vocat, utpote rTegeneratio-
nem per Spiritum habentes, ut el fratres ejus qui
matura vere est Filius, nuncupemur. Dixit enim

?1 |l Petr, 17, 20, 21.

Digitized by Google
