209

, Kastopóvst τὸ διήγημα, xo δίεισι λεπτῶς τοῦ
πολέμου τὴν ἔφοδον, χαὶ ὅτι πᾶσαν αὐτῶν κατανεμη-
θήσονται γῆν, κώμας τε xaX πόλεις, οἱ κατ᾽ αὐτῶν
ἥξοντες xarà χαιρούς. Χρῖναι δὲ οἶμαι τὰ ἐν τῇ
πετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν γεγραμμένα πάλιν εἰπεῖν,
πρὸς τὴν τῶν ἐσομένων ἀχριθῇ διασάφησιν. Γέγονε
τοίνυν υἱὸς μὲν τοῦ "Ayac, πρὸς ὃν νῦν ὁ λόγος,
Ἐζεχίας, Ἔζεχίου δὲ Μανχσῆς" Μανασῇ δὲ ᾿Αμώς,
Τούτου ὃὲ παῖς Ἰωσίας ἀνὴρ εὐσεδὴς, πλὴν ἀπεδίω
τοιῷξέ τινι τρόπῳ, Φαραὼ Νεχαὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου
τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφεὶς ἐξέθει πανστρατιᾷ xal κατὰ
τῆς ᾿Ασσυρίων ἠπείγετο γῆς. Διδιώς τε τοίνυν ὁ
Ἰωσίας, μὴ ἄρα πως καὶ κατὰ τῆς Ἰουδχίας ἐλθὼν,
ὑπὸ χεῖρά τε τὴν ἑαυτοῦ λάθοι, χαὶ χατάρξειεν αὐτῆς,
ἀντεξάγειν ἤθελε, χαίτοι τοῦ Φαραὼ τὴν πρὸς αὐτὸν
πιραιτουμένου μάχην " ἐνιστάμενος δὲ τετελεύτηχεν
ἐν τῷ πολέμῳ, xal χατεκράτησε chc Ἰουδαίων γῆς
ὁ Αἰγύπτιος, εἰς τοῦτο δὲ διήλασεν ἰσχύος, ὥστε καὶ
βασιλεύσαντα τὸν Ἰωαχὰς τὸν Ἰωσίου παῖδα μετα-
στῆσαι τῆς βασιλείας, χαὶ δεδεμένον εἰσενεγχεῖν εἰς
τὴν ἑαυτοῦ χώραν, καὶ χειροτονῆσαι βασιλέα τὸν
Ἐλιαχεὶμ, χαὶ δασμοὺς ἐπιθεῖναι τῷ ἔθνει, καὶ
χρημάτων ἄθροισιν αἰτῆσαι πολλήν, Εἶτα βασιλεύ-
ὅαντος τῆς Ἰουδαίας Ἐλιαχεὶα ἐπ᾽ ἔτεσιν ὅλοις Év-
xz τὸν ἀριθμὸν, διαδέχεται τοὺς θάχους Ἰεχονίας
υἱὸς αὐτοῦ" εἴτα μετὰ τοῦτον Σεδεχ

fa;, οὗ τὴν βα-
σιλείαν διέποντος, χατεστράτευσε τῆς Ἰουδαίας ὁ
Na6ovyobovósop, ὃς καὶ πάσας χατερμπρίσας, χαὶ
προσθεὶς ταῖς ἄλλαις πόλεσιν καὶ αὐτὴν τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, εἷλεν αἰχμάλωτον τὸν Ἰσραὴλ, ὁμοῦ τοῖς
σχεύεσι vol; ἱεροῖς, χἀχεῖνχ πέπραχεν, ὅσα χαὶ ἐν
τοῖς ἱεροῖς χεῖται Γράμμασι. Τούτων ἡμῖν τῶν loto-
piov ποιεῖται τὴν ἀφήγησιν τῶν προχειμένων ἡ δύ-
ναμις. € Ἔσται τοίνυν, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
(τοῦτ᾽ ἔστι, χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ), συριεῖ Κύριος
μυίαις, ὃ χυριεύει μέρους ποταμῶν Αἰγύπτου, καὶ τῇ
μελίσσῃ, ἣ ἔστιν ἐν χώρᾳ τῶν ᾿Ασσυρίων.»Πεποίηται
«οἶνυν ὁ λόγο; ὡς Ex μεταφορᾶ;: τῆς τῶν μελισσοχό-
μῶν ἐμπειρίας, οἱ συρίσματι τὰς μνίας ἀπορέρουσί
τε τῶν σίμδλων εἰς ἀγροὺς καὶ πάλιν ἀναχομίζουσι,
χαθάπερ τισὶ σηχοῖς ἐγχαθειργνύντες θρέμματα.
Μυίαις δὲ παρειχάζει τοὺς Λὶγυπτίους, καθάπερ
ἔγῷμαι, διάτοι τὸ πλῆθας xal τὸ μὴ λίαν εὔηχες τῆς
- φωνῆς. Μελίσση δὲ, τὸ τῶν ᾿Ασσυρίων ἔθνος" ποικίλη
Tip, εὔχρως τε χαὶ χατεστιγμένη πολυτρόπως ἡ
μέλιττα. Τοιοῦτοι δὲ πω:, ὅσον ἧχεν εἰς ἄμφιά τε χαὶ
στολὴν, ᾿Ασσύριοί τε xax Πέρσαι" φιλόχοσμοι γὰρ, καὶ
τὸ ποιχίλως ἐστάλθαι τιμῶντες ἀεὶ, xal πρός γε
τοῦτο χεχεντρωμένοι. Οὗτοι, φησὶν, ἔξουσι πάντες,
χαὶ ἀναπαύσονται ἐν ταῖς φάραγξι τῆς χώρας, xol
ἐν ταῖς τρώγλαις τῶν πετρῶν, xal εἰς τὰ σπήλαια,
xai ἐπὶ πᾶσαν ῥαγάδα, καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ, Ἐπειδὴ
γὰρ ὡς περὶ μυιῶν πεποίηται τοὺς λόγους, ἐπιμένει
τῇ τροπῇ. Δηλοῖ γεμὴν ὅτι πᾶταν αὑτῶν ἐρευνήσουσι
τὴν χώραν, ὡς μηδένα δύνασθαι τῶν χεχρυμμένων
᾿αθεῖν" χἂν εἴτε τυχὸν ἐν πέτραις. ἤτουν ἐν φάραγξι,
3j χαὶ ἐν δρυμοῖς καὶ νάπαις ἑαυτοὺς καταχρύψειαν.
Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἐν τοῖς παροτρύνουσι τὸν
«ὧν ὅλων Θεὸν, καὶ προσχρούειν αὐτῷ μὴ παραιτου-

IN ISAIAM LID. 1. ORAT; V.

210

A  Amplificat narrationem, et minutim impetum belli
. describit, οἱ quo.| omnem eorum terram, oppida et
Wibes exeisiri essent, qui temporibus succedentilus
eos invasuri erant, Hie rursus. quo haec. melius il-
lustrentur dicenda judico, quie in quarto Regnorum
stripfa sunt. Fuit igitur filius Achazi ad quem nunc
sermo est, Ezechias, Ezecliie autem. Manasses, Ma-
nassis Amos ; hujus filius Josias fuit, vir pius qui-
dem, verumtamen bunc ad modum e vivis emigra-
vit. Pharao Necliao rex. /Esypti, patria relicta, ow-
nes Copias eduxil, eL. contra lerram | Assyriorum
propere expeditionem fecit, Veritus ergo Josias, ne
quaudo terram Judaieam invadens eam suz.ditioni
subjiceret,in eaque dominaretur, arma contra ferre
veluit, etiam cum in illum Pharao pugnam detrec-
(aret: urgens vero in bello occubuit, terramque
126 Judxorun expugnavit Agyptius, qui a4 tan-
lam potentiam aspiravit, ut etiam Joachaz filium Jo-
Size regnum obtinentem, regno pelleret, vinctum in
suam regionem inferret ; Eliaclihn regem constitue-
rel, vectigalia genti imponeret, pecuniarumque
grandem vim exigeret. Deinceps cum rcgnaaset in
Jud:»a Eliacebimus annos undecim integros, sucecdit
in locum Jechonias. filius ejus ; ium post hune
Sedechias, quo tenete regutm bellum gerit contra
Judam. Nabuchodonosorus : qui eam tolam ince-
dit, eL prater. alias urbes, ipsam etiam Jerusalem,
captivum cepit [sraelem, cum sacris. va$is, eaque
pcssit quze sunt. in sacris Litteris. Has historias no-
€ bis ea quie proposita suut innutnt el insinuant. Etit
igitur in die. illa, id est, sub id temporis, sibilabit
Deus muscis, quae pacti luainis Zgypti dominan-
(tur, et api quie est in regione: Assyriorum, Ef-
ficta proinde ei figurata est oratio, quasi meta-
phora ab ope et industria eorunr. qui apibus curan-
dis praesunt, et qui. muscas. sihilo e vidis.in agros
evocant, et iterum reducunt, veluti stabulis quibus-
dam concludentes pecora. Muscis autem, ul ego qui-
dem judico, confert Zzyptios tum propter multitu-
dinem, tum ob. vocem absonam nec ita. bene souo-
ram. Apis vero gens est Assyriorum : variegaja
cnim est apis et pulchre colorata, et multis modis
netala ἃς maculata. Tales quidem fere, quantum
ad amictum οἱ ad ornatum pertinet, erant et Assyrii
el Perse : nam et elegantix studiosi erant, et. γᾶς
riegatam vestem semper plurimi :stimabaut, ΕΣ
proterea etiam erant aculeati. Hii, iuquit, venient
omnes, el in regionis vallibus, et in. cavis petra-
rum, ct in speluncis, et in onini. scissura, omnique
ligno residebunt, Quoniam enim velnti.de muscis
oratio. instituta est, iu hoc tropo perstat. Eninvero
omnem ipsorum regienem perscrutaturos ostendit,
quasi nemo quantumvis absconditus latere posset,
puta sive in petris, sive iu vallibus, sive in lucis ac
silvis sese occullenL. Porro aliter etiam in.his qui
universitatis Deum | exasperant. illumque offendere
non verentur, vesparum instar consident adversa-
rim potestates, οἱ fedze quae. nobis insunt. cupidita-
tes, 197 arcente nullo, vel suecurrente. Si eniui

D

Digitized by Google
