ul

IN ISAIAM LID. I. ORAT. ΗἹ.

ut

'Avwévtog τὰ τοῖς ἀδιχεῖν ἐθέλουσιν, καὶ φροντίδος A portio vulpium fleri. At si Deus nos injariam facere

«ἧς ἄνωθεν ἀπαμφιεννῦντος θεοῦ, παντὸς εἰς πεῖραν
ἔξομεν xaxoU* καὶ πᾶς ὁστισοῦν ἐντρυφήσει τοῖς xat"
ἡμῶν, xÀv εἰ νοητός τις εἴη λῃστής" xiv ἢ ὁ ἐν τοῖς
μέλεσι σαρχὸς ἀγριαίνων νόμος" xat ἅπαν ἡμῶν τῆς
διανοίας τὸ κίνημα καρποφορήσῃ τῷ Σατανᾷ. Οὐκοῦν
δίχα τε φραγμοῦ, τοῦ μὴν ἀτείχιστος ἀμπελὼν, τοῖς
ἐθέλουσεν ἀνεθήσεται πρὸς διαρπαγήν. Καὶ οὐ μὴ
τμηθῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ σκαφῇ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐδεμιᾶς ἐπι»
κΞεύξεται φροντίδος, ἐπανορθοῦν δυναμένης xat ἀνα-
χοκίξειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, xat τῆς οὕτω δεινῆς χερσίας
ἀπαλλάττειν αὐτόν. Ἐντελοῦμαι γὰρ δὴ xal ταῖς
νγηταῖς νεφέλαις, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς ἁγίοις προφῆταις,
ἔγουν δυνάμεσι ταῖς ἀγγελιχκαῖς, τοῦ μὴ βρέξαι εἰς
αὐτὸν ὑετόν’ δῆλον δὲ ὅτι τὸν νοητὸν, τὸν ὡς ἐν παρα-
χλήσει τῇ εἰς νοῦν xai χαρδίαν, χαὶ λόγῳ τῷ θείῳ
πραττόμενον. Πλὴν ἐντεῦθεν ἔστι μάλιστα ἰδεῖν, ὅτι
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ οὐ πρό γε τῶν τῆς ἐπιδημίας
καιρῶν τὰ τοιάδε συμθήσεσθαί φησιν ὁ προφητικὸς
ἡμῖν λόγος, ἀλλ᾽ ὅτε πεπαρῳνήχασιν εἰς Χριστόν. Οὐ
γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ἔγουν καταδεῖξαι χαιρὸν,
xaü' ὃν χατατετέλεχεν ὁ Ἰσραὴλ προφητῶν ἁγίων
δίχα. Γεγόνασι μὲν γὰρ αἰχμάλωτοι χατὰ καιροὺς,
καὶ εἰς τὴν Περσῶν xat Μήδων ἀπῴχοντο χώραν γυ-
ναιξὶν ὁμοῦ xal φιλτάτοις. Πλὴν οὐ δίχα προφητῶν
ἁγίων χατέῤησαν εἰς Αἴγυπτον, ἡρηχότων χατὰ xat.
poug τὴν διαδόητον Ἱερουσαλὴμ τῶν Βαδυλωνίων,
ἀλλὰ συνὴν αὐτοῖς ὁ προφήτης Ἱερεμίας, vol; ἄνω-
θεν καὶ παρὰ Θεοῦ διαχονούμενος λόγοις. Ἐπειδὴ δὲ

πεπαρῳνήχασιν εἰς Χριστὸν, ἔρημοι φραγμοῦ διατε- C

τιλέχασι, xal πᾶσα αὐτῶν ἀσφάλεια πέπτωχεν. Τοῦτο
γὰρ, εἶμαι, ἐστὶ τὸ χαθαιρεῖσθαι λέγειν τὸν τοῖχον αὖ“
τοῦ. Πέπαυται δὲ xal ἅπας προφητῶν ἁγίων ὁ ἐπ᾽
αὐτοῖς λόγος, xal ὑετοῦ δίχην ἀνασχὼν τρόπον τινά"
χαὶ διαλελοίπασιν αἱ τῶν ἁγίων φωναί" χαὶ τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ δι᾽ ἑνὸς αὐτοῖς εἰρημένον πιρὰ Θεοῦ"
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐπάξω λιν
μὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος"
ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου, Καὶ ἀπὸ 'Ava-
πολῶν ἕως καὶ Δυσμῶν περιδραμοῦντα! ζητοῦντες
πὸν λόγον Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσι. » Καὶ ταυτὶ
μὲν, ὡς ἔφην, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συμδέθηχεν, χαὶ μάλα
εἰχότως. ᾿Απεώσαντο γὰρ αὐτοὶ τὸν τῶν δυνάμεων
Κύριον, τὸν κατάρδοντα νοητῶς ψυχὰς καὶ χαρδίας,

volentibus relinquat, et cura superna nudet εἰ do-
stituat , in omnium malorum discrimen veniemus :
et quivis nos ac bona nostra facile invadet, sive sit
lavo quispiam intelligibilis, sive ia membris carnis
grassans lex, sive qualibet agitatio motusque ani-
morum nosirorum qui Satanz fructificabit, Itaque
eitra seplinentum et citra murum vinea cuivis relis-
quetur ad depredauonem. Et Bon putabitur, et
non fodietur, id est, nulla ei cura impendetur, quse
eam possit corrigere, et in melius reducere, et ab
hac tam gravi sterilitate liberare. Mandabo autem
nubibus, sub intelligentiam cadentibus, id est, san-
ctis prophetis, vel potestatibus angelicis, ne super
ipsam imbrem depluant, 89 scilicet intelligibilem,
ut qui exhortatione verboque divino in mente et
corde peragitur. Verum hinc maxime perspicere
licet, sermonem propheticum dicere, non ante ad-
ventus tempora filiis lsrael eventura hzc, sed cum
in Christum bacchati fuerint. Non enim memorari
vel demonstrari tempus poterit, quo Israel sanctis
prophetis destitutus manserit. Nam olim capti
fuerunt, et in Persarum ac Medorum regionem mi-
grarunt una cum uxoribus et. charissimis. Verum
Sine prophetis sauctis in Zgyptum non descende-
runt : cum Babylonii celeberrimam Jerusalem
evertissent, aderat tamen cum illis propheta Jere-
mias, supernis et divinis sermonibus instructus.
€um vero in Cliristum blasphemiam evomuissent,
sepimento suo prorsus caruerunt, οἱ omnis eorum
securitas concidit. Hoe enim, arbitror, possumus
dieere, maceriam eorum sublatam. Cessavit vero
omnis etiam inter illos sanctorum prophetarum
oratio, et instar pluvie inhibita est quodammodo,
et desierunt voces sanctorum. Atque hoc est, opinor,
quet illis per queindam ἃ Deo dictum est : « Ecco
dies vemiuat, dicit Dominus, iaducam famem iu
Verram, nóh. famero panis, nec sitim aque, sed
femem oudiendi verbum Domini. Ab Oriente ad-
Occidentem cursabus quierentes sermenem Domini,
et non jnvenient "*. » Conugerent sane lsraelitis
haec, ut dicebsum, non immerito. Repaleruet etenim
universorum Dominum, qui animas et οογάδ spiri-
aliter irrigat, et rore spirituel? pinguefaeit ; quorum

καὶ χαταπιαίνοντα δρόσοις ταῖς πνευματικαῖς" ὧν D edam beatus David mentionem feeit, cum diei c

xal ὁ μαχάριας Δαδὶὸ διεμέμνητο λέγων" « Ὥς 6pó-
σος Ἕρμὼν κχαταθαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών. » Ἐγή-
γερται δὲ ἀμπελὼν ἀντ᾽ ἐχείνου νέος, ὁ τῶν διὰ mi
στεως χεχλημένων εἰς ἁγιασμόν. Καὶ περὶ αὑτῶν
φησιν ὁ Νυμφίος ὁ ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστός"
Àl ἄμπελοι χυπρίζουσιν, ἔδωχαν ὀσμήν. Καὶ αὐτὸς
μὲν Lact ἡ πρώτη τὸ xol παναγία, xaX ἀληθὴς ἄμκε-
Jo. ᾿Ασηρτήμοθα δὲ αὐτοῦ ἡμεῖς χλημάτων δίχην,
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ζωοποιοῦ πιότητος ἀναπιμπλάμενοι.
Καὶ γοῦν ἔφασκεν ἐναργῶς" « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος
ἀληθὴς, καὶ ὁ Πατήρ μου γεωργός ἐστι πᾶν κλῆμα
ἂν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν αἴρει αὐτὸ, καὶ πᾶν τὸ φέ-

«Velut res Hermon descendens stper montes Sion". »
Eaeurrexit autem loce illius vinea nove, eorum qui
vocali sunL per üdem ad sanetificatienem. Ac de
illis inquit Sponsus ccelestis, id est Christus, Vies
germinent, dederunt oderem, Et ille est prima et
$seclissinta eL vera vitie : ἃ qua noe. pondemas cou
palnites, vivilloa pinguedisie ab illo reploti, Siqui-
dem clare dixit: «e Ego dom vhis vera, et Pater
meue agricola 69; emnem pelmitem in me non
ferentem fructum tolli, et omnem qui fert fru-
eium, purgat, ut fructum uberiorem ferat ἴθ, » Cum
vero illi agnati ac insiti simus per conjunctionem

* Amos viu, 41. "* Psal. cxxxu, δ, '* Joan. xv, 4, 3,

Digitized by Google
