191

IN 1SAIAM LIB. I. ORAT. iV.

198

ἐχθρῶν θυμὸς ἐμός. 'AXX εἰ γένοιτο, φησὶ, tà ἐξα innata quadam. mansuetudine οἱ humanitate. exi-

ἐργῆς κατά τινων, ἰάσομαι πάλιν τοὺς πεπονθότας.

mit,

Ὁ γὰά2 παραδοὺς ἐξ ὀργῆς, ἐξελεῖται ῥᾳδίως 5 ἔμφυτον ἡμερότητα xaX φιλανθρωπίαν.

Kai ὁ υἱὸς τοῦ '᾿Αρὰμ, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ '"PoyusAtov,
ὅτι ἐθουλεύσαντο BovAiyy πονηρὰν περὶ σοῦ .1έ-
Torcec " ᾿Αναθδησόμεθα εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
σιλλαλήσαντες αὐτοῖς ἀποστρέψομεν" αὐτοὺς
πρὸς ἡμᾶς. καὶ βασιλεύσομεν αὑτοῖς τὸν υἱὸν
Ταδεή.1." τάδε έγει Κύριος Σαδαώθ' Οὐ μὴ ἐμ-
μείνῃ ἡ βουὴ αὕτη, οὐδὲ ἔσται.

Οὔτε τῶν xav αὐτοῦ σχευωρημάτων τὴν ἀπαγγελίαν
ἀπιστεῖσθαι συγχωρεῖ, οὗτε μὴν ἐφίησι περισσῶς συν-
θραύεσθαι δείματι. Βεδαιώσας δὲ μᾶλλον, xat ἀληθεῖς
ἀποφήνας τὰς χατ᾽ αὐτοῦ συναινέδεις ἤγουν συμφωνίας
τῶν δύο βασιλέων, ὑπιγχυνεῖτα! τὴν ἐπιχουρίαν με-
πτατάττων ἐπὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν μᾶλλον ἐρηρεῖσθαι ὃεῖν,
x5 μὴ ταῖς τῶν εἰδώλων προσχεῖσθαι λατρείαις, καὶ
τοῖς τῶν ψευδομαντέων λόγοις, οἵ μυρία μὲν ὅσα
χατὰ γνώμην φασὶ τοῖς τὰς πεύσεις προτάγουσι,
λαλοῦσέ γε μὴν τῶν ἀληθῶν οὐδέν. “Ὅτι τοίνυν ἔζου-
λεύσαντο, φησὶν, ἀνελθεῖν μὲν εἰς τῇ» "lovóxiav, xai
συλλαλῆσαι τοῖς ὑπὸ χεῖρα σὴν, ἀναπεῖσχί τε ταῖς
αὐτῶν ἕπεσθαι γνώμαις, ἀλγθὲς xol ὡμολογημένον,
Βούλονται γὰρ ἐπιστῆσαι τὴν τοῦ Ta6zrá υἱόν, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔσται τοῦτο, φησίν. Καὶ τίς ὁ ὑπισχνούμενος ;
Κύριος Σαῤχὼθ, τοῦτ᾽ ἔστι, Κύριος τῶν δυνάμεων,
ἤχου! Ex στρατιῶν" οὗ δὴ συννεύοντος τὸ χρῆναι γι-
χἄν, οἷς ἂν ἔλοιτο τυχὸν, τίς ὁ ἀναστρέψων τὰ ἔψη-
φισμένα ; Καὶ τοῖς θείοι; αὐτοῦ χρίμασιν, τίς ὁ ἀντ-
ἐξάγειν δυνάμενος : Βεθαιοῖ τοιγαροῦν εἰς πίστιν
τοὺς ἀπίστους ἔτι. Οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαί-
νοντὲς ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες, χαθὰ καὶ αὑτὸς

Vegas. 5. Et. filius Aram εἰ filius Romelie, quia
inierunt. consilium pravum contra te, dicentes : As-
cendemus in. Judeam, et colloquentes cum eis trans-
feremus eos ad nos,et regem. yraficiemus. illis filium
Tabeel : hec dicit Dominus Sabaoth : Non. manebit
consilium istue, neque erit.

Insidiarum contra ipsum rumorem neque concedit
non credendum, neque permitit eum nimio terrore
constringi : sed confirmat potius, οἱ 116 conjura-
tiones cousensusque contra ipsum duorum regum
veros esse demonstrat, subsidium promittit, eoque
wansfert ac ducit, uti dixi, ut ipsi inniterentur,
8c considerent, nec idolorum cultibus addicerentur,
falsorumque vatum sermonibus, qui infinita quidem
pro animi sui libidine sciseitantibus pronuntiant,
veri autem nihil loquuntur. Quod. igitur consilium
inierint revertendi in. Judiam, et sermones. cum
tuis subditis. conferendi, persuadendique ut suam
sequantur. voluntatem. ac. sententiam, verum est
et eonfessum :. volunt. etenim illis Tabeelis filium
prostituere. Verum — non. erit hoc, iuquit. Et. quis
tandem. est. qui promittit ? Dominus. Sabaoth, id
esi virtutis seu exercituum : quo aunnente victoriam
quibus voluerit, quis ea qu:e decreta sunt. evertei?
Et divinis ejus judiciis quis potest resistere ?* Con-
firmat proinde in (ide etiam jaminfideles. Non enim
opus habent sani medico , sed male habentes. 55,
sicul et ipse dixit Servator. Sciendum preterea,

εἴρηχεν ὁ Σωτήρ. Ἰστέον δὲ ὅτι vibv μὲν τοῦ ᾿Αρὰμ ( Quod filium Aram appellet Syram, id est Rhaasson,

τὸν Σύρον ἀποχαλεῖ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ᾿Ρχασσὼν, τοῦ
γε μὴν Ῥομελίου τὸν Φαχεὲ, ὃς βεδασίλευχεν ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν δέχα φυλῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.

AAA ἡ κεραλὴ ᾿Αρὰμ Δαμασκὸς, καὶ ἡ κε-
φαιϊὴ Δαμασκοῦ ᾿Ραασσών - ἀλ.. ἔτι ἑξήκοντα
xal πέντε ἐτῶν, ἐκλείψει ἡ Bacilela "Egpatgu
ἀπὸ λαοῦ, καὶ ἡ xegaAq 'Eppatg Σομόρων, καὶ
ἡ κεφα.ὴ Σομόρων, viec τοῦ 'Ρομελίου. Καὶ étr
μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὗ μὴ συνῆτε.

Τοῖς διατρανοῦν ἐθέλουσι τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, χρεία δὴ πάντω; χαὶ ἀφηγήσεως ἐστοριῶν,
ἵνα πανταχόθεν τὸ ἀληθὲς τοῖς ὑείοις ἔπηται λόγοις.
Ἐξηγεῖται τοίνυν ὁ προφήτης τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι, δι᾿ ὧν ἔστι μάλιστα ταῖς τῶν προχειμέ-
νων ἐννοίαις ἄριστα mpos6aAeiv. Οὐχοῦν ἐν χαιροῖς
: βασιλείας τοῦ "Αχαξ συμπεφωνήχασι μὲν μετὰ τοῦ
Ἰούδα καὶ τῶν Ἱεροσολύμων ὅ τε 'Ῥαασσὼν βασιλεὺς
Συρίας καὶ Δαμασχοῦ, xai Φαχεὲ υἱὸς Ρομελίου βα-
πιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Δεδιὼς
τοίνυν τὴν ἔφοδον ὁ "Αχαζ πείθε: χρήμασι τὸν Θεγλα-
φαλλασὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέα Enapüva! τε ἑαυ-
τῷ, χαὶ τῶν συμπεφωνηχότων ἀνατρέψαι τὴν ἔφοδον,
Ὃς xaX ἐλθὼν ἀνεῖλε μὲν τὴν Δαμασκὸν, μητρόπολιν
οὖσαν τῶν Σύρων, ἀπέχτεινε δὲ xol αὐτὸν τὸν Ῥα-

?: Mattb, ix, 419,

D

filium Romeli» Placeem, qui regnavit super Israel,
id est, decem tribus in Samaria.

Vegns. 8. Sed. δουρί Aram. Damascus, et. caput
Damasci Bhaasson : sed in annis sexaginta ct. quin-
que deficiet. regnum — pliraim a. populo, et. capit
Ephraim Somoron, et caput Somoron filius lomelie.
Et nisi credideritis, nequaquam intelligetis.

Qui exponere. volunt. qux Sceripiura. divinitus
inspirata continentur, bi opus omuino habent etiam
uarratione historiarum, ut undequaque veritas
divinos sermones consequatur.  Enarrat igiiur
propheta quie in sacris Litteris prodita sunt, ex
quibus maxime polerimus sensum horuni verborum
optime consequi. Itaque temporibus regni Achazi
cousenserunt contra Judam et Hierosolyma Rha-
asson rex Syrie et Damasci, et Phacee filius
Romeliz, qui Israelitico regno przerat in Samaria.
Metuens ergo incürsum Achazus, persuadet pecunia
Theglaphallasaro Assyriorum regi, ut sibi feratsuppe-
tias, et confederatorum insultum propulsei, Qui expe -
ditioue facta Damascam evertit, qux Syrorum metro-
polis erat, ipsumque Rhaassonem occidit, Defuncto

Digitized by Google
