"us

8. GYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

UI

videlieet spiritualem, fructuosi redditi sumus. Ad A ρὸν xapzbv καθαίρει αὑτὸ, ἵνα καρπὸν πλείονα st-

Boc nos confirmat ipse cum ait : « Manete in me,
$9 εἰ ego in vobis. Quemadmodum palines non po-
test. fructum ferre ἃ seipso, nisi maneat in vite :
sic neque vos, nisi maneatis in me. Ego sum vilis,
vos palmites : qui manet in me, et ego in illo, ille
fert fructum copiosum : quia sine me non potestis
facere. quidquam '*. » Dico itaque oportere per
fidem et dilectionem et obedientiam per omnia, viti
verz, id est, Christo, adhzrescere. Ipse siquidem
reddet nos frogiferos, ipse circumdabit sepem, et
excitabit murum, et arcebit transeuntes. Et ad ip-
sum alicubi dicit sacrum oraculum : « Et exstruen-
iur solitudines tux perpelum, et monumentum in
mates, οἱ vocaberis sedificator sepium, et semitas
intermedias cessare facies **. »

ρῇῃ. » Ἐπειδὴ δὲ αὐτῷ προσπεφύχαμεν δι᾽ οἰχειότη-
τος, δῆλον ὅτι τῆς πνευματιχῆς, ἀποτετελέσμεθα
καρποφόροι" χαὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων
αὐτός" « Μείνατε ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς τὸ
χλῆμα οὗ δύναται χαρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ
μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ - οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν
ἐμοὶ μείνητε. Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς δὲ τὰ χλή-
pata" ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρεις
χαρπὸν πολὺν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν
οὐδέν. » Χρῆναι δὲ οὖν ἔγωγέ φημι προσερηρεῖζαθαι
δεῖν διὰ πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν
εὐπειθείας τῇ ἀμπέλῳ τῇ ἀληθινῇ, τοῦτ᾽ ἔστι, Χρι-
στῷ. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς ἀποφανεῖ χαρποφόρους, αὐτὸς
περιθήσει φραγμὸν, καὶ ἐγερεῖ τὸ τεῖχος, xal ἀπὸ -

B στήσει διοδεύοντας. Καὶ πρὸς αὐτόν πού φησι λόγιον

ἱερόν’ « Καὶ οἰχοδομηθήσονταί σου ἔρημοι αἰώνιοι, καὶ μνημόσυγον γενεῶν γενεαῖς, xal κληθήσῃ olxo-
δόμος φραγμῶν, καὶ τὰς τρίδους τὰς ἀνὰ μέσον παύσεις. »

WgRs, 7. Vinea enim Domini Sabaoth, domus
Israel , εἰ homo. Juda, notella. plantatio. dilecta.
Exspectavi ut faceret judicium, at. fecit. iniquitatem,
st. non justitiam, sed clamorem.

Liquido in his verbis ostendit, non se loqui de
vinea sensibus objecta, sed intellectu perceg[a.
Sumit enim fere semper Scriptura divinitus inspi-
rita exempla quie apparent et. patent, ad. demon-
strationem rerum obscuriorum, et sub intelligen-
tiam. viventium, Est enim, inquit, vinea Domini
Sabaoth, et germen dilectum, domus Israel, et homo
Jada. Verumtamen cum illam omni misericordia et
dilectione dignarer, et omni cura prosequerer , non
fuit racemoram ferax, non vits generoso, legem

Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Kvplov Σαξαὼθ, οἶκος τοῦ
᾿Ισραή. ἔσει, καὶ ἄγθρωπος τοῦ ᾿Ιούδα, γεόρυτον
ἠγαπημένον. Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι κρίσιν, ἐποίησε
δὲ ἀνομίαν xal οὗ δικαιοσύνην, ἀ.1.:1ὰ κραυγήν.

᾿Αποξδέδειχεν ἐναργῶς ἐν τοὔτοις, ὅτιπερ ὁ λόγος
αὐτῷ γέγονεν οὐ περὶ αἰσθητοῦ μᾶλλον ἀμπελῶνος.
ἀλλὰ περὶ νοητοῦ. Δέχεται γὰρ ἀεί πως ἡ ücónvsuato;
Γραφὴ τὰ ἐμφανῆ τῶν παραδειγμάτων εἰς ἔνδειξι»
40v ἀφανεστέρων xal νοητῶν πραγμάτων. Καὶ γάρ.
ἐστι, φησὶν, ὁ ἀμπελὼν τοῦ Κυρίον Σαδαὼθ, xoi τὸ
νεόφυτον ἠγαπημένον, ὁ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ὁ
ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα. ᾿Αλλὰ χαίτοι τῆς παρ᾽ ἐμοὶ
φειδοῦς καὶ ἀγάπης ἐξιωμένος, καὶ πάσης φροντίδος
ἀπολελαυχὼς, οὐ γέγονεν εὔθοτρυς, οὐχ ἄμπελος

non coluit, non frobam neque sanctam vilam de- C εὐγενὴς, οὐ τετίμηχε νόμον, οὐδὲ ἐπιειχῇ xol ἁγίαν

git, sed spem agricole veluti fefellit. Ego quidem
exspectavi judicism, id est, ex animo sincero re»
etam, et in omnibus rebus sgendis opinionem irre-

διεθδίω ζωὴν ἐψεύσατο δὲ ὥσπερ καὶ τὴν τοῦ γη-
πονοῦντος ἐλπίδα. Ἐγὼ μὲν γὰρ προσεδόχησα χρίσιν,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐχ διανοίας εἰλικρινοῦς ὀρθὴν καὶ

prehensibilem seu judicium. Sed illa, inquit, patfà- ἀμώμητον τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς πραχτιχοῖς αἴρεσιν,
vit iniquitatem. Alioqui enim quomodo vili$ Spina ἤτοι χρίσιν. Ὁ δὲ, φησὶ, πεποίηχεν ἀνομίαν. Καίτοι
psrerei? Itaque fefellit, ut jam dixi. Unde euim πῶς ἂν ἄμπελος ἀχάνθας τέχοι ; οὐχοῦν ἐψεύσατο,
equum erat justitim fructus crescere, inde ῥΓδΙΟΓ χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, Ὅθεν γὰρ ἦν εἰκὸς τοὺς «fe
ezspeciationem edita est vita quie εἰ ἃ sacris legi- δικαιοσύνης ἀναφῦναι χαρποὺς, ἐκεῖθεν ἀδόκητος

bos aliena erat, et diviais praceptis repugnabat.
WMdeireo feeit iniquitatem οἱ non justitiam, sed cla-
morem. Clamorem autem hoc, opinor, dicit : osten-
dens vitam eorum iracundia precipitem, et plonam
tumultibus. Quare et divinus Paulus sanctificatis
priecipit dicens : SJ « Omuis autem clamor, et ira,
et furor, εἰ maledictum tollatur a vobis, et. omne
vitium ?*, » Neque vero decet 605 qui mente sta-
bili &c sedata praediti sunt, stolidis uti vociferatio-
nibus : sed his convenit magis quibus vita est labi-
Wa et lubrica, imo ad omne facinus proclivis, et qui
ferore magis quam prudentia vitam iuslituunt. Vi-
detur etiam atrocissimam Judzerum exclamationem
subinnuere, quam contra ipsum Christum exeita-
ruwt, ÜObjiciente namque Pilato an regem suum in
erucein .ogi vellent, omni honesto et pietate postha-

t
7 joan, xv, 4, ὅ. 7* 158. Lvin, 3. 7* Ephes.

ἐκδέδοται Bloc, ὁ καὶ νόμων ἔξω τῶν ἱερῶν xal τῶν
ix τῆς θεία: ἐντολῆς χατάῤῥησιν ἔχων. Οὐχοῦν
ἐποίησεν ἀνομίαν, καὶ οὐ διχαιοσύνην, ἀλλὰ χρανγήν.
Κραυγὴν δέ φησιν ἐκεῖνο οἶμαί πον δεικνύων, ὅτι
γέγονεν αὑτοῖς σεσοδημένος μὲν εἰς ὀργὰς xal
θορύδον μεστὸς ὁ βίος. Διὸ καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
«οἷς ἡγιασμένοις ἐντέλλεται λέγων' « Πᾶσα δὲ χραυγὴ,
xai ὀργὴ, xai θυμὸς, xat βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽
ὑμῶν σὺν πάσῃ χκαχίζ.» Πρέποι γὰρ ἄν, οὐ τοῖς
καθεστῶσαν ἔχουσι τὴν φρένα, τὸ ταῖς ἀσυφήλοις
κεχρῆσθαι χραυγαῖς,, ἐχείνοις δὲ μᾶλλον, οἷς ὁ βίος
οὐχ ἀσφαλῆς ᾿ μᾶλλον δὲ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν εὐχόλως
τῶν καχῶν, καὶ θυμῷ μᾶλλον ἣ συνέσει διοιχουμένοις,
Ἔοιχε δὲ καὶ τὴν παγχάλεπον τῶν Ἰουδαίων
κραυγὴν ὑπαινίττεσθαι, ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποίηνται τῷ
Χριστῷ. Πιλάτον γὰρ ὀνειδίζοντος, εἰ δὴ βούλοιντο

iv, $4.

Digitized by Google
