150

8. CYRILLI ALEXANDRIXf ARCHIEP,

140

Cum enim preclaram et laudatam legitime vite et A τὸν νόμον ἀναισχυντίαν. Μετὸν γὰρ αὐτοῖς καὶ μάλα

Chrístianz institutionis viam inire potuissent, ipsi
obliquam et deviam coluerunt : e fructificandi ne-
glectu, infructuosa. velut terra facti sunt, quz al-
"ix est, el nutrix non mitium fructuum, sed 418
agrestis est potius spinosa et silvestris. Prodeant
igitur, inquit, qui inter vos sunt sapientes, judicent
inter me vinez dominum et ipsas vites. Quid igitur
boni illis defuit ut inutiles (ierent? Si enim rerum
ad usum necessariarum quippiam a me qui planta-
veram, forte praetermissum fuerit, cause nihil di-
eam, nec pouas exigam. Quid enim facerem, in-
quit, quod non ei fecerim? Cum vero rebus eam
utilibus plenam nulliusque rei indigam fecerim, spi-
nas tamen peperit, licel. exspectarem ut eam pul-
chris fructibus ornatam viderem : quà tandem a
judice feretur sententia * Num igitur inertem, num
desidiosum agricolam dicet? an potius illos aecusa-
bit qui tanta sollicitudine curati a me, adeo fertilita-
tem suam neglexerunt, ut inanem silvam ac turbam
spinarum pro racemis pepererint? Quod autem de
spina sensibili sermonem non habeat, nec de race-
inis aut uva, cuivis perspicuum est, Si vero vinea sit
sub intelligentiam cadens, tales omnino suntet
fructus.

G1 Vras. 5, 6. Nunc autem annuntiabo vobis
quid faciam vinem nee ? auferam sepem ejus, el erit
direptioni, et diram. murum ejus, et eril. conculca-

tioni. Et dimittam. vineam meam, et non pulabitur, C

neque fodietur : et ascendent in eam velut in. terram
incullam  sping. Et mandabo nubibus, ne pluant
tuper eam imbrem.

Non earet, ut mihi videtur, admiratione istius
orationis forma : etenim ipsa, tacentibus etiam his
qui ad ferendam sententjam inter. ipsum et vineam
asciti erant, poenam decidit deinceps, et quibus
Hem haec eventura sunt, diserte prenuniiat, Cum
enim nihil ei deesset eorum qua ipsis utilia sunt,
sua sponte sterilis permansit. Oportebat igitur ut
qui ad tantam perversitatem devenissent, manu et
cura et auxilio Domini in posterum privareutur.
Proin, inquit, auferam sepem ipsius, et erit dire-
ptioni, et auferam maceriam ejus, et eritin concul-
cationem. Vinea siquidem que sepimento et muro
caret, patebit omnino quibusvis diripere volenti-
bus, ceu convivium omnibus expositissimum, et
ceu trita seníta iter facientibus, nemine prohi-
bente. Nam Christo nos obmuniente, et arcanis
quibusdam adminiculis ceu maceria tanium non
Cingente, obvil et expositi non erimus, neque im-
mundorum spirituum —jncursioni, nec direptioni
ferarum agrestium objecti, nec ludus et delici
vulpibus, de quibus in Cantico cauticorum scriptum
' est : « Comprehendite nobis vulpeculas parvas
destruentes vineas 75, » Dicuntur etiam nonnulli

T5 Cant, n, 45,

ῥᾳδίως τὴν εὐχλεᾷ καὶ εὐδόχιμον τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς,
ἤγουν τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας, ἱέναι, τρίδον, αὑτοὶ
πετιμήχασι τὴν διεστραμμένην. Καὶ μὴν τὸ δύνασθαι
χαρποφορεῖν ἀφέντες ὡς ἕωλον, γῆ τις ὥσπερ γεγό-
νασιν oU χαρπῶν ἡμέρων τροφὴ" ἀγρία δὲ μᾶλλον
xai ἀχανθοτόχος xat ὑλομανής, Ἡχέτωσαν τοίνυν,
φησὶν, οἱ ἐν ὑμῖν σοφοὶ, δικαζέτωσαν ἐν ἐμοὶ τῷ τοῦ
ἀμπελῶνος δεσπότῃ, καὶ αὐταῖς δὲ ταῖς ἀμπέλοις,

Τίνος δὴ οὖν ἄρα τῶν ἀγαθῶν ἐλλελοιπότων αὑταῖς

ἀχρεῖοι γεγόνασιν ; Εἰ μὲν γάρ τι τῶν ἀναγχαίων εἰς

ὄνησιν παρῶπται τυχὸν ἐμοὶ τῷ πεφυτευχότι, δι-

ελεγχέτω τις xal πεπαύσομαι. ᾿Αποστήσω αἰτίας,

καὶ οὐχ αἰτήσω δίκας, Ti γὰρ ποιήσω, φησὶν, ὃ μὴ

πεποίηχα αὐτῷ; Ἐπειδὴ δὲ τῶν χρησίμων πλήρη τε
D. ἀπέφηνα xat οὐδενὸς ἐπιδεᾶ, εἶτα γέγονεν ἀχανθοτό-
χοὸς, καίτοι προσδοχῶντος ἐμοῦ χαρποῖς ὡραίοις
χομῶντα βλέπειν. Ποία τις ἔσται λοιπὸν ἡ παρὰ τοῦ
διχάζοντος ψῆφος; "Apa γὰρ ἀτημελῇ xa ῥᾷθυμον
ὀνομάσει τὸν γηπόνον, ἢ μᾶλλον ἐκείνους αἰτιάσεται
τοὺς ἐν μεθέξει γεγονότας τῆς παρ᾽ ἐμοῦ φροντίδος,
ἠμεληχότας δὲ οὕτω τῆς ἑαυτῶν εὐχαρπίας, ὡς
εἰκαίαν ὕλην xai ἀχανθῶν ὄχλον ἀντὶ βοτρύων
ἐχτεχεῖν; Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῆς αἰσθητιχῆς ἀχάνθης ὁ
λόγος αὐτῷ, οὔτε μὴν βοτρύων fj σταφυλῆς, παντί τῳ
σαφές. Εἴπερ ἐστὶ νοητὸς ὁ ἀμπελὼν, τοιοῦτοι δὲ
πάντω; καὶ οἱ χαρποί.

Nór δὲ dxayyeAO ὑμῖν τί ποιήσω τῷ ἀμπειλῶν!
μου" ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς
διαρπαγήνγ' καὶ καθεϊῶ τὸν τοῖχον αὑτοῦ, xal
ἔσται elc καταπάτημα. Καὶ ἀγήσω τὸν ἀμπελῶνά
μου, xal οὗ μὴ τμηθῇ, οὐδ᾽ ob μὴ σκαφῇ" καὶ
ἀναδήσογται εἰς αὐτὸν, ὡς εἰς χέρσον ἄκανθαι.
Kal ταῖς γεφέλαις ἐντελοῦμαι, τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ᾿
αὐτὸν ὑετόν.

Οὐκ ἀθαύμαστον, ὥσγ᾽ ἐμοὶ φαίνεται, τοῦ λόγου «b
σχῆμα. Μόνον γὰρ οὐχὶ χαὶ σεσιγηχότων τῶν χεχλη-
μένων εἰς τὸ διχάσαι, αὐτῷ τε xal τῷ ἀμπελῶνι, τὴν
δίχην αὐτοῖς ὁρίζει λοιπόν" xal τὰ ἐν tíaw ἔσται
προαγορεύει σαφῶς. Ἐλλελοιπότος γὰρ ὅλως οὐδενὸς
αὐτῷ τῶν εἰς τὸ εὖ εἶναι χρησίμων, αὐτὸς ἐξ οἰχείας
κατεχερσοῦτο γνώμης. Ἔδει δὴ οὖν ἄρα τοὺς εἰς
τοῦτο φαυλότητος χαθιγμένους ἔξω τε χειρὸς καὶ
φροντίδος, καὶ μὴν καὶ ἐπικουρίας τοῦ Δεσπότον γε-
p vés9a: λοιπόν. Οὐχοῦν ἀφελῶ, φησὶ, τὸν φραγμὸν

αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς διαρπαγὴν, καὶ χαθελῷ τὸν τοῖ-

yov αὑτοῦ, xa ἔσται εἰς καταπάτημα. Φραγμοῦ δὲ
xaY τείχους ἔρημος ἀμπελὼν, προχείσεται πάντως
τοῖς διαρπάζειν ἐθέλουσιν θοίνη τις ἑτοιμοτάτη xal
τοῖς; διοδεύουσι τρίθος, ἐξείργοντος οὐδενός. IIsp:-
φράττοντος μὲν γὰρ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ, xal ἀποῤῥήτοις
πισὶν ἐπιχουρίαις μονονουχὶ καὶ ἀνατειχίζοντος, οὐχ
ἐσόμεθα βατοὶ καὶ ἐν τάξει τρίδου τοῖς ἀκαθάρτοις
πνεύμασιν" οὔτε μὴν ἕτοιμο: πρὸς διαρπαγὴν τοῖς
θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, xat ἀλώπεξι τρυφή. Ἱερὶ ὧν γέ-
γῥᾶπται χαὶ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων᾽ « Πιάσατε
dpiv ἀλώπεχας μιχροὺς ἀφανίζοντας ἀμπέλους. »
Λέγονται δὲ xot μερίδες ἀλωπέχων γενέσθαι τινές.

Digitized by Google
