"

151

ἽΝ ISAIAM LIB. I. ORAT. ΤΥ.

μεμένηχε τῇ τροπῇ, καὶ προστέθεικεν ἄρνας, ἵνα A nori robore przditi, agnos appellemus, Ad eumdem

εἴ.
ξις

«τοὺς μὲν ἄγαν ἰσχυροὺς νοῶμεν εἰς μόσχους. Τοὺς δὲ
μὴ οὕτως; ἔχοντας, ὑποδεδη κότας δὲ ἐν ἰσχύϊ μείονι,
λέγομεν ἄρνας. Οὕτω δὴ καὶ τὴν ἑχάστου τῶν ῥᾳθυ-
μούντων χαρδίαν αἱ πονηραὶ xal ἀκάθαρτοι νεμη-
θήσονται δυνάμεις, ὡς μόσχοι χαὶ ἄρνες. Τροφὴ δὲ
αὑταῖς τὸ φιλήδονον, καὶ νοῦ ῥοπὴ βλέποντος εἰς τὸ
πλημμελές.

. AUTOZ XY.

Oval ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳ
“αχρῷ καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας,
οἱ ᾿έγοντες " Τὸ τάχος ἐγγισάτω ἃ ποιήσει, ἵνα
ἴδωμεν, καὶ ἐλθέτω ἡ βουὴ τοῦ ἁγίου "Iega?,
Tra γγῶμεν.

Ὁ piv τῶν ὅλων δημιουργὸς xal Κύριος, djuspó- D
τῆτι γιχῶν τῆς ἀνθρώπου φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
προσελάλει τοῖς ἀρχαιοτέροις διὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, τὰ δι᾽ ὧν fjv εἰχὸς μεταχωρῇσαι πρὸς τὰ βελ-
πίω, τὰ χείρω μεθέντας, καὶ φαυλότητος μὲν κατα-
λῆξαι χαὶ ἁμαρτίας, διαβιῶναι δὲ μᾶλλον ἐν ἀρετῇ,
xai χατορθοῦν ἐλέσθαι τὸ ἀγαθόν. Ταύτης τε ἕνεχα
-ἧς αἰτίας, ποτὲ μὲν αὐτοῖς παρετίθει τὰ γέρα τὰ
τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένα᾽" ποτὲ δὲ τοὺς τῆς κολάσεως
ἀφηγεῖτο τρόπους, τοὺς τοῖς φιλαμαρτὴ μοσι πρέπον-
ταὶ, ἵνα πανταχόθεν συνελάσῃ mph; τὸ ὠφελοῦν."
"AX οὐδεὶς ἦν τρόπος ὁ τὰς Ἰουδαίων ἐξιτηλίας
ἀπώσασθαι δυνάμενος. ᾿Απονενευχότες γὰρ εἰς φιλο-
χερδίαν xal τρυφὰς, καὶ τὴν ἐσχάτην ἤδη νοσοῦντες
ἀπόνοιαν κατὰ Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπεφύοντο
δεινοί. Καὶ οἱ μὲν ἀπιστοῦντες παντελῶς τοῖς δι᾽ αὐ-
τῶν λεγομένοις ἔφασχον᾽ « Αλλα ἡμῖν λαλεῖτε, xol
ἀναγγέλλετε ἑτέραν πλάνησιν * » οἱ δὲ μονονουχὶ καὶ
. καταιτιώμενοι τὸ τῆς ὑείας φύσεως ἀνεξίκαχον ἀλ-

λήλοις xavà τὸ εἰχὸς προσγελῶντες ἔφασχον * ᾿Αλλὰ
μαχρὰν αἱ ἡμέραι, ἀπόλωλε πᾶσα ὄρασις, Καὶ γοῦν
ἔφη ποὺ Θεὸς πρὸς τὸν μαχάριον Ἰεζεχιήλ" « ΥἹὰ
ἀνθρώπου, ἰδοὺ ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ὁ παραπικραίνων,
λέγοντες λέγουσιν" Ἢ ὄρασις ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἧἡμέ-
ρᾶς πολλὰς, χαὶ εἰς καιροὺς μαχροὺς οὗτος προφη-
τεύει. Διὰ τοῦτο εἰπὸν αὐτοῖς " Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ
Κύριος" Οὐ. μὴ μηχύνωσι πάντες οἱ λόγοι μον, οὖς
ἂν λαλήσω" ὅτι λαλήσω λόγον, καὶ ποιήσω, λέγει
᾿Αδωναῖ Κύρως. » Ἕτεροι δὲ πάλιν μονονουχὶ καὶ
ἀπεγνωχότες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας χαὶ ζωῆς, xaz-
εθρασύνοντο τῆς ὀργῆς, καὶ δὴ xal ἔφχσχον" Ἡχέτω D
τὸ τάχος ὁ τοῦ πολέμου χαιρὴς, οὐχ ἀνάνδρους ἐμᾶς
3| ψοφοδεεῖς ὄντας εὑρήσουσιν ol χαταδῃοῦν ἐθέλοντες.
Ἐμπειροπόλεμοι xat ἡμεῖς, xal εὖ εἰδότες τὰ ταχτιχά,
Τοὺς ταῦτα πεφρονηχότας ταλανίξει διχαίως, καί
now: « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳ
μαχρῷ, καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας.»
᾿Αμαρτίας δὲ καὶ ἀνομίας ἐν τούτοις φησὶ τὰς ὑπέρ
qt τῶν ἁμαρτιῶν τιμωρίας ἥτοι χολάσεις, μαχρὰν
μὲν οὔσας ἔτι, καὶ οὔπω πλησίον, διά τοι τὸ ἀνεξιχα-
πεῖν ἔτι βούλεσθαι τὸν Θεὸν, ἑλχομένας δὲ τρόπον
*ivà παρ᾽ αὐτῶν, διὰ τοῦ βούλεσθα! xax τοῖς ἐχ θείας

" 68. xxx, 10. ** Ezech. xn, 27,98.

quoque modum inertis cujusque et supini hominis
cor, pravz et impurz potestates velut boves et agui
devorabuniur, illisque cedent. in eibum voluptuarii,
et qui animos alque oculos convertunt ad pec-
couduim.

*

94 ORATIO IV.

Cae. V. Vgns. 18, 19. Vee trahentibus yeccata
tanquam funiculo longo, el tanquam jugi loro juven-
ce iniquitates, diceutibus ; Cito appropinquent. quee
faciet, ut videamus, et veniat consilium sancti liraelis,
ul sciamus, :

Vaiversitatis opifex εἰ Dominus, humanze natura
mlirinitatem vincens clementia, per sanctos proplie-
tas affatus est majores, unde eos ad meliora se
recipere, deteriora relinquere, a vitiis ac sceleribus
desistere, ac in virtute potius reviviscere, ac quod
bonum est diligenter persequi, erat consentaneum,
E»tnque ob rew illis nunc prasia sanctis destinata
proponit, nunc suppliciorum genera pe^caloribug
digna exponit, ut omnibus modis ad id quod expedit
perducat. Sed ium nullus erat modus aut via quae
Judaeorum ignavie depellenda satis esse potuit,
Nam in avaritiam et libidinem prolapsi, et morbo
contumaciz in Deum extreme laborautes, in sanctos
prophetas graviler concitati sunt ; el alii quidem
dictis eorum lidem non habentes dicere ; « Alía

C nobis loquimini, et aununtiate aliuin erroreni ? ; »

alii vero, naturie divina patientiam prope dixerim
aceusantes, inler se, ut apparet, loqui ac deridere :
Procul abest dies, periit omnis visio. ldeirco ait
Deus ad beatum Ezechielem : « Fili hominis, ecce
domus Israel exasperans, semper dicit : Visio quam
bic videt, est in. multos dies, et iu Jongiuqua tem-
pora bic vaticinatur. Propterea dic illis : Hiec ait
Adonai Dominus : Non protrahentur omnes sermones
mei quos loquar, quia loquar sermonem Εἰ faciam,
dicit Adonai Dominus **. » Rursum alii tautum non
de sua ipsorum salute et vita desperantes, ita aui-
mosi et audaces facti sunt, qui eiiam dixerunt z
Veniat cito belli tempus , non invenient nos imbelles
et ad quemvis strepituim pavitantes, qui vastitatem
illaturi sunt, Sumus et nos bellandi non. imperiti,
et rei militaris non iguari. Hes ergo ad hunc mo-
dum affectos merito luget, et inquit: 99 « Va ua-
hentibus peccata velot funiculo longo, et quasi jugali
loro juvenez, iniquitates. » Peceata et iniquitates hio
dicit supplicia et pa»nas pro peccatis : procu* vero
abesse adhue et nondum prope, quod Deus adbuc
pat velit; trabi autem quodammodo ab illis, eo
quod divinz ire acrimoniam et asperitatem sensuri
sint. Quibus ego singulis illud congruentissime et
vere dici posse arbitror : « Nom divitias bonitatis
ejus et tolerantice et lenitatis contemnis ? ignoras

Digitized by Google
