t 35 AGNEREREREREERRRERRRRERRERRR t e M —

205

IN ISAIAM LiB. 1. ORAT. V.

206

ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τότε καὶ γέγονε xal A vero, ut ostendat eum vere Deum simul et hominem

μεθ᾽ ἡμῶν. Ὁ γὰρ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν, γέγονς
χαθ᾽ ἡμᾶς. ΓΛθρε! Gb ὅπως, ἵνα δείξῃ τὸν αὐτὸν ἀλη-
ρῶς Θεὸν ὁμοῦ xat ἄνθρωπον, τίθησιν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὰ
fittà τε xai ἀνθρώπινα. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν σαρχὶ γέ-
γὴνξ xac! ἀλήθειαν, πειρᾶται πληροφορεῖν, τροφὴν
αὐτῷ γεγενῆσθαι λέγων τὴν νηπίοις πρέπουσαν, βού-
τυρόν τε χαὶ μέλι. “Ὅτι ὃξ, καίτοι σὰρξ γε γονὼς, o5-
s) ἄττον ἔσται χρείττων ἁμαρτίας ὡς Os ὃς, διδάσχει
πάλιν ἐπιφέρων εὐθύ;" Διότι πρὶν ἣ γνῶναι τὸ πα!-
δίον ἀγαϊὸν ἢ χαχὴν, ἀπειθεῖ πονη oia. τοῦ ἐχλέξασθαι
τὸ ἀγαθόν. “Ανθρωποι μὲν γὰρ οὕπω πρὸς f6rnv ἐλά-
σχλτες, οὔτε μὴν εἰς μέτρον ἡλικίας ἀφιγμέηοι, τῆς
ὦ; ἀπὲ «Ξ-

πο δ

χρόνου φρονήσει τετιμη μένης, οὐδ᾽ ἂν
εἶτν ὅλως ἐπιτήδειοι διακρίνειν δύνασθαι, τί μὲν ἂν

εἴη τὸ φαῦλον, τί δὲ τὸ ἀγαθόν χαλοῦντος δὲ ἤδη
πρὸς τοῦτο χαιροῦ, τότε τῶν πραχτέων ἐλευθέραν
“ποιοῦνται τὴν αἴηετιν, Ἢ " ys θεία xot ἀνωτάτω

cü3tg, οὐχ ἔν γε τοῖς xa0' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίοις xai
ς αὑτῇ πρέπουτι» ὑψώματιν, ἄθατος ἀεὶ πονηρίας
πῆς φαυλότητος ἀποσείεται τρόπους,

οὐ πειραζομένη ποθὲν, οὐχ ὄχλησιν ὑπομένουσα, φυ-
σιχῶς δὲ 93x λον za οὐσιωδῶς ἀπειθοῦσα τῇ πονηρίᾳ,

ἕτερον, οἶμαι, τρόπον, ἣ oz:
λέγοι περὶ τοῦ φωτὸς, ὅτι ἀπειθεῖ
Οὐ γὰρ ἀνέχεται παθεῖν τὸ μὴ εἶναι φῶς. Φύσεως
οὖν ἄρα τς θείας τὸ ἀεὶ πεπηγὸς εἰς τὸ ἀγαθὸν χα-
ταστ μαΐνει λέγων, ὅτε € 'Λλπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐχλέ-
ξασθαι τὸ ἀγαθόν. ν ᾿λληθὲς δὲ τοῦτο χαὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ

tp ἂν εἴ τις
ποὺ εἶναι σχώτος.

τοῦ Χριστοῦ. El γὰρ καὶ γεγένηται χατὰ σάρχα διὰ C

τῆς ἁγίας Παρθένου, Θεὸς ὧν φύσει xoi &x Θεοῦ ms-
φηνὼς ὁ Λόγος, ἀλλ' ἣν Bx μήτρας xat πρὸ αὐτῆς,
μᾶλλον δὲ χαὶ πρὸ παντὸς αἰῶνος ἅγιος ὡς Θεὸς, τῶν
ἰδίων πλεονεχτημάτων οὐκ ἀπολισθήσας διὰ τὸ ἀν-
θρώπινον ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἀμελήσας διὰ
τὴν οἰκονομίαν "ἵνα πιστεύσηται γατ᾽ ἀλήθειαν γε-
Ἰονὼς καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ αὐτὴν ἡμῶν ἁγιάσῃ τὴν γένε-
σιν, Καταλειφθῆναι δέ φησι τὴν γῆν, περὶ ἧς ὑφορᾶ-
και xai ἐδεδίει bx προσώπου τῶν δύο βασιλέων.
“Ὅμοιον δὲ ὡσεὶ xal λέγοι σαφῶς - Ὅταν ἡ Παρθένος
ἐν γαστρὶ λαδοῦσα τέχο:, σὺ, ὦ οἶχος Δαθὶδ, χαλέ-
σεῖς τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ' τότε πάντες οἱ
παρενοχληῦντες τῇ ἁγίᾳ γῇ κχαταλείψουσιν αὐτὴν,
Ἔσται γὰρ οὐχέτι βατὴ τοῖς ἐθέλουσ: χαταδτοῦν.
Πνευματιχὸς δὲ ὁ λόγος. Γεννηθέντος γὰρ τοῦ Ἐμ-
μανουΐλ, ἡ ἀληθῶς ἁγία γῆ καὶ πόλις, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ
Ἔχκλτοία, γέγονεν ἐν χαλῷ τῆς ἐλπίδος, xol πάντα

πεπάτηχεν ἐχθρὸν, οἵ καὶ üpayo) εἰδότες αὐτὴν ἀναχεχωρήχασι, χαταλελοιπότες
Ἐγὼ γὰρ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος

ζοιιένην,
αὐττς.
ΔΟΓῸΣ E.

"AL ἐπάξει Κύριος ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν
ςου, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον" τοῦ πατρός σου ἡμέρας,
al οὐδέπω ἥκασιν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἀφεῖλεν
'Ezpaip ἀπὸ ᾿Ιούδα τὸν βασιλέα τῶν "Ac-
Cvpéor.,

Τεθορυϑημένῳ λίαν τῷ "Αχαζ bri τῇ συμφωνίᾳ
4i δύ βατιλέων, τοῦ τε Ῥαασσὼν xai «οὔ faxit,

fuisse, quo pacto ei divina et humana attribuat. Nam
in carne fuisse vere, conatur cerio persuadere, cum
dicit, cibum ei fore parvulis convenientem butyrum
et mel. Quod ctiam licet raro exstiterit, nibilomi--
nus fuiurus essel peccato superior, Deus iterum
docet cum mox iufert : Antequam sciat puer bonum
vel malum, maliti:e non obtemperat, ut eligat
bonum. dlomiues enim nondum ad pubertatem
proveeti, 193 nec. mensuram latis asseeuti (quie
ipso tempoie prudentia exculta est et. ornata ), ne-
quaquam habiles et idonei esse possunt, ut quid
vitiosum, quid Lonum sit, valeant decernere : cuim
autem àd id tempus vocal, tunc. rerum agendarum
liberam facultatem habeut. Divina autem et suprema
D natura, in subliuitate quadam non nostra, sed pro-
pria et sibi congruente collata est, ad quam mali-
lià accessum non habel; viliique omme genus
excutit, non tentata. aliquando, perturbationibus
vacua; imo natura sua cl essentia, maliti:e non
obteniperans, Non aliter, credo, quam si. quis da
luce dicat, quad refragetur, essc caligo, ut enim lux
non sit, ferre non potest, Natura igitur divina esse,
semper bono adlixrere, declarat, cum ait, eam non
obtemperare maliti:e, quo bonum eligat. Quod in
ipso Christo veruin est. Etsi euim genitus fuit secun-
dum carnem per sanctam. Virginem, Deus natara
elex Deo natus Verbum : tamen ex vulva erat,
el ante ipsam, imo et aute omne s:eculuin, sanctus
ut Deus, ἃ sua prerogativa non deturbatus pro-
pter humanitatem; sed nec humana neglexit propter
administrationem, ita uti credatur vere nostra con-
ditionis fuisse , el nostram hanc creationem sancti-
ficasse. Relinquendam  pratere3 asserit terram
quam suspicatur et timet, a facie ducrem regum,
Simile autem est ac si quis dicat aperte : Quando
Virgo przgnans pepererit, et tw, 0 domus David,
vocabis nomen ejis Emmanuel : tunc omnes qui
afligunt sauctam terram, reliuquent eam, nce erit
deinceps obvia ulli vastitatem inferre volenti, Spiri-
Qualis vero haee oratio, Nato enim. Emmanucle, ea
quie vere facta terra est civitas, id est. Ecclesia, in
bonam spem vocata est, omnesque hostes calcavit,
qui invietam illam videntes, recesserunt, et uL a
D Dco conservatam reliquerunt. Ego cnim ero illi,
dieit Dominus, murus igneus circumquaque, et in
gloriam ero in medio cjus.
ὡς παρὰ Θεοῦ Gu-
πυρὸς κυχλόηεν, χαὶ εἰς δόξαν ἔσομαι iv μέσῳ

Í9540R4TIO V.

Vens. 17. Sed. invehet. Dominus tibi, et populo
tuo, et domui patris tui. dies, quales non venerunt, a
die quo abstulit. pliraim a. Juda principem. Assy-
riorum.

Turbato. plurimum. Acbazo propter conspiratio-
nera duorum regum, Rhaasson et Phiacee, pollicitus

Digitized by Google
