IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. IV.

πίστιν, πεποίηνται τὴν χαλὴν ὁμολογίαν, ἥψατο δὲ A tametsi Moses sapieutissimus dical : « Obsecro, Do-

καὶ αὐτῶν ὁ ἄνθραξ, τότε xai χέχληνται πρὸς ἀπο-
στολὴν, xal ἠχολούθουν ἀμελλητὶ, χαΐτοι λέγοντος
τοῦ πανσόφου Μωσέως " « Δέομαι, Κύριε, προχείρι-
σαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς "» Ἱερεμίου δὲ
πάλιν" « Ὁ ὧν, Δέσποτα Κύριε, ἰδοὺ οὐκ ἐπίσταμαι
λαλεῖν, ὅτι ἐγὼ νεώτερός εἰμι. » Θερμότεροι δὴ οὖν
πρὸς ἀποστολὴν xai διαχονίαν τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων ol ἐν Χριστῷ. Καὶ σαφὴς; ἂν γένοιτο τοῦ

méne, coopta alium poteutem, quem snitias **,». Ft
Jeremias iterum : « Tu qui 68,9 Dominator Do-
mine, ecce non scio loqui, quoniam ego junior
sum **. : Ferveutiores igitur ad apostolatum et
ministerium Christiani , quam veteres sancti. lllu-
siris autem hujus rei typus esse poterit beatus pro-
pheta Isaias, post carbonis attactum, cum clamat
et dicit : « Ecce ego, mitte me. s

πράγματος τύπος ὁ μαχάριος προφήτης ᾿Ισαΐας, μετὰ τὴν τοῦ ἄνθραχος ἐπαφὴν ἀνακεχραγώς τε xal

λέγων τό" ει Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. »
Καὶ εἶπεν" Πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷ Aad τούτῳ"
᾿Ἀχοῇ ἀκούσετε, καὶ οὗ μὴ συνῆτε' καὶ βλέποντες

Vns. 9, 10. Et dixit ; Proficiscere, et dic po-
pulo huic : 10 Audiim audietis, et non iutelligetis ;

βλέψετε, xal ob μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ Β΄" videntes videbitis, εἰ non. videbitis. Crassum enim

xapóía τοῦ Jaco) τούτου, xal τοῖς ὠσὶν αὐτῶν
βαρξως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαιϊμοὺς αὐτῶν
ἐχάμμυσαν, μή ποτς ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, xal
τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συτῶσι, καὶ
ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.

Πώρωσιν μὲν ἀπὸ μέρους γεγενῆσθαι τῷ Ἰσραὴλ,
4 θεσπέσιος γράφει Παῦλος " διξρμηνεύων δὲ ὥσπερ
τίνα τρόπον αὐτοῖς τὴν πώρωσιν» συνέθη παθεῖν.
«ἴἌλχρι γὰρ σήμερον, φησὶν, ἡνίχα ἂν ἀναγινώσχητα!
Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται.»
Καὶ γὰρ ἦν ἀχόλουθον τοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀγριό-
τητὸς τρόπων ὠλιοθτηχόσιν, ὡς πολὺ νοσεῖν τὸ ἐξ-
fwow, καὶ μήτε τοῖς Μωσέως γράμμασιν εἴχειν
ἐθέλοντες, μήτε μὴν τοῖς ἁγίοις προφήταις" mpos-

effectum est cor populi hujus, et auribus graviter
audierunt , εἰ oculos suos occluserunt , nequando
videant. oculis, et. auribus audiant, et corde intelli-
gant, et convertantur, εἰ sanem eos.

Excscationem ex. parte factam. Israeli divinus
Paulus scribit, interpretans fere quemadmodum illis
exemcatione pati contigerit. « Ad hodiernum enim
usque diem, inquit, quando legitur Moses , velum
cordi eorum imponitur ***, » Eteuim qui ad istam de-
mum morum feritatem delapsi aunt, ut effrenes
plane, neque Mosaicis scriptis, neque sanctis pro-
phetis, addo etiam, neque ipsi Christo obedire vo-
luerint : eos nebulz | intelligibilis circumfundi tene-

θείην δ᾽ ἂν ὅτι μηδὲ αὐτῷ τῷ Χριστῷ, τῷ τῆς C bris,et minimo minus a lapidibus seusu carenti-

νοητῆς ἀχλύος χαταλαμθάνεσθαι σχότῳ, xoi ὀλίγα
διενεγκεῖν τῶν ἀναισθήτων λίθων. Ταύτην οὖν ἄρα
ποιεῖτα! τὴν προαγόρευσιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χαὶ
«0 προφήτῃ παρεγγυᾷ προχαταμηνύειν αὐτοῖς " ὅτι
«᾿Αχοῇ ἀχούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε" xai βλέποντις
βλέψετε, καὶ οὐ. μὴ ἴδητε. ν Γεγόνασι γὰρ αὐτήχοοι
τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς " ἐδίδαξεν ἐν συναγωγαῖς,
προσπεφώνηχεν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις πλειστάχις,
ἀλλ᾽ ἦσαν ἐν ἴσῳ τοῖς μηδ᾽ ὅλως ἀχηχούσιν, Γεγόνασι
θεωροὶ τῶν παραδόξως τετελετμένων. Τεθέανται γὰρ
λεπροὺς τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένους, ἀναπηδῶντας
χωλοὺς, τυφλοὺς ἀναδλέποντας, νεχροὺς ix μνημά-
τῶν ἀνισταμένους " ἀλλ᾽ ὠφέληνται μὲν χατ᾽ οὐδένα
τρόπον, ὥσπερ δὲ χαὶ αὑτῶν ὀμμάτων ἐστερημένοι,
διετέλουν οἱ δείλαιο!. Ταύτῃ τοι xat ὀνειδίξονται διὰ
τῆς τῶν ἁγίων φωνῆς, ὡς γεγονότες ἀεὶ σχληρο-
τράχηλοι, καὶ ἀπειθεῖς τῇ καρδία, xoi ἀπεχτονότες
ἁγίους. Δεδόσθαι γε μὴν τὴν πώρωτιν αὐτοῖς φησιν,
ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ συνῶσι τῇ καρδίᾳ,
xai ἐπιστρέψωσι, xo ἰάσηται αὑτούς. Καὶ τοῦτο ἦν
ἄρα καὶ μάλα σαφῶς, ὅπερ ἔφη Χριστὸς ἀπειθεῖν
ἡρημένοις " « Μὴ γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων “οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ μου ὁ
πέμψας μὲ ἑλκύσῃ αὐτόν.» Καὶ πάλιν" ε Πᾶς ὁ
ἀχούσας παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἔρχεται πρός ye. Οὐχ-
οὖν οὗ χέκληντα! πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ àzo-
χαλύψεως τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὅτι μηδὲ Ἦσαν ἄξιοι
τῆς δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίας xaX ζωῖς. Εἰ Gb δὴ τις βού-

? Exod, iv, 15... 3. Jerem, i, 6.

?** ]t Cor, ii, d8.

bus abesse, consenianeum est. Hoc proinde vati-
cinium instituit universorum Deus, et jubet prophe-
tam denuntiare illis: « Auditu audietis, et non intelli-
getis , et videntes videbitis, et non videbitis. »
Fuerunt enim ipsi auriti testes, auditoresque vocis
Servatoris ; docuit in synagogis, clamavit szpenu-
mero Hierosolymis, ac perinde erant ac si nihil
omnino audivissent. Spectatores rerum adimirabili-
ter supra lidem gestarum fuerunt. Spectarunt enim
leprosos morbo liberatos, exsilientes claudos, czecos
videntes, mortuos e monumentis resurgeutes : at
illis hec minime profuerunt, sed miseri homines
perpetuo quasi orbati ipsis oculis. exstiterunt. Hac
de caasa voce sanctorum probro illis vertitur, quod
semper prafracue cervicis fuerint, ac. corde im-
morigeri, sanctosque occiderint. Datam vero | illis
esse czecitatem dicit, ne videant oculis, et corde
intelligant, et convertantur, et saneteos, Hoc
demum erat plane quod Christus dixit his, qui
nolebant credere : « Ne murmuretis inter vos :
nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit
me, traxerit eum ?!. » Et rursus : « Omnis qui
audivit a Patre et didicit, venit ad me ?*. » Itaque
ad agnitionem Christi per revelationem Dei οἱ Pa-
tris vocati non sunt, quod salute ipsius et. vita
digni non eraut. Si cui placet alium seusum his
verbis apponere, 111 buuc ad modum intelliget.
Predicit enim universorum Deus, ut qui scit oc-

* Joan ci, Δ}. 3 ibid. 45.

Digitized by Google
