91$

S. CYIULLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

216

ait, nimirum cum nulli sint qui norunt terram À θαν τὰ χάλλιστα παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἑξαίρετα τῶν χτη-

«olere, Si enim, inquit, in wno loco mille vites
mille siclorum sint, ut siugulze vites singulos siclos
valeatt, aestimationis luee mensura vertetur in soli-
tidinem. οἱ in. spinas, ul si quis. velit regionent
invadere, et ingrediatur solum, hoc non possit abs-
que sagitta et arcu efficere. Spinze quidem non
arcus, non sagittas desiderant, at statim ejus qui
velit inambulare pedes sauciare poterunt, Causa
igitur ratioque efficiens omnium — malorum — nobis
erit, ea. quie fas non est velle designare. Destitue-
mur enim quodammodo Deo, si illum non verea-
mur offendere, Si enim przstamus et quee. illi
grata et amica suut, sapere volumus, uec tergiver-
samur, virtulis fructus proferemus, nosque sua cura
dignabitur. Audiemus siquidem dicentem Christum :
« Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola est, *! »
Omnis palmes in me non ferens fructum, tollit
eum: 130 et omnis palmes ferens fructum, purgabit
ipsum, ut fructum copiosiorem ferat.» Verum | si
vffrenate in. impietatem morum provolvimur, spina
sub intelligentia cadente replemur, omni vitiorum
genere in nobis invalescente. Finis vero spins,
ignis; et fomentum ignis est, aut materia inutilis.
Moc etiam beatus Paulus nobis planum | faciet, cum
iuquitzeTerra euim. quie venientem | in se pluviam
combibit, et herbam parit accommodatam his prop-
ter. quos colitur, ea. benedictionem a Deo parti-
cipat. * At qua profert spinas et tribulos, improba

*st et maledictioni allinis, cujus finis combustio.» C

VrRs. 25. Et omnis mons arando arabitar, ei non
veniet eo terror. Erit. enim ex solitudine et vepreto in
vascua ovium, εἰ ín conculcationem bovis.

Paucos fore superstites in Judzo dicit, et co
tiimiditatis et ignavie venturos, ul prz: ingenti et
Wicredibili timore, in montibus commoraturi sint,
et ab urbibus habitationibusque desideratissimis
semigraturi, el festinaturi in montibus , insidiisque
delitescere. Sic enim faeere consuevit tota regio
et civitas, si quande aliqua sit hostium | incorsatio,
Accurrunt enim | ad editos αἱ impervios montes, et
dilicultate loci, ceu armatura se muniunt, et. timi-

μάτων, obx ὄντων δηλονότι τῶν γηπονεῖν εἰδότων. Εἰ
γὰῤ εἶεν, φησὶν, ἐν ἑνὶ τόπῳ χίλιαι ἄμπελοι χιλίων
σίκλων, ὡς ἀξίαν ἄμπελον ἑκάστην σίχλου ἑνὸς
(τιμήματος δὰ τοῦτο μέτρον), εἰς χέρσον ἔσεσθαι χαὶ
tlg ἄχανθαν ὥττε χἂν εἴ τις βούλοιτο τῷ χωρίῳ
προσθαλεῖν, καὶ εἰσελάσαι μόνον, μὴ ἂν ἰσχύται
τοῦτο δρᾷν δίχε βέλους χαὶ τοξεύματος. ᾿Αποδέουσαι
γὰρ οὐδὲν αἱ ἄκανθαι τοξευμάτων καὶ βελῶν, κατα-
τρώσείαν ἂν εὐθὺς τοῦ περιπατεῖν ἐθέλοντος τοὺς
πόδας. Πρόξενον οὖν ἄρα παντὸς ἡμῖν ἔσται χαχοῦ τὸ
βούλεσθαι δρᾷν ἃ μὴ θέμις. Καταχερσούμεθα vip
τρόπον τινὰ, Θεῷ προσχρούειν οὐ παραιτούμενοι.
Δρῶντες μὲν γὰρ, χαὶ μὴν καὶ φρονεῖν ἐθέλοντες ἃ
αὐτῷ θυμήρη xai φίλα, καρποφορήσομεν τὴν ἀρε-
τὴν, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φροντίδος ἀξιούμενοι. ᾿Αχουσό-
μεθα γὰρ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « γώ εἰμι ἡ
ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, xai ὁ Πατὴρ goo ὁ γεωργός
ἐστιν. Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, atpzt
αὐτό" καὶ πᾶν χλῆμα τὸ καρπὸν φέρον καθαίρει
αὐτὸ, ἵνα καρπὸν πλείονα φέρῃ.» ᾿Απονενευχότες δὲ
ἀχαλίνως εἰς ἀνοσιότητα τρόπων, ἀχάνθης τῆς νοη-
τῆς πληρούμεθα, παντὸς εἴδους φαυλύτητος ἀνίσχον-
τος ἐν ἡμῖν. Τέλος δὲ ἀκάνθης, τὸ πῦρ. χαὶ τροφὴ
πυρὸς, fj ἄχρηστος ὕλη. Καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ μαχάριος
Παῦλος ἐναργὲς καταστήσει λέγων" « Γῆ γὰρ fj πιοῦσα
τὸν ἐπ αὐτῆς πολλάχις ἐρχόμενον ὑετὸν, xoi
τίχτουσα βοτάνην εὔθετον ἐχείνοις, OV οὖς καὶ
γεωργεῖται, μεταλαμδάνει εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡ
ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας xd τριθόλους, ἀδόχιμος
xai κατάρας ἐγγὺς, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. »

Καὶ πᾶν ὅρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται,
xal οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐκεῖ φόδος. “Ἔσται γὰρ ἀπὸ
τῆς χέρσου καὶ ἀκάνθης εἰς βόσκημα προθύτων,
καὶ εἷς καταπάτημα βοός.

Ὀλίγους μὲν ἔσεσθαι τοὺς περιλειφέντας ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ φησὶν, ἥξειν τε εἰς τοῦτο δειλίας αὑτοὺς,
καὶ μέντοι καὶ καχανδρείας, ὡς ὑπό γε δεινοῦ τε καὶ
ἀφορήτου δείματος, τὰς ἐν ὄρει ποιεῖσθαι διστριδὰς,
xai πόλεων μὲν ἀποφοιτᾷν, xal τῶν πάλα: τριποθή-
τῶν αὐτοῖς ἐνδιαιτη μάτων, ἐπείγεσθαι δὲ λανθάνειν
ἐν ὕλαις τε xal λόχμαις. Ἕθος γὰρ τοῦτο δρᾷν τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώραν τε χαὶ πόλιν, εἰ δή τις γένοιτο
πολεμίων Ex6oA]. ᾿Αναθέοντες γὰρ εἰς ὑψηλὰ xal

ditatis pharmacum ac remedium est, in fissuris D δύσδατα τῶν ὁρῶν, ὅπλον ποιοῦνται τὴν δυσχωρίαν,

esse peirorum. Quinimo hoc etiam Servalor ipse
dixit populo Judaico: « Tum » euim, inquit, « qui
in Jud;iea sunt, fugiant ad montes,  ;— [taque,
ínquit, pulcherrima predia in solitudinem et in
vepreta anutabuntur : cum derelicti timerent, etiam
inillis, et spinetla solum etiam subire non permitte-
ventur: sed ad montes potius confngerent, ibique
suspirantes rusticis laboribus manum admoverent.
Arabitnr. enim omnis mons et omnis. collis, ab his
«qui ad eos confugiunt, cupientes — colligere, non
«4c ad opes aut. voluptates spectant, sed quan-
iugi ad. necessarium. usum corporis suppeditat, et

*! joan, xv, 1.

? fMebr. v1, 7.. V Mattb. xxiv, 16.

xa δειλίας φάρμαχον τὸ ἐν σχισμαξς εἶναι πετρῶν.
Τοῦτό το: χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίων ἔφασχε
δήμοις" « Τότε » γὰρ, φησὶν, «ol ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
φευγέτωσαν εἰς τὰ ὅρη. » Οὐχοῦν τὰ μὲν κάλλιστα
τῶν χωρίων εἰς χέρσον ἔσονται, φησὶ, καὶ εἰς ἄχαν-
θαν, δεδιότων τῶν περιλειφθέντων xiv γοῦν ἐν αὖ-
τοῖς εἰσελάσαι μόνον, ἣ χαὶ ὑπὸ τῆς ἀχάνθης οὐ
συγχωρουμένων’ ἀναφυγόντες δὲ μᾶλλον ἐν τοῖς
ὄρεσιν, ἐκεῖ στένοντες τῶν εἰς γεωργίαν ἄψονται
πόνων, ᾿Αροτριαθήσεται γὰρ πᾶν ὄρος γαὶ πᾶς βου-
νὸς, τῶν ἐν αὐτοῖς ἀναφυγόντων συλλέγειν ἐπιθυ-
μούντων, o) τὰ εἰς πλοῦτον καὶ τρυφὰς, ἀλλ᾽ ὅσα τὴν

ε

Digitized by Google
