191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

192

vero tam miserum est ei lam proculcatum ac con- A πέσῃ ἐχ τῆς ἰδίας χαλιᾶς, οὕτω xal ἄνθρωπος ὅταν

temptibile, quam howines in manum victoris inci-
dere?
ἐλεεινὸν καὶ πεπατημένον, ὡς ἀνθρώπους ὑπὸ χεῖρα

Ca». VII, vERs. 1. Et factum est in diebus Achasi
filii Joatham, filii Ozie regis Jude, ascendit Rhaas-
son rex Syrie, et Phacee filius Romelie τὲς Israel,
coutra Jerusalem ad obsidendum eam, ei non. potue-
runt expugnare eam,

Qui in Scripturis divinitus inspiratis historiam
ut rem frivolam repudiaut, fugiunt, ut. videtur, co
quo decet modo, ea quz in ipsis scripta sunt, iu-
telligere. Speculatio enim spiritalis, quze bona est et
utilis, et intelligenti oculos maxime collustrans,
cordatissimos quidem efficit; quando 11/4 autem
aliquid historice gestum ex sacris Litteris nobis
affertur, tunc. illam. qux ex historia utilitatem
nascitur, aucupari decet, ut Scripturam divinitus
inspiratam undecunque nos et servare et juvare ap-
pareat, Enarrat itaque nobis hisce verbis sermo
yropbeticus, qua tempore regni Oziz tribubus Juda
εἰ Benjamin, decemque tribubus in Samaria, qua et
Ephraim nominabantur et Israel, contigerunt. Cum
vero quatuor regum temporibus universa prophe-
tie oratio habita sit, quz sigillatim contingunt,
ponit propheta, aignificatque necessario, ordinem
visis atque sermonibus suis optimum adhibens.
Defuncto igitur Azaria, qui et Ozias, succedit in
regnum Joatham, scopumque ac instituta patris sui
persecutus est. Dicifur quippe et ipse in oculis Do-
uini fecisse rectum, quemadmodum et Ozias; ve-
rum exeelsa non sustulit, sed etiamnum populus in

ἀποσπασθῇ £x τῶν ἰδίων τόπων. » Τί γὰρ ἂν γένοιτο
τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ τὸ οἰχτρότερον;; Τί δὲ οὕτως

πεσεῖν τῶν χεχρατηχότων;

Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις "Αχαζ τοῦ Ἰωαθὰμ
τοῦ υἱοῦ Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, ἀνέδξη 'Ραασ-
σὼν βασιλεὺς Συρίας, καὶ Φακχεξὲ υἱὸς Ῥομε.1ίοι
βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἱερουσαϊὴμ ποιεμῆσαε
αὐτὴν, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν πολιορκῆσαι αὑτήν.

Οἱ τὴν ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς ἱστορίαν ὡς
ἕωλον παραιτούμενοι, φεύγουσι κατὰ τὸ εἰκὸς τὸ
νοεῖν δύνασθαι, χαθ᾽ ὃν προσήχει τρόπον, τὰ ἐν αὖ -
τοῖς γεγραμμένα. Θεωρία μὲν γὰρ πνευματιχὴ καλή
«κε χαὶ ὀνησιφόρος, καὶ τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν εὖ
μάλα καταλαμπρύνουσα νουνεχεστάτους ἀποτελει.
Ὅταν δέ τι τῶν ἱστοριχῶς πεπραγμένων διὰ τῶν
ἱερῶν ἡμῖν Γραμμάτων εἰσφέρηται, τότε δὴ τότε τὸ
ἐχ τῆς ἱστορίας χρήσιμον θηρᾶσθαι πρέπει, ἵνα
πανταχόθεν ἡμᾶς ἡ θεόπνευστος Γραφὴ σώζουσά τε
xal ὠφελοῦσα φαίνηται. ᾿Αφηγεῖται τοίνυν ὁ poor
τικὸς ἡμῖν ἐν τούτοις λόγος τὰ ἐν χαιροῖ; τῆς Ὀζίου
βασιλείας συμδεδηχότα τοῖς ἐξ Ἰούδα xaX Βενιαμεὶν,
xa ταῖς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέχα φυλαῖς, at xat Ἐφραῖμ
ὠνομάζοντο, καὶ μέν «ot καὶ Ἰσραὴλ. Ἐπειδὴ δὲ ἐν
καιροῖς τεσσάρων βασιλέων ὁ σύμπας τῆς προφητείας,
γέγονε λόγος, τὰ ἐν τοῖς ἑκάστου καιροῖς συμδαΐνοντα
τίθησιν ὁ προφήτης, xai ἀναγκαίως ἐπισημαίνεται,

᾿ σάξιν ταῖς ὁράσεσιν, ἦτοι τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὴν

ἀρίστην ἐπιτιθείς. Τεθνεῶτο; τοιγαροῦν ᾿Αζαρίου καὶ
τοῦ Ὀζίου, διαδέχεται τὴν βασιλείαν Ἰωαθὰν, ἢχο-
λούθησέ τε τῷ σχοπῷ, xai τοῖς ἐπιτηδεύμασι τοῦ
ἰδίου πατρός. Λέγεται μὲν γὰρ xol αὐτὸς ἐν ὀφθαλ-

excelsis adolebat, Et Ozias quidem preter fas C pot; Κυρίου ποιῆσαι τὸ εὐθὲς, χαθὰ xat Ὀζίας, πλὴν

sacrui munus ambiit, et offerre incensa aggressus
est, et eam ob causam lepra affectus est. Joatham
autem non sic, Postquam et ille migrasset e vivis,
subrogatur in reguum Achazus, imperitante adhuc
lsraelitis, id est, decem tribubus, Phacee filio Ro-
melize. Hic bellum contra Achazum et Judam movit,
et uno die centum viginti millia interemit. Irritatus
est enim  universilatis Deus, propter impielates
Achazi, de quo scriptum est quario Regnorum,
quod in via regis [5γ86] ambularit. Erat enim vir
impius, et serviebat idolis, et liberossuos per ignem
waduzit, immundis daemonibus sacrificans, Tempo-
ribus itaque ipsius regni, et ipse Phacee filius Ro-
meliz, et Rhaasson rex Aram, id, est Syrie, contra

Hierosolyma et Juda conspirarunt, veneruntque D

populabundi. Verum non ceperunt urbem. Achazus
autem, impressionem intolerabilem metuens, acervo
pecuniarum magno congesto, ad Theglaphasarum
regem Assyriorum legatos mittit, rogans ut velit
Sibi subsidio esse, utque contra Rhaasson arma
capiat. Quod etiam ad exitum perductunt est; 115
profectusque Assyrius cepit Damascum, obitunca-
vit Rhaasson, Moriuo autem Phacee filio Romeliz,
qui regnavit iu Samaria super Israelem, sceptrum
vapessit Osee filius Ele; quo regnante, invadit Sa-
wiariam Salmanasar Assyrius, totanique. occupavit,

τὰ ὑψηλὰ obx ἐξῆρεν, ἀλλ᾽ ἔτι ὁ λαὸς ἐθυμίων ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς, Καὶ ἐζήτησε μὲν Ὁζίας παρὰ τὸ ἐξὸν ἱερα-
τεῦσαι Θεῷ, καὶ προσενεγχεῖν θυμιάματα, καὶ λελέ-
πρωται ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας. Ἰωαθάν γε μὴν οὐχ
οὕτως. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπεδίω, διαδέχεται τὴν
βασιλείαν ὁ "Αχαζ, βασιλεύοντος ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ,
τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν δώδεχα φυλῶν, Φαχεὲ υἱοῦ Ῥομελίου.
Οὗτος χεκίνηχε πόλεμον κατὰ τοῦ “Αχαζ καὶ τοῦ
Ἰούδα, xai ἀπέχτεινε μὲν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἑκατὸν καὶ
εἴχοσι χιλιάδας. Παρωτρύνετο γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἐν ταῖς τοῦ "Αχαζ δυσσεδείαις, περὶ οὗ καὶ γέγραπται
ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὅτε ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ
βασιλέως Ἰσραήλ. Γέγονε γὰρ ἀνὴρ δυσσεθδὴς, καὶ
λελάτρευχεν εἰδώλοις, xat τὰ τέχνα αὑτοῦ διήγαγε
διὰ πυρὸς καταθυμιῶν τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν. Ἐν
καιροῖς τοιγαροῦν τῆςς ἑαυτοῦ βασιλείας συνεφράξαντο
χατά τε τῶν Ἱεροσολύμων καὶ Ἰούδα, αὐτός τε Φα-
xsk ὁ τοῦ Ῥομελίου, καὶ Ῥαασσὼν βασιλεὺς ᾿Αρὰμ,
τοῦτ᾽ ἔστι Συρίας. Καὶ ἦλθον ὡς χαταδῃώσοντες,
πλὴν οὐχ εἷλον τὴν πόλιν, Δεδιὼς δὲ τὴν ἔφοδον ἀφό-
ρητον οὖσαν ὁ "Αχαζ, ἄθροισιν μὲν ποιεῖτα! χρημά-
τῶν πολλὴν, πρεσδεύεται δὲ πρὸς τὸν βασιλέα τῶν
᾿Ασσυρίων θεγλαφολλασὰρ, ἐπαμύνεσθαί τε αὐτῷ
παραχαλεῖ, καὶ καταατρατεύσασθαι τοῦ Ῥαασσὼν, €
δὴ καὶ εἰς πέρας ἐνήνεχται. Ἐλθὼν δὲ ᾿Ασσύριος
εἶδες τὴν Δαμασχὸν, ἀπέχτεινε δὲ χαὶ τὸν Ραχστών.

Digitized by Google

^
