177
ναοῦ, xal ἐνεπλήσθη χαπνοῦ. Οὐχοῦν τὸ, « ἀπὸ
φωνῆς ἧς ἐχέχραγον, » χρόνου μᾶλλόν ἐστι σημαντι-
κὸν, οὐχὶ δὴ πάντως τῆς δοξολογίας ἔργον καὶ ἀποτέ-
Asspa. Σημαίνει δὲ, οἶμαι, τὸ, Ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον,ν
τὸ χαταλελεῖφθχι τὸν ναόν. Ὅτι δὲ xal ἐμπέπρησται.
τὸ ἐμκεπλῇσθαι λέγειν αὐτὸν χαπνοῦ. Εἰ δὲ δὴ τις βού-
λοιτὸ καὶ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον τὰ τοιάδε voelv, καὶ τὰ
κατὰ παντὸς τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους πεπράχθαι λέ-
γεῖν αὐτὰ νοητῶς, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος λο-
Υισμοῦ. Ὅτε γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δόξης ἐπλή-
σθη πᾶσα ἡ γὴ χεχλημένων διὰ τῆς πίστεως τῶν
ἐθνῶν, τότε τῆς Ἰουδαίων διανοίας πᾶσα μὲν ἀπφάλεια
Ἀέλυται πνευματιχῇ. Καπνοῦ δὲ δίχην οἱ τάλανες, τὴν
ix τῆς ἀμαθίας ἀχλὺν λαδόντες εἰς νοῦν τυφλοὶ γε-
γόνασι νοητῶς. Ταύτῃτοι χαὶ ὁ Σωτὴρ αὐτοῖς ἐπ-
ἐφώνει λέγων" « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν
τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾷς χαταλάδῃ. » Τί δέ
ἔστιν ἀσφαλὴς καὶ εὐάλωτος τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς

πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν παθῶν" ἐπιχουρίας τῆς ἄνωθεν ἔρημος ὧν, πῶς ἂν

εἰωθότων ; ,

Καὶ εἶπα, Ὦ τάλας ἐγὼ, ὅτι xaravérvypat,
ὅτι ἄνθρωπος ὧν, xal ἀχάθαρτα χείλη ἔχων,
ὧν μέσῳ λαοῦ ἀχάθαρεα χείλῃ ἔχοντος ἐγὼ οἰχῶ"
καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαδαὼθ εἶδον τοῖς
ὀρθαλμοῖς.

Ὃ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως προστέταχε νόμος,
μὴ συναναμίγνυσθαι τοῖς ἁγίοις τὸν βέδηλον, xai
πολλή τις ἄγαν ἡ ἐπιτήρησις παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐν τούτοις, Καὶ γοῦν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἁλιεύου-

«ιν ἔτι προσεφώνει λέγων δ Κύριος" «Χαλάσατε τὰ C

δίχτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν.» Οὗ δὴ γεγονότος, ἰχθύων
μὲν πλῆθος συνείληπτο πολὺ, τεθαυμακὼς δὲ τοῦ
λόγον τὴν δύναμιν ὁ θεσπέσιος Πέτοος, « Προσέπεσε,
φησὶ, «ol; γόνασι τοῦ Ἰησοῦ, λέγων - Ἔξελθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἶμι, Κύριε, ν» "AX οὐκ
ἂν ὁ Πέτρος ἠθέλησεν ἀπελθεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν Χρι-
στόν. Ἐπειδὴ δὲ ἤδει τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν, ὧμο-
λόγει μὲν ὅτι ἁμαρτωλός ἔστιν , ἐδεδίει δὲ τῷ ἁγίῳ
συνεῖναι, χατά γε τὸ χρατῆσαν ἀεὶ παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις ἔθος, ᾿Αφιγμένου 56 ποτε τοῦ Χριστοῦ χαὶ
εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν, εἶτα τεθεραπευχότος
τοὺς ἐν τοῖς μνημείοις δαιμωνῶντας ἀγρίως, τεθαυ-
μάκασι μὲν τὴν θεοσημείαν. “Ἔφη δὲ ὁ Ματθαῖος,
ὅτι « Πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν τοῦ
Ἰηποῦ " χαὶ ἰδόντες αὐτὸν, παρεκάλεσαν μεταθῆναι
ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. » Καίτοι πῶς οὐχ ἔδει μᾶλλον
βεταποιεῖσθαι τοῦ τεθεραπευχότας, καὶ παρακαλεῖν
προσμεῖναί τε αὐτοῖς, χαὶ πολλῶν ἑτέρων θαυμάτων
γενέσθαι δημιουργόν ; ᾿Αλλ᾽ ἦν εὐλαθείας ἀπόδειξις
κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ xal τιμῆς τοῖς ἁγίοις ὀφειλομένης
τρόπος τὸ παραιτεῖσθαί τινας ἐγγίζειν αὐτοῖ:. Ματ-
θαίου χεχλημένου καὶ ἀχολουθήσαντος τῷ Χριστῷ,
εἶτα χεχληχότος αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ * « Καὶ
ἰδοὺ,» φησὶ, «πολλοὶ ἀμαρτωλοὶ xal τελῶναι ἐλθόντες
συνανέχειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.
Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ "
Διὰ τί μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν val τελωνῶν ἐσθίει

IN. JSATAM LIB. I. ORAT. ν΄
SA

478
effectus. Commotum autem esse superlimiusre,
siguilleat , ut opinor, dissolvi lemplum : incensum
item esse, ex eo quod impleri fumo dicat, perspi -
cuum est. Sin voluerit quis alio modo bac intelli
gere, el de omni gente Judaica ea intelligibiliter
perfecta esse dixerit, a recta ratione non exorbita-
verit. Siquidem cum Servatoris nostri gloria omnis
terra repleta esset, vocalis per fidem gentibus, tum
Judeorum animi de omui spirituali securitate ac
tranquillitate dimoti ac dejecti Sunt, ac io morem
fumi, nebula ignorationis in animum intromissa,
miseri homines cci 105 fuerunt. intelligentia.
Hine et Servator. clamavit illis : « Quaudiu
lucem habetis , ambulate jn luce, ne tenebr» vos
occupent **, » Judzorum autem mentes lubricas et

B labiles esse, ac omni generi perturbationum obuo-

xías, ope superna destitutas, ecquis tandem est qui
ambigat ἢ
ἐνδοιάσειέ τις τῶν εὖ φρονεῖ"

Vens. ὅ Et dizi, O me miserum , quia compunctus
sum : quia cum homo sim , et immunda labia habens,
in medio. populi immunda labia habenis ego habito :
et. regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis.

Lex per Mosen sapientissimum sanxit, profanus
cum sanclis ne habeto commercium, inque coapud.
Jud:zos summa erat observatio. Sanctos quoque
apostolos jam piscantes allocutus est Dominus :
«Dimittite, inquiens, retia vestra ad capturam :» quo.
facto , m3gna quidem piscium multitudo capta est ,.
ac divinus Pelrus verbi vim admiratus : « Accidit ᾿
ait, ad genus Jesu dicens : Recede a me, nam
homo peccator sum, Domine !*. » Nolebat lamen. ^
Petrus Christum a se abire, sed cognito legis.
8Copo, se peccatorem confessus es!, ac cum sancto
esse horruit, secundum eam, quie semper apud Ju-
dzos invaluerat, consuetudinem. Cum etiam Chri-
8105 in regionem Gergesinorum 3Miquando venissel,
deinde in monumentis immaniter a dxmone vexa-
los curasset, divinum quidem signum admirati sunt;
sHamen dixit Mattlieus : « Tota civitas exivit
obviam Jesu, et cum vidissent illum ; rogabant. ut
ἃ finibus ipsorum abscederei **. » Aunon vero de-
cebat magis ut eum qui curaverat detinerent, et
rogarent uti apud se maneret, et alia quoque plura
miracula patraret? Verum illis temporibus sigui-
ficatio erat reverentize cujusdam, et honoris sanctis
debiti modus quidam, cavere, ne qui eos accederent,
Maulieus etiam cum. vocatus sequeretur Christum,
ac postea eum in domum suam invitasset ; « Ecce, »
inquit, « multi peccatores et publicani accesserunt,
et aceubuerunt cum Jesu et discipulis ejus. Quod
ubi vidissent Pbariszi , dixerunt discipulis ejus :
Quare eum. publicanis et peccatoribus edit pra-
ceptor vester *! ? » [ntelligis ergo eos Christum ac-
cusire, quod lege posthabita voluerit cum malis.

"Joan. xi, ὅδ. Luc, v,4-8. " Mauh. vim, 54. ?' Mah. 1x, 10,11.

Digitized by Google
