119

S. ΟΥ̓ ALEXANDRINI. ARCHIEP.

LÀ

190

vitiis luxuriantes, auri et lapidum splendore insole- A ἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὐτῶν. Εἶτα συνέθαινς τὰς

scere, 3€ toga, stolaque variegata, cultusque magoi-
licentia multum exsultare, Est enim genus muliebre
rebus prosperis et florentibus quodammodo glo-
riosum et ostentabundum, imprimisque splendide
vestiri cupit, auro ornari, elatum supercilium tol-
lere, corporis formositate gloriari. Sepe etigm ob
06 ipsum, cohabitantium G8 aniinus intumescit ,
ac quidam sibi laudi ducunt uxorum mollitiem.
lloc fortassis morbo affecti fuerunt. Jud:eorum
proceres, dum pietatem quie in Deum est liabereut
despicatui, Quo enim semper opes subministra-
rentur, populo ex pr:scripto offerente , fidem
Christianam amplexi non sunt, nec persuadere
aliis voluerunt, reguum Dei occludentes, quem-
admodum seriptum est, nec ipsi intrantes, nec
admitentes eos qui volunt ingredi. Ifiuc Romano
erercitui in vaslotionem ac iu direptionem tra-
diti sunt, et cum mulieribus simul et. charissiiis,
zdibus ac opibus perierunt : aliorumque sunt, qus
summo opere ac studio coacervarant, ipsique mi-
serandi sunt, et errones, et in ultima miseria palam
versantur. Invehitur ergo hzcoratio in eorumfemi-
nassive filias, primarias scilicet et maxime insignes,
que eiiam erant przpotentium , ac inquit : « Pro-
pteres quod elatie fuerunt filia: Sion, altaque cervice
incedunt, et nutibus oculorum, » et quz sunt dein-
ceps. Ela autem sunt, uon de virtute, sed
propter carnolem maximeque terrenam pruden-
tíam. Altum enim sibi sapere, deque se magnifice
sentire videbantur , propter opulentam gloriam,
externamque pulchritudinem, quam ex lapidibus,
et auro, et veste varia conciliarunt. [n his autem
describit nobis sermo propheticus ingenium et ha-
bitum mulieris voluptuariz, levis, ornatuque splen-
dido decoratm : puta ut e una omnium inter ipsas
feminarum demenstraret superbiam.  lncedebant
enin, inquit, extento collo, et nutibus oculerum;
cum. feming ornatissimz, vitamque cum gravitate
et probitate colenti, verecundia sit. gratissima, mi-
Rimeque deceul virorum oculis conspici, 1 au-
tem. in. tantam. stoliditatem atque impudentiam
impegerunt, ut in. processibus ac incessibus suis
sese venditarent, cervicem erigerent el exlende-
vent, iütoentibus annuereut, interdum etiam arri-
derent, el visu. propemodum $e intuentibus con-
gressum promiterent, Est enim | meretricius aui-
mus instabilis semper. et fluctuat, twultumque otio
«iffluit, unde major exsistit ad voluptates propensio.
Objicit. autem et illis crimen desidi;, et scortari
dicit : δίων! trahunt tunicas «οἱ [usitant pedibus.
Nimirum verisitile est el hoc ab illis ad elegau-
; am complendam fleri : estque. meretricium hoc
institutum, et abominationis extremx argumentum,
69 Nam ubi pedum strepitus cum carminibus nu-
inerosis consentit, jbi videlicet omnino et manuum
ipsarum plausus resonat, et omne genus fceditatis,
et invitantur spectatores ad turpitudinem. Sub id

vero tempus deprimet, iuquit, Deus principes filias

τῶν ἐν πλούτῳ γυναῖκας, ἅτε δὴ τρυφώσας ἑναδρύ-
νεσθαι ζητεῖν, καὶ τοῖς Ex χρνσίου xai λίθων ὡραϊ-
σμοῖς, ἐπιγάννυσθαι Cb λίαν καὶ στολῇ ποιχίλῃ, xal
ἐσθημάτων πολυτελείαις. ᾿Δεὶ γάρ πως τὸ θῆλυ γέ-
vog ἐν ταῖς ἄγαν εὐημερίαις φιλόδοξόν τέ ἐστι xal
φιλεπιδεικτιχόν. Ἔϊδιστα δὲ λίαν εὐϊματεῖς, χαὶ μέν-
τοι χαὶ χρυσαΐζξεται, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶν τὴν
ὀφρὺν, ἐπαυχεῖ τῇ τοῦ αώματο; ὥρᾳ. Καὶ ἐπ᾽ αὑτῷ
δὴ τούτῳ πλειστάχις τὸ τῶν συνοιχούντων αὐταῖς
ἐξογχοῦται φρόνημα " καὶ δόξαν ἰδίαν ποιοῦντα τινες
τὴν τῶν γυναιχῶν ἐξιτηλίαν, Τοῦτο τάχα πεπόνθασιν
οἱ τῶν Ἰουδαίων λαμπροὶ, τὴς εἰς Θεὸν εὐσεθείας
ἠφειδηχότες. "Iva γὰρ ἔχοιεν ἀεὶ μενούσας αὐτοῖς
πὰς τοῦ πλουτεῖν χορηγίας, προσχομιζόντων τῶν

B λαῶν τὰ κατὰ τὸν νόμον οὐ προσίεντο τὴν πίστιν

τὴν εἰς Χριστὸν, οὔτε μὴν ἑτέρους πιστεύειν ἤθελον,
χλείοντες τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται,
xai μὴτε εἰσερχόμενοι, μὴῆτε τοῖς ἐθέλουσιν ἐφιέντες
εἰσελθεῖν. Ταύτῃ τοι xai δέδονται ταῖς Ῥωμαίων
στρατιαῖς εἰς ἐρήμωσιν, εἰς διαρπαγὴν, xat ἀπ-
ολώλασιν, γυναίοις τε ὁμοῦ, xal τοῖς φιλτάτοις, ol-
xotg τε χαὶ πλούτῳ. Γεγόνασι γὰρ ἑτέρων τὰ
ὡς ἐν πλείστῃ σπουδῇ συναγηγερμένα " οἰχτροὶ δὲ
αὐτοὶ καὶ ἀλῆται, xa πρὸς ἐσχάτην ὁρῶνται τα-
λαιπωρίαν. Κατατρέχει τοίνυν ὁ λόγος τῶν παρ᾽
αὐτοῖς γυναιχῶν, ἤγουν τῶν θυγατέρων οἷον τῶν
ἀρχουσῶν μάλιστα, xai περιφανεστέρων, at xal
ἧσαν τῶν ἰσχυόντω», xal φησιν" «᾽λνθ᾽ ὧν ὑψώθη-
σαν αἱ θυγατέρες Σιὼν, xai ἐπορεύθησαν ὑψηλῷ
τραχήλῳ, καὶ νεύμασιν ὀφθαλμῶν, » xal τὰ ἑξῆς.
ὙΨψώθησαν δὲ οὐ χατὰ ἀρετῆν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν φρυνή-
ματι σαρχιχῷ καὶ γεωδεστάτῳ. Μέγα γὰρ αὑτοῖς,
ὡς; ἔφην, φρονεῖν ἐδόχει, ἐπὶ πλούτῳ, xal δόξῃ. καὶ
ὡραϊτμοῖς τοῖς ἔξωθεν, οὖς Ex λίθων χαὶ χρυσίον,
xai στολῆς ποιχίλης συλλέγουσι, Γράφει δὲ ἡμῖν ὁ
προφητικχὺς ἐν τούτοις λόγος φρόνημά τε xat σχῆμα
φιληδόνου τ χαὶ ἀσέμνου γυναιχὺς, xai χόσμῳ
διαφανεῖ χατηγλαϊσμένης, οἷον ἐχ μιᾶς, ἀπάσης
τῆ; παρ᾽ αὐτοῖς γυναιχὸς χαταδειχνὺ; τὴν ἀγερωχίαν.
Ἑπορεύθησαν γὰρ, φησὶν, ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ
γεύμαςιν ὀφθαλμῶν" "χαΐτοι γυναιχὶ τῇ χοτμιωτάτῃ,
χαὶ τὸν ἐν σεμνότητι χαὶ ἐπιειχείᾳ τιμώσῃ βίον,
αἰδώς τέ ἔστιν ὅτι μάλιστα φίλη, xal πρέποι ἂν τὸ

D μηδὲ ὁρᾶσθαι τοῖς ἀῤῥένων ὀφθαλμοῖς * αἱ δὲ πρὸς

τοῦτο ἐξώχειλαν BAa6iag τε ὁμοῦ καὶ ἀναισχυντίας,
ὡς; ἐπιδειχτιᾷν ἐν προόδοις, xal αἴρειν μὲν ὑψοῦ τὸν
αὐχένα, διανεύειν δὲ τοῖς ὁρῶσιν αὐτὰς, προσμει-
διάσας ἔπθ᾽ ὅτε, xal μονονουχὶ τῷ γέλωτι χαθυπ-

. ἰσχνουμένας ἔδη τοῖς ὁρῶσι τὴν σύνοδον. ᾿Υδαρεὶ

γὰρ ἀεὶ τὸ πορνιχὸν φρόνημά ἐστι, καὶ πολὺ χαλᾶται
πρὸς ἑτοιμότητα τὴν εἰς ἡδονὰς, ἐπιτείνει δὲ αὐταῖς
τὰ τῆς ῥᾳθυμίας ἐγχλέματα, xaX πεπορνεῦσθαί φη-
σιν, ἅμα συρούσας τοὺς χιτῶνας, xat παιζούσας
τοῖς ποσίν. Εἰκὸς δὲ ἣν οἴεσθαι, καὶ τοῦτο εἰς κόσμον
συντελεῖν αὐταῖς " πορνιχὸν δὲ τὸ ἐπιτήδευμα, xai

. βδελυρίας ἀπόδειξις τῆς ἐσχάτης, Ὅπου γὰρ ὁ τῶν

ποδῶν κτύπος εὐρύθμοις ἄσμασι συνηχεῖ, ἐκεῖ
πο) πάντως καὶ αὐτὸς ὁ διχ χειρῶν ἀναχτυπεῖ

Digitized by Google
