135

καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς, xal παρωξύνθη τὰ ὄρη, xal
“ἐγενήθη τὰ θνησιμαῖα αὑτῶν ὡς κοπρία ἐν μέσῳ
ὁδοῦ.

Ὁ σοφώτατος Ἱερεμίας ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀμα-
θείαις τε χαὶ ὑπεροψίαις ἐπιπλήττε: λέγων " € Πῶς
ἐρεῖτε, ὅτι Logo ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ νόμος Κυρίου
μεθ' ἡμῶν ἐστιν; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος, Ψψευ-
δὲς γραμματεὺς, ἠσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν xot
ἑάλωσαν. Σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς ; “Ὅτι. τὸν λόγον
Κυρίου ἀπεδοχίμασαν.» Προσήχαντο μὲν γὰρ οὐδαμῶς
τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελιχόν ἀλλ᾽ οὐδὲ αὑτὸν τὸν

διὰ Μωσέως τετιμήχασι νόμον. Ὡς γὰρ αὐτὸς εἴ. ὁ

ρῆχεν ὁ Χριστός «ε Εἰ ἐπιστεύετε Most], ἐπιστεύε-
τε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. » Πε-
πλημμελήχασι τοίνυν κατ᾽ ἄμφω, xal ἀπεδοχίμασαν
οἱ δείλαιοι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, μήτε τὰς διὰ νόμου
προαγορεύσει; ὡς ἀληθεῖς δεχόμενοι, μήτε μὴν τὸν
σωτήριον εὐαγγελιχὸν ἐπαινέσαντες λόγον, Ταύτητοι
διὰ φωνῆς Ἱερεμίου περὶ αὐτῶν ἔφη Θεός « Πρὸς τίνα
λαλήσω, καὶ διαμαρτύρομαι, καὶ εἰταχούσεται ; ἰδοὺ
ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν, χαὶ οὐ δύνανται ἀκούειν.
Ἰδοὺ τὸ ῥῆμα Κυρίου ἐγενέθη αὐτοῖς εἰς ὀνΞιδισμόν"
οὐ μὴ βουληθῶσιν αὐτὸ ἀχούξιν. ν» Κατωνείδιξζον γὰρ
«ὸ ῥῆμα Χριστοῦ, tot; ἀχροωμένοις περὶ αὐτοῦ λέ-
γοντες "ε Δαιμόνιον ἔχει, χαὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ

ἀχούετε ; » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οὐκ ἠθέλησαν τὸν vó- -

μὸν Κυρίου 226300, παρώτρυναν δὲ xal τὸ λόγιον
τοῦ ἁγίου Ἱσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστοῦ * Ἐθυμώθη,
φησὶν, ὀργῇ, χαὶ ἐπάταξεν αὐτοὺ:, xal παρωξύνθη
τὰ ὄρη. Καὶ ποῖά φησιν ἐν τούτοις ὄρη ; ἢ δηλονότι

«τὰς Ῥωμαίων ἀρχὰς, διά τοι τὸ ἐν δόξῃ περιφανεῖ, c

καὶ τὸ 69. ἀξιώμασιν ἐπηρμένον ; 'Anb δὲ τοῦ zap-
οξυνθῆναι τὰ ὄρη, γέγονεν αὐτῶν ὡς χοπρία τὰ θνη-
σιμαῖα, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ ἐκ τοῦ πολέμον νεχροὶ; διεῤ-
ἐῥιμμένοι πανταχῆ, xal τάχα που χείμενοι σωρηδὸν,
xai nása» αὐτῶν πιμπλάντε; τὴν χώραν. Καὶ ἑτέρως
δὲ κατὰ τῶν παροτρυνόντων διὰ τῆς ἀπειθείας τὸν
τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν. Παροτρύνονται γὰρ ὄρη τὰ
γοητὰ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀρχαὶ xat ἐξουσίας, χαὶ οἱ xo-
σμοχράτορες τοῦ σχότους τούτον. Οὗ δὴ γεγονότος,
πᾶσά Tu ἀνάγκη τὸν ψυχῆς ὑπομεῖναι θάνατον
«οὺς ὑπενηνεγμένους αὐτοῖς. ᾿Επιχουροῖῦντο; μὲν
γὰρ τοῦ πάντα ἰσχύοντος θεοῦ, x&v παροτρύνηται
xa9' ἡμῶν τὰ ὄρη, λόγος αὐτῶν οὐδείς. Γέγραπται
͵ὰρ, ὅει Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου) χύχλῳ τῶν qo-
ωλμένων αὐτὸν, xal ῥύσεται αὐτούς. ᾿Αφιστάντος
δὲ τὴν χεῖρα, καὶ οὐχ ἔτι σώζειν ἀνεχομένου, τὸ
«ηλχάδε χεισόμεθα, xal χοπρίων δίκην ὑπὸ πόδας
«τῶν ἐχθρῶν ἐσόμεθα.

'Ezi sdci τούτοις οὐκ ἀπεστράώξη ὁ θυμὸς,
dAA ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή. Τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσ-
σήμον ἐν τοῖς ἔθνεσι τοῖς μακρὰν, καὶ συριδῖ
αὑτοῖς ἀπ᾽ ἄχρου τῆς γῆς. Καὶ ἰδοὺ ταχὺ κού-
φὼς ἔρχονται" οὐ πεινάσουσιν, οὐδὲ κοπιάσου-
σι», οὐδὲ νυστάξουσιν, οὐδὲ χοιμηθήσονται,
οὐδὲ μὴ Avc«oc« τὸς ζώνας αὐτῶν ἀπὸ τῆς
ὀσφύος αὑτῶν, οὐδ᾽ οὗ μὴ ῥαγῶσιν οἱ ἱμόντες τῶν

ΙΝ ISAIAM LIB. 1. ORAT, IY.

458

A annt montes, et 8] {κεἰ sunt morticinia. eorum cet
finus in inedio vic.

Sapientissimus Jeremias inscitiam Judzorum et
superbiam taxat, diceus: « Quomodo dicetis, Sa-
pieutes sumus nos, et lex Domini apud nos. e-t?
Vanus factus est juncus, mendax scriba; pudefacti
sunt sapientes, perterriti sun!, et capti sunt. Sa-
pientia quanam illis inest * ? Quoniam verbum
Domini respuerunt. » Neque enim praedicationem
Evangelii adiniserunt, imo nec ipsam legem a Mose
traditam coluerunt : ut etiam ipse Christus dixerat z
« Si credidissetis Mosi, credidisselis inihi: nam
de me ille scripsit *. » Contra utrumque ergo deli-
querunt, el. Dei verbum repudiarunt miseri, ne-
B que praedictiones legales ut veras recipieutes, neque
salutari. evangelicoque sermoni suffragantes. Bdcir-
co voce Jereinie de ipsis locutus est Deus : « Ad
quem loquar, et coptestabor, et. exaudiet * Ecce
iucircumcis:e aures eorum, nec possunt audire.
Ecce verbum Domini factum est illis iu oppro-
brium, Nolunt illud audire *. » Probris enim come
macularunt verbum Domini, cum de ipso audien»
tibus dicerent : « Demoniuimm babet, et üisanit ;
quid illum auditis * ? » Cun ergo legem Domini
Sabaoth non voluerint, irritarunt oraculum sancti
krael, id est, Chrisü. Commotus est, inquil,
furore, et percussit eos, et exacerbati sunt montes,
Quosnam dicit hie montes ? annon videlicet Roma-
uum imperium propter splendorem glorie, et di-
gnitatis eminentiam? Eo quod exacerbati sunt mon-
tes, facta sunt morticinia eorum quasi funus, id
est, qui in bello mortui: sunt, passim el sparsim
projecti sunt, et acervatim | jacuerunt, universam-
que regionem eorum repleverunt. Quinetiam alitet
de his qui per inobedientiom omnium Servatorem
Deum exacerbarunt, iptelligi potest. Exacerbati
suut enim montes intelligibiles, id est, principatus,
εἰ potestates, οἱ mundi domini, rectores tenebra-
rum harum δ. Quod ubi fit, cos qui subditi illis sunt,
morlem anima subire omuino est necessum. Et
enim Deo optimo imazximo suppetias ferente, quan-
tum vis contra nos excanduerint montes, nulla eo-
rum ratio habenda est. Scriptum est enim : Castra-
p metabitur angelus Domini circa timentes ip:um,

et eruet. eos, Sin manum ille subtraxerit, nec jm

servare sustinuerit, tunc jacebimus , et velut. ster-
cus pedibus inimicorum substeruemur.

9 Vsns. 25-30. In omnibus his non aversa esi ira,
sed adhuc manus excelsa. ltaqua levabit signum. in
gentibus, longinguis, et assibilabit illis. ab extremo
lerr&. Et ecce cito. leviter venient : mon. esurient,
neque laborabunt, neque dormitabunt, neque. conso-
pientur, neque solvent cingula 11a a lumbo suo, ne-
que rumpentur corrigi calceorum | ipsorum ; quo-
rum tela acula sunt, et arcus eorum. exiensi. Pedes

*Jerein. viu, 8, 9. * Joan. v, 46. * Jerem. vi, 10, ? Joan. x, 90. * Ephes. vi, 12.

Digitized by Google
