211

rin?

ἔχτοπα τῶν ἐν ἡμῖν παθῷ» ἀποτοῦοῦντος οὐδενὸς, ἤγουν ἐπαμύνοντος xal σώζειν ἰσχύοντος. Θεῦ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIEEP.
Deus. afflizere velit, quis nohis opem afferre pote- & μένοις,

919

σφτηχῶν δίκην ἐναυλίζηντα:, χαὶ xatahoon ato
αἱ πονηραί τε χαὶ ἀντιχείμεναι δυνάμεις, χαὶ

γὰρ xaxoüv ἐθέλοντος, τίς ἡμᾶς ὁ ὠφελῆται δυνάμενος;

Vrens. 30. In. die illu ταάοὶ Dominus novacula
magna et. inebriata , que est trans. fluvium regis As-
syriorum, cayut et pilos pedum, et barbam auferet,

Prinmm componenda necessario et ordinanda cst
- dictio in his verbis : sic demum quid hx sententie
prz se ferant, dicendum. Proin, inquit, in die illa,
hoc est sub. id temporis, magna novaeula οἱ inc-
briata, quce. est regis. Assyriorum qui est. trans
Waovium, videlicet / Euphraten, radet. Deus caput et
pilos pedum, et barbam auferet. Novaculam autem
xiaguam οὐ incbriatam regis Assyriorum trans(lu-
 viani, appellat. gladium cjus, detondeutem | scilicet
immisericorditer, et cadentium sauguine inebriari
cestieitem. Et. hic. quidem est. sensus verborum.
Dirimus autem infami cujusdam insignis genus
lise certo tempore, οἱ capite et. barba. dorasos
conspici, Nune etiam universitatis Deus commina-
wg fliibus Sion, fastuosis οἱ incedentibus | elata
eervice, oculorumque nntibus, felicitatis ademptio-
neu, dixit : Et erit pro odore suavi fetor, et. pro
' fona, funiculo suecingeris, et pro ornamento capitis
aureo, calvitium habebis prop'!er opera tua. Fece-
runt deinde hiec quidam et super mortuis, ac dedc-
' eore sese affecerunt : uude et lex Mosaica precipit

n

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ξυρήσει Κύριος τῷ ξυρῷ
τῷ μεγάϊῳ καὶ μεμεθυσμένῳ, Ó ἐστι πέραν τοῦ
ποταμοῦ βασιϊέως ᾿Ασσυρίων, τὴν xezali]r καὶ
τὰς τρίχας τῶν ποδῶν, καὶ τὸν πώγων! «t ἀφεῖεῖ,

Συνθεῖνα: πρῶτον τὴν λέξιν χαὶ ἐν τούτοις ἡ λᾶς
ἀγα καΐον" εἴη) λοιπὴν τὸ Ex
07 εἰπεῖν. Οὐχοῦν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείντ,

^t

65:00 τῶν Ey

L 4,

2

"m

oz nodus.
τῷ μιγάλῳ

Esc, xaT ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ,
ξυρῷ uai ᾿τιελυσαένῳ, ὅ ἔστι τοῦ βατιλέως "A
συρίον), ποῦ ὄντος πέραν τοῦ ποταμοῦ, δῆλον 6i Cz:
ποῦ Εὐφράτου, ϑυρῆσει Κύριος τὴ» ἀξφαλὴν, χαὶ τὰς
τρίχας τῶν ποτῶν, καὶ τὸν πώγωνα ἀφελεῖ, Suphy δὲ
μέγα xa μεμλιθυσμένην τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων,
ποῦ ὄντος πέραν τοῦ ποταμοῦ, χαλεῖ τὴν μάχαιραν
αὑτοῦ, τὶν οἷον ἀφειδῶς ἀποχείρουσαν, καὶ yalpyo-
σαν τῷ μεϑύειν τῷ τῶν πιπτόντων αἴματι. Καὶ ὁ
μὲν νοῦς τῶν λέξεων οὗτος. ὥχμεν δὲ ὅτ' ἀτιμίας ἣν
ἐσχάτη: τρόπος, τὸ xaÜ' ἔνα χαιρὺν ὀρβαῦαΐ τινας
χεφαλὴήν τε χαὶ πώγωνα χατεξυρη μένους. Καὶ γοῦν
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπηπείλτσέ ποὺ ταῖς θυγατράσι
Σιών, ὑψφουμέναις τε xal πορευομέναις ὑψτλῷ τρᾶ-
χόλῳ xxi νεύμασιν ὀφ)αλμῶν, τῆς εὐημερίας τὴν
ἀφαίρεσιν. “Ἔφη γὰρ, ὅτι Kai ἔσται, χαὶ ἀντὶ ósaiie
foslag χονιορτὸς, χαὶ ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώτῃ, xat

^.

ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς χεφαλῖς τοῦ 109200, φαλάχρωμα

illa qui divinum ministerium sortiti sunt, nc morc € ἕξτις διὰ τὰ ἔργα σου. ρων 05 τοῦτό τινες, xax ἐπὶ

aliorum super cadavere abradantur, neque formam

barlre corrimpant. Sic enim scriptum est. Devas--

tatis vero [lierosolymis a Nabucliodonosoro, ascen-
' derent viri a Sichem et a Salem et Samaria, quem-
' admodum. ait Jeremias ?? : Octoginta viri cir-

cumcisi barba, et rupti vestibus et concisi, et

wanna et libanus in. manibus eorum, ut ia domum
“ον importarent. laque luctus simul et dedeco-
' vis species erat, novacula caput. juxta οἱ harbam
' resecare, [Hoc olim Judaiez regioni fore nt contin-
geret, propheticus sermo confirmat. Manebit enim,
inquit, exstinciis ipsius liberis, plorans et contemp-
tissiima, Si eui vero placet alio 1398 medo comnien-
tari, hujusmodi quifpiam fere intelliget. Capillos
siquidem capitis fortasse vocat, honoratissimo: ho-
1uines, et opibus, rerumque ceterarum przerozativa
Insigniter antestsntes. Superius enim capite. nihil
est : barbe autem crines dicit, inelligentia et
mente pr:ditos, Sie. enim barba semper in Serip-
tura divinitus inspirata sumitur. Quando etiam pe-
dum crines nominat, in extrema et postrema classe
constitutos homines denotare videtur. Pepercit vero
omnino nulli novacula inebriata : sed una cum
prstantibus viris, medios et ultimos ac prudentes

e terra. Juieoritin excidil et amputavit, ut eam nu-
' dam et spoliatam relinqueret. Nam in montes Persa-
vum ac Medornin. universum fere fsraelem Nabu-

9 Jerem. xti, 9.

D

$0: xut ὁ νύμος ὁ διὰ

ἱερουργίαν παρ-

;

νεχροῖς ἑαυτοὺς ἀτιμάξοντες"
ΜΝωσέως, τοῖς τὴν θείαν λαχοῦσιν
εγγνᾷ, τὸ μὴ ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις ἐπὶ ν:χρῷ χατεξυ-
ρἶσθαι, μὴτε μὴν χαταρθείσειν τὴν ὄψιν τοῦ πώ-
Ἴωνος. Γέγραπται γὰρ ct. Πεπορῦτ, μένων δὲ τῶν»
Ἱεροπολύλων Emi τοῦ Ναδουχοδονότορ, ἀνέξτ τᾶν
ἄνδρες ἀπὸ Συχὲμ, xai ἀπὸ Σαλὴμ, xol Σαμαρείας,
γαῆά φησι» Ἱερεμία: " Ὀγδοήχοντα ἄνδρις ἔξυρη-
pévor πώγωνας, xal διεῤῥωγότες τὰ ἱμάτια, xav
χοπτόμενοι, xaX μάννα xai λίθανον iv ταῖς χερσὶν
αὐτῶν, τοῦ εἰσενεγχεῖν εἰς τὸ οἶχον Κυρίου, Οὐχοῦν
πξνθὺυ Baz, χαὶ ἀτικία; ἣν τρόπος τὸ üázoxcipsti
ξυρῷ κεφαλὴν τε χαὶ κώγωνα, Τοῦτο πείσεσθα: χατὰ
χαιροὺς τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν ὁ προφητιχὸς ἔφη
λάγος. ᾿Απομενεῖ γὰρ, φτιαὶν, ἀπολωλότων αὐτῆς τῶν
πέχνων, πενθοῦσά τε ταὶ ἀτινωτάτη, Εἰ δὲ δὴ τίς
βυύλοιτο xx xa ἕτερον τρόπον τοῖς ὑεωρήματ'
προσδαλεῖν, ἔννολσει τ' τοιοῦτον, Ἰρίχας μὲν γὰρ
χεφαλῆς τάχα ποῦ φησιν τοὺς δντιμωτάτους πλούτῳ
τε xai ὑπεροχαῖς τῶν ἄλλων ὑπερανεστηχότας" ἄνὼ
ipw γὰο κεφαλῆς οὐδέν᾽ πώγωνα ὃὲ, τοὺς ἐν συνέσε:
xa φρεσίν" οὕτω γὰρ πώγων ἀεὶ λαμθάνετα! παρὰ
τῇ θεηπνεύστῳ Γραφῇ. Ὅταν 6x χαὶ ποδῶν ὀνομάςει
τρίχα;!, σημαίνει ποῦ, κατὰ τὸ εἰχὸς, τοὺς ἐν τάξει
χειμλένους τῇ ἐτγάτῃ xal χατωτάτω. Ἐφείσατο δὲ τὸ
παράπαν οὐδενὸς τὸ ξυρὸν μεμεθυσμένον, ἀλλ᾽ bue)
τοῖς ὑπερχειμένοις, μέσους τε val τελευταίους, χαὶ

“ "ἢ
. 99

Digitized by Google
