198

IN ISAIAM LiB. I. ORAT. 1Y.

195

Τελευτήσαντος δὲ xal τοῦ Φαχεὲ τοῦ Ῥομελίου τοῦ A lsraelem captivum abduzit, et in finibus Persarum

ϑασιλεύσαντος χατὰ τὴν Σαμαρείαν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ,
διαδέχεται τὸ σκῆπτρον Ὡσηὲ υἱὸς ἼἭλα, οὗ βασιλεύ-
ϑαντος, ἔρχεται χατὰ τὴν Σαμαρείαν Σαλμανασὰρ ὁ
᾿Ασσύριος, xai εἷλε μὲν πᾶσαν, ἀπεχόμισε δὲ τὸν
Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον, xal ἀπῴχησεν ἐν τοῖς ὄρεσι
Περσῶν xoi Μήδων" εἶτα τινὰς τῶν ὑφ᾽ ἑαυτῷ κατ-
οἰκεῖν ἐχέλευσε τὴν Σαμαρείαν, τόν τε Ex Χουνθὰ,
xaX τὸν Σαπφαρουῖαν. Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν ταῖς
Βασιλείαις, xaX μακρὸς μὲν ὁ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν εἰρη-
μένων λόγος παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, πλὴν
πεποίημαι τὴν ἀφήγησιν βραχυλογῆσας ὡς Ew.
Ἕροῦμεν δὲ xal ἀνὰ μέρος Exacta, val; τῶν προ-
κειμένων ἐννοίαις ἑπόμενοι. Ἐν ταῖς ἡμέραις τοίνυν,
φησὶν, Ἄχαζ τοῦ Ἰωαθὰν τοῦ υἱοῦ Ὀζίου βασιλέως

Ἰούδα, συμπεφωνήχασιν ὅ τε Ῥαασσὼν βασιλεὺς

ac Medorum collocavit : deinde quosdam qui se-
eum erant, jussit incolere Samariam, qui de Chun-
ilia et Sappharviam. Sic enim in Regnis scriptum
est, Et quidem de singulis quze dieta suni longa
est in Scriptura divinitus inspirata. oratio, δὲ nar-
ralionem lianc quanta licuit brevitate persecutus
sum. Sed particulatim dicemus singula, verborum-
que sententiam ordine explicahimus. Diebus igitur,
inquit, Achazi filii Joatham, filii Ozze regis Juda,
Whaasson rex Aram, hoc est Syrie, et Phacee fi-
lius Romelix rex lsrael, conspirarunt contra lliero-
solyma, et pervenerunt civitatem deleturi, eam ta-
men oppugnare non potuerunt. Dieta sunt hzc in-
scriptionis eL praefationis loco ef ceu per narratio-
nem eventorum. Declaravit item consilium ipsum-

"Apájt, τοῦτ' ἔστι, Συρίας, xaX Φαχεὲ υἱὸς 'Ρομελίον B que conatum, subjicitque coutinuo rei ipsius exitum :

βασιλεὺς Ἰσραὴλ, κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων, ἀφίχοντο

non enim potuerant eaim oppugnare.

δὲ καταδῃώσοντες, πλὴν οὐχ ἠδυνήθησαν πολιορκῆσαι αὐτὴν. Εἴρηται δὲ ταῦτα τέως ἐν προγραφῆς δυνάμε:,
xai ὡς ἐν ἀφηγήσει τοῦ συμδεδηχότος, Δηλοῖ γὰρ τὴν σχέψιν xal αὑτὸ δὲ τὸ ἐγχείρημα, προσεπάγει δὲ
παραχρῆμα, xal τὸ τοῦ πράγματος πέρας" Οὐ γὰρ ἠδυνήθησαν, φησὶ, πολιορχῆσαι αὐτήν.

Καὶ ἀνηγγέλη εἰς τὸν οἶχον Δαδὶδ 1έγοντες,
Συνεφώνησεν 'Apáp πρὸς τὸν 'Εφραῖμ, καὶ ἐξέστη
ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃν
τρόπον ὅταν ἐν δρυμῷ ξύκον ὑπὸ πγεύματος
σαλευθῇ.

ὋὉρισάμενος, ὡς ἔφην, τῶν διηγημάτων τὴν πρό-
φάσιν, xal ὡς ἐν βραχεῖ χεφαλαίῳ συλλέδδην εἰπὼν
τὸ ἐγχείρημα τῶν δύο βασιλέων, χαὶ ὅτι πρὸς πέρας

αὑτοῖς οὐχ ἐχδέδηχεν ὁ σχοπὸς, ἄρχεται λοιπὸν ἀνὰ C

μέρος ἕκαστα χατισχνοῦν τῷ λόγῳ. ᾿Ανηγγέλη γὰρ,
φησὶν, εἰς τὸν οἶκον Aa615, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν βασιλεύ-
οντα, καὶ ἀπήγγελλον ὅτι συνεφώνησεν ᾿Αρὰμ πρὸς
τὸν Ἐφραῖμ. ᾿Αρὰμ δέ φησι τὸν Σύρον, καὶ
Ἐρραῖμ ὁμοίως τὰς ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλάς. Ἐπειδὴ
δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἐπύθετο xal πεπί-
ττευχεν ὁ οἶχος Δαδὶδ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Αχαζ. Ἐξέστη ἡ
ψυχὴ αὑτοῦ xai ἡ ψυχὴ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃν τρόπον
ὅταν ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ πνεύματος σαλευθῇ. Τὸ δὲ,
ἐξέστη, τίθησι χοινῶς, ἀντὶ τοῦ, χατεπλάγη, χαὶ
μιχρὸν καὶ αὐτῆς ἐχπέπτωχε φρενός. Τὰ γάρ τοι
δεινὰ τῶν δειμάτων, ἱκανά πώς ἔστι εἰς τὸ χατασεῖ-
σαι δύνασθαι τὸν νοῦν, xat καταδονῆσαι τὴν ψυχῆν,
καί τι τοιοῦτον ὑπομεῖναι δοχεῖν, ὁποῖον ἂν πάθοι
καὶ τὸ ἐν δρυμοῖς ξύλον, πνευμάτων ἀγρίων προσῦδο-
λαῖς τἶδέ τε χἀχεῖσε διαῤῥιπτούμενον. Γέγονε δὲ
μάλιστα τῆς δειλίας ἡ πρόφασις, itor τῆς ἐχστάσεως
αὑτῷ τὸ συμδεδηχός. Ἤδη γὰρ ἔφην ὅτι βασιλεύον-
τὸς αὐτοῦ, πεπολεμήχει πρὸς τὸν Ἰούδαν ὁ Φαχεὲ,
καὶ ἀνεῖλεν ἐχ τοῦ λαοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἑχατὸν εἴχοσι
χιλιάδας, τε τοίνυν καὶ μόνος ὁ Φαχεὲ τοσοῦτος
γέγονεν, ὡς κατισχῦσαι ῥῃᾳδίως τῶν ἐν τοῖς "Itpoco-
λύμοις * πῶς οὐχ ἔδει τὸν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἐνδείξα-
σθαι qé6ov, αὐτόν τε τὸν Αχαζ, καὶ τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ
λαὸν, συμπεφωνηχότος τοῦ Σύρον, καὶ συνεξοπλίζον-
τὸς τῷ Ἐφραῖμ μετὰ τῶν Ἱεροσολύμων;

Καὶ εἶτε Κύριος πρὸς Ἡσαΐαν, "E£eA0& εἰς
συνάντησιν Αχαζ, σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς "1α-
σοῦν ὁ υἱός σου, πρὸς τὴν κολυμθήλραν τῆς

' V&Rs. 4. Et. renuntiatum. est ἀοηιμὶ Davidis a
dicentibus, Conspiravit Aram eum — Epliraim, et
conslernata est. anima ejus, et. anima populi ejus,
quemadmodum in silva lignum a vento moretur.

Defluita ac declarata, ut. dicebam, narrationum
Occasione, ei. tanquam in brevi summa compre-
hensim conatu duorum regum commenmoralo, utque
ad exitum eorum consilia non pervenerint, incipit
deinceps per partes singula quasi oratione persequi.
Renuntiatum est, inquil, domui Davidis, id. est,
regnanti, et anpuntiarunt Aram cum Ephraim con-
spirasse, Aram vero Syrum dicit, Ephraim simi-
liter decem tribus in Samaria. Hzc cum ita seha-
berent, audivit et credidit domus David, hoc est,
Achaz. Consternata est anima ejus, εἰ anima populi,
quemadmodum eum insilva lignum a vento movetur.
lllud autem ἐξέστη, consternata seu stupore commota
est, ponit communiter pro, χατεπλάγη, ἢ 1G perculsa
e:t, et propemodum ipsa mente excidit. Ex gravi-
bus enim terroribus concutitur mens, animusque
exagitatur, idemque videtur pati quod lignum in
silvis sevorum ventorum impetu huc illuc jactatutu.
Causa autem metus sive exstaseos ac perturbationis
ei fuit id quod contigerat, Jam enim dicebam,
illu regnanie Phacee adversum Judam bellum
suscepisse, εἰ uno die ex populo centum viginii
millia e medio sustulisse. Cum igitur solus Phacee
talis tantusque exstiterit, ut. facile Hierosolymita-
nos superarit, annon his extremis temporibus
tum Achazum ipsum, tum subditos timere opor-
tuit, eum. consenserit. Syrus, et arma  copiasque
cum Ephraim adversum Hierosolyma tulerit ?

Vrns. ὅ. Εἰ dizi: Dominus ad. lsaiam : Egredere
in occursum. Achaai, tw εἰ derelicta. Jasub — filius
tuus, ad piscinam superioris vie agri [ullonis, Et

Digitized by Google
