183

S; CYRILEI ALEXANDRINI ARCHÍEP.

{86

apostolorum obsiguatur ac confirmatur oratio. Ci- A συνήσεις ἀστείως ὅτι πίστιν τὴν En' αὐτῷ, καὶ μέντοι

tatis enim ex lege et prophetis testimoniis, audito-
ribus fidem faciunt : etipsi quoque carbonem quo-
deinmodo eorum labris admovent, cum fidem in
Christum plane simpliciterque exponunt.

τὴν γνῶσιν, καθάπερ τινὶ λαδίδι δεχώμεθα διὰ νομι-

κῶν τε ἅμα xol προφητικῶν παιδευμάτων, ἤτοι
προαγορεύσεων. Ὅθεν xal ὁ τῶν ἀγίων ἀποστόλων
εἰς ἀλήθειαν πανταχῇ χατασφραγίζετατ λόγος. Κε-

χρημένοι γὰρ ταῖς ἐχ νόμου xal προφητῶν μαρτυρίαις, ἀναπείθουσι τοὺς ἀκροωμένους, καὶ μονονουχὶ
τὸν ἄνθραχα προσάγουτι καὶ αὐτοὶ «ol; χείλεσιν αὐτῶν, ὁμολογεῖν τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν παρα-

σχευάζοντες,
VEns. 8. δὶ audivi vocem Domini dicentis : Quen

mittam? et quis proficiscetur ad populum istum ? ΕἸ
dixi: Ecce ego sum, mitie me.

Postquam propheiz labia carbo tetigit, ejusque
amovit iniquitàtes, tunc vocem Domini audit, nec
extimescit amplius, et tacet illud : « O miserum

Kal ἤκουσα τῆς φωνῆς Κυρίου Aérorcoc*
Τίνα ἀποστείλω; καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν
ἰαὸν τοῦτον; Καὶ εἶπα" Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι" dxó-
στειῖόν ue.

Ὅτε τῶν τοῦ προφήτου χειλέων ὁ ἄνθραξ ἥψατο,

"xai ἀφήρηχεν αὑτοῦ τὰς ἀνομίας, τότε xai ἀχούει

τῆς φωνῆς Κυρίου, καὶ δέδιε μὲν οὐχέτι, xal σιωπᾷ

me 1") ac se fortiter ad legationem obeundam sistit, B τὸ, « Τάλας ἐγὼ,» παρειστήχει δὲ xol μάλα γοργῶς

eoque veluti non vocatus, uliro se. ingerit : « Ecce
ego, mite me. » Quoósidicat Deus : «Quem mittam,
et quis proficiscetur ad populum istum?» non
dieimus vocem esse dubitantis, aut quasi egentis
Miquo qui mitatur, sed perstringentis potius
Israelem tanquam valde inobedientem, et qui eorum
qui missi sunt nemini obsecundaverit, imo eos
interemerit. Nam alios contumeliose tractarunt,
lapidarunt alios, 109 alios eiiam interfecerunt :
quemadmodum et Christus dixit, contexta nobis
in Evangeliis parabola. Quem ergo mittam ? Ecquis
proficiscetur ad populum istum, qui ante missis
won credidit, qui durus, qui cradelis fuit! Et re-
ipsa comprobarunt
cam illis rem habere, sed constantis solum, et pro-
priam ipsam vitam abnuentis. Quod vero flecti ac
moveri omnino noluerit Israel, licet ex bis discere,
que Deus ad beatum prophetam Ezechielem lo-
cuius est, que 14 se habent : « Fili bominis vade,
ingredere ad domui lsrael, ei loquere sermones
meos ad eum: quoniam non. 3d populum profundi
Tabii et gravis lingua emitteris, ad domum Israel,
ueque ad populos multos alterius vocis, vel alienze
lingux ; neque ad. eos, qui graves lingua sunt, quo-
rum sermones non audies. Et si ad tales wisis-
sem te, audissent te : at. domnus Israel nou vult
»udire te, quia nolunt audire me : quoniam tota
:omus Israel contentiosa est, et duro cordes. »
Tantum non videlicet dubitans, et, ut modo dixi,
ob mulam crudelitatem  Israelitas | insimulans.
Quem igitur mitto * Propheta igitur omni cuncta-
tione abjecta: « Ecce, inquit, ego, mitte me. »
Quando ergo et nos divinus carbo contigerit, ab of-
fensis puri erimus, et prompti, atque δὰ capessen-
dam legationem juveuiliter alacres: quod et fece-
runt divini discipuli. Quamvis euim ex Judzis es-
sent, et aute charitatem in Christum donatam, im-
pura et ipsi labia haberent cum caterís : postquam
14men. fidem adimisissent, przclaram confessionem
cJiderunt, ac carbo eos tetigit, ac tum quidem ad
legationem vocati sunt, et. «ine mora sequebantur :

1* Ezech, i1, 4-7.

non esse botinis cujusvis c

ξαυτὸν εἰς ἀποστολὴν, καὶ οἷον αὐτόμολος cl; τοῦτό
«ot ἰὼν, τὸ, « Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με.» Εἰ δὲ δὴ
λέγοι Θεός * « Τίνα ἀποστείλω ; καὶ τίς πορεύσεταε
“πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; » o0x ἠπορηχότος εἶναί φαμεν
τὴν φωνὴν, οὐδὲ οἷον ἐν σπάνει γεγονότος τοῦ
πεμφθησομένου, χαταιτιωμένου δὲ μᾶλλον τὸν Ἰσραὴλ
ὡς ἀπειθῇ λίαν, καὶ εἴξαντα μὲν οὐδενὶ τῶν προ-
απεσταλμένων, ἀπεχτονότα δὲ μᾶλλον αὐτούς. Tou,
μὲν γὰρ ὕδρισαν, τοὺς δὲ ἐλιθοδόλησαν, τοὺς δὲ
ἀπέχτειναν, καθά φησιν ὁ Χριστὸς, τὴν ἐν τοῖς Eo-
αγγελίοις ἡμῖν συντιθεὶς παραδολήν. Τίνα δὴ οὖν
ἄρα, φησὶν, ἀποστείλω; Καὶ τίς πορεύσεται πρὸς
τὸν λαὸν τοῦτον; ol τοῖς ἤδη προχλπεσταλμένοις
ἠπειθηχότες, σχληροί τέ εἰσι, xaX δυσάντητοι͵ xat
δι᾽ αὐτῶν ἔδειξαν τῶν πραγμάτων, ὡς οὐχ ἂν εἴη
τοῦ τυχόντος προσδαλεῖν αὐτοῖς, μόνου δὲ τάχα τοῦ
xat αὐτῆς ἀπεγνωχότο; τῆς ἰδίας ζωῆς. Ὅτι δὲ
γέγονεν ἀχαμπὴς, xat ἀνουθέτητος ἄχαν ὁ Ἰσραὴλ,
ἀναμάθοι τὶς ἂν xal δι᾽ ὧν ἔφη Θεὸς πρὸ; τὸν μα"
χάριον Ἐζεχιὴλ. “Ἔχει δὲ οὕτως « ΥἹὲ ἀνθρώπου,
βάδιζε, εἴσελθε εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ λάλησον
τοὺς λόγους μου πρὸς αὐτὸν, διότι οὐ πρὸς λαὸν βα-
θύχειλον καὶ βραδύγλωσσον ἑξαποστέλλῃ, πρὸς οἶχον
τοῦ Ἰσραὴλ, οὐδὲ πρὸς λαοὺς πολλοὺς ἀλλοφώνους,
ἢ ἀλλογλώσσους, οὐδὲ στιθαροὺς τῇ γλώσσῃ ὄντας,
ὧν οὐκ ἀχούσῃ τοὺς λόγους αὐτῶν. Καὶ εἰ πρὸς
τοιούτους ἐξαπέστειλά σε, αὐτοὶ ἂν εἰσήχουσάν σου *
ὁ δὲ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελήσουσιν áxoucat

D σου, διότι οὐ βούλονται εἰσακοῦσαί μον, ὅτι πᾶς ὁ

οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ φιλόνειχοί εἰσι, καὶ σχληροχάρδιοι.»
Εἰχότως δὴ οὖν μονονουχὶ ἀπορήσας, μᾶλλον δὲ, ὡς
ἔφην, ἀρτίως ἐπὶ πολλῇ λίαν ὠμότητι καταιτιώμενος
τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Τίνα δὴ οὖν ἀποστείλω; Μελλήσας
δὴ οὖν ὁ προφήτης κατ᾽ οὐδένα τρόπον « Ἰδοὺ ἐγὼ,»
φησὶν, « ἀπόστειλόν με. ν Ὅταν τοίνυν καὶ ἡμῶν ὁ
θεῖος ἄνθραξ ἐπιθιγγάνῃ, καθαροὶ μὲν ἐσόμεθα τῶν
διεπταισμένων, πρόθυμοι δὲ χαὶ νεανιχοὶ πρὸς ἀπο-
στολὴν, ὃ δὴ xat πεπράχασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταΐ.
Καίτοι γὰρ ὅντες ἐς Ἰουδαίων, xai πρὸ τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης, ἀκάθαρτά που xai αὑτῶν τὰ χείλη
μετὰ τῶν ἄλλων ἔχοντες, ἐπειδὴ δὲ προσήχαντο τὴν

Digitized by Google
