ict

IN ISAIAM LIB. I. ORAT. 1V.

403

£D.57:0 μᾶλλον αὐτοὶ τὰς Ex τοῦ χολάζεσθαι πιχρίας, A tatem. elegerunt, et his gravissimis quidem malis

καὶ τοῖς οὕτω δεινοῖς ἐχτρύχεσθαι χαχοῖς, Πεπονθέ-
va: 03 τοῦτό φῃ σιν αὐτοὺς, ὅτι γεγόνασιν ἐν ἑαυτοῖς
συνετοὶ, xal ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες, ᾿Αληθὲς
ὅτι χατὰ τὴν τοῦ Πυροιμιαστοῦ φωνὴν, ε᾿Ανεξέλεγχτος
σοφία πλανᾶται. » Φορτιχὸν δὲ χαὶ ἐπιζήμιον τὸ περι-
εὐτίζεσθαι φιλεῖν τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσι, xal ἀπο-
διδόναι μόνῃ τῇ ἰδέᾳ γνώμῃ τὸ δβχεῖν εἰδέναι τὸ ὦφε-
χηῦν. Οὕτω καὶ Γράμμα φησὶν ἱερόν “ Ὁ ὃξ χατοιό-
της xit χατατρονητὴς ἀνὴρ ἀλαξὼν οὐδὲν οὐ μὴ
περάνῃ. Ταύτην ἔχοντες τὴν ἀῤῥωστίαν εἰς νοῦν καὶ
χαρδίαν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθιγηταὶ, τὰς παρὰ τοῦ
Σωτῆρος οὐχ ἐδέχοντο συμθουλάς. Ἦταν γὰρ, ἦσαν,
οὐχ ἐνώπιον Κυρίου μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐνώπιον ἑαυτῶν
ἐπιστήμονες, ἐξοφουώμενο: μὲν xal μέγα φρονοῦντες

divexari maluerunt, Idque propterea. illis accidisse
ait, quod apud seipsos sapientes, et iu oculis suis
prudentes viderentur. Quo! quidem verum est, quia
juxia Pareemiaste vocem ** : « Sapientia reprelien-
sionis impatiens, errat. » Et sibi pivfilere solere, et
ex suo arbitrio judicioque solo, quid utile cognitu
sit, explicare, id grave est et. peraiciosum his qui i.t
facere consueverunt, Sic eiiam sacra Serpiura
inquit : Insoleus et contemptor ac vir arvog ins uon
proficiet, Cum hoc animi morbo laborarent Jucieo-
vum duces, consilio Servatoris non acquiever wit.
Erant euim, etant prudentes, non apud Dowinum,
sed apud se, supercilia tollentes, et alie sapientes
propter divinarum legum scientiam, cum oamino

ἐπὶ τῇ τῶν θείων εἰδέσει νόμων, ἐγνωχότες δὲ τὸ D uihil sciverint, Ceci enim erant, juxta Servatoris

οὐμπαν οὐδέν. Τυφλοὶ γὰρ ἦσαν τυφλῶν ὁδηγοὶ, χατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν.

Oval οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν, οἱ τὸν» οἶνον πίνοντες,
sul οἱ δυνασταὶ ol κεραγγύντες τὸ σίχερω " οἱ
δικαιοῦν»τες τὸν ἀσεδὴ érexa δώρων, καὶ τὸ δί-
καιον τοῦ διχαίου αἴροντες.

UE τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς ἀδρότεροί τε καὶ εὖὐ-
κλεέστεροι, xa τὸ προῦχειν τῶν ἄλλων ἐν εἰδήσει τῶν
θείων ἔχοντες νόμων, xal τὰς παρ᾽ αὐτοῖ; ποιούμε-
νοῖ χρίσεις, διεδέδληντο λίαν, ὡς ἄπληστον εἰς δωρο-
ζοχίαν ἐχτείνοντες χεῖρα, χαὶ τοῖς ἀδιχεῖν ἐθέλουσιν
ἀδελφοὺς τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν εὐχόλως χαταπωλοῦντες
ψῆτον " χαΐτοι τοῦ νόμου λέγοντος ἐναργῶς " ἐ Κρίμα
δίχαιον χρίνατε, » Ὅτι δέ ἐστιν ἀληθὲς ὅ φημί, πι-
στώσεται λέγων ὁ προφήτης ᾿Αμθαχούμ" « Ἕως
αἶνος, Κύριε, κεκράξομαι, xat οὐχ εἰσαχούσῃ; βοή-
σομαι πρὸς σὲ ἀδικούμενος, xat οὐ σώσεις ; Ἵνα τί
ἔδειξάς μοι χόπους καὶ πόνους, ἐπιόλέπειν ταλαϊπω-
ρίαν καὶ ἀσέδειαν; Ἐξ ἐναντία; μου γέγονε κρίσις,
xaX ὃ χριτὴς λαμδάνει. Διὰ τοῦτο διεσχέδασται vópo:,
καὶ οὗ διεξάγεται εἰς τέλος χρίμα,, ὅτι ἀσεδὴς κατα-
δυναστεύει τὸν δίχαιον. Ἕνεχα τούτου ἐξελεύσεται τὸ
xplua διεστραμμένον. ν Καὶ αὐτὸς δὲ πού φησιν ὁ
θεσπέσιος Ἠσαῖας πρὸς τὴν ᾿ερουσαλῆμ, ftot τὴν
Σιών" « Ol ἄρχοντές σον ἀπειθοῦσιν, χοινωνοὶ χλε-
Ξτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα * ὁρ-
ςανοῖς οὐ χρίνοντες, χαὶ χρίσει χήρας οὐ προσέχον-

ες. » Ταῦτα δὲ ἔδρων αἰσχρῶν λημμάτων ἡττώ-

vocem, duces czecoruin,

Vias. 92, 25. Vat his qui inter. vos robusti. sunt
ad bibendum vinum, et validi ad miscendam siceram ὃ
qui jusiificant impium propter munera, et justitiam
justi tollunt ab eo.

Primores et nobilissimi Judaicze Synagoge, et
qui inter alios cognitione divinarum legum | emine-
bant, judiciaque apud eos ΘΕ exercebaut, gravi,
ter hujus criminis arcessebantur, quasi ad Jargi-
tiones accipiendas inexplebilem manum. extendeu-
tes, et quibus animus erat injuriam facere fratribus,
bis facile suum suffragium vendentes, licet. clare
dicat lex : « Judicium justum judicate *'. » Verum
esse quod dico coulirmabit propheta. Habacum, di-
cens: « Quousque clamabo, et nou exaudies? vo-
Ciferabor ad te vim patiens, et non servabis?
Quareostendisii mihi labores et dolores ut viderem
miseriam et impietatem? Contra ime. factum. est
judicium, et judex accipit. 1060 dissipata cst lex,
et non perductum est ad finem judicium, quia impius
praevalet justo. Idcirco exibit judicium perversum **.»
Divinus quoque Isaias ipse alloquitur Jerusalem seu
Sion: « Principes tui non obediunt, socii sunt. fu-
rum, diligunt munera, inhiant praemiis, pupillis
non judicant, et judicio viduz non attendunt **, »
Hiec autem fecerunt, corrupti sordidis muneribus,
ac fortassis eliam impie colligentes, et ad fomeuta

μενοι" xal τάχα ποὺ τὰ εἰς πότους xat τρυφὰς ἀνοσίως D fedarum voluptatum ex injuriis corrogantes. Ac-

ἐρανιζόμενοι, καὶ ἐξ ἀδικιῶν συλλέγοντες, Αἰτιᾶται
γὰρ αὑτοὺς διὰ φωνῆς προφήτου, λέγων" Καὶ τὰ ἑμάτια
αὐτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις, παραπετάσματα Enolouv
ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου, χαὶ οἶνον ἐχ συχοφαντιῶν
ἔπινον ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶ,
τοῖς ἀδροῖς καὶ δυνατοῖς, τοῖς ἀρτίουσι περιέργως τὸ
σΐχερα, τοῖς φιλοπόταις, xal ἀγαπῶσι μέθην, τοῖς τὸ
δίχαιον αἴρουσι τοῦ δικαίον, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς χαταχοί-
“οὐσι μὲν τὸν ἠδιχη μένον, ἀπονέμουσι δὲ ψῆφον δι-
γαῖαν τοῖς εἰωθόσι πλεονεχτεῖν, Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ
τὸ ἀναφαυδὸὼν εἰπεῖν τὸ πονηρὸν χαλὸν, καὶ τὸ χαλὸν
βου τρὺν, καὶ σχότος εἰς φῶς, xai τὸ φῶς εἰς σχότος,

** Prov, xiv, 19. " Deut, i, 16.

** [labac. i1, 4--

cusat quippe eos voce propleLz, dicens : Vestes co-
rum vincientes funiculis, vela feceruni coutigua
altari, et vinum ex sycophantiis biberunt in domo
Dei sui, γα itaque, iuquit, his qui robusti sunt et
validi, qui exquisite siceram copdiunt, qui. potioni
iudulgent, et ebrietate delectantur, qui. jusitiiam
tollunt ἃ justo, id est, injuste oppressum condem-
pant, et causam hominum avaríitiz studentium justa
seutentia adjuvant, Et hoc plane est, ut arbitror,
malum dicere bonum, et bonum malum, tenebras —
Incem, et lucem tenebras, amarum dulce, et dutce

amarum. Dep'orat autem in omnibus robustos,

** [s3. 1, 35.

Digitized by Google
