180

IN ISAIAM LID. I. ORAT. iV.

132

ἀγγέλων, ὅτι πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα, A esse administros spirilus, ad ministerium delega.

εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν σωτηρίαν. Καὶ τὸ χρῆμά ἐστιν οὐχ
ἀσυμφανές. Πάντα μὲν γὰρ ἐν κόσμῳ τὰ παρὰ ταῖς
ἄνω δυνάμεσι χαὶ τιμῆς ἤτοι λειτουργίας μέτρα παρ᾽
αὑταῖς, xai ὅροι τέθεινται τῇ; ἐχάστου δόξης, παρά
Ὑς τοῦ πάντα χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν διανέμοντης Θεοῦ.
Ἐλὴν εἷς ἐφ᾽ ἅπατιν ὁ ζυγὸς, xal ὑπηρετοῦσι νεύ-
gat τοῖς δΔεσποτιχοῖς, οὐχ ἀπαξιοῦντα τὴν δουλείαν,
ἀλλ᾽ ἐν μοίρᾳ τιμῆς καὶ δόξης καταλογιζόμενά mov
τὸ ἐν τούτοις γνήτιον, Προανχμορφοῦται τοίνυν ἐν
ὀφθαλμοῖς τοῦ προφήτου τὸ Χριστοῦ μυστήριον, διὰ
τῶν ἄνω δυνάμεων εὖ μάλα διαχονούμενον. Απη-
στέλλεται γοῦν ἐν τῶν Σεραφεὶμ ἄνθραχα ἔχον, ὃν τῇ
λαδίδι ἔλ:θεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, Καὶ τοῦτο ἄρα
ἦν Χριστοῦ σύμθολον, ὃς δι’ ἡμᾶς, χαὶ ὑπὲρ ἡ λῶν
προπεχόμισεν ἑχυτὸν τῷ O:i καὶ Πατρὶ, εἰς ὑυσίαν
πνευματιχὴν καθαρὰν καὶ ἀδέθηλον xai εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας. Ταύτῃ «ot χαὶ μάλα εἰκότως ἐχ τοῦ θυσια-
στηρίου λαμθάνεται. Παρειχάζεταί γε μὴν ἄνθρακι"
xai διὰ ποίαν αἰτίαν εἰπεῖν ἀναγκαῖον. Ἔθος τῇ θεο-
«νεύστῳ Γραφῇ πυρὶ τὴν θείαν παρειχάζειν φύσιν.
“Ὥφθη γὰρ οὕτω τῷ μαχαρίῳ Ἰσραὴλ ἐν τῷ ὄρει
Χωρὴμ fjzot Σινᾷ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας, Οὕτω xai
αὐτῷ τῷ μαχαρίῳ Μωτσῇ ποιμαίνοντ. κατὰ τὴν ἔρη-
gov, ἐν εἴδει πυρὸς ἐν τῷ βάτῳ χατὰ χαιροὺς, ὥφθη
τε χαὶ προσελάλει, "Ὥσπερ οὖν ὁ ἄνθραξ ξύλον ἐστὶ
πῇ φύσει, πλὴν ὅλος δι᾽ ὅλου μεμέστωται τοῦ πυρὸς,
καὶ τὴν αὐτοῦ δύναμίν τε χαὶ ἐνέργειαν ἔχει" χατὰ

D significatio et representatio, qui propler nos

τοῦτον, οἶμαι, τρόπον voolz' ἂν εἰχότως xaX αὐτὸ: ὁ C

Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός " « Γέγονε γὰρ σὰρξ
ὁ Λόγος, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. » ᾿Αλλ᾽ εἰ xai ἣν
xa0' ἡμᾶς ὁρώμενος ἄνθρωπος οἰχονομικῶς, ἀλλ᾽
οὖν ἅπαν τὸ τῆς θεότητος πλήρωμα χατῴχησεν ἐν
αὐτῷ, χατά γέ φημι τὸν τῆς ἑνώσεως τρόπον.
Ταύτῃτοι χαὶ διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς θεοπρεπεστάτας
ἔχων ὁρᾶται τὰς ἐνεργείας. "Hiyazo γοῦν τῆς σοροῦ,
xai ἀνέστησς τὸν τεθνεῶτα τῆς χήρας υἱόν. Καὶ μὴν
καὶ πτύσας ἐνετίθει τυφλοῖς τὸ βλέπειν, πηλῷ κατα-
χρίων τοὺς ὀφθαλμούς. "AvÜpaxt δὴ οὖν εὖ μάλα
παρειχαστέον τὸν Ἐμμανουὴλ, ὃς εἰ καὶ γένοιτό πως
ἐν τοῖς ἡμετέροις χείλεσιν, πάντη τε χαὶ πάντως
ἀφαιρεῖ τὰς ἁμαρτίας, χαὶ περιχαθαρ!εἶ τὰς ἀνο-
μίας. Εἴτα πῶς ἐν τοῖς ἡμετέροις χείλεσιν ἔσται;
ταν τὴν πίστιν ὁμολογῶμεν τὴν εἰς αὐτόν. Οὕτω
xai ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος" « Ἐγγύς σον τὸ
ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ στόματ' σου, xai ἐν τῇ χαρδίχ

σοῦ" τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ῥῇμα τῆς πίστεως, ὃ χηρύσπο-

με». Ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σον ὅτι
Ἀνριος Ἰητοῦς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου,
ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ix νεχρῶν, σωθήσῃ
καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στόματι
$i ὁμολογεῖται el; σωτηρίαν. » Ἔστω τοίνυν ἐν τοῖς
χείλεσιν ἡμῶν ὁ θεῖος ἄνθραξ, ὁ τὸν Ex τῆς ἁμαρ-
πίας χαταφλέγων συρφετὸν, xai τὸν ix τῆς ἀνομίας
ἐγτήχων ῥύπον, xal ζέοντας ἡμᾶς ἀποτελῶν τῷ
πτοεύματι. El δὲ δὴ λέγοιτο τῇ λχδίδι λαμιθάνεηθαι,

** del. 1, 16.

* Joan, 1, L4. ?* Rom. xi, 8.

D

tos propter eos qui liereditatem salutis accepturi
sunt **. Quod non est obscurum, Omnia namque ah
illis supremis potestatibus oruate splendideque ad^
ministrantur, et honoris, et administrationis ter-
mini flnesque glorim cuique sunt constituti a
Dec, qui omnia pro arbilratu suo dispensat. Át-
qui idem quasi jugum est omnibus sanciis spirili-
bus, et Domini nutui serviunt, uon indignam cen-
sentes servitutem, sed lionori laudique ducentes id
prompio ae liberali auimo facere. Prafiguratur
igitur ob oculos prophete mysterium Christi, per
superas potestales optime administratum. Mittitur
itaque e Seraphim unus, carbonem habeus, quen
de ara sumpsit forcipe. Ilec demum erat. Cbristi
ac
usSira causa seipsum in sacrificium spirituale, pu-
rüàm ac impollutum, obtulit, in odorem suavis fra-
grantix. laque non abs re de allari accipitur.
Quam autem ob causam assimiletur. pruna , dicen-
dien est necessario. Familiare est Scriptura divi-
nilus inspirat&e divinam naturam igni comparare.
Sic enim apparuit Israeli in. monte Clioreb seu
Sina, in die congregationis. Sie etiam ipsi beate
Mosi pascenti in deserto, specie ignis olim iu rubo
conspectus est, et colloquebatur. Quemadmodum
igitur carbo lignum quidem nalura est, verum totus
omui ex parte igni plenus est, ejusque vim eL effi-
cacitatem habet : ad eumdem, pulo, modum et
ipse Dominus noster Jesus Christus merito potest
iutelligi : «Caro enim Verbum factum est, et ha-
biiavit in nobis*?.» Verum quamvis esset liomo πὸ -
bis similis ralione dispensaliouis, lameu Quis
plenitudo divinitatis in eo habitavit, modo inquam
unionis. Hinc et in carne sua 10$ plane divinis-
simam operandi virtutem. habere cernitur. Tacto
siquidem loculo, mortuum vidus filium suscitavit;
et cum  inspuisset, luto inuuctis oculis, czecis visum
restituit, Rectissime ergo hic Enmianuel. carboni
comparandus est, qui si in nostris quodammodo
labiis fuerit, omnino peccata auferet, et iniquitates
expurgabit, Quomodo autem in labiis nostris erit?
quando tidem, quie in ipsum est, confessi fuerimus.
ita et divinus Paulus : « Prope te verbum est,
in ore tuo, et in corde (uo; haoc est praedicatio
fidei quam przdicamus. Quia si confessus fueris
ore tuo Dominum Jesum, et credideris corde tuo
Deum excitasseipsum e mortuis, servaberis : cordc
enim creditur ad justificationem, ore autem con-
fessio fit ad salutem ** ". » Sit itaque in. labiis no»
stris divinus carbo, qui peccati quisquilias exurit,
et iniquitatis sordes liquat, et nos spiritu ferventes
reddit. Quod autem dicitur forcipe aecipi, elegan-
ter intelliges ; quod tidem in ipso ac cognitionem
legalibus el prophetieis institutionibus sive pra-
dieionibus, tanquam quapiam forcipe capimus.
Unde passim ad veritatem prubandam , sanctorum:

1 ibid. 10.

Digitized by Google
