5. CYRILLI ALEXAND:JUNI ARCIHIEP.

205

suadens lsraelem errantem $uo tempore servatum A δώσει σημεῖον, πληροφορῶν ὅτι καὶ σωθήσεται χατὰ

jri : et non. ignoraturum Dowinum, sed cultorem
Dei servatoris evasurum. Id autem per. Christum
perfectum cst, qui vocavit ad agnitionem Israelem,
omnique peccalo et liguorum ac lapidum cultu libe-
ravit ipzum.

Vens, 14-16. Ecce virgo in utero habebit εἰ pariet
filium, et vocabunt women ejus, Eumanuel. Dutyrum
εἰ nel comedet ; priusquam. sciat. ile mala prepo-
nere, eliqet bonum. Ideo priusquam sciat puer bonum
τοί malum ,  malitie non. obtemperat , μὲ eligat
bonum, Ft rediugnetur (erra. quam (wu. metuis, a
]«cie duoriun. regum.

Reddiderunt quidam eoruu) qui divinas Seriptu-
ras interpretati sunt : Ecce puella in utero habebit.
Videtur. quidem  Judais puella nomine oportere
Μάγοι. Domini: subnotari , nec vocari virginem.
Exisiimant. siquidem fas esse vim mysterii ener-
vare, si puella non. virgo dicatur. Ceterum rudes
οὐδ 556 multis modis videre licet. 199 Primum enim
licet dicatur. hiec. virgo. puella, nou privalilur eo,
ut sit. virgo. Dein. asscverant. prophetàm de uxore
Achazi dicere illud : Ecce'puella in utero habebit,
«t pariet. filium, ut jutelligamus ex eo natum. Ezc-
€hiau, Atqui dum propbeti: verba non examinan-
tes, inconsiderate quod lubet arripiunt, tum lioc
etiam solum habere videntur quo suum propositum
ac sententiam confirment. Verum, 0 viri optimi, dixe-
rit quispiam illis, quis Ezechiam vocavit Emmanuel?
Vel unde demonstrare. poterunt, quod. priusquam
sciret ille bonum vel malum, malitix non obtempe-
raret, ut eligeret. bonum? Igitur valedicamus 5.0 -
1um pristigiis et quod rectum verumque est am-
plectamuz ; sanctam. Virginem bac prophetia nobis a
Deo denotaricredamus.Sic euim erit paradoxum vere,
alque ineredibile, et signum maximuin, in profun-
duum simul et excelsum, juxta divinam proiissio-
nem. É supernis enim, et ex Deo Patre secundum
tialuram genitus Filius unigenitus , exinanivit seip-
sum, ei ex utero virgiuali editus est. secunduin
carnem, nou humana seminis emissione unde gene-
ratio secuta sil, sed vi el clicientia sancti Spiritus.
Jta namque dictum est sancte. Virgini voce beati
Gabrielis . « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus. Altissiwi opumbrabit tibi *5, » Pariet. igitur,
ait, filium. Et. tu, o domus David, que nunc, in-
quit , renuis Deo credere, siguumque ab. co postu-
lare, ad confirmationem eorum qua promissa sunt,
propterea quod magis idelis afficta et addicta sis :
vocabis bomen ejus Emmauuel, koc est, coufiteberis
Deum in humana forma apparuisse. Cum enim
apparuit secandum nos uuigenitus Dei Sermo, tunc
etiam nobiscum tazius est. Qui enim supra omnem
Creaturam fuit, factus. est uobis similis, Observa

( Luc i, 55.

καιροὺς ὁ πεπλανημένος Ἰσραὴλ, xai οὐχ ἀγνοῆσες
τὸν Δεσπότην, ἀλλ᾽ ἔσται προσχυνγ τὴς τοῦ σεσωχύότος
Θεοῦ. Κατώρθωται δὲ τοῦτο διὰ Χριστοῦ χεχληχότος
εἰς ἐπίγνωσιν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπάτης αὐτὸν ἀπαλ-
λάξαντος ἀμαρτία;, xxi τοῦ προσχυνεῖν ἐθέλειν ξύ-
λοις χαὶ λίθοις.

Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γασερὶ ἕξει, καὶ τέξεται
υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ ᾿Εμμαγουή.1.
Βούτυρον καὶ uéAc φάγεται" πρὶν d) γγῶγναι αὖ"
τὸν ἢ προελέσθαι πογηρὰ, ἐκλέξασθαι có ἀγαθό»".
Διότι πριγὴ γγῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν καὶ κακὸν-.
ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, ἐχλέξασθαι τὸ dyuOór (1). Καὶ
καταλειφθήσεται ἡ γὴν ἣν σὺ φοδῇ, ἔρημος ἀπὸ
προσώπου τῶν δύο βασιλέω».

Ἐκχδεδώχασι μέν τινες τῶν τὰς θείας ἐρμηνευσάν-
τῶν Γραφὰς, τὸ, Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἕξει. Δοχεΐῖ
13 μὴν Ἰουδαίοις τῷ τῆς νεάνιδος ὀνόματι χαταστ,-
μαίνεσθαι δεῖν τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα, xat οὐχὶ C;
μᾶλλον χαλεῖσθαι παρθένον. Οἴοντα! γὰρ ὅτι τὴν τοῦ
μυστηρίου δύναμιν ἀπραχτῇσαι θέμις, εἰ νεᾶνις λέ-
γοιτο, xai οὐχὶ δὴ μᾶλλον παρθένος. ᾿Αμαθαίνοντας
δὲ κατὰ πολλοὺς τρόπους χατίδοι τις ἂν αὐτούς. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ, κἂν εἰ λέγοιτο νεᾶνις fj παρθένος, «0x
ἔξω κείσεται τοῦ εἶναι παρθένος, Εἶτά qaot περὶ τῆς
«00 "Αχαζ γυναιχὸς τὸν προφήτην εἰπεῖν τὸ, Ἰδοὺ
ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται υἱὸν, ἵνα voto-
μὲν τὸν Ἐζεχίαν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγονότα. ᾿Αλλὰ τοὺς
τῆς προφητείας οὐ βασανίζοντες λόγους, τὸ ἀπερι-
σχέπτως δοχοῦν ἀρπάζουσιν, εἶτα τὸν ἑαυτῶν οἴοντα
σχοπὸν ἐμπιδοῦν διὰ τούτου καὶ μόνου. ᾿Αλλ᾽, ὦ
βέλτιστοι, φαίη vt; ἂν πρὸς αὐτοὺς, τίς τὸν Ἐζε -
χίαν ἐχάλεσεν Ἐμμανουήλ; Ἢ πόθεν à» ἐπιδείξειαν

ὅτι πρὶν fj γνῶναι αὐτὺν ἀγαθὸν ἢ χαχὸν ἠπείθησε

πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξαπθαι τὸ ἀγαῦόν; Οὐχηῦν ἐῤῥῶσθας
φράσαντε: ταῖ; ἐχείνων τιρθρείαις, τὸ ὀρθῶς τε
xai ἀληθῶς ἔχον παραδεξόμεθα, τὴν ἀγίαν Παρθένον
διὰ τῆς προκειμένη; ἡμῖν προφητείας xazaongalos-
σθαι παρὰ Θεοῦ πιστεύοντες. θὕτω γὰρ ἔσται πα-
ράδοξον ἀληθῶς καὶ ὑπερμέγεθες τὸ σημεῖον, εἰς Bà-
θος τε ὁμοῦ xal ὕψος χατά γε τὴν θείαν ὑπόοχεσιν

ἐγονός. Ὁ γὰρ ἄνωθεν χαὶ ix Θεοῦ Πατρὸς κατὰ
φύσιν γεγενημένος Υἱὸς μονογενὴς, χεχένωχεν ἔἐαυ-
τὸν, χαὶ λαγόνων ἐξεδόθη τῶν παρθενιχῶν τὸ κατὰ

Ὁ σάρκα, οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης καταδολῆς λαδούαης τὶν

χένξσιν, ἀλλ᾽ &x δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, Οὕτω γὰρ εἴρηται πρὸς τὴν ἀγίαν Παρ-
θένον διὰ φωνῆς τοῦ μαχαρίον Γαδριήλ᾽ « Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ᾿ΥὙψέστον
ἐπισχιάσει σὲ. ν Τέξεται τοίνυν, φησὶν, νίόν. Καὶ
σὺ, ὦ οἶχος Δαβὶδ, ὁ νῦν, φησὶ, παραιτούμενος τὸ
ἐπὶ Θεῷ πεποιθέναι, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ σημεῖον altsiy,
εἰς βεθαίωσιν ὧν ἐπήγγελται, διὰ τὸ προσχεῖσθαι
μᾶλλον εἰδώλοις, χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμα-
γουἣλ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁμολογήσεις τὸν Θεὸν ἐν ἀνθρω.
πεφηνότα, Ὅτε γὰρ πέφηνε χαθ᾽ ἡμᾶς

(1) Hace, 3271, τὸ 373025, propter homoolteleuton, ut videtur, in eJitione Aubert] deerant; EbiT,

Digitized by Google
