431

4} liberis carerent; statim enim illis effete et À
sterilis macula inusta. est. Atqui spiritualis hec lex
erat, Promisit. enim universorum Deus. [sfaelem
intelligibilem, hoc est, mentem Deum contemplau-
tons, infructuosam non fore uec sterilem, sed fertilem
potius, instar eximize cujusdam ac feceundz terre.
73 Verum hoe Judei secundum carnem ἰμίοὶ-
ligebant, Animales quippe erant, spiritum non ba-
bentes. Erit itaque, inquit, tanta per regionem vi-
rorum raritas, bello sexum vastante, ut septem
mulieres, nempe mulie, uno viro appreheuso di-
cturg sint : « Panem uostrum comedeinus, et vesti-
bus nostris operiemur, ac nomine tuo vocemur,
aufer dedecus nostrum.» Videsne eas orbitatis infa-
wap extimescere, et orbze ac sterilis nomen refu-
gere? Accedunt enim non consueta quarentes, οἱ
qux moris est uxores a maritis accipere (sibi enim
In hoc satis suppeditaturas fore dicunt), sed petunt
tantummodo, quemadmodum dixi, ut tollatur dede-
cus. Specta vero mihi hujus sermonis profunditatem. .
Si enim dives fuisset qui rogabatur, neutiquam
dixissent mulieres : Panem nostrum edemus, et
vestibus nostris operiemur. Sed quoniam norant
qui ex bello servati sunt et vix effugerant, ad olti-
mam recidisse mendicitalem, et in magna versari
miseria, omnino nihil qu:erunt ; hoc soluin petunt,
matres esse liberorum. Et hec est. historica oratio
lactenus. Detorquent autem quidum nescio quomodo
ld quod propositum est δὰ considerationem spiri-
tualem, non sane satis recte : alioqui enim omni C
lande digni essent, Siquidem asserunt septem mu-
lieres septem esse spiritus, virum deinde unum
Christum. Tum decora parum observato, septem
spiritus aiunt ei dizere : Aufer dedecus nostrum, ct
pauem nostrum edemus, et vestibus nostris operie-
mur. Quanquam cur poiius non dicendum, septein
mulieres multas esse animas, quz et. Christum re-
ceperunt per fidein, qux» ipsum αἱ panem et ut
vestem salutis quxrunt, et ab ipso fructum petunt?
Tale enim quid etiam beatus David extulit de omnium
Servatore Christo : « Qui habitare facit sterilem in
domo matrem propter filios. lietantem **. » Dicitur
vero sterilem parituram septem, id est multa. Variz
sunt namque virtutes, non una, imo mulla, quarum
matres sunt anima qui amant Deum.

Vins. 2,5. Die vero lo splendebit Deus in consilio
cun gloria super terram ad exaliandum et. glorifican-
dum residuum Israel. Et erit, quod. reliquum fuerit
in Sion, et quod. remanserit in. Jerusalem : sancti
tecabuntur omnes qui vocali sunt. ad vitam in Jeru-
salem,

7/44 Quia ambigunt quidam quonam tempore
hac que de Judzorum mulieribus sive de tota
corum regione per vocem prophetz praedicta sunt
€venient, otrum ante vel post Servatoris adventum :

δὲ Psal. cxi, 9.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

122

ἄγοον slvai τινα τῶν τελούντων ἐν ἀνδράσιν. Εὐθὺς
γὰρ αὑτοῖς ὁ τῆς ἀγόνου xal στείρας προπτετρίδετο
μῶμος. Καὶ πνευματιχὸς μὲν ὁ νόμος ἦν. Ἐπηγγέλ-’
Aeto γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ὅτι ὁ νοητὸς Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽
ἔστι, νοῦς ὁρῶν Θεὸν, οὐχ ἄκαρπος ἔσται, οὔτε ἀπ-
εστειρωμένος, ἔγχαρπος δὲ μᾶλλον καὶ γῆ τις ὥσπερ
καλὴ καὶ ἐξαίρετος. Πλὴν ἐνόουν Ἰουδαῖοι σαρχιχῶς,
ψυχιχοὶ γὰρ ἦσαν, πνεῦμα μὴ ἔχοντες. Ἕστα: τοίνυν,
φησὶν, τοσαύτη σπάνις ἀῤῥένων χατὰ τὴν χώραν,
δαπανήσαντος τοῦ πολέμου τὸ γένος, ὡς ἑπτὰ γυναῖ-
χας "cot πολλὰς ἑνὸς ἀνδρὸς ἐπιλαμθάνετθαι xaX λέ-
qe « Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθα, xat τὸ ἐμάτιον
ἡμῶν περιδαλούμεθα" πλὴν τὸ ὄνομα τὸ σὸν κεχλή-
σθω ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄφειλε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν. » Ὁρᾷς
ὅπως δεδείασι τῆς ἀτοχίας τὸν ὀνειδισμὸν, xal τὸ τῆς

ἢ ἀγόνου καὶ στείρας παραιτοῦνται ὄνομα λίαν; Προσ-

ἔρχονται γὰρ οὐ τὰ συνήθη ζητοῦντες, xaX ὅσα δέχε-
σθαι γυναιξὶ παρὰ τῶν συνοιχούντων ἔθος" ἑαυταῖς
γὰρ ἀρχέσειν εἰς τοῦτό φασιν, αἰτοῦσε δὲ μόνον, ὡς
ἔφην, τοῦ ὀνειδισμοῦ τὴν ἀφαίρεσιν. ΓΑθρει δὴ οὖν
τοῦ λόγον τὸ βάθος, El μὲν γὰρ πλούσιος fjv ὁ παρα-
χαλούμενος, οὐχ ἂν ἔφασαν ai γυναῖχες" Τὸν ἄρτον
ἡμῶν φαγόμεθα, xai τὸ ἱμάτιον ἡμῶν περιθα-
λούμεθα. Ἐπειδὴ δὲ ἴσασι τοὺς ἐκ τοῦ πολέμου σεσωο-
σμένους χαὶ διαφυγόντας μόλις ἐν ἐσχάτῃ πεσόντας
πτωχείᾳ, xal πολλὴν ἔχοντας ἀθλιότητα, ζητοῦσι
μὲν παρ᾽ αὐτῶν παντελὼς οὐδὲν, αἰτοῦσι δὲ μόνον τὸ
τέχνων γενέσθαι μητέρες. Καὶ ὁ μὲν λόγος τῆς loto-
ρίας ἐν τούτοις. ᾿Αποχομίζουσι δὲ τὸ προχείμενον εἰς
θεωρίαν πνευματικὴν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, τινὲς οὐ σφόδρα
ποιοῦντες ὀρθῶς" ἢ γὰρ ἂν ἐπαίνου παντὸς ἦσαν
ἄξιοι. Φασὶ γὰρ εἶναι ἑπτὰ τὰς γυναῖχας, τὰ ἑπτὰ
πνεύματα' ἄνθρωπόν γε μὴν ἕνα τὸν Χριστόν. Εἴτα
τοῦ πρέποντος ὀλίγα πεφροντιχότες, τὰ ἑπτὰ πνεύ-
μᾶατά φασι λέγειν οὕτως" "Ages τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν,
xai τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθα, καὶ τὰ ἐμάτια ἡλῶν
περιθαλούμεθα. Καίτοι πῶς οὐκ ἄμεινον εἰπεῖν, τὰς
ἑπτὰ vovatxag "πολλὰς εἶναι ψυχὰς, at xal ἐπελάδοντο
διὰ πίστεως τοῦ Χριστοῦ, αὐτὸν ὡς ἄρτον ζητοῦσαι
xal ὡς ἱμάτιον σωτηρίου, xal τὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ ζητοῦσαι
χαρπόν. Τοιοῦτον γάρ τι xai ὁ μαχάριος ἔφη Δαδὶδ
περὶ τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ" « Ὁ κατοιχίζων
στεῖραν ἐν οἴχῳ μητέρα τέχνων. εὐφραινομένην. »
Εἴρηται ὃὲ xal στείρα τεκεῖν ἑπτὰ, τοῦτ᾽ ἔστε

D πολλά. Διάφοροι γὰρ ἀρεταὶ, καὶ οὐ μία μᾶ)-

λον, ἀλλὰ πολλαὶ, ὧν εἰσι μητέρες αἱ φιλόθεε
ψυχαί.

Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐπιλάμψει ὁ Θεὸς ἐν βου.1ῇ.
“ετὰ δόξης ἐπὶ γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸ
καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ἔσται τὸ ὑπο.λε:-
φθὲν ἐν Σιὼν, καὶ τὸ κατα, διωθὲν ἐν "IEpovca-
λήμ" ἅγιοι κιηθήσονται πάντες οἱ κιηθέντες
εἰς ζωὴν ἐν Ἱερουσαλήμ.

ἙἘνδοιαζόντων τινῶν κατὰ ποῖον ἔσται χαιρὸν τὰ
ἐπί γε ταῖς τῶν Ἰουδαίων γυναιξὶν, ἤτοι πάσης αὐ
τῶν τῆς γώρας προανηγορευμένα διὰ τῆς τοῦ προ-
φήτου φωνῆς, πότερα πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδη-

Digitized by Google
