915
συνετοὺς τῆς Ἰουδαίων ἀπέχειρς χώρας, ὡς ἀφεῖναι
γυμνὴν καὶ ἐφιλωμένην, Μετεχόμισς
ἄπαντὰα τὸ" Ἰσραήλ.

Καὶ ἕσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, θρέψει ἄνθρω-
πος δαμωῖιν βοῶν, καὶ δύο apé6ara* καὶ ἔσται
ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν" γάλα {βούτυρον καὶ

p&h φάγεται ], πᾶς ὁ κατα 1διρθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς."

Τοῦ ξυρηῦ xai μεμεθυσμένου καὶ μεγάλου, τοῦτ᾽
ἔστι τῆς Βαδυλωνίων μαχαίρες, ἐμφανῆ καταστῆσαι
τὴν ἐνέργειαν ὁ σχοπὸς αὐτῷ. Καταψιλωθέσεσθαι
γάρ φησιν ἅπασαν τῶν Ἰουδαίων τὴν χώραν; πτω-
χείας τε ὁμοῦ xal ὀλιγανδρίας εἰς τοῦτο ἐλθεῖν, ὡς
τὸν περιλειφθέντα χαὶ üvasisusuiwoy ix τῆς τῶν
φολεμίων χειρὸς, ἐναπομείναντά τε τῇ γῇ, δὲστ πότην
ἔσεσθαι δαμάλεώς τε μιᾶς wei προθάτων δύο" χαίτοι

πάλαι πλείστας τε ὅτας (lov ἀγέλας, χαὶ μὲν καὶ
βοῶν χεχτῆσθαί
πᾶσαν τὴν "lojbaíav. Οὐχοῦν πτωχεία; μὲν τῆς εἰς
ἄχρον ἀπόδειξις fos σαφής «Ὅτι 6b xal χομιδῇ βρα-
χεῖς ἐν ἀριθμῷ κατὰ τόπους ἔσονται προοσαποδεί-
χνυσι λέγων « Καὶ ἔσται ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν
γάλα, βούτυρον xol μέλι φάγεται πᾶς ὁ χαταλει-
φθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς. "Ex δύο προδάτων xoi δαμάλεως
μιᾶς τοποῦτον γάλα ξσεσθχί φησιν, ὥστε πᾶσιν ἀρ-
κέσαι τοῖς καταλειφθεῖσιν εἰς κόρον, εἰ δὴ βούλοιντο
τὰς διὰ γάλαχτος ποιεῖσθαι τροφάς. "Ap' οὖν οὐκ

ἐναργὲ;, ὡς εὐαρίθμητοι παντελῶς ob διαφυγόντες,

τὸ ξυρὸν, xai ἐν ἐχάστῳ sé τῆς Ἰουδαίας μεμε-
νηχότων; Πότοι γὰρ ἂν εἶεν, οἷς ἀρχέσει πρὸς
τροφὴν καὶ χόρον [γἀλα] δύο προθάτων xat δαμάλεως
ud; Τὶ οὖν ἄρα τὸ ἐντεῦθεν εἰς ὄνησιν ἡμῖν τοῖς
πνευματιχοῖς ἐχδήπεται, ἔξεστιν ἰδεῖν διὰ ποαγμά-
fuv αὐτῶν. Ὅσοι μὲν μελετῶντες τὸ δυσέχοον, χαὶ
γαῦρον ἑξανιστάντες τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα, καὶ τῇ τῶν
πιευματικῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ χαταταχήσονται!, xal
ὀλιγοστοὶ παντελῶς γενηθήσονται, χαὶ παντὸς ἐνδεεῖς
εὑρεθήσονται τοῦ τρέφειν εἰδότος εἰς εὐεξίαν τὴν
νοητὴν, xat ἀναχομίζειν οἵου τε, xal μάλα γοργῶς,
εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἠλιχίας, τοῦ πληρώμα-
«τος τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αχούσουτα: δὲ οἱ τοιοίδς Θεοῦ λέ-
γοντος διὰ φωνῆς ἁγίου "Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές uot φά-
γονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε, Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι
κίοντας, ὑμεῖ; δὲ διψήσιτε. ᾿Αμφιλαφεστάτη γὰρ
λίαν A καντὸς ἀγαθοῦ μέθεξις παρὰ Θεοῦ τοῖς τὰ

τὲ xai νέμειν εἰωθότων τῶν ἀνὰ

IN ISAIAM LIB. T. ORAT. V. 14
A4 cliodonosorus tradusit. '
Υὰρ ὁ Ναθουχοδονόδορ εἰς τὰ ὄρη flepsüv xai Μέδων zg:2Ww

Vgns. 9]. Erit etiam ἐπ die illa, alet homo bucu-
lam, εἰ duas oves, el eril ez. eo quod. multum lactis
proveniet, butyrum et mel comedet omnis superstes iu
lerra,

Novacul:e magn:e et inebriatze, id est gladii Dahy-
lonici, effectum ac vim declarare propositum 051,
dicitque totam regionem Judrorum nudatum iii, οἱ
eo mendicitatis virorumque paucitatis redituram,
ut qui relictus est οἱ servatus e mantt liostium, τος
manseritque in terra , vix futnrus sit unius bucule
et duarum. oxium dominus : licet olim. numerosos
p. ovium greges et boum tum possidere, tum pascere

per totam Jud:am consueverint, Quare. summ

paupertatis indieium manifestum hoc est. Quoi au-,
tem οἱ vere pauci numero in locis exsistent, przesi-
gnificat dicens: Et erit, eo quod multum lactis rro-
veniet, butyrum et mel comedet, quisquis in torra
erit superstes. E. duabus ovibus et bttcula. una 1au-
tum lactis fore affirmat, ut omnibus «erelicsis
abunde sit suflecturum, si ex lacte provenicus alie
mentum facere velint, Auson igitur perspicinm est
eos qui novaculam effugerunt, qni singulis in locis

Judx: heeserunt, facile numerabiles essc ? Quot

enim esse possint quibus ad nutritionem et satieta-

tem, duarum ovium uniusque buculz fac.satis erit?

Caeterum. quid nobis spiritualibus hinc. utilitatis
C proveniet, licet ex. ipsis rebus cernere : quod qui

volnut 6556 contumaces, et contra Deum superbam

cervicem tollunt, tam spiritualium bonorum inopia

149 contabescent, tin. omnino flent. paucissiii,

et quidquid eos bona mentis intelligenti:»que habi-

tudine enutriret, et ad virum perfectum mensuram-
que siatis plenitadinis Christi solide perduceret, co
omni cavere. deprehendentur, Tale quiddam etiaw
audient Deum voce sancli loquentem : Ecce qui ser-
viunt. mihi, mandacabunt : vos autem. esurietis,

Eece qui serviunt mihi, bibent : vos autem sitietis.

Etenim. abunde cumulateque suppeditatur omniun

bonorum participatio a Dco his, qui illa qu;e ejus

sunt sapiunt, quos affatus est etiam ipse : « Edite,
inquit, el bibite, et ingurgitamini, o proximi *el »

αὑτοῦ φρονεῖν ἐγνωχότιν, οἷς xoi αὐτὸς προοπεφώνηχε Mus « Φάγετε, καὶ πίετε, xai μεθύτχητε,

el πλησίον μου. »

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείγῃ, πᾶς τόπος, οὗ
ἐὰν ὦσι yin ἄμπελοι χιλίων oixAor, εἰς χέρ-
σον ἔσονται καὶ εἰς ἄκανθαν" μετὰ βέλους xal
τοξεύματος ἐλεύσονται ἐκεῖ" ὅτι χέρσος καὶ
ἄχανθα ἔσται πᾶσα ἡ γῆ.
| Ἔργον ἂν εἴη τοῦτο τοῦ ξυροῦ τοῦ μεγάλου xal

μεμεϑυσμένου, καὶ ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς τοῦ ἔθνους
ὀλιγανδρίας. Δεδαπάνηχε γὰρ οὕτως ὁ πόλεμος τοὺς
κατοιχοῦντας τὴν Ἰουδαίαν, ὡς; περιλειφθῆναι μόλις:
ἀριθμῷ βραχεῖ; τοὺς ἐν αὐτῇ. Ταύτητοι καὶ ἀμελη-
θήσεσθαί φησι, χαὶ εἰς χέρσον ἔσεσθα: χαὶ εἰς ἄχαν-

9 Cant. v, 1.

D  Vzns. 23. Et erit in die illa, omnia loca, in quibus
sunt mille. vites. mille siclorum, solitudo erunt et
spineia.; cum sagitta εἰ arcubus. venietur. eo, quia
solitudo et spina. erit omnis terra.

Effectus hic est novaculse magne οἱ inebriatas, et
paucitatis virorum in hae geute. aperia demons
tratie,. Sie. enim attrivit. bellum Judzeae incolas, ut
vix in ea numero pauci superstites fuerint, Hine
neglectum | iri et colitudinem fore et spinetum,
possessiones ipsorgm puleherrimas et lectissimas

Digitized by Google
