241

ΓΝ ISAJAM LIB. 1. ORAT, Y.

4.2

νίων χρησμοὺς ἀγαπᾷν, καὶ χενολόγοις τισὶ νεχρο- & δὲ vaniloquis quibusdám necromanticis adh:ere-

μάντεσι προσχεῖσθαι φιλεῖν, οἵ λέγουσι μὲν ἀληθὲς
οὐδέν' ἀνερεύγονται δὲ ὥσπερ τὸ εἰς νοῦν ἦχον
ἁπλῶς. ᾿Αλλ' ὑμεῖς, φησὶ, κἂν εἰ προσίοιτό τις, λέ-
γων᾽ Ζητήσατε τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας, τοῦτ᾽
ἔστι, τοὺς προσποιουμένους ἀναφέρειν τοὺς vex poc"
καὶ ὥσπερ ἐξ ἄδου ποιεῖσθαι τὰς μαντείας" ἤγουν
τοὺς ἐγγαστριμύθους’ οἱ προσποιοῦνται μὲν θεούς
τινας ἔχειν élg τὴν χοιλίαν, οὕτω τε τοῖς προσιοῦσι τὰ
παρ᾽ ἐχείνων λαλεῖν, μὴ προσίεσθε τὴν συμθουλήν.
Φωνοῦσι γὰρ ἀπὸ μόνης τῆς ἑαυτῶν χοιλίας, χαὶ οὐχ
εἰσὶν ἔθνος συνετὸν, ὥστε χαὶ ἀναζητῆσαι Θεὸν, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ τι μαθεῖν. Λέγετε δὲ τοῖς ἐχεῖνα συμ-
δουλεύουσι" Τί ἐχζητοῦσι περὶ τῶν ζώντων τοὺς νε-
xpoóc; ὁρᾷς ὅπως ἀπεργάζεται νουνεχεστάτους ; Οὐ

scere, qui veri quidem nihil dicunt, sed velut eru-
etant quidquid temere in mentem venit. Atqui vos,
inquit, etiamsi accedat quis, ac dicat : Consulite
vates de terra vocem edentes, id est, qui simulant
se mortuos reducere, el velul ex inferis edi ora.
€ula ; sive ventriloquos, qui fingunt deos se quosdau
habere in ventre, et ita adeuntibus lizc ab illis se
dicere, consilium nolite admittere. À suo enim solo
ventre sonitum edunt, nec sunt gens intelligens, ut
vel Deum consulant, vel ab iilo discant quidpiam.
Dicite vero his qui ea consulunt : Quid. quaerunt
mortuos de vivis? viden', quo pacto eos reddat pru-
dentissimos ? Non enim solum praecipit a perver-
sitate sua et amentia desistere, sed etiam jubet ut.

Ὑὰρ μόνον ἀποφοιτᾷν ἐπιτάττει τῆς ἐχείνων σχαιό- p his qui errant, boni consultores evadant. Dicite

τῆτος καὶ φρενοδλαδείας, ἀλλὰ γὰφ xal συμθδούλους
ἀγαθοὺς, τοῖς πεπλανημένοις γενέσθαι προστάττει.
Δέγετε γὰρ, φησί" Τί ἐχξητοῦσι περὶ τῶν ζώντων τοὺς
νεχρούς ; χοινὸς yàp καὶ ἀνθρώπινος ὁ λογισμός.
Ποῖον γὰρ ἃ") ἔχοι λόγον τὸ διερωτᾷν ἐθέλειν περὶ
«ὧν ἔτι ζώντων τοὺς ἐν τῇ γῇ κειμένους, 3] ἐν ἄδου
τυχὸν γενομένας ψυχάς; Καὶ xat ἕτερον δὲ τρόπον,
ἀμαθὲς παντελῶς νεχυομαντείαις προσέχειν, καὶ ταῖς
τῶν γοητῶν ψευδοεπίαις οἵ νεκρὸν ἔχουσι τὸν νοῦν,
καὶ οἷον ἀπεψυγμένην χαρδίαν. Οὐ γὰρ ἴσασι τὸν τῶν
ὅλων δημιουργὸν, οὐχ ἔχουσιν ἐν αὐτοῖς τὸν ζωοποιὸν
«οὐ Θεοῦ λόγον. Εἰσὶ δὲ πρὸς τοῦτο, καὶ νεχρῶν Ép-
γῶν ἐπιμεληταί. Πῶς οὖν οἱ ζῶντες, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ
τὴν ἄνωθεν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς ζωοποίησιν, καὶ τὸν
ζῶντα τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐχπεπλουτηχότες περὶ αὐτῶν
ἐρωτῶσι τοὺς νεχρούς ; Ταῦτα τοίνυν λέγετε, φησὶ,
προστιθέντες ὅτι νόμον εἰς βοήθειαν ἔδωκεν, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν εὐαγγελιχὸν, ἵν᾽ οἱ προσέχοντες αὐτῷ λέ-
γωσιν" Οὐχ ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐχ ἔστι δῶρα
δοῦναι περὶ αὐτοῦ. Πωλοῦσι μὲν γὰρ τὸ ψεῦδος, οἱ τὰ
ἐκ μόνης τῆς ἑαυτῶν καρδίας λαλοῦντες" ὁ δέ γε σω-
τήριος xai ἀληθὴς τοῦ Θευῦ νόμος, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
θέσπισμα τὸ εὐαγγελικὸν, ὃ δέδοται πρὸς ἐπιχουρίαν
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ἔστιν ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο, δη-
λονότι τῶν ψενδομάντεων. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἔστι δῶρα δοῦναι
περὶ αὐτοῦ. Ὡς γὰρ ἔφην ἀρτίως ὠνοῦνταί τινες ἀρ-
Ὑυρίοις τὰς τῶν γοητῶν Ψευδοεπείας. Πρόχειται δὲ
τοῖς ἐθέλουσι τὸ οὐράνιον θέσπισμα, & οὗ πρὸς πᾶν

.enim , inquit : Quid quzrunt de vivis mortuos ?
Communis enim hxc est ei humana ratio. Quid
enim rationis babet de his qui etiamnum vivunt,
bomines in terra jacentes, vel animas qu: forte
Sunt apud jnferos sciscilari ? Quin alio etiam modo
insulsum et ineptum est necromantiis, falsisque
prastigiatorum verbis, qui mentem mortuam et
animnm quasi exstinctum babent, sttendere, Etenim
universitatis opificem ignorant, nec hahent in se-
ipsis viventem Dei sermonem : ad hac mortua opera
exercent, Quo modo igilur qui vivunt, hoc est, qui
supernam in se babent vivificationem, et vivo Dei
Verbo ditati sunt, de ipsis mortuos consulunt ? Hac
ergo, inquit, dicite, addentes : Legem in adju-
mentum dedit, id cst, evangelicam, ul qui ei at-
tendunt, dicant ; Non sicut verbum istud de quo non
licet dona dare pro ipso. Qui namqueex suo ipsorum
corde solo loquuntur, vendunt mendacium: at salu-
taris et vera esl Dei lex, id est, oraculum evangeli-
cum, 1477 quodin adjumentum mortalium confertur, .
mon est isti verbo simile, scilicet falsorum vatum.
Sed neque licet dona dare pro illo. Siquidem, ut
jam dixi, quidam argento incantatorum vana vati-
cinia emunt. Przstat autem volentibus celeste va-
ticinium, per quod ad omuia bona deducti sumus,
quin etiam quie futura sunt, et fieri debent, didici-
ius, Cui enim obscurum est, nobis bona facientibus,
et sinceram charitatem Christo servantibus, omnia:

ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν πεποδηγήμεθα. Καὶ μὴν ὅσα χρῆν p fore ex animi sententia ? Beatos siquidem ostendit

τῶν μελλόντων γενέσθαι μεμαθήχαμεν. Τίνι γὰρ
ἀσυμφανὲς ὅτι πράττουσιν ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ, χαὶ τὸ
γνήσιον τῆς ἀγάπης τηροῦσι Χριστῷ, πᾶν ὁτιοῦν
ἔσται χατ᾽ εὐχὴν; Μαχαρίους γὰρ ἀποφαίνειϊκαὶ ἐν
τῷδε τῷ χόσμῳ, καὶ εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Πρό-
xsttat τοίνυν, ἀργυρίου τε δίχα, καὶ δώρου παντὸς

et in lioc mundo, et in futuro sxeculo, Prostat ita-
que absque argento et omni dono, bis qui scire
volunt datam esse a Christo legem in adjumentum. '
ld autem voce lsaim sapienter dictum est : « Qui
sititis, venite ad aquam; et qui non habetis ar-
gentum, euntes emite absque argento et pretio "*. »

τὸ εἰδέναι τοὺς ἐθέλουσι τὸν δοθέντα παρὰ Χριστοῦ νόμον εἰς ἐπικουρίαν. Καὶ τοῦτο fv ἄρα, τὸ διὰ
φωνῆς Ἡσαΐου σοφῶς εἰρημένον « Οἱ διψῶντες πορεύεσθε ἐφ᾽ ὕδωρ, xai ὅσοι μὴ ἔχετε ἀργύ-
ρίον, βαδίσαντες ἀγοράσατε ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμῆς.»

Καὶ ἥξει ép! ὑμᾶς σκληρὰ λιμὸς, καὶ ἔσται ὡς
ἂν πεινάσητε, ἰυπηθήσεσθε, καὶ καχῶς àpsira
τὸν ἄρχοντα καὶ τὰ πάτρια, Καὶ ἀγαδιέψονται

* ]so. rv, 4.

VEns. 21, 22. Et invadet vos dura (ames, et erit,
at esuriatis, coniristabimini, εἰ male dicetis principi.
institutisque patriis, Et ausoicient in calum sursum,

Digitized by Google
