.

IN 1SAIAM LIB. 1. ORAT. Ili.

123

κρότος, xal πᾶν εἶδος αἰσχρῶν ἐπιτηδευμάτων, xai A Sion, et formam ipsarum deteget, id est, vel cir-

πρόχλησις τοῖς ὁρῶτιν εἰς ἀχαθαρσίαν. Kaz' ἐχεῖνο δὴ
οὖν τοῦ καιροῦ ταπεινώσει, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀρχούσας
θυγατέρας Σιὼν, καὶ ἀποχαλύψει τὸ σχῆμα αὐτῶν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἢ περιελεῖ τὸν χόσμον, ἣ τὴν αἰσχύνην
χαταθήσει φανεράν. "Eatac δὲ τοῦτο, ὅταν ἔρημαι

cumcidet et auferet ornatum, vel ignominiam red-
det manifestam, Erit autem istud, quando prosti-
tueutur deseri? ac nud:e omni elegantia el appa-
ratu, bostiumque manibus capientur serva ac ca-
ptivg, et calamitosissim:e.

καὶ γυμναὶ χόσμου παντὸς xal περιδολῆς ἀποδεδειγμέναι ταῖς τῶν πολεμίων ἐναλοῖεν χερσὶν, δοῦλαι καὶ

αἰχμάλωτοι, καὶ ἀπάσης ἔμπλεοι ταλαιπωρίας.
Καὶ ἀφελεῖ Κύριος τὴν δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ
αὐτῶ», xal τοῦ χύσμου αὐτῶν" καὶ τοὺς κοσύμ-
ὄους αὑτῶν, καὶ τὰ ἐμπιϊόκια, καὶ τοὺς μηνίσκους,
καὶ τὸ χάθεμα, καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσώπον
αὐτῶν, καὶ τὴν σύνθεσιν τῆς δόξης τοῦ κόσμου
αὐτῶν, καὶ τοὺς χλιδῶνας, καὶ τὰ ψέλαια, καὶ τὸ
ἐμπιλόχιον, καὶ τὰ περιδέξια, καὶ τοὺς Caxtv-
Afovc, καὶ τὰ ἐνώτια, xul τὰ περιπέρφρυρα, καὶ τὰ
μεσοπόρφυρα, xal τὰ ἐπιξλήματα, καὶ τὰ μετὰ
τὴν οἰκίαν, καὶ τὰ διαιαγῆ Aaxovixà, καὶ τὰ
βύσσιγα, καὶ τὰ ὑακίγθινα, καὶ τὰ κόκκινα, καὶ
vpacpéra, xal θέριστρα xacáxAica.
᾿Αποχαλυφθήσεσθαι λέγων ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ τὸ
σχῆμα αὑτῶν δίεισιν ἀχριθῶς, χαὶ τίνα δὴ τρόπον
τὸ σχῆμα αὑταῖς συμβήσεται. Ὅτι γὰρ ἐν ἐνδείχ
xal ἀποδολῇ πάντων ἔσονται τῶν ἐξιτήλως ἐξηυρη-
μένων, καὶ τῆς ἀοχαίας ἐχείνης εὐγμερίας xal τρυ-
φῆς προσαναπείθει προστιθεὶς, ὅτ' παντὸς ἔσονται
κόσμου γυμναὶ, τοὺς χοσύμδους ἀποθαλοῦσαι, μηνί-
σχους τε xal τὸ κάθεμα, xai τὰ τούτοις συνημμένα.
Δι᾿ ὧν ἔστιν ἰδεῖν ἀκορέστως ἐχούσας εἰς ὡραϊσμοὺς,
xai εἰς φρόνημα τὸ φιλόχοσμον, μᾶλλον ἤδη τὸ φιλό-
πορνον. Γυναιξὶ μὲν γὰρ ταῖς ἀγαθαῖς τὴν φρένα, xal
κοσμιότητος φίλαι; ἐχθρά που πάντως ἐστὶ τὰ τοιάδε
τῶν ἐπιτηδευμάτων, καὶ τὰ δι᾽ ὧν ἂν εἶεν ἐν ἀσέμνῳ
σχήματι φευχτὰ xal μεμισημένα, τέθειντα: 6$ μᾶλ-
λον, τὸ δεῖν ἐπαινεῖσθαι διὰ πράξεων ἀγαθῶν. Ταῖς
γε μὴν ἑταίραις αἷς ἂν ὁρῷτο φίλον τὸ ἐτα!ρίζεσθαι
χαὶ πασχητιᾷν πρὸς πᾶν τοὐναντίον μεταχεχώρηχεν
ὁ νοῦς, καὶ τὰ τῆς προθυμίας αὐταῖς ἐξ ἀντιστρόφου
φέρεται. Ἐν σπουδῇ δὲ πάσῃ τὸ ὡραΐζεσθαι, καὶ
πανταχόθεν συλλέγειν τὰ εἰς τοῦτο χρήσιμα, Καὶ
πρέποι ἂν ἐχάστῃ τῶν τοιούτων ἀχούειν * ᾿Ανεπτερω-
μένη δέ ἔστι xa ἄσωτος, Μέμνηται δὲ τῆ; οὕτως
ἀσέμνου καὶ σεσοθημένης καὶ ὁ Σολομὼν λέγων"
t Τὴν γυναῖκα ἥτις ἐστὶ θήρευμα xal σαγῆναι χαρδία
αὐτῆς, δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς' ἀγαθὸς πρὸ προ-
ὠπου Θεοῦ ἐξαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς, xol ἁμαρτά-
vov συλληφθήσεται ἐν αὐτῇ.» Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν
εἷς γε τὸ παρὸν εἰρήσεται περὶ γυναιχῶν ἀσέμνων
xai πονηρῶν. Ἱστέον δὲ ὅτι διὰ φωνῆς ἹἩ:ζεχιὴλ,
πρὸς τὴν Ἰουδαίων Συναγωγὴν διαλέγεται Θεὺς, ὡς
πρὸς μίαν γυναῖχα - ἣν wal χόσμῳ ποιχῇῳ xaza-
καλλῦναί φησιν, Ἔχει δὲ οὕτω περὶ αὐτῆς γεγραμ-
μένα" «Καὶ διεπέτασα τὰς πτέρυγάς μου ἐπὶ σὲ, xx)
ἐκάλυψα τὴν ἀσχημοσύνην σου, καὶ Ojos σοι. Καὶ
εἰσῆλθον ἐν διαθήχῃ μετὰ σοῦ, λέγει ᾿Αδιυναῖ Κύριος,
xal ἐγένου pot, χαὶ ἔλουπά σε ἐν ὕῆχτι, χαὶ ἀπ-

9 Eccle. vii, 21.

Vrns. 18-25. Et auferet Dominus gloriam vesti"
ins earum et ornatus. earum, et cincinnos earum, et
reticulos, et. lunulas, et monile, et ornatum | faciei
ipsarum, et compositionem gloriosi ornatus ipsarum,
et bruchialia, et armillas, et reticulum, et dextralia,
εἰ annulos, et inaures, el. pratextas. purpureas, et
purpuras clavatas, et. domesticam. supellectilem , et
pellucida laconica, et byssina, et hyacinthina, εἰ puni-
cea, et byssum, cum auro ei liyacintho. contexta, et
lectos accubitorios,

τὴ» βύσσον, σὺν χρυσίῳ, xal ὑακίνθῳ cvyxad-

Cum dixisset. detegendam die illa formam earum,
adamussim. enumeratur quemadinodum πος illis
eventurum est, Etenim futuram esse iuopiam et
abjectionem omuium exquisite inventorum, ct pri-
stinz ilius felicitatis, et deliciarum, persuadet,
€um subnectil, omni ornatu nudas fore, abjectis
tunicis fimbriatis, et monilibus, et torque, et qui
sequuntur, Unde videre est quam insatiebiliter cle-
gantimg el oruandi se, imo magis jam scortandi

C studio ardeant. Prob» et honeste mulieres harum

rerum studia aversantur, eaque ex quibus habitus
illiberalis nascitur, illudque potius proposituut ha-
bent,ex bonis factis laudem conscqui. Αἱ quibus
scortari placet, el obscene prurire, barum men-
tes in id transferuntur quod plane est conira-
rium et longe diversum : et ut elegautes sinl omui
studio adnituntur, et quz ad id accounnodata sunt,
undecunque conquirunt. Ha omnes audire debent :
Alata est et intemperans. Meminit etiam 70 inbone-
stie et insolentis Salomon dicens : « Mulierem, quae la-
queus venalorum est, et sagen cor ejus, in tmani-
bus ejus vincula. Bonus coram facie Dei liberabitur
ab ea, et peccans capietur in ea**. » Et h:ec qui-

p dem hactenus dicta nobis sint de mulieribus ill«u-

datis et improbis. Sciendum autem Deum per vocem
Ezechielis ad Judzorum Synagogam tanquam ad
unam feminam verba facere, quam etia dicit or-
natur vario. exornatam. Sic vero se liabent qux de
illa seripta sunt : « Et expandi alas meas super te,
ei operui Lurpitudinem tuam, et juravi tibi, et inii
foxdus tecum, dicit Adonai Dominus, et facta es
nihi. Lavi te aqua, ablui sanguinem a te, unxi te
oleo, indui te acu pictis, calceavi te lyacintho,
cinxi te serico, amicivi te bombycino subtifissimo,
ornavi te ornatu, apposui armillas ad manus tuas,
οἱ torquem ad collum tuum, et dedi inaurem super

Digitized by Google
