455
scriptum est. Confirmabit autem. divinus. Paulus A
dicens : «Omnia possum in Christo qui corroborat
me *,» Capientur ergo, inquit, qui non. credunt,
homines in securitate exsistentes. Quantum enim
spectat ad supernum auxilium quod lsraelitis sem-
per adfuit, vix capi poterant aut. expugnari ab ?ni-
micis, sive aspectabiles illi essent, sive inaspecta-
biles, Dixit enim alicubi Deus de Jerusalem: «Et ego
ero illi, dicit Dominus, murus iguis circumquaque,
εἰ in gloriam ero in medio ejus**.» Caterum ubi
impegerunt, et in. Christum témulentius deblatera-
ruit, omni munitione et defensione tam intelligibili,
quam sensibili destituti desertique in mundo degunt.
Ad alios enim, id est, ad gentes migravit Servatoris
gratia. « Erunt quidem tunc, » inquit, « manifesij qui

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1256
τοῖς πατέρες καὶ υἱοὶ ἅμα. Γείτων καὶ πλησίον
αὐτοῦ ἀπολοῦνται " καίτοι τῶν ἐν Χριστῷ χεχλημένω..
εἰς ἀγιασμὸν οὐχ ὧδε ἐχόντων. Ἰσχὺς γὰρ αὐτῶν x:

ὕμνησις ὁ Κύριος, χατὰ τὸ γεγραμμένον, Καὶ πὶ

στώσεται λέγων ὁ θεσπέσιος Παῦλος " « Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. » ᾿Αλώσονται τοίνυν
οἱ ἀπιστοῦντες, φησὶν, ἄνθρωποι ἐν ἀσφαλείᾳ ὄντες.
Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς τὴν ἄνωθεν ἐπιχουρίαν τὴν
ὑπάρξασαν ἀεὶ τοῖς ἐξ Ἰσραΐλ, ἀνάλωτοί τινες ἧσαν,
καὶ δυσχαταμάχητοι τοῖς ἐχθροῖς, ὁρατοῖς τε καὶ
ἀοράτοις. Ἔφη γάρ που Θεὸς περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ"
« Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς
χυχλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς.»
Ἐπειδὴ ὃΣ προσχεχρούχασιν ἐμπαροινοῦντες Χριστῷ,
πάσης ἀσφαλείας ἔρημοι, νοητῆς τε xol αἰδθητῆς

obsignantur legem ne discant. » Et hi quinam tandem p διατελοῦσιν ἐν χόσμῳ. Μεταπεφοίτηχε γὰρ εἰς ἐτέ-

sunt ? Qui in Christo videlicet et vocati etsanctificati
per Spiritum, a quibus illud apte dici poscet:
«signatum est super nos lumen vultus tui, Domine**, »
Imago quippe et similitudo et tanquam facies Dei ct
Patris est Filius. Lumen autem ab illo in nos missum,
est. Spiritus sanctus per quem obsignamur ad pri-
12m imaginem reformati per sanctificationem. Facti
enim sumusad imaginem et similitudinem Dei qui con-
didit. Evadent igitur in imanifestationem, inquit, id
e$t, insignes ei Deo notissimi, et in 143 mondo con-
spicui, qui sancto Spiritu obsignati sunt, ut non discant
legem, Nunquid igitur abstinebimus a lectione legis?
Atqui sicintelligere, quidui inscitum sit οἱ absurdum,
cum Deus dicat perspicue : « Propterea loquor vobis :
Omnis scriba doctus in regno ceelorum similis est ho- C
iini diviti, qui depromit ex tliesauro suo nova et ve-
tera *5.» ltaque scire quidem legem non recusamus :
at cavendum tamen ne ita sciamus, utet vivere cupia-
inus legaliter et Judaice, Non enim boves sacrificabi-
sus, neque hostiis cruentis universorum Deum vene-
rabiwur, at spiritalem cultum illi potius offeremus in
odorem  suaveoleutiz. Sicuti enim, ait Servator,
«Deus spiritus est, et qui adorant illum, in spiritu et
veritate oportet adorare *'. » Quod autem saucto Spi-
ritu obsignatis ad novitatem vite, magnum sit dispen-
dium,vellejam vivereet versari Judaice, scilicet secun-
dum legis umbram, probabit beatus Paulus loquens
his qui post fidem ad cultum umbratilem velut retro
abeunt:«Exorsi spiritu, nunc carne consummami-
ni**?: Et rursus : «Dico autem vobis quodsi cireumci-
damini, Christus vobis uihil proderit, Abalienati igi-
tur estis a Christo, quicunque in lege justificamini,
gratia excidistis. Nos euim per fidem spem justitia
exspectamus **, »

λατρείαν τὴν ἐν σχιαῖς " « Ἐναρξάμενο: πνεύματι, νῦν
ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶ; οὐδὲν ὠφελήσει.

ρους, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἡ τοῦ σώζοντος χάρις.
4«Ἔσονται δὲ τότε φησὶν, qovepot, οἱ σφραγιζόμενοι
τὸν νόμον τοῦ μὴ μαθεῖν Καὶ τένες ἂν εἶεν οὗτοι
πάλιν; Οἱ ἐν Χριστῷ δηλονότι δεδιχαιωμένοι τε xal
ἡγιασμένοι διὰ τοῦ Πνεύματος" οἷς ἂν ἁρμόσειεν εἰ-
πεῖν" ε« Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου
σου, Κύριε. » Εἰχὼν μὲν γὰρ xal ὁμοίωσις xal οἱονεὶ
πρόπτωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός. Φῶς δὲ τὸ ἐξ
αὐτοῦ πεμπόμενον el; ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι᾽
οὗ κατεσφραγίσμεθα πρὸς εἰχόνα τὴν πρώτην ἀναμορ-
φούμενοι &' ἁγιασμοῦ. Πεποιήμεθα γὰρ xaz' εἰχόνα
xX ὁμοίωσιν τοῦ χτίσαντος Θεοῦ. Ἔσονται τοίνυν
φανεροὶ, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπίσημοι καὶ θεῷ γνωρι-
μώτατοι, καὶ διαπρεπεῖς ἐν χόσμῳ᾽ οἱ τῷ ἀγίῳ κατα -
σφραγιζόμενοι Πνεύματι, τοῦ μὴ μαθεῖν τὸν νόμον.
"Ap' οὖν ἀφεξόμεθα τῶν νομιχῶν ἀναγνωσμάτων ς
Καίτοι πῶς οὐχ ἀμαθὲς τὸ ὧδε νοεῖν, Χριστοῦ λέ-
(ovtog ἐναργῶς " « Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ὅτε πᾶς
γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐχδάλλει ἐχ
ποῦ θησαυροῦ αὐτοῦ xatvà xal παλαιά. » Θὐχοῦν οὐ
παραιτούμεθα μὲν τὸ εἰδέναι τὸν νόμον " τό γε μὴν
οὕτως εἰδέναι, φευχτὸν, ὥστε xat ζῇν ἑλέσθαι νομι-
χῶς, ἤγουν Ἰουδαϊχῶς, Οὐ γάρ τοι βοῦς ἱερεύσομεν,
οὔτε μὴν ταῖς δι᾽ αἱμάτων θυσίαις τιμήτομεν τὸν τῶν
ὅλων θεόν. Πνευματιχὴν δὲ μᾶλλον προσχομιοῦμεν
αὐτῷ λατρείαν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Ὡς γάρ φησιν d
Σωτήρ' « Πνεῦμα ὁ Θεὸ;, xal τοὺς προσχυνοῦντας ao»
πὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν, » "Uc.

Ὁ δὰ τοῖς; τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χατεσφραγισμένοες εἶ;

χαινότητα ζωῆς, ζημία πολλὴ τὸ θέλειν ἔτι πολι-
τεύεσθαί «s καὶ ζῇν Ἰουδαϊκῶς, τοι χατὰ τὴν τοῦ
νόμου Gxtkv, πιστώσεται λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος
τοῖς μετὰ τὴν πίστιν ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσιν, εἰς
σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε. » Καὶ πάλιν " « Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτε
᾿ΑΔπηλλοτριώθητε ; ἀπὸ Χριστοῦ, οἵ τινες ἐν νόμῳ

βιοῦτε, τῆ; χάριτος ἐξεπέσατε. Ἡμεῖς; γὰρ διὰ πίστεως ἐλπίδα διχαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα. »

Vkns. 17. Et dicet: Exspectabo Deum qui axertit
faciem | suam. a domo Jacob, ei confidens ero super
eun.

** Philipp. 1v, 15. ** Zaehar. 31, 5... ** Psal. iv, 7.
*? G3lat. v, 2, 4, 5

Kal ἐρεῖ" Μεγῶ τὸν Θεὸν ἀποστρέψαντα τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου "laxi, xai xe-
ποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾿ αὐτῷ.

** Mattb xe, ὅ9. 8 Joan. 1,94. Galat, in, $

Digitized by Google
