925

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

424

Emnanuel; » nunc jubet vocari nomen ejus, Velociter A Ἑμμανουΐῆλ' » προυτέταχε νῦν χαλεῖσθαι τὸ ὄνομα

spoliato, Cito predator, Au vero, illud primum

nomen inane est et. irritum, nimirum Emmausel? *

et boc maxime deeebit Velociter spoliato, Cito prze«
dator? Nequaquam istuc dicimus, sed illud dicimus
potius. Mos est Scripturze divinitus aspiratz, diversis
uominibus universitatis Deum appellure : et ἃ rebus
pro temporum ratione gestis aliquando nomenclatu-
ras aute invenire. Doc etiam in ipso Christo obser-
vatum est. Deus enim verns est. Et quoniam Deus
natura, exsistens, factus est nobiseum, sermo qui
apparuit nostra specie, denotari Emmanuelis nomine
sapientissime possit. Dein factus homo cum despo-
liasset Satanam, et olim abrepios, eique per pecca-
tim servientes, ab iius tyrauvideeripuisset, exseruit
et declaravit illud : Velociter spoliato, Cito praeda-
tor. Quod etiam, ut Deus, redemptionem humanam
inexplicabili virtute perfecturus sit , praemonstravit ,
dicens : « Priusquam noverit puer patrem vel matrem,
auferet potentiam Damasci, et spolia Samarke coram
rege Assyriorum. » Altissimus est horum verborum
sensus, 135 et enarratio spiritalis. Obducta est enim
obscuritatibus fere semper.divina oratio, nec ex hia-
toria rebusque sub sensum cadentibus invenerimus,
Christum statim natum, vel exspoliasse Damascum,
vel regionem regis Assyriorum , liberatis bis qui e
Samaria in ejus regionem deportabantur. Cum au-
teu spiritaliter rem acceperimus, tum hoc. veris.
simum esse videbimus. Erat igitur Damascus, sive
Syria universa, et Assyriorum regio , scilicel Per-

sculptilium vocitata est, in qua scilicet eraut altaria
et fana ubivis locorum , ei qui frequentare fana
soliti sunt, falsorum, inquam, vatum geuera, et
fncantatioyum periti. Robur autem et firmamentum
eorum omue erant diemonia, quae singuli colebant,
el priuceps ac praefectus eorum Satanas, Quod igi-
tur Damasci potentiam, regisque Assyriorum, id est,
Satanam , el improbas ac profanas diuonioruim
turmas modo nou depradaturus sit Christus , atque
cjus servitio liberaturus eos qui sedueti erant,
eiiam antequam ad eam tatem. pertigerit, quain
φύση cst, scire posse patrem ae malreui vocare ,
declaravit eum ait: ε Priusquam sciat puer vocare
patrem vel matrem, potentiam Damasci auferet. »
Auferet, pro, depopulabitur, Auferet item et spolia
Sawarir, id est, captivos eripiet, pro illis depu-
guans, Coram rege Assyriorum, scilicet intelligibili,
videlicet Satana, 15. enim erat. Damasci. οἱ Syrie
potentia, Idolorum autem cultores omnem in se-
ipsis salutis spem hàbere, et Christum, quam pri-
»um natus est, et spoliasse Satanam | facile est
videre. Scribit cnim Matthizus : « Cum vero Jesus
patus esset. in. Dethleem Judi dicbus Herodis ,
ecce Magi ab Oriente venerunt llierosolyima dicen-
tes : Ubi est qui. natus est. rex Juditorum ?. Vidi-
mus enim ipsius stellam. in Oriente, et venimus nt
adoremus eum ?, » Adorarunt ergo, ct adduxerunt

9? Mattb, 1}, J.

p

αὐτοῦ, Ταχέως σχύλευσον, Ὁξέως προνόμευσον.
"Ap! οὖν εἰκαῖον ὄνομα αὐτῷ τὸ πρῶτον, τοῦτ᾽ ἔστιν,
Ἐμμανουήλ; πρέποι 5 ἂν ὅτι μάλιστά γε τὸ, Ταχέως
σχύλευσον, Ὀξέως προνόμευσον ; Οὐ τοῦτό φαμεν,
ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον. Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ δια-
φόροις ὀνόμασι τὸν τῶν ὄντων Θεὸν ἀποχαλεῖν, καὶ
ὡς ἀπό γε τῶν xatk καιροὺς δρωμένων ἔσθ᾽ ὅτε
προσεπινοεῖν τὰς χλήσεις, Τοῦτο τετήρτται xal En"
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.. Θεὸς γάρ ἐστιν ἀληθινὸς, xat
ὅτι μὲν Θεὸς ὧν φύσει, γέγονς μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Λόγος,
Ov ἐπέφηνε χκαθ' ἡμᾶς, κατασημαίνες μὲν ἂν xal
μάλα σαφῶς τὸ, Ἐμμανουήλ. Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν
ἄνθρωπος, ἐσχύλευσε τὸν Σατανᾶν, χαὶ μὴν χαὶ
ἐξείλετο τῆς ἐχΞίνου σχαιότητος τοὺς πάλαι διηρκα-
σμένους, xai δουλεύοντας αὐτῷ διὰ τῆς ἁμαρτίας,
ἐχδείξειεν ἂν τὸ, Ταχέως σχύλευσον, Ὁξέως προνό-
μευσον. Ὅτι δὲ ὡς Θεὸς ἀφράστῳ δυνάμει χατορ-
θοῦν ἔμελλε τῶν ἐπὶ γῆς τὴν λύτρωσιν προαναφαίνει
λέγων « Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν
πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, καὶ
σχύλα Σαμαρείας, κατέναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων. »
Βαθὺς δὲ σφόδρα τῶν προχειμένων ὁ νοὺ;, καὶ
πνευματιχὸν τὸ διήγημα. Κέχρυπτα: γὰρ ἀσαφείαις
ἀεί πως ὁ θεῖος λύγος οὐχ εὑρήσομεν γὰρ ὡς ἐν
ἑστορέᾳ τε xai ἐν αἰσθητοῖς πράγμασιν, ὅτι γεννηθεὶς
εὐθὺς ὁ Χριστὸς, ἢ τὴν Δαμασκὸν ἐσχύλευσεν, ἣ τὴν
χώραν τοῦ βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων, λυτρούμενος
τοὺς Bx τῆς Σαμαρείας εἰς τὴν ἐχείνου χώραν ἀπ-

C εἐνηνεγμένους. Ὅταν δὲ νοητῶς ἐχλάδωμεν, τότε δὴ
sarum ei Medorum , idolis plena, idcirco terra '

πάντως τὸ ἀληθὲς ὀψόμεθα. Οὐχοῦν fj τε Δαμασχὸς,
ἤγουν Συρία πᾶσα, xoi μὴν ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων χώραν
«οὔτ᾽ ἔστιν, ἢ Περσῶν τε xai Μήδων μεμέστωτο
μὲν εἰδώλων" χαὶ διὰ τοῦτο χέχληται γῇ τῶν γλυ-
πτῶν" ἦσαν γὰρ βωμοὶ καὶ τεμένη πανταχοῦ, χαὶ
οἱ τοῖς τεμένεσιν ἐμφιλοχωρεῖν εἰωθότες, φημὶ δὴ
τὰ τῶν ψευδομάντεων γένη, καὶ οἷς ἡ τέχνη πρὸς
Ὑοήτειαν. Πᾶσα δὲ τούτων ἡ δύναμις ἦν, τὰ παρ᾽
ἑχάστοις θρησχευόμενα δαιμόνια, χαὶ ὁ τούτων ἡγού-
μένος Σατανᾶς. τε τοίνυν ἔμελλε τὴν τε Δαμασχοῦ
δύναμιν, καὶ μὴν καὶ τὴν τοῦ βασιλέως τῶν 'Acsu-
οἰων, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Σατανᾶν καὶ τὰ πονηρὰ xai
βέθηλα τῶν δαιμονίων στέφη, μονονουχὶ καταληΐσᾶ-
σθαι Χριστὸς, ἀπαλλάξαι τε τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείας
τοὺς ἡπατημένους, καὶ πρὶν ἡλιχίας σωματιχῆς εἰς
τοῦτο ἐλθεῖν, ἧπερ ἂν πρέποι τὸ εἰδέναι δύνασθαι
χαλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, διεσάφησεν εἰπών" € Διότι
πρὶν f] Ὑνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα ἢ μητέρα,
λήψεται τὴν δύναμιν Δαμασχοῦ. » Τὸ δὲ, Λήψεται,
ἀντὶ τοῦ, Χειρώτεται, Λήψεται δὲ ὁμοίως xoci τὰ
σκύλα Σαμαρείας. Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπαλλάξει τοὺς
αἰχμαλώτους πολεμήσας ὑπὲρ αὐτῶν. ᾿Απέναντι τοῦ
βατιλέως ᾿Α:τσυρίων. Τοῦ νοητοῦ δηλονότι, φημὶ δὴ
τοῦ Σατανᾶ. Λυτὸς γὰρ ἣν καὶ ἡ Δαμασχὸς, xo d)
Συρίας δύναμις. Ὅτι xal οἱ τῶν εἰδώλων προσχυνη-
ταὶ πᾶσαν ἔχουσιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν τῆς σωτηρίας ἐλ-
πίδα "Ὅτι δὲ ἐσχύλευσεν ὁ Χριστὸς τὸν Σατανᾶν,
γεγεννημένος εὐθὺς, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, Γράφει γὰρ

Digitized by Google
