217

IN ISMAM LID. f. ORAT. V.

91$

Svaqxalay τοῦ σώματος θεραπεύει χρείαν, καὶ στε- A quantum tenuem et angustum — difficullerque pa-

vkv xai δυσπόρευτον παρατίθησι τροφήν. Ποία τις
οὖν πρόφασις τοῦ xai ἐν ὄρεσιν οἰχεῖν, καὶ αὐτὰ "
γεωργεῖν ἐθέλειν, xalzot τῶν ἐξαιρέτων ὑπερεωρα-
μένων χωρίων; ε Οὐ μὴ ἐπέλθῃ, » φησὶν, « ἐχεῖ
ψύδος. » Ταῦτα λογιοῦνται xa" ἑαυτοὺς, ὡς οὐχ ἂν
αὐτοῖς ἐχεῖ χατοιχεῖν ἐθέλουσιν ἐπέλθῃ φόθος, Εἶτα
εἷς εἰ; ἄχρον ἐρημίας χαταδεικνύει τὸ μέγεθος.
Ἔσετθαι γάρ φησιν ἄπασαν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς
χερτείας xai τῆς ἀχάνθης εἰς βόσχημα προδάτων,
xa εἰς χαταπάτημα βοὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς κατανομὰς
θρεμμάτων, τὴν πίονα, τὴν εὐάμπελον, τὴν &Xato-
φόρον, τὴν εὐδενδροτάτην, τὴν ἀεὶ χομῶσαν καρποῖς,
thv ῥέουσεν γάλα xai μέλι, χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Οὐχοῦν Θεὸν εὐφραίνοντες ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπει-
θείαις, ἀσφαλῶς οἰχήσομεν, χαθάπερ τινὰ χώραν ἣ Β
πόλιν, τὴν ἀρετὴν, xal χατευμεγεθήσομεν τῶν ἐχθρῶν.
Καταπτοήσει δὲ τὸ σύμπαν ἡμᾶς οὐδέν. Ἐσόμεθα δὲ
μᾶλλον ἁπάσης ἐπιειχείας καὶ χαλῶν ἔργων ἐπιμε-
ληταὶ, xal εὐχαρπίας ἀνάμεστοι τῆς ἀρεσχούσης
Θεῷ, καὶ νοητῆς ἀχάνθης ἀπηλλαγμένοι, xol γῇ θε-
Anth, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, xai Θεοῦ
τξώργιον ἀληθῶς.

Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" Λάδε σεαντῷ τόμον
πιιγοῦ μεγάλου, καὶ "ράψον εἰς αὑτὸν γρω;ίδε
ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σκύμνων.
Πάρεστι γὰρ, καὶ μάρτυράς μοι ποίησον πιστοὺς
ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν, καὶ τὸν Ζαχαρίαν υἱὸν
Βαραχίου. ^

᾿Αποχρῶσαν εὖ μάλα ποιησάμενος τὴν προαγό-
pres: τῶν μελλόντων συμδήσεσθαι xaTX xatpoug
τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ, καὶ τὸ τῆς συμφορᾶς χατα-
δείξας μέγεθος, προσεπάγει χρησίμως τὰ περί γε
τοῦ ἝἜ μμανουὴλ, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ γε παραδείξας
μυστῆριον, ἐναργέστερον ἀποφαίνει τῷ προφήτῃ
Θεός. Ἔφη μὲν γάρ" « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, χαὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ
"EgpgavoofÀ. » Ὅτε μὲν γὰρ καινῆς διαθήχης
ἕασται μεσίτης, καταργουμένης δηλονότι τῆς πρώτης,
ὡ; πολὺ τὸ ἀδρανὲς ἐχούσης, πεπαλαιωμένης δὲ,
χαὶ τελειούσης οὐδένα χατὰ συνείδησιν, ὑποφαίνει
λέγων * « Λάδε σεαυτῷ τόμον χαινοῦ μεγάλου.» Καὶ τέ
τὸ, σεαυτῷ, χατασημαίνειεν ἄν, T] ἐχεῖνό που πάντως:

rabilem victum subministrat, Quid est ergo caus,
ut in montibus habitare eosque colere velint, con-
temptis prodiis electissimis? « Non veniet illue
terror, » inquit. [lec apud se reputabunt ad eos,
qui incolere ibi volent, metum non perventurum.
Deinceps vero extremze solitudinis 331 ac. deso-
lationis magnitudinem ostendit, Mutabitur. uam-
que, inquit, propter vastitatem et vepreta. in pzs-
€us ovis, et in conculcationem bovis, id est, in
depastionem ovium universa regio, regio, inquam,
przpinguis, vitibus fecunda, olem — ferox, srborilus
egreyie consita, semper fructibus compta quasi
et culta, lacte. et melle affluens, juxta. id quod
scriptum est. ltaque quandiu. Deo nostra in om-
nibus obedientia placemus, (uto virtatem — quasi
civitatem vel regionem colemus et inhahitabimus,
boetibus superiores erimus, neque quisquan nos
omnino perterrebit : sed potius omnis prohiiatiz
et bonorum operum sectatores erimus, copia et
ubertate fructuum Deo placentium. abundabimus :
intelligibili spineto lberabimur, et terra spon-
tauea erimus, juxta vocem prophet», ct vere Dei
ayricolatio.

Cap. VIII, vens, 4, 9. Et dixit Domiuus ad me :
Sume tibi. librum novi magni, et scribe in en stylo
hominis , wl. celeriter deripiat spolia. Adest. enim , el
lestes mihi adhibe fidos homines , Uriam sacerdotem,
εἰ Zachariam filius Darachie.

Cum plenam et copiosam adhibuerit przedictionem
eorum que Judaiee regioni progressu teinporis
erant obventura, magnitudiuemque calamitatis exhi-
buerit, commode de Emmannele subtexit, et myste-
riwn cjus Deus monstrat prophete luculentius,
Dicebat enim : « Eece virgo in utero habebit, et
pariet ülium ; et vocabunt nomen ejus Emmanuel. »
Quod autem Novi Testamenti sequester sit, abragato
nimirum primo, quod multum haberet infirmitatis ,
ei quod antiquaretur, ac neminem secundum cou-
scientiam perficeret, subindicat dicens : « Sume tib
librum novum, magnum. » Etquidnam illud, tibi, si-
gnificat, nisi illud plane? Siquidem, inquit, non cou-
tumacibus, sed in fidesermonem ejus ampleotenti -

Οὐ γάρ το’, τησὶν, τοῖς ἀπειθεῖν ἠρημένοις, ἀλλὰ τοῖς p bus, qua in novo librosunt dabuntur, id est, Chrisiid

ἐν πίστει τετιμηχόσι τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον τὰ ἐν τῷ
χαρῷ δυθήσεται τόμῳ. Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀποχαλυφθῆσε-
ται τὸ Χριστοῦ μυστήριον, Καινὸς οὖν ὁ τόμος xat
μέγας. Οὐ γάρ τοι κατὰ τὴν πρώτην συντέταχται
διαθῆχην ἡ καινὴ te xal νέα τὸ τοῦ Χριττοῦ
λαλοῦσα μυστήριον, οὔτε μὴν ὀφθήτεται τὸ τῆς
νοκιχῆς ἱστορία: ἔχυυσα ταπεινὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὑπεροχῇ
καὶ ὕγει γνώσεως xat δογμάτων, "Οθεν xaY ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος ἔδιστά φησιν, ἐξημιῶσθαι πάντα τὰ ἐν
νόμῳ διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ,
Πρόδηλον οὖν ὅτι πεπαλαιωμένης τῆς πρώτης, ὡς
ἔξην, χαινὸς ὁ τόμος χαὶ μέγα; λαμβάνεται τῆς

** Hebr. 1x, 11-25.

mysterium. revelabitur. Novus igitur hic liber et
maguus. Non. enim ad veteris feederis *nstor, hoc
novum et uuperum compositum est, quod Christi my-
sterium enuntiat, neque legalis historiz exilitatem
habere, sed in eminentia el sublimitate cognitionis
ac dogmatum versari conspicietur. Unde et divinus
Paulus suavissime dicit , pro damnis haberi 132
omnia quie sunt legis , pre ποι εἶπ: Christi exceHen-
tia. Patet. ergo. quod antiquato primo, ut dixi,
novum et magnum volumen scenndi faederis sumi-
tur : quod prastantioribus sacriliciis sancitum est,
quemadinodum sanctissimus Paulus ait *, Scribitut

Digitized by Google
