463

IN ISAIAM LIB. 1, ORAT. iV.

170

λον xal ἀπορίας. Σχοτοῖ γὰρ τὸν νοῦν τὰ παγχάλεπα A igitur Dens universitatis utilitati nostrz& in omni-

τῶν χαχῶν, Ὀνίνησι τοιγαροῦν διὰ παντὸς ἡμᾶς
ὁ τῶν ὅλων Θεός, Ποιεῖται γὰρ οὐ μάτην τὰς τῶν
ἐσομένων προαγορεύσεις - καὶ δίεισιν ἀχριδῶς τὰ
μεγέθη τῶν xaxüv - ἵν᾽ ἐπειδήπερ ἀνουθέτητοί τε
πολλάκις ἐσμὲν, καὶ πεποιήμεθα παρ᾽ οὐδὲν τὸν εἰς
μετάγνωσιν χαλοῦντα λόγον, χἂν γοῦν ὑποπτήξαντες
τὸ ταῖς οὕτω δειναῖς ἐναλῶναι δίχαις, τὸν θεῖον ἐν
ἑαυτοῖς εἰσδεξώμεθα φόδον, καὶ ἀποσπουδάσαντες
τὰ πονηρὰ, μεταχομίσωμεν τὴν χαρδίαν "εἴς γε τὸ
χρῆναι λοιπὸν ἐλέσθαι τὸ ἀγαθόν.

Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας
ὁ βασιμεὺς, εἶδον τὸν Κύριον" Σαδαὼθ, καθήμενον
ἐπὶ ϑρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου " xal πλήρης
4 οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ Σεραφεὶμ εἱστή-

κεισαν κύκλῳ αὐτοῦ. “Ἐξ πτέρυγες τῷ ἐνὶ, καὶ Β

ἕξ πτέρυγες τῷ ἑνί. Καὶ ταῖς μὲν δυσὶν, κατ-
εἐχάλυπτον τὰ πρόσωπα, καὶ ταῖς δυσὶ κατεκά-
' Avztor τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δυσὶν ἐπέταντο,
Καὶ ἐκχέχρωγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ

bus. Nec enim sine causa facit futurorum praedi -
ctionem , et accurate narrat magnitudinem malo-
Tum, 0t quoniam szpe indociles sumus, et sermo-
Bem ad ponitentiam vocantem negligimus, salem
metuentes ne tam grandi pona involvamur, Dei ti-
morem in nobis suscipiamus, et dediscentes mala,
animum deiaceps ad bonum amplectendum conver-
tamus.

Cap. Vl. Vgns. 4-5. Et facium est anno quo mor-
fuus est Ozias. rex vidi Dominum Sabaoth sedentem
in solio excelso et elevato; et plena domus gloria
ejus. Et Seraphim steterunt. circum eum : sez ale
uni, et sez. ale alteri; duabus quidem velabant fa-
ciem, duabus vero obvelabamt pedes, et duabus vola-
bant. Clamabantque alter ad alterum, et dizeruni:
Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus Sabaoth, plena
esi omnis terra gloria ejus.

ἔλεγον. Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, πλήρης πᾶσαὴ γῆτῆς δόξης αὐτοῦ.

Οὐ xa ἕνα τυχὸν, οὔτε μὴν ἀδιαστάτως οἱ μακά-
βίοι προφῆται τὰς τῶν ὁράσεων ἀποχαλύψεις ἐδέχοντο
παρὰ Gebu. ᾿Ανὰ μέρος δὲ μᾶλλον, κατὰ τὸ Δεσπότῃ
δοχοῦν. Καὶ ἐν χρόνοις xa0' οὖς ἤθελε τοῦτο δρᾷν ὁ
ἀποχαλύπτων βαθέα χαὶ ἀπόχρυφα, χαὶ γινώσχων τὰ
χεχρυμμένα, Καὶ γὰρ ἔστι μετὰ τοῦτο φῶς, χαθὰ
Ἰέγραπται. Ὀζίου τοιγαροῦν τοῦ καὶ ᾿Αζαρίου πε-

ριόντος ἔτι, καὶ τοὺς τῆς βασιλείας τῆς ἐν τοῖς Ἱ:- C

ροσολύμοις διέποντος θρόνους, τοὺς ἐπὶ τοῖς ἤδη
φθάσασι πεποίηται λόγους ὁ μακάριος προφήτης
"Haatac. Ἦν μὲν γὰρ Ὀξίας xoi ᾿Αζαρίας τῶν ὅτι
μάλιστα φιλοθεωτάτων, πεποιηχέναι γὰρ λέγεται τὸ
εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ. Πλὴν οὐ μέχρι παντὸς
διεσώσατο xaXhv xal ἁμώμητον τῆς εὐσεδείας τὴν
δόξαν. Κατισχύσας γὰρ διὰ Θεοῦ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν,
πλεῖστά tt ὅσα xal ἀξιοθαύμαστα xav αὐτῶν ἔργα-
σάμενος, τοῖς τῆς εὐπραγίας μεμέθυσται τρόποις -
χαὶ χατώλισθεν εἰς ὑπεροψίαν. ᾿Αφίχετο γὰρ εἰς
τοῦτο γνώμης, ὥστε xal λειτουργίαν ἁρπάσαι τὴν
ἱερὰν, καὶ αὐτόχλητος ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ δεῖν ἱερᾶσθαι τῷ
θεῷ. Εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὸν θεῖον ναὸν, οὐ διὰ τῆς
τῶν Λευϊτῶν μεσιτείας, ἤγουν ἱερέων, προσχομίξειν

ἤθελε τὰς θυσίας τῷ Θεῷ. 'AXX ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ θεῖον D

ἀναπηδῆσας θυσιαστήριον, θυμᾷν ἐζήτει παρὰ τὸ
εἰωθὸς καὶ τὸν νόμον. Καὶ ἠλέγχετο μὲν παρὰ τῆς
ἱερατευούσης φυλῆς ὡς ἀνόσια δρῶν, xal παραλύειν
ἐπιχειρῶν τὸν νόμον. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς τῆς βασιλείας
αὐχήμασιν ἐντρυφῶν προσνενέμηχεν ἑαυτῷ καὶ τὸ
ἱέρᾶοϑαι πρέπειν' καὶ nap! οὐδὲν ποιούμενος τὰς τῶν
ἱερέων συμδουλὰς, ἠλέγχετο παραχρῆμα παρὰ Θεοῦ.
Δελέκρωται γὰρ, αὐτοῖς μετώποις ἐπηνθηχότος τοῦ
πάθους. Οἶμαι δὲ δεῖν πρὸς ἀκριδῆ τῶν εἰρημένων
εἴδησιν xal αὑτὰ τὰ θεῖα παραθέσθαι λόγια, τὰ ἐπ’
αὑτῷ γεγραμμένα. Ἔχει δὲ οὕτως" « Ἐν ἔτει εἰχοστῷ
καὶ ἑδδόμῳ τῷ ᾿Ιεροδοὰμ βασιλεῖ Ἰσραὴλ, ἐδασίλευ-
- tv ᾿Αζαρίας υἱὸς ᾿Αμασίου βασιλέως Ἰούδα, Ἔξ

(f) Vulg. Chelia.
PaTgOL. GR. LXX.

100 Nec simul, nec sine intervallo beati pro-
pliete visorum revelationes acceperunt a Deo, sed
paulatim et sigillatim, prout Domino visum est, et
tum cum voluit facere is, qui retegi&. profunda et
secreta, et qui occulía cognoscit. Lux enim apud il -
lum est, sicut scriptum est. Ozia igitur, qui el Aza-
riasdictus est, adbuc superstite,'et regni Hierosoly -
mitani solium occupante, superiores sermones ha-
buit beatus propheta Isaias. Nam Ozias, qui Azarias,
valde pius erat et religiosus, quippe qui legitnr fe-
cisse rectum in oculis Dei : at integram et illibatam
religionis gloriam per omnia non retinuit. Expu.
gnatis enim Dei auxilio et beneficio finitimis genti -
bus, et. pluribus admirandisque rebus contra eas
gestis, felici hoc successu inebriatus est, et ad su.
perbiz scopulum impegit. Eo enim amentiz deve-
nit, ut sacrum ministerium sibi ipse arripuerit, et
sponte, non vocalus, ad sacrilicandi munus accesse-
rit. logressus enim Dei templum, uon Levitarum vel
sacerdotum opera vicaria uti in offerendis Deo ho-
st iis voluit, sed ad divinum altare assiliens, preter
morem et legem aggressus est incensum adolere : ac
reprehensus quidem est a tribu sacerdotali, quasi
impie agens, et legem violans. AL is regali dignitate
insolescens, sibi hanc sacerdotii functionem arroga-
vit, spretoque sacerdotum consilio, confestim a Deo
redarguitur, lepra videlicet percussus, morbo in ipsa
adeo fronte germinante. Quo autem haze qua dicta
sunt plenius intelligantur, divina quoque ipsa ora-
cula qui de hac re Scripta sunt, apponenda esse ar-
bitror. Sic autem se habent : « Anno vicesimo septi-
mo Jeroboami regis Israel, regnavit Azarias filius
Amaziz, regis Juda. Filius sexdecim annorum erat,
cum regnaret. Regnavitque quinquaginta duos &nnos
in Jerusalem. Nomen autem matris Chalia (1) fuit de
Jerusalem. Fecitque quod rectum erat in oculis Do-

6
Digitized by Google
