227

S. CYIULLI ALEXANDRIA ARCHIEP.

428

tolle, erucifige eum. » llle autem cum ad liec prope A καὶ τὸ ἔτι τούτων ἐπέχεινα πρὸς τὸ δυσσεθές, Πρησ-

rideus diceret : HRegem. vestrum crucifigam ἴ Ex-
clamarunt dicentes : « Non. habemus regem uisi
Caesarem "5, » Vide itaque quo pacto ejus regno
parere recussrint, οἱ Caesarem ac homines reges
crearint. ltaque hoc znigmatice Deus perspicuum
2€ testatum prophelz facit. Cum vero, ὯΙ arbiiror,
explicationem sermonis hujus rebus tum gestis
ncconmodatam afferre consentaucum sit: dicimus
aqua Siloam eum regnum diviuum conferre, quod
ubi contempsissent διαὶ, alteri. subiebantur, et
. uadebantur liostibus. Hliuc ait : € Quoniam non vult
populus iste aquam Siloam fluentem placide, scd
habere mavult. Raasson, et filium Romeliz regem
inter vos, propterea. ecce. reducit. Dominus in vos
aquam fluvii vehementem. et. abundantem, regem
Assyriorum, » Aquam Siloam adeo placide fluere
dieunt, ut quiete sine. omni sonitu priterlabatur.
Vertitur autem Siloam missus. Itaque , ut jam dixi,
sumitur ut sit imago et reprzeseniatio nostri Ser«
vatoris adventus, qui absque omni murmure essti-
Vt, ut modo dixi. Missus autem vere Christus ;
quamebrem Apostolum et Poutlficem confessionis
mostra sapiens Paulus nominal **; — accipit ltem
fro imagine el typo regni Dei Siloam, Proinde
quandoquideni populus iste obduratus εἰ e(frenatus,
aquam Silostm leniter fluentem. respuit ,' excutit
enim Dei jugum, magisque cupit hominum regno su-
hesse, et ut homines habendi cupiditate irflaumati :
Raasson, inquam, et Phasee sibi doníinentur : hane,
ol causam , in eos aquam fluvii, id est, Euphratis
immittam,. Atcum oratio involuiior sit, adjunxit
porro statim, et inquit : regem Asgyrium et glo-
rian ejus, id est, mnes subditos ejus, etomnem gen-
vem cervicem eis Substernentem. Aqu: vero compa-
ral maltitudineni, idque ex more divinitus aspirat;e
Scripture. 338 Siquidem de Ninive et multitudiue
ejus innumerabili, dicit voce prophetarum : « Et Ni-
nive velut piscina aquarum, aquz ejus 9. » linpiora-
tur autem in. translatione, et tauquam de unda et
fluvio dieit: « E! ascendet in omnem vallem vestram,
εἰ perambulabit omnem murum vestrum, et auferet
ἃ Jud:a'homineu qui coput levare poterit, aut effi-
cere aliquid. Et eruntcastra cjus, ut latitudines re-

ἣγον μὲν γὰρ τῷ Πιλάτῳ λέγοντες" « Alps, αἶρε,
σταύρωσον αὐτόν. » Ἐχείνου δὲ πρὸς ταῦτα μονονουχὶ
καταμειδιῶντός τε xat λέγοντος Τὸν βασιλέα ὑμῶν
σταυρώσω; χατεχεχράγεσαν λέγοντες" « Οὐχ Éyo-
“μεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.» ἤλθρει δὴ ὅπως hpvfy
σαντο μὲν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι, Καίσαρα ὃὲ
xat ἀνθρώπους ἐπεγράφοντο βασιλέας. Αἰνιγματωξῷ:;
τοιγαροῦν τῷ προφήτῃ Θεὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο χαθ-
ἔστησιν ἐναργές. Ἐπειδὴ 6& προσέχειν ὑπολαμδάνω,
xai τὸ τοῖς τηνικάδε πράγμασι πρέπουσαν τοῦ λόγου
ποιήΐτασθαι τὴν ἀπόδοσιν' φαμὲν ὅτι τῷ ὕδατι τοῦ
Σιλωὰμ τὴν ὑπὸ Θεῷ παρειχάξει βασιλείαν, ἣν ἀτι-
μάσαντες Ἰουδαῖοι, γεγόναπιν ὑφ᾽ ἑτέρῳ, καὶ δέδον-
ται τοῖς ἐχθροῖς. Ταύτῃτοί φησι" « Διὰ τὸ μὴ βού-

Βχεσθαι τὸν λαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ

πορευόμενον ἡσυχῇ, ἀλλὰ βούλεσθαι ἔχειν τὸν
Ῥαασσὼν, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ὙῬομελίου βασιλέα ἐφ᾽
ὑμῶν, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀνάγει Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ
ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν xai τὸ πολὺ, τὸν βασι»
λέα τῶν ᾿Ασσυρίων. » Τὸ τοῦ Σιλωὰμ ὕδωρ ῥεῖν οὕτω
φασὶν ἡσυχῇ, ὡς δίχα χτύπου προχεῖσθαι παντός.
Ἑρμηνεύεται δὲ Σιλωὰμ, ἀπεσταλμένος. Δέχεται
ποίνυν εἰς εἰκόνα xai τύπον αὐτὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παρουσίας, τῇς ἀψοφητὶ γεγενημένης, καθά-
περ ἔφην ἀρτίως. ᾿Απεσταλμένος δὲ χατ' ἀλήθειαν
ὁ Χριστός. ᾿Απόστολον γοῦν καὶ ᾿Αρχιερέα αὐτὸν τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν xai ὁ σοφὸς ὀνομάζει Παῦλος. Δέ-
χεται ὃὲ ὁμοίως xal ἀπαξαπλῶς τῆς ὑπὸ Θεῷ βαδὶ-
λείας εἷς τύπον τὸν Σιλωάμ, Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ὁ λαὸς
οὗτος ὁ ἀκαμπὴς xa ἐξήνιος, οὐ βούλεται ἔχειν τὸ
ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῇ" ἀποσείεται
γὰρ τὸν ὑπὸ Θεῷ ζυγόν" ἐπιθυμεῖ δὲ μᾶλλον ὑπὸ
τὴν ἀνθρώπων εἶναι βασιλείαν, καὶ κατισχῦσαι μᾶλ-
λον αὐτοῦ τοὺς πλεονεχτεῖν ἐθέλοντας, τὸν Ῥαασσὼν,
engl, xat τὸν Φαχεξ᾽ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἐπ᾿
αὐτοῖς ἀνήσω τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ
Εὐφράτου. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἀσαφέσιερός πως ὁ λύγος,
προσεπάγει παραχρῆμα, xat φησι, Βασιλέα τῶν 'Ag-
συρίων, χαὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ" τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ὑπ᾽
αὐτῷ πάντας, καὶ ἅπαν ἔθνος τὸ ὑπεστρωχὸς αὐτῷ
τὸν αὐχένα, ὔδατι δὲ παρειχάζει τὰ πλήθη. Καὶ
τοῦτο ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Καὶ γοῦν περὶ τῆς
Νινενῆ, καὶ τῆς ἐν αὐτῇ ἀναριθμήτου πληθύος, φησὶ

gionis trz repleant. » Perducta sunt ad exitum omuia T) διὰ φωνῆς προρητῶν" « Καὶ Νινευῆ, ὡς κολυμδήθρα

86, prophetante Jeremia, Nabucliodonesoro regioui
Judaorum belium inferente, et. Jerusalem percele-
brem delente, templo. jucenso, Jjud:worumque cla-
vissiimis viris interfectis, simulque cum vasis sacris,
universa multitudine, qui quidem residua e beHo
evaserat, iti ejus fines adducta, Perepicuum igitur est,
xui aquam Siloain leniter fluentem, id est, Christum
tive regnum Dei babere volunt, his omnino Assyrio-
tum regem, hoc est, Satanaimn insultattirum, et cape
tivos suos jugo snppositurum , et. multiplicibus
peccatorum laqueis (constrictos, servos effecturum.,

ὑδάτων τὰ ὕδατα αὐτῆς. » Ἐπιμένει δὲ τῇ τροπῇ
καί φησιν « Ὡς ἐφ᾽ ὕδατός «s xa ποταμοῦ, xai
ἀναθήσεται ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμῶν, καὶ περιπα-
τήσει ἐπὶ πᾶν τεῖχος ὑμῶν, καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆ;
Ἰουδαίας ἄνθρωπον, ὃ; δυνήσεται χεφαλὴν ἄραι, ἢ
δυνατὸν συντελέσασθαξ τι. Καὶ ἔσται ἡ παρεμδολῇ
αὐτοῦ, ὥστε πληρῶσαι τὰ πλάτη τῆς χώρας σου.»
Ἤχθη δὲ εἰς πέρας ἅπαντα ταυτὶ, προφητεύοντο;
Ἱερεμίου, ὅτε τῆς Ἰουδχίων χώρας χατεστράτευπσεν
ὁ Ναδουχοδονόσορ᾽ καὶ καθεῖλε μὲν τὴν περιθόντον
Ἱερουσαλήμ᾽ κατεμπρήσας δὲ xa τὸν vabv, xal τοὺς

κῶν Ἰουδαίων ἐπισήμους ἀπεχτονὼς, ὁμοῦ τοῖς σχεύεσι τοῖς ἱεροῖς τὴν ἄλλην ἅπασαν xal ὑπολελειμ.-

* V joan. xix, 15, "* Hebr. in, 4. 9 Nahum 1, 8,

.

* EP
23

Digitized by Google
