175

IN ISAIAM LIB.

1. ORAT, IN. {14

490 Θεοῦ xa! Πατρὸς, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις, Ἰωάννον A coronatus. Supreme item potestates, quibus null ἃ:

γράφοντος ἐναργῶς περὶ αὐτοῦ " «Ταῦτα δὲ εἶπεν
Ἡσαΐας, ὅτε ἴδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ
αὑτοῦ.» ΓΑθρει δέ uot τῆς θεοπρεποῦς ὑπεροχῆς τὸ
ἀξίωμα, xai τὸ κατὰ πάσης κτίσεως χράτος. Ὁ μὲν
γάρ ἔστιν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τε καὶ ἐπηρμένου θρόνου τοῖς
τῆς βασιλείας ἐχπρεπεστάτοις αὐχήμασιν εὖ μάλα
χατεστεμμένος. Αἱ δὲ ἀνωτάτω δυνάμεις, μεθ᾽ ἃς
οὐδὲν ἐπέχεινα τῶν γενητῶν εἶναι λέγεται, χύχλῳ
περιιστᾶσι τάξιν ἔχουσαι τὴν οἰχετικὴῆν, xai ταῖς εὖ -
φημίαις καταγεραίρουσαι. Πλήρη τε εἶναί φησι τὴν
γῆν ἅπασαν τῆς δόξης αὐτοῦ. Χρῆνα: δὲ ὑπολαμθάνω
μὴ ἐν τοπιχοῖς ὑψώμασι τὸν θεῖον οἴεσθαι τεθεῖσθαι
θρόνον. Εὔηθες γὰρ καὶ ἀσύνετον χομιδῇ τὸ χρῆμά
ἐστιν. Ὑφοῦ δὲ ὁ θεῖος τέθειται θρόνος, καθὸ xai
γοεῖται πάσης ἐπέχεινα φύσεως νοητῆς τῆς τοῦ Θεοῦ
βασιλείας ἡ δόξα. Ἧ δὲ χάθεοις ἡ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν οἱονεὶ
βεδαιότητά τε xaX ἐν ταυτότητι τῶν ἀγαθῶν ἵδρυσίν
^s xal διαμονὴν ἔοικεν ὑποδηλοῦν. Ῥάλλει γὰρ οὕτω
χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδίδ’ « Ὁ Θεὸς χάθητα: ἐπὶ θρόνου
ἁγίου αὐτοῦ.» Καὶ μὴν xoi ὁ προφήτης Ἱερεμίας
πρὸς αὑτόν πού φησιν᾽ ε Ὅτι σὺ καθήμενος τὸν
αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα. » "Act γὰρ
χκαὶ ἐν παντὶ χρόνῳ φθαρτή τέ ἔστιν ἡ πεποιημένη
φύσις, καὶ τῶν. γενητῶν ἐν τούτοις τὸ μέτρον" χάθη-
ται δὲ, ὡς ἔφην, ἡ πάντων τεχνῖεις χαὶ δημιουργὸς
σοφία, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀχλόνητον ἔχει τὴν ἐν ταυτότητ'
διαμονήν. Πλήρη δὲ εἶναί φησ: τὸν οἶχον τῆς δόξῃς
αὐτοῦ, Οὕτω γὰρ δεδυσδεδηχότος τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ἐπλήρου τὸν
οἶχον τὸν ἐν τοῖς ᾿ἱεροσολύμοις ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα. C
Ἐπειδὴ δὲ ἠρνήσαντο τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, xal πε-
πτώχασιν εἰς ἀνοσιότητα τρόπων. Οὗ ἕνεχεν τὴν
φωνὴν ἤχουσαν λέγοντος" « Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος
ὑμῶν.» Ἑχάστῳ δὲ τῶν Σεραφεὶμ ἕξ- ἐμπεφυχέναι
φησὶ τὰς πτέρυγας, ὡς ταῖς μὲν δυσὶ χατακαλύπτειν
τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας, πέτασθαι δὲ
ταῖς λοιπαῖς. Διερμηνεύεται δὲ Σεραφεὶμ, ἐμπρησταὶ
ἤτοι θερμαένοντες. Ῥυχρὸν γὰρ οὐδὲν παρά γε ταῖς
ἄνω δυνάμεσιν, αἵπερ ἂν εἶεν μάλιστα χαὶ ἐγγὺς
Θεοῦ. Ταύτῃ τοι xat ἡμεῖς αὐτοὶ χολλώμενοι διὰ πί-
στεως xal πολιτείας τῆς ἀγαθῆς xai ἐννομωτάτης
ζέοντες ἀποτελούμεθα τῷ πνεύματι, xat θερμοὶ τὴν
ἀγάπην τὴν εἰς Θεόν. Σύμδολον δὲ τὸ ταῖς πτέρνξι

καταχαλύπτειν τὰ Σεραφεὶμ τότε πρόσωπον χαὶ τοὺς y

πόδας, πέτασθαι δὲ ταῖς δυσὶν, τοῦ μὴ δύνασθαί τινᾷς
ἣ ἀρχὴν ἣ τέλος ὁμᾷν ἐννοιῶν ἣ λόγων τῶν περὶ
θεοῦ. Σημαίνει μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ἡ κεφαλὴ, καὶ τὸ
πρόσωπον, τὸ δέ γε τέλος οἱ πόδες. "Avapyov γὰρ
τὸ θεῖον καὶ τελευτᾷν οὐχ εἰδός. Προσδάλλομεν δὲ τοῖς
διὰ μέσου μόλις τοῖς χατά γε τοὺς χρόνους φημὶ, καθ᾽
οὃς τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν. Πέ-
τονταί γε μὴν ὡς οὐδὲν ἔχοντες τὸ κατεῤῥιμμένον.
"Y qoo δὲ μᾶλλον ἀεὶ τὸ φρόνημα πρὸς θεόν. Οὐ γάρ
τοι xa0' ἡμᾶς φρονοῦσι τὰ χάτω, ἀλλ᾽ ἐν ἀποῤῥήτοις
«τισὶν ὑψώμασιν ἐννοιῶν αἱ ἀνωτάτω δυνάμεις τὸν
οἰχεῖον ἔχουσι νοῦν. Εὔφημον ὃὲξ xal τὸ στόμα αὖ-

V Psal, xpvi, 9, 75 Baruch. ni, 5.

res genie superiores leguntur, undequaque circum-
stant, domesticorum locum tenentes, euroque or-
nantes laudibus. « Plena est, inquit, terra universa
gloria ejus. » Dei autem thronum non in sublimitate
loci terminata positum, meo judicio, existimare de:
bemus : id enim profecto stultum est et frivoluin :
at in sublimi Dci thronus positus est, quatenus
divini regni gloria omnem nataram sub intelligen-
liàm cadentem, superare intelligitur. Deinde sessio
quie de eo dicitur, veluti firmitatem et stabilitatem
in eodem bonorum tenore constantiamque videtur
subsotare. Psallit enim sic et beatus David : « Deug
sedet in throno saneto suo ?*. » Et propheta Jere-
mias ad eum dicit : « Tu sedes in sempiternum, et
nos perimus in sempiternum !*. » Semper enim et
omnino corruptioni obnoxia est rerum natura, et
eorum qua ortam babent mensura quxdam est ac
terminus. Sedel autem, uti dixi, omnium rerum
architectatrix et opifex. sapientia, id est, inimota
est, eL eodem modo permanet. Plenam dicit esse
domum gloria ejus. Nam quandiu israei non admi-
sit impietatem contra Dominum nostrum Jesum
Christum , gloria Dei Hierosolymitanam domum
implevit. Sed postquam negarunt. regnum ejus, in
morum impietatem proruerunt. Idcirco audiverunt
vocem dicentis : « Ecce relinquitur vobis. domus
vestra desea !*. » Ünicuique autem Seraphim sex
alas adnatas esse dicit, ut. dnabus faciem, duabus
pedes tegerent, reliquis volarent. Seraphim, igniti
seu ferventes exponitur. In superis enim potestati-
bus nibil frigidum, ut que proxime Deun: sunt,
Nos etiam hoc moifo per fidem et. bonam legique
maxime consentaucam viti institutionem illi agglu-
tiuati, spiritu ferventes per(icimur, et. charitate in
103 Deum artentes. Porro Seraphim alis velare fa-
ciem et pedes, et duobus volare, sy:mbelum est, nemi-
nem posse vel principieim, vel (inem sententiarum aut
sermonuw de Deo introspicere. Caput enim et facies
designant principium, finem pedes. Caret. eteuita
principio Divinitas, et linis est nescia. Nos autem
vix intuemur ea qu:e in. medio interjacent, ea, in-
quam, quz tempore (lunt, quo ea qux non sunt, in
effectum aliquaudo producuntur. Volant denique, ut
qui nihil proculeatum habent seu abjectum : quiu
potius alte semper illorum mens in Deum fertur,
Non enim, ut nos, bxc infima sapiunt lie potesta-
tes suprema, sed mentein liabent arcanis quibusdam
sententiarum sublimitatibus affixam et conjunctam.
Os quoque eorum plenum cst faustis ominationibus
ac laudibws, Gloriam enim decantant, idque alter-
nis vicibus, non quia defatigantur, ut ego quidem
arbitror, sed honore sibi mutuo cedunt, et vicissim
laudationes reddunt. Oinnia enim supera ordinate
fiunt ac decenier. Cuin. vero « Sanctus » ter dicunt,
claudunt hymnum iu hoc, « Dominus Sabaoth, » itj
una deitatis natura sanciam constituentes Triadem,

"6 Mattb, xxip, 98.

Digitized by Google
