161

equorum eorum uu sclida petra repulati sunt: rot ἃ

curruum ipsorum quasi tempestas. lrruunt. quasi

leenes, ei astiterunt quasi catulus leonis. Et appre-

hendet et vociferabitur quaai fera, et injiciet se, nec erit

qui eripiat. Et vociferabitur propter ipsos die illo,

ut sonitus. maris inundantís, el inspicient in terram,

el eccecaligo tetra in eorum inopia.

σεται δι αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ, ὡς gor

γῆν, καὶ ἰδοὺ σκότος σχληρὸν ἐν τῇ ἀπορίᾳ αὐτῶν.

Quod ira in eos justa. judicantis hic non sistet,
sed ulterius progredietnr, ex his qux jam proposita
sunt, perspicuum erit, Nam licet crudeliter vastati,
fame et siti pressi, bellique calamitatibus impiiciti
fuerint miselli, tamen in bac aversione a Deo:
persiiterunt, nec ab ira liberi immunesque fuerunt. B
lloc enim, opinor, significat ubi ait: Adhuc mauus
excelsa, quippe feriens eos qui peccaverunt, In al-
tum enim semper elevatur mauus perculientis,
Dein quie et quauta montium  irritatio sit futura,
et qui furoris eorum adiministri erunt, quanta. eum
fortitudine et audacia, et insueta. in. homines im-
manitate et ss vitia adorientur, declarat cum dicit :
« Itaque levabit signum in gentibus longinquis. »
Non enim vicini erant, aut Judxorum regioni con-
teruiiui, qui eam vastarunt, et Hierosolyma eunctas-
que Judarorum urbes cremarunt ; sed ex longinquis
regionibus et ex omni terra congregati : complures
quippe, imo innumerabiles conjunctis copiis ei cly-
peis Vespasianum et Titum adjuverunt. Signumque,
inquit, dabitur, perinde ut belli ac pugn:x tempore.
Sic euim ducibus àolemne est, multitudinem
sub ipsis merentem in aciem educturis, signum
«quoddam dare, et vexilla, uL vocant, in altum
tollere. Quorum et propheta [saias meminit :
99 Capietur, inquiens, ut vexillum ín monte, et
ut signum gerens in colle. Vexillum namque collo-
cantes in. przaltis terticibus, vel recta procedunt,
vel retrocedunt, vel etíam suspendunt quiddam ad
quod acies respicit. Novit enim hoc pacto ducis vo-
Iuutatem. Itaque levahit, inquit, signum, assibilabit
illis. Sumit loc rursus, velut a consuetudine apum.
Sulent enim apiarii sibilo eas excitare, et ita ex αἱ -
veariis ad flores et herbas educere, et ex agris quoque
reducere, domique ut immorentur efficere. Sibilabit
eigo, iuquit. Ili vero accurrere volucres et leves, fa-
mem magnopere non curare, nec pertimescere labo-
res, sed ipsomnes esse, eL priecincti, ac bellico appa-
ratu instructissimi, indomitis equis velii, ac instar
turbinis impetum facere, leonibus similes, ac more
ferarum | vorare : occursu adeo sevi et truces, ut
citra pugaam possent vincere, nemine coutra se op-
ponente, vel ad subsidium ferendum satis vaiente,
Erit item ploratus eo tempore, et clamor confusus,
*i£ nemo sit qui prasit aliis, periude quasi souitus
maris per. regionem Jud:eorum dissiparetur. Erit
eliam caligo tetra, idque partim propter. nebulam
quasi et noctem iutelligitur, partim, ac quidem ve-
Tiuz, propler terrores et consilii inopiam. Mala
enim graviora menti tenebras offundunt. inservit

C

8. CYRILLI ALEXANDRINI AR . HIEP.

168

ὑποδημάτων αὐτῶν, ὧν τὰ βεῖη ὀξέα ἐστὶ, xal
τὰ τόξα αὐτῶν ἐγτεταμένα, Οἱ πόδες τῶν ἴππων
αὐτῶν ὡς στερεὰ πέτρα ἐλογίσθησαν " οἱ τροχοὶ
τῶν ἀρμάτων αὑτῶν ὡς καταιγίς. Ὁρμῶσιν ὡς
JAéortec, καὶ παρεστήκασιν ὡς σκύμνος Aéortoc.
Καὶ ἐπιιήψεται, καὶ βοήσεται ὡς θηρίον, καὶ
éx6GaAsi, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ῥυόμενος. Kal βοή-
θαλάσσης κυμαιγούσης, καὶ ἐμδλέψονται εἰς

Ὅτι μὴ μέχρι τούτων τὰ τῇς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀργῆς
μετρηθήσεται παρὰ τοῦ τὰ δίκαια χρίνοντος, προξή-
σεται δὲ xal ἐπέχεινα, σαφηνιεῖ τὸ προχείμενον. Καί-
“οἱ γὰρ ἀγρίως πεπορθημένοι, λιμῷ τε καὶ δίψει πεπι-
ἐσμένοι, καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς ἐναλόντες
οἱ δείλαιοι, μεμενήχασιν ἐν ἀποστροφῇ Θεοῦ, xaX οὐκ
ἔξω γεγόνασι τῆς ὀργῆς. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, σημαίνει
λέγων τὸ, Ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλῇ, ὅτι πλήττουσα τοὺ; dpa pe
πηκότας. ὙΨοῦ γὰρ ἀεί πως ἡ τοῦ παίοντος αἴρεται
χείρ. Εἶτα τίς ἢ πόσος ὁ τῶν ὁρῶν ἔσται παροξυ-
σμὸς, τίνες δὲ καὶ οἱ τοῖς ἐχείνων ὑπηρετη σόμενοι
θυμοῖς, καὶ μεθ᾽ ὅτης ἥξουσιν ἀνδρείας τε χαὶ εὐτολ-
μίας, xa τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀήθους ὠμότητος,
ἐμφανίζει λέγων " « Τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσσημον ἐν tol;
ἔθνεσι τοῖς μαχράν.. » Οὐ γὰρ ὅμοροι xal γείτονες
«ἧς Ἰουδαίων χώρας οἱ ταύτην ἠρημωχότες xat
χατεμπρήσαντες τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ἁπάσας δὲ τὰς
τῶν Ἰουδαίων πόλεις, ἀλλ᾽ ἐχ χωρῶν τῶν paxpiv,
χαὶ ἐξ ἁπάσης τῆς γῆς συναγηγερμένοι. Πλεῖστοι
γὰρ λίαν" μᾶλλον δὲ τάχα o9 xai ἀριθμοῦ κρεΐίττο-
νες xa οἱ συνασπίζοντες Οὐεσπασιανῷ τε xot Τίτῳ,
Σύστημον δὲ δοθήσεται, φησὶν, ὡς ἐν χαιρῷ πολέμου
καὶ μάχης. Ἔθος γὰρ τοῖς στρατηγοῖς ἐξοπλίζειν
μέλλουσιν εἰς παράταξιν τὴν ὑπὸ χεῖρα πληθὺν,
σύσσημα διδόναι, τὰς χαλουμένας σημαίας αἴροντας
ὑψοῦ, Ὧν xat ὁ προφήτης Ἡσαῖας διαμέμνηται λέ-
γῶν" Καταληφθήσεται, ὡς ἱστὸς ἐπ᾽ ὄρους, καὶ ὡς
σημαίαν φέρων ἐπὶ βουνοῦ, Ἰστοὺς γὰρ ἱστάντες ἐν
ὑψηλοῖς γηλόφοις, ἢ ὀρθοῦσιν, ἢ χαταχλίνουσιν, d
χαὶ ἀπαρτῶσί τινα πρὸς ἃ βλέπει τὸ μάχιμον. Εἶδεν
δὲ οὕτω τοῦ στρατηγοῦ τί τὸ δοχοῦν. Αἴρει τοιγαροῦν
τὸ σύσσημον, φησὶ, xal συριεῖ αὐτοῖς, Δέχεται δὲ
xal τοῦτο πάλιν, ὡς ἀπό ys τῆς συνηθείας τῆς ἐπὶ
τῶν μυιῶν. Ἐν ἔθει γάρ πώς ἔστι τοῖς μελισσοχό-
pote συρίξζειν αὑταῖς * οὕτω τε τῶν σἰμόλων ἀποφέ-

D petv εἰς ἄνθη χαὶ πόας, xai μὴν xal ἀναχομίζειν

ἐξ ἀγρῶν, oixot τε αὐτὰς ἐναυλίξεσθαι ποιεῖν. Eu-
pel τοίνυν, φησίν, Οἱ δὲ ἀφίξονται πτηνοί τε xal
χοῦφοι, λιμοῦ μὲν ὀλίγα πεφροντιχότες, οὐ δεδιότες
δὲ πόνους, ἄῦπνοί τε xat εὐζωνότατοι, xal ifnptu-
μένοι τὰ ταχτιχὰ, xal ἀτρύτοις ἵπποις ἐποχούμενοι, -
καὶ ὁρμῶντες ὡς χαταιγὶς, χαὶ ἐν ἴσῳ λέουσι, καὶ
κατεσθίοντες ὡς θηρία. Δυσάντητο: δὲ οὕτως ἔσονται

: καὶ δεινοὶ, ὡς ἀμαχεὶ δύνασθαι νιχᾷν ἀντεξάγοντος

οὐδενὸς, ἤγουν ἱχανῶς ἔχοντο; εἰς ἐπιχουρίαν.
“Ἔστα: δὲ θρῆνος κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ xai βοὴ συμμι-
γῆς, ὡς οὐδὲν ἕτερον ἡγεῖσθαί τινας, ἢ ὅτι θαλάσοτ,;
ἠχὴ τῆς Ἰουδαίων κατασχίοναται χώρας. Ἕσται δὰ
xal σκληρὸν σχότος xai οὔτι πον πάντως τὸ ὡς ἐν
ὀμίχλῃ νοούκονον καὶ νυχτὶ, τὸ ἐχ δειμάτων δὲ μλ)»

Digitized by Google
