418

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

116

Subsistere enim Patrem plane dicimus, sic etiam À ταῖς. “Δοξολογοῦσι γὰρ xal τοῦτο ἐξ ἀμοιδῆς, οὐ διά

Filium, et Spiritum sanctum. Neque vero quos di-
cimus, in naturalem aliquam diversitatem ulla ra-
tio dissecat, sed in triplici hypostasi una deitas in-
telligitur. lloc quidem nobis testatum faciunt pet
hos sanctos Seraphim , qui universam terram ma-
jestate ejus plenam diclitant, futura precinentes,
et administrat:e per Christum dispensationis inyste-
rium prenuntiantes, Priusquam enim Verbum caro
factum. esset, ille dzemon, ille exitialis, ille draco,
ille defector, orbem terrarum occupabal, et erea-
tura prz Creatore et Conditore adorabatur : at ubi
factus est homo unigenitum Dei Verbum, omnis
ierra majestate ejus repleta est. llli enim flectet se
omne.geunu, et illi omnes lingus ac tribus confitc-

γε τὸ κάμνειν, καθάπερ ἐγῷμαι, παραχωροῦσι δὲ
μᾶλλον τὰς τιμὰς ἀλλήλως, καὶ ἀντιδωρούμεναι τὰς
δοξολογίας. Πάντα γὰρ ἐν κόσμῳ τὰ ἄνω. Τρὶς δὲ τὸ,
« Ἅγιος » λέγουσαι, χαταχλείουσι τὴν δοξολογίαν, εἰς
τὸ, « Κύριος Σαδαὼθ,» ἐν μιᾷ θεότητος φύσει τὴν ἁγίαν
τιθέντες Τριάδα. Ὑφεστάναι μὲν γὰρ ὁμολογουμέ-
νως φαμὲν τὸν Πατέρα" οὕτω δὲ καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ λόγος οὐδεὶς διατέμνει πρὸς
ἑτερότητα φυσικὴν τῶν ὠνομασμένων ἔχαστον, ἀλλ᾽
ἐν ὑποστάσεσι τρισὶ νοεῖται μία θεότης. Καὶ bU αὖ -
τῶν ἡμῖν τοῦτο μεμαρτύρηται τῶν ἁγίων Σεραφεὶμ,
οἵ καὶ πλήρη πᾶσαν τὴν γῆν εἶναι λέγουτι τῆς δόξης
αὐτοῦ, προαναφωνοῦντες τὰ ἐσόμενα, καὶ τῆς διὰ Χρι-
στοῦ γεγενημένης οἰχονομίας προαναγγέλλοντες τὸ

buntur, ac illi servient, juxta id quod scriptum est, D μυστήριον. Πρὶν μὲν γὰρ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον,

Proclawavit et hoc ante beatus David. in spiritu;
dixit enim : « Omnes gentes quas fecisti, venient,
et adorabunt coram te !'. » Hoc perfectum est,
vocata gentium multitudine, et cunetis eum qui de
nobis et pro nobis factus, est adorantibus, quique
per seipsum manet supra omnia.

χατεχράτει τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ δαίμων ὁ ἀλητήριος, ὁ
δράχων, ὁ ἀποστάτης. Προσεχυνήθη δὲ και ἡ χτίσις
παρὰ τὸν χτίσαντα xai Ποιητήν" ἐπειδὴ δὲ γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, πεπλήρωται
τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα γῆ. Κάῤψει γὰρ αὐτῷ ᾿ πᾶν
γόνυ, καὶ πᾶσα φυλὴ, καὶ γλῶσσαι ἐξομολογήσονται

καὶ αὐτῷ δουλεύσουσι, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Προαναχεχράγει 6b καὶ τοῦτο ὁ μαχάριος Δαβὶδ ἐν
πνεύματι" ἔφη γάρ' « Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας, ἥξουσι, xal προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε. »
Τοῦτό «ot τετέλεσται χεχλημένης τῆς ἐξ ἐθνῶν πληθύος" xal προσχυνούντων ἀπάντων τῷ δι' ἡμᾶς καθ’

ἡμᾶς γενομένῳ, μεμενηχότι δὲ δι᾽ ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντα.

104 Vrns. 4. Elevatum est superliminare a voce
:qua clamabant, et domus repleta est fumo.
Contemplatus est enim propheta Dominum Sa-
.baoth sedentem in solio celso et elevato, circum-
stantibus undique sanctis Seraphiro, et laudibus
continuis eum percelebrantibus. Alfirmavit etiam
domum fuisse plenam gloria ejus. Nunc vero com-
uotum esse dicit superliminare, et domum fumo
᾿ oppletam, idque quasi a voce , qua sancti Seraphim
clamarunt. Nuuquid ergo vocem dicemus causam
fuisse eorum qu: in domo acciderunt? Atqui id
sentire, quid ni sit valde ineptum? Quonam. igitur
pacto horum verborum intelligentiam assequemur?
Oplime et sapienter. Aute Servatoris nostri inbu-
manalionem et adventum, dum adhuc Israel secun-
dum legem inoffense et iuculpate vitam institueret,
pereelebre illud templum , quod Hierosolymis ex-
struxit Solomon, gloria divina replebatur. Nam in
eo sacriüicabant ex legis przescripto. Ceterum ubi
de collis venientem in liumana forma, et ex lege et
prophetis przedicatum non receperunt, imo vita
principem vita privarunt, dereliquit domum suam,
hereditatem suam dimisit. Divertit euim ad gentes,
et omnis terra gloria ejus impleta est, regio Judzeo-
rum jn vastitatem redaela est, templumque ipsum
iueensum. Quando igitur juxta prophetiam et prae-
dictionem, voce sanctorum Seraphim impleta est
universa terra. majestate ejus, tunc. superliminare
templi commotum est, fumoque impletum est, Itaque
hoc, « À voce qua clamabant,» temporis signiticatio-
nem babet: nec prorsus doxologie opus est vel

1? Psal. Lxxxv, 8.

Kal ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς fic
ἐκέκραγον, καὶ ὁ οἶκος ἐπλήσθη καπνοῦ.

Τεθέαται μὲν γὰρ ὁ προφήτης τὸν Κύριον Σαδαὼϑ
χαθήμενον ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένον, πε-
ριεστηχότων ἐν χύχλῳ τῶν ἁγίων Σεραφεὶμ, καὶ
ἀκαταλήχτοις δοξολογίαις εὐφημούντων αὐτόν. Δι-
εθεξαιοῦτο δὲ, ὅτι πλήρης ὁ οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ.
Νῦν δὲ ἐπῆρθαί φησι τὸ ὑπέρθυρον, ἐμπεπλῇσθαι
δὲ καὶ τὸν οἶχον χαπνοῦ, xal ἀπό γε τῆς φωνῆς ἧς
ἐχέχραγον τὰ ἅγια Σεραφείμ. "Ap! οὖν ἐροῦμεν τὴν
φωνὴν αἰτίαν γενέσθαι τῶν συμδεδηχότων τῷ οἴχῳ ;
Καίτοι πῶς οὐ σφόδρα ἐστὶν ἀχαλλὲς τὸ φρονεῖν
ἐλέσθαι ταυτί; Τίνα δὴ οὖν τρόπον ταῖς τῶν προ-
χειμένων προσδαλοῦμεν ἐννοίαις ; “Αριστά τε καὶ
σοφῶς. Πρὸ μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπή-
δεως καὶ ἐπιδημίας, ἔτι τὴν ἐν νόμῳ πολιτείαν ἀχω -
λύτως τε xal ἀνεπιπλήχτως διέποντος τοῦ Ἰσραὴλ,
πλήρης ἦν ὁ διαθόητος ἐχεῖνος νεὼς ἐν τοῖς Ἵεροσο-

p λύμοις ὃν Σολομὼν ἀνεδείματο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.

Ἐπετέλουν γὰρ ἐν αὐτῷ τὰς κατὰ νόμον θυσίας.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἐξ οὐρανοῦ ἀφιγμένον ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ, χαὶ διὰ νόμον καὶ προφητῶν χεχηρυγμένον
οὐ προσήχαντο, μᾶλλον δὲ xal ἀπεχτόνασι τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ἐγχατέλιπε τὸν οἶχον αὐτοῦ,
ἀφῆχε τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ. ᾿Απονένευχς γὰρ εἰς
τά ἔθνη, καὶ πεπλήρωται μὲν πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης
αὐτοῦ. Παραδέδοται δὲ τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα πρὸς
ἐρήμωσιν, ἐμπέπρησται δὲ καὶ αὐτὸς ὁ νεώς, Ὅτε
ποίνυν κατά γε τὴν προφητείαν ἤγουν προαγόρενσιν
ἤτοι φωνὴν τῶν ἀγίων Σεραφεὶμ ἐπλήσθη πᾶσα d
T5 τῆς δάξης αὐτοῦ, τότε ἐπήοθνη τὸ ὑπέρθυρον τοῦ

Digitized by Google
