219

porro hic liber stylo hominis. Quid ita? Quando
cnim animi oculis sacrosanctae et consubstantialis
Trinitatis mysterium pervestigamus, dein aliis ali-
quando arcanum oriua unigenze Filii Dei tradere
instituimus : lunc sane, tunc opus nobis est non
humano stylo, et nobis familiari. Qux enim oratio
satis erit, ut quod supra mentem οἱ orationem est ,
expedire possit ? His adeo subtilibus. omnemque
mentem ac cogitationem superantibus enarrationi-
bus ille solum calamus suffecerit, de quo Deus et
Vl'ater vore Davidica loquitur : « Lingua mea cala-
uius Scribi, celeriter. scribentis *, ». Nemo enim
novit Filium nisi Pater, sed nec Patrem quisquam
agnoscit qui sit, nisi Filius, et eui volet Filius reve-
lare, Ab quando de buinanirate ejus verba facimus,
tne. humano stylo opus est, quod et fecit sa-
piens Joannes, dicens : « Verbum caro factum est,
et liabitavit in nobis **. » Nec vero difficile est, ctiam
mortem ejus secundum carnem, el ex mortuis resur-
rectiouci nosiris verbis aununtiare : et quasi pri-
mitias humana nature ad incorruptionem renovata
ad Patrem. ascendisse, et in. ccelis. cousedisse, ac
constiiuto tempore venturum, judicenque scssurum.
Proinde. hominis penna de humanitate Uuigeuiti,
homines spiritu affbui conseribunt, Porro autem
priecipit, iuquiens:«Testes milii adhibe fidos homi-
nes, Uriaim et Zachariam (ilium. BarachimoScien-
dui. quo tempore de hisce rebus serio a. Deo. ad
beatum Isaiam habitus est, Uriam prophetam fuisse,
Zachariam sacerdotem et legis dectorem. Adbiben-
tur ergo ad hane de Christo testificationem mystu-
gogia, qua lege constat sanctisque prophetis, οἱ
coguitio, sive priedictio, Finis quippe legis ac pro-
phetarum Christus, Tale quiddam monstratum fuisse
sanctis apostolis tempore transfigurationis Cliristi in
monie asserimus, Scriptum est enim quod « Post dics
sex assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, 193 ct
$oannem fratrem ejus, et ducit illos in. montem
valde excelsum seorsum : et transfiguratus est
coram ipsis. Et resplenduit vultus ejus sicut sol, et
vestes ejus fact» sunt caudid:e sicut lux. Et ecce
apparuerunt illis Moses et Elias, colloqueutes cum
ipso. *5*. » Observa itaque quomodo Moses οἱ Elías ,
id est, sacerdotium ac lex (utraque. enim Moses),
quin et Elias assumptus an;e faciem sauctorum pro-
phetarum, ipsi inter se colloquebantur de exitu,
quem esset iu Jerusalem implewicus. Qualis tandem
exitus? Dispeusationis nimirum finis, crux, mors,
ex niortuis resurrectio, in. coelos assumptio, Nam
l:ec omnia prafiguravit per umbram lex , praedixit
etiam illustris οἱ magnus sauctorum prophetarum
chorus,

lov» ἀλλήλοις, περὶ

zc
τῆς

5. CYRILLEI AL,EXAN. PINE ἈΒΟΠΕΡ,.

€
4

Α δευτέρας διαθήχης, ἔτις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγελί
παραλαμβάνεται, χαθά φησιν ὁ ἱερώτατος Παὺλ
Γράφειται ὃὲ ὁ τόμο; γραφίδι ἀνθρώπου. Διὰ πὸ
αἰτίαν. “Ὅτε μὲν τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὸ '
ἁγίας xaX ὁμοουσίου Τριάδος πολυπραγμονῶμεν |
στήρ!ον, εἶτα λέγειν ἑτέροις ἐπιχειρῶμεν ESQ"
τὴν ἀπόῤδητον γέννησιν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
Θεοῦ" τότε δὲ;, τότε χρεία γραφίδος ἡμῖν οὐχ ἀνθ᾽
πίνης xa χαθ᾽ ἡμᾶς. Ποῖος γὰρ ἂν ἀρχέσει [2] λό
εἴς γε τὸ δύνασθαι διατρανοῦν τὸ ὑπὲρ νοῦν
Mov; ᾿Απόχρη δὲ μόνος τοῖς οὕτως ἰσχυροῖς
ὑπὲρ πάντα νοῦν διηγήματιν ἐχεῖνο; ὁ χάλα;
περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ διὰ φωνῆς τοῦ
6i5: « Ἢ γλῶσσά μου. χάλαμος γραμματέως 6
γράφου, » Οἶδεν γὰρ οὐδεὶς τὸν YU, εἰ μὴ ὁ Haz

B ἀλλ᾽ οὐδὲῇὴ᾽ τὸν Πατέρα οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τίς ἐσ
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐχν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποχαλύ,
Ὅταν δὲ τοὺς περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ πὸ
μεθα λόγους, τότε δὴ, τότε χρεία γρατίδης ἀνῦρυ
νης ὃ δὴ καὶ πέπραχεν ὁ σοφὺς Ἰωάννης λέγι
ε Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέν:το, χαὶ ἐσχήνωσεν ἐν ful
Χαλεπὸν 85 ὅλω; οὐδὲν, χαὶ τὸν χατὰ σάρχα 03v
αὑτοῦ, xai τὴν £x. νεχρῶν ἀνάστασιν ταῖς xa" ὁ
ἀναγγέλλειν φωναῖς, xai ὅτι πρωτόλξιον ὥσπει
xai ἀπαρχὴ τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἄνανεουμ
εἰς ἀφθαρσίαν, ἀνέθη πρὸς τὸν Πατέρα, xal xsx
xev ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἥξει t2 χατὰ χαιροὺς,
χαθιεῖται χριτῆς. Οὐκοῦν ἀνθρώπου γραφίδι τὰ
πῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς Ypágovc:

n πυευματογράφοι. Προσεπιτάττει δὲ λέγων " e Má
ράς μοι ποίησον πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν.
τὸν Ζαχαρίαν υἱὸν Βαρχχίου. » Ἱστέον δὲ ὅτ:
ἐχεῖνυ τοῦ χαιροῦ, zaü' ὃν ὁ περὶ τούτων )
καρὰ Θεοῦ γέγονΞ πρὸς τὸν μαχάριον Ἡσαΐαν,
ρίας uiv ἦν τῖς προφήτης, Ζαχαρίας γεμὴν i
xai νομοδιδάσχαλος, Παραλαμθάνονται τοίνυν
μαρτυρίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ, ἢ τὸ διὰ νόμου xal
φητῶν ἁγίων μυτταγωγία xai σύνεσις, ἤγουν
αγόρτυσις. Τέλος γὰο νόμου καὶ προφητῶν ὁ Ng:
Τοιοῦτόν τι διδεῖχ)αέ φαμεν τοῖς
ἐν χαιρῷ τῆς ἐν τῷ ὄρξι μεταμορφώσεως τοῦ
σποῦ. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Μεθ ἐμέρας 8& «ap^
ὁ Ἰησοῦ: τὸν Πέτρον, xat τὸν Ἰάχωθον, χὰ
Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, χαὶ ἀναφέρει o

D εἰς ὅρος ὑψηλὸν xaT ἰδίαν “ xai μετεμορφώθη

m0910sy αὐτῶν. Καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσογπον αὐτὸ

ὁ ἥλιος, καὶ τὰ ἐμάτια αὐτοῦ λευχὰ ὡς; τὸ

Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς καὶ "Hxix; o

λοῦντες piv! αὐτοῦ, » "λθρει δὴ οὖν ὅπως M

χαὶ Ἠλίας, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἱερωσύνη καὶ νόμος C

πτερὰ γὰρ ὁ Μωσῆ), xaX μὴν xil Ἡλίας ec

πον τῶν ἁγίων προφητῶν παραληφθεῖς, πρὶ

ἁγίοις ἀποτι

ἐξίδου, φησὶν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ. Ποία ὃς ἔξοδος; Τῇς
* 3, ἐ , Ly [!

νομίας δηλονότι τὸ πέρας, ὁ σταυρὸς, ὁ θάνατο:, xol ix vixplo) ἀναθίωτις, fj εἰς οὐρανοὺς ava)

Ταῦτα γὰρ πάντα προανετύπου μὲν διὰ σχιᾶς ὁ νύμος, προηγέρτωσε δὲ

τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ χορός.

€ Psal. xijv, 2, 55 Joan. 1, 1.

V * Matth. xvii, 4,

x91 ὃ λαμπρὸς καὶ

3.

Digitized by Google
