<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    149                                IN ISAIAH LIB. I. ORAT. MI.                                150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    τὰς ἀστειων ὀλιγας. Μὴ μὴν εὐφορησεται ταῖς ἀγροῖς, θεοῦ καταφειλβρόντος, καὶ τὴν τῶν ἀπλήστων ἐλέγχοντος ἀδίκων. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡμῶν ἕκαστος ἐν ἰδίᾳ ψυχῇ νοητὸν ἔχει γεώργιον, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἐργάζεται σπόρον, φυλαττόμεθα τὸ προσφέρον τῷ θεῷ. Τότε γὰρ τότε, καθάπερ οἶκον ἀσφαλῆ καὶ ἐπηρεσμένον, οἰκήσομεν τὴν πολιτείαν καὶ παμποίκιλον ἀρετὴν, πληθυνώμεθα δὲ στίφων ὅσπερ χιλιάδες· εὐλόγησε δὲ ὁ τῶν ὅλων θεὸς τὸν σπόρον ἡμῶν, καὶ αὔξησε τὰ γεννήματα τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν, καθὼς φησὶν ὁ θεσεῖος Παῦλος.
    
    Οἱ οἱ ἐπερώμενοι τῶ πρωτ, καὶ τὸ σικερα διώκοντες, οἱ μένοντες τὸ δύει· ὁ δ᾽ ὅρα οἷοι αὐτοὺς συγκαυχᾶσι. Μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ τυμπάνων, τὸν σπόγγον κίρνον, καὶ αἴνων, τὰ δ' ἔργα Κυρίου συν ἐμβέβησαν, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οἱ καταροῦσιν.
    
    Συνάπτει τοῖς πρώτοις ἔτερα καὶ παγχάλετα τῶν πλουσίων ἐγκλήματα. Πάρεστι γὰρ αὐτοῖς, πρὸς γε τῷ βουλεῖσθαι πλεονεκτεῖν καὶ ἀχρείους, ρίζαξονται τοὺς ἀσθενεστέρους, καὶ τὸ δὲ πότες εἶναι φιλεῖν, καὶ τρυφᾶς ἐπιγνυσθαι, χωρίς τε καὶ μέθης ἀκατακτήτοις· καὶ τοῖς ἐν φιλαυρίας καταμαινόμενοις χαλαροί· καὶ τοῦτο ἐνδελεχὲς ὀλεθρὸν ἐστὶν αὐτοῖς ἐν παντὶ· ὅτι τοῦτο πράττειν χαλεπῶ.
    
    (υπομν.) Ἰκανὸς γὰρ ὁ πλούτος ἀναγκᾷ πρὸς τρυφὰς, καὶ τὸν ἐπ' αὐτοῖς ἀφάνειαν κόρον. Ἀλλ' ὃ ἐπείρων εἰς τὴν σάρκα, ἑκάθ φησιν ὁ Παῦλος, ἐκ τῆς σαρκός θερίζεται φόβος. Τέλος γὰρ τῆς προσωπαίου πρυνῆς μακρὸν ἔστι· δινῶν ἔστι δάκρυον, καὶ σαρκικῆς ἡδονῆς ὀλεθρος ὁ καρπὸς. Γράφει τοῖς Ἰουδαίοις ἀρεγκυρίας, καὶ τὰ ἔξῃλον εἰς τρυφὰς, καὶ τὸ κεκμημένον εἰς ἀσωτίαν. Πάντα γάρ, φησὶ, καιρὸν ἀπονεμόμενος τοῖς γαστρικαίοις, ὑπὸ τῶν ἔξω τρὀπων τὰσ σικέρα, καὶ τοῖς ἡλίου ὀξύμοις συνεχτέων τοῖς πότοις, καὶ μέχρις αὐτῆς μένοντας τῆς ἐξιπρασ. Ὅ γὰρ οἶνος αὐτοῖς συγχυσῖ, οἱ ὁμολογούμενοι μὲν γὰρ ἐμποσι εἶνα κάκιστον αἰσθην πλΰσιος τοῖς σπλάγχνοις ὁ ὀλγος. Συγκαυχᾶσθαι δὲ καὶ ἔτερον τοῦ μεθοῦς τοῖς ἐρασταῖς, ἔστι γὰρ αὐτοῖς πρὸς τοῦτο καλοῦντες ἀφορμή. Συγκαμαθᾶσθαι δὲ πάντες τε καὶ πάντως εἰς ὑπόλας πεπτομένος τὰς διηγήσεις, καὶ τρυφαιομένοις τῆς διαβόλου καὶ τοῖς ἄγγελοις αὐτοῦ. Ταύτην καὶ ὁ μέθυσος, ὁπότε ἔστι ἄλλος ἐθελήσας ἀποκληρίως ἔσται παρὰ θεῷ, και εἰς τὴν ὠὰν οὐρανῶν βασιλείαν οὐκ εἰσέλευσεται.
    
    Ὅρα γὰρ ὅτι τῶν Ἰουδαίων γέγονε κατὰ καιρὸυς ἡ ἐπὶ τῷ χρόνῳ τρυφᾶν ἐξηλύπια. Ὅπου γὰρ ὁ κινδάρας χτύπος, καὶ τυμπάνων ἠχὸς, καὶ τῶν αὐλῶν συναγορουμένη, συν ἐυφορίᾳ καὶ χορδῷ, ἔκει ἔφ' ἔντι ἑστὶ καὶ τὰ ἔθος ἀλλαδαρίας, καὶ ἃ χρυπὶν τινῶν μετ' αὐτῶν, καὶ αἱ ἀισχρῶν ἔστι λέγειν. Ζημιά δὲ τοῦτο αὐτοῖς τῇ δύναμιν καθαρωσνή τῶν τοῦ θεοῦ διδόν, μήτε μὴν ἐντανεῖν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ ὁ τοῦ σῶματος ὀρθαλμός, ἡ κνήσιος ἰμφαλοῦσης, ἡ λήψις ἐγκράτειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A est, nisi sit qui domos in uilibus inhabitet. Nec feliciter provenient quae sunt in agris, Deo vastante et eorum in iustitiam coarguente. Quia vero quisque nostrum animo suo habet agricolationem sub intelligentiam cadentem, et semen iustitiae facit: caveamus ne in offensione divina incurramus. Tunc enim, tunc virtutes multiplices ac variae in nobis tanquam in domicilio tuo ac munito habitabunt, et frumentum quasi in terra profunda multiplicabimus: et universorum Deus semini nostro benedicet, et fructus iustitiae nostrae augebit, sicuti et divinus Paulus loquitur.
    
    87 Vers. 11, 12. Vae his qui experienschuntur mane, et seclantur siceram, et ad vesperum usque moram trahunt. Vinum enim succendet eos. Nam cum cithara et psalterio, et tympani et tibiae iuuentur, opera vero Domini non intenturi, nec opera manuum ejus considerant.
    
    Adiungit primis alia etiam gravissima crimina in divites. Nam praeterquam quod uaritiae dediti sint, et supra modum tenuiores opprimant, hoc mali accedit etiam, ut sint frequentes in perpetuationibus, ut luxuria diffunat, ut comessationibus, ebrietatibus continuis, caeterique malis quae ex carnis libidine oriuntur, concupiscentur: iisque jugiter, perinde quasi hoc omni tempore se debere facere existimantur. Opulentia enim abunde stimulare potest ad voluptates, omnemque satietatem in illis tollere. At « qui seminal in carne, » ut inquit Paulus, « ex carne metiet corruptionem ».
    
    Finis enim temporarii luxus, longa et perennis erit lacryma, et carnalis voluptatis fructus, interitus. Describit itaque propheta nobis Iudaeorum fastum, et immoderationem luxus, effusamque intemperantiam. Omne enim tempus ventri ac gulae tribuunt, sub auroram siceram quaurant, et ad solis cursum conpotationes protrahunt, permunentes usque ad vesperum. Vinum enim incendet eos. Excitat quippe in viscosibus largiter biberntis plane quoddam incendium. Quid est aliio modo vinum succendet haec ebrietatis mancipia. Occasio inimirum erit ut supplicium de illis sumatur; siquidem incenduntur, ablegati in damnam sempiteram, diabolo ejusque angelis destinant. Scilicet hinc ebriosus una cum aliis profanâ a Deo exors erit, et regnum coelorum nequidquam ingredietur.
    
    Observa autem quanta fuerit olim Iudaeorum in voluptatibus consecandiis differenatio. Ubi namque citharae sonus est, et tympanorum pulsus, ac tibicinum concentus cum numerorum concinnitate et plausibus, ibi omnino est et omne genus sodalitatis, eaque sunt clam ab illis quae turpe est vel dicere. Quod quidem impedimento illis est, quominus gloriam Dei intuerentur, ejusque opera attendant. Nam ut corporis oculus, vel pulvere injec- to, vel lippidine offusa, vel obturante vulneri, clare non potest videre: sic mens humana...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    II Cor. ii. 10.  * Galat. vi. 8.
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos de texto principal em duas colunas: esquerda em grego (script="grego"), direita em latim (script="latino").
    - Bloco central vertical com as letras A, B, C, D indicado como nota_marginal, conforme instrução; letras transcritas em sequência vertical.
    - Muitas palavras do bloco grego são parcialmente degradadas/ilegíveis; onde ocorreu incerteza procurou-se transcrever conservativamente; substituições e compressões de forma legível foram evitadas. Trechos possivelmente lacunares foram preservados sem normalização; não foi usada a tag [ilegivel] por palavra isolada exceto quando imprescindível (nenhuma inserida explicitamente neste output).
    - O selo moderno "Digitized by Google" não foi transcrito como parte do texto histórico.
  </notas>
</pagina>