481

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

208

est universitatis Deus. subsidium : el in fide eum A κατεπηγγέλλετο μὲν τὴν ἐπιχουρίαν à τῶν ὅλων

volens corroborare, signum petere jussit « in pro-
fundo, sive in excelso. » Renaente autem Achazo,
et perversissime dicente : Non petam, neque tentaho
Deminum (attendit enim magis vanorum vatum
imposturis ), sua 'sronte quodammodo Deus ipse
domui Davidis signum exhibuit. Ecce eaim, inquit,
.virgo-in utero habebit, et. pariet filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel. Oratione demum ce
his sane bello coufecta, transfert rursus futurorum
priedictionem ad ipsius Achazi personam. Oportebat
enin, oportebat salutis per Christum prznuntiatio-
nenr fieri -ad eos qui ex. familia erant Davidica, id
cst-ex tribu Juda, de qua ortus est. seeuudum
carnem ipsebristus, Pradictionem autem gravium
eb inauspivatissimerum | malorum — inobedientibus
proponi decebat, ut perspicerent vere acerbum fure,
et non impune cessurum his qui divinam majesta-
tem  delecore aspergunt, quod Domino molestias
faceaserent, et praeter ipsum alios qui dii non sunl,
adorarent. aque suecessu temporis et ipsa Iliero-
solyma, et cunctam Judiorum regionem in u'timas
calamitates devolvendam esse, et manibus hostium
subdendam, enucleate praimonstrat. Ceterum obscu-
riorem dictionum | compositionem et structuram,
quoad potero, ante alia etiam aggrediar enodare.
Inveliet Deus;- inquit, tibi et populo tuo, et domui
patris tui dies,qQuales nunquam venerunt, a quo
, die sustulit Ephraim a Juda, Est autem horum ver-
suum lic sententia : Temporibus regni Roboami
filii Salomonis, abstulit, id est avulsit scipsum
Ephraitw, id 6511 4g decem tiibusa Juda tribu. Divis:e
sunt cnim, et. decem tribus ἃ tribu Juda inhabita-
rüRL Samariam, (ribus autem Juda et. dimidium
tribus Manasse llierosolymis renianserunt.. ΑἹ pro-
«essu temporis multa adversa. illis acciderunt, Va-
stata est enim Samaria, et contermiuz gentes, ldu-
mai, Moabitz et Philistini incursum in Judzam
fecerunt. haque perpessi sunt. tam hi quam illi
multa et gravia, et teuipora aspera senserunt. Dies
, igitur invehet. Deus, quales non fuerunt, sive iava-
| serunt nos ab eo lempore, ex quo abstulit, sive
'Sejungit se a Juda Ephraim. Quod tandem vobis
erit hoc tempus, ei quinam dies? Rex, inquit, Assy-
riorum, - nimirum Nabueliodonosorus , qui Hieroso-
lyema vastavit, universamque-Judieam vi occupavit,
qui divinum fanum cremavit, et nullum non-feciuie
crudelitatis genus exercuit, cujusmodi nunquam in
ullam gentem patrasse reperitur.

λεὺς, φησὶν, ᾿Ασσυρίων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Na6ouyobovócop, ὃς πεπόρθηχε τὰ Ἱεροσόλυμα,

Θεός" ἐπειδὴ δὲ προσεμπεδοῦν ἤθελεν εἰς πέστιν αὖ-
τὸν, αἰτεῖν ἐχέλευσε σημεῖον, « εἰς βάθος fj εἰς
ὕψος. » Παραιτουμένου δὲ τοῦ “Αχαζ, καὶ δυστροπώ-
τατα λέγοντος, Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδ᾽ οὐ μὴ πειράσω
Κύριον (ἐξήτει γὰρ μᾶλλον τοὺς Ex τῶν ψευδομάν-
τέων φεναχισμοὺς), ηὑτομόλησε τρόπον τινὰ θεὸς,
χαὶ τῷ οἴχῳ Δαδὶδ ἐδίδου σημεῖον αὐτός. "ἔφασχε
γάρ' « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, xol τέξεται
υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονήλ. »
Ἐπειδὴ ὃὲ ὁ περὶ τούτων εὖ μάλα διεπεραίνετο λό-
γος, μεθίστησι πάλιν τῶν ἐσομένων τὴν προαγόρευ-
ctv, ἐπ᾿ αὐτὸ τοῦ "Aya, τὸ πρόσωπον. “Ἔδει γὰρ,
ἔδει σωτηρίας μὲν τῆς διὰ Χριστοῦ γενέσθαι τὴν
προανάῤῥησιν πρὸς τοὺς ἐχ τοῦ οἴχου Δαξὶδ, τοῦτ᾽

B ἔστι, τοὺς ix τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἐξ ἧς xoi αὐτὸς

ἀνατέταλχε τὸ χατὰ σάρχα Χριστός " τῶν γεμὴν συμ-
θησομένων xatà καιροὺς δεινῶν τε καὶ ἀπευχτῶν
τοῖς ἀπειθεῖν ἠρημένοις ποιεῖται τὴν προανάῤῥγ, σιν,
ἵν᾽ εἰδεῖεν ὅτι πιχρὸν ἀληθῶς, xal οὐχ ἀζήμιον τοῖς
τὴν θείαν ἀτιμάξουσι δόξαν τὸ παρέχειν ἀγῶνα Κυ-
pito, καὶ προσκυνεῖν ἑλέσθαι παρ᾽ αὐτὸν ἑτέροις τοῖς
οὐχ οὔτι θεοῖς, Ὅτι τοίνυν ἔμελλον κατὰ χαιροὺς,
αὑτά τε τὰ Ἱεροσόλυμα, xal ἄπασα δὲ τῶν Ἰουδαίων
fj χώρα sal; ἐσχάταις περιπεσεῖσθαι ταλαιποιρέαις,
xai ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι τῶν ἐχθρῶν, προχαταμηνύει
λεπτῶς. ᾿Ασχφεστέραν ὃὲ οὖσαν τὴν τῶν λέξεων
συνθήχην, ὡς ἂν οἷός τε, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων δια-
πρανοῦν πειράσομαι, « Ἐπάξει͵, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐπὶ σὲ,
xai ἐπὶ τὸν λαόν σον, χαὶ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ πατρός
σου, ἡμέρας, at οὕπω ἤχασιν, ἀφ' ἧς ἡμέρας ἀφεῖλεν
Ἐφραῖμ ἀπὸ Ἰούδα.» "Eczt δὲ τῶν στίχων τοιοῦτος ὁ
γοῦς’ Ἐν καιροῖς τῆς βασιλείας Ῥοθοὰμ υἱοῦ Σολο-
μῶνος ἀφεῖλε, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπέσπασεν ἑαντὼν ὁ
Ἐφραΐμ, τοῦτ᾽ ἔστι, πάλιν al. δέχα φυλαὶ, ἀπὸ τῆς
Ἰούδα φυλῆς. Ἐχωρίσθησαν γὰρ xoi αἱ μὲν δέχα
φυλαὶ ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς, χατῳχήύχασι τὴν Σα-
μάρειαν, ἣ δέ γε φυλὴ Ἰούδα xal τὸ ἥμισυ φυλῇς
Μανασσῆ μεμενήχασιν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις. 'AXAX
προϊόντος τοῦ χαιροῦ πολλὰ συμδέδηχε τῶν ἀπευκτῶν
αὑτοῖς. Πεπόρθηται γὰρ ἡ Σαμάρεια, χατέδρα μον
δὲ χαὶ τὴν Ἰουδαίαν τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν, Ἰδου-
μαῖοι, Μωαθῖται, χαὶ οἱ ἐκ τῆς Φιλιστιείμ. Πεπόν-
θασι τοίνυν πολλὰ δεινὰ, χαὶ ἡμερῶν πεπείρανται

D σχληρῶν, οὗτοί τε κἀχεῖνοι. Ἡμέρας τοίνυν, φησὶν,

ἐπάξει Θεὸς, ὧν ἴσαι οὕπω γεγόνασιν, ficuc ἀφίχοντο
χκαθ' ὑμῶν ἐξ ἐχεένου τοῦ χαεροῦ͵ ἀφ᾽ οὗ ἀφεῖλεν, ficot
ἀπέσπασεν ἑαυτὸν ὁ Ἑφραῖμ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα. Ποῖος
δὲ ἡμῖν οὗτος ὁ καιρὸς, ἢ τίνες αἱ ἡμέραι; Ὁ βασι-
xai κατὰ

χράτος εἷλε πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, ἐνέπρησε δὲ χαὶ τὸν θεῖον ναὸν, xal οὐδὲν τὸ παράπαν τῶν εἰς ὠμό-
τῆτα θηριοπρεπῇ παραλέλοιπεν, ὃ μὴ χατὰ παντὸς δεδρακὼς εὑρίσχηται τοῦ ἔθνους.

Vegas, 18. Et erit iu. die. illa, εἰν αὶ! Dominus
muscis que dominantur parti. fluminis /Egypti, el
api que est in regione Assyriorum, el venient omnes,
et residebunt in. vallibus regionis, et in cavis petra-
zum, etin. apeluncis, et in omni scissura, et in omni
digno. |

Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συριεῖ Κύριος
μυίαις, ὃ κυριεύει μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου,
καὶ τῇ μελίσσῃ, ἢ ἐστιν ἐν yop τῶν ᾿Ασσυρίων"
καὶ ἐλεύσονται πάντες, καὶ ἀναπαύσογται ἐν
ταῖς φάραγξι τῆς χώρας, καὶ év τρώγίαις τῶν
πετρῶν, xal εἰς τὰ σπήαια, καὶ εἰς πᾶσαν ῥα-
γάδα, καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ.

Digitized by Google -
