499

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

286

vero etiam in Samaria Phacee, qui erat Romelize fllius, A ἀσσών. ᾿Αποθανόντος δὲ xal τοῦ Φαχεὲ, iv τῇ Xa-

regnum 119 accipit Osee (ilius Ele, vir improbus,
et demonum deceptionibus addictior. Quo regnum
gubernante, ascendit Salmanasar Assyrius adver-
8us totam Samariam, οἱ confestim capto Osea, et
in loco servi babito, ac cuncta regione vastata, et
"Israelitarum terra desolata ac deserta, loco ipsorum
' incolarum inquilinos quosdam constituit, aut. sane
ex subditis suis, Ecchuthamque οἱ Sappliarvian.
Gentes autem, credo, lie Persicze : sic enim in li-
bris Regnorum scriptum est. Hujus nobis bistorize
narrationem propheta commemorans : « Hzc dicit
Dominus, inquit : Non manebit consilium hoc, ne-
que erit, sed caput Aram Damascus, et caput. Da-
masci Rhaasson, sed intra annos sexaginta et quin-
que deficiet regnum Ephraim a populo. » Et obscura
quidem est verborum structura, at hunc in modum
assequenda est : Caput, inquil, Aram, id est Syrize,
Damascus. Metropolis enim Syri» Damascus, et
caput Damasci Rhaassim, id est Rhaasson. Caput
siquidem regionis οἱ civitatis est, qui regnum in
illos gerit. Et regnum Ephraim deficiet a populo ;
in annis sexsginta et quinque deficiet. regnum
Ephraim, id est Israel ; deficiet quoque eaput Aram,
id est Damascus, et caput Damasci, id. est Rliaas-
son. Cepit enim, ut dixi, Theglaphallasarus Da-
mascum eL Rbaasson, et Salmanasarus, Oseam re-
gem Ephraim, sive Israelis, et Somorrham, sive
Samariam, communiter currente et inserviente illo
verbo, Deficiet : et caput. Ephraim civitas Somor-
thorum, deficiet rursus. Caput autem Ephraim So-
morrha vocat, id est Samariam. Mater enim prin-
cepsque civitas Samariz Somorrha. Ephraim autera
quaodo dicit, lsraelem notat; et capul Somorrho-
rum filius Romeliz, id est Phacee : redit acerecur-
rit iterum illud deficiet in omnibus. Adjungit porro
hisce: « Et si non. eredideritis, non intelligetis. »
Et hzc quidem non immerito dicuntur. Etenim qui
Dei verbum propter incredulitatem onerant contu-
meliis, hi cognitione ejus przediti esse non possunt.
Oportet igitur. iucunctanter recipere que exhiben-
tur ἃ Deo, et quz pollicetur ac loquitur, his an-
nuere alacriter. Ita nobis inerit cognitio bona, ct
snentem nostram illustrabit lux sapientie ejus.

Vegas. 10. Et perrexit Dominus. loqui Achazo, di-
cens : Postula tibi signum. a Deo 199 two, in. pro-
fundum, vel in excelsum, Ei dixit Achaz : Nequa-
quam postulabo, nequaquam tentabo Dominum.

Achazo thronum regui obtinente Hierosolymis, et
ad effrenationem quamdam valde prolapso, et dz-
moniorum cultibus falsis adharescente, eum omni-
bus modis conatur ad melius traducere, et ut veri-
tatis opiniones consectetur ac eupiat, οἱ recta de
Deo sentire velit. Quoniam igitur idolorum cultores
magnifecit, ac curas studioque ei fuit rerum even-
wis curiosius scrutari, et ex sacris sciscitari oracula,
verbisque falsorum vatum ludi&cari, periculis im-
pendentibus, Achazum bxc molientem retrahit ante

μαρείᾳ, ὃς fv τοῦ "Popsilou, διαδέχεται τὴν βα-
σιλείαν Ὡσηὲ υἱὸς Ἠλᾶ, πονηρὸς ἀνὴρ, καὶ ταῖς τῶν
δαιμονίων ἀπάταις ἐγχείμενος. Οὗ διέποντος τὴν βα-
σιλείαν ἀνέδη Σαλμανασὰρ ὁ ᾿Ασσύριος xatà πάσης
τῆς Σαμαρείας, xat παραχρῆμα μὲν εἷλεν τὸν Ὡσηὲ,
καὶ ἐν οἰκέτου τάξει πεποίηται" χαταδῃώσας δὲ τὴν
χώραν ἅπασαν, χαὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀποφήνας ἐρή-
py, καθίστησιν ἀντ᾽ αὐτῶν τῶν ἰδίων τινὰς ἑνοί-
χους, ἦτοι τῶν ὑπὸ χεῖρα, τόν τε Ἐχχουθὰ xai τὸν
Σαπφαρουῖαν ' ἔθνη δὲ οἶμαι ταυτὶ Περσικά. Γέ-
γραπται γὰρ οὕτως ἐν βίδλοις Βασιλειῶν. Ταύτης
ἡμῖν ἱστορίας τὴν ἀφήγησιν ὁ προφήτης, λέγων "
« Τάδε λέγει Κύριος " Οὐ μὴ ἐμμείνῃ ἡ βουλὴ αὕτη,
οὐδὲ ἔσται, ἀλλ᾽ ἡ κεφαλὴ Ἐφραϊῖμ Δαμασχὸς, καὶ
B à χεφαλὴ Δαμασκοῦ Ῥαασσίμ᾽ ἀλλ᾽ ἔτι ἑξήκοντα
xaX πέντε ἑτῶν ἐχλείψει ἡ βασιλεία Ἐφραῖμ ἀπὸ
λαοῦ.» Καὶ ἀσαφὴς μὲν ἡ τῶν λέξεων συνθήκη προσ-
δαλεῖν δὲ χρὴ τοιῶσδε" 'H χεφαλὴ,, φησὶν, 'Apxu,
τοῦτ᾽ ἔστι τῆς Συρίας, Δαμασχὸς. χαὶ ἡ χεφαλὴ Δα-
μασχοῦ Ῥαασσὶμ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ᾿᾽ῬῬαασσών " χεφαλῇ
γὰρ τῆς τε χώρας xal τῆς πόλεως ὁ βασιλεύων αὐτῶν.
Καὶ ἡ βασιλεία δὲ Ἐφραῖμ. ἐχλείψει ἀπὸ λαοῦ " ἔτε
ἑξήκοντα xal πέντε ἐτῶν ἐχλείψει ἡ βασιλεία Ἐφραῖμ,
τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Ἰσραήλ’ ἐχλείψει χαὶ ἡ χεφαλὴ
"Apàp, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ Δαμασχὸς, χαὶ ἡ κεφαλὴ Δα-
μασχοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Ῥαασσών. Εἷλεν γὰρ, ὡς
ἔφην, ὁ μὲν Θεγλαφαλλασὰρ τὴν τε Δαμασχὸν χαὶ
τὸν Ῥαασσὼν, ὁ δὲ Σαλμανασὰρ τὸν Ὡσηὲ βασιλέα
C Ἐφραῖμ, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν Σομόρων, ἤτοι
Σαμαρείαν, ἀπὸ χοινοῦ τρέχοντος τὸ &x.Aeiser* καὶ
ἡ χεφαλὴ δὲ Ἐφραῖμ Σομόρων ἐκλείψει πάλιν. Ke-
φαλὴν δὲ "Egpaty τὰ Σόμορα καλεῖ, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
Σαμαρείαν" μητρόπολις γὰρ Σαμαρείας Σόμορα.
"Eopoty δὲ ὅταν λέγει, τὸν Ἰσραὴλ δηλοῖ" καὶ ἡ xc-
φαλὴ Σομόρων υἱὸς τοῦ Ῥομελίου, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ
Φακεέ" τρέχει δὲ πάλιν τὸ Ex eher κατὰ πάντων.
Προσεπάγει δὲ τούτοις" « Καὶ ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽
οὐ μὴ συνῆτε. »" Eyec δὲ καὶ σφόδρα τὸ εἰχὸς ὁ λόγος.
Τοῖς γὰρ ταῖς ἀπιστίαις περιυδρίζουσι τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον, οὐδ᾽ ἂν ἐγγένοιτο σύνεσις ἡ παρὰ αὐτοῦ. Δεῖ
τοιγαροῦν ἀμελλητὶ δέχεσθαι τὰ παρὰ Θεοῦ, χαὶ οἷς
ἂν ὑπισχνεῖται καὶ λαλεῖ συννεύειν ἑτοίμως. Ἔστσι
γὰρ &v ἡμῖν οὕτως ἡ σύνεσις ἀγαθὴ, xat περιαστρά-
Ὁ dei τὸν νοῦν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σοφίας ὁ φωτισμός.

Καὶ προσέθετο Κύριος .1αλῆσαι τῷ “Αχαζ Jé-
Tov * Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου Θεοῦ
cov εἰς βάθος, ἣ εἰς ὕψος. Καὶ εἶπεν “Αχαζ Οὐ
μὴ αἰτήσω, οὐδ᾽ οὐ μὴ πειράσω Κύριον.

Ἰοὺς τῆς βασιλείας διέποντα θάχους ἐν τοῖς "Icpo-
σολύμοις τὸν "Αχαζ, xai πολὺ λίαν ἀπονενευχότα
πρὸς τὸ ἐξήνιον, xal εἰς τὸ προσχεῖσθαι φιλεῖν ταῖς
τῶν δαιμονίων ψευδολατρείαις, διὰ παντὸς πειρᾶται
*pónov μεταχομίζειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ εἴς γε τὸ
δεῖν τῶν τῆς ἀληθείας ἐφικέσθαι δογμάτων, χαὶ ὀρθὰ
φρονεῖν ἐλέσθαι περὶ Θεοῦ. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ τοῖς
τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς περὶ πολλοῦ ἐτέθειτο, καὶ
ἦν ἐν σπουδῇ τὸ χρῆναι περιεργάζεσθαι τὰς τῶν
πραγμάτων ἐχδάσεις, χαὶ χρησμοὺς αἱτεῖν ἐξ ἱερῶν,

Digitized by Google
