103

S. CYRILL] ALEXANDRINI ARCHIEP.

164

pracellentes et prepotentes, quaudoquidem po- A τὸ πικρὸν γλυχὺ, καὶ τὸ γλυχὺ τ πικρόν, Ἰστέον δὲ ὅτι

tentes potenter et acriter torquebuntur, et eui mul-
tum additum est, ab eo multum exigetur, juxta
vocem Servatoris. Non enim pari supplicio affi-
cientur principes et subditi. Etenim bi praetexunt
interduin. se non scire voluntatem. domini sui : at
ili etsi sciant exactissime, non fecerunt tamen.
Eamque ob causam merito duriora patientur abeo
qui poenam irrogat.

VgBs. 24. Propterea. quemadmodum ezuretur. sti-
pula a carbone ignis, el comburetur a flamma | reso-
luta, raiz eorum quasi lanugo eril, et. (los eorum
ut cinis ascendet.

96 Quoniam, inquit, contra se ipsi protraxerunt

δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται * xat ᾧ παρέθεντο πολὺ
περισσότερον ἀπαιτοῦσι παρ᾽ αὐτοῦ, χατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνήν. Οὐ γὰρ ἴσῳ τρόπῳ τὰ τῆς χολάσεως
ἕσται τοῖς τὲ ἡγουμένοις καὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα χειμέ-
νοις. OL μὲν γὰρ ἔσθ' ὅτε προθαλοῦνται τὸ μὴ εἰδέναι
τυχὸν τὸ θέλημα τοῦ χυρίον αὐτῶν " οἱ δὲ χαίτοι λίαν
ἐγνωχότες ἀκριθῶς οὐ δεδράχασιν.᾽ Ταύτῃ τοι διχαίως
δυσαχθεστέραν ὑπομενοῦσι τὴν τοῦ χολάζοντος χίνη-
σιν.

Διὰ τοῦτο, ὃν τρόπον καυθήσεται ἡ καϊϊάμη
ὑπὸ ἄγθρακος πυρὸς, καὶ συγκαυθήσεται ὑπὸ
φλογὸς ἀνειμένης, ἡ ῥίζα αὐτῶν ὡς χοῦς ἔσται,
καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν, ὡς κονιορτὸς ἀναθήσεται.

Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν, φησὶν, ἐπεσπά-

peccata velut funiculo longo, nec recti rerum 3511. B σαντὸ τὰς ἁμαρτία; ὡς σχοινίῳ μαχρῷ, καὶ γεγό-

malores fuerunt, criminantes bonum, laudantes
malum, $apientes eliam apud seipsos, el oculis suis
prudentes, et quxe. his feeliora erant spectantes,
impium propter munera justum pronuntiantes,
jus justo eripientes : bis omnibus de causis, 'erunt
materia concremabilis, instar stipe, et ignis fo-
jentum ei flamma accense eos depascentur ;
ui uno cum radicibus ipsorum quoque fruclus con-
sumantur, id est, ut cum parentibus etex his etiam
procreati simul intereant, et. tanquam  pulvisculus
aut ciuis, rapidissimi venti impetu dissipentur.
Accensam vero llammam dicit, quz a nullo exstincta
est. Incidit enim. quandoque ignis et in segetem, et
in vites, non tamen inceuduntur, quia mulli suc-
currunt, nec sinunt. eum invalescere, ut agros nullo
prohibente depopuletur, Caeterum $i nullus laborat,
mec ulterius cursum flamma impedit, tunc accensa
eril, et libera, et effrenate quodcunque obvium
invadet, Quare Deo. omnipotente bellicis calami-
tatibus eos objiciente, et sacrosancto suffragio
multante, cum nuflus omnium subveniret : hine
accensam facem, optimo jure iram nominat, Ut
cnim beatus Moses ait : « Deus noster ignis consu-
mens est, Et siclauserit contra hominem, quis
aperiet * ? » His igitur divinus David accinit -di-
ceus : ε Tu. formidabilis, o Domine, ecquis resistet
tibi *? » Omnibus igitur viribus effugieuda est bxc
ira, utpote terribilis et inevitabilis. Itaque docemur
jn precibus dicere : « Domine, ne in furore tuo red-
-arguas me, nec ira tua castiges me *. » Non enim
acerbum est castigari, sed ex ira quasi et furore
jd contra nos fleri, et molestum est, αἱ intolera-
bile, Sic et propheta: « Castiga, » inquit, « nos,
Domine, verum in judicio, non in (urore: ne nos
δὲ numerum paucissimum redigas. »

γασιν οὐχ ὀρθοὶ τῶν πραγμάτων χριταὶ, χαταψέγον-
τες μὲν τὸ ἀγαθὸν, ἐπαινοῦντες δὲ τὸ πονηρὸν, σοφοῖ
τε ἦσαν ἐν ἑαυτοῖς, xal ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες,
xal πρὸς τὰ ἔτι τούτων αἰσχίονα βλέποντες, δεδι-
χαιώχασι μὲν ἕνεχα δώρων τὸν ἀσεδῇ, τὸ δὲ δίκαιον
τοῦ δικαίου ἔλαθον * τούτων ἕνεχα πάντων ὡς εὐχατά-
πρῆστος ὕλη, xat καλάμης δίχην, πυρὸς ἔσονται
τροφὴ, xai φλόγες αὐτοὺ; ἀνειμέναι χατανεμηθήσον-
ται, ὡς ὁμοῦ ταῖς ῥίζαις τοὺς ἐξ αὑτῶν δαπανηϑῇ-
ναι χαρποὺ;, τοῦτ᾽ ἔστι, συνδιολέσθαι τοῖς τεχοῦσι
τὰ ἐξ αὐτῶν, xal ὡς χοῦν Jj κόνιν ῥαγδαιοτάτου
πνεύματος διαριπισθῆναι προσδολαῖς. ᾿Ανειμένην Cà
φλόγα φησὶ τὴν ὑπ᾽ οὐδενὸς σδεννυμένην. Ἐμπέ-
πτωχὲ μὲν yàp ἣ ληῖΐοις ἤγουν ἀμπέλοις ἔσθ᾽ ὅτε
πῦρ᾽ ἀλλ' οὐ γέγονεν ἀνημμένη, ἐπαμυνόντων πολ-
λῶν, καὶ προσελθεῖν οὐκ ἐώντων, οὔτε μὴν ἀδιαχω-
λύτως κατανέμεσθαι τοὺς ἀγρούς. Πονοῦντος δὲ o2-
δενὸς, ἤγουν ἀναχόπτοντος τὸν ἐπέχεινα δρόμον τῆς
φλογὸς, τότε δὴ τότε xai ἀνημμένη τις ἔσται καὶ
ἄφετος, χαὶ ἀχάλινος οὖσα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
παραχειμένων. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ταῖς τοῦ πολέμου
συμφοραῖς ὑποφέροντος αὐτοὺς τοῦ πάντα ἰσχύοντο;
Θεοῦ, καὶ ὁσίᾳ ψήφῳ χολάζοντος, οὐδεὶς παντελῶς
ἐπαμύνων ἦν " ταύτῃ τοι καὶ μάλα εἰχότω; ἀνημμένην
φλόγα τὴν ὀργὴν ὀνομάζει. Ὡ; γάρ φησιν ὁ μαχά-
ρος Μωσῆ!" « Ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσχον
ἐστὶν, xai ἐὰν χλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει: »
Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ψάλλει " « Σὺ

D φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῇς ὁρ-

γῆς σου; » Χρὴ οὖν ἄρα παντὶ σθένει χρωμένους
παραιτεῖσθαι τὴν ὀργήν’ φοδερὴν γὰρ τὸ χρῆμα, καὶ
δυσδιάφυχτον" καὶ γοῦν δεδιδάγμεθᾳ λέγειν ἐν προσ-
εὐχαῖς" « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με,
μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς us. » Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστιν τὸ παιδεύεσθαι χαλεπόν. Φορτιχὸν δὲ χαὶ δύσ»

οιστον, τὸ ἐν ὀργῇ xal θυμῷ τοῦτο πράττεσθαι καθ᾽ ἡμῶν " οὕτω xal ὁ προφήτης ἔλεγεν “ « Παίδευσον
ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν χρίσει, χαὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς. »

Vgns.25. Non enim voluerunt legem Domini Sabaoth,
aed oraculum sancti. laraelis irritarunt.. Et commo-
tus est [urore Dominus Sabaoth in populum. suum,
et injecit manum in eos, el percussit cos, et exacerbati

! Deut, iv, 24.. * Psal. nxxv, 8. * Psal. vi, 2.

Οὐ γὰρ ἠθέλησαν τὸν γόμον Κυρίου Σαδαὼθ,
ἀλλὰ τὸ «“1όγιον τοῦ ἁγίου ᾿Ισραὴλ παρώξυναν.
Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος Σαδαὼθ ἐπὶ τὸν «λαὸν
αὐτοῦ, καὶ éxé6aAs τὴν χεῖρα αὐτοῦ éx' αὐτοὺς,

Digitized by Google
