LH

S. CYMLL! ALEXANDRINI ABMCZIHIEP.,

9:53

Vgns. 14, 12. Sic dicit. Dominus: Forti manui & Οὕτω λέγει Κύριος " Τῇ leyvpü χειρὶ ἀπειθοῦσι,

immorigeri sunt, itineri. vie populi hujus, dicentes :
Nequando dicant, Durum. Quidquid enim dicit popu-
lus hic, durum est.

Dixi beatum. prophetam sanctorum apostolorum
ei evangelistarum personam sibi imposuisse, el
movisse gentes ac Judzos ut Christo subjiciantur,
uique audiant ipsum etiam hi qui in remotissimis
terre finibus habitant. Deinde Deus tantum non
demirans lsraelis perversitatem et. insignem insci-
tiam, ait: 1440 Forti manui imimorigeri sunt.cEst
enim przpoteusset^infracta, et omnipotens dextera
Dei ct Patris Filius, per quem omnia, et in quo
omnia, qui abolevit omnia, contrivit Satanain, 8ρ0-
liavit inferos, et corruptioni subjectos incorrup-

τῇ πορείᾳ τῆς ὁδοῦ τοῦ λαοῦ τούτου Aéportec:
Μήποτε εἵπωσι, ExAnpór. Πᾶν γὰρ ὃ ἐὰν εἴπῃ
ὁ λαὸς οὗτος, σκληρόν ἐστιν.

Ἔφην ὅτι τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal εὐαγγελιστῶν
τὸ πρόσωπον ἑαυτῷ περιτιθεὶς ὁ μαχάριος προφήτης,
ἔθνεσίν τε καὶ Ἰουδαίοις ἡττᾶσθαι Χριστῷ συνεῦδού-
λευσεν, ὑπαχοῦσα! τε αὐτῷ xal τοὺς μέχρις ἐσχάτων
τῆς γῆς. Εἶτα Θεὸς πρὸς αὐτὸν μονονουχὶ xal xata-
θαυμάζων τὴν τοῦ Ἰσραὴλ σχαιότητα χαὶ τὸ λίαν
ἀμαθὲς, Τῇ ἐσχυρβ χειρὶ, φησὶν, ἀπειθοῦσιν. « Παναλ-
χὴς γὰρ, » xal ἄθραυστος, χαὶ πάντα ἰσχύουσα δεξιὰ
«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα, xai ἐν
ᾧ τὰ πάντα ὁ καταργήσας θάνατον, καὶ συντρίψας
τὸν Σατανᾶν, xal σχυλεύσας τὸν ἄδην, xot ἀφθαροίαν

εἴοιια donavit, atque omnia sicuti ab initio fuerant B δωρούμενος τοῖς ὑπὸ φθορὰν, xal ἀναγχαινίζων τὰ

renovavit, Sic qui in Christo servati sunt, voce
psallentis dicunt : «Dextera Domini evexit me, dex-
lera Dowini prestitit virtutem. **» Dictum etiam
est in canticis : « Dextera Domini nobilitata est for-
titudine, dextera tua, Domine, fregit inimicos.»
itaque eo impietatis et. insanie venerunt, ut forti
manui facile conservant imanorigeri esse voluerint,
iuque pro nihilo duxerint. Iunnorigeri sunt etiam,
inquit, vi: populi bujus, cujus personam assumens,
modo dizerat : Nobiscum Deus, Que tandem via
681 populi hujus? Eorum qui Euumanuelem habent,
fides evangelica, vilxe institutio et. conversatio, le-
gali et. uinbratili rejecta, Et. iminorigeri suut vise
populi hujus, dicentes, Ne quando dicatis, Durum.
Omne enim quod dixerit populus hic, durum est.
Siquidem durus videbatur Judaeis esse sanctorum
apostolorum sermo : quia circumcisa velut et able-
gata peropporiune umbra , nop secundum Mosis le-
gem vivere eos passi sunt, sed evaugelice et spiri-
tualiter.

V&ns. 14. Ab timorem eorum ne timueritis, nec turbe-
mini, Dominum ipsum glorie sancte colite, el erit
ipse timor tuus. Et. εἰ ipsi confisus (ueris, erit tibi
sauclificalioni, et nom ut lapidi offensionis ogcurretis
ei, nec ul pelre ruina.

Cum  perstrinxerit ante  Mierosolymltanos ut
immorigeros vim populi, Christiani nimirum, et
mysticis sanctorum apostolorum institutionibus :
orationem consolationis plenam ad eos convertit,
et invictum animum illis addit, non debere inquiens
timere eos, qui illis immnórigeri sunt, nec omnino
propter eorum ferociam tumultuari: sed Deo potius
con(isos, hostibus juvenili alacritate insultare: pro
certo habentes euin arma ipsis fore et arcem for-
litudinis: seque facile superaturos eos qui restite-
rint. Hinc ait: Timorem eorum ne timueritis, ne-
que turbenmini, Siu velit quispiam lie subtilius
scrutari, 14] et alio modo hoc licebit interpretari:
ic autem resse habet. Judzi enim non parum

"Pscxvu16. *Exod.xv,0. ἐν

ru

πάντα πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Οὕτω xal διὰ τῆς τοῦ ψάλ-
λοντὸος φωνῆς οἱ ἐν Χριστῷ σεσωτμένοι φασῖν" « Ac-
ξιὰ Κυρίου ὕψωσέ με, δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύνα-
μιν.» Εἴρηται δὲ καὶ ἐν Ὠδαῖς " ε Ἦ δεξιά σου,
Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰπσχύτ' ἡ δεξιά σου χεὶρ, Κύριε,
ἔθραυσεν ἐχθρούς. » Οὐχοῦν ἀνοσιότητός τε ὁμοῦ, xai
μὴν καὶ φρενοθλαδείας εἰς τοῦτο διεληλάχασιν, ὡς τῇ
ἰσχυρᾷ χειρὶ τῇ σωζούσῃ ῥᾳδίως ἀπειθεῖν ἔλέσθαι,
xal παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ πρᾶγμα, ᾿Απειθοῦσι δὲ
ὁμοίως τῇ πορείᾳ τοῦ λαοῦ τούτου, φησίν" οὗ τὸ
πρόσωπον ἀναλαβὼν ἔφασχεν εὐθύς" Μεθ' ἡμῶν ὁ
Θεός. Ὁποία δέ τίς ἐστιν ἡ πορεία τοῦ λαοῦ ; Τῶν
ἐχόντων τὸν Ἐμμανουὴλ ἡ πίστις d εἰς αὐτὸν, ἡ
εὐαγγελιχὴ πολιτεία, παρεωραμένης τῆς ἐν νόμῳ χαὶ
ὡς ἐν σκιαῖς. ᾿Απειθοῦσι δὲ τῇ πορείᾳ τοῦ λαοῦ τού-
τοῦ λέγοντες" Μή ποτε εἴπητε, Σχληρόν. Πᾶν γὰρ ὃ
ἐὰν εἴπῃ ὁ λαὸς οὗτος, σχληρόν ἔστι. Σχληρὸν γὰρ
εἶναί πως τοῖς Ἰουδαίοις ἐδόχει τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ὁ λόγος, ὅτι περιστέλλοντες ὡς ἐν χαερῷ τῷ δέοντι
τὴν σχιὰν, ζῇν οὐχ εἴων χατὰ τὸν Μωσέως νόμον,
εὐαγγελιχῶς δὲ μᾶλλον xal πνευματιχῶς.

Τὸν δὲ φόδον αὑτῶν οὐ μὴ φοθδηθῆτε, οὐδ' ov
μὴ ταραχθῆτε, Κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε, καὶ αὑτὸς
ἔσται σοι φόδος. Καὶ ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς ἧς»
ἔσται σοι εἷς ἁγίασμα, καὶ οὐχ ὡς Δἰθου προσ-
κόμματι συναγτήσετε αὐτῷ, οὐδ' ὡς πέτρας πτώ-
ματι.

ἸΙροαιτιασάμενος τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς ἀπειθεῖν EXo-

» μένους τῇ πορείᾳ τοῦ λαοῦ, τοῦ ἐν Χριστῷ δῆλον ὅτι,

καὶ ταῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων μνσταγωγίαις, μεθ-
ἔστησι πρὸς αὐτοὺς τὸν τῆς παρακλήσεως λόγον, xal
ἄθραυστον αὐτοῖς ἐνεργάζεται νοῦν, μὴ δὴ χρῆναι
λέγων δεδιέναι τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτοῖς, μὴτε μὴν
ὅλως τὸν ἐκ τῆς ἐχείνων σχαιότητος εἰσδέχεσθαι θό-
pu6ow* τεθαῤῥηχότας δὲ μᾶλλον ἐπὶ Θεῷ, xatavea-
γιεύεσθαι τῶν ἐχθρῶν’ εὖ εἰδότας ὅτι xal ὅπλον αὖ-
τοῖς ἔσται, καὶ πύργος ἴσχϑος, xol καταχρατήσου-.
σιν εὐκόλως τῶν ἀνθεστηχότων. Ταύτῃτοί φησιν Τὸν
δὲ φόδον αὐτῶν o9 μὴ φοδηθῆτε, οὐδὲ ταραχθῆτε. Εἰ
δὲ δή τις βούλοιτο ταῖς τῶν πρυχειμένων ἐννοίαις
ἰσχνὸν ἑνιέναι τὸν νοῦν, καὶ χαθ' ἕτερον αὐτὸ vofjset
.

Digitized by Google
