15]

IN ISAIAM LIB, 1. ORAT. lii.

128

ἐξέδαλες ἄντ, καὶ χατετύτευστας αὐτὴν. » Ὁρᾷς τὸ A Viden' lllnd, in cornn, potentiam Dei in his verbi«

ἐν χέρατι, τὸ ὡς ἐν δυνάμει Θεοῦ σημαῖνον ἐν τούτοις;
Καταπιφύτευται γὰρ ἐχδεθλη μένων ἐθνῶν, Εἰρῆσθαι
δὲ χαὶ ἑτέροις τὸ ἐν χέρατι δοχεῖ, ὡς ἐν ὑψηλῷ τε
xai ἐπηρμένῳ χωρίῳ τοιαύτη γὰρ ἡ Σιὼν ἐν ὄρει
κειμένη. Καταφυτεύσας δὴ; οὖν τὸν ἀμπελῶνα, φησὶ,
χαὶ φραγμὸν περιέθηχα, xal ἐχαράχωσα, καὶ xaz-
εούτευσα διιπελον Σωρήχ. Περιεδέδετο δὲ χαθάπερ
τινὶ φραγχῷ, χαὶ ἀγγελιχαῖς δυνάμεσι, xal ταῖς
ἄνωθεν ἐπιχουρίαις ὁ Ἰσραῆλ. Ἐχαραχώθη δὲ πρὸς
πούτῳ. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ΟἹ τῆς τῶν ἀμπελώ-
νῶν γεωργίας ἐπιστήμονες δύόναχας ἔχάστῃ͵ mapamm-
τόῦντες εὐτεχυῶς, aipous( τε αὑτὰ; ὑτοῦ, xa ἀνα-
δεσποῦσι τῆς γῖς. Σῶος γὰρ οὕτως ὁ ἐξ αὐτῶν χαὶ
ἀδιαλώδττος ἔσται χαρπός. Τοιοῦτόν τι πέπραχε xa

significare? Est enim plantata ejectis gentibus. Cew- | ;
terum videtur aliis in cornu iici, tanquam in edito :
et excelso loco: talis enim. est. Sion, in monia ;
posita. Planiavi igitur, inquit, vineam, et sepem 3
circumdedi et cireumvallavi, et plantavi vitem So-
τὸς leciissimaim. Cireumdabatur enim Israel veluti
quodam. sepimento tum angeloruin virtute, tum su-
pernis przsidiis obvallabatur, Et quid hoc est ? Qui
euliurz vinearum periti sunt, palos cuique scienter
tpponunt, et in altum tollunt, et in terra ligunt.
Sic enim earum fructus erit salvus et incolumis.
Tale quiddam etiam fecit universorum Deus, lege
Mosaica prope obvallans vineam intelligibilem, ne
in terra projecta, et solum qui? carnis sunl resi-

ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, νόμῳ τῷ διὰ Μωτέως μονονουχὶ B. piens, multis modis periret, utque qua supra sunt

χαραχώσας τὸν ἀμπελῶνα τὸν νοητὸν, ἵνα μὴ εἰς γὴν
ἐῤῥιμμένο;, καὶ μόνα φρονῶν τὰ σαρχὸς καταφθεῖί-
fm: πολυτρόπως, δύναιτο δὲ χαὶ τὸ ἄνω φρονεῖν.
᾿Αποφέρε: γὰρ τῶν γηΐνων ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος, οἷον
. ἀνέχων ὑψοῦ τῶν παιδαγωγουμένων τὸν νοῦν, Ὅτι δὲ
χοὶ εὐγενὴς ὁ ἀμπελὼν, διατρανοῖ λέγων, οὐχ ἁπλῶς
thv τυχοῦσαν ἄμπελον ἐν τῷ πίονι πεφυτεῦσθαι
τόπῳ, ἀλλὰ γὰρ Σωρὴχ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐχλεχτὴν.
"E6paio:; δὲ δοχεῖ, καὶ εἶδος ἀμπέλου, ἢ τ᾿ οὖν ὄνομα
χαλῆς χαὶ εὐφορωτάτης διὰ τοῦ Xopnx σημαίνεσθαι,
« Ὠκχυδόμησα Uk, φητὶ, χαὶ πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ,
xai προλήνιον ὥρυξα ἐν αὐτῷ. ν» "Eytvepzat γὰρ ἐν
τοῖς Ἱεροτολύμοις ὁ διαρόντος ἐχεῖνος νεὼς, οἷόν τὶς
στῆογος καὶ ἐνδιαίττμα Θεοῦ, χαὶ μὴν ὥρυχται xol
προλένιον. Τέθειτα: ὃὲ θυσιαστήριον ἐν αὐτῷ, καὶ
χηρθὰν, ὅ ἐττι γαζοφυλάχων, ἐν ᾧ πᾶσα δωροτφορία
τῶν προσιόντων συνεχομίζετο. Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἀμπε-
λῶνα, φητὶν, εὖ ἔχοντα ζιὰ πάντων ἀπέφηνα, mpos-
ἐξόχησα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν. "Din γὰρ, ζόμην,
οὐχ ἕτερόν οἴ" ποιήσειν αὐτὸν, ἢ τὸν εὐγενῆ τῆς
ἀμπέλου χαρπόν" ἐποίησε δὲ ἀχάνθας, Οὐχοῦν ἡμάρ-
πὰς th; ἐλπίδος, ἐψεύσατο 0b, χαὶ ἀχάνθας τέτοχεν
ἂντὶ βοτρύων ὁ Ἰσραήλ. Οὐ γάρ τοι γέγονε νομοφύ-

£, οὐδὲ τοῖς τῆς ἐπιειχείας χατεχαλλύνθη καρποῖς,
αλλ᾽ ἐξώχειλεν ἀλλοτρόπω;, xal πεποίηχεν ἀχάνθας,
ποῦτ᾽ ἔστιν, ἔργα πυρὴς, ἤγουν ὅτα πλήττει τοὺς
ἐπατωμένους xai προσεγγίζοντας, Λυπεῖ δὲ Θεὸν
ἥπερ ἂν γένοιτο παρ᾽ ἡμῶν ἁμαρτία, χαὶ ὅπερ ἐστὶ

posset sapere. Abducit enim ἃ terrenis Dci lex.
sublevans videlicet in sublime mentem eorum qui
instituuntar. Quod autem et generosa vinea sil,
explicat cum ait, non simpliciter quamvis vitem in
opimo loco plantatam, sed Sorec, id est electam.
Hebraeis autem videtur species et nomen pulchrza
el feracissim vitis per Sorec declarari et exprimi.
« AEdificavi, inquit, et turrim in medio ejus, et
torcular. fodi in. ea. » Etigebatur neupe llierosoly-

, mis celebratissimum illud templum, tanquam turris

quadam et hospitium Dei : quin ei fodiebatur tor-
€ular, et arca in illa ponebatur et corban, quod est
gazophylacium, seu thesauri custodia, in quam ou-
nis oblatio advenientium conjiciebatur. Cum auteni,
inquit, eam omnibus rebus instruxissem , exspe-
ctobam ut uvam proferret. Putabam. enim, iuquit,
putabam eam non aliud quam vitis fructum nobi-
lem ac generosum esse reddituram ; at protulit spi-
nàs. ltaque spes frustrata est, et fefellit Israel, et
vice botrorum peperit spinas. Nec enim legem ob-
servavit, nec probitatis fructibus ornatus 88 est, se
pluribus modis impegit, et spinas tulit, id est, opera
ignis, aut quacunque eos qui attrectent, et props
accedunt, consauciant. Offendit autem Deum quod a
nobis fit peccatum ; et quod nobis est spina, id etiam
est illi vilositas, Sed ut beatus Paulus scribit:
« Terra qux spe imbrem in se venlentem combibit,
et herbam gignit accommodam illis a quibus coli-

παρ᾽ ἡμῖν ἢ ἄχανθα, τοῦτο xal παρ᾽ αὐτῷ φαυλότητος D lur, accipit benedictionem ἃ Deo ; at quz spinas

«ρόπος. "AXX ὡς ὁ μαχάριος γράφει Παῦλο;" « Γῆ
μὲν ἢ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς ἐρχόμενον πολλάχις

profert et iribulos, reproba est, et maledictioni
proxima, eujus finis in combustionem "*, »

bezby, καὶ τίχτουσα βοτάνην εὔθετον ἐχείνοις, δι᾽ obo χαὶ γεωργεῖται, μεταλαμδάνει εὐλογίας ἀπὸ Θεοῦ.
Ἔχφέρουσα δὲ ἀχάνθας xai τριδόλους ἀδόχιμος, xal χατάρας ἐγγὺς, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. »

Καὶ νῦν, ὁ ἄγθρωπος τοῦ ᾿Ιούδα, xal οἱ ἐν-
οιχοῦντες Ἱερουσαιϊὴμ, κρίνατε ἐγ ἐμοὶ, καὶ
ἀναμέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου. Τὶ ποιήσω τῷ
ἀμπελῶνί μου, καὶ οὐκ ἐποίησα αὐτῷ; Διότι
ἔμειγω τοῦ ποιῆσαι σταρυλὴν, ἐποίησε δὲ
dxár0ac. ΄

Πειρᾶται δειχνύειν ἀπροφάσιστον παντελῶς τῶν
Ἰονξαίων τὸ ῥάθυμον καὶ πρός γε τούτῳ τὴν εἴς γε

f* fle. vi, 7, 8.
PaT*sot. On. LXX.

Vgns, 5, à. Εἰ nunc, homo Juda, et qui. incolitis
Hierusalem, judicate inler me et inter vineam meam.
Quid faciam wltra. vinee mee quod. non. fecerim
ei? Quoniam exspectavi ut. ferret «vas, aed. tulit
spinas.

Demonstrare conatur inexcusabilem omnino lu-
deorum ignaviam, et adversus legem impudentiam.

5

Digitized by Google
