945
et in terram deorsum inspicient, Ecce autem afflictio, À
et angstia, et caligo et egestas angusta, εἰ tenebre
ut non videatis, et non deficiet ; qui in angustia. [ue-
rit w:que ad tempus.

Orationem ad contumacem gentem, [{{ est, Tsra-
elem transfert, qui cum amplam et uberrimam con-
solutionem divinitus consequerentur, el legis. insti-
Vitis et preceptis affatim opulenterque abundarenut,
Christum tamen, quamsis hoe ad utilitatem suam
proücere intelligerent, non admiserunt. Hine detar-
bati sunt ab ea qux cum illo est conjunctione, sci-
licet sub intelligeutiam cadenti οἱ spirituali, et quasi
fame disperierunt, Dixit enim universitatis Deus
voce propheiarum : « Ecce induco famem super
terram, dicit Dominus, non faraem panis, neque B
sin! aque, sed famem audiendi verbum Do-
mini. Et ab oriente usque ad occasum circum-
eursilabunt quzrentes verbum Domini et non in-
venient", » Quando igitur, inquit, principe vit:
interfecto, gravem et intolerabilem. famem sustine-
bitis, sermonem Dei, panem qui de ccelo descendit,
qui dat mundo vitam, non habentes, tunc vero, tunc
esurietis, et ejus quod acciderit sensu tacti 1448
priucipi et patriis institutis maledicetis. Hoc quid
sibi vult? Judieorum | nimirum  prafecti, Scrilxe,
dico, et Phariszi, multitudinem sibi subditam con-
tra Servatorem. omnium Christum concitare non
destiterunt. Quo autem excusationem sue contra
illum insanizx obtenderent, religionem Mosis et leges
allegabant. Nam persequebantur dicentes : « Si es-
&et ἃ Deo hic homo, non solvisset Sabbatum ?*; »
ideoque persuaserunt ut eum ceu legis pravarica-
torem persequerentur. Quando igitur, inquit, vos ab
illis seducti esurieritis : tunc maledicetis omnium
vestrum principi, et patriis ritibus, lioc est, legis
institutis οἱ consuetudinibus. In memoriam enim
revocabitia a ducibus vos concitatos. Et principum
pratextus atque  exeusatio insanie hwjws contra
Christum erant patrii ritus, id est, consuetudines
et traditiones, non modo qux ex lege llixerunt,
sedeliam qua ex vanis observationibus acceperun!,
doctrinze, mandata hominum. Aderit igitur vobis
dura fames, quantumvis sursum et deorsum per-
lustretis, et undiquaque circumspiciatis, atque men- D
tis oculos cireumferatis, aliud, inquit, nihil vide-
bitis preter egestatem angustam et tenebras, ut nihil
quod utile sil cernatis. Quod autem dicit: « Nou de-
ficiet qui in angustia est, usque ad tempus ; » prz-
dicit iterum vocationem gentium. Qui enim nunc,
inquit, sunt in angustia et fame divinarum  disci-
plinarum sunt oppressi, non confundentur. Siqui-
dem illis benedictionem  impertiet. Emmanuel, ét
apponet escas spirituales, et divinam illis inswuet
menssm, illud dicens: Edite, bibite, et inebriamini,

. propinqui. Erit vero hoe, inquit, usque ad tempus,
id est, non perveniei nunc ad exitum, quando

*! Amos viri, 11,13, 7* Joan, ix, 16,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δ
εἰς τὸν οὐρανὸν dro, καὶ εἰς τὴν γὴν κάτω ἐμ»
διέψονται" καὶ ἰδοὺ θλίψις καὶ ἡ στενοχωρία,
καὶ σκότος, ἀπορία στενὴ, καὶ σκότος ὥστε μὴ
βλέπειν, καὶ οὐκ ἀπορηθήσεται ὁ ἐν στεγοχωρίᾳ
Qr ἔως καιροῦ.

Μετατίθησι τὸν λόγω» ἐπὶ τὸ ἀπειθῆσαν ἔθνος,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Ἰσραὴλ, οἵ xaX πλατεῖαν ἔχοντες καὶ
ἀμφιλαφὴ τὴν ix Θεοῦ παράχλησιν, xal ταῖς νομι-
xal; εἰσηγήσεσιν ἐντρυφῶντες πλουσίως, tig γε τὸ
εἰδέναι τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν οὐ προσήχαντο τὸν
Χριστόν. Ταύτῃ τοι καὶ ὠλισθήχασι τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειότητος νοητῆς δηλονότι xal πνευματιχῆς, xol
οἷον λιμῷ διολώλασιν. ἔφη γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς διὰ
φωνῆς προφητῶν, « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω λιμὸν ἐπὶ τῇς
γῆς, λέγει Κύριος" οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν
ὕδατο;, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι τὸν λόγον Kuplou*
xai ἀπὸ ἀνατολῶν. ἕως δυσλῶν, περιδραμοῦνται ζη-

" χοῦντες τὸν λόγον Kupisu, χαὶ οὐ μὴ εὕρωσιν, ν Ὅταν

τοίνυν, φησὶ, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπυχτείναντες,
σχληρὸν xa δύσοιστον ὑπομένητε λιμὸν, τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον obx ἔχοντες, τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ,
τὸν ζωὴν διδόντα τῷ κόσμῳ, τότε πεινήσετε, Kat δὴ
xal εἰς αἴσθησιν τοῦ συμδεδηχότος ἐνηνεγ μένοι,
χακῶς ἐρεῖτε τὸν ἄρχοντα χαὶ τὰ πάτρια, Καὶ τί δὴ
40916 ἐστιν; Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων χαθηγτταὶ,
Γραμματεῖς δὴ λέγω καὶ Φαρισαίους, παροτρύνον:ες
οὐ διαλελοίπασι, κατὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ, τὴν ὑπὸ χεῖρα πληθύν. Καὶ πρόφασιν τῇς
xaz' αὐτοῦ μανίας ἐδέχοντο, τὴν εἰς Μωσέα τε χαὶ
νόμον αἰδῶ, Ἐδίωχον γὰρ λέγοντες " « Εἰ ἣν οὗτος
παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ἂν Eos. τὸ Zá66atov »
Οὐχοῦν ὡς παρανομοῦντα διώχειν ἂν ἔπειθον. “Ὅταν
τοίνυν, φησὶ), ὑμεῖς οἱ παρ᾽ ἐχείνων ἥπαττ, μένοι
πεινήσετε, τότε καχῶς ἐρεῖτε πάνγα ὑμῶν ἄρχοντα
καὶ τὰ πάτρια, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἔθη τὰ νόμιμα, ᾿Ανα-
μνησθήσεσθε γὰρ ὅτι παρώτρυνον ὑμᾶς οἱ ἡγούμενοι"
xai τῶν ἀρχόντων ἡ πρόφασις ἣν τῆς xxvà Χριστοῦ
μανίας τὰ πάτρια " τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἔθη καὶ αἱ παρα-
δόσεις, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως αἱ διὰ νόμου, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐξ εἰχαίων ἐπιτηρήσεων ἐδέχοντο διδασχαλίας ἐντάλ-
ματα ἀνθρώπων. Ἔσται τοίνυν ἐφ᾽ ὑμᾶς σχληρὰ λι-
μὸς, ἄνω τε xal χάτω περιθδλεπόμενοι xai πανταχόσε
βλέποντες, ἤτοι τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν περιφὲ-
ρόντες, ἕτερον οὐδὲν ὄψεσθε, φησὶν, εἰ μὴ ἀπορίαν
ατενὴν xal σχότος, ὥστε μυηδὲν δύνασθαέ τι τῶν
χρησίμων βλέπειν ««Καὶ οὐχἀπορηθήσεται ὁ ἐν στένο-
χωρίᾳ ὧν ἕως καιροῦ.» Προαγορεύει πάλιν τὴν τῶν
ἐθνῶν χλῆσιν. Οἱ γὰρ νῦν ὄντες, φησὶν, ἐν στενοχωρίᾳ
καὶ λιμῷ τῶν θείων μαθημάτων πεπιεσμένοι, οὐχ
ἀπορηθήσονται. Χαριεῖται γὰρ αὐτοῖς τὴν εὐλογίαν ὁ
Ἐμμανονὴλ, καὶ παραθήσει τροφὰς τὰς πνευματιχὰςν
χαὶ τὴν θείαν αὐτοῖς ἀπλώσει τράπεζαν, ἐχεῖνο M-
quv* Φάγετε xo πίετε, καὶ μεθύσθητε, ol πλησίον.
Ἔσται δὲ τοῦτο, φησὶν, ux καιροῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ γῦν
εἰς πέρας οἰχήσεται, ὅτε καὶ ὁ τῆς προφητείας περὶ
αὐτῶν γέγονε λόγος, ἀλλ᾽ ἐν χαιρῷ τῷ δέοντι καθ᾽ ὃν
ἐπιλάμψει τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Ἐμμανουήλ. Τότε γὰρ.

Digitized by Google
