us

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT, IH.

ue

σταυροῦσθαι τὸν βασιλέα τὸν ἑαυτῶν, ἀπάσης εὖχο- A lita, exclamarunt : « Tolle, tole, cruci affige illum;

σμίας τε ὁμοῦ xai φιλοθεῖας foeiónxócez ἀναχεχρά-
γέσαν αὐτοί" « ATps, afpz, σταύρωσον αὐτόν" οὐκ ἔχο-
μεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.» Κραυγὴ τοίνυν πονηρὰ,
τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς ὁ καρπὸς, δι᾽ ἣν ἀφήρηται
χαὶ φραγμοῦ, χαὶ τοίχου, χαὶ ἀρδείας τῆς ἐχ νεφελῶν
ἁγίων. Ἑστέρηνται δὲ καὶ ἁπάσης ἐπιμελείας. Ἔφη
γὰρ, ὅτι "Avfisu τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ,
οὐδ᾽ οὐ μὴ σχαφῇ. Κατεχερσώθη δὲ ὅλος ἀχάνθας
ἐκτετοχὼς, al φλογός εἰσι τροφή.

Οὐαὶ cl συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ
ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, iva τοῦ πιησίον
áz£luvtal τι. Μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς;
Ἡκούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαξαὼθ ταῦτα.

Ἵνα μή τις οἴηται μάτην χατειρηκότα τοῦ Ἰσραὴλ
εἰκῆ τε τὴν ἄμπελον διαδαλεῖν, ὡς ἤχιστα μὲν στα-
φυλὴν ἐχτετοχυῖαν, μᾶλλον δὲ ἀχάνθας, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀντὶ χρίσεως, ἧτοι χριμάτων δικαίων ἀνομίας, ἀντὶ
& τῆς διχαιοσύνης κραυγήν " ἀπαριθμεῖται χρησί-
pex τὰ δι᾽ ὧν ἦν εἰχὸς, οὐ μετρίως κατεγνωσμένον
ἰδεῖν, xat οὐχ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς
ἄγαν ἐχνομωτάτοις, καὶ τοῖς ὅτι μάλιστα χατεστυγη-
μένοις παρά γε τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ. Ταύτῃτοί φησιν *
« Οϑαὶ οἱ συνάπτοντες οἰχίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ ἀγρὸν
πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί
τι. » Ἔνεστι γὰρ ὡς ἐπίπαν τοῖς ἐθέλουσι πλουτεῖν,
καὶ μὴν xgi τὸ δύνασθαι λαχοῦσι πρὸς τοῦτο, τὸ ἀεί
τι θέλειν τοῖς ἤδη πεπορισμένοις ἐπισωρεύειν ἔτι,
xai τὰ τῆς οὐσίας αὐτοῖς ἐν ἀχαταλήκτοις πλεονα-
σμοῖς, ὁρᾶσθαι ποιεῖν, Καὶ γοῦν ἐπιφύονται τοῖς
ὁμόροις ἀεὶ xal γείτοσιν' εὑρυτέρας τε τὰς ἐν ἄστεσιν
οἰκίας ἀποτελεῖν σπουδάζηντες, χαταδιαζόμενοι δὲ
τοὺς τῶν ὁμυρούντων αὐτοῖς χωρίων δεσπότας, xal
τοῖς ἰδίοις συνάπτοντες. ᾿Αχόρεστον γάρ τι χρῆμα
πλούσιος ἀνὴρ, εἰ xapaxé£orvó πω; αὐτῷ τὸ δύνασθαι
foit; ἅπερ ἂν βούλοιτο κατορθοῦν, Πέπαυται γὰρ
οὐδαμῶς τοῖς τοῦ πέλας ἐπιπηδῶν “ καὶ διψῇ μὲν
ἀτὶ τὸ οὕπω παρὺν, γλίχεται δὲ τῶν μήπω πεπο-
ρισμένων. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶ, τοῖς συνάπτειν ἐθέλουσι
τὰς ἑαυτῶν οἰκίας ταῖς ἑτέρων, καὶ ἀγροῖς ἀγροὺς,
ἵνα τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί τι, Πρόφασιν γάρ πως
ἀεὶ τοῦ χρῆναι! πλεονεχτεῖν ποιεῖσθα! σπουδάζουσι,
τὸ μὴ δεῖν ἑτέρους γειτνιᾷν absol; " εἶτα βιάζονται
ποὺς ἀσθενεστέρους, χαὶ πλεονεχτοῦσιν ἀνοσίω; xac-

non habemus regem nisi €esarem **, » Clamor ergo
imprebus, improbus Judaici conciliabuli fructus
est, per quem orbati sunt el. sepe, et maceria, et
irroratione e sanctis nubibus, omnique etiam cura.
Quippe dicit : Dimittam vineam meam, et non. pu-
tabitur, non fodietur. Vastata est enim toto, spinas
gignens, quz ignis alimentum sunt.

' Vrns. 8,9. Ve his qui conjungunt domum ad do-
mum, et agrum ad agrum appropingwant, ut vicine
aliquid auferant. An soli habitabitis in. terra? ΑΚ.
dita sunt enim hec in auribus Domini Sabaoth.

Ne quis existimel frustra eum in Israelem dixisse,
et sine causa calumniari vineam, utpote non. uvas,
sed spinas parientem, id est, pro judicio οἱ squi-
tate, iniquitatem, pro. justitia clamorem, commode
enumerat ea ex quibus, quamobrem fuerit accusata,
intueri' ac videre lieeat : non propter vulgaria jam
et communia, sed propter ea qux» vehementer legi
dissentanea sunt, maximeque Deo virtujis amanti
Invisa. Ideo dicit : « Ya his qui conjungunt domum
domul, et agrum οὐαὶ agro copulant, ut. proximo
aliquid auferant. » Inest enim omnino his qui di-
tescere volunt, et qui potentia valent, ut semper
acquisitis jam, aliquid huc velint accumulare, et
ut $uas facultates ac copias infinitis accessionibus,
coacervare videantur, lnsidiantur enim semper ac-
colis vicinis, et urbanas res amplificare student, et
dominos suis praediis finitimos opprimuat, et cum
suis conjunguut. Est enim insatiabile quiddam vir
dives, siquidem quod velit ei liceat facile perficere.
855 Quiescet enim nunquam, neque cessabit proximi
bonis inhiare : quod nondum adest, sitit, et qu;e non-
dum parata sunt, concupiscit, V igitur, inquit, his qui
volunt jungere suis zedibus alienas, et agros sgris, ut.
proximo auferant aliquid, Semper enim causam Stu-
dent obtendere, cur plus ipsi possidere debeant, et cur
aliossibi contiguos esse non oporteat : dein imbecillia-
res cogunt, et impie rapiuut ab illis ejulantibus inter-
dum, et conira eorum sevitiam vociferantibus. Quid
igitur illis dicit sermo propheticus? Ecquid habitabi:is
soli in terra? Ecquid enim, inquit, vos esse solos

m ΣΤΟΝ . and
οιἱμώζοντας ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ τῆς ἐνούτης αὐτοῖς σχαιό- D in terra arbitramini? annon praesidet, et qu:e acta

τητος καταχεχραγότας. Tí οὖν ἄρα φησὶν αὐτοῖς ὁ
προφητιχὸς λόγας ; Μὴ οἰκέσετε μόνο: ἐπὶ τῆς γῇτ;

'Aga γὰρ, φησὶν, οἴεσθε μόνους ὑμᾶς χατὰ τὴν γῆν.

ὑπάρχειν, μὴ ἐφεστηκχότος Θεοῦ, xol ἐφορῶντος τὰ
δρώμενα ; Καίτοι λίαν ἐγγὺ: ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ ἀδαπό.
ne ἐχούσθη τὰ παρ᾽ ὑμῶν. Καὶ τίνα τρόπον ; ἴσως
ἐρεῖτε. Καταχεχραγότων δηλονότι τῶν ἐξικημένων.
Τοιοῦτόν τι xal ὁ Σωτῆρος ἡμῖν γέγραφε μαθητής"
εἴγε νῦν, οἱ πλούσιοι, χλαύσατε ὁλολύξοντες ἐπὶ ταῖς
ταλαιπωρίαις ὑμῖν ταῖς ἐπερχομέναις. ν» Καὶ πρός
γε τούτῳ φησίν" ε Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν
ἀμησάντων τὰς γύρχς ὑῶν. Ὁ ἀπεστερημένος ἀφ᾿

* joan, xix, 15... Jac. v, {, 4.

sunt inspicit Deus? Quanquam admodum prope
est universorum Deus: audita sunt hee vestrá:
facinora, At quomodo ? forsan dicetis. Exclamarunt
videlicet hi qui injuria affecti sunt. Simile quiddain
Servatoris discipulus scripsit. « Agite nunc, divites,
plorate ulutantes in miseriis qua vos invaduut. » Et
ad hxc dicit: « Ecce merces operariorum qui demes-
suerüunt predia vestra. Defraudata a vobis clamat,
et vociferationes eorum qui messuerunt ad aures
Domiui Sabaoth pervenerunt*!; » Accepit enim prom-
ptissime voces eorum qui vexati suut a. divitibus
sanetissima ct improbitatis inimica natura. Quod

Digitized by Google
