<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    153 IN ISAIAM LIB. I. ORAT. III. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Τόπος δὲ μᾶλλον  ᾅδης, καὶ ψυχῶν ἀθλίων ἀμειδὲς
    δεσμωτήριον. Οὐκον τῶν ἐν τῷδε τ βίῳ ἐντρυ-
    φώντων ψυχαὶ κατοικήσονται μὲν εἰς τὸν ᾅδην,
    κατεμπλήσουσι δὲ ὥσπερ τὴν ψυχήν. Καί τι τοιοῦτον
    ἡμν ὁ θεσπέσιος μελῳδὸς ὑποδηλοῖ, λέγων περὶ
    πάσης, οἶμαι, ψυχῆς φιληδόνου τε καὶ φιλαμαρτήμο-
    νος· Εἰσελεύσεται ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ, ως
    αῶνος οὐκ ὄψεται φῶς. Ὥσπερ γὰρ τοὺς ἁγίους
    ἀπαλλαττομένους τῶν καθ' ἡμς πραγμάτων, προσ-
    τεθῆναί φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τοῖς πατράσιν
    αὐτῶν· εἴρηται γάρ που πρὸς τὸν μακάριον Ἀβραάμ·
    « Καὶ σὺ προστεθήσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου τραφεὶς
    ἐν γήρᾳ καλῷ· » οὕτω καὶ τοὺς τελευτῶντας ἐν
    ἁμαρτίαις εἰς γενεὰν πατέρων αὐτῶν ἀποδραμεῖσθαί
    φαμεν, πατέρας αὐτῶν εἶναι λέγοντες τοὺς ὁμοιοειδῆ
    καὶ διὰ πάντων ἴσην καὶ ὁμοίως ἔχουσαν διαζῶντας B
    ζωήν. Εἰ δὲ δὴ λέγοιτο πλῆθος εἶναι νεκρῶν, διὰ
    λιμὸν καὶ δίψαν ὕδατος, ἐκεῖνό φαμεν, ὅ τι γέγραφεν
    Ἰώσηπος ὁ τς Ἰουδαίων συμφορᾶς ἐκτραγῳδήσας
    τῷ βίῳ τὸ μέγεθος· ὅτι πολιορκουμένης τῆς ε-
    ρουσαλὴμ γυναῖκα μὲν κατεδήδοκεν ἃ τετόχασι κορία,
    ἥττοντο δὲ παντὸς ὑπὸ λιμοῦ καὶ ἀνάγκης τοῦ τοῖς
    ὀδοσιν εχοντος. Ὅτι δὲ οὐκ ἐν μόνῃ τούτῳ γέγονε
    τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς τέραις τῆς
    Ἰουδαίας πόλεσιν, πῶς ν ἢ πόθεν ἐνδοιάσειέ τις;
    Οὐκον πλεῖστοι μὲν ὅσοι δεδαπάνηνται τῷ πολέμῳ,
    καὶ πεπτώκασιν ἐν μαχαίραις· πολλῶν δὲ τῶν οὕτως
    ἀπολωλότων πλείονας ἡ το λιμοῦ κατέφθειρεν ἀγριότης.
    Εἰ δὲ δή τις λέγοι, καὶ νοητῶν ὑδάτων γενέσθαι
    σπάνιν, καὶ τροφῆς τῆς θείας δεδυσσεθηκόσι τοῖς
    Ἰουδαίοις· C ἀπολωλέναι δὲ οὕτως αὐτοὺς, καὶ οἷον εἰς
    ᾅδου καθικέσθαι, διά γε τοῦ μ ζωοποιεσθαι διὰ
    Χριστοῦ, καθ' ὁμοιότητα τῶν πιστευσάντων εἰς
    αὐτόν· οὐκ ἂν μάρτοι το ἀληθοῦς. Συμβέβηκε γὰρ
    αὐτοὺς καὶ τοῦτο παθεῖν. Ἀλλὰ τίνες ἂν νοηθεῖεν οἱ
    καταβαίνοντες, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ ᾅδης καταπλατύνει
    τὴν ἰδίαν ψυχήν, καὶ τὸ πληστον ἀνοίξει στόμα,
    προσεπάγει λέγων· Οἱ νδοξοι καὶ οἱ μεγάλοι, καὶ ο
    πλούσιοι, καὶ οἱ λοιμοὶ αὐτῆς. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσαν
    τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώραν ἡγούμενοι καὶ περιφανέ-
    στεροι, δι' αὐτῶν ἦν εἰκὸς παιδαγωγηθήσεσθαι κα-
    λῶς τὸ ὑπήκοον· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων. Τύποι
    δὲ ὥσπερ καὶ ὑπογραμμὸς γεγόνασι τοῖς ἄλλοις τῆς
    ἐπαράτου ζωῆς, καὶ πρὸς αὐτοὺς ποῦ φησι λόγιον
    ἱερόν· D « Ὅτε παγὶς ἐγενήθητε τῇ σκοπι, καὶ ς
    δίκτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον, ὃ ο ἀγρεύον-
    τες τὴν θήραν κατέπηξαν. » Ὁρᾷς πως παγὶς
    καὶ θήρατρον γεγόνασι τοῖς λοιποῖς, ὅτι καὶ ταῖς
    τῶν γουμένων ἐπιεικείαις, καὶ μέντοι καὶ ῥᾳθυμίαις
    ἀεὶ πως ἕπεσθαι φιλεῖ τὸ ὑπήκοον. Οὐκον ὡς παραί-
    τιοι γεγονότες σφίσιν ἑαυτοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι
    τοῦ ἀπολέσθαι δεῖν, πρῶτοι καταβήσονται καὶ προ-
    ελάσουσιν εἰς ᾅδου, ἐπιπηδήσης τρόπον τινὰ καὶ
    πρό γε τῶν ἄλλων αὐτοῖς τῆς θείας ὀργῆς. Κολασθή-
    σονται δὲ οὐχ τι πλούσιοι καὶ ἔνδοξοι γεγόνασιν,
    ἀλλ' ὅτι λοιμοί, τοῦτ' στι, φθορο καὶ λυμενες,
    καὶ ἑαυτῶν, ὡς ἔφην, καὶ τῆς ἀγελαίας πλήθος. Οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A exsistunt. Quæ enim est inferni anima ? Locus po-
    tius est infernus, et animarum miserarum carcer
    horridus. Animæ igitur eorum qui in hac vita deli-
    ciis et voluptatibus indulgent, ad infernum descen-
    dent, et implebunt quasi ejus animam. Cujusmodi
    est quod nobis divinus modulator subindicat, lo-
    quens, opinor, de omni anima quæ voluptatibus
    et vitiis addicta est : Ingredietur ad generationem
    patrum suorum, in sæculum non videbit lucem.
    Nam ut sanctos nostra hac mortali conditione de-
    functos patribus suis aggregari sacra Scriptura
    commemorat ; etenim dictum est beato Abrahamo :
    « Et tu apponeris ad patres tuos, enutritus in
    senectute bona 67 : » sic et mortuos in peccatis ad
    genus patrum suorum recurrere dicimus, patres
    eos appellantes qui per omnia consimiles sunt, et
    æqualem vitam vivunt. Sin vero dicat multitudinem
    esse mortuorum præ fame et siti aquæ, illud dici-
    mus quod scripsit Josephus, qui Judæicæ calamitatis
    magnitudinem tragice litteris prodidit. Obsessis
    jam Hierosolymis, mulierculæ ederunt quos pepere-
    rant liberos, et quidquid in dentes venit, fame ac
    necessitate urgente, devorarunt. Neque hoc solum
    Hierosolymis factum esse, sed et in cæteris Judææ
    urbibus, quomodo dubitet quispiam, et unde ?
    Complures nimirum bello consumpti sunt, et gladio
    ceciderunt : at multis sic e medio sublatis, plures
    tamen inediæ rabies perdidit. Sin vero dicat aliquis,
    aquarum sub intelligentiam cadentium, cibique di-
    vini inopiam fuisse, Judæis impie scelerateque
    viventibus, itaque eos periisse et velut ad inferos
    concessisse, propterea quod per Christum ad vitam
    revocati non fuerint, exemplo eorum qui in eum
    crediderant : is neutiquam a vero aberraverit. Nam
    et hoc eis accidit. Cæterum hi qui descendunt, qui-
    bus ipse adeo infernus suam animam dilatat, et os
    insaturabile aperiet, quinam intelligantur esse,
    pergit porro ostendere, cum ait : Nobiles, magni,
    divites, et pestes ejus. Nam cum totius regionis fa-
    cile principes exsisterent et insigniores, par erat
    ut subditi rudimentis pedagogicis per illos rite in-
    stituerentur : quod illi quidem minime fecerant.
    Typi quippe et exempla fuerunt aliis vitæ exsecra-
    bilis : quos sacrum oraculum alicubi affatur : « La-
    queus facti estis speculationi, et velut rete expan-
    sum super Itabyrion, quia venantes feram defixe-
    runt 68. » Videsne quo laqueus et pedica reliquis
    fuerint ? Nimirum præfectorum probitatem, vel
    etiam socordiam imitari plerumque consueverunt
    subditi. Itaque ceu auctores et causa interitus et
    sibi ipsis et aliis omnibus, primi descendent, et
    præcipites ibunt ad inferos, divina ira ante alios
    quodammodo in ipsos insiliente. Punientur vero,
    non quia divites et nobiles sunt, sed quia pestes,
    id est, labes et lues tum sui ipsorum, uti dixi, tum
    gregis universi. Hi, inquit, qui magno tumore in-
    flati sunt, reddentur abjecti et inhonorati. Quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    67 Gen. xv, 15. 68 Osee v, 1.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O OCR rascunho apresentou vários erros de caracteres gregos (ex: "Οὐπος" por "Τόπος", "6 ἄδης" por "ὁ ᾅδης") e mistura indevida das colunas.
    O llm_ocr foi mais preciso na separação, mas cometeu erros de leitura em alguns pontos (ex: "90 et" por "et os").
    As letras marginais A, B, C, D foram preservadas na posição onde aparecem visualmente no fluxo do texto ou nas margens.
    O número "90" no OCR foi corrigido para "et os" baseado na inspeção visual e contexto latino ("dilatavit, et os insaturabile").
    O texto grego "ἁγίους" foi corrigido de "γίους" (OCR).
    O rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>