*55

IN ISAIAM LIB. I. ORAT. V.

45,

«ρόπον. Ἔστι δὲ οὕτως. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἐδεδίεσαν A metuebant, ne quo modo Deum offenderent, si le-

οὐ μιχρῶς μὴ ἄρα πως Θεῷ προσχρούσειαν, διωθού-
μενοι μὲν τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας τὴν ὁδόν " mposié-
μενοι δὲ τοῦ Σωτῆρος τὸν λόγον ἀφιστάντος τῶν τύ-
πων, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι Ἀροστάττοντος τὴν
σχιάν. Καὶ γοῦν ἔφασχον περὶ αὐτοῦ" « Εἰ οὖν οὗτος
ὁ ἄνθρωπος παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἔλυε τὸ Xá66a1ov. »
- Ὅτε τοίνυν εἰ καὶ ἦταν ἐξ Ἰουδαίων οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, παραιτεῖσθαι yof» αὐτοὺς τὸν τῶν ἀπει-
θούντων φόδον, δεδιότων, ὡς ἔφην, προσχροῦσα!: τῷ
νόμῳ, διά γε τοῦ ζῆν ἐλέσθαι μᾶλλον εὐαγγελικῶς,
παρεγγυᾷ λέγων" Τὸν δὲ φόδον αὐτῶν οὗ μὴ φοῦη-
θῆτε, οὐδ᾽ οὐ μὴ ταραχθῆτε" ἁγιαζέσθω δὲ μᾶλλον,
φησὶ, παρ᾽ ὑμῶν ὁ τῆς δόξης Κύριος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ
Χριστὸς, καὶ τιμάσθω τῇ πίστε:, καὶ φοδερὸς ἔστω
παρ᾽ ὑμῖν, Ἔσται γὰρ οὕτως ὑμῖν ἁγίασμα, xal οὐχ
ὡς λίθου προσχόμματι συναντήσετε αὐτῷ, οὐδὲ ὡς
πέτρας πτώματι. Δύο τίθησιν ἐν αὐτῷ μεγάλα χαὶ
ἐξαίρετα. Πρῶτον μὲν γὰρ, ἁγιάσει, φησὶν, ὑμᾶς τοὺς
πιστεύοντας, xal μετόχους ἀποφανεῖ τῆς θείας αὐτοῦ
φύσεως διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " χερδανεῖτε δὲ πρὸς
τούτω, τὸ μήτε ὡς λίθῳ, μῆτε μὴν ὡς πέτρᾳ σχαν-
δάλου περιπεσεῖν. Ὃ δὴ χαὶ πεπόνθασιν οἱ τάλανες
Ἴουδαξοι διὰ πολλὴν ἄγαν ἀμαθίαν λέγοντες "«ἬἪμεϊς
οἴδαμεν ὅτι Μωτῆ λελάληχεν ὁ Θεός" τοῦτον δὲ οὐχ
οἴδαμεν πόθενέστίν., Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὔτε ἡγίασαν

Β

galis instituti viam repudiarent, οἱ Servatoris ser-
monem, qui ἃ figuris avocat et umbram nihili fa-
cere przcipit, reciperent. Etenim de illo dicebaut :
«Si hic homo a Deo esset, neutiquam violaret Sab-
bitum *,» Quoniam ergo ex Judzis cum essent di-
viui discipuli, aversuri erant metum eorum qui non
credebant, timentium in legem, ut dixi, impingere
si evangelicam vitam legali praferrent, pricipit
dicens: Timorem eorum ne timueritis, neque tur-
bemini, sed potius sancte colatur a vobis ploriz
Dominus, id est Christus, et colatur fi le, et apud
vos sit terribilis. Erit enim ille vobis sanclificationi,
net ut lapidi offensionis occurretis ei, nec ut petrae
ruiuxm. Duo constituit in illo magna ac eximia. Pri-
mum etenim : Sanctificabit, Inquit, vos qui creditis,
el participes reddet vos divina sux naturse per
sanctum Spiritum : atque hoc. quoque lucri afferet.
ut nec velut. in lapidem, nec. utin petram offen.
siouis ineidatis: Quod miseris Judiis accidit pro-
pter singularem insciliom, cum aiunt : «Nos scimus
Mosi locutum esse Deum, hune vero nescius unde
Sit *'.» Proin cum eum nec sancte colerent, nec ei

credere vellent, sauclificationis omnino expertes

exstiterunt, et prolapsi tauquam ad lapidem impe-
geruit, omnibusque in malis versati sunt.

αὑτὸν, οὔτε μὴν ἤθελον ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθέναι, μεμενήχασι μὲν ἁγιασμοῦ παντελῶς ἀμέτοχοι, προσκπταί-
σαντες δὲ ὡς λίθῳ πεπτώχασι, καὶ ἐν παντὶ γεγόνασι χαχῷ.
Ο δὲ o'xoc Ἰχχὼδ ἐν παγίδι, καὶ ἐν χοιλάσματι c

ἐγχαθήμενοι ἐν Ἱερουσαλήμ" διὰ τοῦτο ἀδυνατήσου-
σιν ἐν αὐτοῖς; πολλοὶ, vai πεσοῦνται xal συντριθδή -
σονται, xal ἑγγιοῦσιν, καὶ ἁλώτονται ἄνθρωποι ἐν
ἀσφαλείᾳ ὄντες. Τότε φανεροὶ ἔσονται οἱ σφραγιζό-
μένοι τὸν νόμον τοῦ μὴ μαθεῖν.

Ὃ σοφὸς ἔφη Παροϊμιαστῆς * e ΥἹΣ, μὴ ζηλούτω ἡ
χαρδία σου ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ' ἐν φόδῳ Κυρίου ἴσθι
ὅλην τὴν ἡμέραν.» Πρέποι γὰρ ἂν τούς γε ἀληθῶς
ἀρτίφρονας, μὴ τῆς τῶν φαύλων σχαιότητος, ἀλλὰ
«ἧς τῶν ἀγαθῶν ἐπιειχείας γενέτθαι μιμητάς. Οὐχ-
οὖν ἐπειδήπερ τοῖς ἁγίοις συνεδούλευε μαθηξαῖς,
ἁγίασμα μὲν ποιεῖσθαι Χριστὸν, πεποιθέναι δὲ μᾶλ-
λον ἐπ᾽, αὐτῷ, καὶ τὰς τῶν διωχόντων ἀπονοίας ἡγεῖ-
σθαι μηδὲν, προσεπήγαγεν ἀναγχαίως, ὅσα τε χαὶ οἷα
«οἷς ἀπειθεῖν ἡρημένοις συμδήσεται βλάθη. Ὃ γὰρ
εἶχος, φησὶ, τοῦ Ἰαχὼδ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἰουδαῖοι, πλεί-
στὴν τε ὅσην xal ἀχατάληχτον τὴν χατὰ Χριστοῦ
νοσοῦντες ἀπόνοιαν, ἔσονται προσεοιχότες τοῖς ἐν πα-
YU γεγονόσιν, καὶ τεθηρευμένοις εἰς ὄλεθρον. Ἤ xal
τοῖς ἐν χοιλάσμασι, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς εἰς βόθρον ὠλι-
σθηκότιν. Ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀδυνατήσουσιν
ἐν αὐτοῖς πολλοὶ, χαὶ πεσοῦνται, χαὶ συντριδήσονται,
xai ἐγγοοῦσιν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐγγὺς ἔσονται: χαὶ οὐ μα-
χρὰν τοῦ χατασίνεσθα: πεφυκότος. "ἔσονται γὰρ ἀν-
gut καὶ συντετριμμένο:, χαὶ τοῖς πολεμοῦσιν ἁλώ-
σιμοι. Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς προφήτου περὶ
αὐτῶν εἰρημένον ὑπὸ Θεοῦ. Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐ πὶ
τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθένειαν  χαὶ ἀσθενήσουσιν ἐν αὖ-

9 joan, ix. 16. *! Joan. 1x, 20.
TVaí1rnor. Gg, LXX.

b

*! Prov, xxu, 17,

Vens. 15, 16. Domus Jacob in laqueo, et in volu-
tabro sedentes in Jerusalem : propterea infirmi erum
inter eos mulli, el. cadent, el conterentur, el appro -
pinquabunt, et capientur homines in securitate exsi-
stentes. Tunc manifesti erunt qui obsignantur legem ui
nion discant.

Sapiens Paraemiastes dixit : « Fili, ne zemuletur
Cor tuum pecealorcs, sed iu timore Domini esto Loto
die 9.» Decet enim vere. cordalos non improbitatis
pessiimorum, sed probitatis bunorum imitatores esse.
Postquam itaque sanctis. discipulis suasit ut. colere
Clristum satagant sancte, imo ut in ipsum credant,
et furorem. 142 persequentium | nihili dstiment,
intulit porro. necessario, quauta ei qualia damua
immorigeris accident. Domus enim, iuquit, Jacob,
id est, Judaei, waxima et perpetua contra Chri-
stum contumacia quasi morbo laborantes, similes
erunt his qui laqueo tenentur, et capientur ad in-
teritum, vel lis qui sunt in. volutabro, id est, qui
pricipitantur in foveam. Hancob rem infirini erunt
inter eos. multi, et cadent. el conterentur, et ap-
propinquabunt, id est, liaud procul erunt a noxa.
Erunt enim debiles et ottriii, et a bellatoribus capti.
Idque nimirum voce prophetz de illis dictuin est a
Deo: Ecce ego do super populum hune debilitatem,
ei debilitabuntur. in illo patres et filii siiul, et. vi-
cinus et. proximus ejus peribunt, licet qui. in Clirz-
8t0 vocati sunt ad sauctilicationem, non sic liabeant,
Robur enim et laus eorum Dominus, juxta id quod

8

Digitized by Google
