135

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. ilt.

A24

βούλοιτό τις τὴν ἐν πνεύματι καύσεως ἀποχάθαρσιν A et. omnium judici dare poenas, interdum 2. multis

γεγενῆσθαι λέγειν ἐπὶ τοῖ; Ἰουδαίων δήμοις, διὰ τῆς
«ἔκ τοῦ πολέμου συμφορᾶς xai ὧν ὑπομεμενέχασιν

delictis liberat), a vero ne sic quidem aberriLit
oratio.

( ἀποκαθαίρουσι μὲν γὰρ αἱ χολάσεις, χαὶ ἀπαλλάττει ἔσθ᾽ ὅτε πολλῶν πλημμελημάτων τὸ ὑποσχεῖν τὰς
δίκας τῷ πάντων χοιτῇ )* φορέσει καὶ οὕτω τὸ ἀληθὲς ὁ λόγος.

Καὶ ἥξει, καὶ ἔσται, πᾶς τόπος τοῦ ὄρους Σιὼν,
καὶ πάντα τὰ περικύκλῳ αὐτῆς, σχιάσει regédn
ἡμέρας, καὶ ὡς καπνοῦ, xai ὡς φωτὸς πυρὸς
καιομένου νυχτὸς, πάσῃ τῇ δόξῃ σκεπασθήσεται.
Καὶ ἔσται εἰς σχιὰν ἀπὸ καύματος, καὶ ἐν σκέπῃ
καὶ ἐν ἀποχρύξῳ ἀπὸ σκληρότητος καὶ ὑετοῦ.

Περὶ τίνος ἄρα τὸ, Ἥξει, φησί; Πότερα τοῦ χαιροῦ,
χαθ᾽ ὃν ἔσται ταῦτα, ἣ πεοὶ τοῦ χαθέντος ἑαυτὸν εἰς
κένωσιν, χαὶ χαταδάντος ἐξ οὐρανοῦ ἵνα τὸ ἀνθρώπι-

εμς. b, 6. Et veniet, et erit. omnis locus mont'g
Sion, et omnia que in circuitu ejus sunt, obumbrabit
nubes iuterdiu, nociu vero. instar. fumi δὲ instar
splendoris. ignis incensi, omni gloria obteg tur, κί
erit loco umbre ab estu, et loco. tegumenti, et als-
conditionis a sevitia et pluvia.

De quo igitur dicit, Veniet? Num de temyore quo
I:ec futura. sunt, an de eo qui se ad. exinanitionem
demisit, et de ccelis descendit ut genus. humanum

voy διασώσῃ γένος ; 'Λρμόσει τοίνυν ὁ λόγος, x&v εἴ D servaret? Quadrabit ergo oratio, sive bac quis

τέ τις λέγοι περὶ τοῦ χαιροῦ τῆς ἐπιδημίας clprotat
καυτί " χἂν εἴτ᾽ οὖν ἐπ᾽ αὐτοῦ βούλοιτο τοῦ Χριστοῦ,
᾿Αφικόμενος γὰρ τοὺ; τῆς νοητῆς Σιὼν υἱοὺς xal
τῆς ἐλευθέρας Ἱερουσαλὴμ τὴς «a0 ἑαυτοῦ χάριτος
στεφανῶν ἀπέφηνε μακαρίους, καὶ οἷόν τις αὐτοῖς
γέγονε σχεπαστὴς, μονονουχὶ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην
ἑπαρτήσας vez Env τὴν πάλαι χατασχιάζουπαν ἐν τῇ
ἐρήμῳ τὸν Ἰσραήλ" ταύτῃ τοί φησι" Καὶ ἢξε:, xat
ἔσται πᾶς τόπος τοῦ ὄρους Σιὼν, καὶ τὰ πάντα τὰ
περὶ χύχλῳ αὐτῆς σχιάσει νεφέλη ἡμέρας, Ἵνα γὰρ
τοῦ παρόντος βίου τὸν καύσωνα, καὶ τὰς Ex τῶν πει-
ρασμῶν δοχιμασία: ἤγουν πυρώσεις διαδιδράσχοιεν
οἱ τὴν νοητὴν οἰχοῦντες Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχ-
χλησίαν, νεφέλης δίκην μονονουχὶ καὶ ἐπιχρεμάμενος
σχεπαστὴς ἔσται, φησὶν, ὁ Χριστός " ὁ αὑτὸς δὲ πάλιν
τὸν Ex. τῆς ἀμαθίας xal διαθολιχῆς- σχαιότυτος ἀπο-
σοδεῖ σχότον, ἐπιλάμπων εἰς νοῦν, ὡς φῶς ἐν σχότῳ,
xal ὡς πυρὸς: αὐγή. Γέγραπται δὲ περὶ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, ὅτι Ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας,
χαὶ ὅλην τὴν νύχτα ἐν φωτισμῷ πυρός. ᾿Αλλὰ τύποι
μὲν ἐχεῖνα, xal τῶν νογτῶν εἰχόνες “ ἀλήθεια δὲ τὰ
διὰ Χριστοῦ. Καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ἡ ἀλήθε:α, Οὗ τῆς
ἐπιχουρίας ἠξιωμένοι, πάντη 1s xal πάντως ἔσονται,
φησὶν, ὡς εἰς σχιὰν ἀπὸ χαύματος, καὶ ἐν σχέπῃ
xat ἐν ἀποχρύφῳ ἀπὸ σχληρότητος xal ὑετοῦ, Σχλη-
ρότητι δὲ χαὶ ὑετοῖς παρειχάζει πάλιν τὴν τῶν πει-
ρασμιῶν φαιδρότητα xal ἀχμαιοτάτην προσδολήν.
Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ Χριστός" c Πᾶς οὖν ὅστις
ἀκούῃ λόγους τούτους xal ποιῇ αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται
ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾧχηδόμησε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν πέτραν " καὶ κατέθη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ
ποταμοὶ, γαὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι" χαὶ προσέπεπαν τῇ
οἰχίᾳ ἐχείνῃ, xal οὐχ ἔπεσεν τεθεμελίωτη γὰρ ἐπὶ
πέτραν. ν Προστιθεὶ: δὲ, ὅτι πάσῃ τῇ δόξῃ σχεπα-
οϑήσεται, δίδωσι vosiv, ὡς οὐ μεριχή τις ἔσται παρὰ
Χριστοῦ τοῖς πεπιστευχότιν εἰς αὐτὸν ἡ χάρις, ἀλλ᾽
ἐν ὁλοχλήρῳ προθυμίᾳ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔσται φειδοῦς.
*Ecovcat δὲ ἐν περιθολῇ xal σχηνῇ τοῦ σώζειν ἐσχύον-
τος, καὶ παντὸς ἔξω τιθέντος xaxco.

"Acc δὴ τῷ ἠγαπημένῳ doga τοῦ ἀγαπητοῦ
tip ἀμπειῶνί μον.

Ὅρος ὥσπερ τι; καὶ προγραφὴ τῶν εἰρῆσθαι μελ-

* Math. vir, 96, 35.

de adventus tempore extulerit, sive malit. de ipso
77 Christo enuntiari. Nam cum is venit, Sionis sub
intelligentiam cadentis et libere Jerusalem filios,
$ua coronans gratia, felices reddidit, et veluti pro-
lector quispiam illis exstitil, tantum non velerem
illam nubem reprzsentans, quie olim in deserto
obumbravit Israelein; hinc dicit : Et veniet, et erit
omnis locus montis Sion, et omnia quz in circuitu
&jus sunt, obumbrabit nuhes die. Ut enim vite hu-
jus sstum et probationes 4u:e. ex tentationibus
proficiscuntur, atque ustiones fugiant hi qui Sion
intelligibilem habitant, id est Ecclesiam, nubis iu-
star propemodum, impendebit, inquit, et protector
eri! Cliristus, ipse iguorationis et diabolic:e nequi-

C tia: dispellet tenebras, illucescens menti, tanquam

lux in caligine, el tanquam ignis coruscatio. Scri-
piu. quoque est de (iliis Israel, 1n nube divina eos
deduxit, et. in splendore ignis por totam noctem.
Verum hee. !ypi fuerunt, et rerum verarun simu-
laera : veritas aute.n per Christum. Est enim ipse
veritas Jüque qui opilulatione digni sunt habiti,
ubique et undique erunt, inquit, iu uubraculo ab
zsiu el in tegumento, el in occulto ab asperitate et
pluvia. Rursus tentationum  veliementia:n et acer-
rimum assultum comparat asperitati,et pluviis. Sic
enim quodammodo inquit Christus : « Ownis igi-
lur quicunque audit sermones meos , et perficit
illos, assimilabitur viro prudenti, qui zdificavit do-
mui suam super petram ; δὶ descendit imber, et
venerunt flumina, et flaverunt. venti, et incubue-
runt in domum illam, nec cecidit. Fundata est enint
super rupem **, » Cum vero adjicit, Omui gloria ob-
tegeiur, innuit non particularem aliquam fore gra-
tiam Christi iis qui in eum crediderunt, sed ompem
in universum honorem ac thesaurum misericordie
illis. tribuendum. Erunt autem sub operculo et ve-
lamento ejus qui servare potest, et qui extra onme
malum collocat.

Cap. V. VEns. 1. Cantabo nunc dilecto canticum

dilecti vinee mea.
Primus versus proposit:e sententias veluti defiui-

Digitized by Google
