195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEDP.

196

dices ei, Observa wl quiescas, εἰ πὲ metuas, ne A ἄνω ὁδοῦ τοῦ ἀγροῦ τοῦ κναφέως. Καὶ ἐρεῖς

anima tua debilitetur a lignis duobus titionum [fu-
mantium istorum, Cum | enim ira furoris mei fuerit,
iterum. sanabo.

Omnino clemens est et. misericors Dominus, et
omnes homines servari vult, et ad agnitionem
veritatis venire**, omniaque gubernat sapieuter,
cuique salutis viam xquabilem planamque faciens.
Quod ita esse ex ipsis rebus licet nobis cernere.
Nam Achazus fuit idololatra, abominabilis et profa-
nus. Cum autem in. malis non fugiendis jam  ver-
saretur, et easlamitatibus tantum non .— inebriatum
alque obrutum eum clementissimus conspicatus
esset, consequendze ab ipso salutis spem facit e
vestigio, ac pollicetur auxilium, αὐ ab idolomania
desistat, stndeatque jam sibi a prioribus vitiis
temperare , et verz Dei cognitionis Incem recipere.
Jtaque propheta Jubetur ei obviam facere una
presente Jasobo, qui derelictio et derelictus. expo-
nitur, figura propemodum significante tanquam
in symbolo Achazo, conservandas esse reliquias
Juda, qui Deo adl:eserat.. Typum enim Dei reprz-
sentans propheta, percommode affert pollicitatio-
nem auxilii iu piscina superioris viz agri fullonis,
Figura rursum est 117 piscina. salutaris fontis
sacri baptismi, qu» nos etiam in viam deducit
superiorem, et fullonis sub intelligentiam cadentis,
id est, ejus qui sordes nostras omnes detergit, et

αὐτῷ, Φύλαξαι τοῦ ἡσυχάσαι, xal μὴ oov,
μηδὲ ἡ ψυχή σου ἀσθενείτω ἀπὸ τῶν δύο ξύλων
τῶν δαλῶν τῶν κχαπνιζομέγνων τούτων. Ὅταν
γὰρ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ μου γένηται, πάλιν ἰάσομαι

Οἰκτείρμων ὄντως xat ἐλεήμων ὁ Κύριος, χα
πάντας ἀνθρώπους ἐθέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπέγνω σιν
ἀληθείας ἐλθεῖν" οἰχονομεῖ δὲ πάντα σαφῶς, καὶ xa-
ταλειαίνων ἑκάστῳ τῆς σωτηρίας τὴν ὁδόν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν ἐξ αὐτῶν ἕνεστι τῶν πραγμάτων οὕτως ἔχον
ἰδεῖν, ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ γέγονεν εἰδωλολάτρης ὁ "Αχαζ,
βδελυρὸς καὶ βέθηλος. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἐν ἀτύχτοις
ἤδη χαχοῖς, καὶ μονονουχὶ μεθύοντα val; συμφοραῖς
ὃ φιλοιχτείρμων τεθέαται, προστίθησιν εὐθὺς τὸ
ἐξεῖναι μεταλαχεῖν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίας, ὑπ
ἐισχνεῖται δὲ τὴν ἐπιχουρία", ἵνα παύσῃ μανίας εἰδω-
λομανοῦς, χαὶ ἀποσχέσθαι παρασχευάζῃ τῶν ἤδη
προπσεπταισμένων, καὶ τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
ἐκδέξασθαι φῶς. Προστάττει τοίνυν ὁ προφήτης ots
αντῇσαίΐ τε αὐτῷ συνόντος Ἰασοῦμ, ὃς ὑπόιϊειμμα
καὶ ὑποιϊειειμμέγος ἑρμηνεύεται " μονονουχὶ τοῦ
τύπου σημαίνοντος ὡς ἐν συμδόλῳ τῷ “Αχαζ, ὅτι
σωθήσεται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰούδα μετὰ Θεοῦ με-
μενηκός. Θεοῦ γὰρ εἰς τύπον ὁ προφήτης λαμδάνε-
ται, εὖ δὲ δὴ σφόδρα τῆς ἐπιχουρίας ποιεῖται τὴν
ὑπόσχεσιν ἐπὶ τῇ χολυμδήθρᾳ τῆς ἄνω ὁδοῦ τοῦ
ἀγροῦ τοῦ χναφέως. Τύπο; δὲ πάλιν ἡ xoXop6f Opa
τῆ; σωτηρίου πηγῆς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, f) xai
tlg ὁδὸν ἡμᾶς ἀποφέρει τὴν ἄνω, καὶ τοῦ νοητοῦ

δὺ inquinamentis liberat. Firma est hec ergo Q χναφέως, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ πάντα ῥύπον ἡμῶν Ex-

pollicitatio: εἰ in figura particulari sapiens zni-
gma ac insinuatio rei generalis et per Christum, a
propheta tradita est. Ait autem : « Vide ut quiescas,
et ne limeas, nec anima tua debilitetur, a duobus
lignis titionum istorum fumigantium.» Quod. quie-
scere curisqne vacare, et a. trepidationibus molestis
liberum esse pracipiat : vocautis nimirum est, id.
que prudentissime, ad ubedientiain, et veluti reducen-
tis ad principia, ut colat sermones divinos, οἱ veri-
tatem eorum qui diii, prompte suo suffragio con-
fiteatur. Faces vero et ligua. fumantia vocat eos,
qui coutra illum conspirarunt, quasi qui paulo post
eL esse eL regnare desituri. sint, Quemadmodntn
enim lignum seu titio quando ex igne extrahitur;
fumigat quidem, verum ignem iu sese amplius
habere desinit : pari quoque ratione, arbitror, homo
vel vite, vel rei alicujus finem facturus, merito
fax. dici poterit, aut lignum adhuc fumigaus. Czete-
rum ubi eos timidos admodum ei moerore uaguo
defectos esse intelligeret, quod dimicantes contra
Phacee vincerentur, et quod centum viginti millia
ex Juda, ut dixi, uno die corruissent: etiam his
terriculamentis 608 eximit, et inquit: «Quando
enim ira furoris mei fuerit, iterum sanabo,» id est,
nequaquam cecidissent, nisi furor meus in. manum
hostum eos tradidisset. Sed, inquit, si. fuerit ira
mea contra quosdam accensa, rursus eos qui passi
sunt sanabo. Nam qui ex ira tradidit, facile ex

* | Tim. ui, 4.

σμήχοντος, xai ἀπαλλάττοντος μολυσμῶν. ᾿Ασφαλὴς
οὖν d ὑπόσχεσις, καὶ ὡς ἐν τύπῳ τῆς μεριχῇς «n
χαθόλον καὶ διὰ Χριστοῦ, σοφὸν δέδοται τῷ προφήτῃ
τὸ αἴνιγμα. Φησὶ δὲ τὸ, « Φυλάσσον τοῦ ἡτυχάσαι,
χαὶ μὴ φοθοῦ, μηδὲ ἡ ψυχὴ σου ἀσθενείτω ἀπὸ τῶν
δύο ξύλων τῶν δαλῶν τῶν χαπνιζομένων τούτων.»
Καὶ τὸ μὲν ἐπιτάττειν ἢρεμεῖν xa φροντίδων δίχᾳ
διατελεῖν, xai μὴν xal δειμάτων ἀπαλλάττεσθαι
χαλεπῶν * χαλοῦντος ἦν ἄρα xai μάλα ἐμφρόνως εἰς
εὐπείθειαν, χαὶ οἱονεὶ εἰς ἀρχὰς ἀναφέροντος τοῦ
χρῆναι τιμᾷν τοὺς περὶ Θεοῦ λόγους, καὶ οἷς ἂν λέ-
γοι τὸ ἀληθὲς ἑτοίμως ἐπιψηφίξεσθαι. Δαλοὺς δὲ xat
ξύλα χαπνιζόμενα καλεῖ, τοὺς xat' αὐτοῦ συμπεφω-
γηχότας, ὡς ὅσον οὐδέπω πεπαυσομένους καὶ αὑτοῦ
D τοῦ εἶναι, καὶ τῆς βασιλείας. Ὥσπερ γὰρ ξύλον ἤγουν
ὁ δαλὸς, ὅταν ἐξέληται τοῦ πυρὸς, καπνίζεται μὲν,
πλὴν ἐν καταλήξει γίνεται, τοῦ xal ἔτι τὸ πῦρ ἔχειν
ἐν ἑαυτῷ" χατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον, xal
ἄνθρωπος μέλλων f| ζωῆς f] πράγματος ἐν χαταλή -
ξει γίνεσθαι, λέγοιτ᾽ ἂν εἰκότως δαλὸς f] ξύλον καπνι-
ζόμενον ἕτι. Ἐπειδὴ δὲ ἡπίστοιτο περιδεεῖς μάλιστα
γεγονότας, καὶ ἐν χατηφείᾳ πολλῇ, διά τε τὸ ἧττᾶ-
σθαι μεμαχημένους πρὸς Φακεὲ, ὅτε χαὶ πεπτώχασιν,
ὡς ἔφην, ἑκατὸν εἴχοσι χιλιάδες ἐκ τοῦ Ἰούδα ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ τούτων ἐξίστησι τῶν δειμάτων αὖ-
τοὺς, καί φησιν’ «Ὅταν γὰρ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ pou
γένηται, πάλιν ἰάσομαι"» τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐδ᾽ ἂν ἐκεῖνοι
πεπτώχασιν, εἰ μὴ δέδωχεν αὐτοὺς ὑπὸ χεῖρα τῶν

Digitized by Google
