$9

IN ISAIAM L1D. T. ORAT. V.

??3

Καὶ προρ' ἤθε πρὸς rijv προξρῆτιν, xalér γαστρὶ A — Ven. 5. Et accessit ad prophetissam : et in utero

διαῦε, xal ἔτεκεν ἄρσεν».

Ὅτι μὴ ἐξ αἵματος χαὶ σαρχὸς, μήτε μὴν Ex Os-
λήματος ἀνδρὸς, dj κατὰ cápxa Χριστοῦ πέπραχται
γέννησις, χαινοπρεπὴς δὲ cuz ἣν xol ἀήθης, χαὶ
πῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσειυς ἐπέκεινα νόμων, ἀπ-

ἐχάλυψε τῷ προφήτῃ Θεός. Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ,

λέγων’ « AáÓ: σεαυτῷ τόμον χαινοῦ μεγάλου, »
«pognis πρὸς; τὴν προφῆτιν. ΓΆθρει δὴ οὖν, ὅπως
ἀνθρώπου γραφίδι τὸ Χριστοῦ μηστῆριον χαὶ λόγοις
γράφεται ποῖ; χαθ᾽ ἡμᾶς, Τὸ γάρ τοι, προσῆλθεν, ἔθος
πἢ θείᾳ λέγειν Γραφῇ, ἀντὶ τοῦ, συνῆλθεν, ἤγουν,
χεχηινώνηχβ γαμιχῶς. Ὁρᾷ τοιγαροῦν ὁ προφήτης
«3i φυνόδου σχῆμα γεγονὸς πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθέ-
νον, ἣν εἶναί φησι χαὶ προφῆτιν, πρᾶγμα διδάσχων
ἀληθές εἴτα καὶ σύλληψιν γεγενῆσθαί φησιν, τε-
χϑῆναι δὲ καὶ υἱόν. Ὀξεῖα δὲ σφόδρα τῆς ὁράσεως
$ ἀπύδοτις, πάντα τῷ προφήτῃ παρατιθεῖσα πρὸς
γνῶσιν. Ὅτι γὰρ ἐξ ἁγίου Πνεύματος τὸ πανάγιον
ἐχεῖνο διεπήγνυτο σῶμα τὸ ἐνωθλν τῷ Λόγῳ, πῶς
ἀν ἐνδοιάσειέ τις ; Οὐχοῦν ἡ τοῦ Πνεύματο; ἐνέργεια,
& ἧς τὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ διεπλάττετο σῶμα, τῷ
τῆς συνόδου σχήματι πλαγίως; χατεσημαίνετο. 'Am-
ἀρχὴ γὰρ γέγονε xaX χατὰ τοῦτο Χριστὺὴς τῶν ἡττα-
σμένων ὃν πνεύματι, οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ix
θελήματος σαρχὸὺς, οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ἐχ Θεγῦ ἐγεννήθησαν. Γεννττὸς οὖν Πνεύματος χατά
y: τὴν σάρχα xai πρὸ τῶν ἄλλων. αὐτὸς, ἵνα χαὶ
ἡμεῖς δι’ αὐτὸν ἐν τούτοις, ᾿Επισημήνασθαι δὲ
ἀναγχαῖον, ὅτι τὸν Οὐρίαν xai τὸν Ζαχαρίαν μάρτυ-
fas αὐτῷ γενέσθαι προστέταχεν, τοῦ ὀξέω; προνο-
μὴν ποιῆσαι σχύλων. Προσετίῦςι δὲ, ὅτι « Πάρεστι γάρ.»
Μεμαρτύρτιχε γὰρ Ó νόμος, καὶ μὴν ἢ τῶν ἁγίων»
προφητῶν προανάῤῥησις, ὅτι γεννηθεὶς ὁ Χριστὸς
σχυλεύσει τὸν Σχτανᾶν, xal διαρπάσει τὰ σχεύη
αὐτοῦ, χαθά φησιν αὐτὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἰδίους ποιή-
σεται ποὺς ἐκείνου προσχυνητάς ποτε. Τοῦτο γὰρ
χαὶ αὐτὸ; ἔτασχεν ὁ Χριστὸς, ὡς ἐν τρόπῳ παρα-
δείγματος λέγων" « Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν
εἰς thv οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ, xal τὰ σχεύη αὐτοῦ
ξιαρπάται, &iv μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, xai
«ὖτε διαρπάσει τὰ σχεύη αὑτοῦ; ν» Λέγων δὲ, ὅτι «
τοῦ "Ezgavovhh κατεπηγγέλλετο. Τοῦτό «0 χαὶ
€ Ἔτι μιχρὸν, ὁ ἐρχόμενος Vect, χαὶ οὐ χρονιεῖ, a

Καὶ εἶπε Κύριός μοι Κάϊλεσον τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ. Ταχέως cxé.lsvcor, 'Otéoc προνόμευσον.
Διόει πρὶν 3 γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα
$ μητέρα. ἰήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ, xal τὰ
σκύλα Σαμαρείας, κατέναντι βασιλέως ᾿Ασσυ-
ρίων.

Εἰπὼν» ἀνωτέρω τὸ, « Ἰδοὺ παρθένο: ἐν γαστρὶ
ἕξει, καὶ τέξεται: υἱὸν, χαὶ χαλέσουσ: τὸ ὄνομα αὐτοῦ

*' Matth. x11, 99. ** Habac, τ,

(4) Sic corrigendum monet Ang. Mai (Bib/, Nov,
Ill, 445). Legebatim »ntea : € Ulud. enim sauctissi-
mum cerpus ex Spiritu saucto e supernis verbo
formatum esse, » eic. Aubertus nimirum 3v0:7

conceyit, et peperit filium.

Quod uon ex sanguine et carne, neque ex volun-
tate viri, Christi nativitas secundum carnem peraeta
fnerit, sed et insolita, οἱ ultra leges hriimanie nature
exstiterit, Deus prophete revelavit, Eten. ipse,
inquit, qui dicit : « Cape tibi librum novum
maguum, » accessit. nd. proplietíssam.. Considera
vero quo pacto hominis penicillo Christi mysterium
nostrisque verbis scribatur, ΠΙᾺ autem, Accessit,
pro. Coiit, vel conjugali rit communicavit, ex more
suo dicit divina Seriptura, Videt ergo proplieta
etiam congressus formam cum sancta Virgine, quam
prophetissam quoque dicit, rom veram docens :
dein et conceptionem factam ait, filiuinque editum.
Namque a sancto Spiritu sanctissimum illud corpus,
Verbo unitum, foisse formatum (1), cui dubium esse
poterit? Quocirca Spiritus virtus ac vis, per quam
iud corpus in sancta Virgine fornmiatum est, h«c
congressus habitu ae figura oblique significatur.
Primitie siquidem factus est hinc Christus eorum
qui sanetilieati sunt in spiritu, qui non ex sangui-
nibus, neque ex voluntate earnis, nec ex voluntate
viri, sed ex Deo geniti sunt, Natus ergo est ex sau-
cto Spiritu juxia carnem et ipse ante alios, ut ef nos
quoque per illum nasceremur. llie etiam notauduat,
quod 13/& Uriam et Zachariam testes. adhibeii
jusserit, ut cito diripiat spolia. Apposuit etiam τ
«Adestenim.»Attestatur etenim lex , et porro sancto-

6 rum prophetarum pradietio, Christum natum Sata-

nam spoliaturum, et vasa. ejus direpturum , ut ipsc-
met, iuquit, boc est, qui bujus aliquando adoratores
essent, suos facturum. Hoc enim et ipse Christus
dixit, exempli causa, inquiens : « Quomodo
potest quispiam ingredi in. domum fortis, et vasa
illius diripere, nisi primum vinciat fortem, et tum
diripiat vasa illius "?* » Cum autem ait τὰ Adest
cnim,»non longe abfore manifestationem Émmanuctis
annuntiavit, Quin et beatus Habacum dixisse repe-
ritur : « Adhuc parumper, qui accedit veniet, ct non
tardabit *5, » .

Tlápso:t γὰρ, » obx si; μαχρὰν ἔσεσθαι «tv ἀνάδειξιν

πρὸς τὸν μαχάριον ᾿Αμδαχοὺμ εὑρίσχεται λέγων "

D Ὑειβ. 4. Εἰ dizit mihi Dominus : Voca nome ejus,

Velociter spoliato, Cito pra dator. Eaprop er. aute-
quam sciat puer vocare patrem vel matrem, aufcrel
potentiam. Damasci , et spolia Samarie , coram rege
Assyriorim.

Cum superius dixisset : « Ecce virgo in utero
habebit, et pariet filiam, et. vocabunt nomen ejus,

pro ξνωθέν sihi nescio qua meutis aberratiene con-
fiuxerat et sensum reddiderat falsum atque. Éuty-
chianuimn.

Digitized by Google
