239
voce psallentis : « Annuntiabo nomen tuum fratri- A
bus meis "*. » Verum enimvero licet frater factus,
ei primogenitus nostrum propter humanitatem di-
cus sit, tametsi Deus sit et Filius unigeua, tamen
145 gloriam ejus, et super omnem creaturam excel-
lentiam non ignoramus. Scimus vero nos ipsi a Deo
et Patre donatos. Quod ipse invenitur Patri et Deo
ς6} “111 dixisse : « Quos dedisti mihi ex mundo,
tui. erant, et mihi illos dedisti '*, » Dominus enim,
omuium est natura Filius, et in omnia qua sunt
creata, eum Deo et Patre regnuin obtinet, Αἱ ubi
homo factus est, eui emnia adjudicata sunt et data
divinitus, accipere dicilur ea quorum exsistit Do-
minus ut Deus : « Postula. enim, inquit, a me, el
dabo tibi gentes hzreditatem tuam, et possessio-
nem tuam terminos terrze !*. » Exsultat ergo in his B
qui illi fldunt, id est, in his qui vocati sunt ad
aguitionem veritatis per fidem, et manu tantum
non protensa eos monstrat dicens : « Ecce ego el
pueri quos dedit mihi Deus. » Quis igitur qui πῶς
loquitur ?* videlicet Emmanuel, qui erit, inquit, in
signa et ostenta in lirael, a Domino Sabaoth qui ha-
bitat in monte Sion. Nam ut credant terr:e incole
eum qui natura Deus est, factum esse homínem, et
qui universitatis Dominus exsistit, servi formam
geslasse ratione dispensationis sux propler nos, ac
complurima per Judxam signa operatum esse, di-
vinzque przstantie documentum clarissimum φάϊ-
disse, atque ea perfecta qux opinionem omnium et
oralionem superant, morluos excitando, immundos
spiritus increpando, cxcisque visum pro suo jure
ei auctoritate largiendo, Judaica autem perversi-
tatis et impietatis criminatio, prophetica erit oratio.
Signa enim et ostenta ἃ Domino Sabaoth qui ha-
bitat in monte Sion, facta dicit : isti vero nibil
non et rerum et verborum impiorum íntenlatum
relinquentes, blasphemare ausi sunt dicentes : « Hic
non ejicit daemonia nisi per Beelzebul principem
demoniorum ?*, »

C

Vsns. 19, 20. ΕἸ si dixerint vobis : Requirite vates
de terra vocem. edentes, ventriloquos, vanidicos, et
qui de ventre loquuntur, nonne gens od Deum auum?
Quid consulitis de vivis mortuos 7 Legem enim in D
adjumentum dedit, ut. dicant : Non sicut. verbum
éstud, dequo non esi dona dare pro ipso.

Instructionls — plenam orationem prztexit ipse
Emmanvel, bis qui spem in ipso 146 posuerunt, qui
numerabantur in filiis, et ipsi a Deo et Patre dati
sunt, ui Servatori οἱ Redemptori, et Vivifivatori,
quique illuminare valet, omnique malo liberare,
εἰ qui cos omnibus modis a pristinis moribus pri-
waque dementia vindicat. Est enim in more idolo-
rum cultoribus, oraculum d:emonioram amplecti, |

Τὸ Pisl. xxi, 35, 7* Joau. xv, 9. "* Psal, d, 8.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

«0

Υἱοῦ. Ἔφη γὰρ διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς" « "Am-
αγγελῶ τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδελφοῖ; μον. » Πλὴν εἰ
καὶ γέγονεν ἀδελφὸς, καὶ κεχρημάτιχεν ἡμῶν πρωτό-
*uxog διὰ τὸ ἀνθρώπινον, καίτοι Θεὸς ὑπάρχων, xal
Υἱὸς μονογενὴς, ἀλλ᾽ οὐχ ἢγνοήῆχσμεν αὐτοῦ τὴν δό-
ξαν, καὶ τὴν κατὰ πάσης χτίσεως ὑπεροχὴν. Ἴσμεν δὲ
ὅτι δεδόμεθα αὐτῷ παρὰ θεοῦ xol Πατρός. Καὶ τοῦτο
αὐτὸς εὑρίσκεται λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατέρα καὶ θεόν' « Οὖὗς δέδωχάς μοι Ex τοῦ χόσμου
σοὶ ἦσαν, χάμοὶ αὐτοὺς ἔδωχας. ν» Κύριος μὲν γὰρ
τῶν ὅλων ἐστὶ κατὰ φύσιν ὁ Υἱός" καὶ συγχατάρχει
παντὸς γενητοῦ τῷ Θεῷ xal Πατρί. Ἐπειδὴ xot γέ-
qovev ἄνθρωπος, ᾧ πάντα ἐστὶ θεόσδοτα καὶ εἶσχε-
χριμένα λέγεται λαδεῖν, ὧν ὑπῆρχε κύριος ὡς Θεός"
« Αἴτησαι yàp, » φησὶ, « παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι
ἔθνη τὴν κληρονομίαν σον, xal τὴν χατάσχεσίν sou
τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Ἐπιγάννυται τοίνυν τοῖς £n
αὐτῷ πεποιθόσιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς κεχλημένοις εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας διὰ τῆς πίστεως" μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ χεῖρα προτείνων χαταδείχνυσι, λέγων' « Ἰδοὺ ἐγὼ
xa τὰ παιδία, & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. » Τίς οὖν ταῦτα
λέγων; ὁ Ἐμμανουὴλ δηλονότι. Ὃς ἔσται, φησὶν, εἰς
σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ Ἰσραὴλ παρὰ Κυρίου Za-
δαὼθ, ὃς κατοιχεῖ ἐν τῷ ὄρει Σιών. "Iva γὰρ πιστεύ-
σειᾶν οἱ χατὰ πᾶσαν τὴν γῆν, ὅτι Θεὸς ὧν qUsec γέ-
γόνεν ἄνθρωπος, xal τῶν ὅλων ὑπάρχων Κύριος, τὴν
τοῦ δούλου πεφόρηχε μορφὴν οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς"
πλεῖστά τε ὅσα χατὰ τὴν Ἰουδαίαν εἰργάσατο σημεῖα,
καὶ τῆς θείας ὑπεροχῆς ἐνεργεστάτην ἀπόδειξιν
ἐποιήσατο" τὰ παραδόξως τε xal ὑπὲρ χόγον ἀπὸ-
τελούμενα" τοῦτο μὲν νεχροὺς ἀναστὰς, τοῦτο δὲ
ἀκαθάρτοις πνεύμασιν ἐπιτιμῶν καὶ τυφλοῖς δὲ τὸ
βλέπειν ἐν ἐξουσίᾳ δωρούμενος, Ἔγχλημα δὲ τῆς
Ἰουδαίων σχαιότητος xaX δυσσεδείας, ὁ προφητιχὸς
ἔσται λόγος. Τὰ μὲν γὰρ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα παρὰ
Κυρίου Σαθαὼθ τοῦ χατοιχοῦντος ἐν τῷ ὄρει Σιὼν
γεγενῆσθαί φησιν. Οἱ δὲ τῶν ἐχτόπων ἢ πραγμάτων
ἢ λόγων ἀνεπιτήδευτον ἐῶντες οὐδὲν, δυσφημεῖν ἀπ-
ἐτόλμων λέγοντες" « Οὗτος οὐχ ἐχθάλλει τὰ δαι -
μόνια εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμο-
νίων. »

Καὶ ἐὰν εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς" Ζητήσατε τοὺς ἀπὸ
τῆς γῆς φωνοῦντας, καὶ τοὺς ἐγγαστριμύθους
τοὺς xeroAoyotrcac, ol ἐκ τῆς κοιλίας ρωγοῦσιψ,
οὐκ ἔθνος πρὸς Θεὸν αὐτοῦ ; Τί ἐχζητοῦσι περὶ
τῶν ζώντων τοὺς νεχρούς; Νόμον γὰρ εἰς
βοήθειαν ἔδωχεν, ἵνα εἴπωσιγοθὺχ ὡς τὸ ῥῆμα
τοῦτο περὶ οὗ οὐκ ἔστι δῶρα δοῦναι περὶ
αὐτοῦ.

Κατηχητιχὸν ἐξυφαίνει λόγον αὐτὸς ὁ Ἐμμανουὴλ
τοῖς ἐλπίδα θεμένοις εἰς αὐτὸν, οἵ κατελογίσθησαν
pv ἐν τέχνοις" δέδονται δὲ αὐτῷ παρὰ Θεοῦ xai Πα-
τρὸς, ὡς Σωτῆρι καὶ Λυτρωτῇ καὶ Ζωοποιῷ, καὶ
καταφωτίζειν ἰσχύοντε, xal παντὸς ἀπαλλάττειν xa-
κοῦ" ἀφίστησι δὲ αὐτοὺς ὁλοτρόπως τῶν ἀρχαίων
Ἰθῶν, καὶ φρενοδλαδείας τῆς πρώτης. Ἔθος μὲν γὰρ
τοῖς τῶν εἰδώλων προσχυνηταῖς, τοὺς ἐχ τῶν δαιμο-

75 Matth, xu, 94,

Digitized by Google
