158

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

enim mortis terror non prosternet * Vel quem ocu- A δὲ μεγάλα φυσῶντες, φησὶν, ἔσονται τεταπεινωμένοι

lum elatum et altum suspicientem gravis et intole-
vanda calamitas quietum et sopilum non reddet ἢ
. lc, inquit, omnia ubi evenerint, extolletur Do-
minus Sabaoth die illa, id est, ttm quando hzc de
illis praedicta ad exitum. decurrent, Extollitur vero
Dominus Sabaoth in judicio et justitia, cum recto
80 et sacrosancto calculo ia populum superbum et
voluptuarium | animadvertit. Proin aversari lasci-
viam, earnisque libidines inutiles vel potius impu- Ὁ
vissimas quam longissime profligare studeamus, ne
contra insulte& nobis infernus inexplebilis. Memi-
nimus enim Servatorem dixisse : « Ve vobis divi-
libus, quia habetis consolationem vestram **.» Εἰ
rursus : « Beati qui lugetis nunc, quia ridebitis 9.»

xat ἄτιμοι. Καὶ τίνα γὰρ οὐ ταπεινοῖ τοῦ θανάτου τὸ
δεῖμα; Ἢ ποῖον ὀφθαλμὸν ἐπηρμένον καὶ ἄνω βλέ-
ποντα δεινὴ χαὶ δύσοιστος οὐ χαταχοιμίζει συμφορά;
Τούτων δὲ, φησὶν, ἀπάντων συμθεθηχότων ὑψωθή-
σεται Κύριος Σαθαὼθ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, τοῦτ᾽
ἔστι, xav ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν εἰς πέρας δρα-
μεῖται τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς προηγορευμένα. “ὙὙψοῦται δὲ
μόνος Κύριος Za6ad0 ἐν χρίματι, xat ἐν διχαιοσύνῃ,
ὡς ὀρθῇ xai ὁσίᾳ τῇ ψήφῳ χολάσας τὸν ἀλαζόνα
λαὸν, τὸν ἀπειθῇ xal φιλήδονον, Παραιτητέον οὖν
ἄρα τὰς τρυφὰς, χαὶ ὡς ἀπωτάτω ποιεῖσθαι σπου-
δάζξωμεν τὰς ἀνονήτους φιλοσαρχίας, μᾶλλον δὲ τὰς
μυσχρωτάτας, ἵνα μὴ χατατρυφήσῃ xal ἐφ᾽ ἡμῖν ὁ
ἄπληστος ἄδης. Μεμνήμεθα γὰρ τοῦ Σωτῆρος λέ-

Desinet enim labor ip quietem, et. bonorum sudo- B γοντὸς " « Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν

rum finis voluptates copciliabit eternum duraturas,
Nam «qui seminat in carne, et ex carne wsetet
interitum, » siculi scriptum est **, « et qui seminat
In spiritu, et ex spiritu telet vitam aeternam.»

παράκλησιν ὑμῶν, » Kal πάλιν, ὅτι « Μαχάριοι oi
πενθοῦντες νῦν, ὅτι γελάσετε" » καταλήξει γὰρ ὁ πόνες
εἰς ἀναψνχὴν, καὶ ἀγαθῶν ἱδρώτων τὸ πέρας, τρυ-
φὴς ἡμῖν ἔσται τῆς εἰς αἰῶνα πρόξενον. « Ὁ γὰρ

σπείρων εἰς τὴν σάρχα, ἐκ τῆς σαρχὸς θερίσει φθορὰν,» καθὰ γέγραπται" « χαὶ ὁ σπείρων εἰς
τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ξωὴν αἰώνιον. »

Θ1 Vens. 17, Et pascentur. direpii, ut tauri, εἰ
solitudines eorum qui capti sunt, agni depascentur,

Constituta adhac regione Judzorum, rebusque
secundis florente, contra sanguine Israelitico oriun-
dos finitimz gentes belligerabant ; Deoque univer-
sitatis Israeleni quasi scuto contegente, rebellantes
Bic devicit, uL omnes citra pugaam expugnarit et €
fregerit, terrasque eorum diripuerit, urbes popula-
tus fuerit, et res alienas tanquam potestate quadam
ei auctoritate. praditi, tuleril, egerit. At ubi in
Christum impie cgerunt, Romani exercitus vastationi
direptionique expositi sunt, urbes crematie, oinia
corum bona direpta a victoribus : dein Romanorum
copiis subducentibus se parumper ac cedentibus, qui
oliin direpli sunt, incursionem faciunt, urbes ac do-
1008 pervestigant, et reliquas res compilatas in suam
quique regionem important, Cujusmo.i est quod
nobis Deus universitatis significat voce propheL:e :
« Racemate, racemate quasi vineam reliquias Is-
raclis : revertimini tanquam vindemiator ad cartal-
lum suum ?*. » Pradicit igitur, non satis fore, hzc
€olum a Romano milite passos esse, sed praterea
ex finitiimarum gentium crudelitate bx accessura,
dicens : « Et pascentur qui direpti sunt, tanquam
tauri.» Qui enim olim, inquit, direptioni eorum facile
patebant, quia Deus opem ferebat, hi regionem eorum
depascent ceu tauri, id est, feroces, magnanimi,
el qui invictam ad resistendum vim afferent. Et
solitudines eorum qui relicti sunt, agni depascent.
Relictos dicit ebsessos. Agni comedent, hoc est, illi
rursus qui sunt ex gentibus. Cum enim velut de
tauris verba fecisset, persistens in (ropo, agnos
adjecit : ut tauros esse valde robustos intelligamus.
Alios vero qui talos non sunt, sed inferiores ac mi-

"Lue vi, 984, ?* Matt. v, 5. "Galat, vi, 8.

.àk

Kal βοσκηϑήσονται ol διηρπασμένοι ὡς ταῦ.
pot, xal τὰς ἐρήμους τῶν ἀπειϊημμένων ἄρνες
φάγονται.

Συνεστώτῃης ἔτι τῆς Ἰουδαίων χώρας καὶ ἐν ἀχμσῖς
οὔσης τοῦ εὐημερεῖν, ἐμάχοντο μὲν πρὸς τοὺς ἐξ at-
ματος Ἰσραὴλ τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἣν
6 τῶν ὅλων Θεὸς ὁ συνασπίξων τῷ Ἰσραΐ), xexpátn-
χεν οὕτως τῶν ἀνθεστηχήτων ὡς νιχᾷν ἀμαχεὶ, καὶ
Xavxztoilv ἅπαντας, xal διαρπάζειν αὐτῶν τὰς γώ-
gag, xai καταδῃοῦν τὰς πόλει;, ἄγειν τε χαὶ φέρειν
τὰ ἑτέρων μετ᾽ ἐξουσίας. Ἐπειδὴ δὲ δεδυστεθήχασιν
εἰς Χριστὸν, χαὶ δέδονται ταῖ; Ῥωμαίων στρατιαῖς
εἰς ὄλεθρον xai διαρπαγὴν, ἐνεπρήσθησαν μὲν αἱ
πόλεις, διηρπάσθησαν δὲ πάντα τὰ ὄντα αὑτοῖς παρὰ
^Gv γενιχηχκότων, Εἶτα τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς ὑπ-
ἐνδούστς βραχὺ, κατέτρεχον οἱ πάλαι διαρπαζόμενοι,
πόλεις τε xal οἴχους διερευνώμενο!, συνεχόμιζόν τε
τὰ λοιπὰ, καὶ εἰς τὰς σφῶν αὑτῶν ἀπέφερον χώρας.
Καί τι τοιοῦτον ἡμῖν ὑποδηλοῖ λέγων ὁ τῶν ὅλων
8:5; διὰ φωνῆ: προφῆτον " « Καλαμᾶσθε, χαλαμᾶπσθε
ὡς ἄμπελον τὰ λοιπὰ τοῦ Ἰσραὴλ" ἐπιστρέψατε ὡς
ὁ τρυγῶν ἐπὶ τὸν χάρταλλον αὐτοῦ, » Ὅτι τοίνυν οὐχ
ἀρχέσει μόνα παθεῖν αὐτοὺς τὰ ἐκ τῆς Ῥωμαίων

«στρατιᾶς, προστεθήσεται δὲ xal τὰ ἐχ τῆς ὠμότητος

τῶν ὁμόρων ἐχθρῶν, προαγορεύει λέγων " « Καὶ βο-
σχηθήσονται οἱ διηρπασμένοι ὡς ταῦροι. » Οἱ γὰρ πά-
Aat, φησὶν, ἕτοιμοι διηρπασμένοι ὑπ᾽ αὐτῶν, διὰ τὸ
ἐπαμύνειν Θεὸν, χατανεμηθήσονται τὴν χώραν αὐτῶν
ὡς ταῦρο:, τοῦτ᾽ ἔστι, δεινοὶ χαὶ ἀγέρωχοι, xai ἄμα-
yov ἔχοντες τὴν ἀντίστασιν, Καὶ τὰς ἐρήμους t0
ἀπειλειμμένων ἄρνες φάγονται. ᾿Απειλειμμένων δὲ
φησὶ, τῶν πολιορχηθέντων. Τὰς τοίνυν, φησὶν, ἔρη-
μωθείσας πόλεις τῶν πολιωορχηθέντων ἄρνες βοσχη-
θέσονται, τοῦτ᾽ ἔστι πάλιν οἱ ἐξ ἐθνῶν. Ἐπειδὴ ὃὲ
πάλιν ὡς περὶ ταύρων ἡμῖν πεποίητα! τὸν λόγον,

** Jerem. vi, 9.

Digitized by Google
