?3F

ΙΝ ISAIAM LI. J. ORAT, V.

396

ὁ Ματθαῖος" « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βη- A aurum et thus, οἱ myrrham. Videsne quo pacto

θλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασι-
λέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντό τε εἰς
Ἱεροσόλυμα, λέγοντες * Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων ; ἴδομεν γὰρ τὸν ἀστέρα αὑτοῦ ἐν τῇ
εἰλνατολῇ, xai ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. » Ηροσ-
χεχυνήχασι γοῦν καὶ προσήγαγον χρυσίον, καὶ λί-
6avoy xal σμύρναν. Ὁρᾷς ὅπως ἐσχύλευσε τὸν Σα-
τανᾶν, xal προενόμευσεν ὀξέω:; Ὅτι δὲ xal ὁ «ἧς
ἐπιδημίας σχοπὸς εἰς λύτρωσιν βλέπει τῶν ἐν αἰχμ-
αλωσίᾳ τῇ νοητῇ γεγονότων, κατασημα [I] vtev ἂν χαὶ
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, διὰ φωνῇς Ἡσαῖου λέγων"
* Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με,
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖ; ἀπέσταλχέ με, χηρύξαι

λει δὲ που xa ὁ μαχάριος Δαδὶδ περὶ αὐτοῦ "
ἐχ τῆς γῆς,

B Vins, 5-8. Εἰ perrexit Dominus loqui mihi : Quo-

Καὶ τοῦτο αὑτὸς ἐδίδαξεν εἰπών" « Ὅταν ὑψωθῶ

Καὶ προσέθετο Κύριος 1α.1ῆσαί μοι ἔτι" Διὰ τὸ
μὴ βούλεσθαι τὸν ἰαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ Σι-
λωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῃ, ἀ.11ὰ βούλεσθαι
ἔχειν Ῥαασσὼν, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ΡομεἸίου
Bacca ἐφ᾽ ὑμῶν, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀνάγει Κύριος
ἐν ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ
πολ, τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ τὴν δό-
ξαν αὐτοῦ. Καὶ ἀγαδήσεται ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα
ὁμῶν xai περιπατήσει ἐπὶ πᾶν τεῖχος ὑμῶν, xal
ἀξελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίες ἄνθρωπον, ὃς δυνήσε-

Satanam spoliel et. depradetur. velociter ? Deinde
adventus sui scopum οἱ linem | fuisse redemptio-
uem eorum qui in captivitate intelligibili sunt,
designat et ipse Christus, voce 196 Isaiz dicens :
« Spiritus Domini snper me eo quod unxit me, ad
evangelizandum pauperibus misit me, ad prawi-
' eandum captivis remissionem, et czecis visum **. »
Psallit item et beatus David de ipso : « Ascendens
in altitudinem, eaptivam duxit. captivitatem *'. »
WJque docuit ipsemet, cum dicit : « Cum sublevatus
in alim fuero de terra, omnes traham ad me ἱρ-
sum **, y
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. » Ψάλ-
« ᾿Αναδὰς εἰς ὕφος ἡχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν. »
πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. »

niam non vili populus iste aquam. Siloam, [luentem
placide, sed vult habere. Raasson et filium Romelie
regem super vos, propierea ecce reducit Dominus
super vos aquam fluvii vehementem et abundantem,
regem Assyriorum et. gloriam. ejus. Et ascendet. in
omnem tallem vestram, et. supergredietmr omnem
murum vestrum, et auferet a πάσα hominem qui
poterit. capul levare, aut. prestare aliquid, Et erunt
casira ejus, ut impleant latitudinem regionis tuc.

ται κεφαλὴν ἄραι, ἣ δυνατὸν συντελέσασθαί τι. Καὶ ἔσται ἡ παρεμδοιὴ αὐτοῦ, ὥστε πληρῶσωι

τὰ πλάτη τῆς χώρας σου.
Ὅτι παρά γε τὸ εἰωθὸς, ἀνθρώποις, ξένη τε xal
ἀξιάγαστος ἔσται τοῦ Ἐμμανουὴλ ἡ γέννησις, ἡ διὰ

Emmanuelis nativitatem, przeler communem con-
suetadinem novam hominibus peregrinam et adini-

τῆ; ἁγίας Παρθένου, καὶ ὅτι πλείστων τε ὅσων xat C rabilem, ex sancta Virgine, plurimorumque ac in-

περιφανεστάτων ἀλτθῶς Üsoonpsuov ἀποτελεσθήσε-
σθάι κατὰ χαιροὺς εὖ μάλα διειρηχὼς, ἀποχαλύπτει
τῷ προφήτῃ λοιπὸν, xal τὴν ἐσομένην xax' αὐτοῦ
τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν xazá γε τὸν τῆ: ἐνανθρωπή-
ὅσω: χαιρόν. ᾿Αφίχετο γεμὴν εἰς τόνδε τὸν χόσμον ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγο:, iv ὁμοιώματι σαρκὸς
ἁμαρτίας, οὐχ ἐμφανῆ τε xat ὁρωμένην τὴν τῆς θεο-
πρεκοῦς ὑπεροχῆς δόξαν ἔχων" οὔτε μὴν χατὰ τὸ
εἰωυδὺὸς αὐτῷ φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον" οὐδὲ ταῖς ἀγ-
γελωιιῖς δυνάμεσι δορυφορούμενος ἐναργῶς" ἀλλ’
οὐδ᾽ ἐν δόξῃ τυχὸν ἐπιγείου βασιλέως " μετρίως δὲ
σφόδρα καὶ ὑφειμένως, καὶ πολὺ λίαν ἀψοφητί, Καὶ
τοῦτο ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ διὰ φωνῆς ἁγίων

πκαταμεμήννχε λέγων. «ε Ἰδοὺ συνήσει ὁ Παῖς μου B

ἀγακητὸς, iv ᾧ ηὐδόχησα " χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἐξοίσει" ox ἐρίσει, οὐδὲ χραυγάσει, οὐδὲ ἀχουσθήσε-
«οι ἂν ταῖς πλατείαις ἡ φωνὴ αὐτοῦ. Κάλαμον συν-
πετριμμένον οὗ χατεάξει, καὶ λίνον τυφόμενον οὐ
οὔξσει.ν Καὶ τρόπος μὲν οὐτοσὶ τῆς μετὰ σαρχὸς
οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς, Ἰουδαῖοι γεμὴν οἱ τά-
λανες τὸ ἐπ' αὐτῷ μυστήριον, ἢ οὐ συνέντες ὅλως
ἤγουν ἀνοσίως διωθούμενοι, χατεπεφύοντο δεινῶς,
xe ἐξήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι λέγοντες" « Περὶ xa-
λοῦ ἔργων οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
ὅτε σὺ ἄνθρωπο; ὧν, ποιεῖ; σεαυτὸν Θεόν. » Διατε-
τελέκασι δὲ xal μέχρι παντὸς σχληροὶ xat ἐξήνιοι,

Ps. tx», 4. "! Psal. cxvur, 19.

*! Joan, τι}, 2. - "* sa, χει, 1-5.

signissimorum vere divinorum signorum effeeL ricem,
800 tempore pulehre admodum exposuit : deinceps
prophete aperit, futuram contra illum inhumana-
tionis tempore Judzorum insaniain. Venit in mun-
dum unigenitum Dei Verbum, in similitudine caruis
peccati, non illustrem et spectabilem divinze prae-
stantiz gloriam habens, nec more suo solito, luces
habitans inaccessam, neque angelico exercitu splen-
dide stipatum ; imo nec in gloria mortalis regis,
sed modeste admodum, et aubmisse, et sine ullo
strepitu. Idque nobis -Deus et Pater, voce sauc-
torum designat dicens : « Ecce intelliget Filius
meus dilectus, in quo conquievi, judicium gentibus
inferet, non contendet, neque clamabit, nec au-
dietur in plateis vox ejus, calamum contritum
non confringet, et linum incensum non restin-
gnet 9, » Et hic quidem modus fuit dispeusa-
tionis Unigeniti in carne. Judaei autem miseri, lioc
de illo mysterium non intelligentes omnino , aut
certe impie opprimentes, graviter contra exstimu-
labantur , eique mortem. moliebantur, dicentes :
137 : 05 bonum opus uon lapidamus te, sed ob
blasphemiam, quod tu homo cuin sis, facis teipsum
Deum **, » Perseverarunt etjam per omnia pra-
fracti et effrenes, et hoc preterea ad impietatem
accedit. Adduxerunt enim Pilato, dicentes : « Tolle,

?! Joan. x, 53.

Digitized by Google
