0»

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

480

cibum capere. Incusat porro Deus eos, 106 qui A ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; » Συνῆς οὖν ὅπως ὡς ἡμεληχότα

judaice Synagoge primatum occuparunt, per pro-
phetam, dicens: « luter sanctum et. profanum non
discreveruut. » Reverentiz igitur, ut. dixi , modus
erat, el legalium praeceptorum traditio, ut eos
versari cum sanctis nollent, in quibus vitii suspicio
hareret, εἰ qui non haberent à peccatis liberam
conscientiam. Tale quiddam etiam beato prophetae
accidisse videtur, ideoque aii: « Miserum me, quia
compuncius sim.» Nec quia compuuctus erat, pro-
pterea miser fuit : nam hoc pacto intelligere, quid
ni perineptum ? sed quia compunctus sum, inquit,
à conscientia, mimitum ideo dicebam : «O0 me misc-
rum, quia homo sum, et immunda labia habeo, in
medio populi iminunda labia habehtis ego habito, et
regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. » Nam
tum sancli Seraphim mundo et sanctissimo ore
laudes cecinissent, timuit ille, a Deo quippe edoctus,
-ton ignorans indecoram esse in ore peccatoris lau-
dationem, quemadmodum scriptua est. Erant enim
immunda plane Israelitarum labia , utpote qui in
Dominum unostrmn Jesum Christum convicia jece-
runt. Sin vero aiat propheta se quoque ejusmodl ha-
bere labia, licet Istaeliticze impietatis plane expers
luerit , dicimus eum ut sanctum de se modeste lo-
qui, estque probabile, quatenus erat ex sanguine
Israel, seipsum omni crimine non eximere, perva-
gatum autem. populi vitium notare, ot servet ita
Milos qui peceaverart. Vel humanze nature mor-
bum €onfitetur : cujusmodi est illud a beato Davide
eontra omnem hominem diclum : « Ego dixi in
*xcessu meo: Omuis homo mendax **. » Est enim
infecta morbo mendacii ac. vanitatis mens humana,
licet malo boc liberentur quidam, sobrietate id
luerifacientes,  Timuit ergo propheta quod cum
mundus non esset, quemadmodum certe sunt sancti
Seraphim, Dominum Sabaoth contemplatus fuerit
et lacuerit, atque adeo a laudibus celebrandis
abstinuerit, quod ore non ita mundo sit przditus.
Qnod autem puris labiis celebrare laudes oporteat ,
ex co quod quidam sanetorum discipulorum dicit
de lingua , planum fleri potest : « llla. lauda -
mus Dominumet Patrem, et illa maledicimus homi-
nes ad similitudinem Dei conditos. Non oportet, fra-

τοῦ νόμου κατητιῶντο τὸν Χριστὸν, διά τοι τὸ θέλει»
συνδιαιτᾶσῆαι πονηροῖς. Ἐπαιτιᾶται δέ πὸν xal
Θεὺς τοὺς τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς προπεγχεῖσθαι
λαχόντας διὰ προφήτου λέγων᾽ « ᾿Ανὰ μέσον ἁγίου xal
βεδήλου οὐ διέστελλον.» Εὐλαδείας οὖν» ἄρα τρόπος,
ὡς ἔφην, καὶ νομικῶν ἐνταλμάτων παράδοσις τὸ μὴ
συνεῖναι θέλειν τοῖς ἁγίοις τοὺς ἐν ὑπολήψει φαυλό-
τῆτος, καὶ οὐχ ἐλεύθερον ἁμαρτιῶν ἔχοντας τὸ
συνειδός, Τοιοῦτόν τι χαὶ ὁ μαχάριος προφήτης
ὁρᾶται παθὼν, ταύτῃτοί φησιν « Ὦ τάλας ἐγὼ, ὅτι
χατανένυγμαι. » Καὶ οὐ διὰ τοῦτο τάλας, ὅτι xaza-
γένυχται- πῶς οὐχ εὔηθες τοῦτο οὕτω νοεῖν ; ἀλλ᾽ ὅτι
χατανένυχται, φησὶν, ὑπὸ τοῦ συνειδότος, δῆλον δὲ
ὅτι διὰ τοῦτο ἔφην € Ὧ τάλας ἐγὼ, ὅτι ἄνθρωπος
ὧν, xat ἀχάθαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκά-
θαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ olx: xai τὸν βασιλέα
Κύριον Σαδαὼθ ἴδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου.» Ἐπειδὴ
γὰρ τὰ ἅγια Σεραφεὶμ καθαροῖ; xol πανάγνοις
στόμασι» ἐποιοῦντο τὰς δοξολογίας, δέδιεν αὐτὸς τὸ
χρῆμα, θεοδίδαχτος ὧν, xai οὐκ ἀγνοῆσα; ὅτι οὐχ
ὡραΐος alvo; ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ, καθὰ γέγρα-
πται. Ἦν μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἀχάθαρτα χείλη
τοῦ Ἰσραήλ’ δεδυσφημήχασι γὰρ εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν. Εἰ δὲ δὴ λέγοι xal ὁ
προφήτης, ὅτι xat αὐτὸς ἔχοι τὰ χείλη τοιαῦτα, xai-
toi τῆς τοῦ Ἰσραὴλ δυσσεδείας ἀμοιρήσας πᾶντε-
λῶς, φαμὲν ὅτι Ἱμετριάζει μὲν ὡς ἅγιος", εἰχὸς δὲ
ὅτι χαὶ ὡς ὑπάρχων ἐξ αἵματος Ἰαραὴλ, οὐχ ἔξω
τίθησι τῆς αἰτίας ἑαυτόν. ᾿Αλλ᾽ ὑποφέρει τῷ χοινῷ
τοῦ λαοῦ πλημμελήματι, σώζων διὰ τούτον τοὺς
ἡμαρτηχότας * ἤγουν τῆς ἀνθρώπου φύσεως ὁμοιο-
γεῖ τὴν νόσον. Ὅποϊόν ἔστι τὸ παρὰ τοῦ gaxaph v
Δαδὶδ κατὰ τοῦ παντὸς ἀνθρώπον λεγόμενον ^ « Ἐγὼ
εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει pov: Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. ν
Νοσεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος ἡ ἀνθρώπου διάνοια, xàv εἰ
ἀπαλλάττοιντό τινες τοῦ καχοῦ, νήψει τὸ χρῆμα
χερδαίνοντες, Δέδιε τοίνυν ὁ προφήτης ὅτι μὴ ὑπάρ-
χων οὕτω καθαρὸς, καθάπερ ἀμέλει τὰ ἅγια Σερα-
φεὶμ, τεθέαται μὲν τὸν Κύριον Σαδαὼθ, σεσίγηχε
δὲ, καίτοι μᾶλλον ὀφείλων δοξολογεῖν, διὰ τὸ μὴ οὕτως
ἔχειν χαθαρὸν τὸ στόμα. "Ὅτι δὲ χρὴ καθαροῖς στό-
μᾶσιν ὑμνολογεῖν, σαφὲς ἂν γένοιτο περὶ τῆς γλώσ-
65s λέγοντος ἑνὸς τῶν ἁγίων μαθητῶν" « Ἐν αὐτῇ

tres mei, haec sic fieri. Nunquid fons exeodem 107 D εὐλογοῦμεν τὸν Κύριον xoi Πατέρα. Καὶ ἐν αὐτῇ

foramine ebullit dulcem et amaram aquam? Nunquid
potest, fratres mei, ficusoleas proferre *aut vitis ficus?
Sicnequeidem fons salsam et dulcem aquam edere. ;

χαταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς καθ᾽ ὁμοίωσιν
Θεοῦ γεγονότας. Οὐ χρὴ, ἀδελφοί μον, ταῦτα οὕτω
γίνεσθαι. Μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ

γλυχὺ καὶ τὸ πικρόν; Mh δύναται, ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι; ἢ ἄμπελος σῦχα;; Οὕτως οὐδὲ

ἁλυχὸν γλυχὺ ποιῆσαι ὕδωρ. »

Vens, 6, 7. Et riissus estad me unus ἐς Seraphim,
et in manu. habebat carbonem , quem forcipe accepit
ab altari, εἰ tetigit os mieum, et dixit : Ecce teii-
git hoc lubia tua, et adimet iniquitates t&as, et. pec-
tata iua. emundabit,

Divinus Paulus scribit de sanctis angelis, omnes

^ Psal, csv, 11. ?* Jac. ut, 9.

Kai ἀπεστάζη πρὸς μὲ ἔν τῶν Σεραφεὶμ, xal
^v τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα, ὃν τῇ «ἰαδίδι δλαδεν
daó τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ἥψατο τοῦ στόματός
μου, καὶ εἴπεν" ᾿Ιδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χειιϊέων
σου, καὶ ἀρειϊεῖ τὰς ἀνομίας σου, καὶ τὰς ἁμαρ-
τίας σου περικαθαριεῖ.

Ὃ θεσπέσιος γράφει Παῦλος περὶ τῶν ἀτγίων

Digitized by Google
