181]

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

{88

eulta et futura, aitque, omnino eos visuros, οἱ au- A λοῖιτο προσδαλεῖν ἑτέρως ταῖς τῶν εἰρημένων ἐν-

ditüuros, mansuros autem ac si non audissent, ne-
que contemplati fuissent, idque ipsis propter
mentis suce. malitiam accidere. Addit deiade, «duin
hic faciust, suis ipsorum capitibus insidiari, et
pertinaci! morbo laborantes, nec audire velle, nec
videre posse : « Ne videant. oculis, et audiant au-
ribus, el convertant se, et sanen eos. » Auctores
itaque. sui ipsorum interitus fuerunt, cum nec a
Christo acute. dictis aurem. adbiberent, nec su
mentis oculum aperirent. Si euim. hoc fecissent,
conversi fuissent, et si cullum quem oportuit reli-
quissent, salvam aC 82nam $uam mentem. conser-
vassent.

νοίαις, συνήσεις τοιῶτδΞ. Προαγορεύει μὲν γὰρ ὃ τῶν
ὅλων Θεὸς, ὡς γινώσχων τὰ χεχρυμμένα, καὶ τὰ
ἐσόμενα, xal φησιν, ὅτι πάντη τε xal πάντως
ὄψονται μὲν καὶ ἀχούσονται, μενοῦσί γε μὴν ὡς
μήτε ἀχηχοότες, μήτε συντιθέμενόι, xat τοῦτο πα-
θόντες ἐκ μοχθηρᾶς αὐτοὶ τῆς ἰδίας γνώμης. Προσ-
ἐπάγει δὲ τούτοις, ὅτι ταῦτα δρῶντες ἐχεῖνοι, ταῖς
ἰδίαις ἐπιδουλεύουσι χεφαλαῖς.. Ἡῤῥωστήχασι γὰρ τὸ
δυσῆχοον, καὶ τὸ μὴ δύνασθαι χαθορᾷν, « ἵνα μὴ
ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι, χαὶ
ἐπιστρέψουσι, xal ἰάσομαι αὐτούς. » Αἴτιοι τοίνυν
αὐτοὶ τῆς σφῶν αὑτῶν γεγόνασιν ἀπωλείας, μήτε τὸ
οὗς παραθέντες τοῖς παρὰ Χριστοῦ λεγομένοις ὀξὺ,

μῆὴτε μὴν τὸν τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἀνευρύνοντες ὀφθαλμόν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἔδρων, ὑπέστρεψαν ἂν, val
«ἧς καθηχούσης θεραπείας τετυχηχότες, σῶόν τε xal ὑγιᾶ τὸν ἑαυτῶν διεσώσαντο νοῦν.
1 Ὕξκϑ. 11, 42, Et dizi : Quousque, Domine? Et 5 Καὶ εἶπα Ἕως πότε, Κύριε; Καὶ εἶπεν" Ἕως ἂν

dizit : Donec vastentur urbes, ut non sit qui inhabitet,
et domus, ut non sint homines, et terra derelinquetur
deserta. Et post hiec elongabit Deus homines, et de-
relicti multiplicabuntur in terra. '

Verebatur propheta, ne perpetua οἱ sempiterna
excsealio induceretur [sraelitis. Ideoque rogal ut
tempus sciat quo hoc futurum est, et. quousque
proirahetür hiec. quasi :egrotatio. Ad. quie. respon-
deus Ueus, vastaüonem ipsorum Hierosolymorum
prauuntiat, adeoque universe Judaeorum regionis,

: et inquit : « Donec vastentur urbes, vt non. inha-
bitentur, et domus,"ut non sint bomines. » Quod ad
vxtremun evenit, cum- Vespasianus et Titus terram

ἐρημωθῶσι πόιεις παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι, xal
οἶκοι, παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους, καὶ ἡ γῆ
καταλειφθήσεται ἔρημος. Καὶ μετὰ ταῦτα μαχρυ-
v&i ὁ Θεὸς τοὺς ἀγθρώπους, καὶ οἱ xacadsig0£v-
tec πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς.

Δέδιεν ὁ προφήτης, μὴ ὅρα διηνεχὴς, καὶ ἀχατά-
ληχκτος ἐπενήνεχται τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἡ πώρωσις.
Ταύτῃ το! χαὶ ταμαθεῖν ἀξιοξ τὸν χρόνον, χαθ᾽ ὃν
ἔσται τοῦτο αὑτοῖς, καὶ μέχρι τίνος παρατείνει τὸ
ἀῤῥώπσπτημα. Καὶ πρός γε δὴ ταῦτα Θεὸς προαγορεύει
τὴν δήύωσιν αὐτῶν τε τῶν ᾿ἱεροσολύμων, καὶ ἀπάσης
τῆς Ἰουδαίων χώρας, xaí φησιν « Ἕως ἂν ἔρημω-
0c. πόλεις παρὰ τὸ μὴ χατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι
παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους. » Ὃ δὴ xax εἰς πέρας

Judaicam, post Servatoris crucifixionem et in colos C ἐχδέδηχεν, Οὐεσπασιανοῦ τε καὶ Τίτου καταδῃω-

assumptionem , depopulati sunt. Quod. autem hxc
supplicii mensura inobedientibus, ut hucusque
duntaxat patiantur, non adbibebitur, et quod in to-
tum cum tota stirpe non sit periturus lsrael, signi-
licat dicens : « Et post hec longe faciet Deus homi-
nes, ei derelicti multiplicabuntur in terra. » Longe
vero facti a Deo faerunt, cum et sanctos, et ipsum
porro vite principem interfecerínt. Qui vero relicti
fuerunt, id est, salvi ac superstites, et qui in Chri-
stum. crediderunt, qui et sunt reliquis 1 39 Israel,
multiplicabuntur : idque jn principio libri ipsemet
etiam beatus Isaias significavit, cum ait: « Et nisi
Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, velut
'Sodoina facti fuissemus, οἱ Gomorrhze similes fuis-
semns ?, » Aliis porro videtur etiam aliter hzc
verba intelligenda. Quarente enim propheta, ei

wolente scire quousque et quandiu extenderetur ᾿

*xcécatio, respondet Deus : « Donec vastentur. ur-
4.65, ut non habitentur, et domus, ut non sint. ho-
ines, el posthzc elongabit Deus homines : » ut
inde consummationis teinpus. intelligamus. Oportet
*nim primum bella et rumores bellorum audire, et
, &entem in gentem, et regnum contra regnum insur-
gere, et urbes ac domos vastari. Deiode ita fore
ἀμ} finem, quo longe facti sunt. homines, deinceps

?* jsa. i, 9.

σάντων τὴν Ἰουδαίαν μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν,
xal ἀνάληψιν τὴν εἰς οὐρανούς. Ὅτι δὲ οὐ μέχρι τοῦ
ταῦτα παθεῖν, ἐχμετρηθήσεται τοῖς ἀπειθοῦσιν ἡ xó-
λασις, οὔτε μὴν εἰς ἅπαν ἤγουν ὀλόῤῥιζος ὁ Ἰσραὴλ
οἰχήσεται, χαταμηνύει λέγων' « Καὶ μετὰ ταῦτα μα-
χρυνεῖ ὁ Θεὸ; τοὺς ἀνθρώπους, καὶ οἱ χαταλειφθέν-
τες, πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἐμαχρύνθησαν
μὲν γὰρ ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἁγίους ἀπεχτονότες, προσθέν-
τες δὲ τὸν ἀρχὴ yov τῆς ζωῆς. Οἱ δὲ δὴ καταλειφθέν-
τες, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ περισεσωσμένοι, καὶ πεπίστευ-“
χότες εἰς Χριστὸν, οἵ καί εἰσι τὸ χατάλειμμα τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐν πολλῇ, φησὶν, ἔσονται πληθύϊ, Πεπέστευχε
γὰρ οὐ βραχὺ μέρος τοῦ 'Ispati, xal τοῦτο ἐν ἀρ-
χαῖς τοῦ βιδλίου xai αὐτὸς ὁ μαχάριος προφήτης
Ἡσαῖας μεμήνυχε, λέγων’ « Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σα-
ὀαὼν ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγε-
νήθημεν, xax ὡς Γομόῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. » Aoxst δέ
τισι χαὶ ἑτέρως νοεῖν τῶν προχειμένων τὴν δύναμιν.
Διερωτῶντος δὲ τοῦ προφήτον, καὶ ἀναμαθεῖν ἐθέλον-
τος εἰς τίνα καὶ πόσον ἐχταθήσεται χαιρὸν ἡ πώρω-
σις, ἀποχρίνεται Θεός" c "Ew; ἂν ἐρημωθῶσιν ai
πόλεις, παρὰ τὸ μὴ χατοικεῖσθαι, καὶ οἶχοι, παρὰ τὸ
μὴ εἶναι ἀνθρώπους, xai μετὰ ταῦτα paxpuvel ὁ
Geb; τοὺς ἀνθρώπους" ν ἵνα διὰ τούτον νοῶμεν τὸν τῆς
συντελείας χαιρόν, Δεῖ γὰρ πρότερον πολέμους ἡμᾶς

Digitized by Google
