439 iN ISAIAM LIB.

kxoUca:, xai ἀχοὰς πολέμων, ἀναστῆναί τε ἔδνος Α
ἐπ᾿ ἔθνος, xai βασιλείας ἐπὶ βασιλείας, ἐρημωθῆναϊΐ
τε πόλεις, xal οἴχους, εἴθ᾽ οὕτω τὸ “τέλος μεθ᾽ ὃν
μαχρύνονται λοιπὸν οἱ ἄνθρωποι, μετὰ τὸν τῆς ἀνα-
στάσεως δηλονότι καιρὸν, τὸν εὐαγῇ καὶ μαχραίωνα
διαζῶντες βίον, ἀνῃρημένης εἰς ἅπαν τῆ: φθορᾶς,
zai χατηργημένου τοῦ θανάτου, xal ἀπάσης ἁμαρτίας

1. ORAT. IV. 490

nimirum post tempus resurrectionis iutegram lon-
gamque vitam viventes, interitu prorsus sublato,
morte exinauita, omnique peccato. submoto, Excz-
catum vero lsraelem esse, et extremis mundi tempos
ribus vocandum, cum Scriptura divinitus inspirata
clare affirmet, producere et conquirere fldei facieu-
ἀπ argumeuta, frustraneum esse arbitror.

ἑξῃρημένης. Ὅτι δὲ πεπώρωται ὁ Ἰσραὴλ, χεχλήσεταί ye μὴν ἕν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, τῆς

θεοπνεύστου Γραφῆς λεγούσης σαφῶς v: χαὶ ἐνχργῶς,
πρὸς πληροφορίαν.

Kal ἔξει ἐπ᾿ αὐτῆς ἐστι τὸ ἐπιδέκατον, καὶ
πάλιν ἔσονται εἰς προνομὴν ὡς τερέδιγθος καὶ
ὡς βάλανος ὅταν ἐχπέσῃ ἀπὸ τῆς θήχης αὐτοῦ.

Διαμέμνηται χαὶ νῦν ἱστορίας ὁ προφητιχὸς ἡμῖν
λόγος, ἣν ἀναγχαῖον, ὡς ἔοιχεν, εἰπεῖν’ ἔσται γὰρ
οὕτω σαφὲς τὸ δηλούμενον. Καταστρατευόντων τοι-
γαροῦν τῆς Ἰουδαίων χώρας, ὡς ἤδη προεῖπον,
Οὐεσπασιανοῦ τε χαὶ Τίτου, δεδαπάνηται μὲν ἡ τῶν
Ἰουδαίων χώρα, πόλεσί τε ὁμοῦ χαὶ αὐτοῖς οἴχοις
ἐμπεπρησμένη, θέαμα δεινὸν, καὶ παντὸς οἴχτου
Βεστὸν τοῖς ὁρῶσιν ἦν, ὀλιγανδρίας ἥχειν εἰς τοῦτο
λοιπὸν τὸ ἔθνος αὑτοῖς, ὡς τῆς ἀληθείας οὐκ ἀφαμαρ-
πεῖν τὸν λέγοντα, περιλελεῖφθαι μόλις ἐν αὐτῇ τοῦ
παντὸς δήμου τὸ ἐπιδέχατον, Εἶτα διατετελέχασι
χρόνους τινὰς τρεφόμενοι μὲν ἐν εἰρήνῃ, πλὴν οὐχ
ἔξω δειμάτων, τοῦ καὶ εἰσαῦθις παθεῖν τὴν δήωσιν,
$ δὴ καὶ γέγονεν. ᾿Αδριανὸς γὰρ κατὰ χαιροὺς τῶν
Ῥωμαίων βασιλείας διέπων τοὺς θάχους, καὶ μὴν
"᾿Αντίοχος ἐπέχλην Ἐπιφανὴς, χατέδραμον τῆς Ἶου- C
δαίων χώρας, xat οὐδὲν fjv ἐν μείοσι τῶν πάλαι χα-
κῶν προσερημουμένων λειψάνων, πεμπομένων εἰς
αἰχμαλωσίαν τῶν χατειλημμένων, ὅτε καὶ τὰ τῶν
Μαχκαθαίων συνέδη γενέσγαι πάθη. Τῶν τοιούτων δι-
ηγημάτων ἡμῖν ποιεῖται τὴν μνήμην à» προηγορεύ-

εἰ πάλιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς καί φησιν" « Ἔτι ἐπ᾽ αὐτῆς
ἔστι τὸ ἐπιδέκατον, χαὶ πάλιν ἔσται εἰς προνομήν.»
Οὐ γὰρ ἔξω φροντίδος χείσεται, φησὶ, xàv εἰ ἐν λει-
Ψάνοις γένοιτο, καὶ τοῦτο μιχροῖς, τῶν Ἰουδαίων ὁ
δῆμος" ἀλλ᾽ ἔσται πάλιν εἰς προνομήν. Γενήτεται δὲ ἡ
χώρα καὶ τότε πάλιν αὑτοῖς ὡς τερέδινθος, καὶ αὐτοὶ
δὲ ὡς βάλανος, ὅτε ἐχπέσῃ ἀπὸ τῆς θήχης αὐτοῦ.
Φυτὸν μὲν γὰρ ἡ τερέθινθος, ἀλλ᾽ εἰ γένοιτο τῶν φύλ-
λων ἀποδολὴ, πολὺ δὴ λίαν ἔχει τὸ ἀτερπὲς, ξηροτά-
τοὺς ἔχων τοὺς χλῶνας, Κατὰ τοῦτον οἶμαι τὸν τρό-
πον, καὶ χώρα παθοῦσα τῶν ἑνοιχούντων αὐτὴν ἐρή-
μωσιν,͵ ἐν ἴσῳ που πάντως ξηροῖς ἔσται φυτοῖς, τοῖς
κατ᾽ αὐτὴν οὐκ ἔχουσι τὴν ἄνθην, ἀλλὰ xal αὐτῆς
παθούσης τῆς φυλλίζος τὴν ἀποδολήν. Ὅμοίως ἡ βά-
λανος χαρπὸς μέν ἔστι δρυός" ὅταν δὲ τῆς θἤχης ἐχ-
πέσῃ, τότε παραχείσεται τοῖς εἰωθόσιν αὐτὴν χατανέ-
μεσθαι τῶν ζώων. Οὐχοῦν ἡ μὲν τῶν Ἰουδαίων χώρα
μεμίμηται τὴν τερέδινθον ἀποδαλοῦσαν τὰ φῦλλα. Oi
δὲ ταύτης ἀποπεπτωχότες διὰ τοῦ δραμεῖν εἰς αἱ-
χμαλωσίαν, ὡς βάλανοι χείσονται, μονονουχὶ θήχης
ἰδίας ἐχπεπτωχότες τῆς ἐνεγχούσης αὐτούς. Τοιοῦτόν
τι χαὶ ὁ Σολομών φησιν" « "Ὥσπερ ὄρνεον ὅταν ix-

ἢν Prov. xxvi, 8.

D

εἰκαῖον οἶμαι τὸ διατείνεσθαι, χαὶ ζητεῖν τὰ τελοῦντα

Vgns. 15. Et adhuc in illa est decimatio, et rursus
erunt direptioni ut terebiutltus, et ut. glans. quando
exciderit ex theca sua.

Incidit etiam nunc in. mentionem historie pro-
phetica oratio, quam necesse esl, uL videlur, com-
memorare : sic. erit quod exponitur manifestum.
Oppugnantibus igitur regionem Judaicam, ut jam
ante dixi, Vespasiano et Tito, ipsa adeo urbs Ju-
diorum excisa est, una cum civitatibus et donibus
exusta, et spectaculum crudele fuit, ae videntibus
quam luctuosissimum. Etenim ad tantam. virorum
paucitatem. geus illorum recidit, ut a vero defluxu-
rus non. sit, qui vix totius populi decimationem in
ea superfuisse dixerit. Deinde aliquantulum tewporis
in pace alti conservatique permanserunt, non citra.
metum tamen. etiam deinceps vastationem perpe-
tiendi : quod factum est. Nam Adrianus olim regni
Rowani solium tenens, et Antiochus lilustris, in
regionem Judxorum incursionem fecerunt, et nihil
superiorum malorum 113 non erat in istis mini-
mis quidem, reliquiis devastatis, missis in eaptivi-
tatem his qui comprehensi erant, quando etiam
Maccabxorum mala acciderunt, Hujusmodi igitur
historiarum mentionem nobis facit denuo in ναι εἷς

Anio universitatis Deus, et inquit : «Adhucerit in illa
decimatio, et rursus erit direptioni.» Non enim cura
abjicietur populi Judaici, tametsi positus sit. in reli-
quiis parvis : sed rursus erit direptioni, Eritque etiam
tunciterum illis regio ceu terebinthus, etipsi «eu glans
quando ceciderit e theca sua. Arbor quilem est
terebintlius, a1 8j folia. defluxerint, valde erit de-
formis, ramos habens aridissimos. Pari ratione
etiam regio, ut mibi videtur, cum habitatoribus
suis destituetur, similis omnino erit arboribus ari-
dis, quz florem suum noa habent, sed et foliis
destituuntur, Similiter glans fructus quidem est
quercus; quando-autem iheca exciderit, Qum his
qui eam depascere solent. animantibus prostitue-
tur. Proinde Judeorum regio imitata est terelin-
thum quz folia abjecit. Qui autem ea exciderint,
in captivitatem fugientes, jacebunt instar glandium,
propemodum sua lheca, terra, inquam, qua tulit
eos exturbati. Simile quiddam οἱ Solomon ail :
« Sicut avis eum ceciderit ex suo nido, sic et homo
cum suo loco dimovebitur **. » Quid enim his qui
in captivitate sunt. fieri. potest. miserabilius? Quid

Digitized by Google
