171

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

172

mini juxta omnia qua fecerat Amasias pater ejus: À καὶ δέκα ἐτῶν fjv ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, xax πεν-

attamen. excelsa non sustulit. Adhuc populus sacri-
ficavit, et. suffitam fecit in excelsis. Tetigit autem
Dominss regem, et lepra correptus erat usque ad
diem mortis suz *. » Hzc quidem in Regnis. In Pa-
valipomenis 101 autem, ut dixi : « Et ut obtinuit, »
inquit, « elatum est cor ejus ad corrumpendum. Ft
injuste egit contra Dominum Deum suum, intravit-
que templum Domini ut adoleret in altari suffimen-
torum, Introivit autem post ipsum Zacharias sacer-
dos, et una cum co sacerdotes Domini octoginta duo
pripotentes, et stabant contra Oziam regem, et in-
quiuut : Non licei tibi, Ozia, adolere Domino, sed
penes nos est, qui sacerdotio fungimur, qui filii Aaro-
nis sumus, qui sanctificamur ad adolendum. Exi e

τήχοντα xal δύο ἕτη ἐδασίλευσεν ἐν Ἱερουσαλὴμ,
xai ὄνομα τῆς μητρὸς αὑτοῦ Χαλία ἐξ Ἱερουσαλήμ.
Καὶ ἐποίησε τὸ εὐτεδὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίον, κατὰ
πάντα ὅσα ἐποίησεν ᾿Αμαζίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, Πλὴν
τῶν ὑψηλῶν οὐχ ἐξῆρεν' ἔτι ὁ λαὸς ἐθυσίαζεν, καὶ
ἐθυμίαν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. Καὶ ἥψατο Κύριος τοῦ βα-
σιλέως. Καὶ ἣν λελεπρωμένος ἕως ἡμέρας θανάτου
αὐτοῦ. » Καὶ ταυτὶ μὲν ἐν ταῖς Βασιλείαις. Ἐν δὲ
Παραλειπομέναις, ὡς ἔφην" « Καὶ ὡς κατίσχυσε, φη-
σὶν, ὑψώθη dj χαρδία αὐτοῦ χαταφθεῖραι. Καὶ ἠδέχη-
σεν ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτοῦ" καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὺν
Κυρίου θυμιάσαι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν θυμιαμάτων"
χαὶ εἰσῆλθεν ὀπίσω αὑτοῦ ᾿Αξαρίας ὁ ἱερεὺς, καὶ
μετ᾽ αὐτοῦ ἱερεῖς τοῦ Κυρίον ὀγδοήχοντα χαὶ δύο υἱοὶ

sanctüario, quia recessisti a Domino, et non eril p δυνατοί" καὶ ἔστησαν ἐπὶ Ὀζίαν τὸν βασιλέα, καὶ εἷ-

tibi hoc glorige a Deo. Iratus est. autem Ozias, et iu
wanu ejus thuribulum erat, ut adoleret im templo.
"Cumque iratus esset ipse sacerdotibus, lepra orta
est in fronte ejus coram sacerdotibus in domo Do-
mini, supra altare suffimentorum. Convertitque se
-ad eum summus sacerdos et sacerdotes, et ecce le-
prosus est. in fronte, atque eum inde propere eji-
riunt. Nam et ipse festinavit exire, quia arguit eum
Dominus **, » Cum autem lex Mosaica sanciret, le-
-^prosum ut immundum omnino e castris emittendum
esse, leprosus vero iuquinaret, ac sua. immunditie
pollutum redderet eum quicum ipse versaretur ; ha-
bitaret tamen Ozias llieresolymis, binc totam pro-
pemodum Jerusalem inquinans : tacuit Dominus, non

παν αὑτῷ" Οὔ aot, Ὀζία, θυμιάσαι τῷ Κυρίῳ, ἀλλ᾽
ἡμῖν τοῖς ἱερατεύουσι τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν τοῖς ἡγια-
σμένοις, θυμιάσαι. Ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἀγιάσματος, ὅτι
ἀπέστης ἀπὸ Κυρίου. Καὶ οὐχ ἔσται σοι τοῦτο εἰς δό-
ξαν παρὰ Κυρίου θεοῦ. Καὶ ἐθυμώθη Ὀζίας" xai ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ θυμιατήριον τοῦ θυμιάσαι ἐν τῷ
ναῷ" ἐν τῷ θυμωθῆναι αὐτὸν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, xal d
λέπρα ἀνέτειλεν ἐν τῷ μετώπῳ αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν
ἑερέων ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου, ἐπάνω τοῦ θυσιαστηρίου
τῶν θυμιαμάτων. Καὶ ἐπέστρεψεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς
ὁ πρῶτος χαὶ οἱ ἱερεῖς, xai ἰδοὺ αὐτὸς λεπρὸς ἕν τῷ
μετώπῳ. Καὶ κατέσπευσαν αὐτὸν ἐχεῖθεν, vol γὰρ
αὐτὸς ἔσπευσεν ἐξελθεῖν, ὅτι ἤλεγξεν αὐτὸν Κύριος. »
Ἐπειδὴ δὲ τοῦ διὰ Μωσέως προστάττοῦτος νόμου

quidem prophetas sanctos contumelia afficiens, sed C χρῆναι δὴ πάντως ἐχπέμπεσθαι τῆς παρεμθολῇς ὡς

potius admonitione eorum indignos declaraus eos,
qui etíam preter legielatoris voluntatem immundo
colabitarent. Sic enim inquit alieubi et ad beatum
Ezechielem : « Et linguam tuam ligabo, et obmute-
sces, nec eris illis corrector et censor : quia domus
eiasperans esi !!, » Obmuiuit igitur, ostendens ni-
mirum indignationem. Commota sunt enim Hiero-
solyma, et concussa est universa Judaorum regio.
Quod intelligemus ex his qux propheta Amos scri-
psit. Habet enim sie : « Verba Amos qua facta
suntin Accariim ex Thecue, qu» vidit super Jeru-
salem, temporibus Ozie regis Juda, et temporibus
jeroboami filii Joas regis Israel, duobus annis ante
erre molum **. » Postquam autem. obiisset Ozias
desiit tempus silentii, divinasque visiones sanctis
prophetis Deus universitatis reddidit. Ideoque pro-
plieta [saias : «Et factum est, inquit, anno quo mor-
tuns est Ozias rez, 109 vidi Dominum Sabaoth se-
dentem in solio excelso et elevato,» Prophetam autem
vidisse Filium in gloria Dei et Patris, nemo dubi-
tare poterit, cuni. Joannes scribat de eo aperte :
« Hec autem dixit 15aias, quando vidit gloriam
ejus, deque eo locutus est !*, » Specta vero mibi
divine dignitatis prestantiam, et. in omneur crea-
turam. dominatum. llle enim est in excelso et ele-
vato ibrono, pulcherrimis regni iusignibus egregie

* IV Reg. xv, 1-5. "* ll Paral. xxvi, 16.90.

L4

1. Ezech, i0, 26.

ἀχάθαρτον τὸν λεπρὸν, χαταμιαίνοντος δὲ xal χοινὸν
ἀποφαίνοντος τῆς ἀκαθαρσίας τοῦ λεπροῦ τὸν συνόντα
αὐτῷ, κατῴχηχεν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις Ὀζίας,
μονονουχὶ σύμπασαν διὰ τούτου μιαΐνων τὴν Ἵερου-
σαλήμ. Σεσίγηχεν ὁ Δεσπότης οὐχ ἀτιμάζων προφῆτας
ἁγίους, ἀναξίους δὲ μᾶλλον ἀποφαίνων τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ νουθεσίας τοὺς ἀκαθάρτους συνοιχοῦντας παρά
γε τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν. Οὕτω γάρ πού φησι χαὶ
πρὸς τὸν μαχάριον Ἰεζεχιήλ' « Καὶ τὴν γλῶσσάν σου
συνδῆσω, καὶ ἀποχωφωθήσῃ᾽ xat οὖχ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς
ἄνδρα εὐθύνοντα, ὅτι οἶχος παραπιχραίνων ἐστίν. »
᾿Αποσεσίγηχε τοίνυν, χαίτοι δειχνύων τὴν ἀγανάκτη-
σι». Σέσεισται γὰρ τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ χατεξονήθη
πᾶσα τῶν Ἰουδαίων χώρα. Εἰσόμεθα δὲ xat τοῦτο δ."

Do, ἐγεγράφει ὁ προφήτης Αμώς. Ἔχει γὰρ οὕτως"

«Λόγοι ᾿Αμὼς οἵ ἐγένοντο Ev ᾿Αχχαρεὶμ ἐν Θεχουὲ,
οὺς ἴδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλὴμ ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως
Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱερούοὰμ τοῦ Ἰωᾶς βασι-
λέως ᾿Ισραὴλ πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ σεισμοῦ.» Ἐπειδὴ
δὲ τετελεύτηχεν Ὀζίας συγχατέληξεν αὐτῷ τῆς
σιωπῆς ὁ καιρός. Καὶ πάλιν ἐδίδου τὰς θεηπτίας vol;
ἁγίοις προφήταις ὁ τῶν ὅλων θεός. Ταύτῃ τοί φησιν
ὁ προφήτης ἩΗσαῖας " « Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗ
ἀπέθανεν Ὁξίας ὁ βασιλεὺς, ἴδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ
χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένον, » Ὅτι
μὲν οὖν τὸν Υἱὸν ὁ προφήτης τεθέαται ἐν τῇ δόξῃ

' Amos 1, 1. !? Joan, xii, ἅ}.

Digitized by Google
