451

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

13

salem, et ormabuntür gloria, et hoc et in. coolesti A Ὑψωθήσονται πάλιν ol νἱοὶ Ἰσραὴλ᾽ δοξασθήσονται

Mhro describi merebuntur, licet. impietatem baud

auediocriter exercuerint, prophetas occiderint, mis-.

sos lapidibus obrueriot, ipsum demum Christum
morti tradiderint, eorumque inauus sanguine re-
dundaverint. Quid igitur proplieta? « Eluet. Domi-
uus, inquit, sordes filiorum οἱ filiorum Sion, el
sanguinem expurgabit e medio eorum, in spiritu
judicii et spiritu. ardoris. » Deliquerunt. siquidem
citra controversiam, justificavit vero omnes grauia
per Christum, ipsorumque interfectorum peccata
oblivione sepelivit, Nimirum et divinus Petrus Judai-
«um populum affatur alicubi dicens: « Vos Sanctum
el Justum negastis, et Álagitastis homicidam donari
vobis **, » Alicubi iterum : « £t nunc, fratres, novi

δὲ, χαὶ τὴν ἄνω xepbavouaw ἀπογραφὴν, xalvot δ5-
δυσσεδήκασιν οὗ μετρίως, ἀπεκτόνασι τοὺς προφή-
τας, ἐλιθοδόλησαν τοὺς ἀπεσταλμένους, καὶ αὐτὸν
δὲ τελευτῶντες προσέθεσαν τὸν Χριστὸν, xal γεγόνα-
σιν αὐτῶν αἱ χεῖρες αἵματος πλήρεις. Τί οὖν ὁ προ-
φήτης; ε Ἐχπλυνεῖ,,» φησὶ, « Κύριος τὸν ῥύπον
τῶν υἱῶν, καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν, καὶ τὸ αἷμα ἐχ-
καθαριεῖ ἐκ μέσου αὐτῶν, ἐν πνεύματι χρίσεως xal
àv πνεύματι καύσεως. » Πεπλημμελήχασι μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως * ἐδικαίου δὲ πάντας dj χάρις ἡ διὰ
Χριστοῦ, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς περονευχότιν ἐχαρίζετο
τὴν ἀμνηστίαν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Πέτρος τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις προσεφώνει λέγων, ποτὲ μὲν, ὅτι
« Ὑμεῖς δὲ τὸν " Aytov καὶ Δίχαιον ἢρνήσασθε, καὶ ἡτή-

quod ex ignorantia fecistis, sicuti et principes ve- B σατε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν. » Ποτὲ δὲ πάλιν"

siri. Resipiscite itaque, et baptizetur unusquisque
«estrum in nomen Domini Jesu, et accipietis donum
sancti Spiritus : vobis enim sunt promissiones et fi-
liis vestris 5. » Quapropter, inquit, universorum
opifex et. Dominus, multum misericors, qui man-
suetüdine et clementia. liumanze mentis angustias
excedit, qui non vult mortem morientis, quo eum a
via sua prava averlat, et. vivat : abluet sordes eo-
rum qui peccarunt, e& e medio illorum purgabit
sanguinem, spiritu judicii et spiritu ardoris. Judicii
autem spiritum dicimus, ex judicio recte et justitia
latum in nosa Deo calculum. '76 Scilicet ita inquit
Servator : « Nunc. judicium est szculi linjus **. »
Judicio enim contendit cum murdo hoc οἱ cum Sa-

1ana : et lunc quidem ejecit ut injuria afficientem, c

illos vero justificavit e mundo per. fidem, injuria
affectos. Ardoris vero epiritum dicimus, gratiam iu
sacrosancto baptismo, non absque Spiritu uobis in-
generatam. Baptizati autem et oti sumus, non aqua
nuda, sed nec cinere. vituli emundati sumus, ad 50.
lam carsis purificationem, queimadinodum | inquit

beatus Paulus **, sed Spiritu sancto, et igne divino .

ac intelligibili, qui sordes vitiositatis in nobis detc-
rit et absumit, et peccati inqninatignem liquat et
excoquit. llunc Servatoris adventuin uobis et alter
quoque e sanctis prophetis priesignificavit inquiens:
1 Quia ecce egredietur quasi iguis fornacis, et quasi
herba lotorum, et. purgabit. conflaudo quasi argen-

tum et quasi aurum **.» De Judseis enim qui inobe- D

dientia crimini affines. permauserunt : « Defecit
follis, » iuquit, e ab igne; defecit plumbum, in va-
tiom faber argentum conflat : malit? corum lique-
facte sunt; argentam. reprobatum vocate eos, quia
reprobavit eos. Dominus *. » [n nobis autem qui
credidimus, non. in irritum laboravit (aber argenta-
tius, neque. defecit follis ab igne, nec plumbum;
purgati enim sumus in spiritu judicii eL in spiritu
»rdoris. Quod si quis velit dicere purgationem in spi-
titu judicii et spiritu combustionis iu Judaico populo
factam esse per calamitates bellicas, et per ca qua
passi sunt. (purgant enim et emundant punitiones,

t Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα, κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὥὧσ-
περ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. Μετανοήσατε οὖν, καὶ βαπ-
τισθήτω ἕχαστος ὑμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ,
xa λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος " ὑμῖν
γάρ εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τοῖς τέχνοις ὑμῶν.» Ὁ
τοίνυν, φησὶν, ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς xak Κύριος, ὁ
πολὺς εἰς ἕλεος, ὁ νιχῶν ἡμερότητι τὰς ἀνθρωπίνας
μικροψυχίας ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνή-
σχοντος, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
τῆς πονηρᾶς, xol ζῇν αὐτὸν, ἔχπλυνεῖ τὸν ῥύπεν ᾿
πῶν ἡμαρτηχότων, ἐχχαθαριεῖ δὲ καὶ τὸ αἷμα Ex μέ-
σου αὐτῶν ἐν πνεύματι χρίσεως καὶ ἐν πνεύματι
καύσεως. Καὶ τὸ μὲν τῆς χρίσεως πνεῦμά φαμεν,
τὴν μετὰ χρίσεως ὀρθῆς, ἤτοι διχαιοσύνης, ἐξενεχθεῖ-
σαν £g' ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ψῆφον. Οὕτω γάρ πού φησιν
ὁ Σωτήρ᾽ « Nóv κρίσις ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου. »
Ἐδίκασε γὰρ τῷ αἰῶνι τούτῳ xoi τῷ Σατανᾷ΄ xol
τὸν μὲν ἐχδέδληχεν ὡς ἡἠδιχηχότα " δεδικαίωχε δὲ
τοὺς ἐν τῷ xósptp διὰ τῆς πίστεω; ὡς ἢδιχη μένου,
Καύτεως δὲ πνεῦμά φαμεν τὴν ἐπὶ τῷ ἁγίῳ Banst-
epatt χάριν, oj δίχα Ἡνεύματος ἐν ἡμῖν γινομένην,
Βιδαπτίτμεθα μὲν γὰρ οὐκ ἐν ὕδατι γυμνῷ, ἀλλ᾽
οὐδὲ σποδῷ δαμάλεως, ἐῤῥαντίσμεθα δὲ πρὸς μόνην
τὴν τῆς σαρχὸς καθαρότητα, καθά φητιν ὁ μαχάριος
Παῦλος, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ πυρὶ τῷ θείῳ
xai νοητῷ, τοὺς τῆς ἐν ἡμῖν φαυλότητος δαπανῶντι
ῥύπους, καὶ τὸν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἐχτήχοντι μολυσμόν.
Τοιαύτην ἡμῖν τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄφιξιν χαὶ ἕτερος
τῶν ἁγίων προφητῶν προχαταμεμήνυχε λέγων»
«Ὅτι ἰδοὺ αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνεντηρίον,
xai ὡς πόα πλυνόντων, καὶ καθιεῖται χωνεύων ὡς τὸ
ἀργύριον καὶ ὡς τὸ χρυσίον. ». Περὶ μὲν γὰρ τῶν "Iov-
δαίων, οἵ xa τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐγχλήμασιν ἔνοχοι
μεμενήχασιν' ε Ἐξέλιπε,ν φησὶ, e φυσητὴρ ἀπὸ πυρὴς,
ἐξέλιπε μόλιόδος, εἰς χενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροχοπεῖ,
Πονηρίαι αὐτῶν οὐχ ἐτάχησαν " ἀργύριον ἀποδεδοχε -
μασμένον χαλέσατε αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοχίμασεν αὐτοὺς
Κύριος. » Ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς πεπιστευχόσιν, οὐχ sig
κενὸν χεχοπίαχεν ἀργυροχόπος, οὔτε μὴν ἐξέλιπε
φυσητὴρ ἀπὸ πυρὸς 3j μόλιδδος, χεχαθάρμεθα γὰρ ἐν
πιεύματι χρίσεω; καὶ ἐν πνεύματι καύσεως. Εἰ δὲ δὴ

9 Act. in, 14, δ᾽ ibid., 47 seqq. ** Joan. χε, δ]. * Hebr. ix, 15, 1}. ** Μαίδοιι. 10,2, 5, “9 Jerem. τι, 9.

Digitized by Google
