458

S. CYRILLI ALEXANDRINI ACHIEP.

486

tio quedam est seu limes, et dicendorum praescriptio. A λόντων ὁ πρῶτος ἂν εἴη τοῦ προχειμένου στίχος. TI

Quid euim acturus sit propheta, subinnuit dicens :
Cantabo dilecto meo: id est, Christo. Sic enim
nobis eum et Deus et Pater nominavit, cum dicil :
« Hic est Filius meus dilectus, in quo conquievi **. »
Nuuquid ergo, oprophela, 78 tuam vocem audiemus?
etex tuis solis cogitationibus verba effluunt? At specta
quorsum oda scopus, et quid eloquatur. Etsi, inquit,
per me habeatur sermo hic, non est meus, sed est
dilecti. Coufectus est autem de dileelo vinez mes :
scu, ui alij interpretes dicunt, de vinea ejus. Sin
autem de vinea mea dixerit, nou liec. Joquitur,
quod ipsius essel vinea, sed quod ipse unus sit eo-
rum qui in vinea recensentur. lnvenerimus etenim
prophetas etiam de populo Dei ejusmodi interdum
vocibus uti. Exempli causa, propheta Jeremias:
« Quis dabit mihi in solitudine tugurium ultimum,
et deseram populum meum, et discedam ab illis **? »
Quasi enim unus sit 6 populo, populum suum dicit,
sanguine nimirum el genere propinquos. Cantat ita-
que propheta dilecto ; dictum autem est carmen de
vinea dilecta, id est, Israelis. Scriptum enim est :
« Vinea. Domini Sabaoth. homo Juda, plantula di-
lecta *'. » Quid autem. hujus carminis tenor velit
ostendere, ex irsequentibus intelligemus.

ΕΞ. 2. Vinea facta est dilecto, in cornu, in loco
opimo. Et sepem circumdedi, et obvallavi, et plantavi
vitem Sorec, el adificari turrim in medio ejus, et
torcular [edi in ea, et exspectavi ut. ferret. uvas, ac
protulit spinas.

Israele eum vinea collato, persistit in ea meta-
phora: pet. totom orationem. « Erat igitur vinea, »
iuquit, ε dilecto, in cornt, in loco opimo. » Aiunt
nonnullis interpretum satis. videri, si dicant : lu
loco opimo, quasi cornu nobis aliud quiddam desi-
gnaret. Nonnullis autem placet. is cornu intelli-
gere, quasi Dei virtute et. potentia, Nam accepit
israel terram promissionis lxreditariam, divina
ope his victis qui olim eam inhabitarunt. Quocirca
alloquitur ipsum in quadragesimo tertio psalmo :
« In. te initnicos nostros cornu ventilabimus, et in
nomine tuo spernemus insurgentes contra nos *5, »
Sumitur porro cornu in divina Scriptura pro furti-
tudine et. potentia, et gloria regia; Licet igitur au-
dire beatam David, interdum dicentem veluti in
persona justi cujusvis : « Evehetur instar unicornis
cornu meun * ;» interdum etiam de Christo :
« Cornu ejus attolletur in gloria ?*. » Splendidissi-
mum quippe 79 est regnum Christi. Opimam vero
csse terram promissionis, attestatur Seriptura sacra.
Ubique enim eam vocat terram fluentem Jacte οἱ
melle. Confirmat deiude hoc divinus Psalies, psal-
Jens et loquens de Israele: « Vitein ex. JEgypto
trenstulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam "t, »

** Mati. i, 17.

** Jerem. ΙΧ, 9.
T! Psal, Lxxix, 9. '

4“ fsa. v, 7.

γὰρ βούλεται δρᾷν ὁ προφήτης ὑποσημαίνει, λέγων"
"Ac δὴ τῷ ἠγαπημένῳ * τοῦτ᾽ ἔστι Χριστῷ. Οὔτ
γὰρ ἡμῖν αὐτὸν xoi ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ὠνόμαζε λέ."
qov' « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός pou ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδά-
χκησα. » ἿΑρ' οὖν, ὦ προφῆτα, τῆς σῆς ἀχουσώμεῦα
φωνῆς ; καὶ ὡς Ex. μόνων τῶν σῶν ἐννοιῶν ἀναθύου -
σιν οἱ λόγοι ; βλέπει δὲ ὅποι φράσον τῆς ᾧδῆς ὁ σχο-
πός. Οὐχοῦν εἰ xol δι᾽ ἐμοῦ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐμὸς 6
λόγος, ἀλλ᾽ ἔστι τοῦ ἀγαπητοῦ" πεποίηται δὲ Es κῷ
ἀγαπητῷ ἀμπελῶνί μου" ἢ, καθά φασιν οἱ ἕτεροι τῶν
ἑρμηνευτῶν, τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ. Εἰ δὲ δὴ καὶ λέγοι
ἐπὶ τῷ ἀμπελῶνί μου, οὐχ ὡς αὐτοῦ τυχὸν τοῦ ἀμπε-
λῶνος ὄντος τὰ τοιάδε φησὶν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπάρχων εἷς
τῶν τελούντων elg τὸν ἀμπελῶνα. Εὐρήσομεν γὰρ

B τοὺς προφήτας, xal ἐπὶ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ ταῖς

τοιαύταις ἔσθ᾽ ὅτς χεχρημένους φωναῖς. Οἷον ὁ πρ᾽-
φήτης Ἱερεμίας" « Τίς δώσει pov ἐν τῇ ἐρήμῳ
σταθμὸν ἔσχατον, καὶ χαταλείψω τὸν λαόν μου,
xai ἀπελεύσομαι ἀπ᾽ αὑτῶν ; » Ὡς γὰρ εἷς ὑπάρχων
τοῦ λαοῦ, λαὺν ἑαυτοῦ φησι τοὺς καθ᾽ αἷμά τε καὶ
γένος οἰχείους. “ἀδει τοίνυν à πρηφήτης τῷ ἤγαπη-
μένῳ, καὶ ἔστιν αὐτοῦ τὸ ἄσμα εἰρημένον ἐπὶ τῷ
ἀμπελῶνι τῷ ἀγαπητῷ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Ἰσραὴλ. Τέ-
γραπται γὰρ, ὅτι ε᾿Αμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ ἄνθρω-
πος τοῦ Ἰούδα, νεόφυτον ἡγαπη μένον.»

Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν κέρατι,
ἐν τόπῳ πίονι. Καὶ φραγμὸν περιέθηκα, καὶ
ἐχαράκωσα, καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴκ, καὶ
φκοδόμησα πήργον ἐν μέσῳ aitov, καὶ προλήνεον

c ὄρυξα ἐν αὑτῷ, καὶ ἔμεινα τοῦ zoujcac eagu-

Aly, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας.

᾿Αμπελῶνι παρειχάσας τὸν Ἰσραὴλ, ἐπιμένει δι'
ὅλου τῇ τοῦ λόγου μεταφορᾷ" « Γέγονε τοίνυν, » φη-
σὶν, « ἀμπελὼν τῷ ἢγαπη μένῳ, ἐν χέρατι, ἐν τόπῳ
πίονι, » Φασὶ τοὺς ἑτέρους τῶν ἑρμηνευτῶν ἀρχεσθῇ-
ναι τῷ εἰπεῖν ἐν τόπῳ πίονι, ὡς τοῦ χέρατος ἡμῖν
οὐδὲν ἕτερον, fi τοῦτο αὐτὸ σημαίνοντος. Δοχεῖ δέ
τισιν τὸ ὡς ἐν χέρατι νοεῖν, ὡς ἐν δυνάμει θεοῦ. Κε-
χληρονόμηχε γὰρ ὁ Ἰσραὴλ τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν,
τοὺς πάλαι κατῳχηχότας ἐν αὐτῇ νικήσας διὰ Θεοῦ,
Τοιγάρτοι φησὶ πρὸς αὐτὸν, ἐν τεσσαραχοστῷ τρίτῳ
ψαλμῷ" « "Ev σοι τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν,
xaX ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς Emaviaca.-
μένους ἡμῖν. » Λαμθάνεται δὲ τὸ χέρας παρὰ τῇ θείξ
Γραφῇ. εἰς ἰσχὺν καὶ εἰς δύναμιν, χαὶ εἰς δόξαν τὴν
βασιλικήν. "Ἔστι γοῦν ἀχοῦσαι τοῦ μακαρίου Δαθδὶὸ
ποτὲ μὲν λέγοντος, ὡς ἐκ προσώπου δικαίου παντός"
ε« ὙΨωθήσεται ὡς μονοχέρωτος τὸ χέρας μον" » ποτὶ
$i πάλιν περὶ Χριστοῦ" « Τὸ χέρα; αὑτοῦ ὑψωθήσε-
παι ἐν δόξῃ. » Περιφανεστάτη γὰρ fj βασιλεία Χρ'-
στοῦ. Ὅτι ὃ πίων τῆς ἐπαγγελίας ἡ γῆ, μεμαρ-
τύρηχε τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Πανταχῇ γὰρ αὐτὴν ὀνο-
μάζει γῆν δέουσαν γάλα xal μέλι. Προσεμπεδοῖ δὲ τὸ-
λόγον xat ὁ θεσπέσιο: Μελῳδὸς ψάλλων τε χαὶ λέγων
περὶ τοῦ "Iopz 5): « Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας,
** Psal. xtti, 6.

*? Psal, xci, {]. 7? Psal. cxi, 9.

Digitized by Google
