139

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

169

bonitatem θεῖ ad resipiscentiam 1e invitare? A1 A ὀργῆς περιπεσεῖν χινήμασιν. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τῶν

secundum obstinationem tuam, et cor resipiscere
nescium thesaurizas tibi ipsi iram in die irz et re-
velationis justi judicii Dei **, » Trahuntenim ita, uti
dixi, ipsi in se punitionis tempus, fortassis eti»ia
soluti inde et seenri, quia differt punire eos, et quia
turpiter delinquentibus prenam non irrogat. Traliunt
ergo peccata quasi funiculo longo, et quasi jugali
loro juvencz, iniquitates. Quemadmodum enim qui
. juvencas vel boves jugis submittunt, trahunt quan-
doque vi multa, et alligant ad labores : ad eumdem,
credo, ipsum modum, μὲ qui se objiciunt irze divinze,
dicunt: « Appropinquent cito quz faciet, ut videamus,
et veniat consilium sancti [sraelis, ut sciamus,» Alius
item e sanctis prophetis luget quoque eos qui istuc

τοιούτων ἐχάττῳ πρεπωδέστατά τε xal ἀληθῶς δύνα-
σθαι λέγειν ἡμᾶς" « Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος
αὑτοῦ, xal τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μαχροθυμίας χατα-
φρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετά-
γοιάν as ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά cou xaX ἀμε-
τανόητον χαρδίαν θησαυρίξεις σεαυτῷ ὀργὴν, ἐν
ἡμέρῃ ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως καὶ διχαιοχρισίας
τοῦ Θεοῦ.» "EXxoust γὰρ, ὡς ἔφην, αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν
τὸν τῆς χολάσεως χαιρὸν, τάχα που μιχρυψυχοῦντες,
vt βέλλει χολάζων αὑτοὺς, καὶ μὴ πλημμελοῦσιν
ἀκαθέχτω; ἐπετίθει τὰς δίκας. Ἕλχουσι τοίνυν τὰς
ἁμαρτίας ὡς σχοίνῳ μαχρῷ, καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι
δαμάλεως τὰς ἀνομίας. "Ὥσπὲρ γὰρ τὰς δαμάλεις,
ἦτοι τὰς βοῦς ὑποφέροντες tol; ζυγοῖς, ἕχχουσιν ἔσθ᾽

dicunt idemque sentiunt, Ve, inquit, desiderantibus p ὅτε σὺν βίᾳ πολλῇ, καὶ καταδεσμεύουσιν εἰς πόνους"

diein Doniini, et illa est caligo et non lux, et opacitas
non hábens lumen suum, Quocirca, cam Deum of-
feusum esse intelligimus, confestim duci poenitudine
oportet, et precibus assiduis illum mitigare potius,
Won commotum jam irritare, nec comminantem
contemnere. Est enim lenis et multum misericors,
auferens iniquitates, et superans injustitias, et pau-
cis quandoque lacrymis peccantium, a4 placabilita-
lem serenitatemque sibi gratissimam traducitur.

τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον χἀχεῖνοι «ol; x θείας óp-
γῆς ἐπισυμδήσεσθαι μέλλουσιν ἑαντοὺς ὑποφέροντες
ἔφασχον᾽ ε Ἐγγισάτω τὸ τάχος, ἃ ποιήτει, ἵνα ἴδωμεν,
καὶ ἐλθέτω ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ ἵνα γνῶμεν. »
Τοῦτο λέγοντας καὶ οὕτω πεφρονηχότας καὶ ἕτερ᾽;
τῶν ἀγίων προφητῶν ταλανίζει λέγων’ Οὐαὶ οἱ ἐπι-
θυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίον" καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος,
χαὶ οὐ φῶς, καὶ γνόφος οὐχ ἔχων φέγγος αὑτοῦ. Χρὴ
ποίνυν μανθάνοντας ὅτι λελύπηται θεὺς, παραχρῆμα

μεταγοεῖν, καὶ ἀχαταλήχτοις προσευχαῖς μειλίσσεσθαι μᾶλλον αὐτὸν, οὐ παροτρύνειν ἔτι χεχινημένον "
οὔτε μὴν ἀπειλοῦντος xavapovtly: μαχρόθυμος γάρ ἐστι, καὶ πολυέλεος, ἀποφέρων ἀνομίας, καὶ ὕπερ-
(αίνων ἀδικίας * καὶ μιχροῖς ἔσθ᾽ ὅτε δαχρύοις τῶν ἡμαρτηκότων ἐπὶ τὴν αὐτῷ φιλαιτάτην γαληνότητα

μεθιστάμενος.

Vgas. 20, 21. Ve dicentibus malum bonum, οἱ Οὐαὶ οἱ A£yortec τὸ πονηρὸν καλὸν, xal τὸ xa-

bonum malum ; qui ponunt tenebras lucem, οἱ lucem
tenebras ; qui ponunt amarum dulce, et dulce amarum,
Ve his qui sibi ipsis videntur sapientes, δἰ coram
semetipsis prudentes sunt,

insipientes esse omniao eos eliam hisce verbis
»rguil, qui peccata quasi longo 9/& funiculo tra-
lunt, Cum enim penitentiam omni laude dignam
existimare, el se ab ira impendente probe ac integre
vivendo cunservare, οἱ Deo ounipotenüi offenso,
prece et supplicatione, se probare oporteret : num-
mularii improbi evaserunt, turpiora iu pretio ha-
bentes, notantes vero ut adulterinum citra discrimen
jd quod priestabilius est, et ad suam ipsorum salu-
tem utilissimum. Convenit ergo hoc, ας illis, sic

&ífectis, quia in seipsos inpii et siulii judices D

exstiterunt, Etenim eum malum bonum esse dice-
rent, et tenebras lucem ducerent, et marum dulce,
et dulce amarum aflirmarent : eumque ialtuerint
calamitates belli subire, cum alioqui facile a malis
jwmunes esse potuissent, repudiala eliam ipsa per
Chrisfum illustratione, in tenebris remanserunt, Et
dicit propheta : « Cum exspectarent lucem, facte
sun illis tenebra; exspectantes splendorem, in
caligine versabantur. » Ad eam vero impietatem
: auimique efferationem provoluti sunt, ut quantum-
vis Dei clementiz ejusque spei dulcissimus frueius
Hiis propositus esset, poenarum tamen ipsi acerbi-
^

*! Som, 11, ὁ, 5,

Adv πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σχότος φῶς, xal τὸ
φῶς σχότος, οἱ τιθέντες τὸ πικρὸν γαυκὺ, καὶ τὸ
γλυχὺ πιχρόν. Θὺαὶ οἱ συγέτοὶ ἐν ἑαυτοῖς, xal
ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες.

᾿Ασυνέτους ὄντας παντελῶς καὶ διὰ τούτων ἐλέγχει
τοὺς τὰς ἁμαρτίας ἐπισπωμένους ὡς σχοινίῳ μακρῷ.
Δέον γὰρ ἐπαένου παντὸς ἀξιοῦν τὸ χρῆναι μετανοεῖν,
χαὶ διὰ πάσης ἐπιειχείας ἀπαλλάττειν ἑαυτοὺς τῆς
ἐπηρτημένης ὀργῆς, xal ταῖς νηστείαις ἀπολογεῖσθαι
λελυπημένῳ τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ - ἀδόχιμοι
γεγόνασι τραπεζῖται, τιμῶντες μὲν τὰ αἰσχίω, κατα-
χιδδηλεύοντες δὲ τὸ ἀσυγχρίτως ἄμεινον, καὶ τὸ ὅτι
μάλιστα λυσιτελὲς εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς, Πρέπει δὴ
οὖν ἄρα τοῖς οὕτω πεφρονηχόσ: τὸ οὐαΐ. ᾿Ανόσιοι
γὰρ καὶ ἀσύνετοι καθ᾿ ἑαυτῶν γεγόνασι διχασταί,
Τὸ μὲν vXo πονηρὸν καλὸν εἶναι λέγοντες, χαταλογι-
ζόμενοι τὸ σκότος φῶς, xat τὸ μὲν πικρὸν γλυχὺ, τὸ
δὲ γλυχὺ πιχρὸν slvat διαδεδαιούμενοι, διά γε τοῦ
παθεῖν ἐλέσθαι τὰς ἔχ τοῦ πολέμου συμφορὰς, xat-
τοι μετὸν εὐχόλως ἔξω γενέσθαι τοῦ καχοῦ, παξ-
ὠσάμενοι δὲ xal αὐτὸν τὸν διὰ Χριστοῦ φωτισμὸν,
μεμενήκασιν ἐν σχότῳ. Καὶ τί φησιν ὁ προφήτη:;
« Ὑπομεινάντων φῶς ἐγένετο αὑτοῖς σχότος" μεῖναν»
τε; αὐγὴν ἐν σχοτίᾳ περιεπάτησαν. » Κατώλισθον δὲ
δυσθουλία; εἰς τοῦτο καὶ φρενῶν ἀγριότητος, ὥστε
καὶ προχειμένης αὐτοῖς εἰς ἀπόλαυσιν τῆς ἡμεκύτη-
τος τοῦ Θεοῦ, xa τῆς ἐντεῦθεν γλυχείας ἐδλπίξος,

Digitized by Google
