LET

&8 carnis voluptatibus degravata ae demersa , ad
Deum nequit respicere, nec fscta ejus fixo obtutu
conremplare: e quibus inauifestissime, quis ac
qualis Opifex est, liceret animadvertere. Ex creatu-
rarum enim. pulehritudine coguoscitur, eumque
admirari ei suspicere abunde poterit. is qui rerum
ah ipso factarum admiratione capi voluerit. Sicuti
cnim beatus Paulus scribit: « Invisibilia ejus a
creatione mundi per ea. qu» facta sunt. intellecta
conspiciuntur, zierna scilicet. ejus vis et. divini-
tas **, » Verisimile autem est, prophetam accu-
sare Judzos, quasi qui compotationibus se dedant,
et ad delicias cupidissime convolent, nec animo inte-
rim futura cogitent, id. est, quie ipsis ex ira velut
divina eventura erant, qua etiam opera manuum
Dei nuncupat. Pacem enim constituit diligentibus
se, mala vero creat lis qui ad iram concitant. Si
vüim futura contra se Domini opera vidissent,
perpotationibus iinime indulsissent, sed cure ac
cordi fuissent illis lacrym:ze, gratus fuisset lu-
«tus, labores, preces, penitentie officia, malis

Que ex intemperantia proveniant, longe gra-
tiora.

Vens. 15, 16. Captivus igitur populus meus [actus
est, quia Dominum. non cognovit, ei mulii fame et
siti aqua necati sunt, Εἰ dilatavit infernus. animam
suam, et. aperuit os. suum, sine intermissione. De-
s'endentque | nobiles et magni, divites et pastores
ejus. Dejicietur homo, et ignominia. afficietur tir,
κι oculi. elati humiliabuntur, Extolletur. autem. Do-
minus Sabaoth in judicio, et Deus sanctus. glorio-
$us eril in justitia.

Rem iu perniciem cedere, ad ultima mala ducere
eos qui volunt delicate ae. molliter. vivere, divina
nos iu his docet oratio, Cam enim Judaie» re-
gionis incoli, aliis clariores illustrioresque, ope-
rim Dei curam negligerent tanquam inutilem,
cumque operibus manuum ejus nullum studium
impenderent , comessationibus aotem perpetuis
vacarent, ebrietati  indulgerent, ac immodice
intemperanterque tibiis canentes, in eo totos
dies producerent: abituros sane captivos ait, et
servituros inimicis, tantamque fore per omnem
regionem mortuorum inedia et siti pereuntium
multitudinem, ut infernus. prelargo et. inexplebili
$9 ore, hiantibusque faucibus absorbens eos qui
descenderent, suisque eos thesauris spolians, quo-
dammodo sit exsultaturus. Nam cum inferni ani-
mam dilatatam audis, aliud nibil quam quod jam
-dixi, signiflcare eum velle existimandum est. Nam
Sceripiura divinitus aspirata nominibus figurate
utirur, interdum, et. quasi metaphorice, etiam in
'ebus quie animabus carent, imo quz nec in ordine
Ae serie animalium numerantur, aut que revera

** Roig. 1, 20,

5. CYRILLI ALEXANDRINI. AKCILTEP.

153

À μένης, ἢ παρενοχλοῦντος τραύματος ἰδεῖν οὐ δύνατχι
χαθαρῶ; * οὕτω χαὶ ἀνθαώπινας νοῦς ταῖς τῆς σαρχὸς
εἰ χαταπαχύνοιτο τρυφαῖς, ἀναμύειν οὐ δύναται
πρὸς Θεὸν, οὔτε μὴν ἀχριδὴ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γινο-
μένοις ἐνερείδειν τὴν ὄψιν" δι’ ὧν ἔστι xal μάλα
σαφῶς, τίς τε καὶ ὅσος ἐστὶν ὁ Δημιουργὸς, ἐννοεῖν
δύνασθαι, Γινώσχεται γὰρ ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων"
καὶ θαυμάσξιεν ἂν αὐτὸν χαὶ μάλα πλονσίως ὁ τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ πεποιημένοις τὸ θαῦμα διδούς. Ὡς γὰρ
ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος" « Τὰ ἀόρχτα αὐτοῦ ἀπὸ
κτίστως xóguou τοῖς ποιή μασι νοούμενα χαθορᾶται,
fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης.» Εἰχὸς ὃὲ δὴ
«bv προφήτην καταιοιᾶσθαι τοὺς Ἰουδαίου; à; ἀγα-
πῶνται πότους, συλλεγομένους δὲ xaX μάλα προθύ-
pog εἰς τρυφάς" μὴ μὴν ἔτι χαὶ εἰς νοῦν ἔχειν,

τ ἤγουν εἰς τὰ μέλλοντα θεωρεῖν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ συμ-
δήσοντα αὐτοῖς ὡς Ex θείας ὀργῆς, ἃ χαὶ ἔργα oro
τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ. Ποιεῖ γὰρ εἰρήνην τοῖς &ya-
πῶσιν αὐτὸν, xai τοῖς παροτρύνουσι χτίξει χαχά. Ἐξ
γὰρ ἑώρων τὰ ἐσόμενα xaz' αὐτῶν ξργα Κυρίου, οὐκ
ἂν ἡἠνέσχοντο πότον, ἀλλ᾽ ἣν ἂν αὐτοῖς ἐν σπγυδῇ
τὸ δάχρυον, καὶ φίλος ὁ θρῆνος, πόνοι τε xal πρὸσ-

. εὐχαὶ, καὶ τὰ τῆς μεταγνώσεως ἔργα, τῶν ἐν ἀσωτί
χαχῶν ἡδίονα.

Τοίνυν αἰχμάλωτος ὁ Aacc μον ἐγενήθη, διὰ
τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς τὸν Bópur. Καὶ πιῆϑος
ἐγενήθη γνεγρῶν, διὰ Auiv καὶ δίψαν ὕδατος.
Καὶ ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, καὶ
διήνοιξεν τὸ στόμα αὑτοῦ, τοῦ μὴ διαλιπεῖν.

C Kal καταδήσονταωι οἱ ἔνδοξοι, καὶ οἱ μεγάλοι, καὶ
οἱ πλούσιοι, καὶ οἱ νομεῖς αὑτῆς. Καὶ τῶπει-
ψωθήσεται ἄγθρωπος, καὶ ἀτισθήσεται ἀγήο.
Kal οἱ ὀρθαλμοὶ οἱ μετέωροι ταπεινωθήσονται,
καὶ ὑψωθήσεται Κύριος Σαθαὼθ, καὶ d Θεὸς

“ἅγιος δοξασθήσεται ἐν δικαιοσύνῃ.

Ὅτι τοῖς θέλουσε τρυφᾷν ἐκτελευτᾷ τὸ χρῆμα
πρὸς ὄλεθρον καὶ πρὸς αὐτό που τὸ λοῖσθον ἀφικνεῖ-
ται τῶν χαχῶν, ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐν τούτοις διδάσχει
λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῆς Ἰουδαίων χώρας, τῶν
ἄλλων περιφανέστεροι, μεθέντες ὡς ἀχερδὲς τὸ
χρῆναι περιεργάζετθαι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, xa τὸ
ἐμθλέπειν τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, παρ᾽ οὐδὲν
ποιήσασθαι μεμελετηχότες, χώμοι:ς τε διηνεχέσιν
ἐσχόλαζον, καὶ μεθύειν ἤθελον ἀσωτότατα χαταυλού-
μενοι, xai τοῦτο διημερεύοντες " οἰχήσονται μὲν
αἰχμάλωτοι καὶ δουλεύσουσιν ἐχθροῖς, πληθὺς ὃὲ
τοσαύτη νεχρῶν χατὰ πᾶσαν ἔσται τὴν χώραν, λιμῷ
χαὶ δίψει διολωλότων, ὡς μονονουχὶ σπαταλῆσαι τὸν
ἄδην πλατεῖ xal ἀπλήστῳ στόματι, χανδὸν ἔχρο-
φοῦντα τοὺς καταθαΐνοντας, xai τοῖς ἰδίοις ἀπο-
χλείοντα θησαυροῖς. Ὅταν γὰρ bou ψυχὴν πλα-
τυνομένην ἀχούεις, νομιστέον ἕτερον οὐδὲν βούλεσθαι
δηλοῦν αὐτὸν, 1| ὅπερ ἔφην ἀρτίως. Κέχρηται γὰρ ἡ
θεόπνευστος Γραφὴ τοῖς ὀνόμασι τροπιχῶς ἔσθ᾽ ὅτε,
xai οἷον ἐκ μεταφορᾶς, καὶ ἐπὶ τῶν οὐχ ἐχόντων
ψυχὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τάξει ξώων ἡφιθμη μόνων, ἢ καὶ
fastos τούτων κατ᾽ ἀλήθειαν, Ποία vio ἅδον voy;

Li

Digitized by Google
