901

IN ISAIAM LIB. 1. ORAT. IV.

3o?

xai τοῖς τῶν ψευδομάντεων φεναχίζεσθαι λόγοις, A et Impedit, przcipitque wt non jam ex consuetis

χινδύνων αὐτοῖς ἐπηρτημένων, προανακόπτει τρόπον
τινὰ τοῦτο μέλλοντα ποιεῖν “Αχαζ, χαὶ πρὺς τὸ τετα-
χέναι τι σημεῖον, οὐκ ἐχ τῶν συνηθῶν αὐτῶν τεμε-
νῶν, οὐδ᾽ Ex τῶν Ψευδομάντεων Ext, μᾶλλον δὲ παρὰ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸν τῆς αἰτήσεως τρόπον ταῖς
αὐτοῦ ψήφοις ἀπονενέμηχεν εἰπών * « Εἰς βάθος ἢ
εἰς ὕψος, » τοῦτ᾽ ἔστιν, f| εἰς οὐρανὸν, ἣ εἰς γῆν, xal
tà Éc χατωτέρω. Καὶ πεπληροφόρηκεν διὰ τούτου,
xa δίδωσι νοεῖν, ὅτι θεὸς ὑπάρχων τῶν ὅλων καὶ Κύ-
ρος. ἐπ᾽ ἑξουτίας ἐργάξετα: τὸ δοχοῦν, x&v εἴτε τι
τῶν ἕν οὐρανῷ βλέπειν βούλοιτο, xà» εἴτε τι τῶν
ἐτὰ τῆς γῆς. Παραιτεῖταί γε μὴν 6" Ayas, οὐχ ὡς θεὸν
αἰδούμενος, περιυδρίζων 0t μᾶλλον ὁ δείλαιος, xàv
εἰ τοῖς ἐξ εὐλαθείας ἐπισεμνύνοιτο λόγοις. Οὐ γὰρ μὴ
αἰτήσω, φησὶν, οὐδ' οὐ μὴ πειράσω τὸν Κύριον.
Ἐπειδὴ γὰρ Θεοῦ προστάττοντος αἰτεῖν, τὸ ui αἰτεῖ-
σθαι: θέλειν ἐναργὲς ἔχει τὸ δυσσεθὲς, ὑποπλάττετα:
τὸ μὴ πειρᾶσθαι θέλειν αὐτὸν, xal νομιχὺν ὥσπερ
προΐαχεται λόγον" «€ Οὐ γὰρ ἐχπειράσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου. » Καίτο: πῶς οὐχ ἀπαστισοῦν τῆς τοῦ
"Aya, σκαιότητος χαταδοήσει λόγος; Αὐτοῦ γὰρ
ἐφιέντος αἰτεῖν τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐχ ἄμεινον τὸ EM-
σθαι μᾶλλον ἐχεῖνο δρᾶν, 8 προστέταχεν, ἢ δυστρό-
πω; εὐρεσιλογεῖν, καὶ πρόφασιν εὐπειθείας ποιεῖ-
σθαι σαῦρὰν τὸ, Οὐ μὴ πειράσω Κύριον; ᾿Αλλ᾽ ἣν
ὁ σχοπὸς αὐτῷ τοὺς μὲν ἄνωθεν xoi παρὰ θεοῦ μὴ
προσίεσθαι λόγους, ψήφῳ δὲ μᾶλλον τῇ χρείττονι

8

sibi delubris, non ex vanis vatibus, sel a Domino
Deo potius signum petat. Genus eliam οἱ modum
petitionis assignat sua sententia, cum dicit : « In
profundum, vel in excelsum, » lioc est, in ccelum
vel in terram, atque adeo inferiora. Quibus verbis
probat ac significat, Deum esse universitatis Domi-
num, el per potestatem et auctoritatem quidquid
visum est. efficere, sive rerum coelestium, sive
terrestrium — procarationem — voluerit — suseipere.
Repudiat deindeActiazus, uon quasi Deum reveritus,
sed contumelia potius afficiens miser, etiamsi verbis
piis et religiosis glorietur. Non enim, inquit, petam,
nec tentabo Dominum. Nam cum jubente Deo petere,
Si petere nolis, sapit manifestam impietatem, 5].
mulat se nolle ipsum tentare, et verba fere legis
ohtendit : « Non. enim tentabis Dominum Deum
tuum 3, » Annon autem. est. huie perversitati
Achazi pleno ore reclamitandum? Nam cum Deus
petere juberet, annon przestabat, illud quod przcepit
facere, quam maligne captiones comminisei, et
excusationem | iuobedientiz — frivolam pretexere ,
scilicet : Non tentabo Dominum? Verum hoc illi
in animo erat, superos atque divinos sermones non
amplecti, sed fatidicorum potius deliramenta coro-
rare, et candidiore caleulo anteferre, auguriorum
responsa curioslus sciscitari, et daemonum przsi-
dium Implorare.

στεφανοῦντας τὸν χρησμολόγον, ψευδοεπείας xai ταῖς οἰωνῶν τάχα ποῦ περιεργάζεσθαι πτησεσι, xal

τὰς ἐχ τῶν δαιμονίων ἐπιχουρίας αἰτεῖν.

Καὶ εἶπεν. ᾿Δκούσατε δὴ, οἶκος Δαδὶδ, μὴ α

μιχρὸν ὑμῖν ἀγῶγα παρέχειν ἀνθρώποις ; καὶ πῶς
Κυρίῳ παρέχετε áyóra; Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος
αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον.

᾿Απειρηχότος τοῦ "Aya; τοῦ σημείου τὴν αἴτησιν,
οὖχ ἀνεχομένου τε τιμᾷν ἢ εἰδέναι τὸν φύσει τε καὶ
ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, χαὶ τῶν ὅλων Κύριον, ὅτι μὴ εἰς
ἅπαν ἀγνοηθήσεται παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ, μήτε μὴν τὸν
ἴδιον ἀπολέσει χλῖρον, ἀλλ᾽ ἐπιγνώσονται κατὰ xa-
ροὺς, αὐτὸν πειρᾶται διδάσχειν. Πλὴν οὐχέτι λόγου
μὲν ἀξωοῖ τὸν "Αχαζ, ὑδριστὴν ὄντα χαὶ θεομισῆ,
“προσπεφώνηχε δὲ μᾶλλον τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, τοῦτ᾽ ἔστι,
«οἷς kx φυλῆς Ἰούδα, ἐξ ἧς xai αὐτὸς γέγονε τὸ
χατὰ σάρχα Χριστός. ᾿Ανεξιχάχῳ[:] δὲ Xav ὡς Θεὸς
τριξῖται τὴν προαγόρευσιν. Προαιτιασάμενος γὰρ ὅτι
πεποίηται παρ᾽ οὐδὲν τὸ καὶ αὐτῷ προσχροῦσαετῷ πάν-
«a ἰσχύοντι Θεῷ, xaX οἷον ἀγῶνας αὐτῷ καὶ καμάτους,
τόγε ἧχον εἰς αὐτοὺς, σαλεύειν ἐπιχειρεῖν διά γε τοῦ
μὴ θέλειν ὀρθοποδεῖν" τότε δὴ τότε τῆς καθόλου τε xal
τενιχωτάτης ἐπιχουρίας ποιεῖται τὴν προανάῤῥησιν.
"D, τοίνυν, φησὶν, οἶκος Δαδὶδ, εἰ τὸ ἀνθρώποις πρη5-
κρούειν οὐχ ἀζήμιον, τί τῷ Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα,
τῷ κολάζειν μὲν οὐκ ἐθέλοντι, ἰσχύοντι δὲ τοῦτο δρᾷν
καὶ λίαν εὐχόλως; Ἐπειδὴ δὲ παραιτεῖσθε τοῦ σημείου
τὴν αἴτησιῦ, αὐτόμολός εἶμι πρὸς τοῦτο, φησίν" χἂν
εἰ βούλοισθε νοσεῖν, ἐπάγω τὰν θεραπείαν, ἐπείπερ
εἰμὶ χρηστὸς χαὶ φιλάνθρωπος. Αὐτὸς ὑμῖν Κύριος

*! Deut. νι, 16.
ParRor. Gs. LXX.

D

εκ. 15. Et dixit : Audite, domus. David : num
parum vobis est molestiam — exhibere hominibus ?
121 etiamne Domino facessitis negotium ἢ Propierea
dabit Dominus ipse vobis signum.

Cum Achazus signi petilionem detrectasset, nec
sustineret colere aut cognoscere natura et vere
Deum, et Dominum uziversitatis, conatur docere,
eum non penitus ignotum fore Israeli, neque suam
sortem perditurum, sed olim eos illum agnituros,
Acliazum vero insolentem et Dei hostem, non ulte-
rius alloquio dignatur, sed domum potius Davidi-
cam compellat, id est, eos qui ex tribu juda erant,
ex qua natus est secundum carnem ipse Christus.
Vaticiniutu autem hoc clementissime ut Deus insti-
Uit, accusans primum, quod pro nihilo haberetur,
ipsum etiam Deum omnipotentem offendere et veluti
melestias ac negotia exhibere ei quod ad ipsas
attinet, eo quod recto pede incedere nollent. Tunc
eatbolici latissimeque patentis auxilii vaticinium
profert. O domus, inquit, Davidis : si. homines
quidem offendere non licet impune, Domiuo qui
punire quidem non. vult, potest autem et facillime,
quid creatis inolestiam? Quoniam autem vos recu-
salis signum petere, ipsc sponte mea venio ad hoc,
inquit, et licet velitis zegrotare, adduco medicinam,
quandoquidem beniguus sum, et hominis amantissie
mus. Ipse Domiuus vobis sigrum dabit, certo pere

1

Digitized by Google
