153

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIILEP.

To

obessent potius quam prodessent qui ipsis utuntur, A τὴν ὀνομάζει ῥάθδον. Σαθρὰ γάρ πευς, φησὶ, καὶ εὐδ'ιά-

quemadmodum sane arundinea virga, super qua si
quis resederit, et illa prorsus confringitur, et qui ei
confisus est leditur.

VEn$. 7-9. Quod si dicetis : Domino Deo nostro
confidimus ; nunc miscemini domino meo regi Assy-
riorum, et dabo vobis duo millia equorum, si poteri-
tis dare sessores super eos. Et quomodo potestis com-
parere coram toparcha uno?

Obblaterat adbuc effreui ore, et cornua in altum
tollit, et injustitias contra Deum loquitur. Si eniw,
inquit, illi confiditis, miscemipi domino meo, id est,

χλαστος ἀεὶ, ἡ ἐπ᾽ ἐχείνοις ἐλπὶς, xal ἀδικοῦσα μᾶλ-
λον, ἣ ὠφελεῖν ἰσχύουσα τοὺς χεχρημένους αὐτῇ"
χαθάπερ ἀμέλει xal χαλαμίνη ῥάδδος, fi εἴπερ τις
ἐπαναπαύσεται,συνθραύσει μὲν πάντως αὑτὴν, ἡ δὲ
ἀδιχήσει τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς θαρσήσαντα.

Εἰ δὲ λέγετε * "Ez Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν πε-
σποίθαμεν, νῦν μίχθητε τῷ κυρίῳ μου τῷ βασιλεῖ
Ἀσσυρίων, xai δώσω ὑμῖν δισχιλίαν ἵππον, un
δυνήσεσθε δοῦναι ἀναδάτας ἐπ᾽ αὑτούς. Kal πῶς
δύνασθε ἀποστρέψαι εἰς πρόσωπον τοπάρχον
£yóc ;

᾿Αθυροστομεῖ πάλιν, xal «b χέρας εἰς ὕψος ἐπαί-
ρει, καὶ ἀδιχίαν λαλεῖ χατὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ δὴ,
φησὶν, ἐπ᾿ αὐτῷ πεποίθατε, μίχθητε τῷ χυρίῳ μου,

capessile arma, et state in procinctu. Ego quoque B τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐξοπλίσασθε, καὶ στῆτε πρὸς μάχην.

odjiciam equos vobis bis mille, et hoc, inquit, ad
fidem satis erit : quia superabitis manum Assyrio-
rum, si inveniatis insessores, vel gnaros omnino in
bellis equitandi. Dein, cum neque hoc prastare pos-
sitis, quomodo superabitis unum toparchom? Nam
divisum est Assyriorum imperium, et reges subje-
ctos habet ei qui major est omnibus, hique topar-
cha: nominantur. .

Vgas. 10. Servi sunt qui confidunt in /Eqyptiis, in
equo εἰ equite, Et nunc haud sine Doniino ascendimus
in regionem hanc oppugnatum. eam. Dominus. dizit
snihi : Ascende in terram hane , et disperde eam.

Spem omnem in Agypuiis tantum non resecat et
tollit, et in servis numerari dicit eos jam qui illis

confidunt. Capientur enim facile, inquit, qui equo

et equiti (idunt, Deinde acerbum quiddam, et velut
ex malitia sua resonat, affirmans se non sine Domino
contra Judam bellum capessere. Si enim, inquit,

quemadmodum vos ipsi dicitis , 476 maguus est et

potentissimus Deus vester, et propugnat regionem,

qui uos ascendimus in eam ? Si enim vicimus auxi-

Jiantis vires, non magnus est, sed tenuis el imbellis.
Sin magnus et validus, non prohibemur, si velimus,

populari Judam : non ascendimus contra eam sine

Domino.

Vegns, 14, 12. Et dizit ei

Eliacim, et Somnas

Ἐγὼ δὲ προσθήσω καὶ ἵππους ὑμῖν δισχιλίας, xo
ἀρχέσει τοῦτο, φησὶ, πρὸς πίστιν, ὅτε περιγενήσεσθε
τῆς ᾿Ασσυρίων χειρὸς, ἐὰν εὕρητε τοὺς ἀναθησομέ-
νους 3| xx εἰδότας ὅλως ἱππεύειν ἐν μάχαις. Εἶτα
πῶς οὐδὲ τοῦτο πληροῦν δυνάμενοε περιγενήσεσθε το;
πάρχου ἑνός ; Καταδιήρηται γὰρ dj τῶν ᾿Ασσυρίων
ἀρχὴ, καὶ βασιλέας ὑποδεδηχότας ἔχει τοῦ πάντων
μείζονος,οἱ καὶ ὠνομάξοντο τοπάρχαι.

Oixéta: εἰσὶν οἱ πεποιθότες ἐπ' Αἰγυπτίοις, εἰς
ἵππον, καὶ ἀναδάτην. Καὶ γῦν μὴ ἄνευ Κυρίου
ἀνέδημεν ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην ποιεμῆσαι αὖ-
τήν. Κύριος εἶπε πρός με" ᾿Αγάδηθι ἐπὶ τὴν Ti*
ταύτην, xal dveAa: αὐτήν.

᾿Αποχείρει παντελῶς τὴν ἐπ᾿ Αἰγυπτίοις ἐλπίδα,
μονονουχὶ καὶ ἐν οἰχέταις ἤδη τετάχθαι λέγων τοὺς
ἐπ᾽ αὐτῇ πεποιθότας, ᾿Αλώσονται γὰρ, φησὶν, εὐχόλως
ἵππῳ τε καὶ ἀναθάτῃ τεθαῤῥηχότες. Εἶτα πιχρόν τι
χαὶ ὡς ἀπό γε τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυστροπίας
ἀποφθέγγεται, οὐκ ἄνευ Κυρίου δι αδεθαιούμενος τὶν
xatk τῆς Ἰουδαίας αἴρεσθαι μάχην. Εἰ γὰρ δὴν
φησὶ, καθάπερ αὐτοί φατε, μέγας τε καὶ ἀλχιμώτα-
πος ὁ παρ᾽ ὑμῖν ἔστι θεὸς, xal ὑπεραθλεῖ τῆς χώρας,
πῶς ἀνέδημεν ἐπ᾽ αὐτήν ; Εἰ μὲν γὰρ πεπλεονεχτῇ"
χκαμεν τὴν τοῦ ἐπαμύναντος ἰσχὺν, οὐ μέγας ἐστὶ,
μᾶλλον δὲ βραχύς τε καὶ ἄναλκις, Εἰ δὲ μέγας xa
δυνατὸς, οὐ χεχωλύμεθα χαταδῃοῦν θέλοντες τὴν
Ἰουδαίαν" οὐκ ἀνέθημεν ἐπ᾽ αὐτὴν ἄνεν Κυρίου.

Καὶ εἶπε πρὸς αὑτὸν Ἑλιακεὶμ, καὶ ὁ Xoprüc,

scriba, εἰ Joach : Loquere pueris tuis Syriace, audie- D ὁ γραμματεὺς, καὶ Ἰωάχ' Λάλησον πρὸς τοὺς

mus enim nos, εἰ neloquaris nobis Judaice. Et quare
loqueris in aures hominum super muro?. Dixit autem
fiabsaces illis: Num αὐ Dominum vestrum, aut
ad vos misil me dominus meus, μὲ loquar sermones
hos? An non αὐ homines. sedentes super. muro, ut
comedant stercus, et bibant urinam una vobiscum ?

παῖδάς cov Συριστὶ, ἀκούομεν γὰρ ἡμεῖς" καὶ
μὴ λάλει πρὸς ἡμᾶς Ἰουδαϊστί. Καὶ ἵνα τί Aadsic
εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀγθρώπων ἐπὶ τῷ τείχει; Καὶ
εἶπε Ραψάκης πρὸς αὐτούς" Μὴ πρὸς τὸν Κὺ-
ριον ὑμῶν, fj πρὸς ὑμᾶς áxéccaAxé με ὁ κύριός
μου λαλῆσαι τοὺς λόγους τούτους ; Οὐχὶ πρὸς

τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθημένους ἐπὶ τῷ τείχει, ἵνα φάγωσι κόπρον καὶ πίωσιν οὖρον μεθ' ὑμῶν

dpa ;

Vehementer trepidum est semper vulgus, et
proclive admodum δά contemptum, ingruente
maxime bello, et czde exspectata, aut urbis incen-
dio. Hinc prudentissime qui sermones cum Rab-
sace habent, aiunt non oportere ipsum loqui Judai-

ce, sed lingua Syrorum uti debere potius. Nolebant

Εὐχαταπτόητον ἀεί πώς ἔστι τὸ δημοτιχὸν, χαὶ
πολὺ λίαν ἕτοιμον εἰς ὀλιγωρίαν, ἐνεστηκότος μάλι"
στα πολέμου, xal σφαγῆς ἔσεσθαι προσδοκωμένης,
ἐμπρησμῶν τε τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν. Ταύτῃ τοῖ χἀὶ
μάλα ἐμφρόνως oi τῷ Ῥαψάχῃ προσδιαλεγόμενοί
φασι, μὴ δεῖν χρῆνα: λα) lv αὐτὸν Ἰουδαῖστὶ, χεχρῇ"

Digitized by Google

