87i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

912

fluviis, et exsiccatis paludibus, prout. jam a nobis A τεθειμένων δὲ xa εἰς νήσους τῶν ποταμῶν, xal

illa oratio pertractata est, redempti sunt omnino,
qui in captivis numerabantur, et qui diaboli nequi-
tix sobjecli erant: et ceci. cum essent ( cecavit
enim corda eorum ille apostata), iterum ducuntur,
a Christo videlicet, in vias quas antea nesciverunt.
Sunt autem ill& omnino evangelica vaticinia, et
vita cognitioni eL virtuti consentanea, et sancta
vitae pulchritudo, Allocutus est igiturgentes divinus
Paulus : « Eratis enim quondam tenebrae, nunc au-
tem lux in Domino *', » Facte. itaque sunt. illis te-
nebre in lucem, pro, abierunt res. in contrarium.
Nam rudes facti sunt sapientes, qui quondam er-
rarunt, rectas omnis justitie vias cognoverunt : qui
cum boni nihil scivissent, omnis virtutis scientes
et gnari evaserunt, εἰ officiorum pielatis studiosi.
Facta sunt obliqua in directa, id est, difficilia et
ardua, pervia et plana, zquabilia et levigata. Tale
quid in prz dicatione Joannis Βαρι βία subindicatur.
Qwinis enim vallis implebitur, et omnis mons et col-
lis humilis erit, et erunt obliqua in directa, et
aspera in vias planas "5. Colles enim et concavitates
viam efliciunt inzequalem. Cum autem tumulus non
est, nec cavilas, recla semper est via, οἱ permea-
bilis, et ormnibus difficultatibus — extricata. Quod
etiam alibi dicit ipse beatus propheta Isaias : « Via
enim piorum recta, inquit, et preparala **. » Est enim
via conversalionis vere evangelic:e non aspera et
invia, $51 sed potius zquabilis et veluti campe-

ἀφανανθέντων τῶν ἑλῶν, χατά γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν
γενομένους τῆς θεωρίας λόγους, λελύτρωνται πάντως
οἱ ἐν δορυκτήτων τάξει γεγονότες, xal ταῖς τοῦ δια-
δόλου δυστροπίαις ὑπενηνεγμένοι, τυφλοὶ δὲ ὄντες"
ἐτύφλωσε γὰρ τὰς καρδίας αὐτῶν ὁ ἀποστάτης" ἄγον-
ται λοιπὸν ὑπὸ Χριστοῦ, δηλονότι εἰς ὁδοὺς, ἃς οὐ
πρότερον ἔδεισαν. Αὗται δέ εἰσι τὰ εὐαγγελικὰ ὁ
πάντως θεσπίσματα xal ὁ χατὰ σύνεσίν τε καὶ ἀἄρε-
τὴν βίος, xai τῆς ἁγιοπρεποῦς εὐζωῖας τὸ κάλλος.
Προσπεφώνηκς γοῦν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς ἐξ
ἐθνῶν" « "Hxc γάρ ποτε σχότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυ-
ρίῳ. » Γέγονε τοίνυν αὐτοῖς τὸ σχότος εἰς φῶς" ἀντὶ
τοῦ, μετακεχώρηχεν εἰς πᾶν τοὐναντίον τὰ πράγματα.
Οἱ γὰρ ἀμαθεῖς γεγόνασι σοφοὶ, ot ποτε πλανώμενοι

B τὰς εὐθείας πάσης διχαιοσύνης ἐγνώκασιν ὁδοὺς, οἱ

τῶν ἀγαθῶν εἰδότες οὐδὲν ἀρετῆς ἁπάσης ἀνεδείχθη-
σαν ἐπιστήμονες, καὶ τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμά-
πων ἐπιμεληταί. Γέγονεν αὐτοῖς τὰ. σχολιὰ εἰς εὖ-
θεῖαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ δυσχερῆ xal δυσήνντα βάσιμα,
χαὶ ἱππήλατα, ὕπτιά τε xoi ἐψιλωμένα. Τοιοῦτόν τι
xai ἐν τοῖς Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ χηρύγμασιν
ὑπεμφαίνεται:. Πᾶσα γὰρ φάραγξ πληρωθήσεται, χαὶ
πᾶν ὄρος, καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὶ
σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ ἡ τραχεῖα εἷς ὁδοὺς λείας.
Βουνοὶ μὲν γὰρ καὶ κοιλότητες τὸ ἀνωμάλως ἔχειν
τὴν ὁδὸν ἀποφαίνουσιν. "Ὄχθονυ δὲ οὐχ ὄντος, οὔτε
μὴν χοιλότητος εὐθεῖά που πάντως, καὶ εὐήλατός
ἔστιν ἡ ὁδὸς, καὶ δυσχερείας ἀπάσης ἀπηλλαγμένη.

stris, his qui vitam eximiam amant et excellentem. (, Τοῦτο χαὶ ἑτέρωθί πού φησιν αὐτὸς ὁ μαχάριος προ-

Promisit igitur hec verba seu. promissa Deus, se
ad exitum perducturum, nec eos reliclurum, id
est, semper una futurum, juxta id : « Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem szeculi **, »

φήτης Ἡσαῖας" « Οδὸς γὰρ, φησὶ, εὐσεδῶν εὐθεῖα
ἐγένετο, καὶ παρεσχενασμένη ἡ ὁδὸς τῶν εὐσεδῶν. »
Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθῶς τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἡ
ὁδὸς οὐ τραχεῖα καὶ δύσθατος, ὁμαλὴ δὲ μᾶλλον, καὶ
οἷον ὑπτία τοῖς τὸν ἐξαίρετον ἀγαπῶσι βίον. "Enay-

γέλλεται δὴ οὖν ταῦτα τὰ ῥήματα, ἦτοι τὰς ἐπαγγελίας εἰς πέρας ἄγειν Θεὸς, καὶ μὴ ἐγχαταλιπεῖν
αὐτοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, συνεῖναι διὰ παντὸς, κατό γε «b, ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕω.

τῆς συντελείας αἰῶνος. »

Vgns. 17. lpsi autem convertentur. retrorsum.
Ignominia afficimini, qui confiditis sculptilibus, qui
dicitis con'tatoriis : Vos estis dii nostri.

Tempestive admodum transfert. orationem δά
gentem Judaicam, qui, cum legem haberent Moysis,
manu ducentem ad Dei cognitionem, el ut velint
perficere ea, in quibus laudem eos consecuturos
verisimile erat, lapsi sunt in apostasiam, el in
multorum numinum cultus puteum illapsi, in ba-
ratlhrum exilii descenderunt; unde et non sine
causa Deum, qui omneni ipsis et inisericordiam et
benevolentiam tribuit, offeuderunt, Cum ergo ante
oratio pradicasset, vocandas gentes suo tempore,
et calcaturas quas non noverunt vias, et tenebras
in lucem, et obliqua in recta versum iri : ruditatem
eorum qui ex sanguine Israelitico orti sunt, retegil,
dicens : lpsi vero conversi sunt retrorsum. lilud,
ipsi, sumendum est empbatice : nimirum qui di-

?! Ephes. v, 8. ** Luc. in, 5. *? 158. xxvi , 7.

Αὐτοὶ δὲ ἀποστραφήσονται εἰς τὰ ὀπίσω. Al-
σχύνθητε αἰσχύνην οἱ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς TÀv-
πτοῖς, οἱ Δέγοντες τοῖς χωγνευτοῖς, ὑμεῖς ἐστε θεοὶ
ἡμῶν.

Ἐπὶ καιροῦ δὴ λίαν μεθίστησι τοὺς λόγους ἐπὶ τὸ

Ὁ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος, ot νόμον ἔχοντες τὸν διὰ Μω-

σέως χειραγωγοῦντα πρὸς θεογνωσίαν χαὶ πρός γε
τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν βούλεσθαί τε τὰ ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰ
χὸς εὐδοχιμῆσαι αὐτοὺς, κεχωρήχασι πρὸς ἀπόστα-
σιν, χαὶ τοῖς τῆς πολυθεΐας ἐμδεδηχότες τέλμασιν
εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας χατῴχοντο βάραθρον" προσχε-
κρούχασέ τε διὰ τοῦτο, xat σφόδρα εἰχότως τῷ πᾶσαν
αὐτοῖς καὶ φειδὼ καὶ ἀγάπην νείμαντι Θεῷ. Προ-
κηρύξας δὴ οὖν ὁ λόγος, ὅτι χεκλήσονται τὰ ἔθνη
χατὰ καιροὺς, xai πατήσουσι μὲν ὀδοὺς ἃς οὐκ ἔδει-
σαν. ἔσται; δὲ τὸ σχότος εἰς φῶς, xal τὰ σχολιὰ εἰς
εὐθεῖαν, τὰς τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀμαθίας ἐχχα-
λύπτει, λέγων" Αὐτοὶ δὲ ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω.
Ἐμφαντιχῶς ἐχληπτέον τὸ, αὐτοί" τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ

? Maul, xxvin, 20.

Digitized by Google
