815

5. cyki.u ALEXANDRINI ARCIHEP.

84

Docuerunt namque terrz i;rbitatores dicere ligno : A γῆς τῷ ξύλῳ λέγειν’ ε Πατήρ μου el σὺ, καὶ τῷ λίθῳ,

« Pater meus es tu ; et lapidi : Tu genuisti me ?*, »
Hinc ait eorum consilia appropinquasse, id est, ad
finem pervenisse, exculiente errorem et ignoran-
tix$ tenebras dissipante Deo, Deo, inquam, non ex il-
lis falsu nuncupatis scilicet, sed Domino et Deo
vere, et rege Jacob, id est, eorum qui sunt ex sau-
guine Israel, His verbis memoriam refricat signo-
rum qua edita sunt in liberatione Israelitarum, ex
quibus optime eognoscitur divin: ipsius aucterita-
tis et incomparabilis excellente potentia.

Vegas. 23-24. Appropinquent, et. annuntient. vobis
que contingent, vel priora que erant ; dicite, el adhi-
bebimus mentem, et cognoscemus qua  wltima, εἰ

que ventura. Dicite nobis, annuntiate ventura. in no- B

eissimo, el cognescemus vos deos esse, Dene[acite el
malefacite, et mirabimur, et videbimus simul, unde
sitis vos, et unde opus vestrum. De teria abominatio-
nem elegit vos,

bivinz et ineffabilis glori» proprium ac peculiare
est, omnia scire, uiliil prorsus $39 ignorare, ne-
que praeteritorum, neque instántium, neque futu-
jorum. Etenim per sapientissimum Mosem ea qua
ante fabricationem hujus mundi, et qua princlpio
erant, clarum reddit terre incolis, dicens : « In
principio fecit Deus caelum eL terram. Terra erat
insspectabilis et inordinata, et tenebra supra
abyssum **, » et universi mundi fabricam diligeu-

Σὺ ἐγέννησάς με. » Ταύτῃτοι xai ἐγγίσαι φησὶ τὰς
βουλὰς αὑτῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς πέρας ἐλθεῖν, κατα-
σείοντος τὴν πλάνην, χαὶ τὴν ἐχ τῆς ἀμαθίας ἀχλὺν
χατασχεδαγννύντος Θεοῦ, xal οὐχ ἑνὸς τῶν παρ᾽ αὐτῶν
ὄντος, τῶν ψευδωνύμων δηλονότι φαμὲν͵ ἀλλὰ Κυρίου,
καὶ Θεοῦ χατὰ ἀλήθειαν, xat τοῦ βασιλέως Ἰαχὼδ,
τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. ᾿Αποφέρει ὃὲ
διὰ τούτων εἰς ἀνάμνησιν τῶν γεγονότων σημείων,
ἐπὶ τῇ λυτρώσει τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, δι᾽ ὧν εὖ μάλα δια-
γινώσχεται τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς ἐξουσίας,
ἣ ἀσυγχρίτου ὑπερυχῆς ἡ δύναμις.

Ἐτγτισάτωσαν, καὶ ἐπαγγειλάτωσαν ὑμῖν ἃ
συμθήσεται, ἣ τὰ πρότερα εἶνγα Tiv * εἴπατε, καὶ
ἐπιστήσομεν τὸν νοῦν, καὶ γγωσόμεθα, τί τὰ
ἔσχατα, καὶ τὰ éxepxópeva, Εἴπατε ἡμῖν, ἀγαγ-
γείλατε τὰ ἐπερχόμενα ἐπ᾽ ἐσχάτου, καὶ γγωσό-
μεθα, ὅτι θεοί ἐστε. Εὖ ποιήσωτε, καὶ καχώσατε,
καὶ θαυμασόμεθω, καὶ ὀψόμεθα ἅμα, ἕτι πόθεν»
ἐστὲ ὑμεῖς, καὶ πόθεν ἡ ἐργασία ὑμῶν " ἐχ γῆς
βδέλυγμα ἐξελέξαντο ὑμᾶς. .

Τῆς θείας ve καὶ ἀποῤῥήτου δόξης ἴδιόν τε καὶ
ἑξαίρετον τὸ πάντα μὲν εἰδέναι, ἀγνοεῖν δὲ παντε-
λῶς οὐδὲν οὔτε τῶν προγεγονότων, obse τῶν ἐνεστη-
χότων, 7j τῶν ἐσομένων. Καὶ γοῦν δὴ [yp. διὰ) μὲν
ποῦ πανσόφου Μωσέω: τὰ πρὸ τῆς συμπήξεως τοῦδε
τοῦ κόσμον, xai τὰ ἐν ἀρχαῖς ἐναργῆ τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς καθίστησι λέγων ^. « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὺς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 'H δὲ γῆ ἣν ἀόρατος xai
ἀκὰτασχεύαστος, xal σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσον" »

tissime persequitur. Quin οἱ Dominus noster Jesus (C χαὶ τὴν παντὸς τοῦ χόσμου ποίησιν ἀχριδέστατα

Christus, qui olim illa loculus est per. Mosem, an-
nuntiavit nobis qux» eventura sunt in. novissimis ,
vt nimirum discipulus ejus ait : « Culos novos et
terram novam, et promissiones ejus exspecta-
mus **, » Licet. quoque illum audire clare dicen-
tem : « Num me celabitur quidquam **' ? | —« Est euim
vere vivus serino Dei, et efficax, et acutior gladio
ancipiti, et perlingens usque ad divisiones anima
et spiritus, eL compagum et medullarum, nec est
uila res creata non manifesta in. conspectu ipsius,
sed omnia nuda et patefacta oculis ipsius **. » Quia
vero Deus est, servat el beneliciis afficit, et omni
voluptate spirituali explet, eos scilicet qui ipsum
colunt; malo aflicit autem, et ponam infert con-

διεξέρχεται. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpt-
στὸς, ὁ πάλαι λαλήσας ἐχεῖνα διὰ Μωσέως, ἀπήγ-
γεῖλεν ἡμῖν τὰ ἐν ἐσχάτοις - ὡς γὰρ ὁ αὐτοῦ φησι
μαθητής " « Καινοὺς οὐρανοὺς, καὶ χαινὴν γῆν, xal
τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ προσδοχῶμεν.» Ἔστι δὲ
ἀχοῦσαι λέγοντος ἐναργῶς * « Mh ἀπ' ἐμοῦ χρυδὴσεταξ
τί; » — « Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθῶς ζῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐναργὴς, καὶ τομώτερος μᾶλλον μαχαίρας διστό-
μου, xol διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xa
πνεύματος, ἁρμῶν τε xal μυελῶν, καὶ οὐχ ἔστι
χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ, xat
τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ.» Ἐπειδὴ δέ
ἔστι θεὸς, σώζει μὲν xal εὐεργετεῖ, xai ἀπάσης
ἐμπέμπλησι θυμηδίας, πνευματικῆς δηλονότι, τοὺς

temnentibus, et bene operari dedignantibus. Sed D σεδομένους αὐτόν: χαχοῖ δὲ xal ὑποφέρει ταῖς

nihil horum videre licet in his qua ex lapidibus
. facta sunt. Quid enim novit materia inanima? Aut
quomodo benefacere alicui aut malefacere poterunt,
cuin sibi ipsis subvenire nequeant, sed accipiant
ab aliis, et quod stent, et quod solum videantur?
Veuiant iiaque, inquit, qui putantur ab his esse
dii, annuntieni quis contingent, dicant priora, et
novissima, et ventura. Coguoscemus enim lum
quod dii sitis. Verum, inquit, non potestis annun-
tiare. Ergo vel benefacite vel malefacite. Sin horum
3ihil poteritis przstare, post. videbimus. id est, fa-

* Jer. τι, 21.

*" Gen. », 1,3. 9* [E Petr. im, 15.

δίκαις τοὺς καταφρονεῖν εἰωθότας, καὶ ἀγαθουργεῖν
οὐχ ἀνεχομένους. ᾿Αλλὰ τῶν οὐδὲν ἕν γε τοῖς ix
λίθων πεποιημένοις χατίδοι τις ἄν. Τί γὰρ οἶδεν
ἄψυχος ὕλη; Ἢ πῶς ἂν εὖ ποιήσειάν τινα, ἣ xat
καχῶσαι δύναιντο τὰ μήτε ἑαντοῖς ἐπαμῦναι δυνάμε-
va, λαθόντα δὲ παρ᾽ ἑτέρων καὶ τὸ ἑστάναι τε xal
ὁρᾶσθαι μόνον; Ἡκχέτωσαν τοίνυν, φησὶν, oi νομι-
σθέντες παρ᾽ ὑμῖν εἶναι θεοί ἀπαγγειλάτωσαν ἃ
συμθήσεται, λεγέτωσαν τὰ πρότερα, xal τὰ ἔσχατα,
καὶ τὰ ἐπερχόμενα. Γνωσόμεθα γὰρ τότε, φηδξὶν,
ὅτι θεοί ἐστε. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασθε, φησὶν. ἀπαγγεῖλαι,

D

** Eccl. xxxix, 94. ** Hebr. iv, 12,

Digitized by Google
