791

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1$3

vissimos in divino templo prxfeciurum. Alii vero A στήσει τοὺς εὐφωνοτάτους. Ἕξεροι UL xa τοῖς ἀποῤ-

mente arcanioribus etiam rebus iutenta dicunt, cum

altum saperet Ezechias, pulasse reguum se habere -

»ine fine vitamque perennem, persuasus, de
Chrisio scripta, tanquam de filio Davidis, dese
dicta fuisse, οἱ eo respexisse. Unde dicunt, etiamsi
quatuordecim annos regnasset, nunquam lamen
visum esse curam egisse suscipiendorum liberorum:
nunc 499 itaque edoctum vile. sue terminum,
curare eos qui sibi succedant, et quod filios dicat,
et quod adjiciat: Annuntiabunt Domini justitiam ; a
vero tamen ejus aberravit oratio. Natus est. enim
Manasses impius et nefarius: verum quantum ad
patris animum, pius etiam fuit, et divina glorix
nuntius.

Vens. 91. 99. Et dixit 1saias ad Ezecliiam : Cupe
thassam. ficuum, el Cere, et emplastrum. impone, et
sanus eris. Et dixit Eaechias : [loc est signum quod
ascendam in domum Dei. !

In quarto libro Regnorum scriptum est, causam
morbi Ezechi:e fuisse ulcus malum et intractabile *?*,
ut ipsas etiam artes medicorum respueret, Sed ubi
semel Deus vitam annuit justo, et morbum quoque
jussit tollere et deterere : et ex quibus verisimile,
imo exploratum ac certissimum est, dolores vulne-
ris ingravescere, ille per h:oc dedit ut liberaretur. Est
enim paradoxorum et incredibilium semper elfe-
ctrix. manus Omnipotentis, et hzc nimirum manus

ῥητοτέροις ἔτι τὸν νοῦν ἐνιέντες λέγουσιν, ὅτιπερ
ὑψηλὰ φρονήσας ὁ Ἐζεχίας «fion τάχα πο. χαὶ ἀτε-
λεύτητον ἔχειν τὴν βασιλείαν xal αὐτὴν ἀχατάληχτον
ζωήν " διατεθεὶς ὅτι τὰ ἐπὶ Χριστῷ γεγραμμένα, ὡς
ἐφ᾽ υἱῷ τοῦ Aa615, εἰς ξαυτὸν εἴρηταί τε xat βλέπει,
Ὅθεν φασὶ, καίτοι τεσσαρεσχαιδέχατον ἔτος ἐν τῷ
βασιλεύειν ἔχων, οὐχ ὁρᾶται πεφροντιχὼς τοῦ χρῆναι
παιδοποιεῖν᾽ μεμαθηχὼς τοιγαροῦν τὸ τῆς ἑαυτοῦ
ζωῆς πέρας, τῶν διαδεξομένων αὐτὸν ποιεῖται φρον-
«ἰδα, xai ὅτι παιδία φησὶ, καὶ προστίθησιν ὅτι ᾿Αναγ-
γελοῦσι τὴν τοῦ Κυρίου δικαιοσύνην « xal τῆς μὲν
ἀληθείας διημάρτηκεν ὁ λόγος αὐτῷ. Γέγονε γὰρ ὁ
Μανασσῆς δυσσεθῆς τε xa ἀλητήριος, πλὴν τό γε
ἦχον εἰς τὴν τοῦ φύσαντος γνώμην, ἣν χαὶ αὐτὸς e5-
σεθὴς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἀπαγγελεύς.

Καὶ εἶπεν Ἡσαΐας πρὸς Ἐζεχίαν" Ad6s za.lá-
θην» ἐκ σύχων, xal τρίψον, καὶ κατάπίιλασαι, καὶ
ὑγιὴς ἔσῃ. Kal εἶπεν ᾿Εζεχίας" Τοῦτο δὴ τὸ
σημεῖον, ὅτι ἀναθήσομαι εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ.

Ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται, ὅτι
πρόφασις τῆς ἀῤῥωστίας τῷ Ἐζεχίᾳ γέγονεν ἕλχος
πονηρὸν xal δυσμεταχείριστον, ὡς xal αὐτὰς ἀπει-
πεῖν τὰς τῶν ἰατρῶν εὐτεχνίας. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
κατένευσε Θεὸς τῷ δικαίῳ τὴν ζωὴν, xal τὸ ἀπο-
τρίψασθαι τὴν νόσον προστέταχε, δι᾿ ὧν ἦν εἰχὸς,
μᾷλλον δὲ χαὶ ἀναμφιδόλως ἔχον, ὅτι πρὸς ἐπίδοσιν
ἀλγημάτων χατανεύσει τὸ τραῦμα, διὰ τούτων ἀπ-
ἀλλάττεσθαι. Παραδοξοποιὸς γὰρ ἀεὶ τοῦ πάντα

opitulatrix meat per ea que sunt ἃ communi opi- C ἰσχύοντος ἡ χείρ" xat διὰ τῶν ἀδοχήτων ἔρχεται τῆς

nione abhorrentis. Tere igitur, inquit, massam
ficunm, ut emplastrum imponas, et sanus eris. Et
erat. exspectandum, uli dixi, ut lederetur. vulnus,
aut certe nihil sentiret opis. Sed cum Deus jusserit,
hoe in signi vim utitur prudentissimus Ezechias,
et inquit : Si ex mas3a ficuum sanus fuero, cessante
morbo, et omni in me dolore consopito, hoc mihi
signum erit firmum et verum, quod ascendam in
domum Del, ei scilicet. facturus sacrificia et. ora-
turus ?***,

Cap. XXXIX. Vgns. 1, 3. In tempore. illo. misit

ἐπιχουρίας ὁ τρόπος δῆλον δὲ ὅτι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ.
Τρίψον τοίνυν, φησὶν, ἐχ σύχων παλάθην, χατάπλα-
σαι, καὶ ὑγιὴς ἔσῃ. Καὶ ἦν ἐντεῦθεν, ὡς ἔφην,
ἀδικηθήσεσθαι προσδοχᾷν, ἤγουν ἀπόνασθαΐ τι τὸ
τραῦμα. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Θεὸς προστάττων ἦν, εἰς ση-
μείου δύναμιν τὸ χρῖμα παιεῖται πανσύνετος ὧν
Ἐζεχίας, καί φησιν, ὅτι El καὶ διὰ σύχων παλάθης
ὑγιασθήσομαι, σημεῖον ἔσται τοῦτό μοι βέθαιόν τε
καὶ ἀληθὲς ὅτε ἀναδήσομαι εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ,
θύσων τε αὐτῷ δηλονότι, καὶ προσευξόμενος χατα-
ληγούσης τῆς ἀῤῥωστίας, καὶ παντὸς ἀλγήματος
οἷονεὶ χατευνασθέντος Ev ἐμοί,

Ἐν τῷ καιρῷ éxsivo ἀπέστειλε Μεοδὰχ υἱὸς

Meodach filius Ladam, rex. Babylonic , epistolas, εἰ |) τοῦ Λαδὰμ ὁ βασιμδὺς τῆς Βαδυλωνίας, Ἐπι-

legatos, e dona. Exechie ; audivit enim. a'groiasse
illum usque ad mortem, et. convaluisse. Gavisusque
super eis e«t. Ezechias gaudio magno, et monstratit
eis domum Nechotha, et siacte, et suf[fimentarum, et
unguenti, et argenti, et auri, omnesque domos vaso-
ram gasc, εἰ quecunque erant in thesauris suis, nec
erat quidquam quod nen monstraverit. Exechias. in
domo sua.

500 Mortuo Senacherim, e suis filiis regnasse
loco ejus narrat Scriptura sacra Nochordam filium.

w'jVReg. xx. 7. " ibid., 8.

στολὰς, xal πρέσδξεις, xal δῶρα Εζεχίᾳ " fixovce
γὰρ ὅτι ἐμαλακίσθη ξως θανώτου, καὶ ἀνέστη.
Καὶ ἐχάρη ἐπ' αὑτοῖς ᾿Εζεχίας χαρὰν μεγάλην"
καὶ ἔδειξεν αὑτοῖς τὸν οἶχον τοῦ Neyo0à, xal
τῆς σταχκτῆς καὶ τῶν θυμιαμάτων, καὶ τοῦ μύ-
ρου, καὶ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου, καὶ
πάντας τοὺς οἴκους τῶν σκευῶν τῆς γάζης, καὶ
πάντα ὅσα ἦν ἐν τοῖς θησαυροῖς αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ἦν οὐδὲν, ᾧ οὐκ ἔδειξεν ᾿Εζεχίας ἐν τῷ οἴκῳ
αὑτοῦ. ΄

Τεθνεῶτος τοῦ Σεναχηρεὶμ ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ παξ-
bo βεδατιλευχένα! φησὶ τὸ ράμμα τὸ ἱερὸν Νε-

Digitized by Google
