837

IN ISAIAM LIB. Ili. TOMUS V. $38

ἀδόχη τον ὑπομενοῦσι τριθῆν. Γέγραπται yáp^ «"Oq A non erunt qui bellum gerant contra te, Nec prorsus

ὑψηλὺν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ζητεῖ συντριθήν. »
Οὐχοῦν οὐχ ἔσονται, φτ τὶν, οἱ ἀντιπολεμοῦντές σε"
χαὶ οὐ δή πού φησιν, ὅτι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
ἀντιστήσεται μὲν οὐδείς. Ὑπάρξει δὲ πάντως τὸ
λαμπρᾶς ἱέναι γαλήνης. Οὐ γάρ ἐστιν ἀληθές. Μυρίοι
γὰρ ὅσοι πεπολεμήχασιν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ εὑρεθεῖεν
ὡς ὑπάρχοντες, ταπεινούμενοι δηλονότι, χαὶ τοῖς τῆς
θείας ὀργῆς κινήμασιν ὑποπίπτοντες. Ταύτῃτοι πρὸς
εὐανδρίαν ἀναχομίζει αὐτοὺς λέγων: Ἐγὼ ὁ θεός
σου ὁ χρατῶν τῆς δεξιᾶς σου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἀντι-
λαμθδανόμενός σου, xat ἀποφαίνων χρείττονα παντὸς
πειρασμοῦ" Ἐγὼ ὁ λέγων σοι, Μὴ φούοῦ, Ἰαχὼόδ,
ὀλιγοστὸς Ἰσραήλ, "Ὅσον μὲν γὰρ πρός γε τὴν τῶν
πολεμηύντων πληθὺν, ἦτοι τὰς δυναστείας, ὀλιγοστὸς

ait : Nemo sanctis 89$ apostolis restituturus est;
neque etiam semper futurum est ut. splendide ac
wanquiile vivant. Non enim hoc verum est ; inuu-
meri namque pugnarünt contra eos, sed Deo prote-
gente erunt perinde 86 si non fuissent, neque inve-
nientur superstites, dejecti nimirum, et divinse
irz zestui succunibentes. Hinc ad fortitudinem cos
revocat, dicens ; Ego Deus tuus, apprehendens
dexteram iuam, id est, suscipiens te, et reddeus
ie omnibus tentationibus superiorem : Ego, in-
quam, qui dico tibi : Ne timeas, Jacob, parvule
Israel. Quanwm enim ad multitudinem — bellan-
tium, vel ad dynastias attinet, omnino parvulus erat
Israel, non de tota gente loquor, sed de lis qui cx

ἣν παντελῶς ὁ Ἰσραὴλ, xal οὐ σύμπαν φημὶ τὸ Billis assumpti sunt ad apostolatum. Verum qni

ἔθνος, ἀλλὰ τοὺς πρὸς αὐτοῦ ληφθέντας εἰς ἀπο-
στολήν. 'AXX ἦν ὁ σώξων αὐτοὺς μέγας ἰσχυρὸς xat
χραταιὸς εἰς ἐπιχουρίαν, ἄμαχον ἔχων τὴν χεῖρα.
Δυτρουμένου γὰρ θεοῦ τίς ὁ χαχῶσαι δυνάμενος ;

ἸΙδοὺ ἐποίησά σε ὡς τροχοὺς ἁμάξης, dAobr-
τὰς, καιγοὺς, πρηστηροειδεῖς. Καὶ ἀλοήσεις
ὄρη, καὶ λεπτυνεῖς βουνοὺς, καὶ ὡς χοῦν θήσεις,
καὶ 1ιχμήσεις, καὶ ἄνεμος 1ήψετωι αὑτοὺς, καὶ
καταιγὶς διασπερδῖ αὐτούς.

Αἰγυπτίων μὲν παῖδες συνενεγχόντες ἐξ ἀγρῶν
ἐπὶ τὴν ἅλωνα δράγματα, εἶτα βοῦς ἐπαφιέντες αὐ-
τοῖς, καὶ ἐν χύχλῳ περιχομίζοντες καταλεπτύνουσι
«αἷς χηλαῖς τοὺς ἀστάχους. Διαχρίνουσι δὲ xal δι-

τστῶσι τῶν ἀχύρων atzov, οἵ γε μὴν ἐν ἑτέραις πόλεσι n

xai χώραις ἁμάξαις χρώμενοι xat τροχοῖς πρηστη-
ροειδέαιν. Αὐτὸ δὴ τουτὶ μεμελετήχασι κατορθοῦν.
Ἰδοὺ τοίνυν, φησὶν, ὦ Ἰσραὴλ, πεποίηχά σε ὡς
προχοὺς ἁμάξης ἀλοῶντας, χαινοὺς, πρηστηοειδεῖς.
Καὶ τί τὸ ἁλοώμενον; ἄσταχυς ἄρα καὶ σῖτος, xai τὰ
ἐξ ἀγρῶν εἰς ἄλω συμπεφυρμένα; Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽
ὄρη, καὶ βουνοί, Καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ τοιοίδε πάλιν;
Πρῶτον μὲν αἱ πονηραί τε xal ἀντιχείμεναι δυνά-
μεῖς. Δέδωχε γὰρ ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων, xal σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Εἶτα παρειχάζειν ἔοιχεν ὄρεσι
xol βουνοῖς τοὺς ὑψηλὰ φρονεῖν εἰωθότας, xal ὑπ-
épovxov ἔχοντας φρόνημα, ὑψοῦ τε ἡρμένους, xat ἐν
ξυναστείαις ὄντας χοσμιχαῖς, καὶ τοῖς ἁγίοις μνατ-
σγωγοῖ:, χατεξανιστάντες ἑαυτοὺς, zal δίκην ὁρῶν
ἢ βουνῶν ὑπαντᾷν εἰωθότας, ὡς δυσχερεστάτην αὖ-
«οἷς ἀποφαίνειν τὴν ὁδὸν, τὴν ἐπί γε, φημὶ, τῷ χρόνῳ
πληροῦν τῆς ἀποστολῆς τὸν δρόμον. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς
οὕτως ὄντας, φησὶ, λεπτυνεῖς, ἀχύρων δίκην ἀναπτῆ-
vai παρασχευάσεις ταῖς τῶν ἀνέμων αὔραις δια-
σκιδναμένονυς, καὶ οἷον χαταιγίδα διδοὺς, ὥστε δια--
σπείρειν αὐτούς. Βαδιοῦνται γὰρ οὕτω πρὸς τὸ
μηδέν.

Σὺ δὲ εὑφρανθήσῃ ἐκὶ τοῖς ἁγίοις, ᾿Ισραή,.
Καὶ ἀγα.λλιάσονται οἱ πτωχοὶ, καὶ οἱ ἐνδεεῖς. Ζη-
τήσουσι γὰρ ὕδωρ, καὶ οὐκ ἔσται " καὶ ἡ γιῶσσα

*? Luc, x, 19.

servat eos magnus est el fortis, et salis validus ad
auxilium ferendum, ut qui invictam manum habeat,
Deo enim liberaute, quis malo poterit afücere ?

Vgns. 15, 1G. Ecce feci te quasi rotas. plausiri
iriturantes, novas, presteri. similes, Εἰ triturabis
monies, e! comminues. colles, et quasi in pulverem
rediges, et veutilabis, el venlus. auferet eos, et tempe-
stas disperget eos.

4Egyptiorum filii, comportatis ex agris in aream
manipulis, quos deinde bobus alligantes et circuim-
agentes, ita ungulis spicas comminuunt, a paleis
vero triticum discernunt atque separant. lu aliis
vero urbibus et regionibus, plaustris el rotis pre-
steri similibus utentes, hoc idem conantur efficere,
Ecce igitur, inquil, o Israel, feci te. ut rotas plau-
Stri triturantes, novas, presteri ac turbini similes.
Et quid trituratur? an. vero spica, et triticum,
el qu ex agris in aream couvehuntur? Nequaquam,
sed montes el colles. Qui tandem sunt isti ? Pri-
mum quidem malae et adversariz potestates. Dedit
namque universorum Servator nobis ut. procul-
caremus serpentes et scorpiones, et omnem inimici
potentiam **, Deinde comparare videtur. montibus
et collibus eos qui alium sapiunt, et tumido sunt
animo et elito, et qui mundanis dynastiis ac po-
testatibus przeliciuntur, quique sanctis mystagogiis
se opponunt, et obstant instar montium vel collium,
ut illis impeditissimam dilliciliimamque viam red.
dant, quominus, inquam, cursum apos olatus
perficiant. Sed qui tales sunt, inquit, comminveg,
efficiesque ui palearum in. morem volent, aura
ventorum dissipati, 599 et trades quasi tempe-
stati, ut illos dispergat. Sie enim in nihilum ab-
ibunt. :

Vgns. 16, 47. Tu vero letaberis in sanctis, Israel,
Et exsultabunt. pauperes. et. inopes. Quecrent etim
aquam, el non. erit, εἰ lingua eorum siti exarsit.

Digitized by Google
