T85

εἰωθότες, φειδοῖ δὲ μᾶλλον τῇ περὶ αὐτὸν ἡττώμενοι"
χατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῶν ἐν
ἡμῖν νοσημάτων ἀποχείρει τὰ βλάδη συμμέτροις
ἀγαναχτήσεσιν, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶ-
μεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ᾿Αῤῥωστίᾳ τοίνυν περι-
πέπτωχεν ὁ βασιλεὺς Ἐζεχίας, χαὶ δὴ εἰς λῆξιν τοῦ
παντὸς ἤχοντι xaxoU' χεχινδύνευχε γὰρ ἐσχάτως διὰ
«ἧς τοῦ προφήτου φωνῆς * ὅτι τεθνήξεται, λέγει, xal
ὅτι προσήχει διατυποῦν αὐτὸν τὸν οἶκον αὐτοῦ, Τυῦτα
δὲ ἣν οὐκ ἡγνοηχότος μὲν ὅτι ζήσετα!, xal τὸ τῆς
ἀῤῥωστίας διαφεύξεται δεινὸν ἐλέῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ,
χαλοῦντος δὲ καὶ παραθήγοντος εἰς προσευχὴν" ἵνα
αἰτήσας χομίσηται παρ᾽ αὐτοῦ τὸν ἔλεον. Κατοικτεί-
pst γὰρ τοὺς ἀγαπωμένους, καὶ τοῖς γνησίοις χαρίξζε-
ται τῶν ποθουμένων τὴν εὕρεσιν καὶ τοὺς τῶν ἱκε-
τιῶν προσέεται λόγους, "O δὴ xal πέπραχται. Προσ-
τύξατο γὰρ Ἐζεχίας, λέγων " Μνήσθητι, Κύριε, ὡς
ἐπορεύθην ἐνώπιόν σου μετὰ ἀληθείας, ἐν χαρδίᾳ
ἀληθινῇ, χαὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιόν σου ἐποίησα. Καλὴ
τῶν διχαίων ἡ παῤῥησία " μονονουχὶ γὰρ τῶψ πε-
πονη μένων ἀντέχτισιν xal τοὺς τῆς γνητιότητος αἱ-
τοῦσι χαρπούς. Ἐπιγάννυται δὲ τοῖς ἐννόμως βεδιω-
χόσι» ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ τοῖς τὸν ἐξαίρετον διασώ-
ζουσι βίον χατανεύει ῥᾳδίως, ὅταν ἴδῃ δεδαχρυμένους,
xaX πόνον τῇ προσευχῇ συμπλέχοντας.

Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς Ἡσαΐαν .1έ-
(Tor Πορεύθητι καὶ εἰπὲ "Etsyía* Τάδε «1έγει ὁ
ϑεὸς Δαδὶδ τοῦ πατρόξ σου" “Ἤκουσα τῆς φωνῆς
τῆς προσευχῆς σου, καὶ εἶδον τὰ δάχρυά σου"
ἐδοὺ προστίθημι πρὸς τὸν χρόνον cov ἔτη δεκώ-
πενῖε, καὶ ἐκ χειρὸς βασιλέως 'Accvpiuy σώσω
σε, καὶ ὑπὲρ τῆς πόλεως ταύτης ὑπερασπ:ῷ.
Τοῦτο δέ σοὶ τὸ σημεῖον παρὰ Κυρίου, ὅτι ὁ Θεὺς
ποιήσει τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὃ ἐλάϊζησεν. Ἰδοὺ σερέξω
τὴν σκιὰν τῶν ἀγαδαθμῶν οὖς κατέδη ὁ ἥλιος,
τοὺς δέχα ἀναδαθμούς. Καὶ ἀνέδη ὁ ἤιϊιος τοὺς
δέκα ἀγαδαθμοὺς οὖς κατέξη ἡ σκιά.

Οὐ μαχρὸς μεταξὺ γέγονε χρόνος, ἀλλ᾽ εὐθὺς χα-
τανεύει Θεὸς, καὶ δέχεται τοῦ διχαίονυ τὰς λιτάς. Ὡς
γὰρ ἐν ταῖς Βασιλείαις γέγραπται, πρὶν τὸν μαχά-
ριὸν προφήτην ἔξω γενέσθαι τῆς τοῦ βασιλέως αὐλῆς,
γέγονε πρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος. Ὑπονοστήσας
δὴ οὖν παραχρῆμα, τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ λόγους χαβίστη-
atv ἐναργεῖς. ᾿Αχηκχοένας γὰρ ἔφη τῆς φωνῆς αὐτοῦ,
ποῦτ᾽ ἔστι, προσδέξααθα: τὴν εὐχὴν, xal ἐποπτεῦσαι
τὸ δάχρυον" νέμε: zs αὐτῷ παραχρῆμα τὸ διαπηδῆσαι
δύνασθα! τοῦ θανάτου τὸ δεῖμα, καὶ τῆς προστεθείσης
ζωῆς χατασημαίνει τὸ μέτρον, ἵνα πρὸς τὸ τέλος
ἀφορῶν, xal ὅτ: πάντη τὰ xaX πάντως τεθνήξετα!:
διακείμενος, ἀπαράδεχτον εἰς νοῦν τὸ τῆς ὑπεροψίας
ποιοῖτο νόσημα, “Ὑπισχνεῖται ὃὲ ὅτι, χαθάπερ ἐπὴγ-
γελται φθάσας, χρείττονα τῆς ᾿Ασσυρίων χειρὸς
ἀποφαίνει μὲν αὐτὸν, ὑπερασπιεῖ δὲ τῆς Ἱερουσαλήμ.
"Ἑδρα τε ταῦτα, πάντα τρόπον δυσθυμίας ἐχ μέσου
“ιθεὶς, καὶ πολὺ λίαν ἀλγήσαντα τοῖς ἐξ ἡμερότητος
ἀγαθοῖς ἀναχτώμενος, Ὁ γὰρ πλήξας μοτώσει ὑμᾶς.
Χρυστὸς γάρ ἔστι χαὶ τιλοιχτίρμων ὁ τῶν ὅλων Θεός.

24 1 (0. 3i), 53, 7 IN Reg. ax, ὅ, 77 ON Reg.

IN I8AIAM LIB.

Iii. TOMUS IV. 186

Α Deus. offensiones morborum in nobis moderata acer-
bitate ac. securitate rescindit, ne cum mundo, sienli
scriptum est, condemueniur ?*, 1n. ;»egretationetu
igitur incidit rex Ezechias, 4985 et in. omnium
malorum sorlem veniens, extreme periclitatus esi,
ut ex verbis prophete constat, qui eum moriturum
dicit, et par esse ut. domum stam disponat. (uod

' non erat ignorantis, ipsum vieturum et zegrotatio-
nis gravitatem inisericordia sua declinaturum : sed
vocantis οἱ ad precationem exstiimulantis : ut preca-
tus misericordiam ipsius reciperet. Etenim misere -
tur eorum quos diligit, et germanis filiis concedit
ut rebus cupitis potiantur, et supplices orationes
adwuittit. Quod etfactum est. Oravit enim Ezechias,
dicens : Memor esto, o Domine, quemadmoduni
ambulavi coram te cut veritate, in. corde vero, et
qua tibi placent, feci ?*. Pulchra est justorum | li
bert;s ac fiducia : nam laborum mercedem prope
et ingenuilalis fructus postulant. L:etatur etiam, his
qui legitime vixerunt, universorum Deus, et his qui
preelaram vitam transigunt, facile annuit, quando
videt eos lacrymari, et laborem precibus conjun-
gere.

Vgas. 4-8. Εἰ factum. est. verbum. Domiui ad
Isaiam, dicens : Vade et dic. Exechie ; Hec dicit
Deus David patris tui: Audivi vocem precationis tuw,
et vidi lacrymas tuas. Ecce adjicio ad tempus. tuum
annos quindecim, et de manu regis Assyriorum ser-
vabo te, el civitatem hanc protegam. Iloc autem tibi
signum a Domino, facturum. Deum hanc rem, quam
locutus est, Ecce verio umbram graduum per. quos
desceudet. sol decem gradibus in domo, patris. tut,
reduco solem decem gradibus. Et ascendit. sol. decem
grudibus, per quos descendit umbra.

Nou mullum temporis intercedit, sed statim. Deuz
inwuit et justi preces recipit. Nam, ut in Regnis
scriptum est, priusquam beatus proplieta. exiissel
aula regis, factum est fü illum verbum Dei ?"': re-
versus igilur mox sermones ejus expouit, Ait enim
$e audisse vocem ejus, id est, suscepisse precalio-
wem el respexisse lacrymas, datque ei illico, οἱ

D mortis terrorem possit effugere, et terminos vitx
adjecta designat, ut. finem | intuens, et. se prorsus
penitusque moriturum seutieus, 496 morbum su-
perbie non sinat. im animum intromitti, Promitit-
que, Ὧι pollicitus est ante, se illum superiorem
manu Assyriorum effecturum, et se quoque propu-
gnaturum Jerusalem, Praostitit autem omnia hzc,
contractionen animi e medio profligans, et eum «ui
valJe dolore confectus erat, placabilitatis clemen-
tique bono recreans, Qui enim percussit, sanabit
10s ?*, benignus quippe es eLinisericors universornun
Deus ?**. Et fide quoque corroborat, quod baec sint ad
linem provehenda que sunt. promissa, signo solis,

xv, 4. 75 (ser vi, 2. 35 Joel ut, 13,

Digitized by Google

-
