805

IN ISMAM LIB, iif. TOMUS IV.

805

καὶ δρᾷν τὰ αὑτῷ δοχοῦντα xal φίλα, καθίστησιν A sunt, et sentire velint οἱ agere. Oportet namque

ἐναργές. Act γάρ, οἶμαι, τοὺς ἐθέλοντας ἁγιοπρεπῶς
“πολιτεύεσθαι, καὶ τὴν εὐαγῇ, καὶ ἐξαίρετον ἐπανελέ-
σθαι ζωὴν, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας οἷά τινα
στέφανον ἀναδήσασθαι τὰ αὐχήματα, παρ᾽ οὐδὲν
μὲν ποιεῖσθαι τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ περισπασμὸν,
δόξαν δὲ τὴν bv ἀνθρώποις, xal πρόσχαιρον, ὡς
ἀπωτάτω ῥίπτειν, ἡγεῖσθαί τς χατὰ ἀλήθειαν χόρτῳ
xai πόαι; ὡμοιῶσθαι τὰ ἀνθρώπινα, ἔχειν τε εἰς
νοῦν xat καρδίαν τὸ τοῦ Θεοῦ ῥῆμα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν
£x Θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγον. Κατοικεῖ γὰρ ἐν ταῖς
καρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως, καὶ τὸ θεῖον αὐτοῦ
Πνεῦμα γχαταπλουτήσαντες, αὐτὸν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς.
᾿Αξιόχτητον γὰρ τὸ χρῆμά ἔστι, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα
πρόξενον ζωῆς. Διαμένων γὰρ sig τὸν αἰῶνα, xal

eos, qui more sanctorum versari et sinceram ῃΓ-
claramque eligere vitam, et conversationis Chri-
stianz insignia ianquam coronsm quamdam sibi
redimire volunt, occupationem turbasque qus in
vita accidunt contemnere, 'gloriamque humanam et
lemporariam quam longissime projicere, vereque
existimare, humana, feno et herbis esse similia,
snimeque et. corde habere Dei verbum, id est, ex
Deo et Patre Sermonem. Habitat euim in. cordibns
nostris. per fidem, et divino ejus Spiritu ditati,
ipsum in nobis ipsis habemus **, Est enim res pos-
sessione digna, οἱ wlern:e vitse procuratrix. 508
Permanet enim in zeternum, et vivens Dei Sermo
conservat et viviflcat. Si quis autem velit intelligere

ζῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος διατηρεῖ, xal Quonout, Ei B verbum Dei, ejus preceptum, et hoe. quoque dici-

δὲ δὴ βούλοιτό τις τὸ τοῦ Θεοῦ ῥῇμα νοεῖν τὴν bv.
πολὴν αὐτοῦ * φαμὲν ὅτι καὶ τοῦτό ἐστιν οὐ μετρίως
ὁνησιφόρον. Διατηρεῖ γὰρ xal αὐτὸ τοὺς χατορθοῦν-
τας αὐτὸ πρὸς μαχραίωνα Blov* κατά γε τὸ παρ᾽
αὑτοῦ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ, θάνατον
οὐ μὴ ἴδῃ εἷς τὸν αἰῶνα. ν»

Ἐπ᾿ 6poc ὑψη.ἰὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος
Σιὼν, ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν ρωνγήν cov, ὁ stay
γελιζόμενος Ἱερουσαζήμ" ὑψώσατε, μὴ φοδεῖ-
σθε᾿ εἰπὸν ταῖς πόλεσιν ᾿Ιούδα' ᾿Ιδοὺ ὁ 860 cogo» ,
ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων
μετὰ κυρείας, Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ,
καὶ τὸ ἔργον ἐναντίον αὐτοῦ. Ὡς ποιμὴν», ποιμανεῖ

ἢ - - "IM cC
τὸ ποίμνιον αὑτοῦ, xal τῷ βραχίονι αὐτοῦ συν-

ἄξει ἄρνας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσαςπαρακαμέσει.

Τοῖς τὸ θεῖον xat σωτήριον ἱερουργοῦσι χήρυγμα,
qnu δὴ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις καὶ εὐαγγελισταῖς,
7| καὶ ἀπαξαπλῶς τοῖς χατὰ χαιροὺς τῶν λογιχῶν
ποιμνίων προεστηχόσι, καὶ μυσταγωγιχὸν ἔχηυσι
τὸ ἐπιτήδευμα, τίνα δὴ τρόπον εἶεν φιλόθεοί τε,
xai διαθόητοι, καὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης ἐπίμεστοι
διαδείχνυσιν ἐν τούτοις. Οὐ γάρ τοι προσήκει, φησὶν,
εὐαγγελιζόμενον τοῖς ἁπανταχοῦ τὴν δόξαν xal τὸ
σωτήριον τοῦ θεοῦ περιδεῶς, καὶ ὑπεσταλμένως,
χαὶ λανθάνειν σπουδάζοντα τοῦτο δρᾷν" ἀλλ᾽ οἷον
ὑψοῦ γεγονότας, xaX ἅπασιν ὁρωμένους, καὶ ἐν
πολλῇ παῤῥησίᾳ χαθάπερ ἐν ὄρει πηδήσαντας δια-

mus non mediocrem afferre. utilitatem. Conservat
enim et illud eos qui. recte obeunt, ad vitam bea-
tam, juxta ipsius Servatoris dictum : « Amen, amen
dico vobis, si quis sermonem meum custodierit,
mortem non videbit in seternum ***, »

Vens. 9-14. Montem excelsum conscende, qui evan-
gelizas Sion, exalia in fortitudine vocem. t&am, qui
evangelizas Jerusalem, exaltate, nolite timere; dic
civitatibus Jude : Ecce Deus. vester, ecce. Dominus
cum fortitudine venit, et brachium cum dominatione,
Ecce merces ejus cum eo, et opus in conspectu ejus.
Ut pastor pascet gregein suum, et brachio suo con-
gregabit agnos, et. pragnantes consolabitur.

Ostendit hisce. verbis divinam et salatarem pr-
dicationem administrantibus, sanctis, inquam, apo-
stelis et evangelistis, vel| etiam, ut semel dicam,
his qui temporem successu gregibus przditis ra.
tione prafficerentur, et sacrotum mysteriorum cu-
ram haberent, quemadmodum Dei amautes, et ce-
lehres et pleni summ: glorie esse possint, Nom
enim decet, inquit, qui evangelizant omnibus, un-
dique gloriam et salutem Dei, timide et submisse id
facere, quasi qui latere studeant, sed tanquam in
excelso positos," et omnibus conspicuos, et magna

πρυσίῳ τρόπον τινὰ χεχρῆσθαι φωνῇ, xat δείματος p libertate tanquam in monte exsultantes, clara quo-

ἐλευθέρᾳ. Ὃ δὴ καὶ ὑπάρξαι σφίσιν, αὐτοὶ ol θεσπέ-
ctot μαθηταὶ λιπαροῦντες, ἔφασχον πρὸς τὸν τῶν
ὅλων χρατοῦντα Θεόν“ Καὶ νῦν, Κύριε, ἐπίδε ἐπὶ
τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τῶν Ἰουδαίων, καὶ
δὸς toi; δούλοις σὸν μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν
λόγον σου. Ὑψώτατε τοίνυν, μὴ φοθδεῖσθε, φησίν.
᾿Απαγγέλλετε ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, Ὃ θεὸς ὑμῶν,
ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων
μετὰ χυρείας. Τὸ δὲ Ἰδοὺ προστιθεὶς, οὐχ εἰς μῆχος
ἐᾷ τῆς ἀςίξεως ἀνατείνεσθαι τὴν ἐλπίδα, ἀλλ᾽ ὅσον
οὐδέπω, χαὶ μετὰ βραχὺ παρέσόμενον, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀγχίθυρον ἤδη πως γεγονότα τὸν Λυτρωτὴν

** Ephes, 10, 17, 59. Juan. vini, 33.

dammodo voce, qux» aures penetret. uti, et qux sit
metu libera. Quod ut sibi adesset, divini discipuli
precabantur, dicentes universorum dominatori Deo :
Et none, Domine, inspice minas eorum, videlicet
Judagorum, et da servis tuis cum fiducia libere lo-
qui sermonem tnum. Tollite igitur, et nolite timere,
inquit. Annuntiate eivilatibus Jude : Deus vester,
ecce Dominus cum fortitudine venit, et brachium
cum dominatione, Cum adjicit illud: Ecce, non in
longinquum sinit adventus spei extendi, sed mox
et brevi adfuturum, imo jam prope in foribus esse
Redemptorem ostendit. Nam jubet eos manum vel-

eA-.

Digitized by Google
