85] S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 852

possit et loc esse inter cxtera, Non enim quatenus A ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν. Εἰ δὲ ἐν καιρῷ τοῦ βαπτισθῆναι
Deus es, sanctificatus est, cum Spiritum accepit: δέχεται τὸ Πνεῦμα τῷ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρῳ, εἴη
ipse enim, ut dixi, est qui sanctificat: sed quatenus ἂν μετὰ τῶν ἄλλων, καὶ τοῦτο, Οὐ γάρ τοι χαθ᾽ à
apparuit homo, ratione dispensationis. Unctus est Θεός ἐστιν, ἡγιάξετο τὸ Πνεῦμα λαδών αὐτὸς γὰρ,
igitur, αἱ et judicium proferat gentibus. Judicium ὡς ἔφην, ὁ ἁγιάζων ἐστίν" ἀλλὰ χαθὸ πέφηνεν ἄν-
his verbis justum voeat judicium, Justificavit enim θρωπὸς οἰχονομικῶς. Κέχρισται τοίνυν, ὥστε χρέσεν
. las, Satana condemnato qui occupaverat tyrauni- τοῖς ἔθνεσιν ἐξοῖσαι. Κρίσιν δὲ τὴν δικαιοχρισίαν ἐν
dein. Quod ipse nos docuil, inquiens : « Nunc judi- τούτοις φησί. Δεδικαίωχε γὰρ αὐτὰ χαταχρίνας τὸν
ciuin est mundi bujus. Nunc priaceps mundi hujus πλεονεχτήσαντα Σατανᾶν. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς αὐτὸς ἐδέ-
€jicietur foras. Et ego si exaltatus fuero de terra, δαξεν, εἰπών" « Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου.
omnia traham ad meipsum *, » Damnavit enim capi- Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐχδληθήσεται ἔξω.
tis eum, αἱ dixi, qui orbem terrorum occupavit, el.— Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ix Tis, πάντα ἐλχύσω πρὸς &uav-
decepios servavit sancto judicio. Sed nec clamabit, τόν.» Κατεψηφίσατο μὲν γὰρ τὸν ὄλεθρον τοῦ πλεο-
inquit, nec remittet, neque audielur foris vox ejus. νεχτήσαντος, ὡς ἔφην, τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὁσίῳ “δὲ
Peregrinatus eet enim universorum Servator εἰ χρίματι σέσωχε τοὺς ἡπατημένους, ᾿Αλλ᾽ οὐ κεχρά-
Dowminus in submissione multa et bumilitate, et b ξεται, φησὶν, οὐδὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀχουσθήσεται ἔξω
quasi sine strepitu, et injuria aíficiens neminem, sed ἡ φωνὴ αὐτοῦ, Ἐπεδήμησε γὰρ ὁ τῶν ὅλων Zozho
ja silentio et quiete, ut confraetum calamum non xal Κύριος ἐν ὑφέσει πολλῇ xat ἀφιλοχομπίᾳ, xat
contriverit, et linum fumigans non exstinxerit, id οἷον ἀψοφητὶ, καὶ ἀδικῶν οὐδένα * ἀλλ᾽ ἐν σιγῇ τε,
est, πὸ in abjectissimos el in perpetiendo damno καὶ ἠρεμίᾳ, ὥστε καὶ συντεθλασμένον μὴ συντρῖψαι
tüimidiseimos $37 pedem imniserit. Quid ergo faciel, χάλαμον, μήτε μὴν λῖνον τυφόμενον σθέσειν, τοῦτ᾽
οἱ quid administrabit gentibus?1a veritate proferet ἔστι, μὴτε τοῖς ἄγαν΄ εὐτελεστάτοις xa εὑτολμό-
judiGum. Judicium hic videturlegem dicere.Seriptum — «aca λίαν ὑτομένειν εἰωθόσι τὸ βλάδος ἐπαφεῖνα:
est enia de israelis eL omnium dominatore Deo : llic πόδα, Τί οὖν ἐργάσεται, καὶ τί κατορθώσει τοῖς
dedit ei judicium, et rursus, Judicium εἰ justitiam iu ἔθνεσιν; Εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει χρίσιν. Ἐν πούτοις
Jacob tu fecisti. Judicium igitur sivelegem in umbris ἔοικε τὸν νόμον ἀποκαλεῖν. Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ
ei in typis vere proferet, per oracula evangelica, Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, ὅτι ἐχεῖ
quibus viam conversationis sibi accepueindieavit, et ἔδωχεν αὐτῷ δικαιώματα xai κρίσιν " καὶ πάλιν,
cultum legis in littera ia veritatem transtulit. Judei - Kolatv καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼθδ σὺ ἐποίησας. T£»
vero miseri debacchati suntin eum, et morte carnis (. χρίσιν τοίνυν ἦτοι τὸν νόμον τὸν ἐν αχιαῖς ὄντα xat
sffligere ausi sunt. Verum resplenduit ut lux, et nOn τύποις, εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει: τῶν εὐαγγελοκῶν θεσπι-
confraetus est, id est, eum interitus non devicil. nec σμάτων, δι᾽ ὧν τῆς ἀρεσχούσης αὐτῷ πολιτείας ἀν-
insolentia eorum qui insidias siruxerunt eum ἐδειξε τὴν ὁδὸν, καὶ τὴν ἐν γράμματι κατὰ νόμον λα-
superavit. Soluta enim est mors, οἱ revixit divine, τρείαν μετέστησεν εἰς ἀλήθειαν. Καὶ πετκαρῳνήχασι
et ealcavit hostes, et passio ejus toti terrarum orbi μὲν εἰς αὐτὸν οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι θανάτῳ τῷ τῆς
facta est salutis occasio. Non conteretur itaque σαρχὸς λυπῆσαι τολμήσαντες. Πλὴν ἀνέλαμψεν og
donec ponat ia terra judicium. Neque vero existimes φῶς, xat οὐ συνεθραύσθη, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὗ νενίχηταν
eum tempus aliquod prefiuire quo vulnerandus sil, τῇ φθορᾷ, οὐ κεχράτηχεν ἡ τῶν ἐπιβουλευθέντων
postquam scilicet posuerit in terra judicium : sed ἀπόνοια, Λέλυται γὰρ ὁ θάνατος, xax ἀνεδίω θεοπρε-
illod poiius dicit, Superior erit adversariis, οἱ adeo πῶς, xal πεπάτηχεν ἐχθροὺς, xal γέγονς τοῖς χατὰ
vincet, ut etiam per universam terram positurus sit πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν σωτηρίας ἀφορμὴ τὸ παθεῖν
fedicium, Predicatum est enim Evangelium per αὐτόν, Οὐ θραυσθήσεται τοίνυν, ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς
omaem terram, ei quasi üixit sua vaticinia, Scriptum γῆς xplaw. Καὶ μὴ ὑπολάδῃς ὅτι καιρὸν ὁρίζει τινὰ
est enim : « justitia tua in ssculum, et lex tua καθ᾽ àv θραυσθήσεται, τοῦτ᾽ ἔστι, μετὰ τὸ θεῖναι τοῖς
veritas *. » Speraveront, inquit, gentes in nomineejus. D ἐπὶ τῆς γῆς τὴν κρίσιν" ἀλλ᾽ ἐχεϊνοημᾶλλον Quot,
Agnitoenim quod Deus vere sit, eL quamvis in carne πΠεριγενήσεται τῶν ἀνθεστηχότων, xat κρατήσει τοσοῦ-
apparuerit, eum spem facient, sicuti ioquit Psalles: τον, ὥστε xoi ἐν πάσῃ τῇ γῇ θεῖναι τὴν χρίσιν. Ke-
« In nomine ejus exsultabunt tota die.» Vocatisumus χήρυχται γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πάσῃ τῇ γῇ, xol
enim Christiani, et in eo omnem spem habemus *. οἷον πέπηγε τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι « Δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, xat ὁ νόμος σου ἀλήθεια.» "HAmaé ys μὴν τὰ ἔθνη, φησὶν, ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ. Ἐπεγνωχότα γὰρ ὅτι Θεὸς χατὰ ἀλήθειαν ἐστὶ, xol εἰ πέφηνε σαρχὶ, αὐτὸν ἐλπίδα ποιή-
σονται, καὶ καθά φησιν ὁ ψάλλων" « Ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν.» Κεχλήμεθα
γὰρ Χριστιανοὶ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν ἔχομεν ἐλπίδα.

Vegas. 5-7. Sic dicit Dominus Deus, qui fecit colum Οὕτως Aéye. Κύριος ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν,
εἰ fixit illud, qui firmavit terram et que in ea sunt, καὶ πήξας αὑτὸν, ὁ στερεώσας τὴν γῆν. xal τὰ
et qui dedit spirationem populo qui in ea est, εἰ ερῖ- ἂν αὐτῇ, καὶ διδοὺς πνοὴν τῷ Jap tQ ἐπ᾿ αὖ-
ritum calcantibus eam: Ego Dominus Deus vocavi (6 τῆς, καὶ πγεῦμα τοῖς πατοῦσιν αὐτήν" Ἐγὼ Ko-

? Joan. x11, 5], 58. 3 Pyal. exvi, 143. * Psal. 1xxxvin, 17.

Digitized by Google

