939

IN ISAIAM LIB, ij. TOMUS Y.

850

ἐμφανισθῆναι δὲ οὕτως, ὡς καὶ πορεύεσθαι χατὰ A id est, tantum non vestigiis Del et Patrie insistat ?

πόδας τοῦ χεχληχότος, ἀντὶ τοῦ μονονουχὶ κατ᾽ ἴχνος
ἱέναι τοῦ Θεοῦ xai Πατρός ; ᾿Ανεστράφη γὰρ οὕτως
ἐν γῇ Κύριος, τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα πληρῶν, καὶ
αὐτὸν ἡμῖν ἐν ἰδίᾳ φύσει καταδειχνύς. "Hv γὰρ καὶ
ἔστιν ἰσοσθενὴς αὐτῷ, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
πεπληροφόρηχε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι χατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ἰσομέτρως ἔχει τῷ γεγεννηχότι. Καὶ γοῦν
ἔφασχεν ἐναργῶς " « EL οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός
Bou, μὴ πιστεύητέ μοι, El δὲ ποιῶ, χἂν ἐμοὶ μὴ
πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μὸν πιστεύετε. » Ἑπόμενος
δὴ πανταχοῦ τῇ θελήσει τοῦ Πατρὸς, μᾶλλον δὲ αὐτὸς
ὧν ἡ θέλησις τοῦ Πατρὸς, τοῖς Ἰουδαίων δήμοις προσ-
ἐφώνει λέγων" « Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρχα χρίνετε'
ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ

Sic enim versatus est in terra Dominus, οἱ Patris
opera impleudo, et eum nobis in propria na-
iura exhibendo, Erat enim el est qualis ei poteu-
tio, et ex. jpsis faclis plene persuasit mortalibus,
523 quod per omnia parem Genitori mensuram
habeat. Liquido enim dixit : « Si non. facio opera

- Patris inei, ne credatis mihi. Siu facio,etiaimsi mihi

non credatis, operibus credite 55,» Cumque semper
voluntatem Patris sequeretur, imo ipse polius esset
voluntas Patris, Judeorum populum allocutus
est, dicens : « Vos secundum carnem judicatis ;
ego non judíco quemquam. Et si judico, judicium
jeum est justum, quia non quaro voluntatem
meam, sed voluntatem ejus qui misit me5*.» Vides

χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα D ergo quo pacto Patris quasi vestigiis insistat. Dixit

τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν Ὁρᾷς
οὖν ὅπως οἱονεὶ χατὰ πόδας πορεύεται τοῦ Πατρός.

enim : « Ego in Patre, et Pater in me est ** ; » et:
« Qui vidit me, vidit et Patrem meum ὅδ.»

Τοιγάρτοι καὶ Égaoxev* « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοΐ ἐστι "» χαὶ,« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχς

τὸν Πατέρα μου.»

Δώσει ἐναντίον ἐθγῶν, καὶ βασιλεῖς ἐκστήσει.
Καὶ δώσει εἰς γῆν τὰς μαχαίρας αὐτῶν, καὶ ὡς
φρύγανα ἐξωσμένα τὰ τόξα αὐτῶν. Καὶ διώξεται
αὑτοὺς, καὶ διε εύσεται ἐν εἰρήνῃ ἡ ὑδὸς τῶν
σ«οδῶν αὐτοῦ. Τίς ἐνήργησε, καὶ ἐποίησε cabra;
᾿Ἑκάλεσεν αὐτὴν, ὁ καλῶν αὐτὴν ἀπὸ γενεῶν
ἀρχαίων.

Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας,

Vens. 2-4. Dabit in conspeclu. gentium, el reges
stupefaciet, Et. dabit in. terram. gladios eorum , et
velut stipulas projectas, arcus eorum. Et persequetur
€os, εἰ pertrausibit iu pace via pedum ejus. Quis
operalus est, et effecit. hec? Vocavit eam. is. qui
vocat eum ἀν atatibus antiquis.

. . . .
Nam ante. Servatoris nostri adventum, ἃ brutis

πτηνῶν ἀλόγων διενεγχόντες οὐδὲν οἱ ἐπὶ τῆς γῆς, C animalibus nulla in re. discrepantes terrx incole,

ἀμαθίᾳ πολλῇ συζῶντες ἐφαίνοντο, χεκράτηντο δὲ
xaX ἀγνωσίᾳ xal σχότῳ, χαὶ δεδουλεύχασι τοῖς xo-
πμοχράτορσι τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τοῖς τοῦ διαθόλου
θελήμασι τὸν τῆς ἑαυτῶν διανοίας ὑπενεγκόντες αὖ-
xiva, ταῖς εἰς φαυλότητα τροχιαῖς χατεφέροντο πρὸς
ἀπώλειαν. "AJ. ἐπέλαμψεν αὐτοῖς ὁ Χριστός. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν dj προσδοχία τῶν ἐθνῶν. Καὶ τῶν πάλαι.
πλεονεχτούντων ἀπαλλάξας ἐλευθέρους ἀπέφηνε, καὶ
υἱοὺς Θεοῦ, πάντα ῥύπον τὸν ἐν αὐτοῖς διασμέξας"
δεδικαίωχε γὰρ διὰ πίστεως, χαὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χύσει λαμπροὺς ἀπέφηνε xai πεφωτισμένους.
Τὴν τοίνυν διχαιοσύνην τὴν ἐν ἡλίου τάξει μονονουχὶ
καὶ ἐγηγερμένην ἐξ ἀνατολῶν δέδωχε τοῖς ἔθνεσιν,
ἐξωσθέντος δηλονότι τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τὴν εἰς αὐτὸν

δυπσέδειαν. Οὗ δὴ γεγονότος, xaX πληθύος ἀνασεσιυ- D

σμένης τῆς οὕτω πολλῇς ἐξανέστησαν ol βασιλεῖς.
ἜἜχστασις γὰρ ὥσπερ ἐπιπέπτωχε τοῖς χοσμοχράτορσι
τοῦ αἰῶνος τούτου, χαὶ πεφόθηνται τὸ θεῖον xal
ἀφόρητον χρίμα, τὸ ἐπί γε, φημὶ, τοῖς ἔθνεσι γεγονός.
Οἱ δὲ πάλαι δεινοί τε xal εὐσθενεῖς χαὶ τῇ Octa δόξῃ
μαχόμενοι, xal οἷον ὅπλα χινεῖν χατ᾽ αὐτῆς εἰωθότες,
καὶ μαχαίρας ἀπογυμνοῦν, xal τὸ «nc ἀπονοίας ἐν-
τείνειν τόξον, πεπτώχασιν εἰς γῆν, καὶ τὰ τοῦ πολέμου
σχεύη μεθέντες, φρυγάνοις ἐν ἴσῳ γεγόνασι. Πεποίη-
«αἱ δὲ πάλιν ὁ ἐπὶ τούτοις λόγος ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς. Ἄττηνται γὰρ αἱ πονηραὶ δυνάμεις xal
ἅπας αὑτῶν καχουργίας ἢσθένησε τρόπος, Χριστοῦ
διαρπάζοντος τὰ σχεύη αὐτῶν. « Οὐ γὰρ ὠφελήσει,»

in magna iguorantia versari ac vivere vide-
baniur, et inscitia ac tenebris involuti detentique
sunt, mundique ac sxculi hujus rectoribus servie-
runt, ac diaboli voluntati mentis sue cervicem
submittentes , per vias vitiorum devoluti sunt in
interitum, Sed. illuxit illis Christus. Ipse est enim
exspeclatio gentium. Et ab his qui olim occuparunt
ereptos, liberos effecit et filios Dei , omnesque
sordes eormn abstersit ; nam per fidem justificavit,
el sancti. Spiritus perfusioue claros reddidit et
illustratos. flanc igitur justitiam, solis locum te-
ncutem quodammodo οἱ excitatam ab oriente, dedit
gentibus, repulso videlicet Israele, propter hanc in
illum impietatem. Quo facto, et multitudine adeo
numerosa servata, insurrexerunt reges, Exstasis
eniin quasi et stupor in mundi liujus rectores incidit,
et reformidarunt divinum et intolerandum judicium,
quod, inquam, factum est in gentibus. Qui autem
olim potentes et validi erant, divinzque  rebelta-
runt majestati, et velut arma. movere conira eam,
ac gladios extrahere, et insolentize arcum intendere
soliti sunt, in terram ceciderunt , et instrumentis
belli missis, sipulis facti sunt assimiles. 59/4 Su-
mitur rursus in hisce verbis oratio tanquam ex
similitudine eorum quz apud nos sunt. Vice enim
sunt malz potestates, el omnis eorum malitize mo»
dus est debilitatus, Christo ejus vasa seu instru-
menta diripiente. « Non. enim. juvalit. » inani

*! Joan. x, 57, 88. 59 Joan, viu, 15, 16. ** Joan, xiv, 11]. 9 ibid., 9.

Digitized by Google
