S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

860

nis radio expanso, tenebras diabolici erroris, qui A τῆς ἐπισχήψαντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς κατεσχέδασε oxó-

terra incolas obruerunt, dissipavit: suorum delicto-
rum catenis inevitabilibus captos e vinculis liberavit,
Quod ergo hi quondam creaturam pra Creatore
coluerunt, qui tenebras mentis cireumtulerunt, qui
operibus manuum suarum persuasi sunt se proster-
nere, qui procul a Deo abfuerunt, per fidem qua est
in Christo vocandi essent, et universorum Regem
atque Dominum agnituri, pulcherrime oratio pro-
phetica declarat. Przcipit enim his qui per Chrl-
stum misericordiam consecuti sunt, ut ipsum glorio-
se przdicarent : itaque inquit :

VgRs. 10. Cantate. Domino canticum. novum ;
principatus ejus, celebrate nomen ejus ab. extremo
terra : descendentes. in. mare, οἱ navigantes in. eo,
insule, et incolentes eas.

Novus est hymnus seu canticum, novitati rerum
congruens. « Si quis enim in Christo est, nova crea-
tura est, sicuti scriptum est: Et vetera pre-
terierupt, et facta sunt omnia nova "5, » Redempti
enim sunt ex JEgyptiouruin tyrannide, qui ex sangui-
ne Israelitico fuerunt, sapientissimo Moyse tum se-
questro: erepli sunt ex laterum labore, et 6 vanis
543 sudoribus in studiis terrenis, 6 sevitia prz-
fectorum operis, e dominatoris inhuianitate: trans-
jerunt per medium mare, comederunt in deserto
manna, biberunt aquam ex petra, transiverunt
Jordanem sicco pede, introducti sunt in terram
promissionis, Sed hzc apud nos omnia nova sunt,
et antiquis incomparabiliter meliora. Non enim

τον" ἠλευθέρωσεν ἐχ δεσμῶν τοὺς ταῖς τῶν οἰκείων
πλημμελημάτων σειραῖς ἐν ἀφύχτοις εἰλημμένους.
Ὅτι τοίνυν οἱ πάλαι τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίστην
λατρεύοντες, οἱ σχότον ἔχοντες εἰς νοῦν, οἱ τοῖς ἔργοις
τῶν ἰδίων χειρῶν ἀναπεπεισμένοι προσκυνεῖν, οἱ
μαχρὰν ὄντες Θεοῦ, χεχλήσονται διὰ πίστεως τῆς ἐν
Χριστῷ, ἐπιγνώσονταί τε τὸν τῶν ἀπάντων Βασιλέα
xai Κύριον, διαδείχνυσιν εὖ μάλα τῆς προφητείας
ὁ λόγος. Προστάττει γὰρ τοῖς ἢλεημένοις διὰ Θεοῦ
δοξολογεῖν αὐτὸν, οὕτω τέ φησιν’

"Yyuriüjcace τῷ Κυρίῳ ὕμνον καινὸν, ἡ ἀρχὴ αὖ-
τοῦ, δοξάξτε τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἀπ' ἄχρου τῆς γῆς"
οἱ καταδαίνοντες εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ π.ι,έον-
τες αὐτήν" αἱ νῆσοι, καὶ οἱ κατοικοῦντες αὑτάς.

Καινὸς ὁ ὕμνος, χαὶ τῇ τῶν πραγμάτων καινότητι
πρέπων. « Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ χτίσις, κατὰ

, τὸ γεγραμμένον, καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ

τὰ πάντα χαινά. » Λελύτρωνται μὲν γὰρ £x τῆς AL-
γυπτίων πλεονεξίας οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, μεσι-
πεύοντος τὸ τηνιχάδε τοῦ πανσόφου Μωσέως, xal
πλινθείας ἐξήρηνται, xal ἱδρώτων χενῶν τῶν ἐπὶ
γηΐνοις σπουδάσμασιν ἔργον * χηδεστῶν ἀγριότητος,
καὶ τῆς τοῦ χρατοῦντος ἀπανθρωπίας" διεδιθάσθη-
sav διὰ μέσης θαλάσσης, ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ
μάννα, ἔπιον ὕδωρ ἐχ πέτρας, ἀδρόχῳ ποδὶ διῆλθον
πὸν Ἰορδάνην, εἰσεχομέσθησαν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαν-
γελίας. Τάδε ἐφ᾽ ἡμῖν πάντα καινὰ, καὶ τῶν ἀρχαίων
ἀσυγχρίτως ἐν ἀμείνοσιν. Οὐ γὰρ σαρχιχῆῇς, μᾶλλον

carnali, sed spirituali servitute liberati sumus, et C δὲ πνευματικῆς δουλείας ἐξῃρήμεθα, καὶ ἀντὶ τῶν

prorerum terrenarum studiis, erepti sumus ex carnalis
cupiditatis inquinationibus: nec operum exactores
effugimus AEgyptios, nec tyrannum impiumquidem, et
inclementem, hominem tamen sicut et nos : at potius
malos et impuros dzemonas impellentes ad peccandum,
et hujus gregis przsi.lem, id est, Satanam.Transivi-
mus, tanquam salum quoddam, praesentis vite
fluctus, et in ea. turbain ac. tumultuationes vanas.
Manna mentjs et intelligente, panem coli qui
vitam dat mundo, edimus : aquam ex petra, Chri-
$ti rivis, intelligibilibus scilicet, quasi afflueutes et
deliciantes bibimus. Jordanem, sancto baptismate
dignati, iransivimus. Ín. terram promissam et di-
£nam sanctis intravimus , cujus etiam Servator

περὶ γῆν σπουδασμάτων τῶν Ex φιλοσαρχίας ἀπηλ-
λάγμεθα μολυσμῶν * οὐχ ἐργοδιώκτας ἐφύγομεν Al-
γυπτίους, οὐδὲ τύραννον μὲν ἀσεδῇ, xat ἀνήμερον,
πλὴν ἄνθρωπον χαθ᾽ ἡμᾶς, τοὺς συνωθοῦντας ὃξ
μᾶλλον εἰς ἁμαρτίαν πονηροὺς καὶ ἀχαθάρτους 5ai-
μονας, χαὶ τὸν ταῖς τούτων ἀγέλαις Egeotnxósa ,
τοῦτ᾽ ἔστι, Σατανᾶν. Διέδημεν καθάπερ τινὰ θάλατ-
παν, τοῦ παρόντος βίου τὸν κλύδωνα, xat τὴν ἐν
αὐτῷ τύρδην, καὶ εἰχαίους ὄντως περισπασμούς.
Ἐφάγομεν τὸ μάννα τὸ νοητὸν, τὸν ἄρτον τὸν ἐξ
οὐρανοῦ, τὸν ζωὴν διδόντα τῷ κόσμῳ ἐπίομεν ὕδωρ
ἐχ πέτρας, τοῖς Χριστοῦ νάμασιν ἐντρυφήσαντες,
νοητοῖς δὲ δηλονότι. Διέθημεν τὸν Ἰορδάνην, ἀξιω-
θέντες τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, εἰσήλθομεν εἰς τὴν

ipse meminit, dicens : « Beati mites, quia ipsi ter» p τοῖς ἁγίοις ἐπηγγελμένην xal πρέπουσαν γῆν, ἧς

ram hareditorio possidebunt !*. » Itaque ob nova
facinora, novum hymnum cantari oportuit a princi-
patu ejus : id est, ab his qui subsunt et parent. ei:
et hymnum cantari oportuit, vel eo dignam  glorifi-
cationem, non in sola Judzorum regione, sed ἃ ter-
minis terr: sciliceLusque ad terminos, id est, per
universorum orbem terrarum. Olim enim erat in
Judza notus Deus, et in solo Israe! magnum nomen
ejus. Postquam autem vocali sumus per Christum
ad agnitionem veritatis; plenum factum est. ccelum
eL terra. gloria. ipsius. Sic enim el Psaltes ait :

"f Cor. v, 17. ? Math. v, ὁ.

xai αὑτὸς ὁ Σωτὴρ διαμνημονεύει, λέγων * « Maxá-
ρῖοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσε τὴν γῆν.»
Οὐχοῦν ἐπὶ καινοῖς χατορθώμασι, χαινὸν ἔδει γενέ-
σθα: τὸν ὕμνον παρὰ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ" τοῦτ᾽ ἔστι,
παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότων xal ἀρχομένων ὑπ᾽
αὐτοῦ" γενέσθαι δὲ τὸν ὕμνον, ἧτοι τὴν αὑτῷ πρέ-
πουσᾶν δοξολογίαν, οὐ χατά γε μόνην τὴν τῶν Ἶον-
δαίων χώραν, ἀλλὰ γὰρ ἀπ᾽ ἄχρον τῆς γῆς εἰς ἄχρον
δηλονότι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανό». Tlá-
λαι μὲν γὰρ ἦν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ Θεὸς, xal
iv μόνῳ τῷ Ἰπρχὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἐπειδὴ

Digitized by Google
