811

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHHEP.

8'2

palmo, et qu:e. sequuntur, 2ccommodare omnium A xat τὰ ἑξῆς, ἐφαρμόττειν τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ,

dominatori Deo, ut qui possit et aquam. metiri, οἱ
eclum etterram, el montes et rupes, et omnium
etiam inaccessorum cognitionem habeat, et omne
quod factum est apprehendat, et quidquid est in
creaturis, magnum, tumidum, immensum, et mul-
tum, nihil existimet **. Hoc si quis velit intelli-
gere, niliil offendet. -

TOMUS V.

Vgas. 15-21. δὲ omnes gentes velut stilla e situla, et
velut momentum staterg reputate sunt, et quasi. saliva
reputabuntur. Libanus quoque non sufficit ad. combu-
stionem, et omnia quadrupedia non sufficiunt ad. holo-

caustim, et omnes. gentes mihil. aunt, et. quasi. nihil B

repulake sunt, Cum. quo. comparastis. Dominum ἢ
cui similitudini assimilastis eum ? Nunquid imagi-
nem fecit faber, aut auri fusor conflans aurum,
inaurarit eam? Lignum enim $19 quod non putrescit
eligit. (aber, εἰ sapienter quarit. quomodo statuat
eam imaginem, ut non. moveatur. Nonne. scietis?
nomme audietis ? annon. annuntiatam.— est ab. initio
vobis ? nonne. cognovistis. fundamenta terra? .
Dispensationem ae ministerium Unigeniti in
carne propheticus sermo nobis commemoravit, et
abunde admirsius est arcanam sapientiam, qua
etiam servati sumus, εἰ nalura ac vere Demi-
muu: agnoscentes, gralia ipsius digni habiti su-
mus, congregati, velut agni, brachio ipsius, et illi
subditi tanquam pastori optimo : posuit enim ani-
mam pro ovibus suis. Et cum fieri non posse os-
tenderit ut ejus mentem perspiciamus et eme-
liamur, confessusque fuerit eum esse summam
sspientiam, et supra omnia: introducit necessa»
rio eum ad gentes, sive ad eos qui creaturam
supra Creatorem. adoraut, sermones habentem, et
ab inveterato, eta majoribus et ἃ patribus tradito
errore abducentiem, et ad meliora traducentem,
et ad cognitionem dignam hominibus reducen-
tei. Demonstat. ergo Dei omnium  dominatoris
immensam prestautiam, et magnificentie — ipsius
excellentem dignitatem, emniaque pre illo exi-
gua esse, et perinde ac nihil haberi; quantum

ὡς δυναμένῳ xai ὕδωρ ἐχμετρεῖν, οὐρανόν πε xai
γῆν, ὄρη τε καὶ νάπας, xol πάντων ἀπαξαπλῶς
ἔχοντι γνῶσιν, xal τῶν ἀνεφίχτων, καταδραττομένῳ
τε παντὸς τοῦ γεγονότος, χαὶ ὡς οὐδὲν ἔχοντι τὰ
&v μεγέθει τε καὶ ὄγχῳ τοσούτῳ τῶν χτισμάτων
xai τὰ ἐν ἀμετρήτῳ πληθύϊ νοούμενα, Τό γε δὴ χρῆ-
ναι νοεῖν οὕτως εἴ γέ τις ἕλοιτο, τυχὸν ἀδιχήσειεν ἂν
οὐδέν.

ΤΟΜΟΣ Ε΄.

Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ xábov, καὶ
ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν, καὶ ὡς σίειλος .10-
γισθήσεται; Ὁ δὲ AlCaroc οὐχ ἱκαγὸς εἰς xao-
σιν, καὶ πάντα τὰ τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁ.1ο-
κάρπωσιν», καὶ πάντα τὰ ἔθνη εἰς οὐδέν εἰσι, xa)
ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον,
καὶ τίνι ὡμοιώματι ὡμοιώσατε αὑτόν ; Μὴ εἰχόνσ
ἐποίησε τέχτων, ἢ χρυσοχόος χωγεύσας χρυσίον
περιεχρύσωσεν αὐτόν; Ξύζον γὰρ ἄσηπτον ἐκ-
«έγεται τέχτων, καὶ σοφῶς ζητεῖ πῶς στήσει αὖ-
τοῦ εἰχόνα, tva μὴ σαλεύηται. Οὐ γνώσεσθε;
οὐκ ἀκούετε; οὐκ ἀνηγγέλη ἐξ ἀρχῆς ὑμῖν; οὖν
ἔγνωτε τὰ θεμέλια τῆς γῆς ;

Τῆς μετὰ σαργὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς ὁ προ-
φητικὺς ἡμῖν διαμνημονεύσας λόγος, καὶ ἀποχρώντως
καταθαυμάσας τὴν ἀπόῤῥητον σοφίαν, δι᾿ ἧς xat o:-
σώσμεθα, καὶ τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς Δεσπότην ἐπ-
εγνωχότες, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος ἠξιώμεθα, συναγη-
γερμένοι μὲν ὡς ἄρνες τῷ βραχίονι αὐτοῦ, γεγονότες δὲ
xai ὑπ᾽ αὐτῷ χαθάπερ ὑπὸ ποιμένι τῷ λίαν ἀγαθῷ"
πέθειχε γὰρ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἑαντοῦ προδάτων.
Καὶ μὴν καὶ ἀνέφιχτον ἀποφήνας τοῦ δύνασθαι χατ-
ιδεῖν, ἤγουν ἀναμετρῇσαι τυχὸν τὸν νοῦν, σοφίαν «s
τὴν ἀνωτάτω χαὶ πάντων ἐπέχεινα διωμολογηχὼς αὖ-
τὸν, εἰσχεχόμικεν ἀναγχαίως τὸν πρός γε τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, ἤγουν ἔτι προσχυνοῦντας τῇ χτίσες παρὰ τὸν
κτίσαντα, ποιούμενον λόγους, καὶ ἀποχομίζοντα μὲν
τῆς ἀρχαίας, καὶ προγονικῆς, καὶ πατροπαραδότου
πλάνης, μεθιστάντα δὲ πρὸς τὰ βελτίω χαὶ πρὸς
γνῶσιν ἀναχομίξοντα τὴν ἀνθρωποπρεπῆ. Καταδεΐ-
χνυσι τοίνυν τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ τὴν ἀμέ-
αρητον ὑπεροχὴν, χαὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ μεγαλοπρε-
πείας τὸ ὑπερφερὲς ἀξίωμα, καὶ ὅτι πάντα αὐτῷ

quidem, inquam, attinet δὰ potentie οἱ glorie D σμικρὰ, καὶ ἐν ἔσῳ τοῦ μηδενὸς χαταλογισθεῖεν ἂν

ipsius celsitudinem. Hinc ait : Siquidem omnes

gentes. ut stilla e situla, et ut momentum sta--

ter& repulat2 sunt, et ut saliva reputabuntur 9,
Exigua naumque sunt hxc, et nullius omnino pre-
ti, Nam quid est δι} una. decidens e situla?
Quid momentum slaterz, redigens ad :equabilita-
tem id quod videtar esse minus ? Aut quid saliva,
id est, sputum humanum? Sed. nec suffecerit, in-
quit, ei. Libanus ad combustionem, vel in [οἷο -
caustum omnia quadrupedia ὅδ. Sunt enim plane
contemptibilia ejusmodi: et si otnnia ad holocau-
$tum adducantur ei, etiam illa pre divina ma-

"5 |sa. xb, 12 seqq. 9" ibid., 15. "* ibid., 16.

ὡς πρός γε, φημὶ, τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε xal
δόξης τὸ ὑπερτενές. Ταὐτῃτοί φησιν " Εἰ πάντα τὰ
ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδδου, xal ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ EXo-
γίσθησαν, καὶ ὡς σίελος λογισθήσονται. Μιχρὰ δὲ
ταυτὶ xal τοῦ μηδενὸς ἄξια παντελῶς. Τί γὰρ μία
καταφερομένη σταγὼν ἀπὸ xábüou ; Τί δ᾽ ἂν εἴη καὶ
ζυγοῦ ῥοπὴ, πρὸς ἰσότητα φέρουσα τὸ ἡττῆσθαι δο-
χοῦν; Τί δὲ xoi σίελος, τοῦτ᾽ ἔστι, πτύσμα τὸ ἀν-
θρώπινον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀρχέσειεν αὐτῷ, φησὶν, ὁ Δί-
6avog; εἰς χαῦσιν, ἢ εἰς ὁλοχάρπωσιν πάντα τὰ
πετράποδα. Εὐχαταφρόνητα bb τὰ τοιάδε παντελῶς"
χἂν εἰ πάντα προσχομίζοιτο πρὸς ὁλοχάρπωσιν αὑτῷ,

Digitized by Google
