81

IN ISAIAM LIB. Ill. TOMUS V.

IIT

xat αὐτὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἐῤῥίφθω κατόπιν, Kal A jestate a tergo projicerentur. Siquidem omnes,

εἰ πάντα τὰ ἔθνη, φησὶν, ὡς οὐδέν εἶσιν, xal ὡς
οὐδὲν ἐλογίσθησαν, τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν;
Τί γὰρ ἔσται τὸ εἰκὸς αὐτῷ, καὶ ἰσοστατοῦν, fj εἰς
ψύσιν, f] εἰς ὀλχὴν, ἢ καὶ εἰς εὐχλείας λόγον ; "Apa
γὰρ μὴ τέκτονος τέχναις, καὶ ξυλουργοῦ ἐμπειρίαις ;
ἄρα χρυσοχόων, f| xai ὡς ἐν εἰχόνε μεμόρφωται
πρὸς ὁτιοῦν τῶν κτισμάτων; ἤγουν ἐποιήθη, φησὶν,
ἀνδροειδὲς ἄγαλμα ; Οὐμενοῦν. Οὐ γὰρ ἂν γένοιτό τι
τὸ ἴσον αὐτῷ. Θεὸς γὰρ ὑπάρχων φύσει, xal χατ᾽ αὖ-
τὸν οὐχ ὄντο; ἑτέρου, πάντα πον πάντως xal ὑπερ-
χείσεται. ᾿Αποφήνας δὴ οὖν παντὸς ἐπέχεινα τοῦ
πεποιημένου χαὶ χεχλημένου πρὸς γένεσιν, διαγελᾷ
μετὰ τοῦτο τὴν εἰδώλων ποίησιν, καί φησιν, ὅτι Ξύ-
λον ἄσηπτον ἐχλέγεται τέχτων, xal σοφῶς ζητεῖ, πῶς

inquit, gentes, quasi nibil sunt, et quasi pro nibilo
habitz sunt. Cui. similitudini sünilem | fecistis eum?
Quid enim erit ei simile, et :equipollens, seu na-
lura, seu ponderis, seu nobilitatis ratione ? Num
enim arte fabri, et lignarii, uum auri fusornm
peritia formatus est S13 in effigiem alicujus
creaturse 5*? An, inquil, effictus est bumana ima-
go? Minime, Nihil enim quidquam. ei squari
potest. Deus enim cum sit natura, et quia ex $6
Sliud non ezstitit, omuibus omnino erit superior.
Cum itaqwe ostenderit, supra omne esse quod
facium est et quod genitum est, deridet post hzc
idolorum effictionem, et inquit: Lignum quod non
puirescit, eligit. faber, et sapienter querit quo-

στήσει αὐτοῦ εἰχόνα, ἵνα μὴ παλεύητα:" ὥστε τῆς D modo statuat ejus. simulacrum, ne moveatur : qua-

τοῦ téxtovog ἐμπειρίας εἴη ἂν, τὸ, τοῖς πλανωμένοις
xatá γε τὸ μέτρον τῆς ἐνούσης συνέσεως αὐτῷ, χατα-
σχευάσαι θεὸν κατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, καὶ διὰ πλεί-
στῆς ἀσφαλείας ἐπικουρούμενον, ἵνα μὴ σαλεύηται xal
συνθραύηται πεσόν. "Haav οὖν ἄρα θεῶν ἐν σπάνει,
οἱ τῶν εἰδώλων προσχυνηταὶ, τεχτονιχῆς ἐμπειρίας
οὖχ οὔδης ἐπὶ τῆς γῆς" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐσώζοντο τὰ γε-
γονότα χειροποίητα, εἰ μὴ σοφῶς ἐζήτησεν ὁ τεχ-
νουργὸς τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἑστάναι δύναιντο, xat ἀχλόνητον
ἔχειν τὴν ἕδραν. Φαίη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὶς, καὶ σφόδρα εἰ-
χκότως τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ' « Τὰ εἴδωλα τῶν
ἐθνῶν ἀργύριον, καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώ-
πων. » Προσεπάγει δὲ τούτοις" « “Ὅμοιοι αὐτῶν γέ-
νοῖντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, χαὶ πάντες οἱ πε-

Si sit fabri μοῦ εἶα, hominibus istis errore sedu-
ctis, deum fabricari pro mensura et modulo co-
gnilionis sus, ex animi eorum sententia: ul ita
securo ac tuto muniatur praesidio, ne moveatur :
neve, cum ceciderit, eoufringatur. Habuerunt igi-
tur paucos deos idolorum cultores, cum iu terra
fabricale zdiücium non vigeret: neque servata es-
senLea quie erant manufacta, si artifex sapienter non
quasivisset unde consistere poterant, sedemque
habere immotam. Licet autem, opinor, non abs
re illud voce Davidis dicere: « ldola gentium
argentum et aurum, opera manuum hominum. »
Quibus adjungit : « Similes illis ant omnes qui
faciunt ea, et' omnes. qui conlidunt illis **. » Cum

ποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. » Διαγελάσας τοίνυν τὴν εἰδώλων C irriserit igitur idolorum fabricationem, sermonem

χατασχευὴν, μεθίστησι τὸν λόγον ὡς ἐντροπὴν τε xai
ἐπανόρθωσιν τῶν πεπλανημένων, καὶ ἀπροφάσιστον
αὐτοῖς τὸ ἐπὶ τούτῳ πλημμελὲς ἀποφαίνει λέγων" Οὐ
Ὑνώσεσθε; οὐκ ἀχούσεσθε ; ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἔγνωτε ; οὐχ
πγχούσατε; οὐχ ἀνηγγέλη ἐξ ἀρχῆς ὑμῖν ; οὐχ ἔγνωτε
τὰ θεμέλια τῆς γῆς ; Θεμέλια δὲ τῆς γῆς τελευταῖά
«ε xdi ἄχρα φησὶν αὐτῆς. Ἔγνωτε δὴ οὖν, φησὶν, οἱ
kx περάτων εἰς πέρατα. 'Hxoócats, καὶ ἀνηγγέλη
ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς. ᾿Ανηγγέλη δὲ τί; Ὅτι Θεὸς μὲν ὁ φύ-
get χαὶ ἀληθῶς, εἷς γέ ἐστι καὶ μόνος" ξύλα δὲ xat
λίθοι, καὶ ἕτερον οὐδὲν, τὰ δι’ ἀνθρώπων ἡμῖν εἰς
θεοὺς τεχνουργούμενα. Οὐ γὰρ σεσίγηχεν ἡ θεόπνευ-
Gro, Γραφή" ἄνωθεν δὲ μᾶλλον ἡ τῆς ἀληθείας χεχή-
ρυχται γνῶσις, διὰ πατριαρχῶν, διὰ νόμου xal προ-
φητῶν. Οὐ γὰρ ὅτε xa" ἡμᾶς γενόμενος ὁ τοῦ Θεοῦ
μονογενὴς Λόγος, ἄνθρωπος ἐπέλαμψεν τοῖς ἐπὶ τῆς
(e^ τότε χαὶ πρῶτον ἐν ταῖς ἐσχάταις διαδολαῖς τοῦ
“πλανᾶσθαι γέγονεν, ᾿Αλλ᾽ ἦν &pyalov, ὡς ἔφην, τῆς
εἰδωλολατρίας τὸ χατηγόρημα. Οὐ γὰρ διαλέλοιπεν ὁ
«ὧν ἁγίων χορὸς χαχύνων αὐτὴν, καὶ βδελυρὰν ἀπο-
φαίνων, χαὶ τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν καὶ Κύριον
ἐναργῆ καθιστάς.

Ὃ κατέχων τὸν γύρον τῆς γῆς, καὶ οἱ κατ-
οἰκοῦντες ἐν αὐτῇ ὡς ἀκχρίδες. Ὁ στήσας ὡς
xapdpav τόν οὐρωγὸν, καὶ διαπήξας ὡς σχηνὴν
τοὺ κατοικεῖν".

9 jsa. xt, 17 seqq. ** Psal. cxi, 8, 10.

transfert, ut pudefaciat et corrigat errantes , et
peccatum eorum in hoc declarat esse inexcu-
sabile, cum dicit : Nonne scielis? nonne audietis ?
pro, annon cognovislis? annon audivistis? annon
est annuntialum ab initio vobls? annon cogno-
vistis fundamenta terre *'? Fundamenta terra,
ultimas et extremas ejus partes vocat. Cognovi-
siis igilur, inquit, a finibus usque ad fines. Audi-
vistis, et annuntiatum est vobis ab initio. Quid
est annuntiatum ? Deum, inquit, natura et vere
unum esse et solum ; humana vero opera de diis,
ligna et lapides esse, ac praeterea nihil. Nec eniin
tacuit Scriptura divinitus inspirata , imo verita-
tis potius cognitio e supernis per patriarcbas, per
legem | et prophetas confirmata est. Non enim
quando nobiscum factus homo unigenitum Dei
Verbum | illuxit terre. incolis, tune primum erro-
rem  perstrinxit, sel erat, uti dixi, vetus hxc
accusatio idololatrie. Non enim destitit sanctorum
chorus eam exagitare, et exsecrabilem — red-
dere, universorumque Opiflcem et Dominum  pate-
facere.

BJ νει. 22. Qui continet circulum terre, et
qui — habitant in ea, quasi. locuste. Qui — statuit
quasi fornicem. celum, εἰ fixit. quasi. tabernaculum
ad inhiabitandum.

*! 1s2. x1, 25.

Digitized by Google
