jl S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHMEP.

Vens. 18 20. Vere quidem vastarunt reges. Assy- A
riorum orbem. terre universum, et. regionem eorunt,.—

el conjecerunt idola ipsorum ὅδ in ignem ; non
enm dii erant, sed opera manuum homiuum, ligna
el lapides, ei perdiderunt eos. Tu. autem, Domine
Deus noster, serva nos de manu eorum,ut. cognoscat
omne regnum quod (u sis Deus solus.

Awdivi, inquit, barbarum dicentem : Num libe-
raverunt dii gentium suam quisque regionem 8
manu mea?EL si lioe dicat quispiam, laudo et credo.
Superarunt enim omnem terram, urbes conerema-
runi : cum falso nominati dii nibil ferre opis potue-
tint, nullum enim servarunt, Qui enim, aut unde?
cum facii sint ex lapide ct ligno, et opera artis la-
pidarixz , sintque fabrorum opilicium? llinc etiam
cum suis cultoribus. perierunt. Sed tu. serva nos,
0 Domine. lloc enim certo argumento erit, fidem-
que f»ciel universo orbi terrarum, ui firmam conci-
piant fiduciam, quod tu solus sis Deus. Quemad-
modum enim quod caperentur regiones gen-
tium, testimonium €rat contra. falso. nuucupatos
deos, quod omnino nihil sint : sic eiiam, quod ef-
fugiat ejusque evadat manus Jerusalew, quee tibi
subest et tua esi, testatam quoque propemodum et
perspieuam faciet omnibus undique bominibus libe-
ralionem tua potentiz, el absolutissima gloriz,
quodque solus sis tu. ipse Deus, et in ccelo et in
terra.

Vgns. 21. Et missus est. Isaías filius. Amos ad

Ezechiam, et dixit ei: Hec dicit. Dominus Deus C

Jscael ; Audivi quee orasti ad me de Senacherim rege
Assyriorum.

Non longe post servat, sed in propinquo est,
et quasi ad pedes orationis ac petitionis, evitus.
Miutitur euim. propheta, qui ante lyrc contra. bac-
barum tacuit, et hunc. contra eum Dei calculum ac
sententiam non relulit : IEec, inqnit, dicit Deus
lsrael, Animat credentem , nec dicil aliquem e
falso nuncupatis diis ει] 5586, sed eum in bonani
spem vocans, Dominum nominat, el Deum Israelis.
Laudat quidem et approbat quodammodo, iuquiens;
Audwi que orasti ad me de Senacherim rege
As*yriorum. Probo enim sane, inquit, hunc xelum
et affectum; novi pietatem : hanc contra me bla-
sphemiam et moledicentiam ferre non poteras, ac-
cessisti lacrymans, et tanquam dolens meo nomine,
€t tuam fecisti. tristitiam, hic in me faeta convi-
€ia. Laude ergo dignissimus est sanctorum zelus,
et Dei gloria contumeliis et maledictis. exagitata,
cum 487 bi dolent, letatur Deus,

VrRs. 92, 25. Hic est sermo quem locuti est. de
illo Deus : Contemnit te et subsannat te, virgo filia
Sion, in te caput. movet. filia Jerusalem, Quem «a-
probrasti, et quem concitasti ? aut contra quem sustu-
listi vocem. iyam ? el nom sustulisti in excelsum ocu-
los tuos ad Sanctum [sraelis, quia per nuntios probra
fecisti in Dominam ,

Esponit deinceps calculum et judicium contra

7n

Ἐπ᾿ ἀϊηθείας γὰρ ἠρήμωσαν βασιλεῖς Ἄσυν-
piur τὴ» οἰκουμένην GAqr, καὶ εἰ!» χώραν αὐτῶν,
καὶ ἀνέδαλον τὰ εἴδωλα αὐτῶν εἰς τὸ πῦρ. Οὐ
γὰρ θεοὶ ἦσαν, ἀ.1.1᾽ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,
ξύλα, καὶ Algoc, καὶ ἀπώλεσαν αὐτούς. Σὺ δὲ,
Κύρις ὁ Θεὸς ἡμῶν, σῶσον ἡμᾶς ἐκ χειρῶν αὖ-
τῶν, ἵνα yrQ πᾶσα βασιλεία τῆς γῆς ὅτι σὺ εἶ ὁ
Θεὸς μόρος.

᾿Αχήχοα, φησὶ, τοῦ Bap6ápou λέγοντος" Μὴ ἐῤῥύ-
σαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν
ix χειρός μου ; Κἂν εἰ τοῦτο λέγοι τις, ἐπαινῶ xal
πείθομαι. Κεχρατήχασι γὰρ ἀπάσης τῆς γῆς, xol
τὰς πόλεις ἐνέπρησαν, οὐδὲν ἀπόνασθαι δυναμένης
τῶν ψευδωνύμων θεῶν " σεσώχασι γὰρ οὐδένα. Πὼς
γὰρ, fj πόθεν, ξύλου τε xai λίθου πεποιημένα χαὶ

B τέχνης ἔργα λιθουργικῆς, καὶ τεκτόνων ὄντες φιλοῖε-

χνήματα; Ταύτῃ τοι xai τοῖς ἰδίοις προσχυνηταῖς
ὁμοῦ διολώλασιν. ᾿Αλλὰ σὺ, σῶσον ἡμᾶς, ὦ Δέσποτα.
Τεχμέριον γὰρ καὶ τοῦτο, καὶ ἀναπείθει πᾶσαν τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν, εἷς γε τὸ χρῆναι διακεῖσθαι, xat ápa-
ρότως ὅτι σὺ μόνος εἴ Θεός. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀλῶναι
τὰς ἐθνῶν χώρας χατεμαρτύρησε τῶν ψευδωνύμων
θεῶν, τὸ μηδὲν εἶναι παντελῶς " οὕτω, καὶ τὸ διαφυ-
γεῖν τῆς ἐχείνου χειρὸς ἔξω γενέσθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ
τὴν ὑπὸ sol τε xal σὴν μονονουχὶ καὶ δια μαρτύρεται,
xai σαφῇ ποιήσεται τοῖς ἀπανταχοῦ τὴν ἀνάῤῥηξιν
τῆς σῆς εὐσθενείας, χαὶ ἀχηράτου δόξης. χαὶ ὅτι
μόνος εἶ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἕν τε οὐρανῷ, χαὶ ἐπὶ γῆς:

Καὶ ἀπεστάλη ᾿Ησαΐας υἱὸς Ἀμὼς xpic 'Et-
χίαν, καὶ εἶπεν αὐτῷ Τάδε Aéyec Κύριος ὁ θεὶς
Jopaii* "Hxovca ἃ προσηύξω πρός μὲ sapi Σε-
γαχηρεὶμ βασιλέως Ἀσσυρίων.

Οὐ μακρὰν ὁ σώζων, ἀλλ᾽ ἐγγὺς καὶ οἱονεὶ κατὰ
πόδα; τῆς προτευχῇς τῶν αἰτηθέντων τὸ πέρας. 'Aco-
στέλλεται μὲν γὰρ ὁ προφήτης " σεσιγηχὼς δὲ τέως
τὰ ἐπὶ τῷ βαρδάρῳ, xa τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ Θεοῦ ψῆ-
φον οὐκ ἀπαγγείλας" Τάδε λέγει Κύριος, qnot», ὁ
Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐπιῤῥώννυσι τὸν πεπιστευχότα, xn
οὐχ ἕνα τινὰ τῶν ψευδωνύμων. θεῶν ἀποφαίνει τὸν
ἀποστείλαντα, εὐθαρσῇ δὲ μᾶλλον ἀποτελῶν Κύριον
ὀνομάζει, καὶ Θεὸν Ἰσραήλ. Ἐπαινεῖ δὲ ὥσπερ καὶ
ἀποδέχεται λέγων' "Ἤχουσα ἃ προσηύξω πρός με περὶ
Σεναχηρεὶμ βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Μονονουχὶ γὰρ,
φησὶν, ἀποδέχομαι τὸν ζῆλον, οἶδα τὴν φιλοθεῖαν,
ἀφῤρητον ἐποιήσω τὴν χᾷτ᾽ ἐμοῦ δυσφημίαν " spot-
$30e δεδαχρυμένος, xat οἷον ἀλγήσας ὑπὲρ ἐμοῦ, xii
σὴν ἐποιήσω λύπην τοὺς εἰς ἐμὲ γεγονότας ὀνειδι"
σμούς. ᾿Αξιεπαινετώτατος τοίνυν τῶν ἁγίων ὁ ζῆλος,
xa τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης δυσφημουμένης, ὅταν Girl)
σωσιν αὐτοὶ, θεὸς xazcugpalveza:.

Οὗτος ὁ λόγος ὃν ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ ὁ Θεύς'
Ἐφαύδλισέ ce καὶ ἐμυκτήρισέ σε παρθένος 0vI-
τὴρ Σιών" ἐπὶ σοὶ κεφαλὴν ἐκίνησε θυγάτηρ
Ἱερουσαλήμ. Τίνα ὠνείδισας καὶ παρώξυνας; ἢ
πρὸς τίνα ὕψωσας τὴν φωνήν cov; Καὶ Οὐκ
ἥρας εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς σου εἰς τὸν "A1
τοῦ Ἰσραὴϊ, ὅτι δι ἀγγέλων ὠνείδισας Κύριον.

Ἐμφανῇ λοιπὸν τὴν ἐπὶ τῷ βα ρθάρῳ vatis

Digitized by Google

