77$

IN ISAIAM LIB ΠΙ. TOMUS 1v.

1

ψῆφον" καί φησιν ὅτι μυχτηρισμὸν ἐπ' αὐτῷ ποιή- A barbarum, aitque sannis et Iudibriis excepturam

σεται, xai χαταδονήσει τὴν χεφαλὴν παρθένος ϑυ-
γάτηρ Σιὼν ἤτοι ἡ Ἱερουσαλήμ. Φαμὲν δὲ ὅτι παρ.
θένον, xai θυγατέρᾳ τὴν Σιὼν ἧτοι τὴν Ἱερουσαλὴμ
ὀνομάζει" xol παρθένον μὲν ὡς ἀμόλυντον, καὶ τὸν
τῆς βδελυρᾶς εἰδωλολατρίας οὐκ ἔχουσαν μῶμρν"
θυγατέρα δὲ, ὅτι τὴν παρὰ πατρὸς ὀφειλομένην διά-
θεσιν τοῖς ἐξ αὐτοῦ τέχνοις ὑπονενέμηχεν αὐτῇ.
Ἐφαύλισε δὲ τὸν ᾿Ασσύριον, ἧτοι χεφαλὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
κχεχίνηχέ τινα τρόπον " ἐπεμειδίαας γὰρ ἡττωμένῳ,
καὶ οἷον δὴν xal μέλος ἐναρμόνιον τὰς αὐτοῦ πε-
ποίηται συμφοράς. Εἶτα πρὸς αὐτόν φησι" Τίνα
ὠνείδισας, καὶ mapotuvas ; 3| πρὸς τίνα ὕψωσας τὴν
φωνὴν σου; "Apa γὰρ ἕνα τῶν ψευδωνύμων θεῶν
ταῖς οὕτω θερμαῖς ἐλύπεις φωναῖς. Καίτοι πῶς οὐκ
ἔδει, φησὶ, τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν εἰς ὕψος ἐπ’
ἄραι, ἐννοῆσαΐξ τε ἄρα, τίς δὴ καὶ πόσος ἐστὶν ὁ Θεὸς
τοῦ Ἰσραήλ; "Ἔδει xal ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς τῶν χτισμά-
τῶν θέας, τῆς τοῦ δημιουργοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος,
ἀναλόγως ἰδεῖν. “Ἔδει τῆς δόξης χαταθρῆσαι τὸ ὕψος,
xal μηδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ λογίσασθαι τῶν χθαμαλωτέρων.
᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς τῶν τοιούτων διαμνημονεύσας, φησὶν,
ὠνείδισας τὸν Κύριον.

Σὺ γὰρ εἶπας" Τῷ πλήθει τῶν ἁρμάτων ἀνέδην
εἰς ὕψος ὀρέων, καὶ εἰς τὰ ἔσχατα τοῦ Λιδάγου,
καὶ ἔκοψα τὸ ὕψος τῆς κέδρου οὐτοῦ, καὶ τὸ
κάλλος αὐτῆς, καὶ εἰσῆλθον εἰς ὕγος μέρους
τοῦ δρυμοῦ, xal ἔθηχα γέρυραν, xal ἠρήμωσα
ὕδατα, καὶ πᾶσαν συγαγωγὴν ὕδατος.

Τῆς Περσικῆς ἀλαζονείας ἐξηγεῖται τὸν ὄγχον,
xai τὸ ἀσύνετον φύφτημα, καὶ τῆς μεγαληγορίας τὸ
μέγεθος. Λιθάνῳ γὰρ παρεικάζει, χαθὰ καὶ φθά-
σαντες ἔφημεν, τὴν τε τῶν Ἰουδαίων χώραν, xal
αὑτὴν τάχα που τῶν Σαμαρειτῶν, ἣν κατῳχήχασιν
αἱ δέχα φυλαί. Ὃ μὲν γὰρ Λίδανος ὄρος ἐστὶν ἐν
Φοινίχῃ χέδροις τῶν ξύλων ὑψοῦ δὴ λίαν hppévote
εὐθαλὲς καὶ xaváxopov. Νοεῖται δὲ πως τοιαύτη τῶν
Ἰουδαίων ἡ χώρα, ὑψηλὴ μὲν,ὅτι Θεὸς ἦν ὁ ἐπαμύ-
vov αὐτῇ, δασεῖά vs μὴν, ὅτι ἀριθμοῦ χρεΐττονας
ὁρᾶσθαι τοὺς ἐν αὐτῇ. ᾿Αλλ᾽ εἷλον μὲν τὴν Σαμάρειαν
οἱ ᾿Ασσύριοι τύραννοι, συγχατεδήωσε δὲ αὐτῇ, καὶ
τῆς Ἰουδαίας οὐχ εὐαριθμήτους πόλεις. Σὺ τοίνυν,
φηπὶν, ὦ ᾿Ασσύριε, γαῦρον ἔχων τὸ φρόνημα, καὶ
τῶν γεγονότων τὴν ἔχδασιν tal; αὐτοῦ δυνάμεσιν
ἀνατιθεὶς, εἶπσς ὅτι Τῷ πλήθει τῶν ἁρμάτων ἀνέδην
εἰς ὕψος ὁρέων, καὶ εἰς τὰ ἔσχατα τοῦ Λιδάνου, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν βασιλείαν τὴν παρά γε τοῖς ἐξ
Ἵσραὴλ. Ἕχοψα τὸ ὕψος τοῦ χέδρου αὐτοῦ. Αὐτοῦ
τίνος; Τοῦ Λιθάνου, δηλονότε τῆς Ἰουδαίας. ὝΨος
δὲ χέδρου τὴν παρ᾽ αὐτοῖς βασιλείαν φησὶ, καὶ εἰσ-
ἦλθεν εἰς ὕψος μέρους τοῦ δρυμοῦ. Ὡς γὰρ ἔφην,
τῇ τῶν Σαμαρειτῶν συνδιολώλασι πολλαὶ τῆς "lou-
δαίας πόλεις. "Ἔφης δὲ ὅτι Ἔθηχα γέφυραν, xat ἠρή-
μωσα ὕδατα, xa πᾶσαν συναγωγὴν. ὕδατος. Πέρσαι
γὰρ xai ᾿Ασσύριοι ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσι τὸ πάντα
δύνασθαι κατορθοῦν ἀπονέμοντες, ἐν τῷ καταθεῖν
τῶν χωρῶν, τοὺς μὲν τῶν ποταμῶν ἐγεφύρουν,
ἔφερον δὲ πλειστάκις ὡς ὄντες τοσοῦτο: τὸν ἀριθμὸν,
ὡς δαπανᾷν δύνασθαι πηγὰς, χαὶ ὑδάτων συναγω-

eum, et concussuram caput, virginem filiam Sion,
. Sive Jerusalem. Dicimug vero eum virginem et fi-
liam dicere, Sionem seu Jerusalem : virginem qui-
dem, utpote. impolluiam, et detestabilis idololatrias
macula won infectam : filiam autem, quod patris
affectum, quo. suos liberos prosequi debet, οἱ τὶς
buerit. Contempsit Assyrium, el eaput. iu. illum
movit quodammodo : nam derisit victum, el ejus
calamitates in' cantilenam et carmen concinaum
vertit. Deinde ait ei : Cui. exprobrasti, el. quem
concitasti ? vel conira quem extalisti vocem tuan.?
An enim aliquem falso nuncupatum. deum his ar-
dentibus et inflammatis verbis offendisti ? Nonne
decebat, inquit, mentis oculos in altam attollere ,
el cogitare. quis et quantus sit Deus Israelis? De-
cebat etiam ex ipsa creationis inspectione , opificis
potentie magnitudinem ratione quadam et analogia .
perspicere : decebat majestatis ejus celsitudinem
intueri, et contra eum nibil humile et terrenum co-
gilare, Verum, inquit, nihil horum tibi venit in
mentem, probra jecisti in Dominum.

Vins. 94, 25. Tuenim dixisti : Multitudine cur-
ruum ego conscendi allitudinem montium, et 61.
trema. Libani, εἰ succidi altitudinem cedri ejus, δὲ
pulciritudinem ejus, εἰ iniravi in. altitudinem partis
sil , et posui pontes, ei vostavi aquas, et omnem
cullectionem aqua.

Persicze arrogantize fastum, et stultum tumorem,
el jactantie magnitudinem exponit. Nam comparat
Libano, sicuti ante diximus, regionem Judaeorum,
et Samariam etiám fortassis, quam duodecim tri-
bus incoluerunt. Libanus enim nons est in Phoe-
nicia, cedrorum lignis altissimis floridus et refer-
tus. inielligitur vero talis esse Judzorum regio,
excelsa quidem, quod 48$ Deus sit qui illis sub-
veniet, densa vero, quod cernantur esse in ea in-
numerabiles, Verum Samariam Assyrii tyranni ce-
perunt, unaque cum ea, Jud:ez civitates innumeras
vaslarunt. Tu igitur, inquit, o Assyrie, qui superbo
et elato es animo, quique rerum gestarum even-
tum copiis tuis ascribis, dixisti :; Multitudine cur-
Tuum ascendi in altitudinem montium, et in extre-

D ma Libani, id est, ad ipsum lsraeliticum regnum.
Suecidi altitudinem cedri ejus. Cujus tandem? Sci-
licet Libani, Judae. Altitudinem cedri, eorum re-
gnum dicit. Et intravi in altitudinem partis silvae.
Etenim, ut dixi, una. cum terra Samaritanorum,
multe quoque Judz: urbes deletze sunt. Dixisti
etiain : Posui pontem, et vastavi aquas, et omnem
collectionem aquarum. Pers euim et Assyrii suis
viribus attribuentes quod omnia przclare admini-
strarent, cum. regiones incursionibus infestorent,
supra quaedam, flumina ponteo construeban!, ssepe
vere auferebant, ut. qui tot numero esseut ut fon»
tes el congregationem aquarum potuerint consu-
mere, nec ipsa adeo flumina quandoque suffecerint
viris et equis sitientibus. Grzeci autem scriptores,

Digitized by Google
