£5

S. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

808

ut extendere, et digito eum qui przeunnuacus. est, A διαδειχνυσι, Χεῖρα γὰρ ὥσπερ προτείνειν αὑτους

indicare, Quod autem non. oL unus sanctorum pre-
phetarum, nec instar supplicum futarus sit, 509
sed auetoritate Domini, et potentia, et doniinatione
Deo convenienti praeditus, palam ostendit, cum
dixit: Cum fortitudine. venit, et brachium cum
dominatione. Nam divini prophetz, ut quxdam  fi-
erent a Deo, οἱ essent. suo. populo rogabant. At
universorum Servator. et Dominus, non preces fun-
deis, non. precario accipiens quidpiam aut dans,
sed ut vere Filius, paterna bona, cum dignitate li-
hero convenienti, eredentibus in se distribuit, om-
niaque οἱ potestale et arbitrio suo est operatus.
Quod autem dispensationis loc. mysterium non es-
Sei infruetuosum ei, qui propter nos noster faclus
PSI, eL crucem sustinuit, et in ea mor'em, ostendit
dicens: « Ecce merces cum eo, et opus coram eo, »et
mercedem nominat, fractum ex eo quod secundum
cornem mortuus sit. Dixit enim: « Amen, amen
dico vobis, nisi granum frumenti quod in terram
cecidit, moriatur, ipsum solum monet. Si moriatur,
plus fructus fert 9!, » Et rursus: € Si. exaliates
fuero e terra, omnes .traham ad meipsum 9»,
Quemadmodum enim Paulus inquit: « Subivit eru-
cem, contempto pudore. Quare et Deus illum eve-
xit, et donavit οἱ romen sopra omue momen, ut
in nomine Jesu. Christi otne genu flectatur, cox
lestium, terrestrium et. subterrancorum, et. omnis
lingua confiteatur, quod Douinus Jesus Christus
sit ad glorism Dei Patris δ᾽; » hoc etiam cum (
prescivisset divinus David spiritu, psallit, et inquit
adeum: « Omnes gentes quas fecisti venient, el
adorabunt jn conspectu. tuo, Domine **. » Itaque
von caret mercede, nec. infructuosa est h;»edispen-
satio. AL seculi sunt et quasi ob oculos pascentis
fuerunt greges sui: eL ante oculos ejas qui. bra-
chio suo, id est forlitudine, agnos colligit. Nam
credentes in ipsum, ut nuper genit: et — recens
nale oves, ad. novitatem vile instaurati sunt, con-
,seeuti videlicet regenerationem e supernis, et per
Spiritum. ltaque primum quidem lac illud ratio-
nale appetunt, educati in'antum more, sed. excre-
scunt jn mensuram | :etalis plenitudinis Christi. Pa-
sti sunt ergo agni, et quzdam fete seu preegnantes

προστέταχε͵ xai δακτύλῳ φανεροῦν τὸν προηγγελ-
μένον. Ὅτι δὲ. οὐ xa0' ἕνα τῶν ἀγίων προφητῶν
οὔτε μὴν ἐν μέτροις ἔστα: τοῖς ἐχέταις, ἀλλ᾽ ἐν
ἐξουσίᾳ δεσποτιχῇ, χαὶ ἐν δυνάμει τε χαὶ χυριότητι
πῇ θεοπρεπεστάτῃ, διεσάφησεν εἰπὼν, « Μετὰ ἰσχύος
ἔρχεται, καὶ βραχίων μετὰ χυρείαξ, » Οἱ μὲν γὰρ
θεσπέσιοι προφῆταε γενέσθαι τινὰ παρὰ Θεοῦ, xal
μὴν καὶ ὑπάρξαι τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς παρεχάλουν.
Ὃ δέ γε τῶν ὅλων Σωτὴρ xal Κύριος, οὐ posu
χὴν ἀνατείνων, οὔτε μὴν ἐξ αἰτήσεώς τι δεχόμενος,
xai διδοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ΥἹὸς ἀληθῶς, τὰ ἐκ Πατρὸς ἀγαθὰ
μετὰ τῆς ἐλευθέρῳ πρεπούσης ἀξίας διανενέμηχε
τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτὸν, εἰργάζετο δὲ πάντα δυ-
γάμει τε ἰδίᾳ χρώμενος, καὶ μέντοι καὶ ἐξουσίᾳ.

Bon «ἧς οἰχονομίας τὸ μυστήριον οὐκ ἄχαρπον

ἔσται τῷ καθ᾽ ἡμᾶς γενομένῳ, καὶ σταυρὸν ὑπομεῖ-
vavtt, xal τὸν ἐν αὐτῷ θάνατον, διαδείχνυσι λέγων"
« Ἰδοὺ ὁ μισθὸς μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ ἔργον ἐναντίον
αὐτοῦ, » καὶ μισθὸν ὀνομάζει τὸν Ex τοῦ κατὰ σάρχα
τεθνάναι χαρπόν. Ἔφη γὰρ, ὅτι « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐὰν μὴ xóxxog τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γὴν ἀποθάνῃ,
αὑτὸς μόνος μένει. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, χαρπὸν πλείονα
φύει, ν Καὶ πάλιν" «€ Ἐὰν ὑψωθῶ ἐχ γῆς, πάντας
ἑλχύτω πρὸς ἑμαντόν. ν΄ὥς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν"
€ Ὑπέμεινε σταυρὸν αἰσχυνῆς καταφρονήσας. Διὸ
χκαὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ
ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ, ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων.
καὶ καταχθονίων " xai πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός * » τοῦτο
xai ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ προεγνωκὼς ἐν πνεύματι
ψάλλει χαΐφηδι πρὸς αὐτόν ^. « Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα
ἐποίησας ἥξουσι, xal προτχυνήσουσιν ἐνώπιόν σον.
Κύρις, ν Οὐχοῦν οὐκ ἄμισθος οὐδὲ ἄχαρπος ἡ οἶχο-
νομία. Ἡχολούθησε δὲ xal γέγονεν ὥσπερ ἐν ὀφθαλ-
μοῖς αὐτοῦ ποιμαίνοντος τὰ ἑαυτοῦ ποίμνια, καὶ τῷ
βραχίονι αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ ἰσχύϊ συλλέγοντος
ἄρνας. Οἱ γὰρ πιστεύσαντε; εἰς αὐτὸν ὡς ἀρτιγενῆ,
xal νεογνὰ πρόδατα πρὸς καινότητα ζωῆς ἀνεχτί-
σθησαν, λαχόντα δηλονότι τὴν ἄνωθεν, xa διὰ τοῦ
Πνεύματος ἀναγέννησιν. Τοιγάρτοι τὸ λογιχὸν ἐπιπο-
θοῦσι γάλα τρεφόμενα μὲν νηπιοπρεπῶς ἐν ἀρχαῖς,
ἀναθδαίνοντα δὲ, καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώ-

consolationem acceperunt, Agui enim quasi modo D ματος τοῦ Χριστοῦ. Οὐχοῦν ἐποιμάνθησαν piv oi

nali et modo orti, intelligi inerito possunt gentiles.
Pregnantes scu uterum gerentes, dicere; possit quis
eos, 510 puto, qui suum serinonem jam partu-
riunt, velut ex legisidoctrina ac prophetarum prx-
dicstionibus. Servavit enim Christus non solum
gentiles, sed eliam prognatos sangnine Israclitico,
2d quos etiam dicii se missum esse potissimum.
Hi etiam consolationem üeceperunt, duin exactam
.cognitienem hujus mysterii oceurrentem | quasi et
oblatam sibi, fide confirmarent.

Vgns. 12.04. Quis mensus est. mant aquam, εἰ

*! Joan. xii, 24,25. "5 ibid.23.

9? Philipp. 1, 10,

ἄρνες, παραχέχληνται δὲ xol xvogopousal τινες,
ἤτοι ἐν γαστρὶ ἔχουσαι. "Apvec μὲν γὰρ ὥσπερ ἀρτι-
φανεῖς, xal ἀρτιτόχοι νοοῖντ᾽ ἂν εἰκότως οἱ ἐξ ἐθνῶν.
Ἐχούσας γε μὴν ἐν γαστρὶ φαίη τις ἂν τοὺς ἤδη τὸν
ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον ὠδίνοντας, ὡς ἀπό γε τῶν νομικῶν
διδαγμάτων, προφητικῶν χηρνγμάτων. Σέσωχε γὰρ
ὁ Χριστὸς, οὐχὶ δὴ μόνους τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἀλλά γὰρ
καὶ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, πρὸς cO; δὴ μάλιστα,
χαὶ ἀπεστάλθαι φησὶν, οἵ xal παραχέχληνται Be-
θαιοῦντες τῇ πίστει τὴν προσδραμοῦσαν ἐν αὐτοῖς
τοῦ μυστηρίου γνῶσιν ἀχριθῇ. " ᾿

Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρᾳ.

ΙΕ]. " Psal uxvv, 9.

Digitized by Google
