711

IN ISAIAM LIB. Ill. TOMUS IV.

718

τῶν ποαχτέων ὁξόν. Λαϑθάνει γὰρ ὅλως οὐδὲν τὸν A [561 eam mentem quie novit omnia. Cum adjicit :

πάντα εἰδότα νοῦν. Προστιθεὶς δὲ, ὅτι Ὃ θυμός σον,
ὃν ἐθυμώθης, καὶ ἡ πιχρία aou ἀνέδη πρός pe, uo-
voyouyt φησι, Οὐ "δίχα ποινῦς δεδυσφημηχὼς ἔσῃ.
Παρόφψομαι γὰρ οὐδαμῶς τῶν σῶν ἀνοσίων ἐνθυμνμά-
τῶν τὸ χαχόηθες xat πιχρὸν, ἀλλ᾽ οἷον εἰς λύπην
ἐρεθισμένος τοῖς σοῖς ἐπιθήσω θυμοῖς τὴν αὑτοῖς
ποέπουσαν δίχην.

Hal ἐμξαλῶ φιμὸν εἰς τὴν ῥῖνά σου, καὶ χα-
ἴσον εἰς τὰ χείη cov, καὶ ἀποστρέψω σε τῇ
ὁδῷ ἢ ἤρχου ἐν αὐτῇ.

Ἐπειδήπερ ὁ ᾿Ασσύριος χτηνοπρεπεστάτην ἔχων
ziv» ἀλογίαν κατεκερτόμει Θεὸν, καὶ οἷον ἀνασχιρ-
τήσας tig ἀχάλινον ἀγριότητα τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
παλιμφήμονς folet φωνὰς, ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰ-
χκότως ὡς ἐπὶ χτήνους φησὶν, ὅτι Φιμὸν ἐμθαλῶ εἰς
τὴν ῥῖνά σου, xaX χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου, μονον-
(vy ταῖς τῶν πληγῶν ἐπαγωγαῖς ἀνασειράζων αὐὖ-
κὸν, xxl τῷ μεγέθει τῶν συμφορῶν οἷά τινι χαλινῷ
πῶν οὕτως ἐχτόπων ἀνακόπτων ἐγχειρημάτων.
Ὑπονοστήσειν γε μὴν xal πρὸ: τὴν ἑαυτοῦ τὸν
'Aasopióv onov. Ὑπέστρεψε γὰρ ἀχούσας ὅτι Θα-
ραθὰ βατιλεὺς Αἰθιόπων ἐξῆλθε xav' αὐτοῦ. Καίτοι,
Τί δή ποτε, φαίη τις ἄν, πεσούσης αὐτῷ τῆς στρατιᾶς
ἀπάσης, οὐ σέσωσται μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ γὰρ καὶ
ὑπενόστησεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ; “Ἔδει, γὰρ, ἔδει γυμνὸν
Ὑεγονότα τῆς ὑπὸ χεῖρα πληθύος, οἰχονομιχῶς τὴν
κοῦ δαπανῶντος ἀγγέλου χεῖρα φυγεῖν αὐτὸν, ἵν'
ὀλοφύρηται τὶν ἑαϑτοῦ συμφυρὰν χαὶ εἰς τίνα δε-
δυσφήμηκχε γνῷ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀπαγγείλῃ
$5 παράδοξον.

Τοῦτο δέ σοι τὸ σημεῖον. Φάγε τοῦτον τὸν
ἐγιαυτὸν, ἃ ξσπαρχας, τῷ δὲ ἐνιαυτῷ δευτέρῳ
τὸ xard Aeuipia, τῷ δὲ τρίτῳ σπείραντες ἀμήσατε,
καὶ φυτεύσατε ἀμπελῶνας, καὶ φάγεσθε τὸν καρ-
πόν. Καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταιϊε.ειμμέγοι ἐν τῇ Ἰου-
δαίᾳ εἰς διάφευξιν" φυήσουσι ῥίζαν κάτω, xal
ποιήσουσι σπέρμα ἄνω. Ὅτι ἐξ Ἱερουσαλὴμ

lra tua, quà iratus es, et amarulentia tua ascendit
ad me, hoc fere dicit : Non impune blasphemus
eris; non enim non videbo tuarum impiarum co-
gitationum malitiam et amarulentiam, sed velut ad
dolorem commotus, ira tua dignam poenam in-
fligam.

: VERS, 29. Et injiciom. circulum in nasum tuum,
et frenum. labiis. tuis, et avertam te ea via, qua
venisti.

Quoniam Assyrius belluina et bruta 4906 fatui-
tate praeditus, incessebat Deum, et. insultans quasi
effrenata. immanitate, contra Dei majestatem pro-

. brosas voces emittebat ; hinc et justissime velut de
B bellua. dieit : Circulum injiciam naso tuo, et fre-

num labiis tuis, plagarum inflictione tantum non re-
trahens. illum, et maguitudine calamitatum, quasi
qvodam freno, lic tam foeda facinora priescindens.
Reversurum etiam dicit Assyrium ad suam patriam.
Rediit enim cum sudisset Tharatha, regem Ethio-
pum. expeditionem contra ipsum fecisse. Quanquam
dixerit aliquis, Quid est quod, etsi totus ejus exer-
eitus ceciderit, lamen non solum ipse servatus est,
sei etiam in suam regionem reversus est? Oportuit
enim, oportuit eum, nudum $ua multitudine ac
destitutnm, providentia quadam ac consilio, con-
sumentis angeli manum effogere, uti suam deplo-
raret calamitatein, intelligeretque in quem convicia
jreisset, omnibusque aliis hoc admirabile et incre-

C dibile factum renuutiaret.

Vas. 30-52. Hoc autem tibi signum. Comede hoc
anno qua seminasti, anno autem. secundo reliquias.
Teriio seminan'es melite, ei plantate. vineas, et co-
medite fructum. Εἰ derelicti tm Juda, mütent radi-
cem deorsum, εἰ facient semen sursum. Quia ex Je-
rusalem erunt. derelicii, et servati de monte Sion,
Zelus Domini Sabaoth faciet hatc.

ἔσονται ol xaza.te.leiuigiévoi, xal οἱ σωζόμεγοι ἐξ ὄρους Σιών. Ὁ ζῆμος Κυρίου Σαδαὼθ ποιήσει

ταῦτα.

᾿Ἀποστραφήσεσθαι λέγων τὸν ᾿Ασσύριον εἰς τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ τῆς Ἰουδαίων ἀποφοιτήσειν χώρας, ὁρίζει
τὸν γρόνον χαθ᾽ ὃν ἔσται τοῦτο, xal φησι Φάγε τοῦ-
τὸν τὸν ἐνιαυτὸν ἃ ἔσπαρχας, χαὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς.
Οὔπω γε μὴν ἅπασιν ἐναργὲς πότερόν ποτε τῷ Σενα-
κηρεὶμ δέδοται τὸ σημεῖον, ἤγουν Ἐζεχίᾳ καὶ τοῖς
ἀμφ᾽ αὐτόν. Πλὴν ἐροῦμεν τῶν γεγραμμένων τὸν
νοῦν. Εἶτα τοῦτον ἐφαρμοστέον ἐχείνοις, fj τούτοις.
E? μὲν Ἐζεχίᾳ δεδόσθαι φαμὲν τὸ σημεῖον, συνίεμεν
cS zw Ἑπεπολιόρχητο μὲν Ἱερουσαλῆμ, πλείστης δὲ
ὅσης τῆς ᾿Αστυρίων στρατιᾶς χατεμπρῆσαί τε καὶ
ἐλεῖν ἐπιχειρούτης αὐτὴν, πλείστη τις ὅση τῶν ἐδω-
δίμων συγχομιδὴ, χαρποί τε ἐνχποχείμενοι, καὶ τὰ
GC ὧν ἂν γένηται διαξζῇν δύνασθαι τοὺς ἐν "Izpovsa-
^*hp πωζομένους. Σὺ τοιγαροῦν ὁ Ἐζεχία, φησὶ, καὶ
πᾶς ὁ μετὰ σοῦ λεὼς, φάγε τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν
ἃ ἔσπαρχας" τῷ δὲ δευτέρῳ τὸ κατάλειμμα. Τῷ δὲ
τρίτῳ σπείραντες ἀμήσατε, val φυτεύσατε ἀμπε-
λῶνας. àusi γὰρ ἔτεσιν ὅλοι; ἑνιζέτας τῇ Euuapst-

PaTRoL. Gn. LXX.

qox

Cum dixerit. Assyrium. reversurum domum, ei
discessurum ex regione Judza, tempus prz(nit,
quo hoc fiel, et inquit: Comede hoc anno, quie
seminasti, οἱ qna sequuntur. Nec quidem constat

D omnibus, utrum Senacheriin datum sit hoc si-

gnum, vel Ezechiz et suis. Verum explicabo scri-
ptorum sententiam, itaque vel illis, vel his aceom-
modanda est. Si enim. Ezechize datum esse signum
dicamus, sic intelligimus: Erat nimirum Jerusalem
obsessa, Cumque ingens exercitus Assyriorum
eam aggrederetur incendere ei capere, maxima erat
eduliorum importatio, fructusque repositi sunt, et
ex quibus possent hi, qui in Jerusalem servati sunt,
vivere, Tu ergo, o Esechia, inquit, omnisque
tecum populus , comede hoc anno, qua semi-
nasti, el. secundo reliquias. Et tertio, ubi se-
minaveritis, metite , el plantate. vineas. 493c
Per duos enim annos continuos obsedit terraut
Samaritanorum, totamque. vastavit Assvrius. Jam-

25

Digitized by Google
