756

S. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP,

196

accipient omnia que in domo tuu sunt : εἰ quecun- A Hoalac: "Axovcor τὸν ιἰόγον Κυρίου Xatad0-

416 congregaverunlt putres (ui, usque ad. diem hanc,

in Babylonem venient, et nihil. relinqueut ; aitque

Deus, Etiam α filiis tuis quos. genuisti, accipient, εἰ
ἢ facient spadoues in domo regis Babyloniorum.

ὅτι Kal ἀπὸ τῶν τέκνων cov ὧν &rérrnode qe

τοῦ βασιλέως τῶν Da6vAoriwr.

Mittitur. quidem proplietà ἃ Ueo, sed primum
adveniens οἱ Ezechiw occurrens, quasi de sua
sententia fingit se loqui. Hiuc dicit : Quid dicunt
homines isti? Est autem — valde usitaia hac ejus
oratio. Adveuerunt siquidem Babylonii, quod. for-
tassis caperent scire, ut dixi, causam retrogressio-
vis snlis, el cur hoc signum tam celebratum factum
fuerit. llle vero cum, ut dicebam, potius debuisset
divinam excellentiam eis narrare, et quod. ipsius
nutu hxc creatura. recederet, domum ostendit
scffimentorum ct gazarum. Sciscitatur igitur pro-
phieta, cur venerint, et qui eorum hic sermo fuerit:
cui nihil prorsus ille respondit : lioc. seluur dieit,
ex Babylone et ex terra longinqua venisse : multum
lortassis inde sibi placens, quod tauti viri, tam
jmngo intervallo iuterjecto dissiti, liaud mediocri
studio ejus amicitiam ambierint. Interrogaute ergo
propheta, quid speetassent, ac rege dicente, nihil
fuisse reliquum quod ipsis esset invisum : ait ven-
tiros dies, quando omnia in $699 thesauris ipsius,
el anie ipsum studio et cura coacervata, transirent
ad Babylonios : adjecit et illud, quod ex futuris

Ἰδοὺ ἡμέρωι ἔρχονται, xal ἰήψονται πάντα τὰ
ἐν τῷ οἴχῳ σου, καὶ ὅσα συνήγαγον οἱ πατέρες
σον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, elc Ba6vAora ἥξει,
καὶ οὐδὲν οὐ nii xataAstiroctr - εἶπε δὲ ὁ Θεός -

ἀήψονται, καὶ ποιήσουσι σπάδονας ἐν τῷ οἴκῳ,

᾿Απέσταλται μὲν ὁ προφήτης παρὰ Θεοῦ, πλὴν
ἐν ἀρχαῖς Ἐζεχίᾳ συντετυχηχὼς ὡς ἀπὸ γνώμης
οἰχείας ἀφιγμένος προσποιεῖται λαλεῖν. Ταύτῃ τοί
φησι" Τί λέγουσιν ol ἄνθρωποι οὗτοι; "Ev ἔθει δὲ
πολλῷ γέγονεν ὁ λόγος αὐτῷ. ᾿Αφίχοντο μὲν γὰρ οἱ
Βαδυλώνιοι, τάχα που τὴν αἰτίαν, ὡς ἔφην, ἀναμα-
θεῖν σπουδάζοντες τῆς ἀνόπιν ὑποστροφῆς τοῦ ἡλίου,
καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ γέγονε τὸ διαδόητον οὕτω σημεῖον. Ὁ
δὲ καίτοι μᾶλλον, ὡς ἔφην, ἀφηγεῖσθαι δέον αὐτοῖς
τὴν θείαν ὑπεροχὴν, xal ὅτι col; αὐτοῦ νεύμασιν ἡ
χτίσις παραχωρεῖ, τὸν οἶχον ἔδειξε τῶν θυμιαμάτων,
xai τῆς γάζης. Διαπυνθάνεται τοιγαροῦν ὁ προφήτης
ἐφ᾽ ὅτῳ τε ἤχουσι, xal τίς ὁ λόγος αὐτοῖς. Ὁ δὲ πρὸς
τοῦτο μὲν ἔφη παντελῶς οὐδέν" ὅτι δὲ ἐχ Βαδυλῶ-
vos ἤχουσι, xat ἐχ γῆς μαχρόθεν, αὑτὸ δὴ τουτὶ xat
μόνον φησί * τάχα που xal μέγα πεφροντ,χὼς, ὡς xai
τῶν ἄγαν, xat μαχροῖς διαστήμασ: τοῖς μεταξὺ xet-
μένοις ἀφεστηχότων, τῆς πρὸς αὐτὸν μεταποιεῖσθα:
φιλίας οὐ μετρίως διεσπουδαχότων, Ἐρομένου δὴ
οὖν τοῦ προφήτου τί ἄρα τεθέανται, τοῦ γε μὴν βα-
σιλέως οὐδὲν ἀπομεῖναι λέγοντος ἄποπτον αὑτοῖς,
ἡμέρας ἥξειν φησὶ, xa0 ἃς ἅπαντα τὰ ἐν τοῖς θησαυ-

sibi, temporis successu, filiis, perinde quasi ex (C ροῖς αὐτοῦ, xal διὰ σπουδῆς, καὶ διὰ φροντίδος τῶν

veuotiori generis successione essent, spadones, id
est eunuclios, in domo regis Babyloniorum faceren!,
barum scilicet rerum artifices. Narrant, inio et
Regnorum liber testatur hxc contigisse diebus
Jechoniz, quando vi totam Jud»am Nabuchodo-
nosorus cepit, Jerosolyina et insuper divinum tem-
plum. incendit, lsraelemque captivam abduxit, inter
«uos erant divinus Daniel et ejus socii, io domo
regis Babyloniorum, quos etiam dicunt fuisse spa-
dones, id est. cunuchos. Cujusmodi est lise, et cui
usui est hxc pronuntiatio? Innuit hinc Deus, vel
quod satius fuisset, ac sapientius liorum quie admi-
rabiliter facta essent a divina excellentia ct ma-
guificentia, necessariam instituere narrationem, illis
qui ex Babylone venerunt : vel etiam quod tantum
non illexerit Babyloniorum oculos, eo quod recon-
dita in thesauris ostenderit.

πρὸ αὐτοῦ συναγηγερμένα, μετοιχήσονται πρὸς Ba-
Θυλωνίους " προσετίθες δὲ τούτοις ὅτι xal Ex τῶν
ἐσομένων αὐτῷ κατὰ καιροὺς παίδων, ὡς ἐν μαχρη-
τέραις δὲ τοῦ γένους διαδοχαῖς σπάδονας, τοῦτ᾽
ἔστιν, εὐνούχους, ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως τῶν Ba6v-
λωνίων ποιήσουσιν οἱ ταῦτα δηλονότι τεχυῖται. ὥυμ-
θεθηχέναι δὲ τὰ τοιαῦτά φησι, μᾶλλον δὲ ἢ τῶν
Βασιλειῶν διχλμαρτύρεται βίδλος, ἐν ἡμέραις Ἶεχο-
νίου, ὅτε κατὰ χράτος ἅπαταν τὴν Ἰουδαίαν ἑλὼν
ὁ Ναδουχοδονόσορ, κατεμπρήσας δὲ τὰ Ἰξεροσόλυμα,
xai προσέτι τὸν θεῖον νεὼν, ἀπεχόμισε τὸν Ἰσραὴλ
αἰχμάλωτον, ἐν οἷς ἦσαν οἱ τῶν ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον
Δανιὴλ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως τῶν Βαθυλωνίων,
οὖς φασι γενέσθαι σπάδονας, τοῦτ᾽ ἔστιν εὐνούχους.

p Ποία τι; οὖν ἄρα καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ χρησίμῳ γέγονε *?4

τοιᾶσδε προαπαγγελίας τὸ χρῆμα; Δείχνυσι γὰρ διὰ
τούτον Θεὸς, ἣ ὅτι sol; Ex Βαδυλῶνος ἤχουσιν, ἄμε:-

νὸν ἦν δήπου, καὶ σοφὸν, ἀναγκαίαν ποιήσασθαι διήγησιν τὰ παραδόξως γεγενημένα διὰ τῆς θείας
ὑπεροχῖις, καὶ μεγαλουργίας, ἤγουν xai μονονουχὶ xat χατερεθίσαι τὸν Βαῤδυλωνίων ὀφθαλμὸν, διὰ τοῦ

παραδεῖξαι τὰ χεχρυμμένα ἐν θησαυροῖς,

Vras. 8. Et ait. Ezechias Isaim : Bonus sermo
Domini, quem locutus est : Fiet autem paz et justitia
diebus meis.

Destituitur apologia et defensione, cumque oratio-
pem non habeat,qua suis delictis opem afferat,bonuim
tit esse sermonem Dei, licet liec prienuntíaveril,
de quibus par erat ut uberes laeciymo ex. oculis

Kal εἶπεν ᾿Εζχίας πρὸς Ἡσαΐαν" 'Ava0óc ὁ
Aóyoc Κυρίου. ὃν ἐλάλησε" γεγέσθω δὲ εἰρήνη

«καὶ δικαιοσύνη ἐν ταῖς ἡμέραις μου.

Ἠπόρησε πρὸς ἀπολογίαν, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ πταί-
μασ: τὸν ἐπιχουροῦντα λόγον οὐχ ἔχων, ἀγαθὸν elvat
φησι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, καίτοι προαπηγγελχότα
πὰ bg! οἷς ἣν εἰχὴς ἄτχετον ἐξ ὀμμάτων χαταχεῖσθαι

Digitized by Google
