$51

S. CYRIELI ALEXANDRINI. ARCIITEP.

* € inimleus in eo, et filius iniquitatis non apponet Α φησὶν, « à ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὗ προσ-

nocere ei **, » Oportuit enim, oportuit, malis po-
testatibus ante sublatis, οἱ dejecio in terram oin-
nium boste, tunc tunc, et quidem valde opportune,
gentium perfici redemptionem. Persecutus est enim
illos Christus, id est, in. fugam vertit, Non etenim
licebat resistere Deo, qui etiam pristinz illorum
iyranmidi finem imposuit, ne non paterentur illa
per omuia, quz par erat'eos qui terram perdiderunt,
subire. Hostibus ergo fugatis. Via enim, inquit, pe-
dwmn ejus in pace pertransibit; nullum iimpedi-
mentum omnium nostrum Servatori Christo res
nostras administranti est injectum. Sed tanquam
planam ei zquabilem viam ingredieps , omuium
nostrum Salutem , nullo inimico infringente aut
obsistente, est operatus, Nam ceciderunt. Quis ergo
operatus est hxc omnia ? vel quis vocavit justitiam ἢ
Nonne ego, inquit, qui et. nunc et. extremis tem-
poribus eam ostendi, el vocavi ab ztatibus autiquis,
Non enim nuperum est Christi mysterium, sed anle
constitulionem mundi ptzinitum , Deo quod futu-
rum esl prascieme. Simul enim atque ceeidit
Adam, imo priusquam in hoc laberetur, przco-
gnovit Conditor, et medela futurze illi suo tempore,
scilicet per Christum, tempus przfinivit, Neque
vero mireris quod inveniatur pravidisse nos per
filem in ipsum justificatos. Quos enim, iuquit,
cognovit, etiam przefinivit. conformes imagini Filii
ipsius, bos el vocavit. Quoniam igitur nos ρεθ

θήσει τοῦ καχῶσαι αὐτόν. » “Ἔδει γὰρ, ἔδει, προ-
ἀνῃρημένων τῶν χαχῶν, καὶ πονηρῶν δυνάμεων, καὶ
χατενεχθέντος εἰς (rjv τοῦ πάντων ἐχθροῦ, τότε δὴ
τότε, καὶ λίαν καιροῦ, τῶν ἐθνῶν γενέσθαι τὴν λύ-
τρωσιν. Κατεδίωξε γὰρ αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἔτρεψε πρὸς φυγήν. Οὐ γὰρ fjv ἀντανίστασθαι τῷ

᾿ Θεῷ, καὶ τὴν ἀρχαίαν αὐτῶν τυραννίξα συνελαύνον-

40; εἰς πέρας, μὴ οὐχὶ πάντη ss καὶ πάντως ἐκεῖνα
παθεῖν ἅπερ fjv ἀκόλουθον ἐπενεχθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ.
τοῖς ἀπολέσασι τὴν γῆν. Δεδιωγμένων τοιγαροῦν τῶν
ἐχθρῶν. Ἡ ὁδὸς γὰρ, φησὶ, τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐν
εἰρήνῃ διελεύσεται " οὐδὲν γὰρ γέγονεν ἐμποδὼν
οἰχονομοῦντι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι
Χριστῷ. ᾿Αλλ᾽ οἷον διὰ ψιλῆς καὶ ὑπτίας ὁδοῦ βαδίζων,

τὴν πάντων ἡμῶν χατώρθωχε σωτηρίαν, οὐδενὸς
ἐχθροῦ παραλύοντος ἢ ἀνθισταμένου. Πεπτώχασι
γάρ. Τίς οὖν ἄρα ἐνήργησε ταῦτα πάντα, ἢ τίς ἐχάλεοσς
τὴν διχαιοσύνην;; Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ὁ νῦν μὲν χαὶ. ἐν
καιρῷ τῷ ἐσχάτῳ καταδείξας αὐτὴν, χεχληχὼς δὲ
αὐτὴν ἀπὸ γενεῶν ἀρχαίων. Οὐ γὰρ πρόσφατόν kate
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, προώριστο δὲ μᾶλλον πρὸ
χαταθολῆς κόσμον, προεγνωκότος Θεοῦ τὸ ἐσόμενον.

Ἅμα γὰρ πέπτωχεν ὁ ᾿Αδὰμ, μᾶλλον δὲ πρὶν εἰς.
τοῦτο χατολισθεῖν αὐτὸν, προενόησεν ὁ Δημιουργὸς
χαὶ τῆς ἐσομένης αὐτῷ κατὰ καιροὺς θεραπείας, δῆ-
λον δὲ ὅτι τῆς διὰ Χριστοῦ. Προωρίσατο τὸν τρόπον,

xal μή τι θαυμάσῃς, ὅτε xal ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ πίστεως
πἧς εἰς αὐτὸν δεδικαιωμένους προαναθροίσας εὑρί»

sumus ex pracognuilione, quanto magis ipse per (αὶ σχεται. O0; γὰρ ἔγνω, φησὶ, καὶ προώρισε συμμόρ-

quem servati sumus et vocali ?

φυυς τῆς εἰκόνος τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ, τούτους xai ἐκάλεσεν.

Ὅτε τοίνυν ἡμεῖς προωρίσμεθα xacà πρόγνωσιν, πῶς οὐ μᾶλλον αὐτὸς ὁ δι᾽ οὗ σεσώσμεθα, xal χεχλήμεθα;

Ves. 4-6. Ego Deus primus, et in tempora. ven-
tura ego sum. Viderunt gentes, et timuerunt » ler-

mini terre appropinguaverunt , et. venerunt simul "

judicans unusquisque prozimo εἰ [fratri αὐ auzi-
liandum.

Primum se Deum esse dicit, non. quasi esset se-
cundum se secundus. Qui enim, aut. unde? unus
enim est, et universorum Deus, $95 uou habens
principium ut sit, sed vocans ipse potius ad ortum
ownia. Primus igitur et solus, et sine principio
Deus, universorum opifex, nec alio. modo erit per
intluita secula sequentia. Ipse enim est. el solus,
Quoniam autem viderunt gentes Christum, ejusque
nobis exhibitam justitiam , videruntque omnino
oculis mentis gloriam ipsius , timuerunt, inquit,
ab extremis terrz, usque ad extrema , id est per
universum orbem terrarum. Et oggregatz sunt et
appropinquaverunt, non jam procul manentes , et
velut alienati per peccatum , sed tanquam prope
facti, cognitione spirituali , et in anam (idem et
animorum consensum congregati. Hoc enim , opi-
wor, significat : Apptropinquaverunt , et veneruut
simul. Cumque gustassent Dominum, et intel.
lexissent eum benignum esse, et pulchritudinem
veritatis admirati fuissent, non sibi ipsis solum

** Pgul. Lxxxvun, 23.

Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xal elc tà ἐπερχόμενα ἐγὼ
εἶμι. Εἴδοσαν ἔθγη καὶ ἐροδήθησαν, τὰ ἄχρα τῆς
γῆς ἤγγισαν, καὶ ἥλθον ἅμα, κρίνων ἕκαστος tQ.
πλησίον, καὶ τῷ ἀδελρῷ βοηθῆσαι,

Πρῶτον εἶναι ἑαυτὸν Θεόν φησιν, οὐχ ὡς γεγονότος
μετ᾽ αὐτὸν δευτέρου. Πῶς γὰρ ἣ πόθεν ; εἷς γάρ ἐστι
καὶ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐχ ἀρχὴν ἔχων τοῦ εἶναι, χεχλῃ-
χὼς δὲ μᾶλλον εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα. Αὐτὸς οὖν
πρῶτος καὶ μόνος, καὶ ἄναρχος Θεὸς, ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς, καὶ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας τοὺς ἐφεξῆς
οὐ xa0' ἕτερον ἔσται τρόπον, αὐτὸς γάρ ἔστι xal μό-
γος, Ἐπειδὴ δὲ τεθέανται τὰ ἔθνη Χριστὸν καὶ τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην ἡμῖν δικαιοσύνην, τεθέανται δὲ

D πάντες τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὴν δόξαν αὐτοῦ,

πεφόδηνται, φησὶν, οἱ ἀπ᾽ ἄκρων τῆς γῆς ξως ἄχρων,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, Καὶ συν-
ἤχθησαν xal ἤγγισαν, οὐχέτι μένοντες μαχρὰν, καὶ
ὡς ἀλλοτριούμενοι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οἷον ἐγγὺς
γεγονότες διὰ τὴν οἰχειότητα τὴν πνευματιχὴν, xal
εἰς μίαν πίστιν καὶ ὁμοψνχίαν συνενηγμένοι. Τοῦτο
γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ, ὅτι Ἤγγισαν, xol ἦλθον ἅμα.
Γευπάμενοι δὲ τοῦ Κυρίου, καὶ συνέντες ὅτι χρηστὸς
ἔστι, καὶ τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος χαταθαυμάσαντες,
οὐχ ἑαυτοῖς μόνον τετηρήκασι τὸ δῶρον, ἀλλὰ γὰρ

Digitized by Google
