765

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

16

gentium — istorum. liberavit terram sudm de manu A pov; Τίς τῶν θεῶν πάντων τῶν ἐθνῶν τούτων

mea? quomodo liberabit Deus Jerusalem de manu
mea ? Et siluerunt, εἰ nemo ei respondit terbum, quia
precepit rez. ut nihil responderent,

Brbara iterum mente Ralisaces, et verbis contra
Deum iusolese t, et magna spirat, quod Assyriorum
rex. plurimas Ag] civit tes gentium ceperit, nulla-
que earum a. [also eomitialis diis servata. fuerit.
Verum ignoravit ligua. illos fuisse et lapides, et
vihi-] aliud quem bumanz mauus soleriam.At Judzece
Deus, imo universi mundi Deus, est vivus ei. verus:
non recens et fictus, sed fictor potius ipsorum
saculorum, et. opifex universitatis, et exercituum
Dowinus, Existimat ergo Kabsaces, evidentissimo
fore argumento Judaeis, ipsos prorsus penitusque
capiendos, etiawmsi magnus Deus iilis ferret auxilium,
€o quod nemo Gracorum deorum servare potuerit
€Civitalem, seu regionem, in qua colebatur. Pro-
pterea inquit ; Ubi Deus Emath et Arphath? Adjecit
evillud : Num potuerunt liberare Samariam de ma-
uu tea? AL dicere potero: O miserrime, aureos
vitulos isti quaque adorarunt, captaque est. regio,
Deo subtrahenie auxilium, Et, ut supra dixi, si
nullus e diis Grecorum | servavit suain civitatem,
hoe niliil ad Deum vere et natura et magnum
pertinet, Nam illi arte humana. adepti boc sunt,
nimirum ut solum esse videantur: hic Yero. cunctis

ἐῤῥύσατο τὴν γῆν αὐτοῦ ἐκ χειρός pov, ὅτι
ῥύσεται ὁ Θεὸς ᾿ἱερουσαλὴμ ἐκ χειρός μον;
Καὶ ἐσιώπησαν, καὶ οὐδεὶς ἀπεκρίθη αὐτῷ Adror,
διὰ τὸ προστάξαι τὸν βασιλέα μηδὲν ἀκο-
κριθῆναι.

Βαρθαρίζει πάλιν τῇ γνώμῃ '"Payixre, xai τοῖς
xazX Θεοῦ λόγοις ἐμδαρύνεται, καὶ μέγα πεφρόνηχε
᾿Ασσυρίων πλείστας μὲν ὅσας ἑλόντος πόλεις τῶν
ἐθνῶν, σεσωσμένης δὲ οὐδεμιᾶς ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῇ
ψευδωνύμων θεῶν, ἀλλ᾽ ἠγνόησεν ὅτι ξύλα μὲν ἧσαν
ἐχεῖνοι, xat λίθοι, xaX ἀνθρωπείας χειρὸς φιλοτέχνη-
μα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Ὃ δέ γε τῆς Ἰουδαίας θεὸς,
μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ κόσμου παντὸς, ἔστι Θεὸς ζῶν xal
ἀληθινὸς, οὐ πρόσφατος πεποιημένο;, ποιητὴς δὲ
μᾶλλον καὶ αὐτῶν αἰώνων, καὶ δημιουργὸς τῶν
ὅλων, καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος. Οἴεται δὴ οὖν ὁ
Ῥαψάχης ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν τοῖς Ἰουδαίοις
ἔσεσθαι, τοῦ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἁλώσονται,
χἂν ἐπιχουρήσῃ αὐτοῖς Θεὸς ὁ μέγας, τὸ μηδένα τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι θεῶν ἀνασῶσαι δύνασθαι πόλιν, ἤτοι
χώραν ἐν T, xaX ἐτετίμητο. Διὰ τοῦτό φησι" Ποῦ ὁ θεὸς
Ἐμὰθ, καὶ ᾿Αρφάθ;, Προσεπάγει δὲ τὸ, ὅτι Μὴ
ἐδύναντο ῥύσασθαι Σαμάρειαν ix τῆς χειρός pov;
᾽λλ᾽, Ὧ τρισάδλιε, φαΐην ἂν, δαμάλεσι xal αὐτοῖ
προσχεχυνήχασι ταῖς χρυσαῖς, ἥλω τε ἡ χώρα, θεοῦ
συστέλλοντος τὴν ἐπικουρίαν. Καὶ, ὡς ἔφην φθάσας,
εἰ μηδεὶς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι θεῶν σέσωχε τὴν ἑαυ-
400, τοῦτο πρὸς Θεὸν οὐδὲν τὸν ἀληθῶς, xai φύσει,

dominatur, et invictam babet manum, utpoteexerci- (; χαὶ μέγαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐκ τέχνης ἀνθρωπίνης δι-

iuum Dominus. Respondet autem nemo Rabsaci,
quod rex edixerit tacere, et quidem prudenussime.
Inperitis euim sermonibus, οἱ fastui. barbarico, et
contra Deum petulantim | illacrymari potius quam
reclamare oportuit, ld4ue, opinor, docet beatus
David, iuquiens : « Apposui ori meo custodiam, cum
consisteret peccator coutra me. Obinutui, et deje-
ctu8 sum, et 4. bonis silui ?*, »

Ulb* « Ἐθέμην
καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν. »

Cap. XXXVII. νεας. 1. Et ipiravit. Eliacim Chel-
cic Gconomus, et Samnus scriba exercitus, et Joach
a commentariis ad Ezechiam scissis vest.bus, et an-

muntiaverunt. ei sermones Rabsacis. Εἰ [actum eu
cum audiret rex Ezechias, scidit vestimenta, saccum
induit, et ascendit. iu domum Domini.

Propter Rabsacis jactantiam, et effrenem contra
Deum lingue pruritum, rumpunt vestes qui ad
ipsum imnissi sunt, et Persice iusolentim [oda re-
sponsa regi annuntiant, llic autem disruinpit vestem,
et amictus est 482. sacco, id est, vestitu lugubri,
€t ascendi, iuquit, in. domum Domini. Et que
causa fuit conscindendi amictum ? Moris erat apud
Judzeos, in blaspliemiis conviciisque contra Deum
istud factitare, Siquidem traditus est. Servator

?! ral. xxxvin, 9.

ἔλαχον, τὸ xàv γοῦν ὁρᾶσθαι μόνον. Ὃ δὲ xat-
εξονσιάζει τῶν ὅλων, χαὶ ἄμαχον ἔχει τὴν χεῖρα, τῶν
δυνάμεων ὑπάρχων Κύριος. ᾿Αποχρίνεται δὲ οὐδεὶς
τῷ Ῥαψάχῃ. σιωπᾷν ἐπιτάττοντος τοῦ βασιλέως,
xai μάλχ ἐμφρόνως. ᾿Απαιδεύτοις δὲ λόγοις, καὶ
φρονήματι βαρδαριχῷ, καὶ tal; χατὰ Θεοῦ γλωσσ-
αλγίαις ἐπιδαχρύειν μᾶλλον, ἢ ἀντεξάγειν ἐχρῆν.
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, διδάσχει λέγων ὁ μχαχάριος Δα.

τῷ στόματί μου φυλαχὴν ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον pov, ἐκωφώθην,

Καὶ εἰσῆλθεν ᾿Ελιακεὶμ ὃ τοῦ Χεικίου οἰκονό-
poc, καὶ Σομγᾶς ὁ γραμματεὺς τῆς δυγάμεως,
καὶ Ἰωὰχ ὁ ὑπομγηματογράξος πρὸς Ἔζεχίαν

D ἐσχισμένοι τοὺς χιτῶνας, καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ

τοὺς 1όγους Ῥαψάκου. Καὶ éyéreto ἐν τῷ ἀκοῦ-
σαι τὸν βασιλέα Ἐζεχίαν, ἔσχισε τὰ ἱμάτια,
καὶ σάκκον περιεξάλετο, καὶ ἀνέθδη εἰς τὸν olxor
Κυρίου.

Ἐπὶ ταῖς Ραψάχου qeyalnyoplas xal ταῖς
ἀχαλίνοις περὶ τοῦ Θεοῦ γλωτσαλγίαις περιῤῥήγνυν-
ται τοὺς χιτῶνας οἱ πρὸς αὐτὸν ἐσταλμένοι, xai ἀπ-
αγγέλλουσι μὲν τῷ βασιλεῖ τὰ Ex τῆς Περσιχῆς ἀπο-
νοίας ἐκτόπως ἀνηγορευμένα. Ὁ δὲ χατεῤῥήγνυ τὴν
ἐσθῆτα, καὶ μετημφιέσατο σάχχον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἱ μά-
τιον πενθιχὸν, καὶ ἀνέδη, φησὶν, εἰς τὸν οἶχον Κυρίου.
Καὶ ποία τις ἡ πρόφασις τοῦ περιῤῥήγνυσθαι πὰ
ἄμφια; Ἔθος $» Ἰουδαίοις ἐπὶ ταῖς χατὰ Θεοῦ δυσ-

Digitized by Google
