916

Ex pulehritudine creaturarum perspicitur ratione A
quadam el amalogia eorum arebitectalor , ab his
qui sana mente sunt. Licet enim sapientibus
pervidero, idque facillime , quisnam sit et. quau-
tus hujus uaiversitatis effector ei artifex, velut
ab lac presiantia, €t administratione inexplicabili
et divina, per quam haec creatura , cum non essel,
facta est, € faeta conservator, et potentia effecio-
ris, ut bene sil et consistal , continetur, Cul enim
comparari potest? inquit Dominus. Annon supe-
rat ille omnem mentem, qui solus universam
ierram manu comprehendit, qui eam τ ut. pul-
chre solidata sit. eontinet , quique celum in ca
qeasi fornicem bene firmavit, eL more taberna-
culi expandit, ita uL inhabitent eam, scilicet pro-
pter quos facta est? Quemadmodum: enim ipse pro-
pheta ait: Non. incassum fecit eam , sed ad in-
liabitandum. An ergo, inquit, apud Deum magna
est hec habitantium in terra multitudo, quan.
tumvis immensa? Nequaquam. Nam pre divina
magnificentia et excellentia, sunt quasi locustse. Vel
eliam alio medo. Continet enim orbem terra, id
est, omnem ejus circulum, et prae ipso nihil sunt
qui eam | incolunt, quantumvis instar lJocustarum
gregatim in ea pascant , eL omnem numerum trans-
esnt, Est autem boc admirabile οἱ magnum ad
omnipotentis Dei celebrationem ac commenda-
tioneut.

Vzns. 95, 34. (Jui. reddit. principes. wl nihil re-
-gant, et terram. quasi in. nihilum redegit. Non enim
plantabunt, non. eerent, πές radices aget in lerra
radiz eorum. Spiravit in eos ventus, el ezaruerunt,
et procella velut stipulas eos colliget.

Solebant hi qui errore decepti erant, quique hunc
matura ac vere Deum  ignorarunt, non. modo dz-
monum greges adorare, et ligno dicere : Beus
-meus es tu, et lapidi : Tu genuisti met : sed etian
«homines insignes in. terra. factos , incousideratis -
sime deos facere. Nimirum Senacherim rever-
sus ex Juda in terram 8081}, adorare dici-
4ur patrarehum — suum. Obtulerunt euim etium
wioriui& sacrificia, et. heroas vocant 608, deosque
nuucuparuut. 815 Por itaque erat, cum multitu-
dinem idolorum aperte. traduxisset , et δὰ bunc p
quoqne devenire sermonem, el fidem facere er-
rantibus, ut humana pro nibilo ducant. Quin etiaro
si quidam in terra illustres et iwirabiles exstite-
rini olim , vel soliis summis ac regiis eminentes,
vel alio quopiam honoris privilegio illis tempori-
bus digni haviti fuerint, nullo tamen mode cos
esse deos existiment : imo potius cogitent, hoc
ipsum imperare posse aliquibus, uon aliunde nisi
ἃ Deo dutum esse. Et quod res sit apud Deum
omuipotentem haudquaquam difficilis, ostendit di-
lucido cum dieit, principes ab- ipso reddi ul
nihil regant. Amplificat adbuc, et. iuquit: Terram

8! Jer, τὶ, 27.

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCITEP.

816

"ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς
αὐτῶν θεωρεῖται, παρά γε τοῖς οὖσιν ἐν καλῷ φρε-
νός. Ἔνεστι γὰρ δὴ «olg σοφοῖς τὸ κατιδεῖν δύνα-
σθαι, καὶ μάλα ῥᾳδίω:, τίς δὴ ἄρα, xal πόσος ἐστὶν
ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητὴς καὶ τεχνίτης, ὡς ἀπό γε
τῆς ὑπεροχῆς καὶ τῆς ἀῤῥήτου χαὶ θεοπρεποῦς olxo-
νομίας, χαθ᾽ ἣν ἡ κτίσις οὐχ οὖσα γέγονε, xal γενο-
μένη σώζεται, τῇ τοῦ πεποιηχότος ἰσχύϊ πρὸς τὸ εὖ
εἶναι καὶ συνεστάναι συνεχομένη. Τίνι γὰρ ἂν ὁμοιω-
θείη ; φησὶν ὁ Κύριυς. Πῶς δὲ οὐχ ὑπὲρ πάντα νοῦν ὁ
μόνος τῇ χειρὶ δραττόμενος ἁπάσης τῆς γῆς, xai
συνέχων αὐτὴν πρὸς τὸ ἐρηρεῖσθαι καλῶς, χαὶ οἷά
τινα καμάραν ἐπανορθώσας αὐτῇ τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐν
τρόπῳ σχηνῆς διατείνας, ὥστε κατοικεῖν ἐν αὑτῇ
ποὺς δι᾿ οὖς δηλονότι καὶ γέγονεν ; Ὡς γὰρ αὐτός πού

Β φῆσιν ὁ προφήτης" Οὐχ εἰς κενὸν ἐποίησεν αὐτὴν,

ἀλλὰ κατοικεῖσθαι. "Ap! οὖν πολὺ πρὺς Θεὸν, φησὶ,
καίτοι ἀμέτρητος οὖσα τῶν ἐν γῇ κατοικούντων 1
πληθύς;; οὐδαμῶς. Ὡς yáp τοι πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
μεγαλειότητα καὶ ὑπεροχὴν εἶεν ἂν ὡς ἀχρίδες. Ἢ
χαὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον. Κατέχει γὰρ τὸν γύρον τῖςς
γῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἅπαντα τὸν χύχλον αὑτῆς, xci
οὐδὲν πρὸς αὐτὸν οἱ χατοικοῦντες αὑτὴν, καίτοι δί-
χὴν ἀχρίδων ἀγεληδὸν ἐν αὐτῇ χαταθοσχόμενοι, aal
ἀριθμοῦ παντὸς ἱόντες ἐπέχεινα. θαυμαστὸν δὲ χαὶ
τοῦτο, καὶ μέγα πρὸς εὐφημίαν τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ.

Ὃ διδοὺς ἄρχοντας εὶς οὐδὲν ἄρχειν, τὴν δὲ
γῆν ὡς οὐδὲν ἐποίησεν. Οὐ γὰρ μὴ σπείρωσεν,
οὐδ᾽ οὐ μὴ φυτεύσωσιν, οὐδ᾽ οὐ μὴ ῥιζωθῇ εἰς
τὴν γῆν ἡ ῥίζα αὐτῶν. "Exvevotr ἐπ' αὐτοὺς
ἄνεμος, καὶ ἐξηράνθησαν, καὶ καταιγὶς ὡς φρύ»
para. ἀγαλήψεται αὑτούς.

Ἔθος τοῖς πεπλανημένοις, xai οὐχ εἰδόσι Θεὸν
τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς, οὐχὶ δὴ μόναις ταῖς τῶν δαι-
μόνων ἀγέλαις προσκυνεῖν, xai τῷ ξύλῳ λέγειν"
Θεός poo εἴ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς με, ἀλλὲ
γὰρ xai ἀνθρώπους ἐπισήμους γεγονότας ἐπὶ τῆς
γῆς ἀδουλότατα θεοποιεῖν. Καὶ γοῦν ὁ Σεναχηρεὶμ
ὑπονοστήσας Ex τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν ἑαυτοῦ. προσ-
χυνεῖν ἐλέγετο τὸν πάτραρχον αὐτοῦ. Προσεχόμιζον
γὰρ καὶ τοῖς τεθνεῶσι θυσίας, ἧρωάς τε χαλοῦντες
αὐτοὺς ἀπεγράφοντο θεούς. Ἔδει τοίνυν διαδεθλημέ-
νης ἐναργῶς τῆς τῶν εἰδώλων πληθύος, καὶ ἐπ' αὐτὸν
δὴ τοῦτον χωρῆσαι τὸν λόγον, ἀναπεῖσαι τοὺς πεπλα-
νημένους οὐδὲν παντελῶς ἡγεῖσθαι τὰ ἀνθρώπινα"
ἀλλὰ γὰρ χἂν εἴ τινες τῶν ἐπὶ τῆς γῆς λαμπροί τε
χαὶ ἀξιάγαστοι γεγόνασι κατὰ καιροὺς, f] θώχοις ἐμ-
πρέποντες τοῖς ἀνωτάτω, καὶ βασιλικοῖς, ἤγουν ἑτέ-
ρας ὑπερυχῆς ἠξιωμένοι χατὰ χαιροὺς, κατὰ μηδένα
τρόπον οἴεσθαι (θεοὺς ὑπάρχειν αὑτοὺς, ἐννοεῖν δὲ
μᾶλλον ὅτι, καὶ τὸ δύνασθαι, καὶ τὸ ἄρχειν τισὶν εἴη
ἂν οὐχ ἑτέρωθεν πλὴν ὅτι παρὰ θεοῦ δοτόν. Καὶ ὅτι
τὸ χρῆμα δυσχερείας ἁπάσης ἀπηλλαγμένον ἐστὶ
παρά γε τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ, διαδείχνυσιν bvap-
(Gs, οὐδὲν τοὺς ἄρχοντας εἰς τὸ ἄρχειν δίδοσθαι λέ-

Digitized by Google
