859

συένους, καὶ βδελυρὸν, xal ἁπερικάθαρτον ἔχοντας
νοῦν, πρὸς διάθεσιν μεταδαλῷ τὴν ἀσυγχρίτως ἀμεί-
và, ὥστε τῶν μὲν ἀρχαίων ῥύπων ἀποφοιτᾷν, ἀνθ»
ελέσθαι δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθουργεῖν. Τὸ δέ γε Ξηρανῶ
ἅμα, σημαίνει τι πάλιν τοιοῦτον, ὃ δὴ σαφηνιεῖ τῶν
ἐφεξῆς χειμένων ἡ δύναμις, Θήσω γὰρ, φησὶ, ποτα-
μοὺς εἰς νήσους, καὶ ἕλη ξηρανῶ. Τίνες ἂν εἶεν
oi εἰς νήσους τιθέμενοι ποταμοὶ, xai τὰ ξηραινό-
μενα τῶν ἑλῶν; Φαμὲν οὖν ὅτι οἱ map! Ἕλλησιν
ποιηταὶ xal λογάδες, ot γεγόνασι μὲν τῆς πολυθέου
πλάνης χήρυχες. Τεθεοποιήχασι γὰρ τὴν χτέσιν, xal
ἀναριθμήτους θεοὺς εἰσεχόμισαν τῷ βίῳ. Ἦσαν δὲ
ὥσπερ τινὲς ποταμοὶ, ποτίζοντες μὲν ἀνατροπῇ 8o-
λερᾷ, καθὰ γέγραπται, τοὺς ἡπατημένους, xaX λόγων

. IN ISAIAM LIB. iV. ORAT. I.
τε χαὶ νοητὸν xal οὐράνιον φῶς τοὺς νῦν μεμολυ- Α fana ac incircumcisa mente przditi, ad mentem

810

l

iraducam incomparabiliter meliorem: 5&9 ut a
pristinis sordibus recedant,et potius bene agere
siudio ac cure babesnt. Arefaciam simul, tale quid-
dam significat, quod etism patefaciet consequen-
lium sententia. Ponam enim, inquit, fluvios in insu
las, et paludes exsiccabo **. Quinam sunt isti fluvii
redacti in insulas, et siccatze paludes? Dicimus esse
seilicet Graecorum poetas et oratores, qui erant er-
roris multorum deorum przcones. Deificarunt enim
creaturam, et innumerabiles deos in vitam invexe-
runt. Erantque velut quidam fluvii, potantes, uti
scriptum est, subversione turbulenta seductos, et
qui orationum elaboratarum rivis in mentem eorum
qui ipsos admirantur, influunt, et hinc in errore de-

ἐξησχημένων νάμασι τὸν τῶν θαυμαζόντων αὐτοὺς B tinent, etsus ornate dictionis suavitatem et gra-

ἐπικλύζοντες νοῦν, συνέχοντές τε διὰ τούτου πρὸς
πλάνησιν, καὶ οἷά τινα τροφὴν παρατιθέντες αὐτοῖς
«ἧς ἑαυτῶν χαλλιεπείας τὸ γλυχὺ zal ἐπίχασι. Οὐχ-
οὖν παρειχάζοιντο ἂν εἰκότως ποταμοῖς τε xal ἕλεσι,
τοῦτ᾽ ἔστι, δρυμοῖς, ἤγουν ἄλσεσι πλείστην τε ὅσην
χαὶ εὐανθῇ λαχοῦσι τὴν πόαν. Τοὺς τοιούτους οὖν
ποταμοὺς εἰς νήσους μεταδάλλειν ἐπαγγέλλεται ὁ
Θεὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, ξηροὺς xot ἀνύδρους ἀποφῆναι, Ein
δὲ ὥσπερ ἐργάσασθαι ξηρὰ, ὃ δὴ καὶ γέγονεν.
"Anpaxsei γὰρ λοιπὸν τῆς ἐχείνων εὐστομίας τὸ καλ-
λιεπές. Καὶ πρόσχειται μὲν αὐτοῖς παντελῶς οὐδεὶς,
διαλαχτήσαντες ὃξ ὥσπερ τὰ σαθρὰ χαὶ βέδηλα, xoi
γραοπρεπῆ τῶν πλανώντων μυθάρια, τὴν ἐν Χριστῷ
σοφίαν ἁρπάζουσιν οἵ ποτε πλανώμενοι, Γράφει
γοῦν ὁ Παῦλος" « Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς ;
ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου ; Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ
Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου; » Οὐχοῦν ποταμοὺς
εἶναί φαμεν τοὺς εἰς νήσους τεθειμένους, τοὺς εἰς
ἀπάτην ᾿Ἑλληνιχὴν συνέχοντας λόγους τῶν παρ᾽
Ἕλλησι σοφῶν. Ἤγουν xat ἑτέρας νήσους εἶναι δε-
δώχαμεν ἐν τοῖς προλαδοῦσι τὰς Ἐκχκχλησίας Χρι-
στοῦ, δεχομένας τοὺς ναυτιλλομένους, νοητῶς δηλονότι
xat πνευματιχῶς, χαὶ ὁρμητηρίοις ὥσπερ τισὶν ἐμ-
θάλλοντας ἀσφαλέσι τοῖς ἐν αὐταῖς διδασκάλοις, δια-
φεύγοντάς τε τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν τὸ καταχειμάζον
ἀεὶ τοὺς χαταθαίνοντας εἰς τὴν θάλασσαν ἐν πλοίοις,
καὶ ποιοῦντας ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, Θαλάσσῃ
6b παρειχαστέον, ὡς ἔφην, τοῦ χαθ᾽ ὑμᾶς βίου τὸν

tiam quasi pastum quemdam adhibent. Itaque me-
rito comparari queant fíuviis et paludibus, id est,
saltubus, seu silvis, in quibus herbze plurimum flo-
ret el crescit. Hos fluvios in insulas. conversurum
se promittit Deus, id est, aridos et siccos redditu
fum, et paludes quoque velut. exsiccaturum. Quod
etiam factum est. Nam irritum faeit. deinceps illo-
rum eloquenti& ornatum εἰ elegantiam, et nibil
prorsus illis suppetit. Et qui quondam decepti erant,
€alcatis veluti corruptis et profanis et anilibus de-
cipientium fabulis, sapientiam Christi rapiunt. Scri-
bit itaque Paulus : « Ubi sapiens? ubi acriba? ubi
inquisitor hujus s:eculi ? Nonne infatuavit Deus sa-
pientiam mundi ** ? » Proinde dicimus fluvios redactos
in insulas vel esse sermones Graecorum sapientum
in errore Greco detinentes : vel etiam alias insulas
exposuimus in precedentibus, esse Christi Ecclesias
quz excipiunt eos qui navigant, intelligibilitet scili-
eet et spiritualiter, et qui velut. aggeribus quibus-
dam suos doctores tuto communiunt, et qui malum
spiritum effugiuut, semper eos qui navigiis in mare
descendunt, et in aquis multis opus faciunt, flu-
etibus quasi et tempestatibus jactantem. Mari vero,
ut dixi, assimilandus est fluctus nostre vite, et
rerum fterrenarum turbatio, Exsiccantur vero et pa-
ludes, id est, pascua pecorum, quondam sub manu
satanica, ut deinde subsinl principi ac omnium pa-
stori, Christo, inquam : qui nom ut. illi 850 fal-i

κλύδωνα, xal τῶν ἐπιγείων πραγμάτων τὴν τύρδην. p pastores, sua pecora in spinas et tribulos inducit,

Ξηραίνονται δὲ xal τὰ ἕλη, τοῦτ᾽ ἔστιν, al νομαὶ τῶν
πραγμάτων τῶν ὑπὸ yctpa ποτὲ τὴν σατανιχὴν"

sed pascit potius in liliis. Fragrantissima enim sunt
intelligibiliter, divina et sacra et propria ejus oracula.

ἵνα λοιπὸν ὑπ᾽ αὐτῷ γένοιντο τῷ πάντων ἀρχιποιμένι, φημὶ δὴ Χριστῷ. Ὃς οὐ xav' ἐχείνους τοὺς
ψευδοποιμένας εἰς ἀχάνθας καὶ τριθόλους ἀποχομίζει τὰ ἴδια θρέμματα, ποιμαίνει δὲ μᾶλλον ἐν κρίνοις ἢ
ὡς εὐοσμώτατα γὰρ νοητῶς τὰ Üclá τε xol ἱερά, xal ἴδια αὐτοῦ θεσπίσματα.

Καὶ ἄξω τυφλοὺς ἐν ὁδῷ d$ οὐκ ἔγνωσαν, καὶ
zpí6ove ἃς ovx ἤδεισαν πατῆσαι ποιήσω αὐτούς.
Ποιήσω αὐτοῖς τὸ σχότος elc φῶς, καὶ τὰ σκολιὰ
εἰς εὐθεῖαν. Ταῦτα τὰ ῥήματα ποιήσω, καὶ οὐχ
ἐγκαταλείψω αὐτοὺς, λέγει Κύριος ó Θεός.

Ἕλθόντος γὰρ τοῦ Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἵνα
συντρίψῃ πόλεμον, xal καθῃρημένων τῶν ἐχθρῶν,

** isa, xpn, δ. ** E Cor. ν, 30,

Vgns. 16. Et ducam cecos in via quam non. no-
verunt, et semitas, quas ignorarunt calcare eos [-
ciam. Mutabo illis. tenebras in lucem, εἰ obliqua in
directa, Hac verba faciam, el non derelinquam illos,
dicit Dominus.

Egresso enim Domino exercituum, nt conters$
bellum, et deletis hostibus, οἱ redactis in insulas

Digitized by Google
