855

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

carnem natus ex muliere) novum dedit fedus, οἰ A Θεοῦ Λόγος εἰς τόνδε τὸν χόσμον μετὰ capxbe, καὶ

voce prophetarum prenuntiatum. Factus est etiam
gentibus lux: divinum quoque est et istuc. Etenim
legislitorem, et irritam reddere sapientissimi Moy-
sis umbram, et adjicere porro nova antiquis divinis-
sima potestate, et illuminare posse eos qui versantur
in tenebris, et oculos cxceorum aperire (affulsit
enim gentibus divina et ccelestis lux), quid? nonne
manifesto est indicio et argumento, eum et esse
Deum et ex Deo secundum naturam? Quod autem
spiritibus in inferno predicatum abierit, et detentis
in domo custodia apparuerit Christus, et omnes
vinculis liberaverit, et necessitato, el poena, et sup-
plicio, porro pergit ostendere, cum ait, eum educere

€ vinculis vinctos, et e domo custodiz sedentes
in tenebris, |

τοῖς Ex γένους, τοῦτ᾽ ἔστι, ἐξ αἵματος "Iopat: ἐξ aó-
τῶν γὰρ πέφηνεν τὸ χατὰ σάρχα γεννηθεὶς Ex γυναι-
χός" τὴν καινὴν δέδωυχε διαθήχην, τὴν πάλαι προηγ-
γελμένην διὰ φωνῆς προφητῶν. Γέγονε δὲ χαὶ τοῖς
ἔθνεσι φῶς. Θεοπρεπὲς ὃὲ xat τοῦτο. Τὸ γάρ τοι vo-
μοθέτην, xal ἄπρακτον ἀποφῆναι τὴν τοῦ πανσόφου
Μωσέως σχιὰν, προσεπιθεῖναι ὃξ τοῖς ἀρχαίοις τὰ
vía θεοπρεπεστάτῃ ἐξουσίᾳ, τὸ ὃὲ δὴ xat φωτίζειν
τοὺς ἐν σχότῳ δύνασθαι, xaX τυφλῶν ἀνοίγειν ὀφθαλ-
μούς" ἐνήστραψε γὰρ τοῖς ἔθνεσι τὸ θεῖόν τε xat
οὐράνιον φῶς * πῶς οὐχ ἂν ἔχοι σαφῇ τὴν ἀπόδειξεν,
100, καὶ ὅτι Θεὸς, xal ἐχ Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐστίν;
Ὅτι δὲ χαὶ τοῖς ἐν ἄδου πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξε,
xai τοῖς καθειργμένοις ἐν οἴκῳ φυλαχῇς ἐπεφάνη

B Χριατὸς, καὶ πάντας ἀνῆκε δεσμῶν, καὶ ἀνάγχης,

καὶ ποινῆς, καὶ δίχης, προαπέφηνεν εἰπὼν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους xai ἐξ οἴχου φυλαχῆς χαθ-

μένους ἐν σχότει.

Vans. 8, 9. Ego Dominus Deus tuus, hoc meum
est nomen. Gloriam. meam alteri non. dabo, nec vir-
Iutes meas sculptilibus, (ue a principio ecce. vene-
Tunt, et nova, que ego annuntiabo, et. antequam an-
nuntientur, indicata sunt vobis.

Proprie enim et vere et solus tum est, tum di-
citur a nobis universorum opifex. Et sicuti Pauluc
sapientissimus inquit: « Etiamsi multi sunt dii et
domini, et in ccelo et in terra: δὲ nobis unus
Deus ac Pater, ex quo omnia, et nos ex ipso: et
unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et
per ipsum nos 7. » Quoniam autem magnarum re-
rum et mirabilium effectorem se nobis induxit :
nec idolis inanimis, nec alteri creature ulli suam

Ἐγὼ Κύριος d Θεὸς, τοῦτό μού ἐστιν ὄνομα.
Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς
μου τοῖς γλυπτοῖς. Τὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκασι, καὶ
καιγὰ ἃ ἐγὼ ἀναγγε.ῶ. Καὶ πρὸ τοῦ ἀναγγεῖλαι
ἐδηλώθη ὑμῖν. — —

Κυρίως γὰρ καὶ ἀληθῶς καὶ μόνος Θεὸς ἂν εἴη,
xai λέγοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργός. Καὶ
καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος " « Κἂν εἰ πολλοί
τινες εἶεν θεοὶ καὶ χύριοι ἕν τε οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς " ἀλλ’ ἡμῖν εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ " καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
δι οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς Ov αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ
μεγάλων ἡμῖν χαὶ τεθαυμασμένων πραγμάτων ἀπο-
τελεστὴν ἑαυτὸν εἰσχεχόμιχεν, οὐ τοῖς ἀψύχοις ci-

gloriam daturum se ait aut divinas virtutes, sed si- C δώλοις, οὔτε μὴν ἑτέρῳ τινὶ τῶν χτισμάτων τὴν

bi ipsi soli servasse, Nec enim consentaneum esl,
divinitatis gloriam ulli alii praterea substantie
ratione convenire, nisi ipsi naturz soli et ineffabi-
li, et que est supra omnia. Cum autem dicat. nulli
se gloriam suam daturuni, Filio eam donavit. Gloria
enim eveclus est, quemadmodum sane et Pater qui
adoratur in ccelo et in terra. Quomodo ergo dedit ei
qui quasi alius ab ipso non sit, 5/40 ratione «qualis
substantize, licet in hypostasinpropriam uterque divi-
datur? Una siquidem summz divinitatis natura, in
vibus subsistentiis propriis, et intelligitur" et adora-
ter ab his qui recte sentiunt. Cum dicit: Qus a
principio, ecce venerunt, et nova qui ego annua-
tiabo, et autequam annuntientur, indicata suut

ἑαυτοῦ δόξαν χαριεῖσθαί φησιν, ἤτοι τὰς θεοπρεπεῖς
ἀρετὰς, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τηρῆσαι μόνῳ. Καὶ γὰρ ἣν
ἀκόλουθον τὴν τῆς θεότητος δόξαν, οὐδενὶ τῶν ἄλλων
καὶ mag' αὐτῶν οὐσιωδῶς ἑτέρῳ ἐμπρέπειν, ἀλλ᾽
αὐτῇ καὶ μόνῃ τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ ὑπὲρ πάντα φύσει.
Οὐδενὶ δὲ λέγων τὴν ἑαυτοῦ χαριεῖσθαι δόξαν, δὲ-
δωχεν αὐτὴν τῷ Υἱῷ " δεδόξασται γὰρ, χαθάπερ ἀμέ-
λει xal ὁ Πατὴρ προσχυνούμενος Év τε οὐρανῷ xai
ἐπὶ γῆς. Πῶς οὖν ἄρα δέδωχεν ὡς οὐχ ὄντι παρ᾽ αὖ-
τῶν ἑτέρῳ, κατά γε τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λόγον,
χἂν εἰς ὑπόστασιν ἰδιχὴν ἑχάτερος ἀπετέμνετο ; Μία
γὰρ ἡ τῆς ἀνωτάτω θεότητος φύσις ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσιν ἰδικαῖς, νοουμένη τὲ καὶ προσχυνουμένη
παρὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων. λέγων Τὰ δὲ ἀπ᾿

nobis: non vult ut a nobis sermoni Servatoris D ἀρχῆς, ἰδοὺ fixae. Καὶ καινὰ, ἃ ἐγὼ ἀναγγελῶ, καὶ

nulla in re eredatur. Quemadinodum enim, inquit,
ad finem adducta sunt quie ab initio dicla sunt. de
adventu ipsius: sic evenient vere, etiam qux dicit
nova, et antequam manifesta. fiant, sunt. indicata.
Qu:enam illa? Promisit enim nobis Dominus noster
Jesus Christus vitam futuri. sseculi, quz est scilicet
in incorruptione, sanctificatione, justitia, regnum ea-
lorum: spiritualium bonorum gloriosam participatio-
nem,probitatis fructus, pielatis przemia, charitatiserga

* ] Cor. vini, 5, 6.

πρὸ τοῦ ἀναγγεῖλαι, ἐδηλώθη ἡμῖν᾽ οὐκ ἐφέησι πρὸς
ἡμῶν τὸν τοῦ Σωτῆρος χατά τι γοῦν ὅλως ἀπιστεῖ-
σθαι λόγον. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, εἰς κέρας ἤχθη τὰ
ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰρημένα περὶ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ, οὖ-
τως ἐχθήσεται πρὸς τὴν ἀλήθειαν ^ καὶ ἅπερ ἂν εἴπῃ
χαινὰ, πρὶν ἐμφανῆ γενέσθαι δηλωθῇ. Ποῖα δὲ ταῦτά
ἔστιν; Ἐπηγγείλατο γὰρ ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν "In-
σοῦς ὁ Χριστὸς τὴν εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα ζωὴν,
δηλονότι τὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ, καὶ ἁγιασμῷ, xat διχαιο-

Digitized by Google

