803

S. CYRILLI ALEXAN: RINI ARCHIEP.

904

evangelica: conversationis semita parum trita: quod A Ψιλὰ πεδία, xat οἷον ὕπτιον ἔχοντα τὴν ὁδὸν τὰ τραχέα

mens omnium mundanis et. terrenis esset detenta
cupiditatibus, ac subjecta carnis, iisque fedis moti«
bus. Pestquam autem homo factus atque caro, se-
cundum Scripturas, in carne abolevit peccatum, et
principatus, ac potestates, et rectores mundi hujus
demolitus est*** ; :quabilem nobis et ad currendum
aptissimam viam pietatis. effecit, nihil habentem
acclive, vel in s!tum sublatum, nibil cavum aut
deorsum, sed in campos magis complanatam. Om-
nia enim obliqua, facta sunt directa. Nec hoc solum,
sed « et apparebit, inquit, gloria Domini,'et videbit
omuis caro salutare Dei **, quia Dominus locutus
est. » At quo pacto, et quomodo gloriam dicit appari-
turam ? Frat. enim et est unigenitum Dei Verbum,

utpote Deus exsistens, et ex Deo Patre, arcana ra- D

tione natus, in. deitatis przestantia, supra omnem
principatum, et potestatem, et tbronum, et domina-
Véones, et omne nomen quod nominatur, non solum
in hoc szculo, sed et in futuro 9"; et ipse est. gloriz
Dominus, et novimus nos gloriam ejus, eiiamsi olim
non noverimus : quando sicut et uos, factus homo
dispensatiere, 897 se potentia, operatione, gloria
Deo ei Patri equalem declaravit : omnia verbo po-
tentie. sue ferens, miracula facile perageus, crea-
turam increpans, mortuos excilans, et cztera miri-
fica citra laborem perficieus. Apparuit igitur gloria
Domini, εἰ contemplata est omnis caro salutem Dei,
Scilicet. Patris, Salvatorem enim et Redemptorem
nobis misit de colo Filium. Cmm enim lez nibil
Consumimarot, eL typica sacrificia non haberent vim
abstergendi peccata, in Christo consummamur, et ab
omui Isbe liberati, adoptionis spiritu honoramur.
Hzc in illo gratia, quantum quidem ad scopum et
animum servantis, per omnem carmem mesvit, i.l
est, per omnes bomines. Carnem enim intelligere
" eportet bominem. Si quidam videantur hujus salu-
εἰς expertes, verus tamen sic est prophetze. sermo.
Scopus euim et propositum honorantis e4 servare
volentis attenditur, nen desidia vocatorum expen-
ditur, Adjicit idque necessario : Quia Dominus locu-
iu: est, ne quis eum. mendacia proferre arbiiretur,
vel ex €orde suo, et quod ipsi visum est eructare,
sed potius Dei opinionem, et quoi prorsus peuitus-
que futurua est, przsignificare,

ρίας ἡμοιρηχότες, ἀψευδὴς ἂν εἴη- καὶ οὕτως ὁ τοῦ

τε, καὶ φαραγγώδη. Πότε τοῦτο ; τοῦτο γέγονε vor-
τῶς διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύος. Πάλαι μὲν
γὰρ ἅπασιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀνθρώποις δυσπόρευτος
ἦν ἡ ἐξαίρετος ζωὴ, xai τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας
ἡ τρίδος ἀνεπιτήδευτος, διάτοι τὸ χεχρατΐ,σθαι τὸν
τῶν ἀπάντων νοῦν χοσμιχαῖς καὶ γεώδεσιν ἐπιθυ-
μίαις, καὶ τοῖς τῆς σαρχὸς ἐχτόποις χινήμασιν
ὑποφέρεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ γεγονὼς ἄνθρωπος, ἦτοι
σὰρξ, κατὰ τὰς Γραφὰς, κατήργηχε τὴν ἁμαρτίαν
ἐν τῇ σαρκὶ, καθεῖλε Ob xoi ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, καὶ
τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ κόσμον τούτου, λείαν ἡμῖν
καὶ εὐδρομωτάτην ἀπέφηνε τὴν εἰς εὐσέδειαν ὁδὸν
οὐδὲν ἔχουσαν τὸ ἄναντες, ἣ καὶ ἡρμένον ὑψοῦ, οὐδὲν
τὸ χοῖλον τὸ κάτω, ἀλλ᾽ εἰς πεδία μᾶλλον ἐψιλωμέ-
γην. Πάντα τὰ σχολιὰ γεγόνασιν εἰς εὐθεῖαν. Καὶ οὐχὶ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ γὰρ « καὶ ὀφθήσεται, φησὶν, ἡ δόξα
Κυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησε. ν Δόξαν δὲ φησὶν ὀφθήσε-
σθαι, πῶς f| τίνα τρόπον; "Hv μὲν γὰρ, καὶ ἔστιν ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἅτε δὴ καὶ Θεὸς ὑπάρ-
χων, xai ix Θεοῦ Πατρὸς ἀποῤῥήτως γεγεννημένος
ἐν ταῖς τῆς θεότητος ὑπεροχαῖς ὑπεράνω πάσης
ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, θρόνων τε, καὶ κυριοτήτων καὶ
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένον, οὐ μόνον ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι - χαὶ αὐτάς
ἔστιν ὁ τῆς δόξης Κύριος, ἐγνώκαμεν δὲ καὶ ἡμεῖς
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καίτοι πάλαι μὴ εἰδότες, ὅτε
xaÜü' ud; γενόμενος ἄνθρωπος οἰχονομιχῶς ἔδειξεν
ἑαυτὸν, ἰσοσθενῇ, καὶ ἰσουργὸν, καὶ iaoxAcá τῷ θεῷ
καὶ Πατρὶ, φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, xai χατορθῶν εὐχόλως τὰς θεοσημίας, ἐπιτι-
μῶν τῇ χτίσει, νεκροὺς ἀνιστὰς, χαὶ τὰ ἕτερα δὲ τῶν
θαυμάτων ἀμογητὶ κατορθῶν. "Ὥφθη τοίνυν ἡ δόξα
Κυρίου" τεθέαται δὲ καὶ πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Πατρός. Σωτῆρα γὰρ ἡμῖν χαὶ
ΔΛυτρωτὴν πέπομφεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν ΥἹόν. Τελειοῦντος
γὰρ οὐδὲν τοῦ νόμου, καὶ τῶν ἐν τύποις θυσιῶν οὐκ
ἐχουσῶν τὸ δύνασθαι: διασμήχειν ἁμαρτίας, ἐν Χριστῷ
πελειούμεθα, καὶ ἁπάσης χηλῖδος ἀπηλλαγμένοι, τῷ
τῆς υἱοθεσίας τετιμήμεθα πνεύματι, Καὶ ἡ μὲν ἐπὶ
τούτῳ χάρις, τό γε ἧχον εἰς τὸν τοῦ διασώζοντος
σχοπὸν, ἐπὶ πᾶσαν ἂν ἴοι σάρχα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ
πάντας ἀνθρώπους. Σάρκα γὰρ ἐν τούτοις τὸν ἄν-
θῥωπον νοητέον, ΕἸ δὲ δὴ φαίνοιντό τινες τῆς σωτη-

προφήτου λόγος. Ὁ γὰρ σκοπὸς τοῦ τιμήσαντος. καὶ

διασῶσαι θελήσαντος, καὶ οὐχὶ τῶν χεχλημένων τὸ ῥάθυμον ἐξετάζεται, Προσεπάγει δὲ ἀναγκαίως ὡς
"OK pio; ἐλάλησε, ἵνα μή τις οἴηται ψευδηγορεῖν αὐτὸν, f χαὶ ἀπὸ καρδίας, ἣ καὶ τὸ δοχοῦν ἐρεύγε-
σθαι τυχόν, ᾿Αλλ' ὅτι τὸ τῷ Θεῷ δόξαν, καὶ τὸ πάντη τε καὶ πάντως ἐσόμενον προμεμήνυχε.

Vans. 6-8. Vox dicentis: Clama. Et dizi: Quid p Φωνὴ Aéyovtoc- Βόησον. Καὶ εἶπα" Τί βοήσω;

cinmabu? Omnis caro (enum, et omnis gloria. homi-
nis quasi flos feni, Exarvit (enum, εἰ flos. decidit ;
vcrbum autem Domini manet in. eternum,

Perspicue demonstrat non licere aliter. videre

salutem Dei, iis qui vere illum amant, et eo potiri '

€upinnt, nisi hoc solo, ut qu: ipsi placita οἱ grata

**' Coloss. n, 13. 9 Luc. ui, 6.

LJ

V* Ephes, 1, 21.

Πᾶσα σὰρξ χόρτος, xal πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ἄνθος χόρτον. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄν-
θος ἐξέπεσε" τὸ ῥῆμα τοὺ Θεοῦ μένει εἰς τὸν
αἰῶνα.

"Ott μὴ ἑτέρως ἔξεστιν ἰδεῖν τὸ σωτήριον τοῦ
θεοῦ τοὺς ἀληθῶς ἐρῶντας αὐτοῦ, xal τυχεῖν αὐτοῦ
γλιχομένουτ, πλὴν ὅτι μόνου τοῦ ἑλέσθαι φρονεῖν τε,

Digitized by Google
