810

IN ISAIAM LIB, Ill. TOMUS V.

alas εἴσοδος. Παραχεχλήμεθα γὰρ δυναμούμενοι διὰ A tione namque perfusi sumus, corroborati per Chri-

Χριστοῦ, xal τὴν εἰς ζωὴν ἀποφέρουσαν τὴν ἀμήρυ-
τον δεδιδάγμεθα τρίδον. ᾿Απὸ γὰρ τῶν ἐθνῶν, φη-
olv, ἰδοὺ οὐθεὶς, καὶ ἀπὸ τῶν εἰδώλων αὐτῶν οὐκ fjv
ὁ ἀπαγγέλλων. Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι γεγόνασι παρ᾽
Ἕλλησι σοφοὶ, καὶ λογάδες " ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἣν ἐν αὐτοῖς
ὁ διδάξαι δυνάμενος τὴν εἰς εὐσέδειαν ὁδόν. Εἰδώλων
δὲ πλήρεις οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ὄντες ἦσαν νέοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐν τοῖς εἰδώλοις, ἤγουν ἐν τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς ἦν
ὁ τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν ἀγγεῖλαι δυνάμενος,
ἤγουν εἰς ὁδὸν ἀπευθῦναι δικαιοσύνης. Μᾶλλον δέ τι
τοῦτό φημι" Οὐδ᾽ ἂν εἰ ἐρωτηθεῖεν, φησὶ, Πόθεν ἐστέ;
δύναιντ᾽ ἂν ἀποχρίνασθαι, Οἱ δὲ ἑαυτοὺς οὐχ εἰδότες,
ὕλη γάρ εἰσι χωφὴ χαὶ ἀναίσθητος, πῶς ἂν ἑτέροις
γένοιντο χαθηγηταί; ἢ πῶς ἄν τισι χκαταδείξειαν

stum, et edocti sumus semitam qu» ad vitam
vternam deducit, À gentibus enim, inquit, eccé
nemo, et ab idolis eorum non erat qui annuntiaret.
Plurimi enim apud Grzcos et sapientes et eloquen-
tes fuerunt : sed inter eos, qui docere posset viam
pietatis, nemo erat. Idolorum apud eos complura
erant delubra, sed non erat inter idola, vel inter
falso nuncupotos deos, qui utilitatis quasi indagi-
nem annunüare potuit, vel ad justitie viam dirí-
gere. Imo hoc dico, nee si interrogentur,
inquit, Unde estis * poterunt respondere. Qui vero
sese non norunt, materia enim sunt multa el sensi-
bus carens, quomodo duces aliorum esse possunt?
vel quomodo ulli ostendant quod illis cedat in com-

ὅλως τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν ; Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ὑμᾶς μὲν pg modum? Sunt enim, sunt qui faciunt. vos, falso

ποιοῦντες τοὺς ψευδωνύμους πλάττοντες Θεοὺς, ὑμᾶς
δὲ πάλιν πλανῶντες τοὺς προσχυνοῦντάς γε αὐτούς.

Ἰαχὼδ ὁ παῖς μου, ἀγτιλήψομαι αὐτοῦ" Ἰσραὴλ
ὁ ἐκλεχεός μου, προσεδέξατο αὑτὸν ἡ ψυχή
pov. Ἔδωχα τὸ πνεῦμά μου &x' αὐτόν. Κρίσιν
τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει. Οὐ κεκράξεται, οὐδὲ dv-
ἥσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ ρωνὴ αὐτοῦ. Ká-
εαμον cvrceüAacpérov οὗ συντρίψει, καὶ 1ῖνον
τυφόμενον οὐ σδέσει, ἀ.1.1᾽ εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει
κρίσιν. ᾿Ἀγναλάμψει, καὶ οὐ θραυσθήσεται, ἕως
ἂν θῇ ἐπὶ γῆς κρίσιν""καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
ἔθνη καὶ λαοὶ ἐλπιοῦσιν.

Προεπήγγελται, λέγων, ᾿Αρχὴν Σιὼν δώσω, καὶ
ποία τις αὕτη διαδείχνυσι σαφῶς, Κεχειροτόνηται

nuncupalos deos formantes. Vos rursus decipiunt,
qui eos adoratis.

Car. XLII. Vgns. 1-4. Jacob puer meus, suscipiam
eum; Israel electus meus, assumpsit eum manus mea.
Dedi spiritum meum auper eum. Judicium gentibus
profert. Non clamabit, neque remittet, neque audietur
foris vox ejus. Calamum confractum non conteret , et
linum fumans non exstinguet , sed in veritate proferet
judicium. Spléndebit , et non conteretur, donec ponat
in terra. judicium. Εἰ in nomine ejus gentes spera-
bunt.

Promisit ante, dicens, Príncipatum Sioni dabe, et
qui tandem ille sit, manifesto demonstrat. Praefectus

γὰρ ἐπὶ τὴν νοητὴν Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ τὴν "Ex- C est enim Intelligibili Sioni, id est, Ecelesim prin-

κχλησίαν ἄρχων καὶ καθηγητὴς, οὐκ εἰς ἀρχὴν τοῦ
πράγματος ἀναδαίνων τότε, ὅτε xal εἰς τοῦτο παρ-
ἐνεχθῆναι λέγεται. Ἦν γὰρ καὶ ἔστιν ἀεὶ βασιλεὺς,
καὶ τῶν ὅλων Κύριος ὁ &x Παρθένον Λόγος. Ἐπειδὴ
δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, ἴδιον ποιεῖται τὸ τῆς ἀνθρω-
πότητος μέτρον. Οὔτω γὰρ ἦν ἀληθῶς, xal ἀνεν-
δοιάστως πιστεύεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅτι γέγονε xaf
ἡμᾶς. Οὐχοῦν x&v εἰ λέγοιτο λαδεῖν τὸ κατὰ πάντων
κράτος, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ἔσται τὸ λαθεῖν,
οὐ τῆς ὑπεροχῆς αὐτοῦ, xaf! ἣν νοεῖται τῶν ὅλων
Δεσπότης. Ἰαχὼδ δὲ αὐτὸν ἀποχαλεῖ xai Ἰσραὴλ,
ὡς ἐξ αἵματος γεγονότα τὸ χατὰ σάρχα τὸν ἐξ "la-
κὼδ, ὃς μετωνομάσθη καὶ Ἰσραήλ. Φησὶ δὲ, ὅτι
᾿Αντιλήψομαι, καὶ ἀπόλεχκτον ὀνομάζει. Συνειργά-
ζετο γὰρ ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, καὶ ὡς δυνάμεως τῆς
ἰδίας ἀπετέλει τας μεγαλουργίας. Ἔστι δὲ καὶ ἀπό-
Aextog ἀληθῶς, ὅτι xol ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ παραδεχτὸς ὡς ἢγαπη-
μένος" ηὐδόχησε γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν αὐτῷ.
"En γοῦν" « Οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹός μὸν ὁ ἀγαπητὸς,
ἐν ᾧ ηὐδόκησα. » “Ὅτι δὲ χέχρισται χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον, καὶ μετεσχηχέναι λέγεται τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
.o;, καίτοι τὸ Πνεῦμα διδοὺς αὐτὸς, καὶ ἁγιάζων
τὴν χτίσιν, σαφηνιεῖ λέγων " Ἔδωχα τὸ Πνεῦμά μου
ἐπὶ αὐτόν. Βαπτισθέντι γὰρ αὐτῷ τὸ Πνεῦμα, φησὶν,
ἐποεφηίτηχεν ἐξ οὐρανῶν ἐν εἴδει περιστερᾶς xal

! Matth, μι, 17.

ceps et gubernator, non tum ascendens ad prin-
cipatum, cum 586 ad hoc adductus dicitor. Erat
enim et est semper rex, et universorum Domiuus ,
ex Virgine Verbum. Postquam autem homo factus
est, propriam adsciscit humanitstis mensuram. Sic
enim credere vere et indubie possumus, eum ad
similitudinem nostram factum esse. Quare ubi dici-
tur accepisse in omnia imperium, hoc erit dispen-
sationis in carne aecipere, non divinz presiantie,
ex qua universorum Dominus esse intelligitur. Jaco-
bum autem et Israelem eum vocitat, quasi natum ex
sanguine Jacob secundum carnem, qui cognomina-
tus est quoque Israel. Dicit porro : Suscipiam, et
electum uoininat. Cooperabatur enim Pater Filio,
D et velut potentie suz faciebat mirabilia. Est etiam
electus vere, quia speciosus est decore prae filiis
hominum, et acceptus, ut qui dilectus est, in quo
scilicet Deus et Pater acquievit. Dixit ergo : « Hic
est Filius meus dilectus, in quo mibi complacui '. »
Quod autem unctus sit more humane, et particeps
fuisse dicatursancti Spiritus, etiamsi ipse Spiritum
del , et sancuficet creaturam , declarabit, cum ait :
Dedi Spiritum meum super eum. Baptizato enim ei
supervenit, inquit, Spiritus edlitus, specie columbz,
et mansit saper eum. Quod si tempore quo baptiza-
tus est, recipit Spiritum, pro mensura humanitatis,

Digitized by Google
