189

IN ISAIAM LIB. IIl. TOMUS IV,

790

povovouyt χαταδρυχόμενος ὡς ἐν εἴδει θηρίου ὁ θά- A enim timor et consteruatiu animum, omnemquecjus

vatoc, καὶ τὴν ἔφοδον ἀπειλῶν, firouy τὸ Ex τοῦ τε-

vim elidit ac comminuit.

θνάναι προσδοχᾷν ἀνειμένον δεῖμα, Συντρίδει γὰρ φόδος τε ὁμοῦ καὶ δυσθυμία ψυχὴν; καὶ πᾶσαν αὑτῆς

συνγρίπτει δύναμιν.

Ὡς χε ιδὼν, οὕτως φρωγήσω, καὶ ὡς περιστερὰ,
οὕτως μελετήσω. Ἐξέλιπον γάρ μου οἱ ὀρθαλμοὶ
τοῦ βιέπειν εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐραγοῦ πρὸς Κύ-
piov, ὃς ἐξείλετό με, καὶ ἀφείζετό μου τὴν ὀδύ-
γὴν τῆς ψυχῆς. Κύριε, καὶ περὶ αὑτῆς ἀγηγγέζη
σοι, καὶ ἐξήγειράς μον τὴν rof, καὶ zapaxn-
θεὶς ἔζησα. Εἴλου γάρ μον τὴν ψυχὴν, ἵνα μὴ
ἀπόληται, καὶ ἀπέῤῥηψας ὀπίσω μον πάσας τὰς
ἁμαρτίας μου.

VERS. 14-17. Quasi hirundo εἰς vociferabor , et
quasi columba, εἰς meditabor. Defecerunt. enim mei
oculi, ne aspicerem ego celsitudinem celi ad Domi.
num, qui exemit me, et abstulit a me dolorem anini.
Domine, de ipsa. renuutiatum est. (ibi, et. suscitasti
apirizam meum, et consolatione adhibita vixi, Eri-
puisti enim. animam meam, ne pereat, et projeciati a
me omnia peccata mea.

Τὰς χαριστηρίους ἀνατείνων ᾧδὰς, τὰ τῶν στρου- B. — Gratulatoria proferens carmina, aviculas. quie

ϑίων εὐστομεῖν εἰωθότα μιμεῖσθαι χατεπαγγέλλεται,
χαὶ ἀχαταλήχτους ποιεῖσθαι τὰς ὑμνῳδίας, Φησὶ δὲ
τι τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς ἀνατείνας πρὸς
Θεὸν, σέσωσται,χαὶ διαπέφευγε xal τῆς ψυχῆς τὴν
ἐδύνην, χαὶ αὐτὸν δὲ τὸν θάνατον. Ἐξήγειρας γὰρ,
φησὶ, τὴν ζωὴν, ἔξησά τε καὶ περιεποιήσω τὴν ἐμὴν,
ἵνα μὴ ἀπόληται, καὶ ἀπέῤῥιψας ὀπίσω μου πάσας
τὰς ἁμαρτίας μου. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι νοϑοῦντος τὴν
ἀλαζονείαν, ἀλλ᾽ ἐπεγνωχότος ἤδη τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,
xaX εἰδότος ἀχριδῶς ὅτι πολλαῖς ἔνοχοι πάντες ἐσμὲν
ἁμαρτίαι;, χἂν εἰ μὴ βούλοιτο σώζειν ἐλέῳ Θεὸς,
οὐδεὶς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν χαρδίαν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν παῤῥησιάσηται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας.
Οὐκοῦν ἐν ταῖς εὑπαθείαις, αἵπερ ἂν ἡμῖν γένοιντο ν
παρὰ θεοῦ, δοξολογείσθω πρὸς ἡμῶν ὡς ἀμνημονή- €
σα; τῶν ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰκὸς ὁσίως χολάζεσθαι. Σοφοὶ
{ὰρ, φησὶν, οἱ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες.

Ob γὰρ οἱ ἐν ἄδου alvécovci cs, οὐδὲ οἱ ἀπο-
θαγόντες δὐ.ἰογήσουσί σε, οὐδὲ ἐλπιοῦσιν οἱ ἐν
ἄδου thv ἐλεημοσύνην cov. Οἱ ζῶντες δὐ.ογή-
σουσί σε, ὃν τρόπον κἀγώ. Ἀπὸ γὰρ τῆς σήμερον
παιδία ποιήσω, ἃ ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην
σου, Kópis τῆς σωτηρίας μου, xal οὗ παύσομοι
εὐλογῶν σὲ μετὰ ψαλτηρίου πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς μου.

Τὴν ἴσην ἂν ἔχοι τοῖς προχειμένοις διάνοιαν τὰ
διὰ τῆς τοῦ ψάλλοντος φωνῆς εἰρημένα « Τίς ἡ ὠφέ-
ἄξια ἐν τῷ αἵματί μου ἐν τῷ καταθαίνειν με εἰς δια-
φθοράν; Μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς, ἢ ἀναγγελεῖ
σὰ θαυμάσιά σου ;» Οἱ γὰρ ἅπαξ τεθνεῶτες, καὶ ταῖς
ἄδου πύλαις γεγονότες χάτοχοι, ἀποπεπαύσονται
τάγα πον καὶ τοῦ δοξολογεῖν. Προσεπιθεῖεν δ᾽ ἂν οἷς
εἰργάσαντο παντελῶς οὐδὲν, μενοῦσι δὲ μᾶλλον ἐν οἷς
κατελείφθησαν, xal τὸν τῆς χαθόλου χρίσεως ἐχδέ-
ξονται χαιρόν. Οὐχοῦν οἱ ζῶντες, φησὶν, χαὶ τοῦτα
δρᾷν ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἔχοντες ἐξουσίαν, ἐπειδὰν εὖ πά-
θειεν, εὐλογήσουσί σε ὃν τρόπον χἀγώ. Ὑπισχνεῖται
δὲ παιδία ποιεῖν, ἃ ἀναγγελοῦσι τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιο-
σύνην. Καὶ οἱ μέν φασιν ὅτι χοροστασίαν ἀπαγγέλ-
3atat, χαὶ ψαλτῳδοὺς τοὺς ἔν γε τῷ θείῳ ναῷ κατα-

99 Psal, xxix, [0

suavissime solent canere, lmitari se praedicat, et
perpetuos hymnos laudesque decantare. Ait vero,
imcntis oculis ad Deum subvectis servatum se fuisse,
et cum animi dolores, tum ipsam mortem effugisse.
Excitasti 496 enim, inquit, me ad vitam, et vixi,
el asseruisti animam meam, ne pereat, et projecisti
post me omnia peccata mes, lloc autem non est
bominis arrogantix: morbo laborantis, sed agno.
scentis jau; nataram suam, et probe intelligents,
omnes uos pluribus peceatis esse constrictos, et nisi
Deus ex misericordia servare vellet, neminem glo-
riaturum, caetum se cor habere, sed nec libere
dieturum, se a peccato mundum esse. Quare in be-
neficiis quibus nos a Deo afficimur, glorificetur a
nobis, ut qui oblivioni dederit ea, quorum nos juste
dare penas aquum erat. Sapientes enim, inquit,
sunt qui se norunt,

Vgas. 18-20. Non euim quí apud. inferos sunt,
laudabunt te, neque mortui tibi benedicent, neque
sperabuni qui apud inferos sunt, misericordiam (uam.
Qui vivunt. benedicent. tibi, quemadinodum et. ego.
Nam ab lodierno die filios faciam, qui annuntia-
bunt justitiam tuam, Domine salutis mee , neque
desinam benedicere tibi cum psalterio omnibus. diebus
cite mec,

Similem hisce verbis seotentiam habent ea, qua
voce Psallentis dicta sunt : « Qu utilitas est in san-

D guine meo,.com descendero ad corruptionem? Num

confitebitur bi pulvis, vel snnuntiabit miracula
tua **? » Qui namque semel mortui sunt, ei in iu-
ferorum portis tenentur, desistent etiam Dei laudes
celebrare. Nihil enim quidquam bis qua operaU
sunt, possunt adjicere, sed manebunt potius, ia
quibus relicti sunt, et generalis judicii tempus ex-
spectabunt. itaque viventes, inquit, et qui bene
faciendi facultatem babent, cum  benellciis affecti
sint, benedicent tibi, quemadinodum εἰ ego. Polli-
cetur deinde se filios facturum, qui divinam justi-
tiam annuntient. Quidam dicunt illum chorum sym -
phoniacum promittere, et psalinorum cantores sua-

Digitized by Google
