751

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP.

153

Libanus et Carmelus dieitur sxpe Jerusalem, εἰ A διψώσῃ, λαχούσῃ δὲ νῦν τὸν διαθόητον Ἰορδάνην, ἡ

ipsum Dei templum. Verum gloria digna sancta
civitate, eL divino templo, data est gentium Eccle-
sie : et in ca vidimus gloriam Domini, et altitudi-
nem Dei. Nam Judzi tanquam nudo homini et prze
aliis uihil egregium habenti, adducti sunt Domino :
vos autem altitudinem glori:e ipsiue vidimus. Deura
enim scimus ipsum, propler nos ex dispensatione
et providentia factum hominem, itaque Deum.

δόξα δέδοται τοῦ Λιδάνου, xal fj τιμὴ τοῦ Καρμήλου.
Λίδανος δὲ καὶ Κάρμηλος εἴρηται πλειστάχις ἡ Ἰε-
ρουσαλὴμ, xal αὐτὸς ὁ θεῖος νεώς. ᾿Αλλ᾽ ἡ πάλαι
πρέπουσα δόξα τῇ τε ἁγίᾳ πόλει καὶ τῷ θείῳ ναῷ,
δέδοται τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίᾳ, καὶ ἐν αὐτῇ τεθεά-
μεθα τὴν δόξαν Κυρίου, xal τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ.
Ἰουδαῖοι μὲν ὡς ἀνθρώπῳ φιλῷ, καὶ οὐδὲν ἔχοντι
παρὰ τοὺς ἄλλους τὸ πλέον προσεφέροντο τῷ Κυρίῳ"

ἡμεῖς δὲ τὸ ὕψος τῆς δόξης αὐτοῦ τεθεάμεθα. Θεὸν γὰρ ἴσμεν αὐτὸν, οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς ἐνηνθρωπη-

χότα, χαὶ οὕτως Θεόν.

Vgns. $-6. Corroboramini, manus remissa, et genua
labantia. Consolamini, pusillanimes ; corroboramini,
ne timeatis. Ecce Deus. noster. judicium. retribuit et
retribuet : ipse veniet, et servabit nos. Tunc aperientur
oculi cecorum, et aures surdorum audient. Tunc
saltabit sicut. cervus claudus, et expedita erit lingua
balborum.

Digna est mystagogia, et. spiritualis consolatio
his qui ex gentibus ad agnitionem Christi vocati
suni : Corroboramini, manus remissa, et genua la-
bantia. Nam errantibus adhuc manus sunt pigrze, et
genua soluta. Nec semper hzc dicit de corporis
partibus, sed mente et intelligentia infirmos inve-
niemus qui decipiuntur, et in erroribus versantur.
Nec enim ullum pietatis officium apud eos invenire
est, nec firmitatem genuum, seu mentis puram viam
in justitia. gradientis. Sed robusti estote, inquit, ut
ad Deum possitis currere. Vos autem qui veluti
ordinati estis ad ministerium divinze praedicationis,
consolamini infirmos, dicite sapienter his qui parvo
animo praediti sunt : Roboramini, ne timete, Non
enim robusta mens est Deum ncescientibus; timent
enim velut impressiones affliclionum, et Satanam
olim contra ipsos tyrannidem occupantem, et porro,
mortem. AL ecce, inquit, Deus, id est, non. multo
post Servator, qui retribuet judicium. Condemnabit
enim principem szculi hujus, et liberabit a servi-
tute. eos qui sub illo oppressi sunt, Veniet enim,
veniel, el servabit nos. Quid tum? Veniet tuac his
qui super terram sunt, Aperientur oculi csecorum :
nam qui olim creaturi supra Creatorem servierunt,
ipsam creaturam, qui olim seduxil, 4744 tanquam
4ucem quamdam facient, pulchre ad agnitionem
Opificis adducentem. Ex pulchritudiue enim opilicii,
analogice architectator eorum | conspicitur : et, ul
Paulus ait, «lnvisibilia ejus, à creatione mundi,
per ea qua facta sunt, intellecta. conspiciuntur,
geterna ejus. virtus, et divinitas ***, » Aperientur igi-
tur, inquit, oculi olii cxcorum, aures surdorum
audient. Nam qui quondam, divinis sermonibus re-
jectis, mysticam sauctorum etiam institutionem re-
cipere nou studuesunt, libenter eam admittent. Sal-
tabit etiam tanquam cervus claudus, et diserta erit
lingua balborum. Siquidem qui olim recto: pede
nesciverunt insistere, sed veluti remissa mente fue-
runt, cervorum in morem, inquit, exsilient, id est,

ἥν Rom, 1, 90.

᾿Ισχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xal γόνατα zapa.tz-
«ὑμένα. Παρακαλέσατε τοὺς δλιγοψύχους τῇ δια-
γοίᾳ ἰσχύσατε, μὴ φοθεῖσθε. ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν κρί-
σιν ἀγτακοδίδωσι καὶ ἀνταποδώσει. Αὐτὸς ἤξεικαὶ
σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσογται ὀρθαλμοὶ τυςλῶν,
καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται. Τότε ἀλεῖται ὡς ξ1α-
goc ὀχωμὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα porc ddr.

Ἡρέπουσα μυσταγωγία, καὶ παράχλησις πνευμα-
τιχὴ τοῖς ἐξ ἐθνῶν χαλουμένοις εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ
Χριστοῦ, τὸ, Ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, χαὶ γόνατα
παραλελυμένα, Τοῖς μὲν γὰρ ἔτι πλανωμένοις, αἱ
χεῖρες ἀργαὶ, παραλελυμένα δὲ xai τὰ γόνατα. Καὶ
οὐχὶ δὴ πάντως περὶ τῶν τοῦ σώματος μορίων τὰ
τοιαῦτά φησιν, ἀῤῥωστοῦντας δὲ νοητῶς εὑρήσομεν
τοὺς ἐν ἀπάταις καὶ πλάναις, Οὔτε γὰρ ἔργον εὑσς-
θείας παρ᾽ αὐτοῖς ἔστιν εὑρεῖν, οὔτε ἰσχὺν γονάτων,
ἤγουν διανοίας, τὴν εὐαγῆ τῆς δικαιοσύνης διαπο-
ρευομένοις ὁδόν. ᾿Αλλ᾽ ἰσχύσατε, φησὶν, ἵνα καὶ δρα-
μεῖν δύνωνται πρὸς θεόν. Ὑμεῖς δὲ ὡς τεταγμένοι
πρὸς ἱερουργίαν τοῦ θείου χηρύγματος παραχαλέσατε
κοὺς ᾿σθενηχότας, λέγετε σαφῶς τοῖς ὀλιγοψύχοις "
Ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Οὐ γὰρ εὔρωστος ὁ νοῦς
τοῖς οὐχ εἰδόσι τὸν Θεόν" δεδίασι γὰρ ὥσπερ τὰς
τῶν παθῶν ἐφόδους, xal τὸν πάλαι xaz' αὐτῶν τυ-
ραννήσαντα Σατανᾶν, καὶ πρός γε τούτῳ τὸν θάνατον.
Ἀλλ᾽ ἰδοὺ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ μαχρὰν ὁ
Σωτὴρ, ὃς ἀνταποδώσεις χρίσιν. Καταχρινεῖ γὰρ τὸν
ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, xal ἀπαλλάξει τῆς ὑπ᾽
αὑτῷ δουλεία; τοὺς βεδιχσμένους. Ἥξει γὰρ, ἥξει
xa σώτει ἡμᾶς. Τί οὖν; Ἥξει τότε τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς, ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν. Ol γὰρ πάλαι
τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύοντες, αὐτὴν τὴν

τε πλανήσασαν xtlow, χειραγωγὸν ὥσπερ τιν ἃ

D ποιήσονται, καλῶς ἀποφέρουσαν πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ

δημιουργοῦ. ᾿Δ πὸ γὰρ καλλονῆς χτισμάτων, ἀναλό-
γως ὁ γεγεσιουργὸς αὑτῶν θεωρεῖται " xai ὡς ςησὶν
ὁ Παῦλος, « TX ἀόρατα αὐτοῦ, ἀπὸ χτίσεως χόσμου,
τοῖς ποιήμασι νοούμενα᾽ χαθορᾶται, fj τε ἀΐδιος αὖ-
ποῦ δύναμις χαὶ θειότης. » ᾿Ανοιχθήσονται τοίνυν oi
ὀφθαλμοὶ τῶν πάλαι τνφλῶν, ἀχούσονται τὰ ὦτα τῶν
χωφῶν, Οἱ γὰρ πάλαι τοὺς περὶ Θεοῦ λόγους ἀπο-
σειόμενοι, xal ἀπαράδεχτον ποιεῖσθαι σπουδάζοντες
τὴν τῶν ἀγίων μυσταγωγίαν, ἀσμένως αὐτὴν παρα -"
δέξονται. ᾿Αλεῖται δὲ xal ὡς ἔλαφος € χωλὸς, xat
τρανὴ ἔσται fj γλῶσσα μογιλάλων. Οἱ γάρ tot πάλαι,
φησὶν, ὀφθοποδεῖν οὐχ εἰδότες, ἀλλ᾽ οἱονεὶ παρειμά-

Digitized by Google
