1751

"Ayat. "Hv δὲ τῶν ὅτε μάλιστα φαυλοτάτων. Εἰδω-
λολάτρης τε γὰρ καὶ θεομισὴς xat τοὺς ἄλλους τάχα
ποὺ νενιχηχὼς ἅπαντας ταῖς χατὰ τοῦ Θεοῦ δυστρο-
πίαις. Καταλύσαντος δὲ τὸν ἀνθρώπινον βίον τοῦ
“Αχαζ, βεδασίλευχεν ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἐζεχίας, υἱὸς μὲν
ὧν» αὐτοῦ, πλὴν ἀνὴρ θεοφιλὴς, καὶ τῆς ἀνωτάτω
διχαιοσύνης καὶ εὐσεδείας ἀνημμένος τὰ αὐχήματα.
Οὗτος ἠθέτησεν, φησὶ, ἐν τῷ βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων. 03
γὰρ ἠνέσχετο τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν ὑπὸ δασμοὺς
ἑᾶται γενέσθαι, καϑάπερ ἀμέλει καὶ "Αχαζ. Ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας ὁ Σεναχειρεὶμ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλεὺς, ὡς ὀφείλων ἔχειν ὑπὸ δασμοὺς τὴν τε
Ἰουδαίαν ἅπασαν, καὶ αὐτὴν τε τὴν παρ᾽ αὐτοῖς
βασιλείαν, ἀνεκαίετο μὲν εἰς ὀργὰς, καταδῃώσας δὲ
τὴν Σαμάρειαν καὶ ταῖς κατὰ τὴν Ἰουδαίαν πόλεσιν

ἐπηφίει τὴν στρατιὰν, ἑλὼν δὲ πολλὰς, ἐπ᾿ αὑτὰ λοιπὸν τὰ

IN ISAIAM LIB. lil. TOMUS 1Y.

798

Α et c:eteros omnes perversitale contra Deum supera-

vit. 477 Cum migrasset ex bufnana vita Achazus,
in regnum ejus successit Ezechias, hujus quidem
filius, vir tamen Dei amans, et summa justitia
pietatisque gloriam adeptus. Hic , iuquit, iu regem
Assyriorum przevaricatus est : nec onim sustinuit
regnum suum tributarium esse ,. Sicuti certe Acha-
zus?*. Hac de causa, Senacherim, rex Assyriorum,
quasi debuisset habere totam Judam vectigalem,
regnumque ipsorum , ira incensus cst, Samariaque
devastata , etiam contra Jude civitates duxit exer-
citum : captisque multis, ad ipsam demum llieroso-
l]ymam mittit Rabsacen : non ut arma tum lege
belli moveret, sed ut vulgus et minis et potlicitatio-
nibus blandis inescaret.

Ἱεροσόλυμα πέμπει τὸν Ῥαψάχην, οὐχ

ὅπλα τέως κχινήσοντα πολέμου νόμῳ, ἀπειλαῖς δὲ μᾶλλον, καὶ ὑποσχέσεσι ταῖς εἰς ἡμερότητα δελεά-

σοντα τὸ δημοτιχόν.

Καὶ ἐξῆλθε πρὸς αὑτὸν ᾿Ελιακεὶμ ὁ τοῦ XeA- B Vens. 5-6. Et ezivit ad eum ΕἸ αεἶπι filius Cheleie,

xlov d οἰκονόμος, xal. Σομνὰς ὁ γραμματεὺς, xal
Ἰωὰχ d τοῦ ᾿Ασὰ; ὁ ὑπομνηματογράφος. Kal
εἶπεν αὐτοῖς Ραψάκης" Εἴπατε ζεχίᾳ" Τάδε
λέγει ὁ βασιλεὺς, ὁ μέγας βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων"
Μὴ ἐν βουλῇ ἣ Adyoic χειλέων παράταξις γίνες
ται; Καὶ νῦν ἐπὶ τίνι πέποιθας, ὅτι ἀπειθεῖς μοι;
*I8ov πεποιθὼς εἶ ἐπὶ τὴν ῥάδδον τὴν καλαμί-
yn, τὴν κεχλασμένην ταύτην ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ὃς
ἂν ἐπ' αὐτὴν ἐπιστηριχθῇ, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
χεῖρα αὐτοῦ. Οὗτός ἐστι Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύ-
που, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτῷ.
Κεχλεισμένων δηλονότε τῶν πυλῶν, xol τοῖς τείχε-
σιν ἐφεστηχότος δήμου, πάντως που τοῦ μαχιμωτάτου
τὴν τῶν πρεσδειῶν ἀποτελοῦντος χρείαν, ἐξήεσαν

ecoromus , εἰ Somnas acriba, et Joach filius Asaph
qui erat a commentariis, diziique illis. Rabsaces :
Dicite Ezechie : Hec dicit rez , magnus rez Assyrio-
rum : Non consillo neque sermonibus. labiorum fit
prelium, Nunc vero cui confidis, quod mihi non ob-
temperas ? Ecce confisus es virg arundinee, confra-
cte isti ggpto ; qui ei innixus fuerit, penetrabit ma-
ium ejus, et perforabit. Sic est Pharao, rez /Egypti,
et omnes qui ei confidunt.

Clausis nimirum portis, ei stante in manibus
populo, cumque semper fortissimus legationis mu-
nere fungitur, exiverunt ad Rabsacen electi et pra-

πρὸς Ῥαψάχην ol ἀπόλεχτοι τοῦ βασιλέως, xal προῦ- C stantes. ministri regis. Iste autem, Persica crudeli-

χοντες ἐν ἱερουργοῖς. Ὁ δὲ Περσικῆς ὠμότητος ὧν,
ἔχων δὲ στόμα λαλοῦν μεγάλα, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
«ἧς τοῦ Θεοῦ δόξης κατεθρασύνετο, Καὶ φιλῇ μὲν
κλήσει τὸν Ἐζεχίαν ὀνομάζει, οὐ προστεθειχὼς βα-
σιλέα * οὐχ ἕτερόν τι τῶν ὅτα ἐστὶ; τῶν ἕν τοιαύταις
ὑπεροχαῖς πρεπωδέστατα, Τὸν δέ γε τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλέα, οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ δὴ τοῦτό φησιν. ἀλλὰ καὶ
μέγαν ἀποχαλεῖ. Φησὶ δὲ ὅτι, Μὴ ἐν βουλῇ ἣ λόγοις
χειλέων παράταξις γίνεται; Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαῖοι
τὸν διὰ Μωσέως νόμον ἔχοντες σοφώτεροι τῶν ἄλλων
ἐθνῶν ἐνομίζοντο" xal γοῦν ἔφασχον, Μαχάριοίΐ
ἐσμεν Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ fjptv
ἔστι" χαταφέρει πρὸς τὸ μηδὲν ὁ ῬΡαψάχης τὸ ἐπὶ

τούτῳ καύχημα,πολέμου χαὶ μάχης ἐνεστηχότων.

tate praeditus , eL o8 habens, sicuti scriptum est,
loquens magnifica, contra divinam majestatem au-
dacier se opposuit. Et simplici quidem appellatione
Ezechiam nominat, non addito regis vocabulo, nec
alia re quapiam viris ea dignitate preditis conveuien-
tissima, Al regem Assyriorum vocat, nec simpliciter
hoc ipso contentus, sed et magnum appellat. Ait vero :
Num consilio vel sermonibus labiorum proelium fit?
Quoniam enim Judzi legem Mosis habentes, reli-
quis gentibus sapientiores habebantur (nam dice-
bant : Beati sumus Israel, quia quo placita suut
Deo, nobis cognita sunt), Rabsaces gloriationem iu
hoc nullam esse dicit, bello et prelio instantibus,
ac prorsus inutilem 478 ipsis ad auxilium fore

ἀνόνητον παντελῶς ἔσεσθαι λέγων εἰς ἐπικουρίαν D dicens, scientiam legum et cognitionem, et quidquid

αὐτοῖς, καὶ τὸ ἐν εἰδήσει νόμων, καὶ τὸ συνετὸν xai
μόναις βουλαῖς, καὶ αὐτὸ δὴ τὸ ἐν λόγοις οἱονεί πως
ἐντριθές. Ἐπειδὴ δέ τινες τῶν βεδασιλευχότων τῆς
Ἰουδαίας εἷς ἐπικουρίαν κεχλήχασι τῶν Αἰγυπτίων
τὴν χεῖρα, καίτοι τοῦτο δρῶντες ἐχτόπως, ᾧήθη χαὶ
νῦν ὁ ᾿Ασσύριος, οὖκ br Θεῷ μᾶλλον πεποιθέναι τὸν
Ἐζεχίαν, ἀλλ᾽ ἑτέροις τισὶ, μᾶλλον δὲ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἔχουσι τὴν γῆν. Ταύτῃ τοῖ χαλαμίνην αὖ-

9? [Y Reg. xvin, 7T.

tandem in solo consilio aut verbis quasi situm est.
Cumque regum Judex quidam im subsidium voca-
rent Jgyptiorum manum (atque id quidem tarpiter
facium est), putavit quoque nune Assyrius Ezechiam
non in Deo fldueiam collocavisse, sed in aliis
quibusdam, maxime Agyptum obtinentibus. Rinc
etiam arundineam virgam nominat eam. Imbecilla
enim , inquit, semper et fragilis spes est jn dlis, ct

Digitized by Google
