164

IN ISAIAM LIB. lil. TOMUS 1V.

062

σθαι δὲ μᾶλλον τῇ Σύρων φωνῇ. Οὐ γὰρ ἤθελον A enim eum sermones barbarics superbi» plenos

βαρδαριχῆς ἀπονοίας γέμοντας λόγους ἑνίεσθαι παρ᾽
αὑτοῦ ταῖς τῶν δημοτῶν ἀχοαῖς, καίτοι παροτρύνον-
πος αὐτοὺς εἰς ἀλχὴν τοῦ βασιλέως Ἐξεχίου, xai
φάσχοντος ἐναργῶς ὅτι Κύριος μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ὅτε
τοῖς μὲν ἐπὶ Θεῷ πεποιθόσιν ἀχράδαντος ἐλπὶς, εὐ-
κατάσειστα δὲ τὰ ἀνθρώπινα, χαὶ οὐδὲν ὅλως ὡς πρός
γέ φημι τὴν τούτου δύναμιν. ᾿Αλλὰ συνίησιν ὁ Ῥα-
ψάχης, xal τὴν αἰτίαν οὐχ ἀγνοεῖ τοῦ χεχωλύσθαι
λαλεῖν Ἰουδαῖστί, Ταύτῃ τοί φησιν ὡς οὐ πρὸς αὐτοὺς,
οὔτε μὴν πρὸς τὸν βασιλέα σχοπὸς αὐτῷ γέγονε τῆς
ἐδοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον τοῖς ἐν τῷ τείχει προσδιαλέγη-
ται. Ὑδρίζει δὲ πάλιν, χαὶ τοὺς ἐξ ἀχαθάρτου xap-
δίας ἐρεύγεται λόγους, φάσχων, ὅτι ταύτης ἕνεχα
τῆς αἰτίας ἐπιχάθηνται τῷ τείχει τηροῦντες τὴν
πόλιν, ἵνα λιμώττοντες, ἐν ἐνδείᾳ τε γεγονότες

popularium auribus instillare, quantumvis 605 ad
fortitudinem rex Ezechias excilaret, diceretque
diserte: Dominus est nobiscum, et spem firmam
esse his qui Domino confidunt, facile vero labascere
humana, et nihil prorsus esse ad hujus, inquam,
potentiam, Verum intelligit id etiam Rabsaces, et
causam non ignorat cur prohibeatur loqui Judaice,
Hinc ait, nou ad ipsos, neque ad regem | profectio-
nis hujus consilium fuisse, sed ut eum illis in muro
disputaret, Hursus contumeliosus est, et sermones
ex impuro corde eructat, dictitans, propterea se-
dere in muro, et custodire civitatem, ut propter
inopiam papis et aquz eo adducantur necessitatis,
ut omnino invisa ipsis etiam canibus, cibum faciant
sibi et potum.

ἄρτου τε xal ὕδατος, εἰς τοῦτο χατενεχθεῖεν ἀνάγχης, ὡς τὰ εἰσάπαν ἀπηχθημένα xal αὐτοῖς τάχα που

κυσὶ τροφὴν ποιΐῆσασθαι καὶ πότον.

Καὶ ἔστη Ραψάκης, καὶ ἐδόησε φωνῇ μεγάλῃ Β — VERS. 45-17. Εἰ εἰεἰἷ! Rabsaces, et clamavit voce ma»

"Iovéatccl, xal εἶπεν" ᾿Ακούσατε τοὺς «1όγους
εοῦ βασιβμέως τοῦ μεγάλου, βασιλέως τῶν 'Ac-
συρίων. Τάδε Aéye« ὁ βασιλεύς" Μὴ ἀπατάτω
ὑμὰς Ἐξεχίας «λόγοις ol οὐ δυνήσονται ῥύσασθαι
ὑμᾶς" καὶ μὴ λεγέτω ὑμῖν Ἐξχίας, ὅτι ' Ρύσεται
ὑμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ οὐ μὴ παραδοθῇ ἡ πόλις αὕτη
&lc χεῖρας βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Μὴ ἀκούετε
Ἐδχίου. Τάδε «έγει ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων" Εἰ
βούλεσθε εὐ.Ἰογηθῆγαι, ἐκπορεύεσθε πρός με,

καὶ φάγεσθε ἔχαστος τὴν ἄμπελον αὐτοῦ, wal |

τὰς Cvxàc αὐτοῦ, wal πίεσθε ὕδωρ τοῦ Adxxov

gna Judaice, et dixit: Audite verba regis magni, regis"
Assyriorum. 8.0 Hoc dicit rex : Ne decipiat vos
Esechias. verbis qua non. poterunt liberare vos, ne-
que dicat vobis Ezechias : Liberabit vos Deus, nec
tradetur civitas hec. in. manus regis ^ Assyriorum,
Nolite audire Ezechiam. Hoc ait rez Assyriorum :
Si velitis beati esse, egredimini ad me, εἰ edite quisque
vitem suam et ficus suas, εἰ bibite aquam cisterne
vesir, donec veniam, et accipiam vos. in lerram
que perinde est ut terra vestra, terra frumenti et vini,
et panum et vinearum.

ὑμῶν ioc ἂν ἔλθω xal Ad6o ὑμᾶς slc Tür, ὡς ἡ γῆ ὑμῶν, σίτου xal olvov, xal ἄρτων xal ἀμκε-

Amor.

Μεθίστησι τοὺς λόγους ἐπ᾽ αὐτοὺς ἤδη τοὺς ταῖς 5 — Convertit sermonem jam ad eos qui in propu-

ἐπάλξεσιν ἐνιζήσαντας, xat τοῖς ἐθέλουσιν ἐχπολιορ-
χεῖν ἀντιφέρεσθαι προτεθυμημένους' ἄνω τε καὶ
κάτω βασιλέα μέγαν ἀποχαλεῖ τὸν ᾿Ασσύριον, καὶ
κατασμιχρύνει μὲν ἐλπίδα τὴν ἐπὶ Θεῷ, ψεύστην δὲ
ἀποχαλεῖ τὸν Ἐζεχίαν, xoi ἀπατεῶνα, λέγοντα χρῇ -
ναι μᾶλλον ἑἐπαναχεῖσθαι Θεῷ, δεδιέναι δὲ xat
οὐδένα τρόπον͵ ἑπαμύνοντος αὐτοῦ τὰς ἐξ ἀνθρώπων
ἐφόδους. Εἶτα ἐπαγγέλλεται τοῖς αὐτομολοῦσιν ἐπ᾽
αὐτὸν, ὡς ἔσονται μὲν ἐν τοῖς ἑαυτῶν μέχρι καιροῦ"
τοῦτο γὰρ τὸ, "Eu; ἔλθω, χαὶ λάδω ὑμᾶς, ἀπολαύ-
σουσι δὲ τῶν ἰδίων ἀγρῶν. καὶ καταλειαίνει ὥσπερ
τῆς αἰχμαλωσίας τὸ δεῖμα, "xoi τὸ τραχὺ τοῦ πράγ-
μᾶτος ἀπατηλοῖς χαταχρύπτει λόγοις, προστιθεὶς
τὸ, "Eug ἔλθω, xai λάδω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὡς ἡ γῆ

gnaculis sedebant, parati resistere bis qui volebant
obsidere. Supra ei infra vocat magnum regem
Assyrium, et spem in Deo elevat, et mendacem Eze-
chiam appellat, et deceptorem , qui dicat requie-
$cendum potius esse in. Deo, et hominum impetus,
eo subveniente, nullo modo extinescendos. Promit-
til demum confugientibus ad se, fore ipsos in suis
possessionibus ad tempus (hoc enim illud est, do-
pec veniam et accipiam vos ) : suisque agris fruitu-
ros. Mitigat vero quasi captivitatis horrorem, et rei
asperitatem fucatis verbis contegit, addeus illud :
Donec veniam οἱ accipiam vos, in terram qux per-
inde est ac terra vestra. Assimilat namque Assy-
riorum terram terre Jud:orum, in hanc fere sen-

ὑμῶν. Παρεικάζει γὰρ τὴν ᾿Ασσυρίων τῇ τῶν ἴου- D tentiam : Amissa Judza, etsi. sitis apud nos, nihilo

δαίων γῇ. μονονουχὶ λέγων’ Καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἀφέντες
κἂν γένησθε παρ᾽ ἡμῖν οὐδὲν ἧττον τὴν ἑαυτῶν εὑ-
ρήσετε. Τῇ γάρ ἔστι σίτου χαὶ olvov, καὶ ἄρ-
τῶν xai ἀμπελώνων, fj Περσῶν τε xai ᾿Ασσυ-
ρίων.

Μὴ ὑμᾶς ἀπατάτω Ἐζεχίας, Aéyov- 'O Θεὸς
ῥύσεται ὑμᾶς. Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
ὅκαστος τὴν ἑαυτῶν χώραν ἐχ χειρὸς βασιλέως
᾿Ασσυρίων ; Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς Ἐμὰθ καὶ 'Appád0;
καὶ ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς τῆς πόλεως Σεπφαρουῖμ;
AI ἠδύναντο ῥύσασθαι Σαμάρειαν ἐκ τῆς χειρός

tamen minus vestram ipsorum terram inveuietis.
"Terra enim est frumenti et vini, et panum et vi-
nearum, Persarum regio et Assyriorum.

Vrns. 18-91, Ne decipiatvos Exechiasdicens : Deus
vester liberabit vos. Nunquid liberaverunt dii gen-
tium. suam quisque regionem de manu regis Assyrio-
rum? Ubi est Deus Emath, εἴ Arphath? et wbi. eu
Deus civitatis. Seppharim ? Num potuerunt. liberare
Samariam e manu mea? Quis deorum. omnium

Digitized by Google
