853

- JN ISAJAM LIB. Ill. TOMUS V.

854

εὖ ποιοῦντες. xal ἐπιεικῶς χεκρίχασιν ἔχαστος τῷ À reservarunt hoc doni, sed benigne fecerunt, et ex

ἀδελφῷ xax τῷ φίλῳ βοηθῆσαι, φησίν.

Kal ἐρεῖ " ἴσχυσεν ἀνὴρ τέχτων, καὶ xaAxebc
τύπτων σφύρᾳ, ἅμα ἐλαύνων. Ποτὲ μὲν ἐρεῖ"
Σύμδλημα καλόν ἐστιν. Ἰσχύρωσαν αὐτὰ ἐν
ἥλοις, θήσονται αὐτὰ, καὶ οὗ κινηθήσονται.

Τῆς ἐπιχουρίας τὸν τρόπον χαθίστησιν ἐναργῆ.
Ἕκαστος γὰρ τῶν χεχρικότων τῷ πλησίον, xal τῷ
ἀδελφῷ βοηθῆσαι, μυσταγωγηθεὶς, φησὶ, xax ἐγνωχὼς
τὴν ἀλέθειαν, καὶ ἑτέρους νουθετήσει λέγων Ἴσχυ-

σεν ἀνὴρ τέχτων xal χαλχεὺς τύπτων σφύρᾳ, ἅμα᾽
ἐλαύνων. Ἴσχυσε δὲ τίνα τρόπον ; συνθεὶς γὰρ εἴ-᾿
δωλα καὶ διάγλύψας εἰς θεὸν ὁ τεκτονιχὴν ἔχων τὴν
ἐμπειρίαν, καὶ μὴν καὶ χαλχεὺς τύπτων σφυρήλατον
ἄγαλμα πεποιηχὼς ἀπεχόμισε τοῖς ἡπατημένοις εἰς Β
ἀδόχιμον νοῦν, καὶ τῶν ἑαυτοῦ πόνων ἤγουν εὑρημά- ἢ
«τῶν ἀπέφηνε προσχυνητὰς τοὺς xat' εἰχόνα Θεοῦ᾽
γεγονότας. Εἶτα διαγελᾷ τῶν εἰδώλων τὴν ποίησιν,
χαὶ οἷον ἀπομιμεῖται τῶν ἐργαζομένων αὐτὰ τοὺς
ὅτι Σύμδλημα xa-:

λόγους ἐπιφωνούντων ἀλλήλοις,
λόν ἐστιν. Οἱ γὰρ τῶν εἰδώλων δημιουργοὶ χεῖρα.
τυχὸν ἢ πόδα, f| xal ἕτερόν τι τῶν τοῦ σώματος μο-'
ρίων ἀπεργασᾶμενοι ἀποτελοῦσι αὐτὰ διὰ συμὄλη-᾿

των, xdi μέλη μέλεσιν ἐναρμόζοντες, καὶ ἰσχυρὰ
ποιοῦντες αὐτὰ ἐν ἥλοις " εἶτα τιθέντες καὶ ἀσφαλιζό-
μενοι πρὸς τὸ ἑστάναι, χαὶ μὴ σαλεύεσθαι. Γέλως δὲ
«αὖτά ἐστι xal ἕτερον οὐδὲν, καὶ τῆς τῶν προσχυ-
νούντων αὐτὰ ματαιότητος, καὶ τῆς εἰς ἄχρον εὐηθείας
ἀποδειχτιχά. Τὸ γὰρ εἰδέναι μὲν ὅτε καὶ Ex μορίων
λεπτῶν xai eup6Anpácov τῶν χατὰ μέρος ἀπε-
πελέσθη τὸ εἴδωλον, xal τὴν ἐπὶ τῷ γενέσθαι, xot
μὴν, καὶ ἑστάναι διαμονὴν, καὶ ἀσφάλειαν ἐν fog
ἔχειν" εἶτα προσχυνεῖν αὐτὰ, καὶ θεοὺς ὀνομάζειν,
πῶς οὐχ ἁπάσης μωρίας ἐπίμεστον ἀληθῶς ;

Σὺ δὲ, 'IopatA, παῖς μου, Ἰαχὼδ, ὃν é&eActd-
pm, σπέρμα ᾿Αδραὰμ, ὃν ἠγάπησα, οὗ ἀντελαθό-
qmy Ax" ἄκρων τῆς γῆς, καὶ ἐκ τῶν σκοπιῶν αὖ-
τῆς ἑκάλεσά σε, καὶ εἶπά σοι" Παῖς μου εἴ, ἐξ-
ελεξάμην σε, καὶ οὐκ ἐγκατέλιπόν σε. Μὴ φοθοῦ.
Μετὰ σοῦ γάρ εἶμι. Μὴ πιλανῶ. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ
Θεός σου ὁ ἐνισχύσας σε, καὶ ἐθοήθησά σοι, καὶ
ἠσφαλισάμην c8 τῇ δεξιᾷ τῇ δικαίᾳ μου.

Μυσταγωγήσας εὖ μάλα τοὺς ἐξ ἐθνῶν, χαὶ εἰδέναι

sequo et bono judicarunt, quisque fratri et amico,
iuquit, ad auxiliandum.

Vess. 7. Et dicel : Potior fuit vir faber et erarius
'qui percutit malleo, atque producit. Et aliquando
dicit : Conflatio bona est. Confirmarunt ea. clavis,
ponent ea, et non movebuntur.

Modum auxilii ponit ante ocutos. Unusquisque
enim eorum qui judicaruut ut proximo et fratri
suo auxilium ferat, mysteriis, inquit, initiatus, et
qui veritstem cognovit, alios monebit , dicens:
Potior fuit vir (aber et zrarius, et qui percutit
malleo, ae producit. A4 quomodo fuit potior ?
Cum eniin confecisset idolum, et deum sculpsisset
is qui fabrilem artem callet, et :rarius percutiens
cum malleo ductam imaginem effiuxisset, addaxit
eos qui decepti sunt in reprobam mentem, et qui
facti sunt ad Dei imaginem, eos suorum laborum
seu inventorum cultores reddidit. Dein irridet ido-
lorum fictionem, et velut mimesi quadam orationem
eorum qui fabricantur es, imitatur, qui applau-
, dunt sibi, Conflatio pulchra est. Idolorum nam-
' que opilices, ubi manum, vel pedem, vel quampiam
partem expoliverunt, ea conflando et consolidando,
et membra membris adaptando et firmando, clavis

, dein conjungendoet communiendo, perficiunt ut stare

possint, et non moveri. Αἱ plane ridiculum est, et va-
nitatis adorantium, et summa stupiditatis argumen-
tum, $96 Nam cum sciant, ex minutis particulis, et
commissuris ac portiunculis effici idolum, et quod
perpetuitatem ex eo quod factum sit, quod consi-
διαὶ, et ex. clavis firmitudinem habeat, deinde ad-
orare illa, οἱ deos existimare, an non vere omni
supplicio vindicandum esi?

Vena, 8-10, Tu autem, 19ael, puer meus, Jacob,
quem elegi, semen Abrahem , quem dilexi , quem
assumpsi ab extremis terra, et a summilatibus ejus
vocavi te, ei. dixi tibi : Puer meus es, elegi ie, εἰ
non dereliqui te. Ne timeas. Tecum euim sum, Non
fallo. Ego enim sum Deus (uus, qui corroborasi te,
et αἰαὶ αι sum tibi, et protezi te. dezira. justa
mea.

Mysteria edoctis pulcherrime gentibus, et in-

παρασχευάσας ὅτι xai Θεός ἐστι xai τῶν ὅλων Óp. p siructis, quod Deus sit et universorum opifex ,

μιουργὸς, αὐτῷ «c ὑπείχει và πάντα xol τοῖς θείοις
αὐτοῦ νεύμασι, καὶ γεγόνασιν ἐν ἀρχαῖς, καὶ πρὸς τὸ
εἶναι παρενηνεγμένα πέπηγεν ἐν xai, xat ἀχλόνητον
ἔχει διαμονὴν, παραθαρσύνει λοιπὸν ἀναγκαίως τοὺς
τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων ἱερουργοὺς, δι᾽ ὧν
ἔμελλον τὸν τῆς κατηχήσεως ποιεῖσθαι λόγον τοῖς ἐξ
ἐθνῶν. ᾿Αποφαίνει δὲ αὐτοὺς σοφοὺς χαὶ εὐτολμοτάτους,
καὶ τῆς τῶν ἀγίων πατέρων ἀρετῆς ἀποφέρει πρὸς
ἀνάμνησιν, καὶ τὴν εἰς αὐτοὺς γενομένην ἀγάπην εἰδέ-
ναι βούλεται, Ταύτῃτοί φησι" Zo65, Ἰσραὴλ, παῖς μου,
Ἰαχὼδ, ὃν ἐξελεξάμην, σπέρμα ᾿Αδραὰμ, ὃν ἢγάπη-
ea. Ἰαχὼδ δὲ χαὶ Ἰσραὴλ, καὶ σπέρμα τὸ "A6paXu τοῦ
ἠγαπημένου, εἶεν ἂν οὐχ ἕτεροι παράγε τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
πιστεύφαντας εἰς Χριστὸν, ὧν οἷονεί τινες ἀπαρχὴ

eique obedlant omnia, ejusque divinis nutibus , et
quod ab initio exstiterit, et quod que in vitam
producta sunt pulchre fixerit, ac. inconcusse per-
maneant, deinceps animat necessario evangelico-
rum vaticiniorum ministros, perea quibus gentes
justiimere debebant. Sapientes autem eos reddit
etiam et audentissimos, et virtutem sanctorum pa-
trum in memoriam revocat, et charitatem erga iilos
scire vult. Ilinc ait : Tu, Israel, puer meus, Jacob,
quem elegi, semen Abrahz, quem dilexi. Jacob autem
et Israel, et semen Abraham dilectum,non sunt alit
quam Israelitze credentes in Christum,quorum veluti
quidam primitiee fuerunt divini discipuli. Electos
porro et dilectos ait esse patres, illud quodame

Digitized by Google
