TS

IN ISAIAM LIB. iil. TOMUS. 11.

704

νον ἔχοντες τὸν νοῦν ἐλάφων δίχην ἀναπηδῆσουσι, À cursu agiles, et cruribus firmi erunt: uimirum in-

τοῦτ᾽ ἔστιν, εὔδρομοί τε καὶ εὐχλεεῖς ἔσονται * νοητῶς
δηλονότι, xal πρός γε τούτῳ xai ὀφιοχτόνοι, xai
εἰδότες εὐστομεῖν. Λαλήσουσι γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ μᾶλ-
λον, οὐχέτι λέγοντες τῷ ξύλῳ « Πατὴρ μου εἴ σύ"
xat τῷ λίθῳ" Σὺ ἐγέννησάς με. » Ἰστέον δὲ ὅτι xai
σωματιχῶς ταῦτα πεπλήρωχεν ὁ Χριστὸς ταῖς ἀπὸῤ-
ῥήτοις θεοσημείαις χαταπλήττων τὴν Ἰουδαίαν.
Ὅτι ἐῤῥάγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξ ἐν
Tü διψώσῃ. Kal ἡ ἄνυδρος ἔσται εἰς ἕλη, καὶ
εἰς τὴν διψῶσαν γῆν, πηγὴ ὕδατος" ἐχεῖ ἔσται
εὐφροσύνη ὀρνέων, ἔπαυλις καϊάμου, καὶ ἔληι
Εὐτρανθῆναι προστέταχε τὴν διψῶσαν ἔρημον"
εἶτα προσεπάγει τὴν τῆς εὐφροσύνης αἰτίαν εὐθύς.
Ἐῤῥάγη γὰρ ὕδωρ ἐν αὐτῇ, φησί. Καὶ τὸ, ἐῤῥάγη,
χαλῶς, ἵνα τὸ ἀμφιλαφὲς τῆς χορηγίας διὰ τούτου
σημαίνηται, Φάραγγα δέ φησιν, ἀντὶ τοῦ ποταμοῦ"
οὗ δὴ γεγονότος ἡ ἄνυδρός ποτε στραφήσεται λοιπὸν
εἰς ἕλη. “Ἕξει δὲ καὶ ὕδατος πηγὴν, f) τὸν ἅγιον ἾἸορ-
δάνην, ἤγουν χαὶ αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χρι-
στόν" πηγὴ γάρ ἔστι ζωῆς, χαὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος.
Ἐπ' αὐτῶν γέγονεν ἢ τῶν ὀρνέων συνδρομὴ τε xax
εὐφροσύνη. Ὄρνεα. δέ φησιν ἐν τούτοις, τοὺς τῶν
ἐπιγείων ἀναπτάντας πραγμάτων, χαὶ ὑψοῦ. γεγονό-
τας διὰ τὴν ἀρετὴν, τὰ ἄνω τε φρονεῖν ἑλομέγους *
οὗτοι χαίραυσεν ὡς ἐπὶ πηγῇ τῷ Χριστῷ, τῷ ποιή-
σαντι τὴν ἔρημον ἔπαυλιν χαλάμου, χαὶ ὅλη. Τὰ
pàv γὰρ εὔδενδρα τῶν χωρίων ἀεί πως τοῖς ἕλεσι
στεφανοῦσθαι φιλεῖ. 'H δὲ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία τὸ
ἐξ οὐρανοῦ πλουτήσασα νᾶμα, καὶ τοῖς θείοις χαταρ-

telligibiliter, et porro serpentum interfectores, et
bene dicendi periti. Loquentur enim divina, non
amplius dicentes ligno: « Pater meus es tu ; et la-
pidi : Tu genuisti me**'*. » Sciendum vero hzc etiam
corporaliter Christum implevisse, ineffabilibus mi-
raculis perterrentem Judzam.

Vrns. 7. Quia rupta est in deserto aqua, et vallis in
terra-sitiente, Vertetur terra sine aquis in paludes, et
in. siticulosa terra erit fons aqua ;, illic erit letitia
avium, caula arundinis, et paludes.

L:etari jussit siticulosam eolitudinem : dein mox
ketiti:e causam subnectit. Rupta enim est, inquit, in
ea aqua. Et bene quidem, rapta est, ut maxima vis

B subministrationis inde significetur. Vallem dicit pro

fluvio : quo facto,locus sine aquis deinde in palude;
vertetur. Habebit etiam aqua fontem, vel sanctum
Jordanem, vel etiam ipsum universorum Servatorem
Christum : fens enim.-est vitz, et aquo vivze puteus.
ln illis factus.est avium concursus, οἱ letitia. Aves
hic dicit eos qui-ultra res terrenas evolaut, et qui
alti sunt propter virtutem, et quz supra sunt. $a-
piunt : hi gaudent Christo tanquam fonte, qui effecii
desertum, caulam  arundiois, et. paludes. Sewper
namque aquosa loca paludibus quasi ornari solent.
Et Ecclesia gentium, coelesti rivo ditata, et divinis
charismalis rigata, et doctrina. sanctorum affiuens
οἱ quasi luxurians, nutrix est paludum et arundi-
num, id est, in Christo 475 florentium ad vitam

δομένη χαρίσμασι, καὶ ταῖς τῶν ἀγίων διδασχαλίαις C sternam per sanctificationem.
ἐνσπαταλήσασα, τροφός ἔστιν ἑλῶν, xal καλάμου, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν ἐν Χριστῷ τεθηλότων εἰς ζωὴν ἀμῆ-

ρυτον δι᾽ ἁγιασμοῦ.

κεῖ ἔσται ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἁγία χκιλη-
θήσεται, καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ ἐκεῖ ἀκάθαρτος,
οὐδὲ ἔσται ἐκεῖ ὁδὸς ἀκάθαρτος " οἱ δὲ διεσπαρ-
μένοι πορεύσονται ἐπ᾽ αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ πιανη-
θῶσι. Καὶ οὐκ ἔσται ἐχεῖ λέων, οὐδέ τι τῶν θηρίων
τῶν πονηρῶν οὗ μὴ ἀναδῇ éx' αὐτὴν, οὐδ᾽ οὐ μὴ
εὑρεθῇ ἐκεῖ, ἀ.1.:1ὰ πορεύσονται ἐν αὑτῇ AeAvtpo-
μένοι διὰ Κύριον, καὶ συνηγμένοι ἀποστραφή-
σονται, καὶ ἥξουσιν δὶς Σιὼν μετ᾽ εὐφροσύνης,
καὶ εὑρροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῷγ.

VgBs. 8-10. 1ΠΠἰ᾿ ς erit via pura, et via sancta voca-
bitur, et non transibit illic immundus: neque erit illic
via immunda ; at dispersi ambulabunt in ea, et uor
errabunt, Kt non erit illic leo, neque ulla mala bestia
ascendet ad.eam, negue invenietur illic : sed ambula.
bunt in ea redempti yer Dominum, et congregati con-
verientur, εἰ venient in. Sion cum latitia, et letitia
perpetua super caput eorum. Nam in capite eorum
laus et exsultatio, et [euitia apprehendel eos; [uyit

. dolor, et tristitia, et gemitus,

Ἐπὶ γὰρ τῆς κεραζῆς αὑτῶν αἵγεσις καὶ dyaAAMapa , xal εὐφροσύνη καταλήψεται αὑτοὺς, ἀπέδρω

ἐδύνη καὶ στεναγμὸς καὶ λύπη.

Ὁδὸν ὀνομάζει καθαρὰν τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας p — Viam. puram vocat evangelic: couveraalionis

τὴν δύναμιν, ἤγουν xat ἑτέρως τὴν διὰ τοῦ Πνεύμα-
τὸς κάθαρσιν. ᾿Αποσμήχει γὰρ τὴν ἐντετηγμένην tat;
τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς κηλῖδα, χαὶ ἀπαλλάττει πλημ-
μελημάτων, καὶ ῥύπον παντὸς ἀποφαίνει χρείττονας.
Ὁδὸς οὖν ἁγία χαὶ χαθαρὰ καὶ μᾶλλον ὀρθῶς ὠνό-
μασται, ἀνέμδατος δὲ τοῖς οὔπω χεχαθαρμένοις.
Πολιτεύεται γὰρ οὐδεὶς εὐαγγελιχῶς μὴ οὐχὶ πρότε-
ρον τὸν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χαταπλοντήσας
χάθαρσιν " οὐδεὶς οὖν ἄρα τῶν ἀπίστων. Οὗτοι τὰρ
'oi ἀχάθαρτοι βαδιοῦνται, φησὶν, ἐν αὐτῇ. Πορεύσον-
ται δὲ μᾶλλον οἱ διεσπαρμένοι, τοῦτ᾽ ἔστιν. oU;

V fer a, 27.

virtutem, vel aliter, purificalionem per Spiritum.
Betergit enim maculam animis hominum impres-
sam, et a delictis absolvit, et efficit ne ullis comma-
€ulemur sordibus. Via ergo saucia et pura, el qui-
dem recte dicta est, sed his qui nondum emundati
sunt, inaccessa. Versatur enim memo evapgelice,
qui prius ditatus non est purgatione per sacrum
baptisma ; nec igitur quisquam infidelium. Nam hi
qui impuri sunt, vadent, inquit, in ea. Sed ambula-
bunt dispersi, id est, quos sparsit Satanas : innuit
vero gentes; nec errabunt. Olim siquidem errabant,

4

Digitized by Google
