735

IN ISAIAM LID. 1H, TOMUS IV.

794

χοοδὰν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ, "AXX' ὡς Éotxev, A Sed, ut apparet, eo quoque e medio sublato, regui

ἐκείνου γεγονότος ix μέσου, τοὺς τῇς βασιλείας xs-
χληρονόμηχε θώχους Μεωδὰχ ὁ τοῦ Λααδάν, Οὗτος
πεπομφέναι λέγεται πρὸ; Ἐζεχίαν δῶρά τε ὁμοῦ
xai ἐπιστολὰς. χαὶ πρέσθεις " καὶ ποία τίς ἐστιν ἡ
τοῦδε πρόφασις, εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Ἴχουσε γάρ,
φησὶν, ὅτι ἐμαλαχίσθη ἕως θανάτου xal ἀνέστη"
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦτο μόνον,τὸ μαλακισθῆναι μὲν, φημὶ, τὸν
Ἐζεχίαν, ῥέψαι δὲ αὖθις εἰς εὑρωστίαν ἀναδραμεῖν,
χατέπληξε τὸν Ὠαδυλώνιον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πάντως τὸ
μέγα καὶ ἐξαίσιον ἀληθῶς σημεῖον " ἀῤῥήτῳ τε xai
θεοπρεπεῖ νεύματι παλινδρομεῖν ὁ ἥλιος προσετάτ-
τετο χαὶ ὀπίσω βαδίζειν, ὥστε καὶ ἀνελθεῖν τὴν σχιὰν
τοὺς δέκα ἀναδαθμούς, Βαθυλωνίων δὲ xai Χαλ-
δαίων οἱ ἐπίχλην σοφοὶ, ἰσχνοὶ λίαν ὑπάρχοντες, εἰ
xai αὐτοὺς εἶναι φάσχοντες περί τε τοῦ ἡλίου δρό-
pov, xal ἀστέρων ἐπανατολὰς, καὶ δύσεις, οὐχ
᾿γνοήχασι κατὰ τὸ εἰχὸς τὴν ἀνόπιν ὑποστροφὴν, καὶ
τῆς ἡμέρας ἐχείνης τὸ ἀσύνηθες μῆχος. Ἦν δὲ δὴ
xai μάλα εἰχὸς ἐχτεθρυλλῇσθαι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
τῇν τοῦ σημείου τὴν δύναμιν, καὶ ὅτι δέδοται πρὸς
βεδαίωσιν τῆς ἐπαγγϑλίας τοῦ Θεοῦ͵ τῆς ἐπί γε, φημὶ,
τῷ Ἐζεχίᾳ γενομένης, Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον τε-
θαυμακέναι φαμὲν τὸν Μεωδὰχ τὸ παραδόξως συμ-
6c6rxh, vol; μετὰ ἹΡαψάχου πολιορχήσασι τὴν '[:-
βουσᾳλὴμ, αοὃς ἐν μιᾷ νυχτὶ δεδαπάνηχεν ἀγγέλου
χαταπταίουτα χεὶρ, ὡς εὑρεθῖναι πάντα npo τὰ
σώματα vexpá. Οὐχοῦν ἧχον μὲν οἱ πρέσθεις, ἐπ᾿
αὐταῖς δὴ ταύταις ταῖς πέρα λόγον θεοσημίαις χατα-

solium lLereditate accepit. Meudach filius. Ladaw.
Hic misisse dicilur ad Ezechiam dona simul εἰ
epistolas, et legatos. Quis autem hujus sit causa,
necessario dicendum. Audivit enim, inquil, zegro-
lasse usque ad mortem, et convaluisse : at non hoc
solum admiratione perculsit Babylouium, quod, in-

' quam, zgrolarit. Ezechias, et rursus ad bonam

valetudinem redierit, sed illud omuino maguura ct
ingeus vere signum : Ineffabili et diviuo nutu sol
jussus est recurrere et retrogredi, ut el upbia
decem gradus redierit. Babyloniorum et Chaldaeorum
cognomine Soplii, id est sapientes, cum se jacliteut
ju cursu solis, εἰ slellarun) ortu, et occasu co-
guoscendo subtiliter doctos : banc retroversionem,
ut videtur, et diei ejus insolitam magnitudinem
uon ignorarunt. Est autem et illud probabile, Ji-
vulgatain fuisse per universam terram signi virtu-
tem, et ad confirmationem promissi divini, quod,
inquam, Ezechie factum est, fuisse datum. Alio
quoque modo dicimus, Meodach adiniratum esse id
quod supra opinionem accidit his, qui eum Rapsace
obsederunt Jerusalem, quos percutieus manus an-
geli una nocte consumpsit, ita 01} mave omuia
Corpora mortua invenirentur. llaque venerunt. ἰὸς
gati, his divinis ac. rationem excedentibus siguis
admirante Meodach Ezechie justitiam. llie vcro
eum profectis ex Babylone, illustri narratione,
auxilia omnipotentis Dei, diversis temporibus, et

θαυμάταντος τοῦ Μεωδὰχ τὴν Ἐξεχίου. δικαιοσύνην. c incredibilium barum rerum splendorem ac magui-

'O δὲ καίτοι δέον τοῖς ix Βαδυλῶνος ἀφιγμένοι;
λαμπρὰν ποιεῖσθαι διήγησιν τὰς κατὰ χαιροὺς ἐπι-
χουρία: τοῦ πάντα ἰσχύοντο: Θ:οῦ, xal τῶν napa-
δόξων τὴν μεγαλουργίαν, ἵνα xai ἔτι μειζόνως τὴν
θείαν ὑπεροχὴν θαυμάζοντες, wai τὴν ἄμαχον ἐξου-
σία» ποῦ πάντων Δεσπότον, διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ wu-
πταγωγηθέντων λόγων, ὑπονοστήσειαν εἰς τὴν ἑαυ-
«ὧν, τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν χαταπλουτήσαντες " ἦν
γὰρ οὕτω δύνασθαι καὶ ἑτέρους ὠφελεῖν ἐπαγγέλλον-
τας ἃ μεμαθήκχασι" τοῦτα μὲν οὐχ ἔδρα, παρεχομί-
6θη δὲ μᾶλλον εἰς ἀνθρωπίνην φιλοχομπίαν, καὶ οὐχ
ἀφ᾽ ὧν τετίμηται παρὰ θεοῦ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν oixo-
νομεῖ, ἀλλ᾽ ἐκ πλούτου τοῦ χατὰ τὴν βασιλείαν, χαὶ
μέχρι τούτων ὁρίζει τῆς: ἐνούσης εὐκλείας ἑαυτῷ
τὴν δύναμιν. “δειξΞ γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς τὸν οἶχον
ποῦ Νεχοθά" διερμηνεύξται 0t τὸ Νεχοθὰ τῶν ἀρω-
μάτων, καὶ τῆς σταχτῆς, χαὶ τοῦ μύρου, χαὶ τοῦ
τῶν σχευῶν τῆς γάζης, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς περιουσίας.
τὸν πλαῦτον, ficat τὴν περιουσίαν,

Καὶ ἥλθεν ᾿Ησαΐας ὁ προφήτης πρὸς τὸν βασι-
Jéa ᾿Εζεχίαν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν Τί λέγουσιν
οἱ ἄνθρωποι οὗτοι, καὶ πόθεν ἥκασι πρὸς σέ;
Καὶ εἶπεν 'E(gylac* Ἐκ γῆς πόῤῥωθεν ἥκασι
πρός με, ἐκ Da6vAoroc. Καὶ εἶπεν Ἡσαΐας" Τί
εἴδοσαν ἐν τῷ olxo cov; Καὶ εἶπεν ᾿Εζεχίας"
Πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ μου εἴδοσαν, καὶ οὐχ ἔστιν
ἐν τῷ οἴχῳ μου, ὃ οὖχ εἴδοσαν», ἀ.1ὰ καὶ τὰ ἐν
τοῖς Üucenpoic μου εἴδοσαν. Καὶ εἶπεν αὐτῷ

Γάξα γὰρ λέξις

licentiam expouere debuisset, el ul ipsi quoque
divinam excellentiam et invictam | universorum
Domini potestatem, ex his quos ille iustitueret 5675
mionibus imagis admirantes, reverierentur iu. pa-
triam, divina coguidone locupletati (sic enim licuit
eL aliis prodesse, cum hi renuntiareut. qui didi-
cissent) τ hoc ille minime fecit, sed in humanam
potius jactantiam prolapsus est, nec suaim gloriam
ex his rebus, quibus est honoratus a Dco, sed ex
regal opulentia sstimat, hincque dignitatis su:
50 potentiam metitur. Moustravit enim, inquit,
illis domum Nechotla, nimirum, si interpreteris,
aromatum, el stacte, οἱ unguenti, et argenti, et
auri, et omnes domos vasorum gazarum, id est,

D facultatum. Gaza enim vox Persica esse dicitur,

deuotatque divitias seu facultates.
ἀργυρίου χαὶ v0) χρυτίο), xai πάντας τοὺς οἴχους
μὲν εἶναι λέγεται Περτιχὴν δηλοῖ δὲ

Vgns, 9-7. Et venit. 1saias projheta αὐ regem
Esechiam, dixitque ei : Quid narrant. homines. isti?
et unde veniunt ad te? Et ait. Ezechias : E) terra
longinqua veniunt ad me, ex Babylone, Et ai. [saias ;
Quid viderunt in domo tua? Et ail Ezechius: Omnia
quie ia don:o mea sunt viderunt, non. est. quidquam
in domo mea, quod non viderint, quin el qua in
thesunris meis. aunt, viderunt. Aitque. illi Isaias :
Audi verbum Domini Sabacth : Ecce dies veniunt, et

Digitized by Google
