149
, συνήγαγεν αὐτὰς, xal προστέταχε μαθητεύειν πάντα
. πὰ ἔθνη * χαὶ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπιθαλεῖ

δὲ αὐτοῖς καὶ χλήρους, xat διεμέρισεν ἡ χεὶρ αὑτοῦ

βόσχεσθαει εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. ᾿Ἐχνενέμηνται γὰρ
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις οἷά τινες χλῆροι παρ᾽ οἷς

ἕκαστον διαχηρύξαι ἐχρῆν. Καὶ γοῦν τέθειται μὲν ὁ

θεσπέσιος Πέτρος εἰς τὴν περιτομήν. Κεχρημάτικε

δὲ τὸ Πνεῦμα λέγον" « ᾿Αφορίσατε δὴ μοι τὸν Βαρ-
νάδαν, xal τὸν Σαῦλον, εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχληται
αὐτούς " xal γεγόνασιν ἀπόστολοι τῶν ἐθνῶν. » Δι-
ἐμέρισε τοίνυν αὑτοῖς ἡ χεὶρ αὑτοῦ χλήρους, ὥστε
βόσχεσθαι εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐλάφων
ἐποιήσατο μνήμην, τέθειχεν ἀναγχαίως τὸ, βόσκε-
σθαι" μόνον γὰρ οὐχὶ κατεθοσχήσαντο τὰς χώρας,
ἐντρυφῶντες τοῖς διὰ πίστεω; καλουμένοις εἰς ἐπί-
qty ἀληθείας, xal χλῆρος οὗτος αὐτοῖς. Καὶ γοῦν

ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς δι᾽ αὐτοῦ σεσωσμένοις

πρησεςὦνει, λέγων * « Χαρὰ xot στέφανός μου. »

τι δὲ ἀτελεύτητον αὐτοῖς φυλαχθήσεται παρὰ θεῷ

*b ἐπὶ τούτοις αὔχημα, διατρανοῖ λέγων τὸ, "Ava-

παύσονται ἐπ᾽ αὐτῆς. Ἐπὶ αὐτῆς δὲ τίνος ; "HH δηλο-

νότι τῆς ἐχνεμηθείσης αὐτοῖς χληρονομίας παρὰ

Θεοῦ. Διαμνημονεῦσαι δὲ χρὴ καὶ τοῦ μαχαρίου ψάλ-

àovio; Δχδὶδ περὶ αὐτῶν, ὅτι « Φωνὴ Κυρίου

Δρυμοὶ γὰρ ὥσπερ νοηταῖς ἐλάφοις ἀνεδεέχθησαν

ἣν χατενεμήθησαν νοητῶς ταῖς τῶν πιστευόντων

Εὐ;ράγθητι, ἔρημος διψῶσα" ἀγαλλιάσθω ἔρη-
μος, καὶ ἀνγθείτω ὡς κρίγον. Ἐξαγθήσει καὶ
ἀγα.1λιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ιορδάνου" καὶ ἡ
δόξα τοῦ Λιδάνου ἐδόθη αὐτῇ, xal ἡ τιμὴ τοῦ
Ναρμήμου, καὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαι"
Κυρίου, καὶ τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

"Eopnuov xal στεῖραν ἀποχαλεῖν ἔθος τῇ θεοπνεύ-
στῳ Γραφῇ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, f, ποτε μὲν ἐν
πούτοςς ἦν, οὔτε τὸν ἐξ οὐρανοῦ νοητὸν ἔχουσα
νυμφίον, φημὶ δὴ Χριστὸν, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἐνδείᾳ
πυγχάνουσα παντὸς ἀγαθοῦ, χαὶ οἷον ἀχάνθης οὖσα
por; bpm: τΞ xal ἄνυδρος. Ἐπειδὴ 0k γέγονεν ἐν
αὐτὴ Χριστός" (προσελήφθη γὰρ διὰ τῆς πίστεως χαὶ
τὸ θεῖον παρ᾽ αὐτοῦ πεπλούτηχε νᾶμα" πηγὴ γάρ
ἐστι ζωῆς, xal χειμάῤῥους τρυφῆς " xal αὐτὸς ἦν
ὁ λέγων δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν " « Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐχκλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, xat ὡ; χει-
μάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν») στεέρα μὲν οὐχέτι
xai ἔρημο;" πολύπαις δὲ μᾶλλον xa ὑπὸ νυμφίῳ, γαν
εὐανθὴς νοητῶς. 'H πάλαι τοίνυν διψῶσα χατευφραι-
νέσθω, φησίν' ἐξανθείτω δὲ xai ὡς χρένον ὁμοῦ καὶ τὸ
ἀνθηρὸν, καὶ τὸ εὐῶδες ἔχουσα. Χριστοῦ γὰρ γέ-
γόνεν ὀσμὴ, xal πιστώσετα: γράφων ὁ Παῦλος, ὅτι
« Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ. » Τὰ δέ γε ἔρημα
ποϑ Ἰορδάνον, τὴν περὶ αὐτὸν ἔρημόν cyst. Οὐ γὰρ
“οἷ; ἀπειθήσασιν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἐξ
ἐθνῶν, ἣ χαὶ τοῖς ἐξ αὐτῶν πιστεύσασι, τὸ τοῦ "lop-
δάνου δέδοται νᾶμα, χαὶ παρ᾽ ἡμῖν ἐστι" βαπτιζόμεθα
Y&p ἂν αὐτῷ, καὶ ἡμῶν, ὡς ἔφην, γέγονεν ἡ ἁγία
τιχΥή. Ἑαύτῃ τοίνυν ἐν τῇ ἐρήμῳ, φησὶ, τῇ ποτὲ μὲν

IN ISAIAM LID. 1l], TOMUS ili

159
A Ciel eis sortes, et distribuit manus ejus, ut - pasce-
rentur in slernum tempus. Divis: sunt namque
sancts apostolis velut quedam sortes, quibus
vnumquemque przedicare oportuit, Przpositus scei-
licet est divinus Petrus circumcisioni. Vaticinatus-
que est Spiritus dicens : « Segregate mihi Barnabam
et Paulum, ad opus, ad quod vocavi eos, οἱ erunt

sprtes, ut pascerentur in :eternum tempus, Quoniam
4779, euim cervorum fecit mentionem, necessario
posuit, pasci; nam regiones modo non pascebant,
oblectantes se in his qui per fidem vocati sunt ad
aguitionem veritat:s, et sors hzc illis. Quippe divinus
Paulus alloquitur cos qui per ipsum vocati sunt,
inquiens : « Gaudium et. corona mea **. » Sine (ine
p autem servandam ipsisa Deo hanc de illis gloriatio-
nem, exponit, dicens : ltequiescent in ea. In qua?
Scilicet in. hwreditate sibi distributa a Deo. Nec
prietereundum est, quod beatus David de illis psal-
lit: « Vox Domini przparautis cervos, et revelabit
silvas ***, » Silvx eniin. intelligibilibus cervis mon-
δίγαία sunt a Deo, innmmnerabilis gentium multitudo:
quam possidebant intelligibiliter, in probitate cre-
dentium acquiescentes, el quasi deliciantes.
χαταρτιζομένη ἐλάφους xal ἀποχαλύψει δρυμούς. »
παρὰ Θεοῦ, τῶν ἐθνῶν ἡ ἀριθμοῦ χρείττων πληθὺς,
ἐνσπαταλῶντες ἐπιειχείαις.
Cap. XXXV. Vkns. ἃ, 3. Letare, desertum sitiens,
C eziultet solitudo, et floreat. ut lilium. Efftresceni et
exsultabunt. solitudines Jordanis, et gloria Libani
data est ei, εἰ honor Carmeli. Et populus mcus
videbit gloriam Domini, et altitudinem Dei nostri.

Desertam et sterilem appellare solet divino Spirita
tradita. Scriptura gentium. Ecclesiam, qua olim in
Miis erat: non habens e c«elo intelligibilem spon-
sum, Christum, inquam, seid inopia laborans bono-
rum omnium, et quasi nutrix spinarum, siticulosa
et aquis carens. At ubi in. ea esset Cliristus (as-
sumptus enim est pcr idem, et divino ejus rivulo
ditata est: fons enim est vil, el torrens delicia-
rum, dixitque ipse apud quemdam e sanctis prophe-
tis: « Ecce ego incliuo in eos, velut fluvium pacis,
et velut torrentem inündantem gloriam gentium ?" 1),
ultra sterilis non erat, nec deserta: — imo fecunda,
et sub sponso, et florida intelligibiliter. Qux olim
igitur sitiens crat, betetur, inquit, et. elorescat
quasi lilium, tum floridum, tum odoratum, Christi
enim odor fuit. Quod con(irmabit Paulus scribeus .
« Christi bonus odor sumus Deo **. » Deserta Jorda-
nis, dicit circum ipsum solitudinem. Non enim τὸ -
bellibus Israelitis, sed nobis gentibus, et inter eas
credentibus, Jordanis rivulus datus est, et apud nos
est ; nam in eo baptizamur, ct, ut. dixi, noster est
sanctus fons. llinc 479. itaque, ait, in solitudine
quondam siticulosa, nunc autem celebrem Jordanem
sortita, gloria Libani data est ei, et honor Carmeli.

*** Act. xin, 3. ?* Philipp. iv, 1. ?** Psal. xxvii, 9. " laa. cvi, 19. ΝΠ Cor. i, 15.

Digitized by Google
