867

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

Jum ? num gladius ?  — « Mihi enim vivere, Christus : A Παῦλόν φαμεν, ὃς δὴ καί qr nw* « Τίς ἡμᾶς χωρίσει

et mori, lucrum **''. » Sie :emulatores οἱ 2ela-
tores dicimus fuisse, εἰ sanctos martyres, qui Sa-
tana fuerunt. fortiores, eumque viruite. Christianze
pietatis oppugnarunt, Servarunt enim füdem et
charitatem erga ipsum germanam: Excitabit ergo
zelum, inquit, et clamabit contra inimicos suos cum
fortitudine, Clamabit, posuit pro, jubilabit. Vox
etiam hzc victoribus convenientissima, conira vi-
ctos successum quodammodo gratulans. Deinde in-
quit : Tacui, num etiam semper tacebo et sustinebo?
Patienter duravi, ceu pariens. Hinc optime perspici
poterit, quo lempore multitudo gentium in errore
versabantur, $448 cum illos Satan dissiparet ac
dispergeret, et tenebris peccati quasi denigraret, et
a cognitione Domini abduceret, quis tum natura ei
vere sit universorum Deus, succurrere illis quideni
voluisse qui supra omnes est Deum : sed rem abje-
cisse, et patienter tulisse, cum sine dubio exspecta-
ret commodum tempus auxilii ferendi : nimirum
quando incarnatum est οἱ homo factum unigenitum
ejus Verbum. Tunc enim, tunc bellum intulit bis,
qui nos vicernn!, et ab eorum malitia eripuit,
epemque attulit, οἱ servavit, proprioque nos jugo
subdidit, Itaque przterlapsis retro temporibus, di-
laceratis terrx incolis, et Satana leonis in morem
omnes devorante: Tacui, inquit : nuin etiam sem-
per tacebo et sustinebo ? Patienter egi, sicul. qus
parit *!. Vide igitur quanta misericordia terre in-
colas prosecutus sit. Deus universorum, tametsi, ut
inquit Psalmista, nemo exerceret bonitatem, sed
omnes ad unum usque declinarent et prorsus essent
inutiles **. Et cum hac de re dolores sentiret (qua-
tenus quidem in illum tristitia cadere poterat, et
istuc nostra causa pateretur : tempus, ut dixi, auxi-
lio opportuaum observavit.

va ἔχων τὰς ἐπὶ τούτῳ, καὶ εἴπερ ἡνείχετο καὶ

ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλίψεις, ἢ στενο-
χωρία, ἣ λιμὸς, ἢ γυμνότης, fj κίνδυνος, ἦ μάχαιρα: »
πάλιν, € Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, xai τὸ ἀποθανεῖν
χέρδος. » (00co φαμὲν γενέσθαι ζηλωτὰς, xol τοὺς
ἁγίους μάρτυρας, ol κρείττους veyóvaot τοῦ Zavavd,
χαὶ πεπολεμήχασιν αὐτοῦ τῇ δυνάμει, τῆς εἰς Χρι-
στὸν εὐσεδείας ἕνεκα. Τετηρήχασι γὰρ τὴν πίστιν, χαὶ
τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον Ἐπεγερεῖ τοιγαρ-
οὖν ζῆλον, φησὶ, xat βοήσεται ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
μετὰ ἰσχύος᾽ τὸ βοήσεται, τιθεὶς, ἀντὶ τοῦ, χαταλαλά-
ξει. Φωνὴ δὲ αὕτη τοῖς νιχῶσι πρεπωδεστάτη, xat-
ὀρχουμένη τρόπον τινὰ τῶν νενιχημένων. Εἶτά φησιν"
Ἐσιώπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, χαὶ ἀνέξομαι;
Ἑκχαρτέρησα ὡς ἡ τίκτουσα. Ἐντεῦθεν εὖ μάλα
χατίδοι τις ἂν ὅτι xat' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν

Β ἣν ἐν πλάνῃ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, διαρπάζοντος

αὑτοὺς τοῦ Σατανᾷ, χαὶ τῷ τῆς ἁμαρτίας σχότῳ
χαταμελαίνοντος, ἀποφέροντός τε καὶ τοῦ μὴ εἰδέναι
μόνον, τίς 6 φύσει καὶ ἀληθῶς ἐστι τῶν ὅλων Θεὸς,
ἐπαμῦναι μὲν αὐτοῖς ἤθελεν ὁ πάντων ἐπέχεινα Θεός "
ἀνεδύετο δὲ τὸ χρῆμα, καὶ διεκαρτέρει σαφῶς, τὸν
πρέποντα ταῖς ἐπιχουρίαις περιμένων καιρόν " ἣν δὲ
οὗτος καθ' ὃν ἐσαρχώθη vc, χαὶ ἐνηνθρώπησεν ὁ μο-
νοτενὴς αὐτοῦ Λόγος. Τότε γὰρ τότε χατεστρατεύσατο
τῶν ἡμᾶς νενιχηχότων, xal ἐξείλετο μὲν τῆς ἐχεΐ-
γων σχαιότητος, ἀντελάδετο δὲ xat σέσωχε, καὶ τοῖς
ἰδίοις ἡμᾶς ὑπένεγχε ζυγοῖς. Οὐκοῦν χατὰ μὲν τὸν
παρῳχτ,χότα χαιρὸν διαρπαζομένων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς»
χαὶ λέοντος δίχην κατεσθίοντος ἅπαντας τοῦ Σατανᾶ"
Σεσίγηχα, φησί " μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, καὶ ἀνέξο--
μαι; Ἑκαρτέρησα ὡς τίχτουσα. ΓΛθρει δὴ οὖν ὅστν
ἐποιεῖτο φειδὼ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ τῶν ὅλων Θεός "
καίτοι, χαθά φησιν ὁ Ῥαλμῳδὸς, οὐδενὸς ποιοῦντος
χρηστότητα " ἐχχεχλικότων δὲ ἀπάντων, xal ἕως
ἑνὸς, καὶ εἰσάπαν ἢχρειωμένων, μονονουχί. Καὶ ὠδῖ-»

λύπης αὐτὸν εἶναι δεχτιχὸν, παθὼν ἂν, καὶ τοῦτο

δι ἡμᾶς καιρῷ τετήρηχεν, ὡς ἔφην, τῷ πρέποντι τὰς ἐπιχουρίας.

γερὰ. 15. Expellam et are(aciam simul, εἰ ponam
fluvios in insulas, εἰ paludes siccabo.

Quid hic significet ἐχστήσω, inquirendam est neces-
sario. Vel enim dicit : Qui nunc tereze dominantur,
ejiciam, exterminari curabo, ἃς deturbari imperio
illis contra omnes dato, secundum id quod dictum
est a Christo : « Nunc princeps mundi hujus eji-

Ἐχστήσω, καὶ ξηρανῶ ἅμα, xal θήσω ποτα
μοὺς εἰς νήσους, καὶ ἔζη ξηρανῶ.

Τί τὸ Ἐχστήσω, χατασημήνειεν ἂν ἐν τούτοις, fo-
λυπραγμονεῖν ἀναγγαΐον, Ἢ γὰρ ἐχεῖνό φησιν, ὅτι
Τοὺς νυνὶ χρατοῦντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἐχθαλῶ,
ἕξω τὸ γενέσθαι παρασχενόσω τῆς πεπορισμένης
αὐτοῖς κατὰ πάντων ἀρχῆς, κατά γε τὸ εἰρημένον

eiewr foras 5 : » vel illud ἐχστήσω, intelliges, Ὁ παρὰ Χριστοῦ" « Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου

φγο,δάπιγατὶ faciam eos qui praestantia facinora et
modum dispensationis mex vident, et inexplicabi-
lís potenti eminentiam : sicuti nimirum propheta
Abacum ob hoc eodem stupore perculsus est, cum
ait: « Domine, audivi auditionem tuam, et. timui :
«onsideravi opera tus, et obslupui **. » Vel etiam,
si placet alio modo illud, ἐχστήσω,, intelliges.
Qui éuim decepti nunc sunt et in tenebris et
caligine diabolica, eos ad veritatis agnitionem
transferam, et ad divinam et intelligibilem ac
€olesiem lucem : qui. nune pollui sunt, et pro-

*** Rom, vit, 55. ?! Isa, χ, 44.

*? Psal. xri, 5.

ἐχδληθήσεται ἔξω" » f| τὸ Ἐχστήσω, συνήσεις, ἀνὴ
τοῦ, θαυμάσαι ποιήσω τοὺς ὁρῶντας τὰ χατωρθω-
μένα, καὶ τῆς ἐμῆς οἰκονομίας τοὺς τρόπους, καὶ τῆς
ἀφράστον δυνάμεως τὴν ὑπερδολῆν' χαθάπερ ἀμέλει
χαὶ ὁ προφήτης ᾿Αὐδαχοὺμ ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις
χατεπλήττετο λέγων" « Κύριε, εἰσαχκήχοα τὴν ἀχοὴν
δου, καὶ ἐφοδήθην χατενόησα τὰ ἔργα σον, xol
ἐξέστην. » Ἤγουν εἴ πέρ τῳ δοχεῖ, καὶ καθ’ ἕτερον
τρόπον τὸ, Ἐχστήσω, συνήσεις. Τοὺς γὰρ νυνὶ πλανω-
μένους, τοὺς ἐν σκότῳ, xat ὀμίχλῃ διαδολιχῇ, μετα-
στήσω πρὸς ἔπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ πρὸς τὸ θεῖόν

*3 Joan. xi, 1. ** Habac, Η]. 9.

Digitized by Google
