$385

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED,

830

modo dicens : Qui cx stirpe nobili estis , adeo ho- A γεγόνασιν ol Oczzésto μαθηταί, ᾿Απολέκτους δὲ yc-

norata, adeo amata ἃ me, qui ex sanguine estis
Abrahz, patrie virtutis. Jaudem  zmulamini, et
eorum pietatis. estote imitatores. Dicit etiam se
assumpsisse Abralanmum, et eum ab extremitatibus
et summitatibus terre vocasse, propterea quod e
longinquo et e terra Chaldzorum evocatus sit in
Judzam. Audivit enim Deum dicentem : « Egredere
€ terra tua, et e cognatione tua, et e domo patris
iui, οἱ veni in terram quam tibi monstrabo *'. »
Dicit prxterea quasi de toto Israel, Dixi tibi:
Puer meus es, Vocatus est enim primogenitus.
Erat quoqne, ut dixi, $97 electus, nec relictus a
Deo. Audivit, Ne turas, et porro, Non fallo.
Ego enim sum Deus tuus, qui roboravi te. Doce-

batur namque ez lege, Deum unum esse, et Domi- B

num unum, et eum solum esse colendum, quod ad-
jutus fuerit a Deo, et ipsius dextera, 4:8 est opifex
et crealrix ejus potentia, nimirum Filius. Et in
tuto fuit, et ab omnibus insidiis immunis, Vi-
cit enim gentes, el haredilatem accepit terrae
eorum.

νέσθαι, xal ἡγαπῆσθαΐ φησι τοὺς πατέρας, μονονουχὶ
λέγων Οἱ ix ῥίζης εὐγενοῦς, καὶ τῆς οὕτω τετι-
μημένης καὶ ἠἡγαπημένης παρ᾽ ἐμοῦ, οἱ ἐξ αἵματος
᾿Αὐραὰμ, τῆς πατρῴας ἀρετῆς ζηλοῦτε τὴν εὐφημίαν,
καὶ τῆς ἐχε:ένων φιλοθεῖας γένεσθε μιμηταί. ᾿Αντιλα-
θέσθαι γε μὴν τοῦ 'AÓpaáp φησι, καλέσαι τε ἀπ᾿
ἄχρων τῆς γῆς αὐτὸν, ἤτοι &x τῶν σχοπιῶν αὐτῆ;.
διά τοι τὸ πόῤῥωθεν καὶ ἐχ γῆς Χαλδαίων μεταχε-
χλῆσθαι πρὸς τὴν Ἰουδαίαν. ᾿Αχήχοε γὰρ Θεοῦ λέγον-
τος «Ἔξελθε Ex τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας
σον, xal kx τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου, xoi δεῦρο εἰς
τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω, » Εἶτά φησιν ὡς περὶ παν-
τὸς τοῦ ᾿Ισραῆλ, ὅτι Εἶπά σοι" Παῖς μὸν εἶ,
Πρωτότοχος γὰρ ὠνόμασται. Γέγονε δὲ καὶ ἀπόλεκτος,
ὡς ἔφην, καὶ οὐχ ἐγχατελήφθη παρὰ Θεοῦ, Ἥχουσε -
Μὴ φοβοῦ, χαὶ προσέτι τὸ, Μὴ πλανῶ. Ἐγὼ γάρ
εἶμι ὁ Θεός σου ὁ ἐνισχύσας σε. Ἐδιδάσχετο γὰρ διὰ
τοῦ νόμου, ὅτι Θεὸς εἷς ἔστι, xal Κύρωος εἴς, καὶ
αὐτῷ χρὴ μόνον λατρεύειν, καὶ ὅτι βεθοήθηται παρ᾽
αὐτοῦ χαὶ διὰ τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς, ὃς ἐστι δημιουργὸς
αὐτοῦ δύναμις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Υἱός. Καὶ ἀσφαλὴς αὖ-

τοῦ γέγονε, καὶ χρείττων πάσης ἐπιδουλῆς. Νενίχηχε γὰρ ἔθνη, xal χεχληρονόμηκε τὴν γῆν αὐτῶν ἐκείνων.

γεκβ. 04-14, Ecce. confundentur. οἱ erubescent
omnes qui adversantur tibi. Erunt enim. ac. si won
sint, et peribunt. omnes adversarii tui. ματι eos,
ei non. invenies homines. qui debacchabuntur in te,
Erunt enim. quasi. non sinl, neque erunt qui bellum
gerant contra te, quia ego. Deus tuus, qui teneo dez-
tram tuam, qui dico tibi : Ne timeas, vermicule Ja-

cob, parvule Israel. Ego opitulatus sum tibi, dicit C

Jjeus, qui redimo te, sancius Israel.

ΠΣ quoque superiorum est redditio. Tu enim
puer meus, lerael, induit , et Jacob, quem elegi,
semen Abrah:, quem dilexi. Ecce erubescent et
pudefient omnes qui adversautur. tibi, Complures
enim sanctis wystagogis insidiali sunt olim, et
£alutari pradicationi ex sua perversitate resistere
nitebantur, sed facli sunt tanquam nihilum, et
impietatis adversarii disperierunt. Nam in eo quod
ministris divine pr:dicationis reclamarint, nibil
aliud contendebant quam uL dogmalis el opi-
nionibus pietatis reluctarentur. Non crunt igi-

᾿Ιδοὺ ἐντραπήσονται, καὶ alc χυνθήσονταε
πάντες οἱ ἀντιχείμενοί σοι. Ἔσονται γὰρ ὡς οὐκ
ὄντες, καὶ ἀπολοῦνται πάντες οἱ ἀντίδικοί σου.
Ζητήσεις αὐτοὺς, καὶ οὐχ εὑρήσεις τοὺς ἀνθρώ-
πους, οἵ παροινγήσουσι» εἰς cé. "ἔσονται γὰρ ὡς
οὐκ ὄντες, καὶ οὐκ ἔσονται οἱ ἀντιπολεμοῦντές
σοι, ὅτι ἐγὼ ὁ Θεός σου ὁ χρατῶν τῆς δεξιᾶς σου,
ὁ Aéyuv σοι" Μὴ φοθοῦ, σκώληξ ἸΙαχὼ, eA yo-
στὸς Ἰσραή,1. ᾿Εγὼ ἐδοήθησά σοι, «1έγει ὁ Θεὸς,
ὁ λυτρούμενός c8 ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραὴ,μῖ, καὶ αἷνε-
τὸς εἰς τοὺς αἰῶγας. ]

᾿Ἀπόδοσις xal ταῦτα τοῖς ἀνωτέρω. Σὺ γὰρ,
Ἰσραὴλ, παῖς μου, φησὶ, xal Ἰαχὼό, ὃν ἐξελεξά-
μὴν, σπέρμα "Aópaàp, ὃν ἠγάπησα. Ἰδοὺ αἰσχυν-
θήσονται, καὶ ἐντραπήσονται πάντες οἱ ἀντιχείμενοί
σου. Πλεῖστοι μὲν γὰρ γεγόνασι χατὰ καιροὺς, οἱ
τοῖς ἁγίοις μυσταγωγϑῖς ἀνοσίως ἐπιθουλεύσαντες,
χαὶ τοῖς σωτηρίοις χηρύγμασι τὰ ix τῆς αὐτῶν
δυστροπίας ἀντεξαγαγεῖν ἐπιχειρήσαντες. ᾿Αλλὰ γε-
γόνασιν ὡς οὐδὲν, καὶ ἀπολῴλασιν οἱ τῆς εὐσεδείας
ἀντίδικοι. Τὸ γὰρ ἀντιπράττειν τοῖς ἱερουργοῖς τοῇ
θείου κηρύγματος εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν πλὴν ὅτι τὸ

tur, inquil, sed queres eos, et non invenies qui D μάχεσθαι τοῖς τῆς εὐσεδείας δόγμασιν. Οὐχ ἔσον-

debacechati fuerint i» te. Erunt enim tanquam
non sint. Hoc siquidem est voce bcati Davidis
bymno decantatum :
elatum quasi cedros Libani, et prxterii, et ecce
non erat; ei quasivi eum, et non est inventus locus
ejus *5.» Extollunt enim se multi altum sapientes
tonlra atalem-sanctorum antistitum, ac radicitus
e terra peribunt, ut perhibent sacre Litterz. Et
qui altum sapiunt, gravem palientur et inexspecta-
tun ruinam. Seriptum est enim : « Qui altam fa-
eit domum suam, quaerit ruinam **. » liaque, inquit,

*' Gen. xii, 1, * Psal. xxxvi, 95.

« Vidi impium subvectum et .

ται τοίνυν, φησὶν, ἀλλὰ ζητήσεις αὐτοὺς, xal οὐ
μὴ εὕρῃς τοὺς εἰς σὲ πεπαρῳνηχότας. σονται γὰρ
ὡς οὐχ ὄντες. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ διὰ φωνῆς τοῦ
μακαρίου Δαδὶδ ὑμνούμενον" « Εἶδον ἀσεθῇ ὑπερ-
υψούμενον, χαὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ
Λιθάνου, καὶ παρῆλθον, xal ἰδοὺ οὐχ ἦν" xa ἐζή-
τησα αὐτὸν, χαὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. » Κατ-
ἐπαίρονται μὲν γὰρ πολλοὶ τῶν τὰ ὑψηλὰ φρονεῖν
εἰωθότων τῆς τῶν ἁγίων βυσταγωγῶν ἡλιχίας, ᾿Αλλ᾽
ὀλόῤῥιζοι ἐχ γῆς ὀλοῦνται, χαθά φῆσι τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν. Καὶ οἱ φρονοῦντες τὰ ὑψηλὰ, δεινὴν xa

δ. Prov. xvii 16.

Digitized by Google
