859

5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCUIED.

Ego sum Dominus Deus, ego exaudiam Deus Israel, A αὐτῶν ἀπὸ εῆς δίψης ἐξηράνθη. ᾿Εγώ εἶμι Κύριος

et non derelinquam eos.

Hostes, inquil, divine prz»dicationis, et qui iter
tuum impediunt, o Israel, inquit, ibunt in exsilium.
L:etaberisque tu in sanctis, Israel, id est, deliciabe-
rie, ubi complures factos filios, et in filiis lsrael
numeratos videris. « Non enim omnes ex Israel,
hi Israel : neque quia sunt semen Abrahz, omnes
filii; sed lilii promissionis recenscbuntur in se-
men ?*, » Quod autem in more fuerit sanctis apa-
stolis gaudere et exsultare, de his qui fide, scilicet
in Christum, probati spectabilesque erant, declara-
bit etiam Paulus, epistolam ad eos miltens, “αἱ
dicens: « Gaudium et coroma mea **. » Quin. et

ὁ Θεὸς, ἐγὼ ἐπακούσομαι ὁ Θεὸς "IopadA, xal οὐκ
éyxacaAebyjro αὑτούς.

Οἱ μὲν οὖν ἐχθρόϊ τοῦ θείου κηρύγματος, καὶ τὴν
σὴν διακόπτοντες τρίδον, ὦ Ἰσραὴλ, φησὶν, οἰχήσον-
ται πρὸς ἀπώλειαν. Εὐφρανθήσῃ δὲ σὺ ἐν τοῖς ἁγίοις,
Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐντρυφήσεις ὅταν ἴδῃς πολλοὺς
γεγονότας ἁγίους, καὶ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ τεταγμένους.
« Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, o0
ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες τέχνα, ἀλλὰ τὰ
πέχνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. » Ὅτε
δὲ χαίρειν ἣν ἔθος, καὶ ἐπιγάννυσθαι τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις ἐπὶ τοῖς εἰωθόσιν εὐδοχιμεῖν, διὰ πίστεως
δηλονότι τῆς εἰς Χριστὸν, σαφηνιεῖ χαὶ ὁ Παῦλος
ἐπιστέλλων αὐτοῖς, καὶ λέγων " «Χαρὰ καὶ στέφανός

unumquemque sanctorum ἀϊδεϊρυϊογαιη ad eumdem p μον.» Καὶ ἕκαστον δὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν τὸν a2-

suodum affectum esse, equidem jure optimo dixerim.
Summe enlm voluptatis causa illis erat errantium
conversio, et. eorum qui non noverunL veritatem,
ad melius rednctio. Lietaberis ergo in. sanctis, Is-
rael. Qui autem bi sint, enarrat, dicens : Exsul-
labunt pauperes et inopes, id est, gentes. Erant
enim omniun bonorum indigi, et charismatum di-
vinorum omnino expertes. Nam qui illum prorsus
ignorant, eos virtutis insignibus carere est necesse.
Pauperes igitur et inopes exsuliabunt, Qui, aut
quo pacto? Quarent enim aquaw, et non erit,
enquit : et lingua eorum pra siti exaruit. Quaerent,
bis verbis, dicit pro, Quasiverunt. Quoniam autem
non invenerunt, lingua eorum siti exaruil. Exstite-
runt enim apud Grzcos muli pbilologi, et disputa-
tores, et indagatores veritatis : sed qui docere no-
rit apud eos hzc, nou erat. Non erat aqua vivi-
fica. Non erat qui saturare posset veritatis dogma-
tibus eos qui eam amant, Exaruit ergo lingua
eorum prz siti. Sed ego exaudiam eos, inquit Deus
Israel, nec derelinquam eos. Miseratus est. enim
turbze errantium, nec reliquit eam in 530 hac su-
pernorum donorum inopia, imo potius explevit :
idque quo modo, ex sequentibus pulchre enuclea-
bit.

Vgns. 18-20. Sed aperiam in montibus fIumina, et
in medio camporum fontes : vertam. deserlum.— in
paludes, et sitientem. terram in aqueductus. Ponam
in terra carente aquis cedrum, et. buxum, et myrtum,
et cypressum, et populum, ui videant, et cognoscant,
et cogitent, et certo sciant, manum — Domini fecisse
hec omnia, et sanctum leraelis ostendisse.

Desertum et terram aquis carentem dicil esse
gentium regionem. Desertum quidem, quod nudata
sit quodammodo, el arboribus florentissimis, sub
intelligentiam scilicet cadentibus, deserta ac desti-
tula, spinarum solum nutrix, et lignorum silve-
strium, et quorumlibet igni ad consumendum accom-

*! Rom, 1x, 6, 7. ** Philip. iv, 1.

κὸν διαχεῖσθαι τρόπον φαίην ἂν ἔγωγε, xal μάλα
εἰκότως. Θυμηδίας γὰρ τῆς ἀνωτάτω πρόφασις iv
αὐτοῖς ἡ τῶν πλανωμένων ἐπιστροφὴ, καὶ τῶν οὐχ
εἰδότων τὴν ἀλήθειαν ἡ πρὸς τὸ ἄμεινον ἀναχομιδῇ.
Εὐφρανθήσῃ τοίνυν ἐν τοῖς ἁγίοις, Ἰσραήλ. Τίνες δὲ
οὗτοι διαδεέκνυσι, λέγων" ᾿Αγαλλιάσονται ob πτωχοὶ
χαὶ ἐνδεεῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἔθνη. "Haav γὰρ ἐν ἐνδείᾳ
παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ ἀμέτοχοι παντελῶς τῶν παρὰ
Θεοῦ χαρισμάτων. Τοὺς γὰρ ὅλως ἀγνοοῦντας αὑτὸν
ἀμοιρεῖν ἀνάγχη τῶν εἰς ἀρετὴν αὐχημάτων. Ol
πτωχοὶ τοιγαροῦν xat ol. ἐνδεεῖ, ἀγαλλιάσονται. Πῶς,
ἣ τίνα τρόπον; Ζητήσουσι γὰρ ὕδωρ, xa οὐχ ἔσται,
φησὶ, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ἀπὸ τῆς δίψης ἐξηράνθη.
Τὸ δὲ, ζητήσουσιν, ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ἐξήτησαν,

€ φησίν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ εὑρήχασιν, ἡ γλῶσσα αὐτῶν

ὑπὸ δίψης ἐξηράνθη. Γεγόνασι μὲν γὰρ xai παρ᾽
Ἕλλησι πολλοὶ φιλολόγοι τε χαὶ φιλοζητηταὶ, καὶ
τῆς ἀληθείας ἐρευνηταί “ ἀλλ᾽ οὐχ ἦν παρ᾽ αὐτοῖς ὃ
καῦτα διδάσχειν εἰδώς. Οὐχ ἦν ὕδωρ τὸ ζωοποιόν,
Οὐχ fjv ὁ χαταχορέσαι δυνάμενος τοῖς εἰς ἀλήθειαν
δόγμασι τοὺς ἐρῶντας αὐτῆς. Ἐξηράνθη τοίνυν di
γλῶσσα αὐτῶν ὑπὸ δίψης. "AXX ἐγὼ ὑπαχούσομαι
αὑτῶν, φησὶν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ oüx ἐγκαταλείψω
αὑτούς. Κατηλέησε γὰρ τὴν τῶν πλανωμένων πλη-
θὺν, καὶ οὐχ ἀφῆχεν αὐτὴν ἐν ἐνδείᾳ τῶν ἄνωθεν
χαρισμάτων, ἐνέπλησε δὲ μᾶλλον, καὶ τίνα δὴ τρό-
mov, διὰ τῶν ἐφεξῆς εὖ μάλα διατρανοῖ,

'AAJ* ἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὁρέων ποταμοὺς, καὶ ἐν
μέσῳ τῶν πεδίων πηγάς * ποιήσω τὴν ἔρημον εἰς

D ἔζη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς. θήσω

εἰς τὴν ἄνυδρον γῆν κέδρον, xal πύξον, καὶ
μυρσίνην, xal χυπάρισσον, xal Asóxnrv* ἵνα
ἴδωσι καὶ γγῶσι, καὶ ἐγγοηθῶσι, καὶ ἐπιστῶνται
ἅμα, ὅτι χεὶρ Κυρίου ἐποίησε ταῦτα πάντα, καὶ
ὁ ἅγιος τοῦ ἸΙσραὴ.1 κατέδειξε.

"Epnuóv τε καὶ ἄνυδρον εἶναί φησι τὴν τῶν ἐθνῶν
χώραν. Ἔρημον μὲν διάτοι τὸ ἐψιλῶσθαι τρόπον
τινὰ, καὶ φυτῶν ἐρήμην εἶναι τῶν εὐθαλεστάτων,
νοητῶν δὲ δηλονότι" ἀχάνθης δὲ μόνης ὁρᾶσθαι
τροφὸν, xai ξύλων ἀγρίων μητέρα, καὶ ὅσα πυρὶ
πρὸς τὸ δαπανᾶσθαι χρήσιμον. Ταῦτα τὰ ἔθνη ποτὲ

Digitized by Google
