719

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

78

que tertio fere instante abiit fugiens, cum delevis- A τῶν, xal χαταδῃώσας ὅλην ὁ ᾿Ασσύριος, τρίτου μόλις

sent Ἀδρβδοίβ milites plurima loca circum Jerusa-
lem, ipsamque obsideret. Tertio igitor anno, in-
quit, deinceps remissio erit, et satis erit agricolis
et vinearum cultoribus, siquidem eas plantare vo-
luerint, pace nimirum prestante ipsis etiam secu-
ritatem. Fore autem in tuto et in tranquillo, qui ex
bello servati et. superstites sunt, indicat, cum dicit,
quasi de arboribus : Radicem extendenL deorsum,
et sursum semen jacient. Habitaturos autem secure
et tito, et extra omnem metum, illud decet, quod
profendam radicem habeant. Ad (inem ctiam dura-
turam bane tranquillitatem, ex eo intelligi polest,
quod sársum agat radices. Aunectit. deindc : Zelus
Domini Sabaoth faciet hxc, Quia enim blasphe-

ἐνστάντος (pyeto φυγὰς, ἀπολωλότων μάλιστα τῶν
μετὰ ᾿Ῥαψάχου κύχλῳ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πολιορ-
χούντων αὑτήν. Οὐχοῦν ἐν τρίτῳ, φησὶν, ἔτει λοιπὸν
ἀνείσθω, καὶ γηπόνοις τὸ ἀρχοῦν καὶ τοῖς ἀμπέλων
μελεδωνοῖς τὸ, εἴπερ ἕλοιντο φυτεύειν αὐτάς" cl.
ρήνης δηλονότι βραδευούσης αὐτὴν xai τὴν ἀσφά-
λειαν. "Utt δὲ ἐν βεδαίῳ χείσονται τῆς εὐθυμίας οἱ
ἐκ τοῦ πολέμου σεσωσμένοι καὶ περιλελειμμένοι,
καταμηνύει λέγων, ὡς ἐπὶ φυτῶν, ὅτι καὶ ῥίζαν xa-
τατενοῦσι χάτω, χαὶ ἄνω σπέρμα βαλοῦσι. Καὶ τὸ
μὲν ὅτ: κατοιχήσουσιν ἀσφαλῶς, καὶ ἐρηρεισμένως,
xai παντὸς ἔξω δείματος, δίδωσι νοεῖν τὸ ῥίζαν
ἔχειν εἰς βάθος. Ὅτι δὲ καὶ εἰς πέρας αὐτοῖς ἔχτα-
. θήσεται τῆς εὐτμερίας τὸ χρῆμα, νοεῖν ἐφίν σι τό

miam admittebat Assyrius, audebatque eum. diis B ἄνω σπέρμα ποιεῖν. Προσεπάγει δὲ, ὅτι ὁ ζῆλος Κυ-

falso nuncupatis comparare, et dicere : Num libera-
bit Deus Jerusalem de mauu mca? llxc omnia fient,
inquit, concitato ad zelum. οἱ aemulationem Omni-
potente. Sin contra Senacherim dicatur : « Comede
hoc anno, quz seminasii, secuudo reliquias : » dici-
mus belligerare solitos, ve) contra regiones, vel
contra civitates, protrac(a iBterdum obsidione et
bello ipsorum in dies prorogato, agriculturam at-
tingere et exercere, ut alimentum habeant. lta hoc
modo etiam de illo dietum intelligi possit.

ρίου Σαδαὼθ ποιήσει ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ δεδυσφή-
μῆχεν ὁ ᾿Α:σύριος, xat τοῖς ψενδωνύμοις αὐτὸν παρ-
εἰχάζων θεοῖς τετόλμηχεν εἰπεῖν, Οὐ μὴ ῥύσεται ὁ
Θεὸς Ἱερουσαλὴμ, ἐχ χειρός μου; Ταῦτα πάντα γε-
νήσεται, φησὶ, χεχινημένου εἰς ζῆλον τοῦ πάντα
ἐσχύοντος. Εἰ δὲ δὴ φέρει κατὰ τοῦ Σεναχηρεὶμ τὸ,
«Φάγε τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν, ἃ ἔσπαρχας, φῷ δὲ δευ-
τέρῳ τὸ κατάλειμμα, » φαμὲν ὅτι οἱ χαταστρατεύειν
εἰωθότες, fj χωρῶν, ἣ πόλεων, βραδυνούσης ἐσθ᾽ ὅτε
τῆς πολιορχίας καὶ τῆς μάχης αὐτοῖς εἰς χρόνους ἐχ-

πεινομένης, ἅπτονται καὶ γηπονίας, ἵν᾽ ἔχοιεν τροφάς. Καὶ χατὰ τοῦτον αὐτὸν ἁρμόσει τὸν τρόπον, τὸ

xai ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖσθαι τὸ εἰρημένον.
Vegns. δδ. Propterea sic dicit Dominus conira re-

Διὰ τοῦτο οὕτως Jéyei Κύριος ἐπὶ βασιλέα 'Ac-

gem Assyriorum : Nequaquam invadet civitatem hanc, (, συρίων" Οὗ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν» πόλιν ταύτην,

nec mittet. in eam. sagillam, nec mittet in eam scu-
inm, nec circumdabit eam vallo, sed via qua tenit,
eadem. revertetur,

in capita quodammodo recelligit dictorum sen-
tentiam , et quasi. paücis epitomen contexens, rei
carsum exitumque ponit perspicue, Non enim, in-
quit, suscipiet bellum, imo ante pugnam, antequam
arma vibret, antequam intentet immittatque sagit-
iam, antequam levet scutum, antequam eam vallo
cireumdet, cadem ipsa via revertetur, et in do-
mum, inquit, reeurret, Sciendum est, eum vollum

his verbis dieere, fixam ac congestam in monu- .

mentis seu tamulis siruem lignorum, que oculta
Süinl, ut qui cadunt, eorum nemo servetur.

A99 Vegas. 54, 55. lac dicit Dominus : Prote-
gam civitatem hanc, ul servem eam propler we, et
propter David sercum meum.

Resecat ac deprimit supercilium eorum qui mi-
sericordia divina servati sunt : nec sinit alta sapere
ac tumere civitatis sanctse inhobilatores. Erat enim
plane probabile, cogitare cos ac dicere, se coli a
Deo et satiari propter morum probitatem εἰ ju-
stia &u:e spiritualem fragrantiam. Servat ergo ut
Deus, at juvat servatos, duu eos iusoleutia (actibus
non sinit obrui. Ait enim se proteoturum civitatem,
videlicet sanetam, nequaquam propter inhabitan-
les, sed nec in gratiam cujusquam, qui eo vixit
tempore, hoc beneficii collaturum, sed propter se

οὐδ᾽ ob μὴ βάλῃ ἐπ᾽ αὐτὴν βέλος, οὐδ᾽ οὐ μὴ
βάλῃ ἐπ᾽ αὐτὴν θυρεὸν, οὐδ᾽ οὗ μὴ κυκ!ώσῃ
ἐπ' αὑτὴν χάρακα: ἀλλὰ τῇ ὁδῷ jj ἤμλθεν, ἐν αὐτῇ
ἀποστραφήσεται.

᾿Αναχεφαλαιοῦται τρόπον τινὰ τῶν εἰρη μένων τὸν
νοῦν, xal τὴν τοῦ πράγματος εἰς πέρας διεχδρομὴν,
ὡς ἐν ὀλίγοις ἐπιτεμῶν, καθίστησιν ἐναργῆ. Οὐ vào
ἅψεται πολέμου, φησὶν, ἀλλὰ πρὸ μάχης πρὶν ὅπλα
σαλεῦσαι, πρὶν ἐχτεῖναι χαὶ ἐπαφεῖναι βέλος, πρὶν
ἀνατιθέναι θυρεὸν, πρὶν ἐπ᾽ αὐτὴν χυχλῶται χάραχα,
τὴν αὑτὴν ὁδὸν ὑπονοστήσει, καὶ οἴχοι δραμεῖται,
φησίν, Ἱστέον δὲ ὅτι χάραχά φησιν ἐν τούτοις τὴν
ἐν ταῖς τάφροις χαταπηγνυμένην τῶν ξύλων πληθὺν,
εἰς ὀξὺ κατηχονὴ μένων, ἵνα δὴ σώζοιτο τῶν πεσόντοιν

Ὁ μηδείς.

Τάδε «᾿έγει Κύριος" "Ὑπερασπιῶ ὑπὲρ τῆς πό-
Aswc ταύτης τοῦ σῶσαι αὐτὴν δι ἐμὲ, καὶ διὰ
Δαδὶδ τὸν δοῦ.1όν μου.

᾿Αποχείρει τὴν ὀφρὺν τῶν ἐν ἐλέει Θεοῦ σεσω-
σμένων, καὶ ὑπέρογκα φρονεῖν οὐχ ἐᾷ τοὺς τὴν ἀγίαν
οἰκοῦντας πόλιν. Ἦν γὰρ δὴ καὶ μάλα εἰχὸς, ofe-
σῦαί τε xoi λέγειν αὐτοὺς, ὅτι τετίμηνται παρὰ θεοῦ
διὰ τὸ ἐπιςικὲς τοῦ τρόπου, xai τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
διχαιοσύνης τὴν νοητὴν εὐχοσμίαν. Οὐχοῦν διασώζει
μὲν ὡς Θεὸς, ὠφελεῖ δὲ σεσωσμένους, τοῖς τῆς ἀλα-
ζονείας χύματιν οὐχ ἐφιεὶς ἐναλίσχεσθαι. Ὑπερ-
αππιεῖν γὰρ ἔφη τῆς πόλεως, δηλονότι τῆς ἁγίας, οὗ
διά γε τοὺς ἐνοιχοῦντάς ποθεν, ἀλλ᾽ οὐδετέριυ τινὴ
τῶν xaz' ἐχεῖνο χαιροῦ ζώντων ἔτι τὸ χρῆμα ὅω-

Digitized by Google
