βει

ἐχαρποφόρει, ἀλλὰ τοῖς πάλαι δεδιψηχόσι qnolv:
"Avol&o μὲν ἐπὶ τῶν ὀρέων ποταμοὺς, ἄνδρας ἁγίους
δηλονότι τοὺς τὸν θεῖον, καὶ ἄνωθεν χαταπλουτή-
σαντας λόγον, καὶ ποταμίων ναμάτων δίχην τοῖς
διψῶσιν ἐχχέοντας, καὶ οἷον ἀναπηγάζοντας. "Ὥστε
xai τὴν ἔρημον ποτὲ μεταδαλοῦσαν τὴν ὄψιν ἕλη
φαίνεσθαι, xai δρυμοὺς, καὶ γῆν τὴν διψῶσαν ἐν
ὑδραγωγοῖς. Ὑδραγωγοὶ ὃς πάλιν εἶεν ἂν οἱ κατὰ
χαιροὺς καὶ ἐν ἑἐχάστῃ χώρᾳ τε xal πόλει γεγονότες
μυσταγωγοὶ, καὶ διδάσκαλοι τῶν Ἐκχχλησιῶν᾽ oi
χαθάπερ ἐχ πηγῶν τε χαὶ ποταμῶν τῶν τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσοιχισά-
μενοι λόγον, χαὶ εἰς ἑτέρους αὐτὸν μεθιστᾶσιν, οἷά
τινες ὑδραγωγοὶ χήπους χατάρδοντες τοὺς εὐθαλε-
στάτους. Τίνα δὲ τρόπον ἡ ἔρημος εἰς ἔλη μεταστή-
σεται, καὶ ποίων ἔσται ξύλων τροφὸς, διδάσκει λέ.
γων" « θήσω εἰς τὴν ἄνυδρον γῆν κέδρον, καὶ πύξον,
καὶ μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, xai λεύχην.» Ταῦτα
δὲ πάντα ἐστὶν εὐώδη xal ἄσηπτα ξύλα. Πρόσεστι
δὲ τοῖς ἁγίοις, καὶ τὸ εὔοσμον, νοητῶς δὲ διὰ πολι-
τείας εδαγοῦς" xai τό γε μὴ καταφθείρεσθαι χαθ-
τεμένους ἐχλύτους εἰς ἐπιθυμίας χοσμιχὰς, ἑστάναι
δὲ χαὶ ἐρηρεισμένους, ῥιζοῦντος Θεοῦ, καὶ ἀνέχοντος
ταῖς ἐπιχουρίαις. Ὑποστηρίζει γὰρ τοὺς δικαίους ὁ
Κύριος, καθὰ γέγραπται. Ἔσονται δὲ, φησὶ, ποταμοὶ,
xat πηγαὶ xat ὑδραγωγοὶ, καὶ ἐν ὄρεσι καὶ πεδίοις,
xa οἷον πανταχοῦ. Ἔσται δὲ xal ἔρημος εἰς ἕλη,
ἵνα οἱ χαλούμενοι διὰ πίστεως καὶ αὐταῖς ὄψεσιν ἴδω-
σιν, ἐπιγνῶσι δὲ καὶ δι᾽ ἐννοιῶν ἀγαθῶν, καὶ δὴ καὶ

IN ISAIAM LIB. lil. TOMUS V.

Liz

A modorum, mater esse videatur. Hos fructus ali-
quando tulerunt gentes. Cieterum his, inquit, qui
quondam sitiverunt, aperiam in montibus flumina :
viros nempe sanctos, qui divino et. superno dilati
sunt sermone, et qui fluviatilium rivorum instar,
sitientibus effundunt, et quasi scaturiunt, ut deser-
tum quondam mutet faciem, et in eo paludes ac
silvae appareant, et terra sitiens in aquaductus
vertatur. Aquieducius rursus esse possint, qui va-
riis temporibus, et in unaquaque regione ac civi-
tate mystagogi sunt ae doctores Ecclesiarum : qui
velut e fontibus atque fluviis sermonem Scriptura
divinitus inspirate, in mentem ac cor quasi in
domícilium receperunt, eumque ad alios Lransfe--
runt, et quasi aqueductus quidam, florentissimos
hortos irrigant. Quomodo autem solitudo in paludes
transferatur, et cujusmodi lignorum nutrix. futura
sit, docet inquiens : « Ponam in terra carente aquis
cedrum, et buxum, et myrtum, et cupressum, ei po-
pulum. » Hec vero omnia ligna sunt bene odorata,
et qui non putrescunt, Adest et sanctis quoque sua
fragrantia, scilicet intelligibiliter, ex pura conver-
satione, eL non admittunt corruptionem, quatenus
soluti non sunt in hujus mundi cupiditates. Stant
etiam firmi, radicante quasi Deo, et admiuiculis
sustentante. « Confirmat enim justos Dorminus **, »
sicuti scriptum est. Erunt autem, inquit, flu-
mina, et fontes, et aquzductus, etiam in montibus
et campis, el fere ubilibet. Verteturque solitudo in

μάθοιεν ix τῆς τῶν γεγονότων μεγαλουργίας, xo (, Paludes, ut qui vocatisunt per (idem, etiam oculis

ἀδοχήτου μεταδολῇς, ὅτι δὴ μὴ ἁπλῶς μηδὲ abso-
μάτως τὰ οὕτω μεγάλα xai διαδόητα χατορθοῦσθαι
φιλεῖ. Κατέδειξε γὰρ μᾶλλον αὑτὰ χεὶρ Κυρίου,
τοῦτ᾽ ἔστι, δύναμίς τε καὶ ἐξουσία θεοπρεπὴς, ἤγουν
ὁ Υἱὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, χαὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα γέγονέ
τε ἤδη, χαὶ τεθαυματούργηται παρὰ τοῦ Πατρός. Οὐ
γὰρ ψευδώνυμοι θεοὶ, οὔτε᾽ μὴν στοιχεῖα xoapaxá "
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ νομισθεὶς εἶναι Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου,
γέγονεν αὐτῷ ἐργάτης, ἀλλ᾽ ὁ "A toc τοῦ Ἰσραὴλ
κατέδειξεν.

"E rritsi ἡ κρίσις opor, λέγει ὁ Θεός" ἤγγισων
αἱ βουλαὶ ὑμῶν, 2έγει ὁ βασιλεὺς ᾿Ιαχώδ.

Τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς εὖ
μάλα διειρηχὼς, ὑποσχόμενός τε ποιήσειν τὴν ἔρημον
εἰς ἕλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς, κέδροις
τε, Xa πύξῳ χαὶ τοῖς ἑτέροις φυτοῖς χατάχομον ἀπο-
φῆναι, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα θαυμασθήσεσθαι λέγων,
ὡς τῶν οὕτω μεγάλων δημιουργὸν, προσδιαλέγεται
πάλιν τοῖς τῶν εἰδώλων ποιηταῖς, χαὶ τοῖς τὰ τοιάδε
τεχνίταις, xal φησιν ἐγγὺς γενέσθαι τὴν χρίσιν
αὐτῶν. Κρίσιν δέ φησιν, ἢ τὴν ὀφειλομένην χύλασιν
αὐτοῖς, ἤγουν τὴν αἰσχύνην, xai ἐντροπήν. Ὁσίᾳ
γὰρ ψήφῳ Θεοῦ, χαὶ δικαίῳ χρίματι χολασθεῖεν ἂν
ὡς ἡποτηχότες τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xai βουλὰς οὐκ
ἀληθεῖς εἰσκεχομιχότες, Ἐδίδαξαν Yap «ou ἐπὶ τῆς

d Psal. xxxvi, 11. *! Hebr. n, 10,
PaAtTROL. Gn. LXX.

suis videant, et sana cogitatione agnoscant, et ex
factorum magnificentia $91 et repentina muta-
tione discant, bxc tam magna et celebrata non
absolute per se au! fortuito perfici potuisse. Osten-
dit enim illa potius manus Domini, id est, potentia
et facultas divina, nimirum Filius, per quem omnia,
etin quo omnia facta sunt *', etiam admirabiliter
prestita a Patre, Non enim falso nuncupati dii,
nec elementa mundi, neque qui putatur esse Deus
hujusce szculi, effector horum exstitit, sed Israelis
Sanctus illa exhibuit.

Vgas. 21. Appropingwat judicium. vestrum, dicit
Deus : appropinquarunt comilia vestra, dicit rex
Jacob.

D  Vocationem gentium quod suo tempore sit fu-
tura cum perpulehre ostenderit, pollicitus se ver-
surum solitudinem in paludes, et sitientem terram
in aqueductus, et cedris, et buxo, alüsque arbo-
ribus densam effecturum : ac dicens suam manum
admirationi fore, utpote harum rerum adeo ma-
gnarum architectatricem : dialogo rursus cum ido-
lerum effectoribus, et ejusmodi rerum artiflcibus
disputat, aitque appropinquare judicium ipsorum.
Judicium dicit vel debitam ipsis punitionem, vel
ruborem et pudorem. Sancio enim calculo Dei, et
justo judicio puniri possunt, utpote qui orbem ter-
ràrum deceperint, et cousilia non vera adduxerint,

21
Digitized by Google
