155

S. CYRILLI ALEXANDRINI AHCHIEP.

1796

lignis ct lapidibus servientes, εἰ obliquis viis insi- A ἐσχόρπισεν ὁ Σατανᾶς, δηλοῖ δὲ τὰ ἔθνη, xai οὐ μὴ

stentes. Nunc autem discent rectam viam et puram,
ad sanctam vitam adduceutem. Quod autcm ἃ vi
diabolica liberi, hanc gloriosam vitam trausacturi
sint, candide et perspicue tradit, inquiens : Nec leo,
nec alia quzpiam mala bestia, illic erit, id esl, in
via pura. Olim enim tanquam sava fera, cum impiis
spiritibus insultavit terrze incolis inventor peccati :
sed per Christum fractus est, οἱ a grege credentium
abactus est, et a Christo ejectus est bac contra eos
tyrannide. In hac ergo via pura per Christum red-
empti, et congregati per fidem, in unam animorum
cousensionem coibunt, et, via veteri omissa, conver-
tentur, et venient in Sion, id est, Ecclesiam, habentes
et in terra et in ccelo jugem ketitiam. Laudibus igi-
tur vehent Deum qui servavit. 4 7G Et exsultatio,
et letitia, et omne genus voluptatis in Christo
capiet eos, nec ullum prorsus gustabunt dolorem aut
gemitum, Nam qui vocati sunt ad spem adeo am-
plam, qui aeterna vitie beredes futuri sunt, et glorie
superna decoribus locupletandi sunt, qui exspectant
ut cum ipso Christo simul regnent, quem ílli dolo-
rem percipient? aut quem accipient gemitum? cum
universorum Deus malas bestias perditurus sit et
vastaturus, Imo gaudebunt potius, ut qui futuri
sunt omnium bonorum omnino omnibusque modis
consortes.

πλανηθῶσι. Πάλαι μὲν γὰρ πεπλάνηνται ξύλοις τε
καὶ λίθοις λελατρευχότες, καὶ σχολιὰς ἰόντες ὁδούς.
Νῦν δὲ μαθήσονται τὴν εὐθεῖαν xai χαθαρὰν τὴν πρὸς
ἁγίαν ζωὴν ἀποφέρουσαν τρίξον. Ὅτι δὲ χαὶ τῆς τοῦ
διαδόλου πλεονεξίας ἐλεύθεροι γεγονότες τὸν οὕτως
εὐχλεᾶ διαξήσονται βίον, διαλευχαίνει λέγων, ὡς
Οὔτε λέων, οὔτε μὴν ἕτερόν τι τῶν πονηρῶν θηρίων
ἐχεῖ ἔσται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τῇ ὁδῷ τῇ καθαρᾷ. Πάλαι
μὲν γὰρ οἷά τις ἄγριος θὴρ ὁμοῦ τοῖς ἀνοσίοις πνεύ-
μασιν ἐπεπήδα τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ τῆς ἁμαρτίας cüpevfis"
ἀλλ' ἠσθένησεν ἐν Χριστῷ, ἀπελήλαται δὲ τῆς τῶν
πιστευσάντων ἀγέλης, καὶ τῆς xav! αὐτῶν πλεονε-
ξίας ἐξεσοδήθη παρὰ Χριστοῦ. Ἐν ταύτῃ τοιγαροῦν
«jj ὁδῷ τῇ καθαρᾷ οἱ διὰ Χριστοῦ λελυτρωμένοι, καὶ
συναχθέντες διὰ τῆς πίστεως εἰς ὁμοψυχίαν βαδιοῖν-
ται, καὶ τὴν πάλαι τρίδον ἀφέντες ἀποστραφήσονται,
καὶ ἥξουσιν εἰς Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὴν Ἐχχλησίαν,
τὴν δὲ ἐπὶ γῆς, xat ἐν οὐρανοῖς εὐφροσύνην ἔχοντες
τὴν ἀμήρντον. Δοξολογήσουσι γὰρ τὸν διασώσαντα
Θεόν. ᾿Αγαλλίαμα δὲ xax εὐφροσύνη, καὶ πᾶν εἶδος
τῆς ἐν Χριστῷ θυμηδίας, καταλήψεται αὐτοὺς, καὶ
ἄγευστοι παντελῶς λύπης ἔσονται, xal στεναγμοῦ.
Οἱ γὰρ ἐπ᾽ ἐλπίσι ταῖς οὕτω λαμπραῖς κεχλημένοι,
οἱ τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς ἐσόμενοι χληρονόμοι, καὶ δόξης
τῆς ἄνωθεν καταπλουτεῖν μέλλοντες τὰ αὐχήματα, χαὶ
αὐτῷ δὲ προσδοχῶντες συμθδουλεῦσαι Χριστῷ, ποίας

ἔσονται λύπῃς μέτοχοι ; J| ποῖον εἰσδέξονται στεναγμόν; “τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ᾿ τὰ πονηρὰ τῶν θηρίων
κατανεμηθήσονται καὶ χαταλύσουσιν. Ἡσθήσονται γὰρ μᾶλλον ὡς ἐν παντὶ πάντη τε xoi πάντως ἐσόμες-

νοι χαλῷ.

TOMUS ΙΥ.

Cap. XXXVI. γεκβ. 1, 2. Facium est autem, in
quariodecimo anno, regnanle Eaechia, ascendit Sena-
cherim rez Assyriorum ad civitates Jude munitas,
et cepit eas. Et mbit rez. Assyriorum. Rabsacen. ex
La«chis, in Jerusalem, ad regem. Eaechiam cum copiis
mulis, stelitque in aqueductu plscino auperioris, in
via agri fullonis.

' Nota est omnibus studiosis historía ; paucis tamen
verbis, ut potero, expediam. Heguante. Áchazo
Hierosolymis, cum deinde Phacee filius Romeliz, et
Rhaasson rex Syriz, obsidione Judzam premerent,
ipsisque Hierosolymis manus injicere cogitarent,
nec ad resistendum satis validus esset; hic quem
eommemoravi, legatis missis, Theglatphbalasarum
Assyriorum regem in subsidium vocavit, multisque
muneribus ei persuasit ut suppetias ipsi ferrel, et
regum contra se conspirantium, Samariz, inquam,
et Syrie, vim reprimeret *. Quo quidem facto,
perierunt qui cum eo bellarunt, Cepit enim Dama-
scum et Syriam Assyrius, et redactus est iu manum
sc potestatem ejus, et coactus ad tributum vectiga-
liaque pendenda deinceps Achazus. Erat autem is
flagitiesissimus, quippe idolorum cultor et Dei osor,

*! [V Reg. xvi, 5 seqq.

C

D

ΤΟΜΟΣ Δ΄.

Καὶ ἐγένετο τοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτου ἔτους
βασιλεύοντος Ἐζεχίου, ἀνέθη Σεγαχειρεὶμ βασι
᾿εὺς ᾿Ασσυρίων ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς
ὀχυρὰς, καὶ ἔλαδεν αὐτάς. Καὶ ἀπέστει.18 ϑβασι-
Δεὺς ᾿Ασσυρίων Ραψάκην ἐκ Λαχῆς εἰς 'Iepev-
σαλὴμ πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ἐξχίαν, μετὰ δυνά»
μδως πολλῆς, καὶ ἔστη ἐν τῷ ὑδραγωγῷ τῆς
χολυμθδήθρας τῆς ἄνω, ὃν τῇ ὁδῷ τοῦ ἀγροῦ τοῦ
γγαφέως.

'Evapyhe μὲν ἅπασι τοῖς φιλομαθεστέροις τῆς
ἱστορίας ὁ λόγος " ἐρῶ δ᾽ οὖν ὅμως βραχνλογῆσας
ὡς Ew, Βασιλεύοντος τοῦ "Αχαζ ἐν τοῖς Ἱεροσολύ-
pots, εἶτα Φαχεὲ τοῦ Ῥωμελίου, καὶ τοῦ 'Paascüv
τοῦ βασιλέως Συρίας ἐχπολιορχοόντων τὴν "lou-
δαίαν, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπαφεῖνα: τὴν
χεῖρα βουλευσαμένων, ἀτονήσας πρὸς ἀντίστασιν ὁ
μνημονευθεὶς, πρεσδείαν ἐστέλλετο, καὶ δὴ καὶ ἐκά-
λει πρὸς ἐπικουρίαν τὸν Θεγλαφαλλασὰρ ᾿Ασσυρέων
βασιλέα, xal δώροις αὐτὸν ἀναπείθει πολλοῖς ἐπαμῦ-
ναί τὲ ol, καὶ τὰς τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν συμπεφωνηχότων
βασιλέων, τοῦ τε τῆς Σαμαρείας φημὶ, καὶ τοῦ τῆς
Συρίας ἀναχόψαι πλεονεξίας. Οὗ δὴ γεγονότος, διολώ-
λασι μὲν οἱ πολεμοῦντες αὐτῷ. Εἷλε γὰρ τὴν τε Aa-
μασχὸν, καὶ τὴν Συρίαν ὁ ᾿Ασσύριος, γέγονε δὲ ὑ πὸ

χεῖρα τὴν αὐτοῦ, καὶ ὑπὸ δασμὸν xoi τέλη λοιπὸν ὁ

Digitized by Google
