£19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$20

dicit apud se, non solum visas multitudine, sed A civ ἐν ἑαυτῷ, οὐχὶ δὴ μόνον κατὰ πληθὺν ὁρωμένους,

etiam sigillatim, el quasi nominatim. Divina res liec
et eximia ; quippe propheta multum hoc miratur,
et affaitor eum : Ex multa gloria, et in robore
fortitudinis, nihil te latuit. Nam sicuti dicit sacra
Seriptura, Numerabiles ei sunt stille pluvize. Ni-
hil enim prorsus latet hanc ineffabilem sapieutiau,
86 mentem quie novit omnia.

Vens. 27. Non enim dicas Jacob, el quid locutus

est Iorael ? Abscondita est via. mea a Deo, et Deus.

meus judicium meum abstulit, el recessit.

Quod lii errantes. vocabuntur suo tempore, et ve-
riiatis luce ditati, animo ac corde agnoscent uni»
versitalis Creatorem et artificem, quodque sapientes
et cordati futuri sunt, et ex pulchritudine creatura-
rum, ratione et proportione quadam, conteinplabun-
tur euin qui totum boc quidquid 651, inenarrabili
potentia produxit ut esset, optime disseruit. Ex his
jom ita dicus, cum satis justam $17 iis mystagogiam
institutionemque  contexuerit, orationem ad eos
transfert qui sanguine Jacobi sive Israelis orti sunt.
Postquam enim offendissent in lapidem offensionis,
et salutis auctore ac chorago non recepto, a conjun-
clione quz» cum iilo est -procul abessent, non jam
contra receptam in lege umbram, sed contra ado-
rationem ac cultum per spiritum ac in veritate
invectum, id est, evangelitum, obuurmurarunt, et
inquiunt : Abscondita est via mea a Deo, id est,
non consülerat legalem vivendi rationem, ἃς iusti-
tutjionem. Nau qui. sic vivunt, nempe prout sapien-
Ussimi Moysis preceptum jussit, eos deinceps inspi-
cere non dignatur. Sed abstulit judicium meum, ct
recessit, id est, legem cessare fecit. Judicium vocant
Jegem : quod docebit beatus David, cum alloquitur
universorum Deum : « Judicium et justitiam iu Ja-
cob tu. fecivti ** ; » id est, tu per angelos, vel per
Moysis intercessionem, legem statuisti. Dixitque
etiam Moyses de Israel : Illic dedit et justificationes
et judicia. Abstulit igitur meum judicium, id est,
legis quodammodo cultum abjecit, et abstulit a. no-
bis, ac recessit. Non enim curat amplius electos, el
primogeuitus Israel in nihilum abiit.

[3

Vens. 28. Et nunc. nonne. cognovisti, neque audi-
visti? Deus. aeternus, Deus. qui fabricavit. terminos
terra, non esuriet, neque laborabit, neque prudentia:
ejus inventio, .

Olim namqne, o Israel, eruditus es lege, cogno-
visti ex prophetis modum futur: post legem dispensa-
tionis. Prodita enimlex est, uwbras habena et typos
futurorum bonorum, οἱ mysterii Christi virtutem
quasi parturiens in littera : mulüifariam enim per
legis praeceptum ante Christus formabatur, ejusque
mysterium snigmatice describebatur. Hoc ipse
eonfirmabit, cum dicit Israelitis inobedientibus: « Si

** Psal. xcvi, ὁ.

ἀλλὰ γὰρ καὶ καθ᾽ ἕκαστον, καὶ olov ὀνομαστί. θεο-

πρεπὲς δὲ τοῦτο, καὶ ἐξαίρετον ᾿ xal γοῦν ὁ προφήτης

ἐν πολλῷ ποιεῖται τὸ χρῆμα τῷ θαύματι, καί φησι

πρὸς αὐτόν" ᾿Απὸ πολλῆς δόξης, xoi ἐν χράτει

ἰσχύος οὐδέν σε ἔλαθεν. Ὡς γάρ φητιν τὸ Γράμμα

τὸ ἱερὸν, ᾿Αριθμηταί εἰσι παρ' αὐτοῦ αταγόνες ὑετοῦ.

Λάθοι γὰρ ἂν παντελῶς οὐδὲν τὴν ἀπόῤῥητον σον
φίαν, τὸν πάντα εἰδότα νοῦν.

Μὴ γὰρ εἴπῃς Ἰακὼδ, καὶ τί ἐλάλησεν ᾿Ισραή;
᾿Ἀπεκρύθη ἡ ὁδός μου ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ
Θεός μου τὴν κρίσιν μου ἀφεῖλε, καὶ ἀπέστη.

“Ὅτι κεχλήσονται κατὰ καιροὺς οἱ πλανώμενοι,
χαὶ τὸ τῆς ἀληθείας εἰς νοῦν xal χαρδίαν χατα-
πλουτήσαντες φῶς, ἐπιγνώσονται μὲν τὸν τῶν ὅλων
γενεσιουργὸν καὶ τεχνίτην, εὖ μάλα διειρηχὼς, ἔδον-
ται δὲ ὅτι σοφοὶ xal ἀγχίνοι, καὶ ἀπὸ καλλονῆς
χτισμάτων θεωρήσουτιν ἀναλόγως τὸν τόδε τὸ 5ὺμ-
πᾶν ἀῤῥήτῳ δυνάμει προενεγχόντα πρὸς ὕπαρξιν,
xai ἀποχρῶσαν αὐτοῖς ἐξυφήνας τὴν μυσταγωγίαν
διὰ τῶν ἤδη προειρημένων, μεθίστησι τὸν λόγον ἐπὶ
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰαχὼδ, ἤτοι τὸν Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
γὰρ προσέκοψαν τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμματος, xal τὸν
τῆς σωτηρίας χορηγὸν οὐ παραδεξάμενοι, τῆς πρὸς
αὐτὸν οἰκειότητος γεγόνασί που μαιχρὰν, οὐχέτι παρά»
δεχθείσης τῆς κατὰ νόμον σχιᾶς, οὐχ εἰσχεχομισμέ-
νῆς δὲ μᾶλλον τῆς ἐν πνεύματί τε καὶ ἀληθείᾳ mpos-
χυνήσεως, xai λατρείας, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς εὐαγγελι»
κῆς, διεγόγγυζον λέγοντες" ᾿Απεκχρύδη ἡ ὀδός pov
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν νομικἂην οὐχ ἐπισχέπτεται
πολιτείαν; Ζῶντας γὰρ οὕτω, καθάπερ ἀμέλει χαὶ
ἡ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως περροστέταχεν ἐντολὴ,
"e παρ᾽ ἑαυτοῦ λοιπὸν ἐποπτίας οὐχ ἀξιοῖ. "Agtüs
δέ μου τὴν κρίσιν xal ἀπέστη, ποῦτ᾽ ἔστιν, ἔπαυσε
τὸν νόμον. Κρίσιν δέ φάσι τὸν νό pov" χαὶ τοῦτο δι"
δάξει λέγων ὁ μακάριος Δαβὶδ πιρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεόν’ « Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην bw Ἰαχὼδ σὺ ἐποίη-
Gag » τοῦτ᾽ ἔστι, Σὺ τὸν δι' ἀγγέλων, ἤγουν διὰ τῆς
Μωσέως μεσιτείας ὡρίσω νόμον" ἔφη δὲ xal Μωοῆς
περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι Ἐχεῖ ἔδωχεν αὐτῷ δικαιώματα
xai χρίσεις. ᾿Αφεῖλέ uou τοίνυν τὴν χρίσιν, τοῦθ᾽
ἔστι, τὴν χατὰ νόμον λατρείαν ἀποδεθδληκχὼς μονον»
ουχὶ, καὶ ἀφεῖλεν αὐτὴν ἀφ' ἡμῶν, καὶ ἀπέστη.
Κήδεται γὰρ οὐχέτε τῶν ἐξειλεγμένων, καὶ ó πρω"

Ὁ τότοχος Ἰσραὴλ οἴχεται πρὸς τὸ μηδέν.

Καὶ νῦν οὐκ ἔγνως, εἰ μὴ ἤχουσας; Θεὸς αἱώ»
γιος, θεὸς κατασκευάσας τὰ ἄχρα τῆς τῆς, οὗ
πεινάσει, οὐδὲ κοπιάσει, οὐδέ στιν» ἐξεύρεσις
τῆς φρονήσεως αὑτοῦ.

Πάλαι μὲν γὰρ, ὦ Ἰσραὴλ, ἐπαιδεύθης διὰ νόμου,
ἔγνως διὰ προφητῶν. τῆς μετὰ τὸν νόμον ἐσομένης
οἰκονομίας τὸν τρόπον. Κεχρησμῴδηται μὲν γὰρ ὁ
νόμος, σχιὰς ἔχων καὶ τύπους τῶν μελλόντων ἀγα"
θῶν, καὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν
ὡς ἐν ὠδῖσιν ἔχων τῷ γράμματι" πολυτρόπως γὰρ
διὰ τῆς κατὰ νόμον ἐντολῆς προανεμορφοῦτο Χριστὸς,
καὶ τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον αἰνιγματωδῶς χατεγράσ

Digitized by Google

