797

IN ISAIAM LiB. Hl. TOMUS 1v,

798

δάκρυον. Εἶτα τὴν ἐν ταῖς ἰδίαις ἡμέραις εἰρημένην A wacarent. Deinde suis diebus pacem querit, modo

[»p- εἰρήνην] ζητεῖ, μονονουχὶ xai φράσας ἐῤῥῶσθαι
^g μετ᾽ αὐτὸν ἐσομένοις, καὶ ἀφειδήσας παντελῶς
χώρας τε ὁμοῦ τῆς ἰδίας πόλεώς τε xal γένους. ᾿Αλλ᾽
ἣν ἄμεινον αὐτῷ χατολοφύρεσθαι μὲν ἐπί γς τοῖς
προηγορευμένοις, ἑξαιτῆσα: δὲ παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον,
xai ἐπὶ τοῖς μετ᾽ αὑτὸν, οὐ πρόσκατρον, xat συνεσταλ-
μένην εὐημερίαν αἱτεῖν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀσθενὴς ἄγαν ὁ
ἀνθρώπου νοῦς, καὶ πολλὰ πταίομεν, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἀγχίνους δὲ χαὶ σοφὸς οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν
xaÜ' fud; εἰσάπαν, διεχπίπτει δὲ πολλάχις εἰς τὸ
μὴ ἔχον ὀρθῶς, καὶ καρδία θεοφιλὴς, xai νοῦς ὁ
πεθαυμασμένος.

Παρακα 1εἴτα, παρακαιλεῖτε τὸν αόν μου, «Ἰέγει

ὁ Θεός" ἱερεῖς, λωλήσατε εἰς τὴν καρδίαν Ἱερου- 8

σαλὴμ, παρακαλέσατε αὑτὴν, ὅτι ἐπλήσθη ἡ
ταπείγωσις αὐτῆς" λέλυται αὑτῆς ἡ ἁμαρτία, ὅτι
ἐδέξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα
αὐτῆς.

Μεταπεφοίτηκεν ὁ λόγος ἐπὶ τὰ ἐν Χριστῷ, xai
cfe δι᾽ αὐτοῦ χάριτος ποιεῖται λοιπὸν ἐναργῆ τὴν
ἀνάῤῥησιν" πλὴν οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ὁρᾶται χεχω-
ρηχκὼς, οὔτε μὴν εἰσχεχομισμένο; ἐν οὐ χαιρῷ τῷ
xaÜfxew:t. Φαῖεν γὰρ ἂν ἴσως τινὲς τῶν οὐ λίαν
Ἡκχριδηχότων τὰ ἐν τῇ sla Γραφῇ" Τίνα δὴ τρόπον
τοῖς Ἐζεχίου λόγοις ὁ προφήτης ἐν τούτοις ἡμῖν
ποιεῖται γείτονα τὴν ἐπὶ Χριστῷ προαγόρευσιν.
᾿Απολογησόμεθα δὲ πρὸς τοῦτο ἡμεῖς ἐχεῖνο λέγον-
τες ὅτι διχμνημονεύσας ὁ λόγος τῆς τελευταίας
ἁλώσεως; τῆς Ἰουδαίων γῆς, καὶ αὐτῶν δὲ τῶν Ἵερο-
σολύμων, ὡς ἐν καιρῷ xal χρείᾳ λοιπὸν, τὴν μετὰ
τοῦτο γενομένην παρὰ Θεοῦ παράχλησιν εἰσχεχόμιχεν
ἀναγχαίως. Ἐρῶ δὲ διὰ βραχέων τὴν διασάφησιν
ἀκριδῆ τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων. Πλεῖσται μὲ»
γὰρ γεγόνασι κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ἔφοδοι, xal
πεπόρθηται πολλάχις ἡ τῶν ᾿Ιουδαίων χώρα " τοῦτο
μὲν ὑπὸ χειρὸς ᾿Ασσυρίων " τοῦτο δὲ xal ἐξ ὁμόρων
Βάρδάρων, καὶ μὴν καὶ ἑτέρων τινῶν καταδῃούντων
αὐτήν. Εἶτα τελευταία γέγονεν ἅλωσις, ἡ διά γε τοῦ
Ναδουχοδονόσορ ἐν καιροῖς τῆς Ἰεχονίον βασιλείας,
ὅτε χαὶ αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ εἰς τὴν τῶν ἡρηχότων
ἀπεχομίσθη χώραν. Καὶ ἐν καιροῖς τῆς βασιλείας

non vale dicto suis posteris, οἱ abjecta omnino
€ura et regionis suse et eivilatis el generis. Verum
satius fuisset ei, de his quzxe predicta sunt luxisse,

. el a Deo misericordiam pelivisse, eb posterorum

nomine felicitatem non temporariam et contractam
postulare. Sed valde infirma est meus bumoaua, et
in multis labimur omnes **, secundum id quod scri-
ptum est : nec. quisquam nostrum cordatus, et. iu
ommes partes sapiens esse poterit : sed cor etiam
21maus Dei, et mens admirabilis, sepe in id qnod
minus rectum esl, impingit,

Cap. XL. VEns. 1-2. Consolamini ,| consolamini
populum 09 meum, dícit Deus : Sacerdotes, lo-
quimini ad cor Jerusalem, consolamini eam, quia

, €ompleta est humiliatio ejus; solutum est ejus pecca-

tum, quia recepit de manu. Domini duplicia peccata
ejus

"Transit oratio ad Christi tempora, et gratie per
ipsum clarum inducit vaticinium : nec extra deco-
xum videtur exspatisri, neque intempestive intro-
ductaest, Dicent euim quidam in divinis Litteris uon
satis diligenter versati : Qui fit, ut propheta, hic
sermonibus Ezechíz predictionem de Christo nobis
vicinam faciat? Ad hoc sic defensionem institue-
mus, illud dicentes : Cum ultimain. Judaicze terr:
captivitatem , ipsorumque adeo Jerosolymorum
commeimorasset oratio ; tempestive veluti, οἱ utili«
ter deinceps factam a Deo cousolatiouem jam. in-
duxit, el. necessario, Sed paucis dicam, exponaim-
que accurate, quz a nobis modo dicta sunt. Plures
euim impressiones contra Jerosolyma facte sunt,
el sepe regio Jud:eorum vastata est, partim manu
Assyriorum, partim finitimorum Barbarorum, alio-
rumque eam populantium. Postrema. deinum | facta
est captivitas per Nabuchodenosorum, temporibus
regni Jechonis, quando Israel captivus est abductus
in regionem eorum qui illum vicerant, Temporibus
vero regni Cyri, a captivitate relaxata est, rediitque
Io Judam, ac templum refecit, et habitaverunt non
disperse , usque ad Servatoris nosti adventum.

Κύρου τῆς αἰχμαλωσίας ἀνέθη xat ὑπενόατησεν εἰς p Quando igitur ultima captivitatis mentionem fecit,

τὴν Ἰουδαίαν, ἀνεδείματό τε τὸν νεὼν, xai χατῳχή-
κασιν οὐ μεμερισμένως, μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡ μῶν παρουσίας. Ἐπειδὴ τοίνυν τῆς ἐσχάτης αἰχμ-
αλωσίας πεποίηται μνήμην, ὅτε πάντα τὰ ἐν θησαυ-
ροῖς τῶν βασιλέων τῆς; Ἰουδαίας ἐλθόντες (vp. ἔχοντες)
οἱ βαδυλώνιοι ὑπενόστησαν εἰς τὴν ἑαυτῶν, ἀναγ-
x alus xal τῆς μετὰ τοῦτο γεγενημένης παραχλήσεως,
δῆμον δὲὅτι τῆς διὰ Χριστοῦ, ποιεῖται τὴν προαγόρευ-
σιν τοῖς τὸ θεῖον ἱερουργοῦσιν Εὐαγγέλιον, ἐπιτάττων,
καὶ Aqu c Παρακχαλεῖτε, παραχαλεῖτε τὸν λαόν μου,
λέγει 6 θεός. » Παράχκλησις γὰρ πρὸς σωτηρίαν πρώ-
τοῖς μάλιστα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἡ Χριστοῦ γέγονε πα-

* Jac, ui 2, Μὴ Maths x, 24.

cum omnes regum Judex thesauros capientes
DBabylonii, redierunt in terram suam, necessario
eliam post hac consolationis facta, videlicet per
Christum, przedictionem facit, his qui. divinum ad-
ministrant Evangelium | przecipiens et dicens : « Con-
solamini, consolamini populum meum, dicit Deus. a
Printa enim ad salutem consolatio, maxime Isracli-
tis, fuit Christi adventus, et per illum oracula, cutn
dical aperte : « Non sum inissus, nisi ad oves per-
ditas domus Israel ***. » O igitur, inquit, sacerdotes,
o ministri novorum et Christi vaticiniorum, loqui-
mini ad cor Jerusalem, id e«t, acceptum auditoribus

Digitized by Google
