s25

IN ISAIAM LIB. Π|. TOMUS V.

826

Ot γε μὴν ὑπομένοντες τὸν Θεὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ A viunt, el qux ejus sunt sapiunt, et recte. faeere stu-

Χριστῷ δουλεύοντες, xal τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, xal
κατορθοῦν σπουδάζοντες, ἀλλάξουσιν ἰσχύν. Οὐ γὰρ
kv ἐχείναις μεμενήχασι ταῖς ἀσθενείαις ἐν αἷς ἧσάν
ποτε πλανώμενοι, καὶ ὑπεζευγμένοι τῷ Σατανᾷ, καὶ
ταῖς χοσμιχαῖς ἡδοναῖς, ἀλλ᾽ ἑτέραν ἕξουσι, τοῦ Χρι-
στοῦ δηλονότι χορηγοῦντος αὐτοῖς τὸ δύνασθαι χατευ-
μεγεθεῖν βδελυρᾶς ἁπάσης ἡδονῆς, xal τῶν τῆς ἀμαρ-
τίας ἔξω φέρεσθαι βρόχων. Γέγραπται γάρ" « Ἰσχύς
μου καὶ ὕμνησίς μον ὁ Κύριος. »᾿Ανακαινισθήσονται
δὲ οὕτω, φησὶν, ὡσανεὶ καὶ ἀετοί. Καὶ τοῦτο διδάξει
λέγων ὁ μαχάριος Δαδίδ' « ᾿Αναχαινισθήσεται ὡς
ἀετοῦ ἡ νεότης σου.» Δραμοῦνται δὲ, xal οὐ χοπιάσουσι.
Πρόθυμοι γὰρ καλνεανικοὶ τὰς τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας
διοδεύσουσι τρίδους, διδόντος αὐτοῖς τὰ ζωαρχῇ, καὶ
χοπιᾷν οὐχ ἐῶντος Χριστοῦ. Ἐμπίμπλησι γὰρ τὰς καρ-
δίας τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν τῆς ἄνωθεν εὐσθενείας,
ὥστε χἂν εἰ γένοιτο πειρασμοῖς καὶ χόποις περιπεσεῖν,
κατορθοῦντας τὴν ἀρετὴν, χρείττους γενέσθαι τοῦ χα-
μεῖν, εὖ εἰδότας ὅτι πολύευχτον ἡ ὑπομονὴ, χἂν εἰ ἐν-
υπάρχοιτισϊν, ἀποφαίνει δὴ πανδοχιμωτάτους. « Κατερ-
χάζεται γὰρ ἡ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα, 1)
δὲ ἐλπὶς οὐ χαταισχύνει τοὺς οὕτω ζῇν εἰωθότας.» Πα»
ραθήγει πρὸς εὐανδρίαν, δῆλαν δὲ ὅτι τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν
ἀγαθοῖς, ὁ μακάριος Δαδὶδ λέγων᾽ «᾿Δνδρίζεσθε, καὶ
κραταιούσθω ἡ χαρδία ὑμῶν, πάντες οἱ ἐλπίζοντες
ἐπὶ Κύριον. »

᾿ἘἘγχαινίζεσθε πρός pe, νῆσοι. Οἱ γὰρ ἄρχοντες
ἀλλάξουσιν ἰσχύν" ἐγγισάτωσαν, καὶ .αϊησά-
τωσαῦ ἅμα, τότε κρίσιν εὐαγγειλάτωσαν.

Κατὰ διαφόρους τρόπους al νῆσοι νοοῦνται. Εἰσὶ μὲν
γὰρ καὶ ἐν θαλάσϑαις πολλαὶ, λέγονται δὲ οὕτω xal πό-
λεις ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ χῶμαι πλατεῖαν ἔχουσαι χύχλῳ γῆν
ἀνήροτον καὶ χεχερσωμένην " τοιαύτας εἶναί φασι τὰς
«ὧν Ἰδουμαίων xat Μωαβιτῶν, ὡς ἐν ἐρήμῳ κειμένας.
ΤΗ͂σαν δὲ οὗτοι δυσσεθδεῖς καὶ εἰδωλολάτραι, καὶ τῆς
Ἰουδαίων χώρας οὐ μαχράν. Φαμὲν τοίνυν, ὅτι τὴν
τῶν ἐθνῶν πρόσληψιν χατασημεῖναι θέλων, χαὶ ὡς Ex
μέσου ἐπὶ τὸ πᾶν τὴν τοῦ πράγματος δύναμιν ἀπα-
φέρων, ταῖς τῶν πλανωμένων πόλεσι προσφωνεῖ, λέ-
χων Ἐγχαινίζεσθε πρός με, νῆσοι, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ix
«τοῦ πλανᾶσθαι, καὶ πλημμελεῖν παλαίωσιν, καὶ σα-
θρότητα τῶν ἰδίων ἀποπεμψάμενοι χαρδιῶν, &vaxat-
νίσθητε διὰ μεταγνώσεως. Βουλεύσασθε τὰ ἀμείνω,

dent, mutabunt fortitudinem. Non enim manse-
runt in illis infirmitatibus in quibus erant ali-
quando errantes, et subditi Satanz jugo et mundi
voluptatibus, sed aliam habebunt, Christo scilicet
suppeditante illis faculiatem qua omnem volupta-
tem delestabilem superent, et e laqueis peccati
eluctentur. Scriptum est enim : « Fortitudo mea
et laus mea, Dominus?*, » Renovabuutur igitur
sic, inquit, velut aquilze. Quod etiam docebit beatus
David : « Renovabitr sicut. aquilee juventus tna 77,»
Current. et non. Íaborabuni. Prompti enim et in-
star juvenum alacres, vias conflcient diving pie-
tatis, dante illis Christo quie ad viiam suppeditant,
et laborare non permittente. Implet enim corda dili-
gentium se superna fortitudine, ul, si contingat
illos in tentationes et labores incidere, qui eonve-
nienter virtuti vivunt, laborem superent, probe
scientes valde optabilem esse patientiam. Qui si
adsit aliquibus, eos semper efficit per omnia proba-
tissimos. « Operatur enim patientia probationem,
probatio vero spem, spes autem non pudefacit , qui
sic consneverunt vivere?*.» Stimulat ad fortitudinem,
in omnibus nimirum bonis, beatus David, ita dicens ;
« Viriliter agite, el roberetur cor vestrum, omnes
qui speratis in Domino "*. »

Car. XLI. Vrens. 1. Renovamini ad me, insule.
Principes enim mutabunt [ortitudinem ; appropinquent
et. loquantur simul, tunc julicium 'annunlient,

Variis modis intelliguntur insule. Sunt. enim et
in mari complures, dicuntur sic. etiam civitates in-
terdum et. ville, que 59 amplam circumcirca
habent terram inaratam οἱ incultam : quales dicunt
esse Idumaorum et Moabitarum, utpote in deserte
sitas. Eraut autem bí impii et idololatrz, non pro-
€ul a regione Judzxorum. ltaque dicimus, cum
gentium ascriptionem notare, et velut. a re in me-
dium producta, ad universum genus summam ne-
gotii transferre vellet, errantium civitates affatur,
dicens : Renovamini ad me, insule, id est, erro-
ris et peccati vetustate, et vitiositate animorum ve-
Birorum amandala, renovamini per poenitentiam.
Cogitate meliora, accipite gratiam, videlicet Christi,

παραδέξασθε τὴν εἰς καινότητα ζωῆς ἀναχαινίζουσαν D qua in novitatem vitz renovat. Verisimile est aliter

χάριν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ Χριστοῦ, Εἰχὸς δὲ δὴ καὶ
ἑτέρως, νήσους ἐνθάδε κατωνομάσθαι τὰς Ἐχκχλησίας,
at μονονουχὶ μεταξὺ περιστάσεων χοσμιχῶν τέθεινται,
καὶ τοῖς τῶν ἐπανισταμένων αὐταῖς περιχλύζονται
κύμασι, πλὴν ἵδρυσιν ἔχονσιν ἀσφαλῇ, καὶ ἀκράδαντον
διαμένουσι, Τεθεμελίωνται γὰρ ἐπὶ πέτραν, xal ἔστιν
ἐν αὐτῇ Χριστός. Αὗται τοίνυν αἱ ὡς νῆσοι χατωνο-
μασμέναι, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ Ἐχχλησίαι. Σημαίνεται δὲ
δι᾿ αὐτῶν, ἡ τῶν διὰ πίστεως χεχλημένη πληθὺς, ἡ
φιλαμαρτήμων ποτὲ, ἡ βδελυρὰ καὶ ἀχάθαρτος, σα-
θρὰ δὲ καὶ ἐῤῥυτιδωμένη, μετεφοίτησε διὰ Χριστοῦ
πρὸς καινότητα ζωῆς, γέγονε παρθένος, ἀγνὴ, μὴ

quoque nominari hic insulas, Ecclesias, quxe mundi
hujus difficultatibus et angustiis circumsidentur, et
iusurgentium contra eas fluctibus jactantur, verum
stationem habent firmam, et. immota permanent,
Nam fundatze sunt super petram, jn qua. est. etiam
Christus. Hx igitur tanquam insule dicte sunt,
εἰμ γα) Ecclesiz. Significatur autem per lige, vo-
catorum per fidei multitudo, qux quondam pec-
catis dedita, exsecrabilis et impura, vitiosa οἱ

. rugosa, per Cbristum ad novitatem vitz transmi-

gravit, virgo facta est, pura, maculam aut rugaai
non babens, sed potius saneta et incontaminata.

τῷ Psal. cxvn, 16. "7 Psal. cin, ὅ. 7* Rom. v, 9-5, '* Psal, xxvi, 14.

Digitized by Google
