801

IN ISAIAM LIB. ill. TOMUS IV.

802

οὖν ἄρα συνιέναι χρὴ vb εἰρημένον ; οἱονεὶ γάρ tt; A rum accusala fuii, ab ipso tamen nioderate et non

φιλόπαις πατῇρ xal πλείστην ἔχων τὴν εὐσπλαγχ-
νίαν πλημμελοῦντά τινα τὸν υἱὸν (τῶν υἱῶν 3) ὀλίγα
λελυπηχὼς, οἴεται τάχα που καὶ παρὰ τοῦ μέτρου τὸ
Ez" αὐτῷ πεποιῆσθαι χίνημα ^ αἴτιον δὲ τούτου
φιλοστοργία, καὶ ἡ παισὶν ἐχ πατρὸς ὀφειλομένη
διάθεσις" οὕτω δεδέχθαι φησὶν ix χειρὸς Κυρίου

pro diguitate factorum punita. « Est enim vere mi-
sericors et clemens Dominus, longanimis et mulie
misericordi: et verax, neque secundum iniquitates
nostras fecit nobis, neque secundum peccata nostra
rependit nobis **, »

διπλᾶ τὰ ἀπαρτήματα αὐτῆς, τὴν παρακαλουμένην

“ερουσαλῆμ, ἐπὶ πολὺ μὲν ἄγαν κατεγνωσμένην, δεινοῖς τε, χαὶ ἀφορήτοις πράγμασι, μετρίως γε μὴν, καὶ
οὐκ ἰσοῤῥόπως τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γινομένοις χεχολασμένην. « Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθῶς οἰχτίρμων xa
ἐλεήμων ὁ Κύριος, μαχρόθυμος, χαὶ πολυέλεος, xa ἀληθινὸς, xoi οὐ χατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν
ἡμῖν; οὐδὲ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν. 1

Φωνὴ βοῶντος ex τῇ, ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν
ἐδὸν Νυρίου, εὐθείας ποιξδῖτε τὰς τρίδους αὑτοῦ.
Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ἔρος καὶ
βουνὸς ταπεινωθήσεται" καὶ ἔσται πάντα τὰ
cxo.lià εἰς εὐθεῖα», καὶ ἡ τραχεῖα εἰς πεδιάδα,
xal ὀφθήσεται ἡ δόξα Κυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα
càp£ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ, ὅτι Κύριος &Jd-
«ζησε.

Λελυτρῶσθαι λέγων τὸν Ἰσραὴλ, ἀπηλλάχθαι δὲ
καὶ τῶν ἰδίων πταισμάτων τὴν Ἱερουσαλὴμ παρα-
αλυβῆναί τε προστεταχὼς αὐτὴν, μονονουχὶ γχατὰ
πόδας τῶν εἰρημένων ἰόντα τε, καὶ τρέχοντα τὸν τῆς
ταφαχλίπεως ὑποραΐνει χαιρόν * ἔστι δὲ οὗτος τῆς
τοῦ Σωτῆοο; ἡμῶν ἐπιδηαίας, ob xai πρόδρομος
εἰσδέδηχεν ὁ θεσπέσιο: Βαπτιστὴς ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς
Ἰουδαίας, διαχεχραγώς τε χαὶ λέγων" € Ἑτοιμά-
σατε τὴν ὁδὸν Κυρίου" εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Τοῦτό cot προξγνωχὼς ἐν πνεύ- C

paz, xai ὁ μαχάριος Ζαχαρίας ὁ αὐτοῦ γεγονὼς
Ἰωάννου πατὴρ προεφήτευσε, λέγων " « Καὶ σὺ,
παιδίον, προφήτης ὙΨίστου χλτθήσῃ “προπορεύσῃ
γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ. ν Καὶ περὶ αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἔφασχεν ὁ Σω-
πτῆο᾽ «4 Ἐχεῖνος Ἦν ὁ λύχνος ὁ χαιόμενος xot φαίνων. »
Ὕμεϊῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν
τῷ φωτὶ αὐτοῦ. » Ἥλιος μὲν γὰρ διχαιοσύνῃς, xal
φῶς τὸ ἀληθινόν ἐστιν ὁ Χριστός. Λύχνῳ δὲ mzpstxá-
ζιι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τὸν μαχάριον Βαπτιστήν.
Ὡς γὰρ πρὸς τὸ θεῖόν τς χαὶ ἄῤῥητον φῶς, πρὸς τὴν
ἄφραστόν τε xal ὑπερμεγέθη λαμπρότητα, παρειχά-
ζοιτο ἂν εἰχὸς τῷ λύχνῳ τῷ βραχεῖ τὸ τῆς ἀνθρωπένης
διανοίας μέτρον, καὶ εἰ πλῆρες γένοιτο φωτὸς χαὶ

VeRs. ὅ-ὅ, Voz clamantis in deserto : Parate viam
Domini, rectas. facite. semitas ejus. Qinnis vallis im-
plebitur, et. omnis mons et. collis numiliabitur. Et
erunt. omnia que obliqua sun, directa,el aspera in
vias campestres, et apparebit gloria. Domini, ei vide-
bit omnis. caro salutare Dei, quia Dominus locutus
est.

Cum dixerit redemptaum esse Israelem, et abso-.
lutam a suis delictis Jerusalem, cumque jusserit
consolationem | ei adhiberi : tempus consolationis,
proxime οἱ tantum non ad pedes jam dictorum, ut.
ita. dicam, subjungit, nimirum Servatoris nostri ad-
ventum : eujus praevius ac przecursor venit divinus
ille Baptista in deserto Judz, clamans οἱ dicens :
« Parate. viam. Domini, rectas facite semitas Dei
nostri **. » Quod cum priesciisset spiritu etiam bea-
ws Zacharias, liujus Joannis pater, prophetavit,
dicens : « Et t, puer, propheta Altissimi vocaberis .
'przibis enim faciem Domini, ut pares vias ejus**.»
Et de eo dixit illis Servator: « llle erat lucerna ar-
dens et lucens, vos autem voluistis exsultare ad
tempus in Ince. ejus *. » Sol enim justitis et. lux
vera est Cliristus. Lucerne vero 596 comparat
Scriptura sacra beatum Baptistam. Etenim, si di-
vinam et ineffabilem lucem, si inexplicabilem et
immensum splendorem respicias, merito comparari
possit parva Jucerne mentis liumanz modulus,
etiamsi plenus sit lucis et sapienti. Quid ergo est,
« Parate viam Domini, et rectas facitesemilas ejus?»
Explanat, addens : « Omnis vallis implebitur, et om-
nis mous et collis reddetur humilis, et erunt omnia

copíac. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ, ε Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν D prava in. directa, et aspera in vias planas **. » Sunt

Κυρίου, »xal τό γε δὴ δεῖν εὐθείας ποιεῖσθαι τὰς τρί-
6ovg αὐτοῦ; Σαφηνίζει προστιθείς " « Πᾶσα φά-
ραγξ ἀληρωθήσεται, χαὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπει-
νωθήσεται, χαὶ ἔσται πάντα τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν,
χαὶ ἡ τραχεῖα εἰς πεδιάδα, » Εἰσὶ μὲν γὰρ λεωφόροι
«wis, ἧτοι τρίδοι βάσιμοι μὲν ἤκιστά γε, τραχεῖαι δὲ
αὗται καὶ δυσπόρευτοι, ὡς πῇ μὲν ἀνίστασθαι πρὸς
bor τε καὶ βουνοὺς, πῇ 0b αὑτὰς καταφέρεσθαι, xal
εἷς κρημνοὺς ἀποχρεμᾶσθαι βαθεῖς. Εἰ ὃὲ δὴ γένοιτό
πως ὑφιζῆσαι μὲν τὰ ὑψοῦ xal ἀνάντη, ἀναπίμπλα-
σθαι δὲ τὰ ἐν χοίλῳ καὶ βάθει, τότε δῆ, τότε πάντη

- ἀπε χαὶ πάντως εἰς εὐθεῖαν ἔσται τὰ σχολιὰ, xal εἰς

** Psal, ci, 8,10. 9 Luc. ui ὁ. " Luc. i, 76.

enim quxdam publice viz, et semitze minime per-
vize, sed aspere ille quidem et invize, ut aliquando
assurgendum sit ad montes et colles, aliquando per
eosdem descendendum, nunc n przecipitiis pendeas,
nunc in colles profundos deferaris. Sin contingat
ut edita hixisc et praerupta loca. subsidant, et qux in
cavo ac profundo sun! compleantur : tunc, tunc
undequaque recta erunt, qua erant obliqua, et
campi plani, et. via. expedita, quae quondam erat
aspera οἱ abrupta. Hoc factum est. intelligibililer,
Servatoris uostri potentia. Olim enim omnibus, ut
sic dixerim,liominibus inaccessa erat vita eximia, ei

8 Joan. v, δῦ. 5 Luc. un, ὃ.

Digitized by Google p
