m

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

T

postquam veniun!, pugnantque cum veritatis asser- À τὸς πρὸς τοῦτο toU νοητοῦ Σεναχηρεὶμ, Onzov δὲ ὅτι

toribus, ac divinam derident majestatem, opera
quidem pretium minime faciunt, Silebunt enim. qui
obsidentur, Quam vero ob causam, bealus Paulus
doccbit, inquiens : « Non esse verbis pugnandum inu-
tiliter **, » et rursus : « Hareticum hominem post
unam aul alteram &sdmonitionem devila, sciens,
quod eversus sit, qui talis est **, » Nam qui semel
toti sunt delapsi in. errores et fucos, et mendacio
constricti, superflua est eorum fortassis qui pro-
desse solent oratio. Scriptum est enim : In aures
audientium loquere. Quando igitur veritatis ini-
wei vel honores. vcl requiem pollicentur, sicuti
hie sceleratus Rapsaces, vel pericula aut przlia
minantur, ad Deam est accedendum, et 49/4 ex

τοῦ Σατανᾷ, va οἷον ἐπαφιέντος τοὺς ὑπὸ χεῖῤα xai
τοὺς ὑπηρετεῖν εἰωθότας τὰς δυστροπίας αὐτοῦ, οἱ,
ἐπειδὰν ἤχωσι τοῖς τῆς ἀληθείας προεστηχόσι διαμα-
χόμενοι, τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης καταφλναροῦντες, πολλὰ
τεύξονται μὲν τὸ σύμπαν λόγον οὐδενός. Σιωπήσουσι
γὰρ οἱ πολιορχούμενοι, χαὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, ὁ yaxá-
gros Παῦλος διδάξει λέγων « Μὴ λογομαχεῖν ἐπὶ o5-
δενὶ χρησίμῳ" » χαὶ πάλιν, « Alpetuxbv ὄνϑρωπον μετὰ
υἱαν, καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι
ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος. » Τοῖς γὰρ ἅπαξ ὁλοτρόπως

. ἀπονενευχόσι πρὸς ἀπάτην καὶ φεναχισμὼν, xai χε-

χρατημένοις τῷ ψεύδει περιττός που τάχα χαὶ τῶν
ὠφελεῖν εἰωθότων ὁ λόγος. Γέγραπται v&p* El; ὦτα
ἀχονόντων λάλει. Ὅταν τοίνυν oi τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ

silo auxilio supero pendendum. Sufficiet enim su- αὶ ἢ τιμὰς καὶ ἀναπαύσεις ἐπαγγέλλονται, χαθάπερ

pera et priepotens dextera, tum ad conservationem
corum qui recto pede solent incederc, tum ad inter-
iium. illorum qui resistunt. Abiget enim eos. in-
enarrabili quodam robore usus, et liberabit bello
Sionem, vere sanctam et impollutam, id est, Eccle-
siam, quippe adversus quam porte inferorum non
valebunt ***.

Ῥαψάχης ὁ ἀλντήριος, ἤγουν ἀπειλοῦσι χινδύνους
χαὶ μάχας, Θεῷ προσέρχεσθαι χρὴ καὶ τῆς ἄνωθεν
ἐπιχουρίας μεταποιεῖσθαι μόνης. ᾿Αρχέσει γὰρ ἡ
ἄνω τε καὶ παναλχὴς δεξιὰ, καὶ πρός γε τὸ σῶσαι τοὺς
ὀρθοποδεῖν εἰωθότας, καὶ πρὸς ὄλεθρον τῶν ἀνθεστη-
κότων. ᾿Αποσοδήσει γὰρ αὐτοὺς ἀποῤῥήτοις τισὶν
εὐσθενείαις χρώμενος, χαὶ ἀπαλλάξει πολέμου τὴν

Σιὼν τὴν ἁγίαν οὕτως xal ἄμωμον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν Ἐχχληστίαν. Πύλαι γὰρ ἄδον οὐ χατισχύσουοιν

αὐτῆς.

Cav. XXX VIHLSVgns. 4-5. Factum est autem. eo
tempore, e'grotavit. Ezechias wsque. nd mortem, ac-
cessitque ad eum Isaias filius Amos prophela, et dizit
ei : Hec dicit Dominus : Dispone de domo tua, mo-
rierís enim (u, et non. vives. Et. convertit Ezechias
faciem suam ad parietem, et oravit ad. Dominum di-
cens : Memento, o. Domine, quemadmodum anbulavi
in conspectu tuo, cum veritate, in corde vero, et que
placita sunt in conspectu tto, feci. Et flevit Ezechias
fleu magno.

Speciatissima pietate in Deum przeditus fuit Eze
chias, et celebrem idco gloriam adeptus est. Nam
aras revulsit, delubra diruit, adyta incendit, lucos
excidit, et jugibus sacrificationibus legi consenta-
ueis Deum coluit. Accolas etiam Judex barbaros
vicit, ut tributarios et vectigales multos faceret.
Urbes etiam instauravit, ac wt semel dicam, laude
ἃς gloria summa abundans, merite admirationi fuit. -

Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ éxciro, &uadaxicón
Ἐζεχίας ἕως θανάτου. Καὶ ἦλθε πρὸς αὑτὸν
'Hcatuc υἱὸς Ἀμὼς ὁ προφήτης, καὶ εἶπε πρὸς
αὑτόν" Τάδε .1έγει Κύριος" Τάξαι περὶ τοῦ οἴκου
cov, ἀποθνήσκεις γὰρ σὺ, καὶ ov ζήσῃ. Καὶ da-
éccpespev Ἐζεχίας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πρὸς τὲν
τοῖχον, καὶ προσηύξατο πρὸς Κύριον, «έγων"
Μνήσθητι, Kópie, ὡς ἐπορεύθην ἐνώπιόν σον
μετὰ ἀληθείας, ἐν καρδίᾳ ἀϊηθινῇ, καὶ τὰ ἀρεστὰ
ἐνώπιόν σου ἐποίησα, Καὶ éxAavcsr Ἐζεχίας
κααυθμῷ μεγάλῳ.

Γέγονε μὲν Ἐζεχίας τῶν ὅτι μάλιστα διαφανεστά-
των εἰς φιλοθεῖαν, καὶ διαδόητον ἐσχτκχότων ἐπὶ τού-
τῷ τὴν δόξαν. Κατέσπασε γὰρ βωμοὺς, τεμένη καθ-
εἴλεν, ἐνέπρησε δὴ τὰ ἐν σηχοῖς, ἐξέχοψεν ἄλση,
xa θυσίαις ταῖς κατὰ νόμον θεραπεύων Θεὸν οὐ χατ-
ἐληξέ ποτε. Κεχράτηχε δὲ τῶν προσοίχων τῇ Ἴου-
δαί βαμθάρων, ὡς xaX ὑπὸ δασμοὺς καὶ τέλη “τοιῇ -
σαι πολλούς. ᾿Ανεδείματο δὲ χαὶ πόλεις, καὶ ἀπαξ-

Ceterum. abductus est brevi, ut Hebreorum (ilii ἢ απλῶς εὐκλείαις ἐπέμεστος ταῖς ἀνωτάτω γεγονὼς,

aiunt, a decoro, οἱ animo magno elatoque fuit, ac
in superbie laqueos incidit. lance ob causam ex
amore virgam ei intentavit Deus : « Quem enim
amat, inquit, erudit Dominus, flagellatque filium
quem recipit **. » Verberat enim ut liberorum amans
pater, traducens ad meliora, et abducens a Iurpio-
ribus eos, qui iis sunt impliciti. Quemadmodum
enim medici acerrimi el peritissimi, quie in corpore
computruerunt, vel igni colliquefaciunt et absu-
muni, vel ferro secant, non odio erga egrotantem
istud factitantes, sed potius misericordia in eum
vicli : ad eumdem, credo, modum, universorum

?^ b Tiw. vi, 20. "5 Tit. μὲ, 10, 11.

35* Mauh, xvi, 18.

εἰκότως ἐθαυμάξετο. "AM, ὡς Ἑδραίων παϊδὲς
φᾶσι, παρεχομίσθη βραχὺ τοῦ πρέποντος, xal πεφρό-
γῆχεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ μεγάλα, xot τοῖς τῆς ἀλαζονείας
περιπέπτωχε βρόχοις. Ταύτης ἕνεχα «zc αἰτίας τὴν
ἐξ ἀγάπης αὐτῷ ῥάθδον ἐπανέτεινε Θεός * « Ὃν γὰρ
ἀγαπῷ, φησὶ, Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ ὃὲ υἱὸν ὄν
παραδέχεται. » Πλήττει γὰρ ὡς φιλόπαις πατῆρ, μεθ-
ἱστὰς εἰς τὰ βελτίω, xal τῶν αἰσχιόνων ἀποφέρων
τοὺς ἐναλόντας αὑτοῖς. Ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν ἰατρῶν ὅτι
βάλιστα δριμεῖς xaX εὐτεχνέστατοι τὰ σεσηπότα τῶν
σωμάτων ἣ πυρὶ χατατήχουσιν, ἢ σιδήρῳ τέμνου-
σιν, οὐχ ἀπεχθείᾳ τῇ πρὸς τὸν χάμνοντα τοῦτο δρᾶν

?* Hebr. xt, 6.

Digitized by Google
