A81

IN ISAIAM 18. fll. TOMUS IV.

789

ρούμενος, ἀλλὰ GU δαυτὸν, καὶ Δαδὶδ, ὃν xal παῖδα A et Davidem, quem etiam filiom suum nominat.

ἴδιον ὀνομάζει, καὶ OU ἑαυτὸν μὲν, ὅτι χρηστός τέ
ἔστι xal φιλοικτίρμων, καὶ χρῆν δή mov τοῖς τὴν θείαν
αὐτοῦ καταχερτομοῦσι δόξαν τὴν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα
πρέπουσαν δίκην ἐπενεγχεῖν. Διὰ Δαδὶδ πάλιν, ὅτι
ταῖς τῶν ἁγίων μνήμαις χαρίζεται πολλάκις τὸ ἀμνη-
σίχαχον, ἐφ' οἷς ἔσθ᾽ ὅτε πλημμελοῖεν οἱ ἐξ αὐ-
τῶν.

Καὶ ἐξῆλθεν ἄγγελος Κυρίου, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ
τῆς παρεμδολῆς τῶν ᾿Ασσυρίων éxatóv καὶ ὁγ-
δοήκοντα καὶ πέντε χιλιάδας" καὶ ἀναστάντες τὸ
πρωΐ, εὗρον πάντα τὰ σώματα νεχρά. Καὶ ἀπο-
στραφεὶς ἀπὴ1θε. Σεγαχηρεὶμ βασιιϊεὺς 'Ασσυ-
piov, καὶ ῷκησεν ἐν Νινευῆ" καὶ ἐν τῷ αὐτὸν
προσκυνεῖν ἐν τῷ οἴκῳ ᾿ὰ σωρὰκ τὸν πάτραρχον
αὐτοῦ, ᾿Αδραμέλεχ καὶ Σαρασὰρ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
ἐπάταξαν αὐτὸν μαχαίράις" αὐτοὶ δὲ διεσώθησαν
εἰς Ἀρμενίαν, καὶ ἐδασίλευσεν ᾿Αχορδὰν υἱὸς
αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ. .

Προσεπήνεχται χρησίμως τοῖς ἐπηγγελμένοις τῶν
προσδοκηθέντων τὸ πέρας, ἵνα μὴ φαίνοιτο ψευδοεπὴς
ὁ τῶν ὅλων Θεός. Δεδαπάνηται γὰρ ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων
πληθὺς, οὐ ταῖς Ἰουδαίων ἁλοῦσα χερσὶν, οὐ τόξον
αὐτοῖς ἐπανατείναντός τινος, οὐ δόρυ πρὸς μάχην ἡἠρη-
κότος, 7| ξίφος ἀπογυμνώσαντος, οὐχ ἵππων «ραταιῶν,
ἀρξαμένου τὴν μάχην ἀγγέλον γε μὴν ἀῤῥήτῳ δυνάμει
καταστορέσαντος, καὶ πληθὺν ἀποφαίνοντο; νεκρῶν
τὴν ἀριθμοῦ κρείττονα, Καταπλήττεται τοίνυν τῷ
θαύματι καίτοι θρασὺς ὧν ἄγαν ὁ στρατηγὸς, ἤγουν
ὁ Σεναχηρεὶμ, οἴχαδέ τε ἀνεκομίσθη μόλις, καὶ γυμνὸς
εἰσάπαν ἧς ἐπεσύρετο στρατιᾶς ὑπονοστήσας, ἐλεεινῶς
κατῴχησε, φησὶν, ἐν Νινευί, Εἰ τὸ λεῖπον {ἴσ. εἶτα
λοιπὸν) ταῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομέναις ὑποσχέσεσιν
εἰς πέρας ἑνήνεχται. Πέπτωχε γὰρ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ
πάτραρχόν τινα προσχυνῶν, ἕνα δηλονότι τῶν κατὰ
σάρκα πατέρων ἣ πάππων αὐτοῦ, Τοῖς γὰρ ἅπαξ
πεπλανημένοις ἔθος, οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς ἀχαθάρτοις
πνεύμασιν, ἀλλὰ γὰρ xal ὅσοις ἂν ἕλοιντο γεχροῖς τὸ
χρῆμα προσνέμειν. Ἐχπεπτωκήτες γὰρ ἅπαξ τῆς
εὐθείας ὁδοῦ πρὸς ὁτιοῦν τῶν δοκούντων αὐτοῖς ἀδα-
σάνιστον ποιοῦνται τὴν ἀποδρομήν. Υἱοὺς δὲ εἶναί
φησι τοὺς ἀπεχτονότας αὐτόν' ψήφου γὰρ θείας ἐπ-
εἐνηνεγμένης τισὶ, χαταχινδυνεύσειαν πάντη τε xal
πάντως οἱ τοῦτο παθόντες, καὶ ὡς τοῖς ἄγαν ἐχθροῖς
περιτεύξονται τοῖς ἰδίοις. Οὐ τὴν ἐξ αἵματος οἰχειότητα
τῆς ἀσφαλείας ἐνέχυρον ἔχοντες, οὐ διάθεσιν χαὶ
σπουδὴν τὴν ὀφειλομένην πατράσιν ἐχ τέχνων, ἀλλὰ
δι᾿ ὧν ἦν εἰχὸς σώζεσθαι χινδυνεύοντας, διὰ τούτων
αὐτῶν τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιεμένους βάθροις. Καὶ
παυτὶ μὲν τό γε ἦχον εἰς τὸ τῆς ἱστορίας ἐξωφανὲς
οὐκ ἀκόμψως εἰρῆσθαι δοχῶ. Δεῖν δὲ οἶμαι καί τι τῶν
ἐσωτάτω θεωρημάτων εἰπεῖν εἰς παράχλησιν τοῖς
πνευματιχοῖς. Ἢ μὲν γὰρ ἁγία πόλις, τοῦτ᾽ ἔστιν, 1
Σιὼν, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, τύπος àv εἴη τῆς Ἐχχλη-
σίας Χριστοῦ, τῆς ἀληθεστέρας Σιών' ταύτην ἔσθ᾽ ὅτε,
μᾶλλον δὲ ὡς ἐπίπαν οἱ τῆς ἀληθείας πολιορχοῦσιν
ἐχθροὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων εὑρε-
ταί" xal πολιορχοῦσιν οὐ μόνοι, χαταμισθούμενοι δὲ
τρόπον τοὶ χαὶ τὰς ἐν χόσμῳ δυναστείας, iuzvéov

Propter se autem, quia benignus est. et misericors,
oportuitque divinam majestatem conviciis proscin-

. dentibus poenam dignam inferre. Propter Davidem
rursus, quod sanctorum virorum memorie hoc be-
neficij dat, ut. obliviacatur malorum, qua posteri
ipsorum interdum admiserunt.

Vens. 56-28. Et egressus est. angelus Domini, et
occidit ex castris Assyriorum centum et octoginta et
quinque millia. Et cum surrexissent mane, invene-
runt omnia corpora mortua. Et reversus abiit Sena-

. cherim. rez; Assyriorum, et habitavit in. Ninive. Et
cum ille «doraret in domo. Asarac patronum. suum,
Adramelech εἰ Sarasar, [ilii ejus, percusserunt. eum

D gladiis. Ipsi autem servati sunt in Armenia. Et regna -
vit Achordan filius ejus pro eo.

Subneclitur opportune. promissis exspectatorum
finis, ne universorum Deus mendax videatur. Con.
suinpla est enim Assyriorum multitudo, non Capta
manibus Judeorum, non arco cujusquam tenso,
non hasta ad pugnam sublata, non gladio extracto,
non equis strenuis pugna inita, sed ineffabili po-
tenia angelus prostravit, multitudinemque cada-
verum innumerabilem effecit, Percellitur itaque
miraculo, quantumvis audacissimus, bic vir bellico-
$us, nimirum Senacherim, vixque reductus est do-
mum, omninoque nudus exercitu quem advexit,
Teversus es! miserabiliter. Habitavit, inquit, in$93
Ninive. Sie demum promissa a Deo facia, sd. ex-
itum perducta sunt. Cecidit ehim in domo $uA, pa-
Irarchum quemdam seu. patronum adorans, unum
sliquem videlicet e patribus carnis propogatione,
vel ex avis suis, Consueverunt enim qui semel er-
rarunt, hoc honoris tribuere non solum impuris
spiritibus, sed et quibuslibet mortuis, Nam cum
semel exciderint recta via, ad quidvis quod collu-
bitum est, eurrunt citra discrimen. Filios esse dicit
qui ipsum interfecerunt. Nam divina sententia in
aliquos lata, undecunque et emnibns modis veniunt
in pericula, quibus hec accidit : non sanguinis con-
junctionem | incolumitatis pignus habentes, non af-

D fectum. neque studiuui filiorum patribus debitum :
»ed a quibus servari cos par erat, periclitantes,
per eos ipsos in foveam interitus precipitantur. Et
hec quidem quoad exteriorem speciem historicam
non inornate dicla esse puto. Dicendum est etiam
aliquid de interiori tractatione seu contemplatione,
2d consolationem spiritualium. Civitas enim sancta,
nempe Sion, vel Jerusalem, typus esse potest. Ec-
clesie. Christi, et verioris Sion : quam interdum,
imo fere semper, verilatis hostes ohsident, id est,
iinpiarum hzreseon inventores : nec obsident soli,
sed conductis quodammodo mundi potestatibus ac
dynastiis, insufflante hoc illis intelligibili Senache-
rim, id est Salana, et quasi emittente suos. subdi-
tos, quique ejus nequitie solent subservire. Qui

Digitized by Google
