IN ISAIAM LIP. Hil, TOMUS 1V.

810

γὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν Opaxi; Τίς αὶ celum palmo, et omnem terram pagno? Quis appendit

ἔστησε τὰ ὅρη σταθμῷ, xal τὰς νάπας ζυγῷ;
Τίς ἔγνω γοῦν Κυρίου, καὶ τίς σύμδου.λος αὐτοῦ
ἐγένετο, ὃς συμδιδάσει αὐτόν; Ἢ πρὸς τίνα
cur&CovAsUcato, καὶ συνεδίδασεν αὑτόν; Ἢ clc
ἔδειξεν αὐτῷ κρίσιν; ἢ ὁδὸν συνέσεως τίς ἔδει-
ξεν αὐτῷ;

Διὰ τῶν ἀνεφίχτων τε καὶ ἀμηχάνων ἅπασιν ἀν-
θρώποις, μᾶλλον δὲ τάχα πον, καὶ ταῖς ἄνω, καὶ ἐν
οὐρανῷ δυνάμεσι πειρᾶται δεικνύειν τῆς ἐν Θεῷ σο-
φίας τὸ ὑπερτενές τε χαὶ ἀχατάληπτον. Τεθαύμασται
γὰρ τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν ἀποῤῥήτοις
ὁρᾶται λόγοις τῆς οἰχονομίας ὁ λόγος. Καί μοι δοχεῖ
ταῖς τοῦ Παύλου φωναῖς ἐπὶ χαιροῦ χεχρημένον εἰ-
πεῖν’ « "D βάθος πλούτον, xal σοφίας, xai γνώσεως

montes pondere, et rupes statera ? Quis cognovit men-
tem Domini, et. quis consiliarius ejus fuit, qui insiruet
eum? Aut quem. consuluit, εἰ instruxit. eum? Aut
quis ostendit. ei judicium ? aut. viam — intelligenti
quis monstravit ?

Ex his que nullus mortalium assequi potest et pr-
stare, imo fortassis nec superna colestesque pote-
Slates, conatur ostendere praestantem et incom-
prehensam vii divimw sapientia. Admirabile est
enim Christi mysterium, et inter arcana recensetur
hic sermo de providentia et dispensatione. Et mihi
videtur tempestive utendum Pauli verbis: « O pro-
funditatem divitiarum, et sapienti, et cognitionis

Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, xal B Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et imper-

ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν
Κυρίου;» Ἢ οὐχ ἀδελφὰ τοῖς προχειμένοις ταυτὶ,
φαίη τις ἂν χαὶ μάλα εἰχότως ; Βαθὺ γὰρ βάθος, καὶ
ἀχατάληπτον τὸ ἐν τοῖς θείοις σχέμμασι διαφαίνεται.
Καὶ ὥσπερ ἐστὶν ἀνεπιτήδευτον παντελῶς καὶ ἀμή-
yavov ἀνθρωπείᾳ χειρὶ σύμπαν μετρεῖσθαι τὸ ὕδωρ,
καὶ σπιθαμῇ τὸν οὐρανὸν, καὶ ἅπασαν δὲ τὴν γῆν
δραχὶ, χαὶ σταθμῷ, καὶ ζυγῷ τὴν τῶν ὁρῶν ÓAxhy
ὅση τίς ἔστι γενέσθαι χαταφανῇ, κατὰ τὸν ἴσον του-
«ονὶ τρόπον, οὐχ ἄν τις χαταλάθῃ τὸν νοῦν Kuplou.
Kot πιστώσεται λέγων αὐτὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν" « Οὐ γάρ εἰσιν αἱ ὁδοέ μου ὥσπερ αἱ
ὁδοὶ ὑμῶν, ἀλλ' ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς,
οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί pou ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν,
καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μον. »
Ποίου γὰρ, φησὶν, ἐδεήθην ποτὲ τοῦ συμδουλεύοντος
ἣ συμθιδάζοντος, f| δειχνύοντος αὐτῷ κρίσιν, τοῦτ᾽
ἔστιν, τὴν δικαιοσύνην, ἦτοι δικαιοχρισίαν, fj συνέσεως
ὁδόν. Εἰ γὰρ αὐτόχρημα σοφία τυγχάνει, xat αὐτὸς
σοφοῖ πάντα νοῦν, xal φωτός ἐστι τοῦ κατὰ σύνεσιν τῇ
λογικῇ χτίσει χορηγός" πῶς ἂν ἑτέρου δέοιτ᾽ ἂν, ἣ
χατὰ τίνα τρόπον ὅπερ ἂν βουλεύσαιτο, διαμωμήσαιτ᾽
ἄν τις; Ὅτι δὲ ἐντεῦθεν ὄφελος μέγα τοῖς ἀχροω-
μένοις ὁ προφήτης ἐνεργάζεται. Ἤδη γάρ τινες τῶν
ἀπίστων ἕτι χατατολμῶσι λέγειν" Τί γὰρ ἔδει χαθ᾽
ἡμᾶς γενέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ σαρχὸς ἀν-
ἔχεσθαι, xal ῥύπον τὸν ἐξ αὐτῆς, διασῶσα: θελήσαντα
«οὺς ἐπὶ γῆς. καίτοι χατανεῦσαί φησι χαλεπὸν οὐδὲν

vestigabiles vise ejus! Quis enim cognovit mentem
Domini *'? » Anron hzc licet merito dicere cognata
esse bis qua proponuntur? Alta enim est profundi-
ta8, et incompreheusa videtur divinarum rerum con-
sideratio. Et quemadmodum nullo studio, nulla arte
fleri potest ut humana quis manu universam aquam,
et palmo ccelum, omnemque terram pugno metia-
iur, et pondere ac statera montium tractunt quan-
Lus sit perviderit : ad eumdem plane modum nemo
poterit mentem Domini comprehendere. Huic rei
faciet ipse fidem, cum ait per quemdam e sanctis
prophetis: « Non. enim sunt vie mex ut vie ve-
Stra, sed ut distat colum a terra, sicdistant via
mez ἃ viis vestris, et cogilationes vestre a cogita-
tione mea "δ᾽, » Quo enim egebam, inquit, consu-
lente, aut instruente, aut. ostendente judicium, id
est, justitiam, vel justum judicium, vel intelligenti
viam? Si enim reipsa sapientia sit, et ipse out-
nem mentem reddat sapientem, si et lucem in-
telligenti:, creaturz rationi participi subministret,.
qni opus babeat alio? S11 vel quomodo possit re-
prebendere quispiam, quod ille capit, consilium ?
Quantam igitur utilitatem hinc auditoribus pro-
pheta comparat! Jam enim quidam infideles audent
etiamnum dicere : Quid enim oportebat Dei Verbum
more nostro nasci, et carnem induere ejusque sor-
des, ut terre-incolas servaret: quaudoquidein
nihil sit ipsi, ut ait, difficile annuere, et possil quod

ὡς Θεὸς χατορθῶσαί τε τὸ δοχοῦν. Εἶτα πῶς οὐχ D vult, ut. Deus, perficere? Deinde annon frustra fa-

εἰχῇ γέγονεν ἄνθρωπος ; Καὶ δι᾽ ἐκτόπων ἐννοιῶν
“περιστάντες ἀνοσίως εἰς τὸ ἀχαλλὲς τὴν οἰχονομίαν,
τῇ τοῦ μυστηρίου μάχονται δόξῃ. "Avaxóntet τοίνυν
αὐτῶν τὰς ἀδυνέτους κενοδονλίας ὁ προφήτης ἐν
τούτοις" καὶ ἀκατάληπτον εἶναί φησι τὴν ἐν Θεῷ σο-
φίαν, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ νοῦν, εἰ καὶ ἔστιν αὐτόχρημα
σοφία xaX νοῦς 6 ὑπερτάτω τε καὶ ἀχραιφνέστατος,
ἕνα λοιπὸν χαὶ ἀπαράδεκτος ἦν, μᾶλλον δ᾽ ἂν γελῷτο
διχαίως τῶν ἀπίστων ὁ λόγος, ἐπιτιμᾷν, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως, τῇ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίᾳ τοῦ Μονογενοῦς οὐχ
εὖ γενομένῃ τετολμηχότων, Δοκεῖ δέ τισι" Τίς ἐμέ-
«οὴησς τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ,

85 Rom. xi, 25, 24. "δ΄ Isa. Lv, 8 10.
ParTnoL. Gg. LXX.

etus est homo? Ita dum monstrosis sententiis hanc
dispensationem | impie deformsnt ac dedecorant,
mysterii glorie ac majestati repugnant, Amputat
igitur prophetia bis verbis stullas ac inanes co-
gitaliones, et comprehendi non posse dicil divinam
sapientiam, ae mentem, quamvis sit revera sapieu-
tia ipsa ac mens, summa et sincerissima, ilia nt
deinceps non sit probabilis, imo ridicula sit jure,
infidelium oratio, qui ausi sunt, nescio quomodo,
dispensationem Unigeniti in carne tanquam non
recte factam éalumbpiari, Placet. autem quibusdam
illud: Quis mensus est manu aquam, et coelum

26

Digitized by Google
