815

IN ISAIAM LIB. ill. TOMUS V.

816

Οὐκοῦν κἂν εὖ ποιήσατε xai χαχώσατε. El δὲ τούτων A cileest videre, unde vos sitis, et unde operatio

δύνασθε δρᾷν οὐδὲν, λοιπὸν ὀψόμεθα, τοῦτ᾽ ἔστιν,
εὔχολον ἰδεῖν, πόθεν ἐστὲ ὑμεῖς, χαὶ πόθεν ἡ ἐργασία
ὑμῶν " ἐστὲ γὰρ ἐκ γῆς βδέλυγμα πεποιημένον. Ἢ
γὰρ ἐκ ξύλον φέρε εἰπεῖν τὸ εἴδωλον γένοιτ᾽ ἂν, ij
λίθου λαμπροῦ καὶ ἐξειλεγμένου, ἤγουν ἐξ ἑτέρας
ὕλης " ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶν ix γῆς. Δεῖ δὲ, οἶμαι,
καταθαυμάσαι τοὺς τῶν εἰδώλων προσχυνητὰς, εἰ
μτδὲ ἐχεῖνο ἐγνώχασι map' αὐτῶν, τὸ, ὅποι ποτὲ
χαταλήξει τὰ πράγματα αὐτοῖς. Οὐ γὰρ ἔγνωσαν, ἣ

vestra ? estis enim e terra abominatio facta. Aut
enim e ligno, exempli gratia, idolum flat, sive ex —
insigni et selecto lapide, sive ex alia materia, h»c
aulem omnia e terra sunt. Mirandique sunt, credo,
idolorum cultores, si aliud non cognoverint, quor-
sum res ipsorum evasurz sint. Neque enim norunt,
nec priedixerunt, ipsos una eum templis incenden-
dos, et risui temporibus succedentibus exponendos
etiam his qui olim errarunt,

προειρήχασιν ὡς αὐτοῖς τεμένεσι χατεμπρησθήσονται, χείσονται δὲ xal εἰς γέλωτα χατὰ καιροὺς xai

αὐτοῖς τοῖς πάλαι πεπλανημένοις.
"Ey δὲ ἤγειρα τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ τὸν ἀφ᾽
ἡλίου ἀνατολῶν" κεκλήσονται τῷ ὀνόματί μου.

592 Vins. 25. Ego vero excitavi eum. qui αὖ
aquilone , et eum qui ab ortu solis : vocabuniur no-

B mine meo.

Ὃ μὲν γὰρ τῶν ἀχαθάρτων εἰδώλων ἑσμὸς, ἐπεί-
περ ἦσαν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι μόνον ξύλα τε xal
λίθοι, πεπλανήχασι τοὺς ἡπατημένους, ᾿Απήγγειλαν
δὲ αὑτοῖς παντελῶς οὐδὲν f| τῶν πρώτων ἢ τῶν
ἐσχάτων, οὔτε μὴν εὖ πεποιήχασί τινας, ἤγουν χαχῶ-
σαι δεδύνηνται, Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἐπείπερ ἀγαθός
εἶμι Θεὸς, βεδούλημαι πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Efcuxa ἐξὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, ἐν ἴσῳ τοῖς τεθνεῶσι χειμένους ἤγειρα
πολλούς. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι διδάσχει λέγων"
Τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ τὸν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν λαὸν τὸν ἐξ ἐθνῶν. Ὧ; γάρ τοι πρὸς τὴν
πῶν Ἰουδαίων χώραν νοτιωτάτην οὖσαν βορειοτέρα
μᾶλλον ἡ τῶν ἐθνῶν, xal τὸν πρὸς ἀχτῖνα λαχοῦσα

Nam immundorum idolorum examina, quoniam
preter sola ligna et lapides nihil erant, in errorem
eos qui decepti fuerunt deduxerunt : nihilque illis
omnino vel primum, vel novissimum annuntiarunt,
nec bonis affecerunt quemquam, nee malis afficere
potuerunt. Ego autem, inquit, quippe qui bonus et

-Deus sum, volui omnes homines servari, et ad veri-

tatis agnitionem venire ***. Servavi orbem terrarum,
et qui perinde ac mortui jacebant, multos excitavi.
Et qui tandem hi suat? Docet, cum inquit : Eum
qui est ab aquilone, et qui ab ortu solis, id est, po-
pulum gentium. Nam si regionem Judzorum respi-
cias, qux: maxime ad austrum vergit, magis est
squilonaris terra gentium, et qua ad solis radium

τόπον. Οὐχοῦν ὁ ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, C spectantem. locum obtinet. Itaque qui ab aquilone

εἴη ἂν ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὺς, οἵ χέχληνται τῷ ὀνόματι τοῦ
Χριστοῦ. Χριστιανοὶ γὰρ ὠνομάσμεθα, xal ἐσμέν.
Κατεχτήσατο γὰρ αἴματι τῷ ἰδίῳ ἡμᾶς, καὶ ἢγορά-
ἀμεθα τιμῆς, καὶ ἐσμὲν οὐχ ἑαυτῶν. Εἷς γὰρ ὑπὲρ
πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς
ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὑτῶν ἀποθανόντι xal ἐγερ-
θέντι. Τοιγάρτοι φαμὲν ὡς πρός γε τὸν ἑαυτῶν
Σωτῆρα xal Λυτρωτήν" Κύριε, ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ
οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν. » Κεχλήμεθα
τοίνυν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ τοῦτο fjv ἄρα τὸ εἰρη-
μένον διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς " Τοῖς δὲ δου-
λεύουσί μοι χληθήσεται ὄνομα χαινὸν, ὃ εὐλογηθήσε-
ται ἐπὶ τῆς γῆς. Δοχεῖ δὲ, φησὶ, τὸν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν
Χριστὸν εἶναι λέγειν, διά τοι τὸ γεγράφθα: περὶ
αὐτοῦ" « Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, » Καὶ
πάλιν, ὡς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς περὶ αὐτοῦ λέγον-
τος " «Τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀνατολῶν διχαιοσύνην ; »
« Γέγονε γὰρ ἡμῖν δικαιοσύνη Χριστὸς, ἁγιασμός τε
᾿καὶ ἀπολύτρωσις προσέτι, »

᾿Ερχέσθωσων ἄρχοντες, καὶ ὡς πηλὸς κερα-
μέως, καὶ ὡς κεραμεὺς καταπατῶν πηλὸν, κατα-
πατηθήσεσθε. Τίς γὰρ ἀναγγελεῖ τὰ ἐξ ἀρχῆς,
ira γγῶμεν καὶ τὰ ἔμπροσθεν; Καὶ ἐροῦμεν, ὅτι
ἀληθῆ ἔστιν. Οὐκ ἔστιν ὁ προλέγων, οὐδὲ d
ἀκούων τοὺς Aórovc ὑμῶν.

"Ἔμελλε γὰρ Θεοῦ χατανεύοντος, ἡ τῶν εἰδώλων
πληθὺς χαταπίμπρασθαι, καὶ τοῖς τῶν πιστευσάντων

51 Tim. πὶ ἢ. **1Joon. μὲ, 4.

*** 1| Cor. v, 45. !*. Isa. χι τ. 2.

est et ab ortu solis, poterit 6850 populus gentium,
qui nomine Christi vocal sunt. Christiani enim
nominamur et sumus ?*, Acquisivit siquidem nos
sanguine suo, et empli sumus prelio, neque sunius
nostri juris. « Unus enim pro omnibus est mortuus,
ut qui vivunt, non amplius sibi vivant, sed ei qui
pro illis mortuus est, et excitatus **'.» (line dicimus
velut Servatori nostro et Redemptori : Extra te
alium non novimus, nomen tuum nominamus. No-
mine itaque illius vocamur. Diclum quoque est boc
voce prophetica : Qui mihi serviunt, novum illis
videtur nomen, quod predicabitur supra terram.
Videtur autem, eum qui ab ortu solis est, Christum
dicere, eo quod scriptum sit de eo : « Ecce vir,
Oriens nomen ei. » Et rursus, veluti Deo et Patre de
eo dicente : « Quis excitavitab Oriente justitiam *'* »
« Factus enim est nobis justitia Christus, sanctifica-
tio, et praterea redemptio "7". »

Vgns. 96. Veniant principes, et μὲ (utum figuli,
et ut figulus conculcans (utum, sic conculeabimim.
Quis enim annuntiabit ea que a principio, ut cogno-
scamus ea qua ad faciem sunt? Et. dicemus quod ve-
vum sit, Nullus est qui praedicat, neque. qui audiat
sermones vestros.

Deo enim annuente, idolorum multitado combu-
renda erat, et credentium pedibus instar lati. eon-.

576} Cor. 1, 30.

Digitized by Google
