ets

IN ISAIAM LIB. IV. ORAT. I.

874

νόμῳ θείῳ παιδαγωγούμενοι, καὶ ὑπὸ χεῖρα γεγονό- A vina lege institut! sunt, et manui mese subditi sunt,

τες τὴν ἐμὴν, καὶ μεσίτην λαχόντες Μωσέα, ol διαῤ-
ἐήδην ἀχούσαντες " « Κύριος ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς
ἔστι  χαὶ οὐχ ἔσονταξ σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. »
Οὗτοι τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος ἐν ἀγαθαῖς οὔσης
ἐλπίσιν ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω πρὸς τοὺς ἐν
Αἰγύπτῳ μολυσμοὺς ἀνοσίως ὑπονοστήσαντες, xal
«ἧς ἀρχαίας ἀπάτης ἀναλαδόντες τὸν μῶμον. Καὶ
γέγονεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας " « Κύων
ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέρεμα, καὶ ὗς λουσαμένη
εἰς χκύλισμα βορθόρου. » Ἔφη τι τοιοῦτον καὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀσέ-
ὄειαν παλινδρομοῦντα δεικνύων τὸν Ἰσραήλ. « Ὅταν
“ἀρ, φησὶν, τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ
ἀνθρώπον, πορεύεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνά-

παύυσιν, xal μὴ εὑρίσχον ὑποστρέφει εἰς τὸν τόπον Β

ὅθεν ἐξῆλθεν. Καὶ ἐλθὸν εὐρίσχκει σχολάξοντα, xal
σεσαρωμένον. Τότε παραλαμθδάνει ἑπτὰ ἕτερα πνεύ-
ματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, xai εἰσελθόντα χατοιχεῖ
ἐκεῖ, Καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπον Exclvou
χείρονα τῶν πρώτων, » Λελατρεύχασι μὲν γὰρ τοῖς
Αἰγυπτίων θεοῖς, ἀλλ᾽ ἐκθέδληται τὸ δαιμόνιον, χε-
χλημένων αὐτῶν πρὸς θεογνωσίαν, διά γέ φημι τοῦ
νόμου ἐῤῥωστήχασι δὲ τὴν ἐπὶ τῷ πεπλανῆσθαι
διαδολὴν, καὶ ἔτι χειρόνως, ὅτε τὸν φύσει θεὸν εἰδό-
τες γεγόνασιν ἀποστάται, θεοὺς τιμήσαντες τοὺς
60x ὄντας θεούς. Αἰσχύνθητε δὴ οὖν αἰσχύνην, φησὶ,
οἱ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς, xal τῆς ὑπὲρ πάντα
θεότητος τὸ σεπτὸν ὄνομα, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν δόξαν, τοῖς
χειροτμήτοις, καὶ χειροποιήτοις ἀνάπτοντες.

εἰ sequesirem Moysen habuerunt, qui clare audi-
verunt, « Dominus Deus tuus, Dominus unus est:
et non erunt dii tibi alii praeter me δ᾿.» Ili, cum
multitudo gentium in bona spe esset, retro conversi
sunt, ad /£gyptiaca inquinamenta impie reversi, et
pristini erroris labem receperunt. Acciditque illis
quod vero proverbio jactatum est : « Canis reversus
ad vomitem suum, et sus lota in ceni volutabro ?*. »
Simile quiddam dixit etiam Dominus noster Jesus
Christus, cum Israelem ad veterem impietatem re-

. currentem uotaret. « Cum enim, inquit, spiritus

jupurus exicrii ex homire, transit siticulosa luca,
quzrens requietem : οἱ eum non inveuil, redit in
locum unde exiit. Et postquam venit, invenit eum
vacantem, et scopis mundatum. Tunc accipit sepiem
alios spiritus pcjores se, et ingressi habitant. illic.
Et fiunt ultima hominis $539 illius deteriora prio-
ribus *.» Nam deos AEgyptiorum coluerunt, sed vje-
cium est daemonium, ipsis vocatis ad Dei cognitio -
nem, per legem, inquam. Verum eo quod errave-
rint accusati sunt : adhuc tamen in deteriore loco
erant, quod, cum Deur natura cognovissest, facti
Sunt apostate , quippe qui deos qui dii non erant,
coluerint. Ergo ignominia afficimini, inquit, qui
confiditis scnlptilibus, et qui angustum deitatis, quce
supra omnia esi, nomen, id est gloriom, ianu
conditis attribuitis.

Οἱ κωφοὶ, ἀκούσατε, xal tvgol, ἀναδιλέψατε C  Vens. 18-20. Surdi, audite, et ceci, respice, ut

ἰδεῖν. Kal τίς κωρὸς, dU ἣ οἱ παϊδὲς μου; xal
τυφίο!, dAA' f) οἱ κυριεύοντες αὐτῶν ; Καὶ ἐτυ-
gAuüncar ol 6o0Ào, τοῦ Θεοῦ. Εἴδετε πιεογάκις,
wal οὖκ ἐρυλάξατε" ἠγεῳγμένα τὰ ὦτα, καὶ οὐχ
ἠκούσατε.

Κωφοὺς xai τυφλοὺς τοὺς τοῖς εἰδώλοις λελᾶ-
τρευχότας εὖ μάλα φησίν. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γρά-
φει Παῦλος" « Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε
τὰ νοέματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν
φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ, » Πρέποι δ᾽
ἂν ἡ τοῦ λόγου δύναμις ὅτι μάλιστα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
οἷς δὴ καὶ μετὸν αὐτοῖς τὸ θεῖον εἰς νοῦν xata-
πλουτῆσαι φῶς, ἐνιέντος αὐτοῖς τοῦ νόμον τῆς θεο-
χνωσίας τὴν ἔλλαμψιν, ἠγάπησαν ἀνοήτως τὸ ἐν
σχότῳ περιπατεῖν, καὶ τοῖς τῆς ἀπάτης ἐγχαθιέσθαι
Βρόχοις. Τυφλοὶ δὲ δὴ καὶ ἑτέρως. ᾿Απείργοντος γὰρ
οὐδενὸς ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁρᾷν τὸν
τούτων Δημιουργόν' ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει
Παῦλος" « Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως κόσμον
«olg ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται" fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμις, καὶ θεόττς" » εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀμα-
θίας, ὥστε τοῖς χωνευτοῖς Aéyetv* « Ὑμεῖς ἔστε οἱ
θεοὶ ἡμῶν. » Ὅτι γὰρ οὐ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν πλη-
θύος ὁ λόγος ἐστὶ τῷ προφήτῃ νυνὶ, ἀλλὰ περὶ τῶν
ἐξ aigato- Ἰσραὴλ, διέδειξεν εἰπών - Καὶ τίς τυ-

Exod. xx, 5.
xun, 17.

PATROL. Gn. LXY

8 |l Petr. n, 22.

12 Mauh, xit, 45, 44, 45.

videatis, Et quis surdus, nisi pueri mei? et cecus,
nisi qui dominantur ipsis ? Et cecati sunt servi. Dei.
Vidistis sepe, et non custodivistis : aperte aures, et
non audivistis,

Surdos et cscos vocal pulcherrime, qui idolis
servierunt. Quemadmodum enim sapientissimus
Paulus scribit : « Deus seculi hujus excecavit
mentes infidelium, ut non illuceret Evangelii glorize
Christi illustratio **. » Convenire autem potest hic
orationis sensus maxime Jsraelitis, quibus cum
licuisset divina luce ditescere animo, imtnittente
illis lege divinz cognitionis irradiationem, amave-
runtstulte in tenebris ambulare, et erroris implicari
laqueis. Quin et alio modo cxci sunt, Cum enim
nibil vetare, quominus ex pulchritudine creatu-
rarum, ratione quadam οἱ analogia, earum Opificem
perviderent : nam ut sapientissimus Paulus scribit :
« Inaspeciabilia ejus ex creatione mundi operibus
imtellecta  perspiciuntur, aeterna ejus potentia et
divinitas ** : » eo sunt delapsl inscitiz, ut conflatili-
bus dicerent : « Vos estis dii nostri **. » Etenim
prophetam nunc loqui, non de multitudine gentium,
sed de his qui sunt ex sanguine lsrael, ostendit,
cum dixit : Et quis cecus, nisi pueri mei? et

^ fRom.; 7. "5 106. 20. ** Iss.

28

Digitized by Google
