8:1 ΙΝ 1SAIAM Lib.

(cov παρ᾽ αὐτοῦ. ᾿Ανάγει δὲ xal ἐπὶ τὸ μεῖζον ἔτι A
xal φησι, Τὴν γῆν ὡς οὐδὲν ἐποίησεν. Ὅτι δὲ ἐν ἐξ-
. ουσίᾳ χεῖται τῇ παρὰ Θεοῦ τὸ xal σώζεσθαΐί τινα
᾿μνήμην, ἣ μὴ, τῶν γεγονότων ἐν γῇ λαμπρῶν τε καὶ
ἐπισήμων, ἀποφαίνει λέγων" Οὐ γὰρ μὴ σπείρωσιν,
οὐδ᾽ οὐ μὴ φυτεύσωσιν. El μὴ γὰρ βούλοιτο, δηλονότι
Θεὸς, οὐδένα, φησὶν, ἕξουσιν ἐν γῇ καρπὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ῥΐζαν fj μνήμην, ἀλλ᾽ οἷον ἀνέμου κατενεχθέντος ἐπ᾿
αὐτοὺς βαδιοῦνται πρὸς τὸ μηδὲν, φρυγάνοις ἐν ἴσῳ.
Πάντα γὰρ τὰ ἀνθρώπινα μικρὰ καὶ εὐδιαῤῥίπιδτα,
καὶ εὐανάτρεπτα παντελῶς, καὶ πόαις ἐν ἴσῳ χατα-
μαραίνεται, Προσκυνητέον οὖν ἄρα Θεῷ δὴ μόνῳ τῷ᾽
χατὰ φύσιν xat ἀληθῶς, xal λόγος ἔστω μηδεὶς τῶν
t£ ἐπιστήμης τεχτόνων ἐξευρημένων, μήτε μὴν.
ἀνθρώπων οἷς ἐπεγράφη πρός τινων τὸ θεῶν
ὄνομα, Νεχρολατρεία γὰρ τοῦτο, χαὶ ἕτερον οὐδέν, B
Νῦν οὖν τίνι us ὡμοιώσατε; καὶ εἶπεν, Ὑψω-
θήσομαι, ὁ “Ἅγιος. ᾿Αναδλέψατε εἰς ὕψος τοὺς
ὀφθαϊμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξε ταῦτα.
πάντα" ὁ ἐκφέρων κατὰ ἀριθμὸν" τὸν" κόσμον ab-:
τοῦ, πάντας éx' ὀνόματι καλέσει ἀπὸ zoAAnc
δέξης, καὶ ἐν κράτει ἰσχύος οὐδέν σε ἔλαθεν.
Ὃ πάνσοφος Παῦλος καταχέχραγεν εἰκότως τῆς
«τῶν πλανωμένων ἀμαθίας, καὶ τῆς τῶν εἰδωλολα-
τρούντων πληθύος διχαιοτάτην ποιεῖται τὴν χαταθο-
λήν. Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς xat ἐξ αὐτῆς τῆς κτίσεως τὸν
«ὧν ὅλων εἰδένα: γενεσιρυργὸν xat τεχνίτην, ἀπεχο-
μίσθησαν εἰς ψευδολατρείαν, καὶ προσχεχυνήχασι τοῖς
οὐκ οὖσι θεοῖς. Ἔφη 6k οὕτω περὶ τοῦ πάντων.
χρατοῦντος Θεοῦ" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτί-
σξως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, f, τε
ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις χαὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι ἀν-
απολογήτους. Διότε γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς θεὸν
ἐδόξασαν, fj εὐχαρίστησαν, ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτῶν, χαὶ ἐσχοτέσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
καρδία" καὶ φάσχοντες εἶναι auget, ἐμωράνβησαν, xal
ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτον Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι
εἰχόνος φθαρτοῦ, καὶ πετεινῶν, xat τετραπόδων, καὶ
ἑρπετῶν. » υΟὐχοῦν ἐπειδήπερ, φησὶ, χατέχω τὸν
ὙΥὖρον τῆς γῆς, καὶ οἷά τινα σχηνὴν ἐχτέταχα τὸν
οὐρανὸν, δίδωμέ τε ἄρχοντας εἰς οὐδὲν ἄρχειν, καὶ
οἷον ἀκρίσι παρειχάζω τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, τίνι μα
ὡμοιώσατε ; ἀντὶ τοῦ, Τίνι με παρειχάζοντες οὐχ ἂν
ἔξω γένησθε τοῦ εἰχότος, οὐδ᾽ ἂν ἁμάρτητε τ᾽ ἀλη-
θοῦς, Αρά με τὸν οὐρανὸν εἰπόντες, ἢ καὶ ἑνὶ τῶν D
στοιχείων ἐξομοιοῦν ἐθέλοντες, ὑψοῦν μὲν νομίζετε ;
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν χτισμάτων ἐοιχὸς ἐμοὶ, χαὶ τὸ κατὰ
πᾶν ὁτιοῦν ἀπαραλλάχτως ἔχον. Ἰσοστατήσειε γὰρ
ἂν οὐδεὶς εἰς οὐσίας λόγον τῷ καλοῦντι πρὸς ὕπαρξιν
τὰ οὐκ ὄντα ποτέ. Ὅτι γὰρ οὐ κατά γε τοὺς παρ᾽
ὑμῖν εἰμι θεοὺς, τοὺς ἐκ τέχνης ἀνθρωπίνης λαχόν-
τας τὴν γένεσιν, ἐξ αὐτῶν θεωρήσατε τῶν χτισμά-
των. Ἄρατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἔδετε τὸ στε-
ρέωμα, τὸν τῶν ἀστέρων χορὸν, ἐννοήσατε τίς χατ-
ἐδειξε ταῦτα πάντα, τίς ὁ ἐχφέρων χατὰ ἀριθμὸν τὸν
κόσμον αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ οὐρανοῦ. Κόσμον δὲ
“οὗ οὐρανοῦ τοὺς ἀστέρας ἀποκαλεῖ, obe εἰδέναι φη-
4) 158. xL, 24.

4. Rom. 1, 20-22. ** Isa. xi, 25.

it. TOMUS V. 818

quasi in αἰ απ redigit. Quod autem positum sit

in Dei potestate, conservare memoriam, vel secus,
eorum qui in terra clari insignesque evaserunt,
estendit, dicens: Non . enim sereut, neque planta-
bunt. Nisi enim velit, scilicet Deus, nullum, inquit,
habebunt in terra fructum, sed neque stirpem, nec
memoriam : sed tanquam vento^in eos irruente,
in nibilum velut sarmenta  recident *. Omnia
enim humana, parva sunt, et facile projici ac
omnino everli queunt, atque herbarum in morem
emarcescuBl, Adorandus est igitur. Deus solas,
Deus, inquam, natura et vere : nec. ulla sit eorum:
ratio quos fabrorum scientia invenit, neque etiam
bomibum qui a. quibusdam deorum nemine insi-.
gniuntur. Est enim liec necrolatria 86. mortuorum.
cultus, et prxterea nihil.

εκ, 25, 26. Nunc igüur, cui- me assimilastia ?
et dizit Sancte, In-excelsum collocabor. Atiollite in
excelsum oculos — vestros, et. contemplamini quis
ostendit hac omnia, qui. educit juxta. numerum or-
namentum suum, omnes nomine vocabit a multa glo-
ria, el in robore fortitudinis, nihil te lutuit.

Sapientissimus Paulus vociferatus est non imme-
rito contra. errantium imperitiam, et contra multi-
tudinem idola colentium, —justissime exclamavit,
Nam cum liceret illis, ex ipsa adeo creatione uni-
versorum Creatorem et architectum videre, abducti:
sunt in pseudolatriam, ac eos qui dii non sunt, ado-
raveruut. Dixit autem ita. de omuium dominaltore-
Deo:« Que namque ejus sunt. inaspectabilia , ex.
creatione mundi, dum considerantur per opera,
perspiciuntur, :zlerna ejus potentia el diwinites,.
516 ut sini inexcusabiles. Quapropter, cum
Deum noverint, non ut Deo gloriam tribuerunt, nec
gratias egerunt, sed vanis cogitationibus usi sunt,
et obtenebratum est insipiens cor eorum; et. pro-
fessi se esse sapientes, infatuati sunt, et mutaverunt.
gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imagi.
nis corruptibilis hominis, et volucrum, et. quadru-
pedum, et serpentium **; » Quandoquidem ergo, ia-.
quit, orbem tere contineo, et. velut. tabernaculum.
quoddem extendi ccelum, reddoque reges ut nihil
regant, et terre. incolas cicadis similes facio, cui.
me assiuilaslis **? pro, quocum me comparabitig,
ut decorum non trausiliatis, el non a vero aberre-
tis? An celum nominantes, vel etiam alicui me
elemento assimilare volentes, putatia vos me extol-
lere? At nulla creatura mibi similis, et qua per
omnia mihi respondeat, Nullus enim zquare poterit,
ratione substantie, eum qui ad ortum vocat ea

que aliquando non erant. Non enim esse me ex

numero vestrorum deorum, qui bumano orlificlo
liabent ortum, perspicite ex ipsis creaturis. Tollite
in sublime oculos, videte firmamentum , stellarum
chorum ; cogitate quis hzc omnia ostenderit, quis
educat in numero ornatum ejus, scilicet coeli. Ornz-
tum autem coeli, stellas vocat, quas se cognoscere

Digitized by Google
