175

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

716

qui res. Persicas auis seriptis mandarunt, dicunt A γὰς, καὶ μηδὲ αὐτοὺς ἔσθ᾽ ὅτε ποταμοὺς ἀρχέπαι δε-

eos ponte stravisse Hellespontum. Et si flumen,
inquiunt, adeunti regionem vel civitatem, in medio
obstare inveniatur, imperasse tyraunum bis verbis :
Potando consumatur. Hujus igitur Persarum ela-
tionis meminit universorum Deus, el jactabundos
et gloriosulos redarguit. Deinde post ostendit non
potuisse ipsos hzc tam fastaosa, de quibus super-
bierunt, exsequi : sed hoc ejus decretum contra de-
linquentes prolatum, opinionem hanc illis quod po-
tuerint, ingeneravit.

ὑπέρογκα" ψῆφος δὲ μᾶλλον fj παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ τῶν
ἐνεποίησεν αὐτοῖς.

διψηχόσιν ὁμοῦ καὶ ἀνδράσι καὶ ἵπποις. Οἱ δέ γε τῶν
Ἑλλήνων λογάδες, ὅσοι τῶν Περσιχῶν ἐν ἰδίαις συγ-
γραφαῖς ἔθεντο μνήμην, φασὶν αὐτοὺς xal αὐτὸν
γεφυρῶσαι τὸν Ἑλλήσποντον" x8v εἰ ποταμὸς, φασὶν,
εὕρηται διὰ μέσου περιόντων αὐτῶν ἣ χώραν, 3,
πόλιν, προσέταττεν ὁ τύραννος λέγων" Δαπανάσθω
πινόμενος. Διαμέμνηται τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῆς
Περαῶν ἀλαζονείας, καὶ φιλοχομ πεῖν εἰωθότας ἐλέγ-
χει. Εἶτα μετὰ τοῦτο δείχνυσιν ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτοὶ
δεδύνηνται κατορθοῦν, ἐφ᾽ οἷς πεφρονήχασι τὰ οὕτως
πλημμελούντων ἐνηνεγμένη τὴν τοῦ δύνασθαι δόξαν

Υεκβ. 96, 97, Nonne hac audivisti olim, que ego B Οὗ ταῦτα ἤκουσας πάλαι ἃ ἐγὼ ἐποίησα ; Ἐξ

feci ? Ab antiquis diebus decrevi, nunc autem ostendi,
ut vastarem. gentes in munitionibus, εἰ habitantes in
civiiatibus munitis. Remisi manus, et exaruerunt, et
fuerunt. tanquam flos aridus in. tectis, et ut gramen.

lic igitur omnia, inquit, qu:xe te przstitisse pu-
tasti , nonne te pudet tuis viribus ascribere? Verum,
o tu qui vanum supercilium tollis in re nihili, an
non hzc audivisti olim, quz ego 489 feci? Nam,
inquit, si tu velis prophetarum meorum sermones
perscrutari, jam ante dixi ea futura. Ego enim ab
antiquis diebus decrevi, id est, definivi et annui :
ostendique tempore nunc vocante demum ea quz
prenuntiata sunt : ut vastarem gentes in civitatibus
munitis, id est, non infirmas aut captu faciles.
Ego manus remisi, et exaruerunt. Quei enim quon-
dam tolerantia et patientia continui eas, ac con-
servavi ut essent et cousisterent, manum auxilia«
rem suübtraxi, et instar herbarum exaraerunt, et
sicuti. gramen aridum igni in alimentum tradidi.
Quod etiam alibi dicit ei : cum enita ἃ Deo. defi-
nitla impius effecisset, et apud se plurimum sibi
placeret, rursus audivit Deum dicentem : « Num glo-
riabitur securis absque percutiente cum ipsa? Num
extolletur serra absque trahente eam ?? * » Siquidem
ut heec. instrumenta se ad opera non movent, sed
manum vibrantis exspectant : sic eliam, inquit, tu
divin:e irz instrumentum | fuisti, tuis viribus ipse

ἀρχαίων ἡμερῶν συνέταξα, νῦν δὲ ἐπέταξα
ἐξερημῶσαι ἔθνη ἐν ὀχυροῖς, καὶ ἐνοικοῦντας &r
πόλεσιν ὀχυραῖς. 'Avijxa τὰς χεῖρας, καὶ ἐξηράν-
θησαν, καὶ ἐγένοντο ὡς ἄνθος ξηρὸν ἐπὶ δωμά-
των, καὶ ὡς ἄγρωστις.
Ταυτὶ μὲν οὖν ἅπαντα, φησὶν, ἅπερ αὐτὸς οἴει
χκατωρθωχέναι, ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσιν ἀνατιθεὶς, οὐχ
ἐρνθριᾷς ; ᾿Αλλ᾽, ὦ ματαίαν ἔχων ἐπ᾽ οὐδενὶ τὴν
ὀφρὺν, οὐ ταῦτα ἤκουσας πάλαι, ἃ ἐγὼ ἐποίησα; El
γὰρ δὴ βούλοιο, φησὶ, τοὺς τῶν ἐμῶν προφητῶν
πολυπραγμονῆσαι λόγους, ἔφην ἤδη φθάσας ὅτι
ταῦτα γενήσεται. Ἐγὼ γὰρ ἐξ ἀρχαίων ἡμερῶν συν-
ἐταξα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὥρισα καὶ χατένευσα " ἀπέδειξ
δὲ νῦν καιροῦ χαλοῦντος εἰς πέρας τὰ προηγγελμένα,
ὥττε ἐξερημῶσαι ἔθνη ἐν πόλεσιν ὀχυραῖς, τοῦτ᾽
ἔστιν, οὐχ ἀσθενῇ. καὶ εὐάλωτα. Ἐγὼ τὰς χεῖρας
ἀνῆχα, καὶ ἐξηράνθησαν. Ὁ γὰρ πάλαι ταῖς ἀνεξι-
χαχίαις ἔτι συνέχων αὐτὰ πρὸς τὸ εἶναι, χαὶ συν-
εστάναι τὴν ἐπαμύνουσαν ἀπέστησα χεῖρα, καὶ ἐν
ἴσῳ πόας χατεξηράνθησαν, xal χόρτον δίχην χατ-
εἐμαράνθησαν, καὶ οἷά τις ἄγρωστις ξηρὰ πυρὶ δέ-
δοται τροφή. Τοῦτό «ot xai ἑτέρωθί φησι πρὸς αὖ-
τόν" ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀρισθέντα γενέσθαι παρὰ Θεοῦ
διαπεράνας ὁ δυσσεδὴς, ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεφρόνηχε μέγα,
πάλιν ἤχους Θεοῦ λέγοντος" « Μὴ δοξασθήσεται
ἀξίνη, ἄνευ τοῦ χόπτοντος ἐν αὐτῇ; Ἢ ὑψωθήσεται
πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὐτόν ; » Ὥσπερ γὰρ τὰ
τοιάδε τῶν ὀργάνων, οὐχ ἑαυτὰ κινεῖ πρὸς ἔργα τυ-

neutiquam opus fecisti, at tanquam securis et serra Ὁ Xv, περιμένεις δὲ μᾶλλον τὴν τοῦ σαλεύοντος χεῖρα"

exstitisti, qu: ad inserviendum moventis voluutati
destinata est.

Vens. 28. Nunc autem requiem tuam, et exitum
tuum, et. introitum. (uum ego novi ; at ira tua qua
iratus es, et amarulentia tua ascendit ad me.

Insolescis igitur, inquit, divinorum judiciorum
factus administer, et cogitas forsan apud te, te so-
lum tot gentes et. regiones magnifice domuisse, ut
iucenderes eas et caperes. Verum ego tuam requiem,
et exitum, et introitum novi. Requiem, ut ego qui-
dem arbitror, mortem vocat : exitum οἱ introitum,
ad omnes res agendas viam. Nibil enim prorsus

3? [ea, x, f5.

οὕτω xai σὺ, φησὶ, γέγονας ὄργανον τῆς θείας ὄρ.
γῆς, οὐ μὴν αὐτὸς εἰργάσω ταῖς δυνάμεσι ταῖς σαϊς,
ἀλλ᾽ ἦσθα μᾶλλον οἷον ἀξίνη, xol πρίων τοῖς τοῦ χι-
νοῦντος θελήμασιν ὑπηρετεῖν τεταγμένος.

Νῦν δὲ τὴν ἀνάπαυσίν cov, καὶ τὴν ἔξοδόν
σου ἐγὼ ἐπίσταμαι" ὁ δὲ θυμός σον ὃν ἐθυμώ-
θης, καὶ ἡ κικρία cov ávé6n πρός με.

Καταλαζονεύῃ μὲν οὖν, φησὶ, τῶν θείων χριμάτων
γεγονὼς ὑπουργὸς, οἴει δὲ ἴσως χατὰ σαυτὸν, καὶ
μόνος χατευμεγεθῆσαι τοσούτων ἐθνῶν xal χωρῶν,
ὡς κατεμπρῆσαξ τε xal ἑλεῖν αὑτάς. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὴν
σὴν ἀνάπαυσιν, καὶ τὴν ἔξοδον, χαὶ τὴν εἴσοδον ixi-
σταμαι. ᾿Ανάπαυτιν δὲ χαθάπερ ἐγῴῷμαι τὸν θάνατον
ὀνομάζει, ἔξοδόν τε καὶ εἴσοδον, τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν

Digitized by Google
