821

q:*0" xal πιστώσεται λέγων αὐτὸς τοῖς
ἑλομένοις ἐξ Ἰσραήλ * « Εἰ πιστεύετε Most], ἐπι-
στεύετε ἂν ἐμοὶ, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν.»
Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, αἰτιᾶται λέγων, Οὐχ ἐπισχέπτεταί
pou τὰς χατὰ νόμον ὁδούς " τοῦτο γάρ ἔστι τό"
᾿Απεχρύθη ἡ ὁδός μου ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xai ὅτι
ἀφεῖλεν ἡμῶν τὴν χρίσιν, ἧτο τὸν νόμον, καὶ
ἀπέστη" ὡς ἡγνοηχὼς δέ που πάντως τὸν ἐν τῷ
Θεῷ σχέποντα, τοιάδε φησί’ Ἔστω, φησὶ, κἂν γοῦν
νῦν οὐχ ἔγνως, εἰ μὴ ἤχουσας ; τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ μὴ
ἀχούσειας ; ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι " Δέχομαι τὴν προσ-
ποΐησὶν οἰχονομιχῶς. Οὐχ ἔγνως, εἰ μὴ μάθοις, ἤτοι
μὴ ἀχούσας. "Axous τοίνυν, Θεὸς αἰώνιος. Θεὸς ὁ
χαταιχευάτας τὰ ἄκρα τῆς γῆς, οὐ πεινάσει, οὐδὲ
χοπιάσει. Προσεχόμιξες δὲ, φησὶ, τὰς δι᾽ αἱμάτων

IN ISAIAM LiD. Hil. TOMUS V.

ἀπειθεῖν A credidissetis Moysi, credidissetis et. mihi

$23

: de we
enim ille scripsit ". » Quoniam vero, inquit, cri-
minatur, diceng : Non considerat vias meas inlege,
id enim est : Abscondita est vía mea a Deo, el
alistulit nostrum judicium, sive legem, el reces-

» quasi non novisset prorsus eum qui Deo con-
fidit : hxc dicit : Esto, inquit, etiam nunc non
cognovisti, vel non audivisti ? id est, nonne audire
potuisti *? Simile $18 est acsi dicat: Admiuo
fictionem quam instituisti. Non cognovisti, nisi di-
diceris vel audieris. Audi igitur, Deus vternus est.
Deus, qui fabricavit extrema terre, non esuriet,
neque laborabit. Obtulisti, inquit, sanguinolenta sa-
erificia, oves el boves immolasti, vota fecisti, tliure
et fumo, turturibus et columbis honorasti. Sed co-

θυσίας πρόδατα, xal βοῦς ἀνετίθεις ἀποπεραίνων B gnosce, neque sis nescius, eum qui fabricavit ex-

εὐχάς" λιθανωτοῖς ἐτίμας xal χαπνοῖς, τρυγόσι xoi
περιστεραῖς" ἀλλ᾽ ἴσθε τοι xal μὴ ἀγνοήσῃς ὅτι τὰ
ἄκχρα κατεσχεύασε ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος. ἽΑκρα δὲ τῆς γῆς
τὰ πέρατά φησιν, ἵνα διὰ τούτου νοῆται πᾶσα. Οὐ
πεινάσει, οὐδὲ χοπιάσει, Ὅμοιον εἶνα: τοῦτό φημι τῷ
πρὸς αὑτοὺς εἰρημένῳ, διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς "
« Μὴ φάγωμαι χρέα ταύρων, f| αἶμα τράγων πίωμαι;»
Πῶς γάρ μοι, φησὶ, προσχομίζετε τὰς θυσίας ; ἄρ᾽
ὡς πεινῶντι, xal ὑπὸ λιμοῦ χοπιᾷν εἰωθότι; ἅπαγε
^ft; δυσδουλίας. Ὁ γὰρ αἰώνιος Θεὸς ὁ φθείρεσθαι
μὴ εἰδὼς, οὔτε πεινάσει, οὔτε χοπιάσει" οὐδὲ γὰρ
αὐτοῦ τι τῶν ἀνθρωπίνων ἅψεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἔστιν
ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Αἰτία μὲν γὰρ ἔσθ᾽
ἕτε, φησὶ, λέγων El νῦν ἀπαράδεκτον ἐποιήσω τὴν
διὰ Μωσέως ἐντολὴν, ἤτοι τὴν ἐν νόμῳ σχιὰν, τί καὶ
ὅλως ἐνομοθέτεις ἐν ἀρχαῖς ; εἰ χρείττονα τῶν ἀρ-
χαίων τὰ νέα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ εὐαγγελιχὰ θεσπίσματα,
διατέ ταῦτα χαὶ πρὸς αὐτοῦ τέθειται τοῦ νόμου;
᾿Αλλὰ μὴ εἴπῃς τοῦτο, φησίν. Οὐ γὰρ εὑρεῖν δύνα-
σαι τὴν ἀχατάληπτον φρόνησιν, fov σοφίαν τοῦ
Θεοῦ. Δέδοται μὲν γὰρ fj διὰ Μωσέως ἐντολή " καὶ
ἐπὶ τίσιν ἄρα, χαὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ Παῦλος διδάξει,
ἀέγων, ὅτι « Νόμος παρεισῆλθε, ἵνα πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα, » Καὶ πάλιν’ € Συνέχλεισε γὰρ ἡ
Γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ ἀπείθειαν, ἵνα τοὺς πάντας
ἐλεήσῃ. » Ὡρίσθη τοίνυν ὁ τῆς ἁμαρτίας παραδει-
χτιχὰς, xal οἱονεὶ τῆς ἁπάντων ἀσθενείας ἔλεγχος,
ἵνα, ἐπείπερ οὐκ οἷδε διχαιοῦν τοὺς ἡμαρτηχότας,
καταχρίνει δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, λοιπὸν ἀναγκαίως εἰσ-

φέρεται τῆς διὰ Χριστοῦ φιλοτιμίας ἡ χάρις, δι- d

χαιοῦσα τὸν ἀσεδῆ, xal ἀπαλλάττουσα τῶν πλημμε-
λημάτων τοὺς ἐνισχημένους χὐτοῖς. Οὐχοῦν οὐχ ἔστιν
ἐξε:ύρεσις τῆς φρονήσεως τοῦ πάντα τοφῶς oixoyo-

trema terrz, Deum esse ziernum, Ἐλίγθηνα terree,
fines dicit, ut inde tota terra intelligatur. Non
esuriet , neque laborabit, simile est ei quod
dicitur illis voce Psallentis : « Num edam car-
nes taurorum, aut sanguinem hircorum bibam **?»
Quomodo enim mihi, inquit, adducitis sacrificia?
sn ut esurienti, et prz: fame laboranti? Apage
consilii inopiam. J/EÉternus enim Deus corrumpi
non potest, neque esuriet, neque laborabit, nee
illum quidquam rerum humanarum aitinget. Sed
neque esi inventio prudentie ipsius. Caousaris
enim, inquit, el dicis inlerdum : Si uunc rejeceris
preceptum Moysis, seu legis umbram, cur omnino
legem condidisti ab initio? si nova, id est, evangelica
oracula, prestantiora sint veteribus, cur lee ad
ipsam legem apponuntur? Ne dicas, inquit, istud.
Non enim poteris invenire incomprehensam D«i
prudentiam, sive sapientiam. Data enim est lex per
Moysem; ob quz autem, et quam ob causam, Paulus
docebit, inquiens : « Lex subingressa est, ut abuu-
daret delictum. 79.» Et rursus : « Conclusit enim
Scriptura omnia sub inobedientia, ut omnium mi-
sereretur 7. » Definitur igilur esse peccati nonstrae
wix,et omnium infirmitatis quasi redargutio, ut
quoniam justificare peccalores non poterat, sed
condeminel potius, deinceps necessario inducatur
munificentia per Christum grada, que justificat
impivin, et liberat delictis eos qui illis sunt impli-
cati. laque. non est inventio prudentie Dei, qui
omnia gábernat sapienter, ei qui. praemonstravit
legem, ut peccata redarguat, qui misit Filium de
colo, αἱ justificaret per fidem peccatis obru-
(08.

μοῦντος Θεοῦ, xai προαναδείξαντος μὲν τὸν νόμον εἰς ἔλεγχον ἁμαρτίας, πέμψαντος δὲ τὸν Υἱὸν ἐξ

οὐρανῶν, ἵνα δικαιώσῃ τῇ πίστει τοὺς ἐν ἁμαρτίαις.

Διδοὺς τοῖς πειγῶσιν ἰσχὺν, καὶ τοῖς μὴ d6v-
φομένοις Az. Πειγάσουσι γὰρ γεώτεροι, καὶ
κυπιάσουσει γεαγνίσκοι, καὶ éxAexcol ἀγίσχυες
ἔσονται. Οἱ δὲ ὑπομένοντες Θεὸν, ἀλλάξουσιν
ἐσχὺν, πτερορυήσουσιν ὡς ἀετοὶ, δραμοῦγται
etui οὗ κοπιάσουσι, βαδιοῦνται καὶ οὐ πειγάσουσι.

* Joan. v, 46.

55 [sa, xp, 27, 23.

79. Psal. x63, 15.

Vgns. 299-51. Qui dat. esurientitus. fortitudinem,
εἰ non dolentibus marorem.  Esurient enim juvenes,
et laborabunt adolescentes, et elecii infirmi erunt. Qui
vero exspectant Deum, miutabunt. fortitudinem, alas
assument ut aquile, 519 current. et non labora-
bunt, gradientur et non. esurient.

7 Bam. v,20.. 7! Bon, xt, 22.

Digitized by Google
