$01

IN ISAIAM LIB. 10. ORAT. 1.

863

δὲ χεχλήμεθα διὰ Χριστοῦ πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, A « implebitur gloria. ejus omnis terra !'* » Qui

πλήρης γέγονεν ὁ οὐρανὸς xoi ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ,
Οὕτω γάρ που καὶ ὁ άλλων φησίν, ὅτι « Πληρω-
θήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῇ. » Τίνες οὖν οἱ
δοξολογεῖσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ προστάττοντες ἀπ᾽
ἄχρου τῆς γῆς, ol τοὺς ᾧδοὺς ἱστάντες αὐτῷ, xal
χοροστατεῖν ἀναπείθοντες, χαὶ εἰς θίασον συγχα-
λοῦντες πνευματιχὸν, οἱ χαταδαίνοντες εἰς θάλασσαν,
xal πλέοντες αὐτὴν, αἱ νῆσοι, καὶ οἱ χατοιχοῦντες
αὐτάς; Διαμέμνηται δὲ, καθάπερ ἐγῷμαι, τῶν ἁγίων
ἀποστόλων. Οὐ γάρ τοι χατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν"
ἐχήρυττον τὸν Ἰησοῦν, xal τὴν δι᾽ αὐτοῦ χάριν, ἀλλὰ
γὸρ καὶ θάλασσαν διαπεραιούμενοι ταῖς τῶν ἐθνῶν
εὐηγγελίζοντο χώραις. ᾿Αφίχοντο γοῦν καὶ μέχρι τοῦ
Ἰλλυριχοῦ, xal ἐπέχεινα, ὥστε καὶ τὰς ἐν τῇ θα-

sunt ergo qui jubent nomen ejus eelebrari ab ex-
iremis terra finibus, qui cantores ei constitaunt,
qui suadent simul chorum symphoniarum instituere,
qui ad festum convocant spirituale? qui descendunt
in mare, et in eo navigant, insul:e et eas inhabitane
tes ? Mentionem bic facit, ut ego sentio, sanctorum
apostolorum. Non euim per solam Judam  pradi-
carunt Jesum, et gratiam per ipsum, 54/4 sed et
mare (rajicientes, regionibus gentium Evangelium
nuntiarunt. Nam ad [Illyricum usque et ultra per-
venerunt, ut etiam maritimz insule sacras przdi-
caliones audirent, et qui etiam in illis habiterunt.
Awue hxc quidem bhistorice dicta sic expendere
poteris. intelliges autem, si placet, alio modo pro-

λάστῃ νήσους μὴ ἀνηχόους ἀπομεῖναι τῶν ἱερῶν xn- D phieticos sermones. Mari enim sspenumero Scriptura

ῥνγμάτων, μὴτε μὴν τοὺς οἰχοῦντας αὐτάς. Καὶ
ἰστοριχῶς μὲν ὡδὶ τοῖς εἰρημένοις προσθαλεῖς. Συν-
ἧσεις δὲ, εἰ Qoxcl, καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον τῆς προφη-
τείας τοὺς λόγους. Θαλάσσῃ μὲν γὰρ ἡ θεόπνευστος
Γραφὴ παρεικάζει πολλάχις τόνδε τὸν χόσμον, ἤτοι
πὸν βίον τὸν ἀνθρώπινον, κατά ye τὸ ἐν Ῥαλμοῖς
ὑμνούμενον * « Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη, xal εὐρύ-
χωρος" ἐχεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, ζῶα μι-
xpà μετὰ μεγάλων. » Ἐοιχέναι δὲ θαλάσσῃ τὸν καθ᾽
ἡμᾶς ἰσχυρίζεται βίον, δι᾿ αὐτὸ τάχα που τὸ ἀστά-
θμητον τῶν ἐν αὐτῇ πραγμάτων, καὶ τὸ ἄνω τε, xol
τὸ χάτω, καὶ τὸ ἐν συγχύσει πολλῇ. Διαπλέουσι δὲ
τὴν τοιάνδε θάλασσαν οἱ μὴ βαπτιζόμενοι παρ' αὐτῆς,
ἀνανηχόμενοι δὲ ὥσπερ, xal περισπασμῶν ἑαυτοὺς
ἀπαλλάττοντες κοσμιχῶν., Οὗτοι τῆς παρὰ Θεοῦ τυ-
χόντες ἐπιχουρίας, καὶ τῶν διὰ Χριστοῦ χαρισμάτων
ἀεὶ μεμνημένοι δοξολογοῦσιν αὐτὸν, αἴ τε νῆσοι,
τοῦτ᾽ ἔστιν αἱ Ἐχχλησίαι μονονουχὶ τῇ νοητῇ διεσω-
σμέναι θαλάσσῃ, καὶ δεχόμεναι τοὺς χειμαζομένους
ὑπὸ πνεύματος πονηροῦ, αὗται δοξολογοῦσι Χριστὸν,

divinitus inspirata hunc mundum et vitam huma-
Dam comparat, secundum id quod in Psalmis canitur :
« Hoc mare magnum et spoaliosum, illic reptilia,
quorum nou est numerus, animalia parva cum
magnis *. » Similem autem confirmat esse vitam
nostram mari, propter rerum inea inconstantiam,
et quod susque deque plurimum misceantur, Hoc
mare transfretant, qui in eo non demersi sunt, sed
enatant quasi, el se mundi occupatienibus extricant:
hi divinum auxilium e€ounsecuüi, et donorum per
Christum semper memores , eum celebrant. [nsulze
quoque, nimirum Ecclesie, qux intelligibile mare
taptum non cingunt, et malispiritus fluctibus ja-
etatos recipiunt, bx Christum celebrant, nempe qui
eas inbabitant, Ecclesias eum enin dicimus seu nomi7
namss, sanctos in illis cultores significamus, Scien-
dum et illud : Vocantut enim insulse etiam villa set
urbes, quzecunque magoz εἰ latae iu medio soli
dinis positae sunt.

ἤγουν οἱ κατοικοῦντες αὐτάς. Ἐκχλησίας γὰρ ὅτε

φαμὲν, ἤγουν ὀνομάζομεν, τοὺς ἐν αὐταὶς ὄντας ἁγίους προσχυνητὰς σημαίνομεν. Ἰστέον γε μὴν κἀχεῖνο᾽
Καλοῦντα: γὰρ νῆσοι καὶ ὅσαιπέρ εἰσι χωμῶν f] πόλεων ἐν μέσῳ χείμεναι πολλῆς τε xal εὐρείας γε μὴν

ἐρέμου.

Εὑφράνθητει, ἔρημος, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, ἐπαύ-
εἴεις, καὶ οἱ κατοικοῦντες Κηδάρ. Εὐφρανθήσον-
ται οἱ κατοιχοῦγτες Πέτραν». ἀπ' ἄχρων τῶν ὀρέων
βοήσουσι. Δώσουσι τῷ Θεῷ δόξαν, τὰς ἀρετὰς
αὑτοῦ ἐν ταῖς νήσοις ἀναγγελοῦσιν.

Οἱ μακάριοι προφῆται τοὺς περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος D

ἡμῶν ἐπιδημίας ἐξυφαίνοντες λόγους, τῆς τῶν ἐθνῶν
κλήσεως ποιοῦνται μνήμην πλεισταχοῦ. Καὶ γὰρ fv,
ὡς ἔφην, ἐθνῶν προσδοχία Χριστός. Ἐπαφιᾶσι δὲ
«οὺς περὶ τῶν τοιούτων λόγους, οὐχ ἅπασιν ἁπλῶς
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔθνεσι xal λαοῖς, Οὐ
γὰρ ἦν εἰχὸς ἀναριθμήτον πληθύος ἀναπιμπλάσης
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἰσχνοεπεῖν ἑλέσθαι τοσοῦτον, ὡς καὶ
ἁπάντων ποιεῖσθαι μνήμην ὀνομαστί τε, καὶ χατὰ
Ἱένος, δεχόμενοι δὲ πολλάχις τὰς ὁμόρους μὲν τῇ
Ἰουδαίᾳ χώρας, εἰδωλολατρούσας δὲ σφόδρα, εἶτα
ταύτας χληθήσεσθαι λέγοντες χατὰ κχαιροὺς, ὡς Ex
μέρους τὴν τοῦ παντὸς ἐποιοῦντο δήλωσιν. Ὁμόρου

"Ὁ Psal. cin, 24. !* Psal. cii, 25.

Vrns. 11, 12. Letare, solitudo, εἰ vici ejus, ville,
εἰ qui inhabitant Cedur. Latabuntar qui. habitant. in
Petra, de summis montibus clamabunt. Dabunt glo-
riam Deo, virtues ejus in iusulis aununtiabunt,

Beati prophetz, cum sermones de advent Serva-
toris nostri contexunt, plerumque mentionem faciuut
vecationis gentium. Erat enim, ut dixi, exspectatio
gentium Christus. Ceterum de rebus ejusmodi, non
omaibus absolute sermones injiciunt, per universum
scilicet orbem gentibus et populis. Non euim veri-
siwile erat, cum innumerabilis multitudo orbem
lerra impleret, adeo subtiliter et minutim voluisse
dicere, ul omnium nominatim et sigillatim facerent
mentionem, sed regionibus accolis Judese sumptis,
idolelatriz deditiseimis, quin illas vocaadas suo tem-
pore 448 dicerent, ex parte totum demonstrabant,
lque cum essct fuitima Judaicz terre solitudo

Digitized by Google
