199

S. CYRILELI ALEXANDRINI ARCIILEP.

$60

sermonem consolationis habete. (4$ Molesta enim A ρουσία, καὶ τὰ δι᾽ αὐτοῦ θεσπίσματα λέγοντος tvzp-

et onerosa erat lex omnibus, et docens typos, uon
inunittens iu. mentem et cor. rerum necessariarum
insitulionem auditoribus : sed velut. exteruam co-
guitionis speciem, tanquam in sola littera, idque
vix, tradidit. At salutaris et evangelica priedicatio
loquitur, Spiritu sancto. cujusque cogitatiunis pro-
funditatem patefacieute, et spirituales meditationes
ae contemplationes immiltente, eL sanctorum sere
mones infigeute, eb. in. penitissimis quasi animi pe-
metralibus inureute. Talis erat beatus David,
psalleus et dicens: «1n corde nieo abscondi eloquia
taa, ne peccem tibi *. » Quin eL sanctos apostolos
allocutus est Servater : Reponite vos in. cordibus
vestris sermonem, nimirum ab ipso traditum οἱ sa-
lutarem. Quod autem ad mentem et cor loquatur
evangelica sanctorum mystagogorum  przdicatio,
cooperante ad hoc, imo perficiente lotum hoc sancto
Spirilu, ex sacris Litteris fides peti potest. Dixit enint
Deus per unum e sanctis prophetis: «Ecce dies

veniunt, dicit Dominus, e&. consunimabo super do* -

mutui Israel e& domum δά: foedus novum, non se-
cundum fexus quod feci cum patribus eorum, in
die quu apprehendi wmanum corum, ut educerem
«oS e terra /Egypti, quia ipsi non permanserunt. in
federe. 1eo. Et ego. neglexi eos, dicit. Dominus,
quia hoc est foedus quod paciscar cum illis iu die-
bus illis, dicit. Domiuus: dans dabo leges meas in
menlem eorum, et ia. cordibus eorum inscribam
eas 9,» Scribit. etiam ad quosdam beatus Paulus :
« Epistola nostra vos estis, qux intelligitur et lezi-

tir ab oamibus hominibus, dum palam fit, vos esse

epistolam Christi, subministratam a nobis, iuscri-
piam non atramento, sed Spiritu Dei viventis, non ia
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carneis **, »
Placet autem quibusdam, pro divinz pradicationis
ministris, sacerdotes his verbis nominari sanctos
angelos, quibus illud quadrare potest maxime, in
cordibus loqui posse. Cousolamini igitur illam. Quid
vero dicentes? nempe destitisse ab ira in ipsos excita-
t2, universorum Dominum. «Completa est humiliatio
ejus : » abunde enim,inquit, humiliata est, et dissolu-
tum est ejus peccatum. «Quia recepit de manu Domini
«uplicia peccata ejus.»An ergo 508 prater decorum
puuivit Deus, et pares criminibus poenas non impo-
suit, sed longe ac veluti duplo graviores ? Qui vero
hoc probabile ? Qui verus est, cum dicit : Non. pu-
niet Dominus bis idem iu afflictione *** ? Ergo quo-
modo est. intelligendum quod dicitur? Quemaduio-
dum enim pater quispiam filiorum amans, et ex in-
üimis visceribus totus inisericore, cum delinquenti
cuipiam paululum offensus fuerit, putatur forte
etiam ultra modum ei factus commotior (causa au-
tem bujus est. indulgentia, εἰ patris affectus liberis
debitus), sic ait Jerusalem, quam | consolatur acci-
pere de manu Domini duplicia peceata : quie ple-
rumque vehementer rerum gravium ae intolerauda-

* Psal. c»vinn, 1. 9 Jer. axxi, 5) 254.

9$ |I Cor. in, 2, 5.

γῶς" «Οὐχ ἀπεστάλην el μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρό-
6a:a οἴχου Ἰσραήλ.» ὯὮ τοίνυν, φησὶν, ispsi;, ὦ
λειτουργοὶ τῶν νέων, xat διὰ Χριστοῦ θεσπισμάτων,
λαλήσατε εἰς τὴν καρδίαν Ἱερουσαλῆ μι, τοῦτ᾽ ἔστιν,
εὐπαράδεχτον τοῖς ἀκροωμένοις τὸν τῆς mapaxit-
σεως ποιήσασθε λόγον. Φορτιχὸς μὲν γὰρ ὁ νόμο; Tv
ἅπασι, καὶ σχιὰς διδάσχων χαὶ τύπους - οὐχ εἰς νοὖν
χαὶ χαρδίαν τὴν περὶ τῶν ἀναγχαίων ἑνιεὶς παίδευ-
σιν τοῖς ἀκροωμένοις, ἀλλ᾽ οἷον ἐξωφανῇ τινα γνῶσιν
τὴν ὡς ἐν γράμμασι μόνοις ἐνετίθει μόλις, Τὸ δέ
q6 σωτήριον, καὶ εὐαγγελιχὸν λαλεῖται χήρυγμα,
δειχνύοντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῆς ἑχάστου δια-
νοίας τὸ βάθος, καὶ πνευματιχὰ; θεωρίας εἰσπέμπου-
10;, καὶ τοὺς τῶν ἁγίων ἐμπηγνύντος λόγους, xal
τοῖς ἐσωτάτοις τῆς διανοίας μυχοῖς οἱονεί πως ἐγχα-,
τακαίοντος. Τοιοῦτός τις ἣν ὁ μαχάριος Δαδὶδ ψάλλων
τε xal λέγων" € Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ λόγιά
600, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω σοι. » ᾿Αλλὰ xat τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις προσπεφώνηχεν ὁ Σωτὴρ, ὅτι Θέσῦε
ὑμεῖς εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν λόγον, δῆλον δὲ ὅτι τὸν
παρ᾽ αὑτοῦ, xal σωτήριον. Ὅτ: δὲ εἰς νοῦν χαὶ xap-
δίαν λαλεῖται τὸ εὐαγγελιχὸν “χἠρυγμα παρὰ τῶν
ἁγίων μυσταγωγῶν, συνεργαζομένον πρὸς τοῦτο,
μᾶλλον δὲ κατορθοῦντος τὸ πᾶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
x τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἕποιτο ὃν ἡ πίστις. Ἔξη
γάρ ποὺ Θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν ". ε Ἴδοὺ
ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, χαὶ συντελέσω ἐπὶ
τὸν ofxav Ἰσραὴλ, xal ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα xti xv

( χαινῆν' οὐ χατὰ τὴν διαθήκτν ἣν διεθέμην τοῖς πα-

τράτιν αὑτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς
αὐτῶν; τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὅτ:
αὐτοὶ οὐχ ἀνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μον. Κἀγὼ ἡἠμέ-
λησὰ αὐτῶν, λέγει Κύριος, ὅτι αὕτη dj διαθήχη ἣν
διαθήσομαι αὐτοῖς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχεΐίναις, λέγει
Κύριος * διδοὺς νόμους pou εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
xai ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς.»
Γράφει δέ τισι καὶ ὃ μακάριος Παῦλος; « Ἡ ἐπιστολὴ
ὑμῶν ὑμεῖς ἔστε, γινωσχομένη τε xai ἐπιγινωσχον
μένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων, φανεροῦ μένοι ὅτι ἐστὲ
ἐπιστολὴ Χριστοῦ διαχονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡ μῶν, ἐγγεγραμ-
μένη οὐ μέλαν:, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐχ ἐν
πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ χαρδίας σαρχίναις. ν
Δοκεῖ δέ τισιν, ἀντὶ τῶν τοῦ θείου χηρύγματος ἱερουρ-

D γῶν ἱερεῖς ἐν τούτοις ὠνομάσθα! τοὺς ἀγγέλους

τοὺς ἁγίους " οἷς δὴ μάλιστα πρέποι ἂν xat τὸ ἐν
χαρδίαις δύνασθαι λαλεῖν, Παραχαλέσατε τοίνυν
αὐτήν. Τί δὴ ἄρα λέγοντες ; ὅτι χατέλτξε τῆς ὀργῆς
τῆς ἐπ᾿ αὐτοῖς γενομένης ὁ τῶν ὅλων Θεός, ε Ἐπλήσθη
ἡ ταπείνωσις αὐτῆς.» ᾿Αποχρώντως γὰρ, φησὶ, τετα-
πείνωται, καὶ λέλυται αὐτῆς ἡ ἀμαρτία. «Ὅτι ἐδέξατο
ἐχ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς. v Ap
οὖὗχὶ πέρα τοῦ δέοντος ἐκόλαζε Θεὸς, xat οὐχ ἰσοῤῥό-
ποὺς τοῖς ἐγχλήέμασιν ἐπετίθει τὰς δίχας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
καύτας πολὺ, καὶ οἷον ἐν διπλῷ . εἶτα πῶς οὐχ ἀπί-
θανον τὸ χρῆμά ἔστι; Πῶς δὲ ἀληθεύσει, λέγων"
Οὐχ ἐχδιχῆσει Κύριος δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν θλέγει; πῶς

Y Job saxin, ΤῈ,

Digitized by Google
