765

IN ISAIAM LIB. 1}. TOMUS IY.

166

φημίαις τοῦτο δρᾶν. Καὶ γοῦν παραδέδοται μὲν ὁ A Judzorum gubernatoribus, et mundi Judex ab illis

Σωτὴρ τοῖς τῶν Ἰόυδαίων χαθηγηταῖς, xai ὁ τοῦ χό-
σμου χριτῆς ἐχρίνετο map! αὐτοῖς. ᾿Αλλ' ἐσιώπα,
«αἷς τῶν ψευδηγορούντων φωναῖς οὐχ ἀποχρινόμε-
νος. Εἶτά φησι πρὸς αὐτὸν ὁ ἀρχιερεύς" « Ἐξορχίζω
6s χατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς εἰ σὺ
εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ; Λέγει αὐτῷ 6 Ἰητοῦς"
Σὺ εἶπας. Πλὴν λέγω ὑμῖν, 'Az' ἄρτι ὄψεσθε τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐχ δεξιῶν τῆς δυνά-
μεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ,
Τότε ὁ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, λέγων"
᾿Ἐδλασφήμησεν. » Ἔφη δὲ xal δι᾽ ἑνὸς τῶν προφη-
«ὧν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ὅτι
4 Διαῤῥήξατε τὰς χαρδίας ὑμῶν, xaX μὴ τὰ ἱμάτια
ὑμῶν. » "Qovto γὰρ ἴσως εὐσεθδεῖν, καὶ ταῖς ἀνω-
τάτω τιμαῖς χατευφραίνειν Θεὸν, ἐπὶ ταῖς xaz' αὐτοῦ
δυσφημίαις τοὺς χιτῶνας χατασχίζοντες, χἂν εἰ
μηδένα ποιοῖντο λόγον τῶν διὰ Μωσέως τεθεσπισμέ-
νων. Σάχχον μέν γε ἤτοι περίδλημα πενθιχὸν περι-
τέθειται μὲν Ἐξεχίας, ἄνεισι δὲ xat εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ, καὶ μάλα εἰχότως. Πενθεῖν γὰρ ἀχόλουθον,
χλαίειν δὲ xal χατατρύχεσθαι τοὺς ἐν ἀκμαῖς ὄντας

judicatus est. Sed tacuit, inquit, mentientium voci-
bus minime respondens. Dein dicit ei princeps sa-
cerdotum : « Adjuro te, per Deu: vivam, ut nobis
dicas, tune es Christus ille Filius Dei? Ait illi Jesus:
Tu dixisti. Verum aio vobis: Ab hoc tempore
videbitis Filium hoimitis sedentem ad. dexieram
poteutize, et venientem in nubibus cceli. Tunc prin-
ceps sacerdotum, conscissis vestibus, dixit: Blas-
phemavit **. » Dixitque etiam per unum e prophetis
universorum Deus sanguini Israelítico : « Disrumpite
corda vestr2, et non vestimenta vestra ?? ,» Putabaut
enim forlassis »e pie facere, οἱ summis honoribus
Deum oblectare, cum propter blasphemias in eum
tunicas discinderent, etiamsi vaticinia Moysis nihili

B penderent. Saccuim vero seu. indumentum — lugubre

circeumposuit Ezechias, ascenditque in domum Dei,
et saue merito. Lugere enim consentaneum est,
et plorare, et affligi cos qui in summo discrimine
malorumque cuspide versantur , Deumque spem
salutis facere , ipsi assidere et adhzerere, ubi pos-
sit quis ad eum preces decentissime fundere.

χαχῶν, καὶ σωτηρίας ἐλπίδα ποιεῖσθαι Θεὸν, αὐτῷ τε προσχαθῆσθαι, xat θαμίζειν (1) ἐν ἁγίοις τόποις,
£v0a. μάλιστα πρεπωδέστερον τὰς πρὸς αὐτὸν ἐκετείας ποιοῖτ᾽ ἄν τις.

Καὶ ἀπέστειιεν "EAiaxslg τὸν olxordfior, καὶ
Xourür τὸν γραμματέα, καὶ τοὺς πρεσδυτέ-
τους τῶν ἱερέων περιδεδλημένους σάκκον πρὸς
Ἡσαῖαν viór Ἀμὼς τὸν προφήτην, καὶ εἶπαν
αὑτῷ" Τάδε 1έγει "Eteylac Ἡμέρα θλίψεως, καὶ
ὀγειδισμοῦ, καὶ ἐλεγμοῦ, καὶ ὀργῆς ἡ σήμερον
ἡμέρα, ὅτι ἤχει ἡ ὠδὶν τῇ τιχτούσῃ, ἰσχὺν δὲ
00x ἔχει τοῦ τεκεῖν. Εἴ πως εἰσαχούσαι Κύριος ó
Θεός cov τοὺς Aóyovc Ῥαψάκου, οὗς ἀπέστειε
βασιλεὺς Ἀσσυρίων ὀνειδίζει» Θεὸν ζῶντα, καὶ
ἐνειδίζειν λόγους otc ἤχουσε Κύριος ὁ Θεός σου,
καὶ δεηθήσῃ πρὸς Κύριον τὸν Θεόν cov περὶ τῶν
κατα,λεειμμένων τούτων.

Τοὺς προὔχοντας ἐν ἱερωσύνῃ χαὶ ταῖς ἀνωτάτω
τιμαῖς ix νόμου χατεστεμμένους ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις,
οὐκ ἂν ἐσθήμασιν ὄντας ἱεροῖς, χαὶ τοῖς τῇ λειτουρ-
Yí3 πρεπωδεστέροις" ἐν σάχχοις δὲ μᾶλλον, ἤτοι
πευθιχοῖς περιύλημασι κχατημφιεσμένους ἱέναι
προστέταχς πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἡσαῖαν,

Vens. 9-4. Et misit Eliacim economum, et Somnam
scribam, et seniores. sacerdotum,  induios sacco, ad
Isaiam filium Amos, prophetam et dixerunt εἰ; Iac

. ait Eechias : Dies afflictionis et opprobrii, et redargu-
lionis et ire esi hodiernus. dies, quia venit dolor
parienti, sed vires non habet ad pariendum: si quo-
modo audiat Dominus Deus (uus. verba Rubsacis,
que misit rez. Assyriorum, ad. imaledicendum | Deo
viventi , et ad objiciendum verba qua audivit. Domi-
nus Deus tuus, εἰ deprecaberis ad. Dominum. Deum
tuum pro reliciis his.

Praocellentes sacerdotio viros, οἱ ὁχ lege summis
ornatos honoribus, Jubet simul cum aliis ire ad
beatum prophetam Isaiam, non sacris indutos ve«
stibus, et ministerio convenientioribus, sed potius
saccis et lugubribus 4823 indumentis, ut reuun-
tiarent accidisse sibi diem afflictionis et. opprobrii,

ἀπαγγεῖλαί τε ὅτι θλίψεως αὐτοῖς ἐπιπέπτωχεν. p Tantum enim non, inquit, exprobrat Deus civitatis

ἡμέρα xat ὀνειδισμοῦ. Μονονουχὶ γὰρ, φησὶ, xacovet-
δίζει Θεὸς τοὺς τὴν ἁγίαν οἰχοῦντας πόλιν, ὡς τῆς
κατὰ νόμον ἐπιειχείας ἠμεληχότας" ἐλέγχει δὲ πε-
πλημμεληχότας, ἐπάγει τὲ οὕτω τὰ ἐξ ὀργῆς. " Hxetv
τε εἰς τοῦτο ὑπὸ τὰ πράγματα αὐτοῖς διαδεθαιοῦντο
σαφῶς ὡς ἐοικέναι τὸν Ἰσραὴλ γυναιχὶ μὲν τιχτούσῃ,
γενομένῃ δὲ λοιπὸν ἐν ἐσχάτοις διὰ τὸ μὴ δύνατθα:
τεκεῖν. Βούλεται ὃὲξ καὶ διὰ τῆς τοῦ προφήτου μεσι-
τείας ἑπαχοῦσαι τῶν λόγων 'Ραψάχου τὸν τῶν ὅλων
Θιὸν, οὖς ἀχήχοε δι᾿ ἑαυτοῦ. Λανθάνει γὰρ αὐτὸν

85 Math. xxvi, 6ὲ,6 5. 99 Joel ij, 1ὅ

(1) Ed. ϑαυμάξειν admirari, corr. ex cod. Ve-
net. ap. Mai Bibl. Nov. PD. ill, 445; quod jam

sancim incolis, quasi aequitatem moderationemque
in lege prescriptam neglexissent: delinquentesque
redarguit, inducitque sie ire signa. Eoque res ip-
sorum venisse, palam affirmant, ut siwilis sit Israel
mulieri porienti, et qu:&. extremis torquetur post
cruciatibus, eo quod non queat parere. Vulique
Deum universorum, per prophete intercessionem,
audire verba Rabsacis, qux per se ipsum audivit.
Latet enim illum eorum qu: sunt nibil, Quasi vero
mulis jam in aliis civitatibus dirutis zdificiis at-

viderat Cotelerius. Monum, Eccl. Gr. M, p. 535.
Epir.

Digitized by Google
