827

S. CYRULLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. .

$28

Renovamini igitur ad me, inquit. Mutare quo- Α ἔχουσα σπίλον, ἣ ῥυτίδα, ἁγία δὲ μᾶλλον, xaX ἅμω-

que pulchre affirmat. principes fortitudinem. Priu-
cipes hic nominat veritalis praecones, alios aliis
post vocationem suffectos, ut et declarant Petrus et
Paulus, et reliquus apostolorum catalogus, quibus
illud apiplius quadrat : Alas assument ut. aquilze,
currenl et uon. laborabunt, gradientur et non esu-
rient. Talia enim miracula eorum Acla demon-
stant. Non enim consimiles primis illis, scilicet
proceribus Judaeorum, erant Servatoris nostri di-
scipuli, sed alia potentia velut spirituali praediti, ui-
mirum longe erant meliores, et incomparabiliter
prasiantiores virtutis insignibus. Hi ergo principes
appropitiquent, et loquantur simul. Appropinquent,
de tempore intelliges. Si enim aperuerit illos 4em-
pus, Simul loquentur. Perinde est ac si dicerel :
Omnes idem narrabunt eis quos mysteria docent;
quasi ex uno loquentes 5499 spiritu, non verbis
inter se pugnabunt, sed summo cum concentu οἱ
consensu de divinis dogmatis predicabunt, occul-
tumque Christi mysterium annuntiabunt. Hoc enim
est, ut arbitror : Tunc judicium annuntient. Quia
namque lsraelite judicium — nominarunt, Mosai-
cam legem, hiuc etia opponens illi hauc. evan-
gelicau et salutarem. praedicationem, eam judicium
lis verbis jure optimo appellat. Justum euim judi-
cium vere, et legislatoris qu? Deo placet effieacitas,
non in legis umbra, sed in praedicatione sanctorum
mystagogorum, novorum principum ostenditur. Qui
cum didicissent a. Christo Judicium, vel. Dei ac Pa-

μος. Οὐχοῦν ἐγχαινίζεσθε πρός us, φησίν, ᾿Αλλά-
ξαι γε μὴν τοὺς ἄρχοντας ἰσχὺν εὖ μάλα διϊσχυρίζε-
ται. "Apyovtag ἐνταῦϑα τοὺς τῆς ἀληθείας ὀνομάξει
χήρυχας, ἑτέρους ἀνθ᾽ ἑτέρων μετὰ τὴν χλῆσιν γε-
γενημένους. Καὶ δηλοῦτι Πέτρος καὶ Παῦλος, xa^ ó
λοιπὸς τῶν ἀποστόλων κατάλογος, εἰς οὖς προῖ-
φυέστερον ἐχλαδέσθαι καὶ τὸ, Πτεροφυήσουσιν ὡς
ἀετοί. ἀραμοῦνται, xa οὐ χοπιάσουσι, Βαδιοῦνται,
xol οὐ πεινάσουσι. Τοιαῦτα γὰρ αἱ κατ᾽ αὐτοὺς
Πράξεις ἐμφαίνουσι θαύματα. Οὐ γάρ τοι κατὰ τοὺς
πρώτους, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς,
οἱ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεγόνασι μαθηταί. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐν
ἑτέρᾳ δυνάμει, πνευματιχῇ δῆλον δὲ ὅτι, πολλῷ ἦσαν
ἀμείνους, καὶ ἀσυγχρίτως ὑπερχείμενο: τοῖς κατὰ
B ἀρετὴν αὐχήμασιν. Οὗτοι τοίνυν οἱ ἄρχοντες ἐγγι-
σάτωσαν, καὶ λαλησάτωσαν ἅμα. Τὸ δὲ, ἐγγισάτω-
σαν, χατὰ χρόνον νοήσεις. Εἰ γὰρ ἀναδείξειεν αὑτοὺς
ὁ χαιρὸς, ἅμα λαλήσουσιν, Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι "
Πάντες τὸ αὐτὸ τοῖς μυτταγωγουμένοις ἐροῦσιν. Ὡς
γὰρ ἐξ ἑνὸς λαλοῦντες πνεύματος ob τοῖς ἀλλήλων
διαμαχοῦνται λόγοις, συμφώνως δὲ μᾶλλον τὸ περὶ
τῶν θείων δογμάτων ποιήσονται χήρυγμα, χαὶ xat-
αγγελοῦσι κεχρυμμένως τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, Τότε χρίσιν ἀναγγειλά»
τωταν. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ χρίσιν ὠνόμαζον
τὸν διὰ Μωσέως νόμον, ταύτῃητοι καὶ μάλα εἰκότως
ἀντεξάγων αὐτῷ τὸ εὐαγγελιχὴν καὶ σωτήριον χή-
ρυγμα, χρίσιν αὐτὸ διὰ τούτων ἀποχαλεῖ. Ἡ γὰρ
ἀληθὼς δικαιοχρισία, καὶ τῆς ἀρεσχούσης Θεῷ νομο-

tris voluntatem, eam. nobis uno ore ac conseusu C θεσίας ἡ δύναμις, οὐκ ἕν γε μᾶλλον τῇ κατὰ νόμον

annuutiarunt.

σχιᾷ διαφαίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χηρύγματι τῶν ἁγίων

μυσταγωγῶν τῶν νέων» ἀρχόντων. Οἵ xal μαθόντες παρὰ Χριστοῦ τὴν χρίσιν, ἤτοι τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ταύτην καὶ ἡμῖν ταυτοεποῦντες ἀπηγγέλχασιν.

Vrns. 2. Quis suscitavit αὖ oriente. justitiam ,
vocavit. eam ad pedes suos, εἰ vadet?

Nou propter nudam et solam creaturarum ma-
guificentiam admirari decet aniversorum  domina-
torem Deum, sed per ea quibus nos allicit beneficia,
sux serenitatis et placabilitatis dat specimen. Servavit
eriin mortales, genusque humanum omnino perditum
a morte, a corruptione, a diaboli tyrannide asseruit.
Abolevit enim illum una cum potestatibus que
cum illo sunt, justificavitque per fidem, peccato,
quod contra nos tyrannice s:eviebat , profligato.
Sed hxc omnia egregie per Christum prestita sum :
« Facius est enim nobis a Deo et Patre. justitia
et redemptio, et sanctificatio **. » Et perillustrati
sumus consortesque facti misericordie et chari-
tatis, et omnium omnino qus ad salutem valent.
Hoc quoque nobis priedixit quidam sanctorum pro-
phetaruin, eum ait: « Et exorietur vobis timentibus
nomen meum, δ0] Justitie , et sanatio in alis
ejus 9. » Quis ergo, inquit, velut solem ab oriente
oriri fecit justitiam ? id est , Christum. Quis illam
vocavit? id est, venire fecit, el apparere terra
incolis , et ita apparere, ut ad pedes eat vocantis ,

*' Our. 1, ὅθ. ! Malac. 1, 2.

Τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην, ἐκά-
Jecev αὐτὴν κατὰ πόδας αὐτοῦ, καὶ πορεύσεται ;

Οὐχ ἀπόγε Ψιλῆς καὶ μόνης τῆς ἐν τοῖς ποιῆμασι
μεγαλουργίας καταθαυμάζεσθαι πρέπει τὸν τῶν ὅλων
κατεξουσιάξοντα Θεὸν, ἀλλὰ γὰρ καὶ δι᾽ ὧν εὐεργετεῖ,
τῆς ἐνούσης αὐτῷ γαληνότητος ποιεῖται τὴν ἔνδειξιν.
Σέσωχε γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ ἀπολωλὸς εἰσάπαν
τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον καὶ θανάτου, χαὶ φϑορᾶς ἐξ-
εἴλετο, χαὶ τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας. Κατήργηχε
γὰρ αὐτὸν, ὁμοῦ τοῖς δυνάμεσι: ταῖς σὺν αὐτῷ, δεδι-
χαίωχε δὲ διὰ πίττεως, τὴν τυραννήπασαν χαθ᾽ ἡμῶν
ἀποσοθήσας ἁμαρτίαν. ᾿λλλὰ ταυτὶ δὴ πάντα χαὶ-
ὠρθώθη διὰ Χριστοῦ " « Γέγονε γὰρ ἡμῖν παρὰ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς διχαιοτύνη xai ἀπολύτρωσις, χαὶ ἀγια-
σμός. » Καὶ πεφωτέσμεθα δὲ δι᾽ αὑτοῦ, μετεσχήχαμεν
δὲ φειδοῦς χαὶ ἀγάπης, καὶ ἀπαξαπλῶς παντὸς τοῦ
σώξειν εἰδότος. Καὶ τοῦτο ἡμῖν δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν προανεφώνει λέγων " « Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
τοῖς φοθουμένοις τὸ ὄνομά μον, ἥλιος διχαιτοσύντς,
χαὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὑτοῦ. » Τίς τοίνυν, φι οὶ,
χαθάπερ ἥλιον ἐξ ἀνατολῶν ἀνατχεῖν παρεσχεύχτε
τὴν δικαιοσύνην ; τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν. Τί; ἐκάλετεν
αὐτήν; τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀφιχέσθαι παρεστχεύασε, xal

Digitized by Google
