$55

IN ISAIAM LIB. 1. TOMUS. V.

854

pioc. ὁ θεὸς ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ, xal xpa- A in justitia, εἰ appreheudom manum (uam, el corrobo-

φήσω τῆς χειρός cov, xul ἐνισχύσω σε. Kul
ἔδωχά ce εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν,
ἀνοίξαι ὀφθαϊϊμοὺς τυριλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δε-
σμῶν δεδεμέγους, καὶ ἐξ olxov φυϊαχῆς καθ-
«qyérovc ἐν σκότει βαθεῖ.

Ψευδοπροφῆται, xai ψευδομάντεις πλεῖστοι μὲν
ὅσο: γεγόνασι χατὰ χαιροὺς ἐν τῷ Ἰσραήλ, Eup6t-
6»x« δὲ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀπιστεῖσθαι xai
αὐτοὺς τοὺς ἀπεσταλμένους παρὰ θεοῦ, χαὶ προ-
φήτας ἀληθῶς, καὶ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ λαλεῖν εἰωθό-
τας. Kai τό γε παράδοξον, ὅτι χαὶ αὐτὸς ἐλοιδορήθη
Χριστὸς, ὡς οὔτε ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, οὔτε
μὴν ἀληθῶς ἅγιός τε ὑπάρχων, καὶ ἐν ὑπεροχῇ θεό-
τητος ἀποτελῶν τὰ παράδοξα, Καὶ γοῦν οἱ τῶν Ἰου-

δαίων καθηγηταὶ, καίτοι τερατουργοῦντα βλέποντες, Β

ποτὲ μὲν ἔφασχον αὐτὸν ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων ἐχθάλλειν τὰ δαιμόνια * ποτὲ δὲ πάλιν ἀλ-
λήλοις προσελάλουν" Εἰ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος,
οὐχ ἂν ἔλυε τὸ Σάδδατον. Καὶ πρός γε ταῦτα, Χριστὸς
ἐπειρᾶτο πλειστάκις ἀπολογεῖσθαι καὶ πληροφορεῖν
ὅτι μὴ κατ᾽ ἐχείνους ἐστὶ τοὺς ἐν Ψιλῇ καὶ μόνῃ
γεγονότας δοχήσει τοῦ ἀπεστάλθαι παρὰ θεοῦ. Ἔφη
γοῦν" « Ὃ χλέπτης οὐχ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ,
καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον ἵνᾳ ζωὴν ἔχωσι.»
Καὶ πάλιν" « Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
pov. » Ἵνα τοίνυν xat αὐτὸν ἔχῃ μαρτυροῦντα τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα, xaV διὰ προφητῶν ἁγίων
χρησίμως τε xa ἀναγχαίως ἔφησεν, ὅτε Ἐγὼ Κύ-

rabo te. Et dedi te in. (edus generi meo, in. [ucem
gentium, ut aperires oculos cacorum, ut. educeres e
vinculis vinctos, e( e domo custodie sedentes in tene-
bris.

Pseudopropbetae et falsi vates eompiures eraut in
Israel diversis temporibus. $968 Haue ob rem acci-
dit, ut non erederentur hi, qui a Deo missi sunt, et
qui vere prophete eramt, quique in Spiritu sancto
loquebantur. Et, quod incredibile est, ipse Christus
dicteriis exagitatus est, quasi non missus a Devo,
quasi non esset vere sanctius, quasi illa mirabilia
facinora', divinitatis praerogativa noa perfecisset.
Nimirum Judeorum principes, etsi prodigia viderent,
tameu nunc illum in Beelzebul priucipe daemoniorum
ejicere daemonia jaetabant, nunc rursus inter se
loquebantur : Si esset bic homo a Deo, non solvisset
Sabbatum. Contra bee saepenumero conatus est se
defendere Christus, et probare &e non esse, quales
illi fuerunt, qui solummodo a Deo missi sola opi-
nione videbantur. Dixit itaque : « Fur non venit,
nisi ul furetur, el mactet, et perdat. Ego veni ut
vitam habeant *.» Et iterum : « Ego veni in nomine
Patris mei *. » Ut igitur haberet coelestem ipsum
Patrem sibi testem, etiam per sanctos prophetas
utiliter et necessario dixit : Ego Dominus Deus, qui
fixi coelum, qui terram stabilissimam et inconcussam
feci, qui vivo, et vivifico, et spirationem do omnibus.

ριος ὁ θεὸς ὁ δια πήξας τὸν οὐρανὸν, ὁ τὴν γῆν Eüpato- c. Ego universorum Dominus ac Deus vocavi te in ju-

&á&trv xaX ἀχλόνητον ἀποφήνας, ὁ ζῶν xal ζωοποιὸς,
καὶ πνοὴν ἅπασι διδούς. Ἐγὼ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ
Κύριος; ἐκάλεσά σε ἐν διχαιοσύνῃ. Οὐ γὰρ αὐτόμολος,
φησὶ, xaz' ἐχείνους γέγονε τοὺς ψευδοπροφῆτας, τοὺς
ἐπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦντας, καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος
Κυρίου * ἀλλ᾽ ἐγώ σε χέχληχα, τοῦτ᾽ ἔστι, κατ᾽ εὖὐδο-
xíav ἐμὴν ἐν δικαιοσύνῃ παρήγαγον. Κρατήσω τῆς
χειρὸς δον, xat ἐνισχύσω σε" ἀντὶ τοῦ, Zovepyágopat
σοι, χαὶ ἀποφαγῶ πάντα ἰσχύοντα. Καὶ οὔτι πού φα-
μεν ὡς ἀσθενῆ xal ἀναλκῇ οἶδεν ὄντα τὸν Υἱὸν ὁ
Πατὴρ, οὔτε μὴν ἐπιχουρίας ἐνδεᾶ, Αὐτὸς γάρ ἐστιν
6 τῶν δυνάμεων Κύριος, καὶ tj τοῦ Πατρὸς ἀνίχητος
δεξιὰ, δι᾽ ἧς τὰ πάντα παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν. Ποιεῖ-
ται δὲ πάλιν τοὺς λόγους, ὡς πρὸς ἕνα τῶν χαθ᾽

ἡμᾶς, καθ᾽ ὃ πέφηνεν ἄνθρωπος, καὶ δοχεῖ πως διὰ D

τὸ ἀνθρώπινον δυναμοῦσθαι παρὰ τοῦ Πατρός. Οὕτω
γὰρ αὐτὸν καὶ ἀναστῆσαι λέγεται, δοῦναξ τε δόξαν
αὐτῷ, καὶ ἀποφῆναι χρείττονα τῆς τῶ») φονευόντων
ἐπιδουλῆς. El γὰρ τεταπείνωχεν ἑαντὸν, xal χαῦ-
ἧχεν ἐχὼν εἰς χένωσιν, δεῖ δὴ πάντως xal τὸ τῆς
χενώσεως ὁρᾶσθαι μέτρον, καὶ δι᾽ αὑτῶν τῶν πραγ-
μάτων νοεῖσθαι τὸ ταπεινόν. Ὅρα δὲ ὡς περὶ ἀν-
θρώπου λέγων τὸ, Κρατήσω τῆς χειρός σου, xal
ἐνισχύσω σε, εὐθὺς διαδείχνυσι Θεὸν ὄντα φύσει καὶ
Υἱὸν ἀληθῶς, καὶ φῶς ἐχ φωτός. Δέδωχα γάρ σε,
φησὶν, εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξα:
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ᾿Αφίκετο γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ

* Joen. x, 10. *ibid.

stitia. Non enim, inquit, sponte sua accessit, quem-
admodum illi pseudoprophete, qui ex corde suo
loquuutur, et non de ore Domini : $ed ego te vocavi,
id est, Ex mera benevolentia, et beneplacito meo,
in justitis adduxi. Apprehendam manum tuam, ct
corroborabo te, pro, Adjutor ero tibi, et te reddam
omnipotentem. Nec dicimus δος, quasi Pater Filium
infirmum et imbecillum esse noverit, et auxilio
destitutum. [5 est enim Dominus exercituum, et
invicta Patris dextera : qua omnia in ortum per-
ducta sunt, Sed verba facit iterum, quasi ad aliquem
nosurz conditionis, in quantum homo apparu:, et
videtur quodammodo propter humanitatem ἃ Patre
roborari. Sic enim illum suscitasse dicitur, et glo-
riam ei wibuisse, et occisorum iusidiis fortioreu
reddidisse, Si enim bumiliaverit seipsum, et ad hanc
exinanitionem volens se dimiseril : oportet plane et
exinanitionis modum ac mensuram apparere, el ex
ipsis factis humilitatem intelligi. Vide autem quo-
modo istuc quasi de homine dicat : Ápprehendain
manum iuam et corroborabo 16 : et mox illum
ostendit Deum esse natura, et 539 Filium vere, et
lunen de lumine. Dedi enim te, inquit, iu. fedus
generis, in lucem gentium, ut aperires oculos c:zeeo-
rum. Venit etenim unigenitum Dei Verbum iu huuc
mundum cum carne, et sui gencris, id est, sanguinis
Israelitici hominibus (ex his euim apparuit secundum

Digitized by Google
