817

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

848

culcanda, 521, Caleata sunt enim quasi pulvis, et Α ποσὶ πηλοῦ παρεῤῥίφθαι δίχην. Πεπάτηνται γὰρ, καὶ

quaei lutum figuli, et qu& preterea nibil aliud es-
. sent, Erat enim e terra ortus eorum. Quod autem
μας omnia ad finem perducenda erant, $uo tempore,
sanctis militantibus, et divino nutoi alacriter qua-
sique juveniliter subservientibus, declarat dicens :
Vepiant principes, id est, designentur populorum
duces, qui credentes in me 2b errore revocent, et
contra inanimos deos armis instruant. Quis enim
inter illos, inquit, annuntiat que sunt a principio,
ut cognoscamus? vel priora, ut tis quie sunt dicta,
ad exitum provectis, annuamus comprobemusque
quod vera locuti fuerint? Sed, inquit, inter deos
falso nuncupatos non est, vel inter immundos spi-
ritus, qui pr:edicat : neque inter homines, qui ve-
stros sermones audiat. Olim namque per regiones
et urbes, in idolorum fanis, false erant vaticina-
tiones, et falaz przedictiones demoniorum, iripodes
et lebetes, οἱ multitudo innumerabilis decipientium,
multique iverunt sciscitaturi ab ipsis oracula. Cum
autem illuxisset nobis Dei Verbum, conciderunt in
adytis idola, conticuerunt daemones qui seducunt,
imo missi sunt in Orcum, et in Tartaro custodiun-
tur. Vocati sunt autem ad agnitionem veritatis, qui
olim eorum sermones habuerunt in pretio. Quod
docet, inquiens : « Neque est qui audiat sermones
vestros.»

Vgns. 27, 28. Principatum Sioni dabo, et Jerusa-
lem consolabor in via. Nam a gentibus ecce nemo, et
a simulacris eorum non erat qui annuntiaret. Εἰ si
interrogavero eos, Unde estis? non respondebunt mihi.
Sunt enim. [actoses vestri, εἰ (rustra qui seducunt
vos.

Rursus pollicetur Servatoris ostensionem : per
quem servatus est orbis terrarum, et vocata est ad
agnitionem veritatis errantium multitudo. Ut enim
haberemus precepiorem, qui sciret et posset ad
salutis viam adducere, factus est homo unigenitum
Dei Verbum. Et rez cum sit natura (in quantum et
Deus, et ex Deo Patre intelligitur, omnibus domi-
nante οἱ creaturam pedibus subjiciente), rex in
nos constitutus et. electus dicitur. Scriptum enim
eat de illo : « Ecce rex justus regnabit, et principes
cum judieio imperitabunt **. » Regnavit enim ac
imperavit orbi terrarum Christus. Et 5385 id ma-
nifestum nobis reddit, cum ait : « Data est mihi om-
nis potestas jn ccelo et in terra **. » Etsi ením in
universitatem rerum potestatem haberet ut Deus,
propter carnis ministerium sibi data esse ait
que ut Deus habuit. Cum ergo regnum obtinue-
rit, principes nobis przfecit sanctos apostolos, qui
eliam imnperarunt nobis cum judi io, id est, cum
justitia. Dabo itaque Sioni, inquit, id est, Ecclesie,
eive credentium multitudini, principatum servan-
tem, id est, Christum. Consolabor etiam Jerusa-
lem, qus rursus est Ecclesi iulroitus. Consola-

**];a, xxxn, 1. 9 Mattb. xxviii, 48.

ὡς χοῦς, f| καὶ ὡς πηλὸς xepapéus, καὶ ἕτερον ὄντα
παρὰ τοῦτον οὐδέν. Ἦν γὰρ Ex γῆς ἡ γέννησις ἀὐτοῖς.
“Ὅτι δὲ ἔμελλε ταῦτα σύμπαντα πρὸς πέρας ἄγεσθαι
χατὰ καιροὺς στρατηγούντων ἁγίων, xal τοῖς τοῦ
Θεοῦ νεύμασιν ὑπηρετούντων νεανικῶς καταδείχνυσι
λέγων τὸ, Ἐ ρχέσθωσαν ἄρχοντες, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνα-
δεικνύσθωσαν οἱ τῶν λαῶν ἡγεμόνες, οἱ τοὺς εἰς ἐμὲ
πιστεύοντας ἐπιθήγοντες τῇ πλάνῃ, ἐξοπλίζοντές τε
χατὰ τῶν ἀψύχων θεῶν. Τίς γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησὶν,
ἀπαγγελεῖ τὰ ἐξ ἀρχῆς ἵνα γνῶμεν, ἣ καὶ τὰ ἔμ-
προσθεν, ἵνα ἐκθεδηχότων τῶν εἰρημένων εἰς πέρας
συννεύσωμεν ὅτι λελαλήχασιν ἀληθῇ ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ tv,
φησὶν, ἐν tolg ψευδωνύμοις θεοῖς, ἤγουν ἐν τοῖς
ἀχαθάρτοις πνεύμασιν ὁ προλέγων " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν

B ἀνθρώποις ὁ ἀκούων τοὺς λόγους ὑμῶν. Πάλαι μὲν

χατά τε χώρας καὶ πόλεις ἐν ταῖς τῶν εἰδώλων τεμέ-
νεσι ψευδομαντίαι τε ἧσαν, καὶ ψευδηγορίαι δαιμο-
νίων, τρίποδες δὲ καὶ λέδητες, καὶ πληθὺς ἀναρίθμη-
τὸς τῶν ἀπατᾷν εἰωθότων * ἐδάδιζον δὲ πολλοὶ χρη»
σμοὺς ληψόμενοι παρ' αὐτῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐπέλαμψεν
ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πεπτώχασι μὲν τὰ ἐν σηχοῖς
εἴδωλα, σεσιγήχασι δὲ χαὶ οἱ πλανῶντες δαίμονες"
μᾶλλον δὲ καὶ χατεπέμφθησαν εἰς δου, καὶ τεταρτά-
ρωνται. Κέχληνται δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ol
πάλαι τοὺς παρ᾽ αὐτῶν τιμῶντες λόγους, xal τοῦτο
διδάσχει λέγων" « Οὔτε μὴν ὁ ἀκούων τοὺς λόγους
ὑμῶν. »

᾿Αρχὴν Σιὼν δώσω, καὶ "Iepovca Ah παραχα-
έσω εἰς ὁδόν. 'Azó γὰρ τῶν ἐθνῶν ἰδοὺ οὐθεὶς,

C καὶ ἀπὸ τῶν εἰδώλων αὐτῶν, οὐκ ἦν ὁ dvayyéd-

ἴων xal ἐὰν ἐρωτήσω αὐτοὺς, Πόθεν ἐστέ; οὐ
μὴ ἀποκριθῶσί μοι" εἰσὶ γὰρ οἱ ποιοῦντες ὑμᾶς,
καὶ μάτην οἱ πλαγῶντες ὑμᾶς.

Ὑπισχνεῖται πάλιν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάδειξιν,
t οὗ οέσωσται μὲν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, κέχληται δὲ πρὸς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἡ τῶν πλανωμένων πληθύς. Ἵνα
γὰρ ἔχωμεν τὸν καθηγητὴν, τὸν ἀποχομίζειν εἰδότα
xaX δυνάμενον εἰς τὴν τῆς σωτηρίας ὁδὸν, γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, χαὶ βασιλεὺς
ὧν φύσει" καθὸ καὶ Θεὸς xal ἐχ Θεοῦ νοεῖται Πατρὸς,
τοῦ δὴ πάντων χρατοῦντος, xal ὑπὸ πόδας χειμένην
ἔχοντος τὴν χτίσιν * χεχειροτονῆσθαι λέγεται βασι-
λεὺς ἐφ᾽ ἡμᾶς. Γέγραπται γὰρ περὶ αὐτοῦ " « Ἰδοὺ
δὴ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, χαὶ ἄρχοντες μετὰ
χρίσεως ἄρξουσι. » Βεδασίλευχε γὰρ τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν
ὁ Χριστὸς, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς καθίστησι λέγων "
€ Ἐδόθη μοι ἐξουσία πᾶσα ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. »
Καίτοι γὰρ τῶν ὅλων κατεξουσιάζων ὡς Θεὸς, διὰ τὴν
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν ἑαυτῷ δεδόσθαι φησὶν, ἅπερ
εἶχεν ὡς Θεός. βασιλεύσας τοίνυν, ἄρχοντας ἐφ᾽
ἡμᾶς χεχειροτόνηχε τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οὗ xal
ἦρξαν ἡμῶν μετὰ κρίσεως, τοῦτ᾽ ἔστι, μετὰ διχαιο-
σύνης. Δώσω τοίνυν, φησὶ, τῇ Σιὼν, τοῦτ᾽ ἔστε, τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ftot τῇ τῶν πιστευόντων πληθύϊ, τὴν
σώζουσαν ἀρχὴν, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν. Παραχαλέσω
δὲ xal τὴν Ἱερουσαλὴμ, fj ἔστι πάλιν τῆς Ἐχχλη»

Digitized by Google
