781

. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

188

et faciz tunc conversionis umbra decem gradibus. A Ἐμπεδοῖ δὲ πρὸς πίστιν, ὅτι πρὸς πέρας ἐχδήσεταν

Dicunt autem. Achazum Ezechiz patrem, in domo
sua, velut macbina et arté quadam, gradus quos-
dam confici curavisse, qui velut horas numerarent,
ei cursum solis decursu uwbr:e in illis face meti-
rentur, Quod igitur remigraturus in vitam esset
Ezechias, planum fecit Deus, retrogredieute solis
umbra, et die ad inusitatam liorarum mensuram
prolata. Nihil vero est omnino quod ab universo-
rum Domino non possit effici, imo quidquid volue-
rit, przciare perficit, si vel solum inuuerit.

ORATIO EZECHLE REGIS
JUD.£ £,

Quando «'grotavit, et ex morbo suo convaluit.

Vgns. 10-13. Ego dizi : In excelso dierum. meorum
vadam ad portas. inferi, relinguam. annos residuos.
Dixi : Non ultra videbo. salutare Dei in terra, non
vltra videbo hominem ex cognatione mea. Dereliqui
quod reliquum est vite mee, exivit et recessit a me,
quasi dissolvat tentorium. is, qui fixit. Spiritus tueus
factus est apud me, velut. tela lanam. tractantis, quae
appropinquat ad succidendum. Die illa traditus sum,
wsque mane, quasi leoni, εἰσ ossa. mea contrivit.
Nam a die ad noctem. usque. traditus. sum.

Necessario illudante alia dicendum est, Septiginta c

posuisse lic, « in excelso dierum meorum, » ut al
interpretes, « in dimidio diernm, » reddideruut .Ego
quidem árbitror verba. 497 Septuaginta pruden-
tissime esse posita. Obsessa enim est sancta civitas,
Wapsace et. Assyriorum  innumerabili muliitudine
cam undique cingentibus. At promisit Deus, per vo-
cem ]saiz, facturum se admirabilia praeter opiuio-
mem, et periclitantes servaturum, et propulsatu-
rum a Judza tyrannum, et ipsum moriturom, ui
rem domesticam constituisset. His igitur omnibus
2d exitum proveclis, eo tempore, quod universorum
Deus dixit, sublata sunt jam in altum Ezechix regui
insignia. Ego itaque, inquit,apud me dicebam, Tem-
pore glorixz, vel in excelso dierum meorum, ero
pro foribus inferorum, et relinquam annos residuos.
Deinde his porro attexit ea, quibus contingit eos,
qui morbo correpti sunt, et non imulto post mortem
videbunt, extremis consternari terroribus. Ὡς au-
tem sunt : Non ultra videbo salutem a Deo, non
videbo hominem ex cognatione mea, reliqui quud
reliquum est vit» me, abiit ἃ me: factussum
quasi dissolutum tabernaculum, et quasi tela mu-
lieris lanam tractantis, id est, operantis seu Lexeun-
lis, et demum appropinquantis ad succidendum.
Deinde ait : Tota. nocte et die traditus sum leoni
cuidam quodauummodo, qui ossa mea conteril. Εἰ
qui tandem leo? Vel morbi dolor, et tantum noa
mors ferz instar. infremens, et insultum  minitans :
vel terror qui ex mortis exspectatione surgit. Atteiit

τὰ ἐπηγγελμένα σημείῳ τῷ κατὰ τὸν ἥλιον, κατὰ
τὴν γενομένην τότε ἐπιστρηφὴν τῆς σκιᾶς ἐν τοῖς
δέχα ἀναβαθμοῖς, Φασὶ δὲ ὅτι "Ayat ὁ Ἐζεχίου πα-
cho ὡς ἐχ μηχανῆς τινος xal τέχνης ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ
ἀναδαθμούς τινας γενέσθαι παρεσχεύασεν, οἷον ὦρο-
λογοῦντας, καὶ τὸν ἡλίου δρόμον Exuscpstv εἰωθότας
τῇ καταδρομῇ τῆς ἐπ᾽ αὑτοῖς γενομένης σχιᾶς. Ὅτι
τοίνυν ἔμελλεν ὁ Ἔζεχίας ὑπονοστήσειν εἰς ζωὴν,
φανερὸν ἐποίει Θεὸς ἀνόπιν ἰούσης «ἧς ἡλίου σχιᾶς,
χαὶ ἐχτεινομένης ἡμέρας εἰς ὡρῶν ἀσύνηθες μέτρον.
Δυσήνυτον δὲ παντελῶς οὐδὲν τῷ τῶν ὅλων Δεστότῃ,
ἀλλ᾽ ὅπερ &v ἕλοιτο, κατορθοῖ χατανεύσας μόνον.

ΠΡΟΣΕΥ͂ΧΗ EZEXIOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΤΗΣ
IOYAAIAZ,

Ἡνίχα ἐμαλακίσθη, καὶ ἀνέστη àx τῆς μαλακίας
αὐτοῦ.

Ἐγὼ εἶπα ἐν τῷ ὕψει τῶν ἡμερῶν μου, Πορεύ-

Copas ἐν πύλαις ᾷδου * καταλείψω cà ἕτη tà éxi-

JAouxa. Εἴπκα" Οὐκέτι οὐ ui] ἴδω τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐκέτι οὐ μὴ ἴδω ἄγθρωπον
ἐχ τῆς συγγενείας pov. Κατόλιπον τὸ λοιπὸν τῆς
ζωῆς μου "ἐξῆλθε καὶ ἀπῆλθεν ἀπ' ἐμοῦ, ὥσπερ
ó καταλύων σκηνὴν πήξας τὸ πνεῦμά μου aup'
ἐμοὶ ἐγένετο, ὡς ἱστὸς ἐρίθου ἐγγιζούσης ἐκτε-
μεῖν. 'ἜΥ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ παρεδόθην, ἕως πρωΐ
ὡς Jéorti, οὕτως τὰ ὀστᾶ μου συνέτριψεν" ἀπὸ
γὰρ τῆς ἡμέρας ἕως τῆς νυχτὸς παρεδόθην αὐτῷ.

᾿Αναγχαῖζον ἐχεῖνο καὶ πρό ve τῶν ἄλλων εἰπεῖν "
οἱ μὲν γὰρ ᾿Εὐδομήκοντα τεθείκασιν, ἐν τούτοις τὸ
«iv τῷ ὕψει τῶν ἡμερῶν μου,» ὥς γε μὴν ἕτεροι τῶν
ἑρμηνεντῶν τὸ « ἐν ἡμίσει τῶν ἡμερῶν » ἐχδεδώχασιν.
Οἶμαι δὲ ἔγωγε, καὶ σφόδρα ἐμφρόνως τὰς τῶν
Ἑοδδομήχοντα τεθεῖσθαι φωνάς. Πεπολιόρχητο μὲν
χὰρ ἡ ἁγία πόλις, Ῥαψάχου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ χύχλῳ
περιστησάντων τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀριθμοῦ χρείτ-
τονα πληθύν. ᾿Αλλ᾽ ἐπηγγέλλετο Θεὸς διὰ τῆ; Ἡσαῖου
φωνῇς, ὅτι ποιήσει παράδοξα, xal διασώσει τοὺς
κινδυνεύοντας, καὶ ἀποστήσει τῆς Ἰουδαίας τὸν τύ-
ρᾶννον, xaX ὅτι τεθνήξεται τὰ οἴκοι καταλαδών. Τού-
τῶν δὴ οὖν ἁπάντων εἰς πέρας ἐχδεδηχότων, xa9' ὅν
ἔφη καιρὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἔμελλε τῆς Ἐξεχίον 8α-
σιλείας αἴρεσθαι εἰς ὕψος τὰ αὐχήματα. Ἐγὼ τοίνυν

Ὁ εἶπον ἐν ἐμαυτῷ, φησὶν, ὅτι ἐν χαιρῷ τῆς εὐχλείας,

ἤγουν ἐν αὐτῷ τῷ ὑψοῦσθαι τὰς ἡμέρας μον, ἔσομαι
μὲν ἕν πύλαις ἄδου, χαταλείψω δὲ τὰ ἔτη τὰ ἐπί-
λοιπα. Εἶτα τούτοις προσεπάγει τὰ δι᾽ ὧν τοῖς ἐσχά-
τοῖς δείμασι συμδαίνει προσομιλεῖν τοὺς ἀῤῥωστείᾳ
κατειλημμένους, xal οὗ μαχρὰν ὁρῶντας τὸν θάνατον.
Ἰαῦτα δέ ἔστιν τὸ, Οὐχέτι οὐ μὴ ἴδω σωτηρίαν τὴν
παρὰ Θεοῦ, οὔτε μὴν ἴδω ἄνθρωπον ἐκ τῆς συγγε-
γείας τῆς ἐμῆς ἀφῆχα τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς μου,
ἀπῆλθεν ἀπ᾽ ἐμοῦ" γέγονα. δὲ ὥσπερ λυομένη σχηνὴν
xai ὡς ἱστὸς γυναιχὸς ἐρίθον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔργαζο-
μένης, ἤγουν ὑφαινούσης, xat λοιπὸν ἐγγιζούσης ἐχ-
τεμεῖν. Εἶτά φησιν, ὅτε Ἐν ὅλῃ νυχτὶ xal ἡμέρᾳ καθά-
πὲρ τινὶ Aéovt: παρεδόθη τὰ ὀστᾶ μὸν συντρίόοντι.
Καὶ si; ὁ λέων; Ἢ τῆς ἀῤῥωστείας τὸ 3400; καὶ

Digitized by Google
