805

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

864

lata, ad austrum sita, quam occuparunt Saraceno- A τοίνυν οὔσης τῇ τῶν Ἰουδαίων γῇ τῆς πλατείας

rum et Arabum gentes : dicit eos qui in ea habi-
tant, gratiam et salutem per Christum aliquando
consecuiuros. Nomina, etiam vicis seu oppidulis,
quz sunt, inquam, in solitudine, sunt ville, et Ce-
dar : et Pelra quz in Arabia hodieque sita est, et
sic nominata. Superstitiosissimi sunt, ut dixi, hi de
quibus sermo est, nimirum horum locorum incole,
et in totum prolapsi sunt in apostasiam et defectio-
nem a Deo, ut qui impuros spiritus coluerunt. Quo-
níam vero, ut dixi, participes futuri erant vocatio-
nis et salutis, qux est per evangelicam przedicatio-
nem et (idem in Christo ; hinc el quidem jure optimo,
propheta tanquam pulehros pedes habens, evangeli-
zal bona, et tantum non in altum tollit vocem, et
inquit : « Lztare, solitudo, et vici ejus, ville, et qui
inhabitant Cedar : letabuntur qui inhabitant Pe-
tram '*, » Magna hzc est et admiranda Servatoris
nostri potenti el przstantize demonstratio, qui tam
dura et prefracta corda tam facile molliverit, per-
suaseritque ab inveterato errore discedere, et ime-
liors praeferre, et se ad veritatem applicare. Quod
etiam voce Ezechielis prasigniflcavit, dicens: « Avel-
lam cor eorum lapideum de carne eorum, et dabo
illis cor carueum, id est, tenerum, ut me cogno-
scant, quia ego sum Dominus !*.» Quod itaque et hi
vocandi essent, ostendit dicens : Lzetare, solitudo, et
qu» sunt deinceps. Qui autem sint, qui a summi-
tate montium clamant, et qui dant Deo gloriam, et
in insulis. ejus virtutes deprzdicant, opere pretium
est videre. Nihil prohibet, quo minus illi esse intel-
ligantur qui Petram inbabitant, prealtam et excel-
sam regionem atque civitatem, qui vocati sunt,
qui non jam hymnos et odas contexunt falso nomi-
natis diis, sed potius Deum qui illuminavit, et ad
veritatem pellexit et quasi. inescavit, celebrant. Vel
qui a summis montibus clamant, dici possunt et sane
recte divini discipuli, quibus etiam alibi propheta
dicit: « Montem excelsum $446 conscende, qui evan-
gelizas Sion: extolle fortiter vocem tuam, qui evan-
gelizas Jerusalem. Tollite, ne timete !*. » Przdica-
bant enim summa fiducia et libertate loquendi, et
neminem mortalium latere volebant, sed erant. ubi-
vis gentium omnibus conspicui, velut civitas in

ἐρήμου τῆς κατὰ νότου χειμένης, fjv δὴ χκατενέμοντο
τὰ Σαραχηνῶν χαὶ ᾿Αῤῥάδων ἔθνη, τοὺς οἰχοῦνται,
b» αὐτῇ τεύξεσθαί φασι xatk καιροὺς τῆς διὰ Xpr-
τοῦ χάριτος, καὶ σωτηρίας. θὐνόματα δὲ ταῖς χώμαις,
ἤτοι ταῖς πολίχναις, ταῖς χατά γέ φημι τὴν ἔρημον,
ἀπαύλεις, καὶ Κηδὰρ, χαὶ Πέτρα, κατὰ τὴν ᾿Αῤῥά-
£wv γῆν καὶ εἰς δεῦρο χειμένη, οὕτω τε ὠνομασμένη.
Δεισιδαιμονέστατοι δὲ, ὡς ἔφην, οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος,
ἤγουν οἱ τούτων οἰκήτορες, καὶ ὁλοτρόπως ἐχνενεύ-
xacw εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Λελατρεύχασι
γὰρ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν. Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλον,
ὡς ἔφην, ἐν μεθέξει γενέσθαι χλήσεώς τε καὶ σωτηρίας
τῆς διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρνγμάτων, καὶ πίστεως
τῆς ἐν Χριστῷ" ταύτῃτοι xat μάλα εἰχότως, ὡς ὡραίους

Β ἔχων τοὺς πόδας ὁ προφήτης, ἐν τούτοις εὐαγγελί-

ζεται γὰρ ἀγαθὰ, μονονουχὶ χαὶ εἰς ὕψος αἴρει τὴν
βοὴν, xal φησιν *« Εὐφράνθητι, ἔρημος, xa αἱ χῶμαι
αὐτῆς, ἐπαύλεις, καὶ οἱ κατοιχοῦντες Κηδάρ" eüppav.
θήσονται οἱ κατοικοῦντες Πέτραν. » “Ἔνδειξις δὲ με-
γάλη, χαὶ ἀξιάγαστος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δυνά-
μεως, καὶ ὑπεροχῆς τὸ χρῆμά ἔστι, τοῦ τὰς οὕτω
σχληρὰς, καὶ ἀνουθετήτους χαρδίας, εὐχόλως χατα-
μαλάξαντος, xal ἀναπείσαντος μὲν τῆς ἀρχαίας ἀπά-
τῆς ἀποφοιτᾷν, ἀνθελέσθαι 65 τὰ ἀμείνω, καὶ μεθαρ-
μόζεσθαι πρὸς ἀλήθειαν, Καὶ τοῦτο ἡμῖν διὰ φωνῆς
Ἱεζεχιὴλ προχαταμεμήνυχε λέγων, ὅτι « Ἐχσπάσον
τὴν καρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην, Ex τῆς σαρχὸς αὐτῶν,
χαὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν σαρχίνην, τοῦτ᾽ ἔστι, τρυ-
φερὰν, τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς ἐμὲ, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος.»
Οὐκοῦν ὅτι χεκλήσονται καὶ αὐτοὶ, κατεσήμαινε λέ-
γῶν Εὐφράνθητι, ἔρημος, καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς. ΟἹ
δέ γε ἀπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων βοῶντες, διδόντες τε τῷ
Θεῷ δόξαν, καὶ ἐν ταῖς νήσοις ἀναγγέλλοντες τὰς ἀρε-
τὰς αὐτοῦ, τίνες εἶεν ἂν, ἄξιοι ἰδεῖν. Λυπεῖ τοιγαροῦν
οὐδὲν, καὶ αὐτοὺς νοεῖσθαι τοὺς χεχλημένους, οἱ Πέ-
τραᾶν οἰχοῦντες, ὑψηλὴν οὕτω καὶ ἡρμένην χώραν τε
καὶ, πόλιν, οὐκέτι μὲν ὕμνους xal ᾧδὰς ὑφαίνουσι
τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς, δοξολογοῦσι δὲ μᾶλλον τὸν
χαταφωτίσαντα Θεὸν, καὶ σαγηνεύσαντα πρὸς ἀλῆ-
θειαν. "Hyouy οἱ ἀπ᾽ ἄχρων τῶν ὀρέων βοῶντες, λέ-
γοιντ᾽ ἂν εἶναι, καὶ μάλα ὀρθῶς, οἱ θεσπέσιοι μαθη-
ταί, Οἷς καὶ ἑτέρωθί πού φησιν ὁ προφήτης" «Ev
ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών * ὕψωσον

monte 8jta, nec sermo eorum abscondile et occulte p τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνήν σον, ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἵερουσα-

habitus est, sed summa cum libertate et fiducia, ut
»o0do dicebam. toc enim illis Servator etiam ipse
precepit, cum inquit : « Quod dico vobis in tene-
bris, dicite in luce: et quod in aurem auditis, prae-
dicate in tectis '*, » Dederunt igitur gloriam Deo, et
virtutes ejus in insulis annuntiarunt. Nam saucto-
rum apostolorum et evangelistarum sermo videtur
fuisse glorise Servatoris nuntius. Nunc enim de
ineffabili ejus deitate verba faciunt, et eximiam vir-
tutem laudibus ferunt, nec eum inter mortales geni«
los recensent, sed supra omne quod exsistit collo-
€ant, et natura eunidem eum Deo et Patre faciunt:

16 [sa. xii, 11. 17. Ezech, n, 19. 15. 198. xL, 9.

Miu. Ὑψώσατε, μὴ φοθεῖσθε. ν Διεχήρυττον γὰρ ἐν
παῤῥησίᾳ πολλῇ, xal οὐδένα τῶν ὄντων λανθάνειν
ἤθελον, ἀλλ᾽ ἧσαν περίοπτοι τοῖς ἁπανταχοῦ, χαϑὰ
πόλις ἐν ὄρει κειμένη xal ὁ λόφος αὐτοῖς οὐχ ἐν
παραδύστῳ, xai λεληθότως ἦν, ἀλλ' ἐν πολλῇ παῤῥη-
σίᾳ, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐνετέλλετο λέγων « Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν
τῇ σχοτία, εἴπατε ἐν τῶ φωτὶ, χαὶ ὃ εἰς τὸ οὖς
ἀχούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. » ᾿Εδίδοσαν
τοίνυν τῷ Θεῷ δόξαν, χαὶ ἀπήγγελλον αὐτοῦ τὰς
ἀρετὰς ἐν ταῖς νήσοις, Ὃ γάρτοι τῶν ἁγίων ἀπὸ-
στόλων τε καὶ εὐαγγελιστῶν λόγος τῆς τοῦ Σωτῆρος

^ Matth. v, 37, τ

Digitized by Google
