825

S. CYRILLI ALEXANDIUN] ARCIIEP. — .

834

Hoc mihi simul ac complexim intellige : Deus ἃ Νόει δή μοι κατὰ κοινοῦ, «b, ὅτι Θεὸς ὁ αἰώνιος,

tlernus, Deus qui fabricavit extrema terra, ipse
est qui dat esurientibus robur, Non. enim unquam
cibi inopia angebatur, Deus quippe et z(ernus. Imo
dat potius ipse esurientibus robur spirituale, justi-
tiam : item. dat non dolentibus meerorem. Atque
hoe bifariam intelliges. Vel enim ex ingenti stupore,
et ex eo quod ignoraverint Dei voluntatem, nescien-
tibus se offendisse eum, ac in graves atque inevita-
biles calamitates incidentibus, dat auxilii. causa ut
doleant in posterum, de bis in quibus lapsi sunt.
Dolor enim qui est secundum Deum, penitentiam
ad salutem non penitendam operatur, vel erucii-
gentibus Jesum, et propterea gaudentibus (sic enim
affecti sunt Judaeorum proceres, et quicunque ausi
sunt dicere: « Sanguis ejus super nos, et super
filios nostros ** ; ») dat merorem, dum effecit ut in
calamitatibus bellique malis versarentur; et quo-
uiam a conjunctione quze est cum | illo exciderunt,
destituti sunt ommi fortitudine ac cibo spirituali.
Hine tantum non ezponens quod dictam est, infert
dicens : Esurient enim juvenes, et laborabunt
adolescentes, et electi infirmi erunt. Nam quod
ad gentes attinet, quz defecerant, et iofirus erant,
el sic pedibus diabolicis subjects, et facientes
incunelaoter quidquid immundis spiritibus visum
esset, fortes quidam erant et. juvenes : at intelligi-
biliter videlicet et spiritualiter, fame et labore pre-
mebantur. Jam qui ez legis pmdagogia recte
noverunt agere, et przeceptuin. sibi traditum semel,
perficere, hi, inquit, esurient el laborsbunt, id
est, ad omnia bona infirmi erunt et inhabiles. Fa-
mes enim divinorum sermonum si quibus contingat,
declarat eos prorsus infirmos et fractos, et qui ni-
hil boni praeclare ac fortiter possunt peragere. Quod
autem fame perierit gens lsraelitica, credentibus iu
Dominum nostrum Jesum Christum, ἃ malo ere-
piis, proclamat Deus, quondam diceus per unu e
prophetis : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
inducam famem super terram, non famem pauia,
neque sitim aqua, sed famem audiendi verbum Do-
mini. Et ab oriente usque ad occidentem circum-
cursabunt, quxrentes verbum $90 Domini, et non
invenient '*, » Quomodo enim infiemi nonessent, que-
modo non laborarent, ac fame inentis et. intelligen-
tie non disperirent, cum videlicet Christum non
" admiserint, etiam eum dicat aperte : « Ego sum pa-
nis vivus, qui e colo descendit, el vitam «at
mundo : si quis hunc panem edit, vivet in zler-
num *? » Cum autem propter insignem insulsitatem,
etiam cum habere potuissent, panem vite non com-
ederint, fame contabuerunt, deliciantibus geuti-
bus. Est enim verum quod dicit Salomon : « Non
(ame perimet Dominos animam justam, vitam vero
impiorum subvertet '*,» Sed hac usuvenerunt ju-
dais, quippe qui impii fuerant in ducem vite. At
qui sustinent Dominum, id est, qui Christo ser-

Θεὸς ὁ κατασχευάσας và ἄχρα τῆς γῆς, αὐτός ἐστιν
ὁ διδοὺς τοῖς πεινῶσιν ἰσχύν. Οὐ γάρ τοι τροφῆς ἐν
ἐνδείᾳ γέγονέ ποτε Θεὸς ὧν xal αἰώνιος. Δίδωσι δὲ
τοῖς πεινῶσι μᾶλλον αὐτὸς τὴν δικαιοσύνην, mveu-
ματικὴν εὐανδρίαν " δίδωσι δὲ ὁμοίως καὶ τοῖς μὴ
ὀδυνομένοις λύπην. Καὶ τοῦτο νοήσεις διχῆ. Καὶ
γάρ τοι Ex πολλῆς ἄγαν ἀναισθησίας, καὶ Ex τοῦ μὴ
ἐγνωχέναι τὸ ἀρέσκον Θεῷ, pire μὴν εἰδόσιν ὅτι
προσχρούοντες αὐτῷ δειναῖς, καὶ ἀφύχτοις περιπε-
σοῦνται δίχαις, δίδωσιν εἰς ἐπιχουρίαν τὸ λυπεῖσθαι
λοιπὸν ἐφ᾽ οἷς ἂν πταίωσιν. Ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη
μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητόν τε χατεργά-
ζεται, ἤγουν τοῖς σταυρώσασι τὸν Ἰησοῦν, xal τάχα
mou καὶ χαίρουσιν ἐπὶ τούτῳ (διετέθησαν γὰρ οὕτως
of τε τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ, xat ὅτοι τετολμή-
χασιν εἰπεῖν" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ
τέχνα ἡμῶν" ») διδοὺς λύπην, συμφοραῖς αὑτοὺς καὶ
πολέμου καχοῖς ὁμιλῆσαι παρασχευάσας * χαὶ ὅτι τῆς
πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος ἀπωλισθήχασιν, ἔρημοι γεγό
νάσιν ἀπάσης ἰσχύος xai τροφῆς πνευματικῆς. Ταύ-
τῇτοι μονονουχὶ καὶ διερμηνεύων τὸ εἰρημένον ἐπι-
φέρει, λέγων " Πεινάδουσι γὰρ νεώτεροι, χαὶ χοπιά-
δουσι νεανίσχοι, xol ἐχλεχτοὶ ἀνίσχυες ἔσονταε,
Ὅσον μὲν γὰρ fjxev εἰς τὸ ἐκχλελύσθαι τὰ ἔθνη»,
ἐσθενηκέναι τε οὕτως, καὶ ὑπὸ πόδας ἐῤῥίφθαι δια-
δολικοὺς, καὶ πράττειν ἀμελητὶ τὸ τοῖς ἀκαθάρτοις
πνεύμασι δυχοῦν, ἀνδρεῖοί τινες ἧσαν xal νεώτεροι"
γοητῶς δὲ δηλονότι, καὶ πνευματιχῶς, πείνῃ καὶ
κόπῳ κατείχοντο. Οἱ δὲ διὰ τῆς ἐν νόμῳ παιδαγωγίας
εἰδότες ἀγαθουργεῖν, καὶ τὴν δοθεῖσαν ἅπαξ ἀποπε-
ραίνοντες ἐντολὴν, ἀλλ᾽ οὗτοι, φησὶ, πεινάσουσι,
xai χοπιάσουσι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνίσχυες ἔσονται
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν. Ὁ γάρ τοι λιμὸς τῶν
θείων λόγων εἰ συμδαίνοι τισὶν, ἀποφαίνει δὴ πάντως
αὐτοὺς ἡσθενηχότας, καὶ παρειμένους, καὶ καταθλεῖν
εἰδότας τῶν ἀγαθῶν οὐδέν. Ὅτε δὲ λιμῷ κατεφθάρη
πὸ ἔθνος τὸ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐξῃρημένων τοῦ καχοῦ τῶν
πεπιστευχότων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, προαναφωνεῖ Θεὸς, καὶ πάλαι λέγων $c ἑνὸς
τῶν προφητῶν " « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύ-
pios, καὶ ἐπάξω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὗ λιμὸν ἄρτου,

' οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι τὸν λόγον

Κυρίου" καὶ &n' ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν περιδραμοῦν-

Ὁ tat ζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίου, xai οὐ μὴ εὕρωσι.»

Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλον ἀνίσχυες ἔσεσθαι xai χοπιᾷν,
χκαταφθείρεσθαί τε λιμῷ νοητῷ, δῆλον ὅτι Χριστὸν
o) παραδεξάμενοι, καίτοι λέγοντα σαφῶς" € Ἐγώ
εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, καὶ
ξωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ’ ἐάν τις τὸν ἄρτον τοῦτον
φάγῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ;» Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλὴν
ἀδουλίαν, καίτοι μεταλαχεῖν ἐξὸν, οὐ κατεδηδόχασι τὸν
ἄρτον τῆς ζωῆς, λιμῷ κατατήχονται, τρυφώντων τῶν
ἐθνῶν. ᾿Αληθὲς γὰρ ὅτι, καθά φηφιν ὁ Σολομὼν, « Οὐ
λιμοχτονήσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν, ζωὴν δὲ ἀσεδῶν
ἀνατρέψει.» ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Ἰουδαίους συνέδη πά-
θεῖν. Δεδυσσεδήχασι γὰρ εἰς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς.

** Mati. xxvii, 35. 15. Amos, vir, 11, 12, "* Joan. vi, 51, 52, * Prov. x, 3.

Digitized by Google
