361

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

*6$

que incensis, Deprecare, inquit, pro relictis his. A τῶν ὄντων οὐδὲν, ὡς δὲ ἤδη πολλῶν ἐν ἑτέραις πόλε-

Ezechias valde prius adjutorem rogat fleri eum
qui apud Deum in pretio est, videlicet prophetam.
Viile igitur ad genua accidere Deo, sanctis viris
assistentibus. Annuit enim propter eos, et sepe
miseretur lacerym;e etiam ignavorum.
ἁγίων. Κατανεύει γὰρ δι᾿ αὐτοὺς, καὶ
κρνον.

Vins. 5-7. Et dizit eis Isaias : δὶς referetis do-
mino vestro : Hec ait. Dominus : Ne. timeas verba
que audisti, quibus maledizerunt mihi legati regis
Assyriorum, Ecce ego immitto. in. illum spiritum,
et audito nuntio revertetur in regionem. suam, et
cadet gladio in terra sua.

Conürmat et recreat Deus, nec ita multo. post,
imo statim et. confestim eum qui ipsi con(dit ,
spemque ei ostendit auxiliarem : nec caruit prz-
mio, quod ad domum Dei cucurrit, simulque pre-
cibus, doloris quoque lacrymas emiserit. Placatur
sic humanissimus universorum Dominus. Cum enim
Rabsaces omnem przecidisset spem salutis, fsraeli-
tis, etiamsi vellet servare is qui omnia potest Deus,
impie dictitans : Ne decipiat vos Ezechias, quod
liberaturus sit Deus Jerusalem e manu mea. Num
liberaverunt dii gentium illorum regionem quisque
suam de manu mea ? Hinc nec sine causa liberat his
terroribus, nec frigidisel anilibussermonibus, et bar-
barica dicacitate eos dejici sinit, sed potius ad spem
optatissimam erigit, cum ait, superbum tyrannum
nolentem volentem in suos fines reducendum malo
spiritu territante, et metum ipsi 448 non tolera-
bilem de suo regno injiciente, οἱ casurum gladio,
non periclitantem in aliena regione, nec vero ho-
stium strage gloriantem, aut splendidis propter for-
titudinem in hostes bonorariis locupletatum, sed in
terra sua, idque preter spem et opinionem, et a
quibus servari par erat, in discrimen vocatum. Qui
vero sint isti, ex consequentibus videbimus.
ἐχεῖ ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ παρ᾽ ἐλπίδα τοῦτο, xaX ἀδοκήτως
vov ποιεῖσθαι τὰς διατριδὰς, πέπτωχεν ἐκεῖ, καὶ παρ᾽
διὰ τῶν ἐφεξῆς εἰσόμεθα.

VEns. 8-15. Εἰ reversus est Rabsaces, et deprehendit
regem | obsidentem. Lobnan, audivitque rex Assyrio-
rum, egressum esse Tharatha regem. /Ethiopum, αἱ
obsidione premeret eum. Et hoc audilo, reversus est,
et misit. nuntios ad Ezechiam | dicens : Sic re[feretis
Exzechig regi Jude : Nedecipiat te Deus tuus, cui
confisus es, dicens ; Non tradetur Jerusalem in
manus regis Assyriorum. Án non. audivisti que [ἐ-
cerunt reges. Assyriorum omni terre quam destruxe-
runt? Num liberarunt eos dii gentium, quos paires
mei perdiderunt ? Gazan, et Charan, et Raphis, que
sunt in regione Theman? Ubi sunt reges. Emath, et
Arphaih, et civitatis Empharaim, Ana et Ava?

ἐποιχτεέρεις

σιν ἀνῃρημένων, ἐμπεπρησμένων τε οἴχων, Δεήθητι,
φησὶ, περὶ τῶν χαταλελειμμένων τούτων. Εὐσεδὴς
ἄγαν ὁ Ἐζεχίας, συλλήπτορα παρακαλῶν γενέσθαι
πὸν παρὰ τῷ Θεῷ τίμιον,δηλονότι τὸν προφήτην. Ἐπ'
ὠϑελὲς οὖν ἄρα τὸ πρυσπίπτειν Θεῷ προεστηχύτων
πολλάχις χαὶ τῶν ῥᾳθυμεῖν εἰωθότων τὸ δά-

Καὶ εἶπεν αὐτοῖς 'Hoaluc* Οὕτως ἐρεῖτε πρὸς
τὸν κύριον ὑμῶν " Τάδᾳ Aéyet Κύριος * Μὴ gotn-
θῇς ἀπὸ τῶν «1όγων ὧν ἤκουσας, οὖς ὠνείδισάν
ps οἱ πρέσδεις βασιιέως ᾿Ασσυρίων. ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
ἐμδάλλω εἰς αὑτὸν πγεῦμα, καὶ ἀκούσας ἀγγε-
«λίαν ἀποστραφήσεται εἰς τὴν χώραν αὑτοῦ, καὶ

B πεσεῖται μαχαίρᾳ ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.

Παραθαρσύνει Θεὸς, xai οὐκ εἰς μαχρὰν, ἀλλ'
εὐθὺ καὶ παραχρῆμα τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθότα, xal
ὀνησιφόρον αὐτῷ δέδειχε τὴν ἐλπίδα, καὶ οὐκ ἄμισθον
τὸ δραμεῖν εἰς οἶχον Κυρίον, xal ὁμοῦ ταῖς λιταῖς τὴ
ix πόνου καθεῖναι δάκρυον. Ἐχμειλίσσεται οὕτως
φιλάνθρωπος ὧν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης. Ἐπειδὴ δὲ
ὁ Ῥαψάκης ἀποχείρων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ σωθῆναι
τὴν ἐλπίδα, χἂν εἰ ἕλοιτο διασώζειν αὐτοὺς ὁ πάντα
ἰσχύων θεὸς, ἀνοσίως ἔφασχε" Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς
Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὁ Θεὸς Ἱερουσαλὴμ lx χειρός
μου. Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν τούτων ἔχαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν ix χειρός μον ; Ταὐτῃ τοι χαὶ
μάλα εἰκότως ἀπαλλάττει δειμάτων, καὶ ψυχροῖς, καὶ
Ὑραώδεσι λόγοις, καὶ βαρδαρικαῖς ἀθυροστορίαις
ἐπιστυγνάζειν οὐκ ἐᾷ, μᾶλλον δὲ ἀναῤῥώννυσιν εἰς
πολύευχτον ἐλπίδα, καὶ οὐχ ἑἐχόντα λέγων τὸν ἀλα-
ζόνα τύραννον ἀνακομισθήσεσθαι εἰς τὴν ἑαντοῦ,πο-
νηροῦ χαταπτοοῦντος πνεύματος, καὶ εἰς δειλίας αὐ-
τὸν τὰς ὑπέρ γε τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας οὐ φορητῶς
συνελαύνοντος, πεσεῖσθαι δὲ χαὶ μαχαίρᾳ, κινδυνεύ"
σαντα μὲν οὐδαμῶς ἐν ἀλλοδα πῇ, οὔτε μὴν ἐπαυχῆ-
σαντα ταῖς κατὰ τῶν πολεμίων σφαγαῖς, καὶ τῆς xat
ἐχθρῶν εὐανδρίας, λαμπρὰ πλουτοῦντα γέρα᾽ ἀλλ᾽ ἐν
τῇ γῇ αὐτοῦ (1) ποιεῖσθαι τὰς διατριδὰς, πέπτωχεν

συμδεδηχός. Ἔνθα γὰρ οἴεσθαι δειμάτων ἀπηλλαγμέ"
ὧν ἣν εἰχὸς σώζεσθαι κινδυνεύοντα. Τίνες δὲ o

D Καὶ uxecrpeye Ῥαψάχης, xal xacéla6s xo
“ιορχοῦντα τὸν βασιλέα Λαμνά" xal ἤκουσε βα'
σιλεὺς Ἀσσυρίων ὅτι ἐξῆλθε Θαραθὰ βασιλεὺς
Αἰθιόπων πολιορκῆσαι αὑτόν" καὶ ἀκούσας à*
ἐστρεψε, καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς ᾿Εζοχίαν,
λέγων" Οὕτως ἐρεῖτε Ἐζεχίᾳ βασιλεῖ τῆς ἴον:
δαίας" Μή σε ἀπατάτω ὁ Θεὸς σου ἐφ᾽ ᾧ πέζοι-
θας ἐπ᾽ αὐτῷ, λέγων" Οὗ μὴ παραδοθῇ Ἱερουσά"
Ay elc χεῖρας βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Ἦ obx ἤκου-
σας ἃ ἐποίησαν βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων, πᾶσαν τὴν
γὴν ἀπώλεσαν; μὴ ἐῤῥύσαντο αὑτοὺς οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν, οὖς οἱ πατέρες μου ἀπώλεσαν, τήν τέ
Γάζαν καὶ Χαῤῥὰν, καὶ 'Pageic, al εἰσιν ἐν χωρᾷ
Θαιμάν; Ποῦ εἰσιν οἱ βασιΔεῖς Αἰμὰθ, καὶ Ἃρ'
φὰθ, καὶ πόλεως μξαρονεὶμ Ἁγὰ καὶ Αὐά,

«4) Abundant in Graco cod. nonnulla, quse hic reprasentantur.

Digitized by Google

