1795

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 196

num Hieronymi hostem acerrimum, sed in Diospo- A Romana, hoc est catholica sequatur et servet Eccle-

litana synodo non presidebat antistes Hierosolymi-
tanus, sed Eulogius Cesareensis Palestine metro-
polita: ut certe vel initio illarum disputationum
satis apparuerit unum Augustinum supra ceteros in
Pelagiano bello validissimum ae strenuissimum
ducem eclitus destinatum, ac talem Patrum synodis
probatum. Sed quid nobilius ipso Hieronymi et
testimonio et exemplo? Cum Orosius libros priores
ab Augustino contra Pelagianos publicatos in Asiam
ad Hieronymum detulisset , Bethleemeticus Pater
doctring copiam, eruditionis excellentiam, rationum
momenta integrumque opus admiratus, silentium
sibi indixit, idque scripto coram orbe universo
publicavit in fine lib. mr Dialogorum, ubi, loquens
de libris sancti Augustini contra Pelagium, ait:
« Alios quoque specialiter tuo nomini cudere dicitur,
qui necdum in nostras venere manus, unde superse-
dendum huic labori censeo, ne dicatur mihi illud
Horatii, in sylvam ne ligna feras, aut enim eadem
diceremus ex superfluo, aut si nova voluerimus
dicere, a CLARISSIMO INGENIO OCCUPATA SUNT MELIORA. »
Adeo vero Hieronymus religiose silentium — postea
coluit, ut ab Anniano ejusdem epistola ad Ctesphon-
tem impugnata, non modo defensionem nullam
adornarit, sed per litteras Augustinum ad illam
confutandam hortatus fuerit, de qua re libro primo
Historie Pelag.,'cap. 19, fusius dictum est. Ille,
inquam, Hieronymus impugnatus certamen recusa-

sia, licet in variis libris beati Augustini, et maxime
ad Prosperum et Hilarium abunde possit cognosci,
tamen et in scriniis ecclesiasticis expressa capitula
continentur, » ete. Quo preconio sancli Augustini
doctrinam Ecclesie doctrinam declaravit. Recentio-
res tamen parum inde ponderis Augustiniane aucto-
ritati adjici putant, pravisque restrictionibus Hor-
misdam testimonium limitant. Annatus, lib. vri, cap.
6, ait : « Postquam enim mittimur ad libros de Bono
perseverantie et de Prwdestinatione sanctorum, qui
scripti sunt ad Prosperum et Hilarium, hoc unum
putare debemus, perlinere ad Romanam et catholi-
cam fidem, quod Augustinus intendit totis illis libris. »
Addit duo ibidem tantum intendi, initium fidei et
usque in finem perseverantiam in bono esse dona
Dei. Hinc concludit pag. 905 : « Ergo qui nos ad hos
libros mittit summus pontifex audituros quid Roma-
na, hoc est catholica doceat Ecclesia de gratia et li-
bero arbitrio, discere nos hoc tantum jubet. Ergo si
quz alia intereurrant , dum hec confirmantur ab
Augustino, nec habeant necessariam connexionem
cum iis quze potissimum intenduntur, non est men
tis pontificis ut eis firmiter adhzereamus, si nihil aliad
cogit, quia nec est mentis ipsiusmet Augustini, :
Verum invidiosa ac prepostera prorsus hsc glosse-
mata sunt. Quis enim nesciat libros Fausti precipue,
imo unice scriptos contra  predestinationem ante
merita previsa, totus enim in eo est ut sancti Au-

vit, qui nec ab amicissimo olim Rufino impune se (; gustini sententiam confutet. Hinc Petrus Diaconus,

vel minimum  perstringi passus est, sed editis apo-
logiis illatas quasque calumnias propulsavit. Itaque
cum Hieronymus in hoc stadio lampadem Augustino
tradiderit, ab isto quoque unice lumen Ecclesia
accepit, quo orbem catholicum illustraret. Ex his
patet etiam vanam esse illam Morainii vocem in
prefatione ad orthodoxos: « Quid de Hieronymo?
Eritne etiam ille Augustini discipulus, Yel de Ange-
lis inferioribus ? » Non discipulus Augustini fuit, sed
initio certaminis commilito, dein domi quiescens
Augustinensium preliorum ac victoriarum admirator
exstitit, toto belli onere in Augustinum devoluto.
Gelasius quidem Hieronymum sque ac Augustinum
laudat, quod Seneca ille hereticus utrumque male-

dico dente proscindebat: sicuti cum  Coelestinus D

Pontifer unum Augustinum contra Semi-Pelagiano-
rum conatus nominatim defendit, unum illum ab
iisdem fuisse impetitum intelligimus, non vero una
cum Hieronymo, ut Annatus comminiscebatur. Cre-
terum Gelasius ea in epistola sancti Augustini so-
lius doctrinam atque dogmata, et quidem que recen-
tioribus minime probantur, adeo perspicue tradit,
ut vere dicendus sit per omnia ugustinianus, idque
superius luculenter a nobis probatum est.

Suecedit his sanctus Hormisdas papa, qui, uti
lib. n Historim Pelag., cap. 19, narravimus, de libris
Fausti Rejensis a Possessore episcopo consultus, ubi
hos ab Ecclesia minime receptos respondit, hzc ad-
didit : « De arbitrio tamen libero et gratia Dei quid

in fine libri de Incarnatione et gratia, scribit se cum

monachis sociis anathematizare « libros Fausti Gal-

liarum episcopi , qui de monasterio Lirinensi prove-

ct:s est, quos contra prewdestinationis sententiam

scriptos esse non est dubium. » Quare , cum Hor-

misdas Fausti opus reprobet, ac e contra sancti Àu-

gustini libros legendos inculcet, sententiam sancli
Augustini de gratuita predestinatione illis in libris
assertam probat, quam tamen inter adiaphora Anna-
tus rejicit. Reprobat pontifex Fausti libros inscriptos
de Gratia et libero arbitrio ; approbat vero ea que
de illa materia scribit Augustinus, precipne ad Pro-
sperum et Hilarium. Itaque quecunque theses de
gratia et libero arbitrio posite sunt ab Augustino,
quibus adversarias opposuit Faustus, illas a Romana
Ecclesia servari ac defendi tradit Hormisdas. Sane
invidiam redolet maximam, tam amplum testimo-
nium ad duo tantum dicta coarctari. Sed pontifex
non illos duos tantum libros Augustini laudat , sed
vaRIos Augustini libros, precipue vero ad Prospe-
rum et Hilarium datos appellat. Unde ibidem csetera
etiam volumina Augustini spprobaotur ; quidquid
igitur in illis docet de gratia et libero arbitrio , hoc
teste Hormisda, Romana sequitur et servat Ecclesia.
Annatus vero, quasi particula illa mazime idem esset
ac restrietiva solum , duas tantum sancti doctoris
sententias, quas precipue stabilit in libris de Pre-
destinatione sanctorum et de Dono perseverantise,
ab Hormisda confirmatas fingit. Non ita est, Annate,
