T

VINDICLE AUGUSTINIANJE.

"18

damnatur indignus, si non ex operibus, sed ex vo- À eo non eulpam quam delebat, sed gratiam quam

cante dictum est, quia major serviet minori ? Sicut
enim illius nulla precesserant opera bona, ut ad gra-
tiam pertineret, sic nec hujus mala, ut ad ponam
pertinere deberet, » Respondet sanctus doctor : » Nul-
ls plane in utroque opera vel bona vel mala, sed
propria : uterque autem illi uni obnoxius erat, in quo
omnes peccaverunt, etc. Sed ambo, qui nondum pro-
pria vel bona, vel mala operabantur, rei tamen ex
origine nascebantur. Laudet misericordiam qui libe-
ratur, non culpet! judicium qui punitur. » Vides ne-
gari paritatem ab Augustino ; nam Esau est reproba-
tus ratione macule ex Adamo contracte, Jacob vero
per solam misericordiam liberatus. Hinc celebre ve-
luti axioma Augustini est: « Bonus est Deus, justus
est Deus : potest aliquos sine bonis meritis liberare,
quia bonus est; non potest quemquam sine meritis
damnare, quia justus est. » Lib. ni contra Jul., cap.
18. Audi rationem disparitatis, et fatere Augustinum
oplime vidisse quod non est eadem ratio pradestina-
tionis et reprobationis, ut sí detur causa reprobationis
ez parte. nostra, detur etiam 'predestinationis ; nam
actus reprobationis est actus justitise punitive homi-
nem damnantis. At clamat Augustinus: Non potest
quemquam sine meritis damnare, quia justus est. Pro-
destinatio autem est actus pure misericordie et bo-
nitatis divine, que nulla opera nostra bona suppo-
nit, sed facit; hinc ait: Potest aliquos sine bonis me-
ritis. liberare, qaia bonus est. Ergo laudet misericor-

donabat. » Ergo per Augustinum grandis est dispa-
ritas inter reprobationem et predestinationem, quia
reprobatio supponit meritum malum, quod odit;
preedestinatio vero nullum' supponit meritum bonum,
sed causat. At Bannez in eo deceptus est quod non
legens Augustinum questionem resolventem, ea pu-
tavit a sancto doctore affirmata, que ante sum sen-
tenti& expositionem proposuit, ad difficultatem
questionis totis viribus augendam. Non igitur D
Augustinus noluit. attendere malitiam | consequentiz,
sed Bannez noluit attendere D. Augustinum mali-
tiam consequentiz et attendentem et solidissime con-
futantem.

Rursus notanda sunt que ibidem BDannesius
scripsit, ut ostenderet malitiam illius Augustiniane
consequentis : nam « facile, inquit, negari poterat a
contrariam sententiam sequentibus, et assignari
differentia in preedestinatione et reprobatione, quod
predestinatio est causa non solum  consecutionis
ultimi finis, sed etiam meritorum ad ultimum finem.
Reprobatio vero quamvis sit causa ejus quod reddi-
iur in futuro, scilicet peenge eterne, non tamen lest
causa ejus quod est in presenti, scilicet. peccati,
propter quod totus reprobationis effectus potest
cadere super reprobum tanquam propter demeri-
tum. » At certe 'Augustinus hanc differentiam vidit,
et ne Bannesium mittam ad alios sancti doctoris
libros, eo ipso in loco ubi ab Augustino minime illam

diam, qui liberatur, non culpet judicium, qui punitur. c, observatam dixit: etenim ibi fuse probans prwdes-

Eat nunc Bannez, et addat, Augustinum malitiam
commsequentim attendere noluisse, et. hiec ipsa palma-
: tibus characteribus Annatus exscribat.

Verum in eadem quesstione secunda ad Simplicia-
nom, ubi disputans eam paritatem, urgebat : Ut odís-
set Esau' nisi injustitie merito injustum est: quod. si
toncedamus, incipit et Jacob justitiz merito diligi, res-
pondens, ac questionem pluribus abs se. adductis in
utramque partem argumentis implexam tandem dis-
solvens, paritatem negat; ibi enim diffusius probat
nulla opera bona, nec ipsam fidem precessisse, cu-
jes intuitu Jacob fuerit electus, et concludit: Ergo
exte. omne meritum est gratia. Postea vero erudite
pluribus evincit Deum non potuisse odio habere
Eseu, antequam in illo peccatum cerneret, quia
*Omnis creatura Dei bona est, et omnis homo, in
quantum homo est, creatura est, non in quantum
peccator, Est ergo creator Deus et corporis et animi
humani. Neutrum horum malum et neutrum odit
Deus, etc., nec odit in homine nisi peccatum. « Ex
his concludit: « Non igitur odit Deus Esau homi-
nem, sed odit Deus Esau peccatorem. » Unde, con-
firmata illa propositione : « Ut autem odisset Esau,
nisi injustitie merito injustum est, « consequentiam
illatam negat: ergo « incipit et Jacob 'justitiee merito
digi; » nam priori illo dicto concesso probat fal-
sum esse quod posterius deducunt, nempe Jacob
etiam dilectum ob bona merita: « Cur ego, addit,
Jacob dilexit, nunquid peccator erat? Sed dilexit in

Parnor. XLVII.

tinationem esse causam meritorum hec ait: « Vo-
cantis (secundum propositum) est ergo gratia, perci-
pientis vero gratiam consequenter sunt opera bona,
non qus gratiam pariant, sed que gratia parjantur. Non
enim ut ferveat, calefacit ignis, sed quia fervet ; nec
ideo currit rota ut rotunda sit, sed quia rotunda est. ,
Sic nemo propterea bene operatur ut accipiat gra-
liam, sed quia accepit. » Lege cap. 10 de Predest.
sanctorum. Postea dat differentiam reprobationis a
predestinatione, quod illa non causat peccatum ob
quod homo reprobatur, licet causet ponam sceleri
debitam, ita enim de reprobante Deo loquitur: « Odit
enim in eis impietatem quam ipse non fecit. Sicut
enim judex in homine odit furtum, sed non odit quod

D datur ad metallum, illud enim fur, hoc judex facit:

ita Deus, quod ex conspersione impiorum facit vasa
perditionis, non odit quod facit, id est, opus ordina-
tioni sue in poma debita pereuntium. » Itaque
Augustinus preedestinationis et reprobationis latum
discrimen novit, nempe quod pr:zdestinatio Dei vo-
cantis est causa bonorum operum, non vero repro-
batio est causa malorum. Imo sanctus Pater adeo
constanter illam disparitatem asseruit, ut ex illa una
originale peccatum deduxerit, et ante tria lustra quam
erumperent, Pelagianos profligaverit. Cum enim pro-
basset divinam electionem nulla merita in homine
supponere, et ex alia parte ad reprobationem justam
demerita requiri intelligeret, querens de reproba-
tione Esau, qui si nullo meritu improbatus est, petit
25
