<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,860,80">
    783 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,90,490,900">
    sanctus Augustinus, alterum negat, ut ejus verba clare A
    ostendunt. Sanctus Bernardus primum et ipse sine
    hæsitatione concedit, de altero vero dicit se non au-
    dere quippiam definire. Audiantur dulcia Melliflui
    doctoris verba, ne Annati in Augustinum amarus
    sermo nobis fastidium ingerat : « Certissime autem,
    inquit, sanctus Spiritus, quem replevit, sanctificavit.
    Cæterum quatenus adversus originale peccatum hæc
    ipsa sanctificatio valuerit, sive pro istio, sive pro illo
    propheta, vel si quis alius simili præventus gratia fue-
    rit, NON TEMERE DIXERIM. » Deinde sententiam sancti
    Augustini considerans addit : « Attamen quis dicat
    Spiritu sancto repletum manere adhuc filium nihilo-
    minus iræ, et, si mori in utero contigisset, cum hac
    plenitudine spiritus pœnas luiturum damnationis?
    Durum est ; MINIME TAMEN AUSIM HINC QUICPIAM MEA
    SENTENTIA DEFINIRE. Sed quidquid de hoc sit, etc. »
    Vides, Annate, nihil ea in re Bernardum definire,
    unius, ut jure quidem arbitror, Augustini, quem ha-
    bebat, ut dicis, dum hæc scriberet, præsente, aucto-
    ritate remoratum? Dura illi Augustini sententia visa est,
    at durius fassus est ab Augustino discedere : Minime
    tamen, inquit, ausim hinc quippiam mea sententia defi-
    nire. Hoccine est, Annate, ut jocaris, divelli ab Augus-
    tino ? hoc putare nullum aliquando validissimi hæreti-
    corum mallet incertum istum ? Imo hoc est lectoribus fu-
    cum facere, ac Bernardo nimium injuriosum esse,
    dum illum recitantem inducis de Augustino quæ ne
    cogitavit quidem. Illa itaque est Melliflui sententia
    epist. 174 ad canonicos Lugdunenses.

    Sed aliud quid Annatus garrit, contenditque Ber-
    nardum diversa, imo adversa sapere vel eo ipso in
    loco ab Augustino recedendo, ubi se cum Augustino
    aut errare aut sapere profitetur, nempe epist. 77 ad
    Hugonem. Do Annati verba : « Ut omittam quod re-
    lata illa sententia qua sensit Augustinus internam
    cordis conversionem ad Deum externam baptismi
    susceptionem posse supplere, vir minime jactabundus
    negare audet fuisse uspiam ab eo retractatam, quam-
    vis retractasset exemplum quod subjecerat sancti la-
    tronis, ea ratione quod incertum esset an fuisset bap-
    tizatus. » Nescio quo consilio Annatus hic paralepsi
    utatur. Eia age, edissere cur ex Bernardo Augusti-
    num accusare tibi in religionem venit? Ita est, Ber-
    nardus vir minime jactabundus Augustini sententiam,
    qua asserit internam cordis conversionem ad Deum bap-
    tismum posse supplere, negare audet fuisse uspiam
    ab eo retractatam. Forte hanc sententiam retractan-
    dam Augustino fuisse putas? Illam sententiam ante
    sanctum Augustinum docuerat sanctus Cyprianus,
    quem laudat sanctus doctor lib. IV de Baptismo, cap.
    22, ubi de baptismo ait, si ex necessitate desit,
    posse supplere fidem, conversionemque cordis, quia
    tunc impletur invisibiliter, cum mysterium baptismi non
    contemptus religionis, sed articulus necessitatis exclu-
    dit. Sed et sanctus Ambrosius hoc ipsum docuerat
    de Valentiniano imperatore, ut patet ex ejusdem
    oratione in qua defuncti Valentiniiani laudes recitat.
    Utrumque vero, Ambrosium nempe et Augustinum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,860,900">
    sequitur sanctus Bernardus, illa in epistola 77, quo-
    rum testimonia laudat, scribens : « Ab his ergo
    duabus columnis (Augustinum loquor et Ambro-
    sium), crede mihi, difficile avellor. Cum his, inquam,
    me aut errare aut sapere fateor ; credens et ipse
    sola fide hominem posse salvari cum desiderio per-
    cipiendi sacramentum, si tamen pio adimplendi de-
    siderio mors anticipans, seu alia quæcunque vis in-
    vincibilis obviaverit. » Audis, Bernardum virum mi-
    nime jactabundum cum Augustino sapere et credere,
    sola fide hominem posse salvari cum desiderio perci-
    piendi sacramentum ? Cur vero eam sententiam Au-
    gustini diceret fuisse uspiam ab eo retractatam, in
    quam pedibus ivit? Sed et apostolica sedes eamdem
    sententiam ob Augustini auctoritatem approbavit.
    Innocentius III, in litteris ad Cremonensem episco-
    pum, quæ apud Gregorium IX extant lib. III, tit.
    43, cap. 2, ita scribit : « Quem sine unda baptismatis
    extremum diem clausisse significasti, quia in sanc-
    tæ matris Ecclesiæ fide et Christi nomine perseve-
    ravit, ab originali peccato solutum et cœlestis pa-
    triæ gaudia esse adeptum asserimus incunctanter.
    Lege super octavo libro Augustini de Civitate Dei,
    ubi inter cætera legitur : Baptismus invisibiliter mi-
    nistratur, quem non contemptus religionis, sed termi-
    nus necessitatis excludit. » Error tamen irrepsit, nam
    verba illa leguntur non in libro VIII de Civitate Dei,
    sed lib. IV de Baptismo, ut recitavimus, quæ etiam
    laudatus Bernardus ex eodem libro IV adduxit. Hinc
    theologi baptismum flaminis, et Tridentina synodus,
    sess. 6, cap. 4, baptismum in voto justificare decernunt.
    Quid igitur tibi in mentem venit, Annate, dum sen-
    tentiam illam sancti doctoris ab Ecclesia approba-
    tam quasi retractatione dignam recensuisti, quam
    etiam constanter idem tenuit post exortos Pelagianos
    ad finem usque vitæ ? Legatur lib. I de Origine animæ,
    cap. 9 et lib. II Retract., cap. 18. Qui plura ea de re
    scire cupit, consulat Christianum Lupum, auctorem
    satis notum, in lib. de Attritione et contritione, cap. 8.
    An forte irrises quod de baptismo sancti latronis D
    Augustinus insinuavit? Sanctus doctor rem sibi cer-
    tam, nempe conversionem cordis supplere vicem
    baptismi, non posse satis efficaciter illo exemplo
    demonstrari fassus est in libro II Retract., cap. 18,
    affirmans a quibusdam non incredibiliter dici latro-
    nem aqua illa, quæ de vulnere lateris ejus emanuit,
    tanquam sacratissimo baptismo fuisse perfusum, lib.
    I laudato. Cæterum idem Pater non putavit illum
    fuisse ante crucifixionem baptizatum. Aperte ait ibi-
    dem : « Latro ille non ante crucem Domini sectator,
    sed in cruce confessor, etc. Tunc etiam fides ejus
    de ligno floruit, quando discipulorum marceuit. »
    Illa vero de baptismo latronis adducit, quibus confu-
    taret errorem Vincentii Victoris, qui exemplo latro-
    nis contendebat pueros sine baptismo mortuos perve-
    nire posse ad originalium indulgentiam peccatorum,
    ut patet ex lib. III de Origine animæ ad Vincentium,
    ubi toto cap. 9 de baptismo latronis discurrit. Quæ
    tamen ita adduxit ut omnem errandi occasionem ex
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção. A está no final da primeira linha da coluna esquerda. B e C estão na margem entre colunas, alinhadas com parágrafos na coluna esquerda. D está na margem entre colunas, alinhada com parágrafo na coluna direita. Transcritas no fluxo de texto ou próximas à sua posição visual.
  </notas>
</pagina>