VINDICLE AUGUSTINIAN.E.

782

zimis fidelibus separentur, et ad regnum Dei A in confutatione sententie Javelli ait: Augustinus

imitiantur. » Lib. v contra Jul., cap, 9, scri-
Quapropter natos ex Adam transferri renatos
& ad Christum, ne a regno Dei pereant ima-
Dei, quod sine malo fieri qui dicit, nec amo-
abet nec timorem Dei. » Et epist. 106, « Hoc
tia Dei penitus alienum » scribit. Lib. vi, cap.
i nihil meruissent mali, nunquam privarentur
1muni causa privatione tanti boni, » Lege serm.
Verbis Apostoli, ubi clamat': « Quare enim
vonium regni colorum abripis innocenti ? A
ignum colorum non acquiritur, profecto magno
fraudatur. Que est ista justitia? » etc. Idem
sanctus Gelasius papa in epist. ad episcopos
Picenum, contra Pelagianos: « Cur igitur,
. infans hac sorle concluditur (nempe non
4i in regnum coelorum), sinullum habet omnino
um? magisque videtur, quod absit, injustus
si illic infligatur pena, ubi nulla sit culpa. »
iit synodus Byzacenorum Patrum, in lib. de
satione et gratia, cap. 14, ubi aiunt: « Et cum
it iniquitas apud Deum, qui fecit hominem ad
nem suam, quae justitia est ut imago Dei, que
»otuit per se ipsam delinquere, si non redimatur
ine Filii Dei, in regnum Dei non permittatur
&?» Que duo testimonia «consulto addidi,
1:onnulli memoratam sancti doctoris sententiam
1 existimant. Itaque fixum, fuit certumque
10 apud Augustinum, ac sanctos Patres ejus-
liscipulos, neminem posse sine culpa reprobari
negalive a regno celorum tanquam beneficio
ito, uli certissimum fuit eidem neminem in
nature lapsme predestinari ex previsione ali-
boni operis. Quare disparitatem inter predes-
»nem et reprobationem eam necessario esse
ut Deus citra injustitiam non posset ex-
re & regno coelorum parvulos sine culpa,
id non faceret in ponam. Non est igilur
slinus docendus illam disparitatem, vel mali-
eonsequenti:z a Bannesio, cum et ipso melius
em norit, et longe rigidius defenderit. Recen-
Alarcon, Herice aliique reprobationi illi nega-
inte previsa demerita Calvinismi fuliginem ob-
tt, unde magne contra ipsos querele Thomis-

gratie Dei testis insignis et praedicator ; et 8. His ergo
opinionibus, addit : Statuenda est vera sententia juzta
mentem Augustini et D. Thomas. Quare, si quid de-
ceptus dixit de Augustino, uti excusatione illum
quidem dignum ducimus, ita non tante auctoritatis
habendus est, ut ejus testimonium contra sanctum
doctorem palmaribus characteribus expressum ab
adversariis ezaggerandum videatur.

$XI. Sanctus Bernardus perperam contra Augustinum

ab Annato adductus.

Recentiores, ut ingens testium agmen quo sanctum
Augustinum non loco tantum movere, sed etiam pe-
nitus obruere tentarunt, nobilissimi Patris testimonio
claudant, sanctum Bernardum contra Augustinum suf-
fragium dare affirmant, clamantes cum Annato, pag.
885 : » Veniat ergo post ultimum sanctus Bernardus,
qui nominari debuit ante primum. » Ille vero nun-
quam contra Augustinum descendet, nec si machinas
omnes admoveatis. At inquiunt: « Igitur sanctus Ber-
nardus, tam religiosus sancti Augustini cultor, tam
studiosus lector, tam idoneus arbiter ecclesiasticte ac
necessarie doctrine, peculiarem tamen ejus senten-
liam, qua negat sanctumJoannem Baptistam accepisse
plenam in utero materno sanctificationis gratiam, reji-
cit in epistola ad canonicos Lugduneuses, et principio
quo nitebatur Augustinus, quod scilicet nemo renatus
dici possit prius quam natus,contrarium opponit, aitque
posse aliquem prius sanctum esse quam matum. »

c Cum vero sciant Augustinum quaudoque a Bernardo

appellatum validissimum malleum hereticorum, atque
catholice religionis columnam, quasi per risum ita
concludunt: « Constat ergo exemplo sancti. Bernardi
tales esse quas dixerat duas illas columnas, ut non
sit necessario timendum, si quis ita divellatur ab Au-
gustino, ut tamen innitatur Ambrosio, etiam in iis
quze contra Pelagianos Augustinus disputavit, neque
nullum videri posse aliquando validissimi hwrelico-
rum mallei incertum ictum. » Hac illi.

Fatemur particularem fuisse sancli doctoris sen-
tentiam adversus Pelagianas de peccato originali dis-
putantis, Jeremiam ac Joannem Baptistam non fuisse
plene a peccato originali in uteris matrum per gra-
tiam sanctificantem liberatos. Hoc docuit epist, 57 ad

1inaudiuntur, Joannes a. Sancto Thoma, part. D Dardanum, et lib. iv contra Jul., Operis imperf. cap.

». 10, de Reprob., num. 19; Gonetti, disput. 5,
1v, art. 2, $ 3. Et cerle Calvinus reprobatio-
positivam ante previsionem peccatorum as-
» imo ab eadem dixit peccata causari, atque ad
»erpetranda homines impelli, que a Thomistis
zm reliquis catholicis negantur. At nos absit
lasgianismum sapientissimis viris, et in Augus-
defendendo ex juramento Salmanticensi com-
»nibus ac nostris Ícderatis imponamus; illa
tantum diximus, queis DBannesii censuram
0$ confataremus. Non est tamen cur adversarii
(theologi testimonium contra Augustinum pro-
3t, qui in eodem loco, nempe articuloillo quinto,

133, ubi ait: « Quia et Jeremias et Joannes, quam-
vis sanctificati in uteris matrum, traxerunttamen ori-
ginale pecatum : nam quo alio merito interirent eo-
rum anima de populo suo, nisi die octavo cireumci-
derentur, nisi ad Christi gratiam pervenirent, etc.
Erant ergo illi et natura filii ire ab uteris matrum,
et gratia filii misericordie ab uteris matrum,
quia nec adhuc eis inerat sanctitas quee vinculum sol-
veret suzcessionis obnoxie, quod suo tempore solvi
oportebat, et inerat tamen qui priconem Christi a
maternis visceribus designabat. » Duo hic conside-
randa sunt, Joannem Baptistam repletum per Spiri-
tus sancti gratiam prophetie dono, postea nora ori-
ginali liberatum fuisse in utero. Primum concedit
