<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
805  VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.  806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
alia paterna suæ erga eandem (academiam) benevo-
lentiæ argumenta apostolico rescripto in forma bre-
vis ad ejusdem preces eam decorare dignatus est,
quo sanctissimus Augustinum et Thomam Aquina-
tem scholæ facultatis patronos et magistros, uti præ-
clarissimos Ecclesiæ catholicæ doctores [ilegivel],
eorumque dogmata tanquam [ilegivel] tutissimaque,
et proinde semper sequenda et impense reverenda
commendat, subjungens penes catholicos universos
ingentia et omnem laudem supergressa nomina eo-
rundem sanctissimorum novi præconii commendatione non egere, etc. Datum 6 Novembris anni 1660. »

Haec quidem quantum lætitiæ sincerissimis sancti
Augustini discipulis ingessere, tantum maeroris, non
enim dicam invidiæ, sed pridem erga Augustinum
non tam bene animatis intulerunt. Etenim nonnulli
in furorem veluti acti in impias lascæ voces erupe-
re, laudatum breve per diabolicam machinam fuisse
impetratum. Horum testis est ipsemet Christianus
Lupus in epistola apologetica de Attritione et con-
tritione, cap. 5, ad accusat. 11, pag. 49, quam Lova-
nii edidit anno 1667, mihique, uti est mei amantissi-
mus, honoris gratia nuncupavit. Cujus voces adeo
inverecunde exciderint, designat Vincentius Baro-
nius, part. I v. suorum opusculorum, lib. I, sect. 2, art. 5,
§ 1. Alter vero recentior de laudato Alexandri elo-
gio scribit summum pontificem nunquam breve illum
privatum vidisse. Id autem testatur se a viro sui so-
dalitii accepisse, et quo majore dicto fidem faciat,
ait: «Sincere affirmo, ac sancte juro.» Hunc etiam scri-
ptorem nominare nolo, quod magnum patronum hab-
eat, cujus ipse etiam patrocinio lætor; illum tamen
pluribus impugnavit vir doctissimus P. Gabriel a San-
cto Vincentio in libro de Remediis ignorantiae, disp.
14, dubio 9, num. 149, inquiens: «Cardinalis Ner-
lius tunc temporis secretarius brevium dixit cuidam
viro gravissimo quod hoc breve ipse composuit ex
commissione dicti Alexandri VII, et quod pontifex
illud attente legit, et sigillum dedit ut eo signaretur,
et ad dictam Universitatem Lovaniensem mitteretur.
Et iste vir gravissimus sic tacto pectore testificatus
est.» Hæc quidem P. Gabriel litteris consignavit, ac
paulo post e vita discessit summo sui desiderio re-
licto, erat enim Carmelitae rigidoris disciplinæ in-
stituti ornamentum, acceptus in primis Clementi X
pont. opt. max. Vivet ille æternum de Augustini do-
ctrina bene meritus, cujus glorioso nomini theologi-
cum volumen nuncupavit. Sciant recentiores Alex-
andrum VII e nobilissima Chisiorum gente pro-
disse, cui perpetuum erga Augustini nomen obse-
quium hæreditarium est, ita ut a trecentis et am-
plius annis unum semper in Chisiis appellari volue-
rat Augustinum. Non alium hujus mei dicti testem
quam ipsummet Alexandrum volo, qui in frequen-
tissimo purpuratorum Patrum atque antistitum sena-
to, agens de decernenda Thomæ Villanovani apo-
theosi regis Hispaniæ (Ex Actis canoniz. S. Thomæ
Villanov.), plurimorum principum atque populorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
cum Augustiniana familia obsecrationibus, quæ ad id movebatur, recensitis, hæc addidit: «Tum vero (confidenter dicimus) nostrae erga D. Augustinum sanctissimum theologiæ magistrum a majoribus secundum carnem per manus quasi tradita, et peculiares ab adolescentia erga hunc ejus alumnum veneratio», etc. Hæc tanti pontificis hæreditariæ erga sanctissimum theologiæ magistrum devotio omnibus nota erat, unde in eodem consessu Franciscus [ilegivel], purpuratorum Patrum decus, eximiæ eruditionis princeps ac [ilegivel] sententiam rogatus dixit: «Protractus est, beatissime Pater, non sine Spiritus sancti instinctu rei arduæ atque difficillimæ exitus, ut a sanctitate vestra, quæ patronum et protectorem agnoscit Augustinum, Filius [ilegivel] Augustini in sanctorum numero collocetur.» Ego quidem pluribus illius recentioris dicta [ilegivel], quæ tamen magni viri imperio jussus omitto; adeo enim absurda sunt, ut satius sit eadem silentio obducere, quam prolixiori impugnatione latius diffamare.

CAPUT VII.

Augustinianæ doctrinæ contra Pelagianos per sedem apostolicam approbatio a recentiorum pravis interpretationibus defenditur.

Hucusque nobiliora Romanorum præsulorum testimonia de Augustinianæ doctrinæ contra Pelagianos excellentia a sinistris recentiorum oppositionibus vindicavimus, singula pontificum elogio Augustino integra defendente; modo quid homines illi Augustini approbationi per Ecclesiam universam objiciant, videndum est. Levi id quidem brachio retentabo; nam illorum consilium imitatus qui civilia inter hostes bella serunt, quorum domesticis dissidiis enervatos nullo postea negotio suppeditant, Anti-Augustinianis domesticos testes opponunt, et pila imantial pilis. At non illos quidem novitiis istis pares, sed longe superiores, quibus loquentibus nedum assurgant, sed penitus obmutescant, nempe Suarium et Vasquium. O quanta scholæ nomina! Itaque in hoc certamine sedebo, duobus illis ducibus pro meo Augustino in aciem contra nuperos adversarios descendens.

Eia age, quid de Augustinianæ doctrinæ per Eccla-
siam approbatione, Annate, sentis? Si quæ adversus eam habes, libere profiteare: «Objicimus primo,» ait lib. VIII, cap. 6, pag. 302: «Vel ita est consecrata, ut Augustinus e numero scriptorum non canonicorum extractus transierit in numerum canonicorum vel non canonicorum extractus transierit in numerum canonicorum vel non.» Si primum, errat totus Christianismus, qui contrarium sentit non modo a tempore scholasticorum, sed a mille ducentis annis; si secundum, ergo illa omnis Ecclesiæ approbatio reliquit adhuc Augustinum intra numerum scriptorum fallibilium quibus sine cujusquam injuria repugnare liceat. Sed jam olim huic objectioni satisfecerat non Balianus aliquis, sed strenuus Bairopugnator Suarius, cujus sane responsionem poterant domi legere. Cum
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos em latim (script="latino"). Mantive ligaturas æ/Æ quando visíveis (ex.: VINDICIÆ, AUGUSTINIANÆ).
- Usei [ilegivel] por palavras cujo leiturarum é insegura no original ou obstruída (marca por palavra, conforme instrução).
- As letras A, B, C, D no espaço central vertical foram transcritas como bloco nota_marginal separado; não as integrei no texto principal.
- Mantive hífens de separação silábica conforme aparecem na página.
- BBOX são aproximações em escala 0–1000 (x1,y1,x2,y2) cobrindo visualmente os blocos identificados.
  </notas>
</pagina>