SUPPLEMENTUM AD

T9

OPERA S. AUGUSTINI. 78

rationem quomodo ejus improbatio justa dici potest ? A quentie notat, non hic repetit disparitatem, quam

Cum vero ex Apostolo pateat ipsum ex suis operibus
nonfesse reprobatum, et ex alia parte certissimum
esset quod ut Deus odisset Esau, nisi injustitie merito
injustum cst, concludit quod fucta est. una massa om-
nium veniens de traduce peccati, nempe quia « concu-
piscentia carnalis de peccati poena jam regnans uni-
versum genus humanum tanquam totam et unam
conspersionem originali reatu in omnia permanente
confuderat. » Ét antea: « Una est enim ex Adam
massa peccatorum, in qua et Judzi et gentes remota
gratia Dei ad unam  periinent conspersionem. »
Quomodo vero ex hac massa eligantur vasa alia in-
honorem per electionem, alia per reprobationem in
contumeliam, fusius ibidem tradit, Quare recte ab
eodem dietum est: Ecce enim odit Esau, quod vas
ipse fecit in contumeliam. Quis vero non miretur
vastum Auguslini ingenium de efficacia gratim, de
predestinaüone sanctorum, de reprobatione, de
peccato originali adeo diffuse eo in opere disputasse
ac si jam cum Pelagianis collato veluti pede certaret,
qui tamen post tria lustra erupere? Hinc videas
Pelagianos unum Augustinum hostem habuisse im-
placabilem, a quo pessimam heresim, antequam
nasceretur, suflocatam videbant. Omnes quidem in
controversiis contra Pelagium de divina gratia pri-
mas illi debent, cum Augustino nullus scripserit vel
melius vel diffusius, Sane ceteros Patres eo in argu-
mento tanto post se intervallo reliquit, ut si omnia
de gratia ac peccato originali a prioribus Patribus
asserta colligantur, huie uni secunde questioni ad
Simplicianum, sive argumentorum pondus sive
doctrine acumen, sive rerum difficillimarum expli-
calionem spectes, sine dubio cedere videantur: qus
tamen qusstio, antequam audirentur Pelagiani, uti
diximus, scripta est; ut vel hinc importune recen-
tiorum voces alios Patres inclamantium satis solide
comprimantur: etenim ex iis qu& sanctus Pater ad
Simplicianum scribit, evidenter ostenditur in ques-
tionibus de divina gratia reliquos Patres esse utiles,
Augustinum vero necessarium: quod tam certum
est ut recentiorum, quorum objectis satisfacimus,
aculissimus Vasquez hane Augustiniane auctoritati
laudem dederit: « Augustinus in materia de gratia
et predestinalione inter ceteros Ecclesie Patres
non aliter quam sol inter minora sidera prefulget, »
prrt. 1, disput. 89, cap. 1, num. 8.

Volo hic unum advertere, quo Bannesii de Augus-
tino censura ita rejiciatur, ut eadem ipse Bannesius
perceliendus sit. Dico igitur differentiam illam pre-
desiinationis a reprobatione, quod hec supponit
mala merita qui puniat, illa vero non supponat me-
rita bona qu& premio compenset longe constantius
ac rigidius fnisse ab Augu:tino assertam ac defensam
quam ab ipsomet Bannez : nam si huic scriptori ob-
jiciatur hoc. argumentum : Divina providentia sine
meritorum previsione assumit ad gloriam eternam,
ergo eadem providentia sine demeritorum previsione
potest excludere a gloria, nullam hic malitiam conse-

Augustino veluti suggerit, predestinationem causare
merita, reprobationem vero non causare demeriü,
sed supponere; sed totum concedit; etenim in res
ponsione ad argum. 2 ait : « Ante preescitum peeta-
tum potest intelligi Deus odio habere quosdam, id est
non diligere in vitam eternam. » [bi enim cum alis
passim concedit reprobationem, ut vocant, negati-
vam, qua Deus negat gloriam non in poenam pecesti,
sed ut pure donum indehitum, non supponere pre-
visionem demeritorum. At sanctus Augustinus ade
mordicus sustinet disparitatem datam inter reprobe
tionem et predestinationem, ut ubique reprobatio
nem illam sine previsione demeritorum, licet negt-
tivam, ercluserit atque in Pelagianis semper dam-
naverit. Pelagiani enim contendebant pueros nasi
sine ullo peccato originali, negabant tamen ille
admitti ad vitam siernam regni ccelorum, nisi per
baptismi gratiam adoptarentur; etenim cum glorü
libere a Deo donetur, dicebant Deum statuisse eam-
dem baptizatis tantum conferre. Illorum verba apei
Augustinum lib. de Peccat. originali, cap. 5, hz
ipsa sunt : « Quia Dominus statuit regnum cloro
non nisi baptizatis posse conferri, quod quia vire
naturie non habent, conferre necesse est per graüg
libertatem. » Unde erat illorum celebre axioma:
Habet gratia,quod  adoptet, non habet unda qwi
abluat, apud scriptorem libri 11 de Vocatione gent,
cap. 21. Jta pueri sine baptismo morientes ercle-
C debantur a regno colorum non ia poenam pecca
originalis, quod Pelagiani negabant, sed quod por
sessio regni colorum non erat debita, nam vires.
aiunt naturz non habent, ut possint illud acquirere.
Quare pueros sic ercludia regno colorum nulem
panam esse asserebant apud Augustinum lib. it eoe
tra Jul., cap. 3, et lib. iv Operis imperf., cap. 99;&
lib. v, cap. 11, asserit pueros sine baptismo defone-
tos ex Pelagianorum sententia liberos ab omni dam
wwulione esse. Erant igitur exclusi reprobatione pum
negativa, hoc est non admissi in. regnum ceelorum,
nulla interim pzena illis inflicta, ita ut ipsa erclosie
seu non admissio in regnum celorum nulla pena ilis
esset. At sanctus Augustinus ubique contra Pelagiano
contendit pueros sine baptismo morientes, si nulli
D culpa originis infecti sint, injuste reprobatione negs
tiva excludi a rego Dei. Sezcentis in locis id cont
hereticos urget. Lib. 1 de peccatorum  Meritis, cap.
30: « Nunquam explicant isti quia per juslitiam
nullum peccatum habens imago Dei separatur t
regno Dei ; » et lib. v contra Jul-, cap. 11: « Verum
vos quoque qui eos velut liberos ab omni damnatios
esse contenditis, cogitare non vultis qua illos dam
natione puniatis, alienando a vita Dei et a regno Di
lot imagines Dei, etc. Hec autem injuste patiuntur,
si nullum habent originale peccatam ; aut si. just,
ergo habent originale peccatum. » Et lib. n Operi
imperf., cap. 328: « Nunquam dicturus es ut si
justum ut parvuli nulla sua, nulla plerumque elis
suorum culpa sine baptismate mortui a parentibe

