NINDICLE AUGUSTINIANJE.

81&

m hominis consilium non irrideat, qui cum À lucis Augnstino attribui, nt universos subsecutos

ustini tribunal septem libris cum Jansenianis
saei, atque ab Augustino causam sibi totam
mque adjudicatam gloriatus esset, exclamans
ime lib. vnr, nihil esse quod Janseniani possint
wstino sperare prazsidii, eum judici gratias age-
isque erga se propensum suisque faventem
n commendare eumdem putas, datisque ad
litteris laxatis habenis in illius laudes effundi,
e ab illo Augustinum acceptum videmus, con-
contra ipsum longo ordine testibus mille con-
aeessitum : uno verbo, ex judice reum factum.
issimos sancti Augustini discipulos! Insuper
atiuntur dici Augustinum caeros omnes instar
mgeli sua luce collustrasse. Scimus Prosperum
xcinisse cap. 2 cont. Ingratos:
ustinus erat, quem Christi gratia cornu
ZOME rigans, nostro lumen dedit »vo
meum vero de lumine.
s Fulgentius, lib. 11 de Veritate przdestina-
at gratis, cap. 18 : « Augustinum legat omnis
lutem eternam adipisci desiderat, humiliter
misericordie Dominum et eumdem spiritum
menti legens accipiat quem ille accepit ut
et, et eamdem illuminationis gratiam adipisca-
discat quam ille adeptus est ut doceret. » Sed
£1 audiatur sanctus Thomas Villanovanus, at-
ieopus "Valentinus, conc. 1 de sancto Augusti-
O Pater, ait, amplissime Augustine, qui non
vites sanctitate, sed etiam miro sapientie tum;
3 Christi Ecclesiam luce propria, luce plena,
ta irradiasti ! Si enim sapientia lux est, quis in
i& Dei ita lucet ut Augustinus ? A sole omnia
ücent, ab Augustino omnesqui post ipsum fue-
octores sapientie lumen accipiunt, ipse vero
&luce lucet, quam a nullo hominum, sed a
lo accepit, nullo enim tradente, nullo magistro
s didicit disciplinas. » Nonne jgitur, teste
& Augustinus est instar primi angeli, quo in
€ intelligentie lumen derivari theologi autu-
eum ipse a solo Deo illustretur ? Hipponensis
& noster angelus sue doctrine radiis Prospe-
fulgentium, Thomam, czeterosque orthodoxros
illustravit; at recentiores qui contendunt cum
5, « aliquid lucis Augustino defuisse in conci- D
eum creala libertate divinorum decretorum
iliorum efficacia, » lib. vri, eap. 4, pag. 874;
ut idem alibi ait, nempe disput. 3 de Scientia
,; Cap. 5, num. 113, « radium quemdam videre
ant ex Augustini sole non emissum : » quid de-
scribere non eruübuere cum Molina, part. t,
» 23, art. & et 5, disputatione 1, memb. 6, « dum
t quasi caligine D. Augustinus ad hoc non at-
, &rbitratus primo aspectu cum sua de predesti-
€ opinione, » etc. ; recentiores, inquam, isti
s purioris doctrine lux aifulget, Augustino sub
ne posito, hujus primi angeli fulgores non ex-
it, imo fere contemnunt, ut mirum minime
; euipiam debeat eos adeo moleste ferre tantum

doctores irradiare potuerit, et antecessorum Patrum
sententiis de divina gratia plenioris ac solidioris do-
etrine lumen afferre.

Sed Annatus collecto spiritu iterum contra Augus-
tinum invehitur, atque Morainii collegm factum
&mulatus, domesticum contra sanctum doctorem li-
brum ab apostolica sede ezpressiori atque efficaciori,
quam quodvis Augustini volumen, approbatione com-
munitam opponit. Adversarii verba sont: « Objici-
mus octavo, omnibus illis approbationibus quas ob-
tendunt Nov-Augustiniani, doctrinam Augustini uni-
versim approbari, nullam vero esse qui cadat in
omnia et singula ejus placita; quod si aliqua, talis
esset, non negabunt, opinor, expressiorem fore et
efficaciorem in omnibus consentiendi necessitatem.
Quid igitur facient si reperiatur in natura rerum alius
quidam liber cujus omnia et singula in eo contenta
auctoritate sedis apostolicie per bullam ad perpe-
iuam rei memoriam editam et promulgatam appro-
bentur? » Eia age, delapsum sane colo libellum
pande, nisi forte sacratiora tam cito in propatulo
esse piaculum putas. « Est, inquam, ait, talis quidam
liber in rerum natura et auctoris sancti. » Jam pie-
tatem ac religionem excitas, dum auctorem commen-
das ac divum contestaris. At pergit Annatus lecto-
rem suspendere ; « Sed quis est ?libellum potius di-
cere debui, quod sit mole parvus et specie contemp-
tibilis, sed qui tamen virtutis plurimum habet. »
Hunc libellum, cui supra omnia Augustini magni vo-
]umina ex apostolice sedis approbatione « expressior
et efficacior in omnibus est consentiendi necessitas, »
cito citiusexhibeas. « Quis vero, addit, tandem, et cu-
jus est ? » Ita quidem hoc petimus, hoc rogamus, ne,
queso, diu nostram exspectationem torqueas, per
sanctum illius libelli auctoris nomen ac. numen ob-

testor. « Contrabant, inquit, licet frontem Baiani,

et torvum intueantur, sorbenda pilula est. » Nie tuo
pbarmaco illi indigent quoscunque Baianos dicis?
Nos quidem validiori stomacho sumus jam pridem
tuis in Augustinum conviciis, pilulis omnibus ama-
rioribus devorandis assueto, neque pilulis premu-
niendi sumus, quo auctorem libellumque citra fasti-
dium ac deliquium audiamus. Imo, quando libri
scriptorem sanctum autumas, sacris docirinis con-
spersas paginas summa religione deosculantes, divum
auctorem pro Augustiniana auctoritate contra novos
censores sarta tectaque servanda etiam atque etiam
rogabimus, sua enim vicissim tutari divorum est. At
inquis: « Liber est Exercitiorum spiritualium sancti
Ignatii, quem Paulus II] severe examinatum, etc.,
sic approbavit ut dicat se documenta et erercitia
predicta, ac omnia et singula in eis contenta
auctoritate predicta, tenore presentium ex certa
scientia approbare, collaudare ac présentis seri-
pti patrocinio communire. » Hec ille suspensis
diu quasi per jocum lectoribus lib. vnm cap.
ulimo; exclamatque pag. 912: « Scire vellem
quid sint responsuri tam diserte tamque explicite
