<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,100,900,150">
    789 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,160,490,850">
    partim decurtare, partim eludere audacter quidem, A
    sed non æque feliciter conati sunt.
    Primus inter pontifices qui sanctum Augustinum
    commendarunt, Innocentius producitur, qui cum ab
    Augustino litteras accepisset a quatuor aliis collegis
    subscriptas, quibus Pelagii errores eidem significa-
    bantur, respondit epist. 96 inter Augustinianas :
    « Quod earum tenor omnisque contextio est in con-
    sideratione quotidianæ gratiæ Dei, et in eorum cor-
    rectione qui contra sentiunt, integra ratione consis-
    tit, ut et illis omnem tollere possit errorem, et ido-
    neum dato cuivis nostræ legis exemplo, quem sequi
    debeat dignum possit præbere doctorem. » Legantur
    quæ diximus lib. 1 Histor. Pelag., cap. 11. Recen-
    tiores haud universam sancti Augustini doctrinam
    contra Pelagianos ab Innocentio approbatam fuisse B
    contendunt, sed qua parte tantum decertat contra
    duos Pelagii errores, quos ibi pontifex damnat. Do
    verba Moraines, disp. 12 Anti-Jans., num. 49 : « Ex
    hac autem approbatione hujusmodi litterarum de
    uno aut altero tantum errore loquentium, inferre velle
    totam D. Augustini doctrinam de gratia fuisse spe-
    cialiter ab Innocentio approbatam, est malitiose sim-
    plicibus illudere, et eruditorum patientia intolerabi-
    liter abuti. » Quod vero sanctus Augustinus, quo
    melius Pelagianæ hæresis faciem Innocentio suis co-
    loribus pictam ostenderet, ejusdem hæresiarchæ li-
    brum in laudem naturæ emissum atque adversarium
    abs se de Natura et gratia compositum volumen
    miserat, addit ibidem : « Respondens Innocentius C
    sequenti epistola 96, nullam facit mentionem alio-
    rum errorum Pelagii, neque libri de Natura et gratia
    D. Augustini, sed tantum laudat præcedentem epis-
    tolam ab illis ad se scriptam. » Duos vero errores
    ibidem tantum damnatos esse ait, nempe non dari
    peccatum originis, neque Dei gratiam esse necessa-
    riam ad recte pieque vivendum.
    Quid de libro Pelagii sanctus Innocentius decernat
    audiamus : « Librum sane, inquit, qui ejus esse di-
    ceretur, nobis a vestra charitate transmissum evol-
    vimus, in quo MULTA blasphemia nihil quod placeret,
    NIHIL quod non penitus displiceret, a quovis damnan-
    dum atque calcandum, cui similia nisi qui ista scrip-
    serat, nemo alter in mentem reciperet atque senti-
    ret. » Itane nihil Pelagiani libri Innocentio placere, D
    nihil in eo scribi quod non displiceat, est unius tan-
    tum aut alterius erroris condemnari, an potius ple-
    num erroribus judicari? Unam interim particulam
    disjunctivam corrigas, Moraine; dixisti enim Innocen-
    tii litteras de uno aut altero errore loqui; reponas
    conjunctionem, de uno ET altero illam periodum
    reddens, ne quis erga te malevolentior dubitasse te
    dicat, duone an unus tantum Pelagii error illis in
    litteris proscribatur. Sed ad Augustinum meum re-
    deo. Hic Pelagii librum ad Innocentium mittens cum
    ejusdem confutatione asteriscis loca Pelagii signarat,
    ubi hic non recte de divina gratia sentiebat, quæ
    displicuisse Innocentio, cui NIHIL illius libelli placuit,
    quis dubitet? Librum vero Augustini approbatum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,900,850">
    laudatum fuisse, et quidem de lege reos sine gratia
    homines faciente disputantem, quæ falsa atque ob
    furorem contra hæreticos Augustino excidisse fin-
    git Moraines disput. 24, num. 44, ex his Innocentii
    verbis colligitur : « Nam hoc loco latius de lege dis-
    putare velut coram posito repugnantemque Pelagio
    necessarium esse non duximus, cum vobiscum TOTUM
    SCIENTIBUS, PARIOQUE NOBISCUM ASSENSIONE gaudentibus
    colloquamur. » Audin' Augustinum totum scientem,
    ac per omnia Innocentio in iis quæ de lege sine gra-
    tia proxime sufficienti reos faciente disputarat, ple-
    nissime consentientem?
    Innocentio successit Zosimus, dein Bonifacius, qui
    sanctum Augustinum mirifice coluerunt, quibusque
    ejusdem doctrina probata fuit, Annatus, lib. VIII, cap.
    6, pag. 908, hæc scribit : « Quare non possit ab ejus-
    modi doctore instructio peti ad concipiendam erroris
    contrarii damnationem, ut Zosimus, ut Bonifacius,
    ut Felix hujus nominis IV petiisse dicuntur ab Au-
    gustino. » Hæc quidem recte se habent, sed rectius
    foret id non vulgari fama assertum dicere, sed cons-
    tanter astruere. Ea enim phrasi utimur, cum de re
    minus comperta loquimur; quis enim mero meridie
    pronuntiet solem DICI splendescere? Novimus Annati
    erga Augustinum animum, hinc suspicioni locum
    damus. Zosimus non prius decretoriam in Cœlestii
    ac Pelagii causa sententiam tulit, quam ab Africanis
    synodis, quorum, teste Prospero, Augustinus inge-
    nium erat, litteras acciperet, ut in Historia Pelagiana,
    lib. 1, cap. 13, dictum est. Bonifacius etiam Jnliani
    litteras ad Augustinum confundendas transmisit, ut
    ibidem pariter narravimus, cap. 21. De Felice papa
    diximus lib. II, cap. 23. Quæ, ne actum agamus,
    iterum non repetimus. Itaque et reapse pontifices
    illi contra Pelagianos instructionem ab Augustino
    petiere, idque ex ipsius Augustini libris, et ejus-
    dem sæculi Patribus, et non vulgi tantum rumore
    manifestum est.
    Bonifacio subrogatus Cœlestinus non modo sancti
    Augustini doctrinam laudavit, sed ejusdem calum-
    niatores datis ad episcopos Galliæ litteris perculit.
    Elogium vero, veluti paulo ante de mortuo Augus-
    tino sepulchralem inscriptionem, hocce apposuit :
    Augustinum sanctæ recordationis virum pro vita sua
    atque meritis in nostra communione semper habuimus,
    nec unquam hunc sinistræ suspicionis saltem rumor
    aspersit, quem TANTÆ SCIENTIÆ olim fuisse meminimus,
    ut inter magistros optimos, etiam a meis semper deces-
    soribus haberetur. BENE ERGO DE EO OMNES in commune
    SENSERUNT, utpote QUI UBIQUE CUNCTIS ET AMORI FUERIT
    ET HONORI; unde RESISTENDUM talibus, quos male
    crescere videmus. Tradit Cœlestinus, imo jubet re-
    sistendum Augustinianæ famæ decurtatoribus. Sanc-
    tus Prosper cum eximiam hanc de Augustino laudem
    ex Cœlestino recitasset in fine libri contra Collato-
    rem exclamavit : « Contra istam clarissimi lauda-
    tionis tubam, contra istam sacratissimi testimonii
    dignitatem audet quispiam MALIGNÆ INTERPRETATIONIS
    murmur emittere, et perspicuæ sincerissimæque
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
    Texto em maiúsculas preservado conforme o original (ex: MULTA, NIHIL, TOTUM SCIENTIBUS, etc.).
    "Jnliani" na coluna direita, linha 27, transcrito conforme visível (possível ligadura ou erro de impressão por Juliani).
  </notas>
</pagina>