<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    791 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    sententiæ nubem obliquæ ambiguitatis obtendere ? » A
    Ita plane, o Prosper, conantur audentque recen-
    tiores ? Imo uti inter cætera ab apostolica sede Au-
    gustino data præconia illud jure merito primo loco
    reponitur, ita totis ingenii viribus desudant, quo
    tantarum laudum splendori nubem obliquæ ambigui-
    tatis obtendant, ne tantum inde lucis in Augustinum
    derivet.
    Annatus, lib. I sui Augustini, cap. 8, audito Cœ-
    lestini elogio, ait : « Non dicit esse Patrem Patrum,
    doctorem doctorum, primum angelum inter cæteros
    episcopos, inter omnes excellentissimum, vere irre-
    fragabilem et ineffabiliter mirabilem. Habitum esse
    dicit a suis prædecessoribus Innocentio, Zosimo,
    Bonifacio inter magistros optimos ; atque ita puta-
    bantur quidem alii sancti Patres esse quoque optimi B
    magistri, a quibus si dissentisset Augustinus, quid
    putamus Cœlestinum fuisse nobis præcepturum, ut
    optimos optimo postponeremus, et multos uni, quo-
    nam id jure vel qua ratione ? » Cum vero Cœlestinus
    postea, ut putant, cap. 3, Semi-Pelagianos reprehen-
    dat piissimis disputatoribus obviare præsumentes,
    addit Annatus : « Hos ergo dicit Cœlestinus obviasse
    non Augustino soli, sed piissimis disputatoribus et
    magistris, quibus verbis non est dubium quin com-
    prehenderetur etiam Hieronymus. » Hæc illi omni
    arte adnitentes Augustinum in ordinem fere redigere,
    ut in Pelagiano bello non supremus quidem impera-
    tor, sed tanquam et præfectorum numero æquali cum C
    multis auctoritate habeatur. Hæc autem eo consilio
    moliuntur quoniam Augustini nomine se gravari
    sero jam tandem sentiunt, aliorum Patrum qui de
    gratia quid sentirent breviter quibusdam, ut cap. 14
    de Prædestinatione sanctorum ait Augustinus, scrip-
    torum suorum locis et transeunter attigerunt, suffragia
    jactare possint : etenim cum illi non tam aperte et
    perspicue de divinæ prædestinationis ac gratiæ
    mysteriis dissueruerint, quædam eorum dicta, quando
    nondum Pelagianis, ut idem lib. I contra Jul., cap.
    6, scribit, litigantibus securius loquebantur, veluti sibi
    faventia recentiores arripiunt, dimissis sancti Au-
    gustini sententiis clarissimis, apertissimis, eviden-
    tissimis, eam cæteris Patribus postpositi Augustini
    causam, rationemque reddentes cum Adamo part. D
    III Calv. destr., c. 16, pag. 760 : « Hæ (Augustini)
    tenebræ me cogunt ad lucem alibi quærendam, quam
    in synodis et aliorum doctorum libris invenio. » Mira
    docent. Profecto non dicam obscure, sed non tam
    clare locuti dicendi sunt alii Patres, qui de gratia
    breviter et transeunter quædam solummodo attigerunt,
    non vero Augustinus, qui copiosissime ac fusissime
    in triginta et amplius libris de eadem gratia dispu-
    tavit, ex brevitate enim obscuritas, ex copia vero
    sermonis claritas derivat. Sed Augustinum cæteris
    præponendum esse, ubi de divinæ gratiæ auxiliis
    agitur, tanquam supremum catholici exercitus ducem
    vetustioris Ecclesiæ Patres tradidere. Canit sanctus
    Prosper contra Ingratos, cap. 3 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,850">
    ISTIUS inter cunctos, qui de grege sancto
    Insanas pepulere feras, INDUSTRIA MAJOR.
    MAJUS OPUS, totum PRÆSTANTIUS imbuit Orbem.
    Sanctus Fulgentius, episcopus Ruspensis, lib. II de
    Veritate prædestinationis et gratiæ, cap. 17, ait :
    « Hæc itaque catholicorum Patrum apostolicis insti-
    tutionibus tradita permanet in Ecclesia sine dubita-
    tione doctrina, quam Græci Latinique pontifices
    sancti Spiritus infusione firmati, uno atque indisso-
    lubili semper tenuere consensu. In qua beatus Au-
    gustinus, indutus virtute ex alto, abundantius illis
    omnibus laboravit : non autem ipse, sed gratia Dei
    cum illo. Ipsius enim ministerio Dominus uberio-
    rem hujus rei fidelibus suis instructionem præ-
    buit, » etc. Audiatr iterum proxime laudatus ma-
    gnus ille Prosper : in præfatione contra Collatorem
    ait : « Viginti amplius annis contra inimicos gratiæ
    Dei catholica acies novus viri ductu pugnat et vin-
    cit. » Forte Annatus respondebit cum suo Vasquio
    zio part. 1, disp. 97, cap. 3, num. 20 : « Fateor
    sane suspecta mihi esse testimonia Prosperi et Ful-
    gentii, quod diligentissimi et exactissimi Augustini
    discipuli sint. » Audiat igitur ipsius Vasquii con-
    fessionem, quando utriusque illius Patris testimonia
    suspecta sunt, Scribit hic in part. 1, disp. 90, ca-
    pite 6, numero 37 : « Quamvis nullus esset ex Pa-
    tribus commemoratis, quem pro hac sententia de
    gratiæ necessitate ad singula opera bona moralia
    scholastici doctores allegare possent, in uno solo
    AUGUSTINO ejusque schola suæ opinionis præsidium
    libenter collocarent, eumque sibi sufficere merito
    arbitrarentur, quod unicus sit qui dum agitur de
    gratiæ necessitate, sicut sol inter reliquos præful-
    geat. » Verum nos non ex Vasquio ista discimus,
    sed ex Romanæ Ecclesiæ pontificibus. Cum Julianus
    adversus divinam gratiam scripsisset, sanctus Boni-
    facius papa ab uno Augustino responsum postulavit.
    Cum Oriens ob Fausti Rejensis libros in partes di-
    visus esset, sanctus Hormisdas ab Augustino cogno-
    scendum scripsit quid Romana sequeretur et serva-
    ret Ecclesia. Galliis etiam per centum fere annos
    iisdem dissensionibus contusis, Felix IV ex unius
    Augustini libris sententiis desumptis pacem dedit.
    Nostro hoc etiam seculo universa Europa exortis de
    auxiliis divinæ gratiæ litigiis in partes dilaniata,
    Clemens VIII eas lites ad unius Augustini tribunal
    jussit agitari. Quibus sane Romani pontifices non
    obscure significarunt in controversiis de divina gra-
    tia unius Augustini vestigiis nobis inhærendum esse.
    Nusquam tamen solus est Augustinus, sed secum in-
    gens subsecutorum Patrum agmen trahit, nempe
    Prosperum, Fulgentium, Cæsarium, Petrum Diaco-
    num, Patres Byzacenos in Sardinia exsules, Rhæmi-
    gium, Prudentium, Anselmum, Bernardum, aliosve
    qui sancti doctoris vestigia illis in controversiis se-
    quuntur : quæ quidem consideratione ruit ingens ille
    apparatus, quem Annatus libro primo per plura ca-
    pita componit, quasi in aliqua sententia de gratia
    solitarius esse possit Augustinus. Sane Prosper et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de suplemento às obras de Santo Agostinho. Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D aparecem no fim de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>