807

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

Suarius, proleg. 6, de Gratia, c. 6, num. 15,citasset htec A rum laudes intelliguntur. Et certe cum eadem sit

sancti Prosperi verba inlaudem Augustini : « Tu autem,
dilectissime et venerandissime mihi frater, si vere
de his questionibus instrui desideras, sicut deside-
rarete convenit, ipsis B. Augustini disputationibus
cognoscendis impende curam, ut in confitenda Dei
gratia defecatissimam ac saluberrimam evangelicae
apostoliezque doctrinz intelligentiam consequaris, »
hec scribit: « Non tamen dicit Augustinum aposto-
lice scripsisse, vel quia scriptor canonicus fuerit,
vel quia infallibilem habuerit Spiritus sancti assi-
stentiam in scribendo, sicut apostoli habuerunt, hoc
enim alienum a sensu Prosperi et totius Ecclesise

. est,sed dicit apostolice scripsisse, vel quia suam de
gratia doctrinam ex apostolo Paulo precipue sum-
psit, et validissimis ejus testimoniis illam confirmat,
vel certe quia tam vere ac fideliter de gratia scri-
psit, ut apostolica sedes Augustini doctrinam in his
quie ad dogmata pertinent suam effecerit ac proba-
verit. »

Pergit Annatus : « Objicimus 2^, eosdem illos sum-
Tos pontifices qui doctrinam Augustini approbarunt,
ea seposuisse qua necessaria illis visa sunt, alias au-
iem quiastiones intercurrentes nec contemnere nec
astruere voluisse. Hoc enim Celestinus aperte signi-
ficavit, ut retulimus antea, » pag. 963. Idem Sua-
rius, recensita Colestini restrictioue, quam tamen
negat esse Coelestini, ut dicam, totus Augustino ad-
hzret hzc scribens : « Nihilominus tamen etiam in

judiciorum et affectuum alea, et Augustinus tanta
contentione pugnet contra Pelagianos, ut obtineat
nullum esse quantumvis sanctum, cui non sit opus
dicere : Dimilte nobis debita nostra, ob quotidianos
voluntatis lapsus, nescio quid Baianis in mentem ve-
nerit, at Augustiniani videri velint, cum tanto nisu
persuadere conantur esse aliquos qui judicio nun-
quam labantur, » nempe Augustinum. Verum quis
nesciat Augustinum duplici facto, dum se infra cm-
teros depressit, supra universos altius sese evexisse?
Ille magnus Ecclesi; magister tum affectus tum ju-
dicii sui errata publicavit: hec quidem in libris Re-
tractationum, illa in libris Confessionum, singulari
prorsus exemplo, cum videamus quosque tum pro-
pria dicta, tum facta ab erroribus vindicare. Utinam
hanc aliquando de sociis ac suz familie hominibus
opinionem adversarii induant, quorum quempiam si
ab aliquo scriptore impetitum cognoscant, mille apo-
logias procudunt, ut soli ab erroribus immunes esse
videantur. [taque eamdem et affectus et judicii aleam
subivit Augustinus. Verum dum libros contra Pela-
gianos retractat lib. », cap. 33, 36, 37, 42, 50, 61,
62, 66 et 67, nullam sententiam sive de gratia sive de
libero arbitrio corrigit, sed omnia abs se dicta probat,
qui aliis in tractatibus plerasque theses assertas ex-
punxerat. Unde sanctus doctor nusquam in Pelagia-
nis expugnandis se judicio lapsum fuisse cognovit,
adversarii autem misere judicio labuntur, tam humi-

his[posterioribus de predestinatione quizestionibus (; liter de Augustino pronuntiantes. Profecto Augusti-

auctoritas Augustini maxima est propter alias ratio-
nes supra tactas, et ideo semper a nobis ceteris pre-
feretur. »

Sed reclamat adversarius : « Objicimus, 3e appro-
batam fuisse Augustini doctrinam simul et aliorum
sanctorum Patrum, unde sequitur cadere approba-
tionem hanc in id quod est Augustino 'cum aliis Pa-
tribus commune, non in id quod est proprium, si
quid tale sit. » Ibidem. Sed hocce telum Augustinum
elypeo protegens Vasquius excepit 1-2, disp. 190,
cap. 6, num. 37 : « Quamvis, inquit, nullus esset ex
Patribus commemoratis quem pro hac sententia de

' gratie necessitate ad singula opera bona moralia
scholastici doctores allegare possent, iw UNO soLo
AucusrINO ejusque schola sum opinionis presidium
libenter collocarent, eumque sibi sufficere merito
arbitrarentur, quod vxicus sit qui dum agitur de
gratie necessitate, sicut sol inter reliquos preful-
geat, cujus quidem doctrine egregium testimonium

et commendationem in epistola prima Colestini ad

episcopos Gallie exaratam habemus. » Porro Celes-
nus unum Augustinum laudavit; lege eumdem
part. 1, disp. 89, cap. &, initio.

At non cedit Suario, non cedit Vasquio Annatus,
sed rursus opponit pag. 902. « Nempe jam nos do-
cuit Gerson et Abulensis quo pertineat hzc appro-
batio; nonenim eo ut intelligamus Augustinam nullis
esse humanis defectibus obnoxium, sed rarioribus
et levioribus, quomodo csterorum quoque sancto-

nus futuros forte censores previdens, in eorum hu-
meros correctione devoluta, minus illo in examine
secum egit, recentioribus hanc gloriam relinquens,
qua jactare possent se illis in libris contra Pelagia-
nos editis maculas deprehendisse, que Augustini
aciem ac spongiam subterfugere. Quid ais, Annate,
Augustinum fuisse obnoxium humanis defectibus, at
rarioribus et levioribus, ac judicio quandoque lapsum t
Alia longe diversa fnit tui Suarii sententia, qui pro-
leg. 6 de Gratia, cap. 6, num 17, ita et vere et
digne de sancto Augustino scribit: « Nihil tam admi-
randum et suspiciendum Ecclesi; reddidit Aungusti-
nus, quam de gratia doctrina; at si in ea tradenda
et explicanda aliquando fuisset in errorem lapsus,
multo labefactaretur ejus auctoritas, immeritoque
Ecclesia tam fidenter judicium ejus in hac doctrina
esset secuta, quod impium est cogitare. » Egregie
hocipsum abhinc octingentis annis notarat sanctus
Prudentius Tricassinus, in epistola ad Hincmarum et
Pardulum ; sed quod cum Suario et Vasquio veluti
federe icto aliorum suppetiis dimissis, contra recen-
tiores me pugnatarum pro Augustino pollicitus sum,
preclarissimum illius antistitis testimonium omitto
alibi recitandum.

Nondum Annatus suorum vocibus ab infelici cer-
tamine revocari potuit ; sed instat obtruditque hane
illationem : « Ergo si, stante Augustini testimonio
illo, licet tamen singularem cujuspiam ex aliis Patri-
bus cogitationem in hisce disputationibus non sequi,
