816 SUPPLEMENTUM AD

approbationi,
(Augustini scilicet) suis obtendunt erroribus.

Absit ut per nos quidquam approbationi Ignatiani
libelli detractum sit, imo quanti illum Augustiniani
fecerint vestri scriptores tradunt in Imagine primi
seculi, lib. ur, cap. 10, ubi de Exercitiis sancti Pa-
iris lgnalii loquentes hsec scribunt:« Testes sunt
infiniti toto orbe qui ea non minori sua voluptate
quam fructu sunt experti. Sed unus instar omnium
Augustinus Caravajalius,. Augustiniani ordinis theo-
logus. Is cum Indiam Occidentis peragrasset, etin
Hispania variis muneribus cum laude perfunctus es-
set, Italie quoque ecnobia soi ordinis jussu summi
pontificis visitasset, Boniam tandem ab eodem
pontifice visitator apostolicus missus ad D. Jacobi
ecnobium in veterem disciplinam restituendum, non
aliis id preesidiis facere aggressus est, quam piis his
societatis commentationibus, quibus ipse cum per
mensem se erercuisset, testatus est candide se quan-
diu in religione vixisset, rationem aliquam qua rec-
tissime incederet semper optasse, eamque tunc de-
mum cum in haec sancti. Ignatii Exercitia incidisset,
invenisse. Qui? quidem ille avidissime hausta atque
in intimum demissa pectus tanti fecit, ut in iis ali-
quid vere divinum inesse aperte diceret. » etc. Hic
Caravajalius ex assistente Hispaniarum electus est
episcopus Guamangensis apud Peruanos, de quo
Herrera in Alphabeto Augustiniano. Utinam per nos
Ignatianis chartis major laudis fieri posset accessio !
Illud tamen sgre patimur, quod scribit Annatus,
Augustianam doctrinam minus explicita atque ex-
pressa approbatione quam Ignatianam, esse ab apos-
tolica sede firmatam. Quaeso vos quandonam doc-
trina sancti Ignatii in synodorum canones transiit?
Arausicana synodus ex ipsis sancti doctoris senten-
tiis conflata est. Quando illa in pontificum Romano-
rum litteris ad verbum exscripta est ? Duo integra
capita ex Enchiridio sancti Augustini Leo Magnus
insetuit su: ad Aquileiensem antistitem epistolz, et
quidem contra Pelagianos date. Quando ad illam
pro veritate percipienda ab apostolica sede orthodoxi
renissi sunt ? Ad Augustini libros sanctus Hormisdas
Orientis principes viros, episcopos ac monachos, uno
verbo catholicum orbem retulit. Quando ad illius
normam pontifices catholicorum doctrinam exegere?
Clemens VIII juxta Augustini mentem lites de auxi-
liis divinis componendas jussit. Quandonam sancti
Tgnatii libellus tantis Romanorum presulum com-
mendationibus exceptus, tantis sanctorum Patrum
elogiis decoratus, tantis omnium pene smculorum
plausibus honoratus fuit ? Qua quidem laudes si in
librum cogerentur, jam decuplo major ille evaderet
quam liber Exercitiorum sancti Iguatii. Audio sane
quid de libro illo sancti lgnatii Romana Ecclesia ju-
dicet in lectionibus Breviarii Romani: « Homo, in-
quit, litterarum plane rudis admirabilem illum com-
posuit Exercitiorum librum sedis apostoliee judicio
et omnium utilitate comprobatum. » Mirabile sane,
libellum illum a litterarum plane rudi esse conscrip-

OPERA S. AUGUSTINI. us

qui minus erpressam erplicitamve À tum ; at profecto mirabilius recentiorum factum,

qui eumdem ex apostolice sedis testimonio litterarum
plane rudem in sapienti, auctoritatis ac laudum
campo Augustino non dicam velut squalem oppo-
nere, sed quod ad illam expressiorem ac efficacio-
rem commendationem ac consentiendi necessitatem
pertinet, veluti superiorem predicare conantur, illi,
inquam, Augustino, qui tante scientim fuisse ab
apostolica sede judicatus est, » ut nihil pene (rerba
sunt Martini Vin Orat. de sancta Monica) er sacris
litteris possit, nisi eo duce intelligi, nihil nisi eo inter-
prete explicari. Eo jam auctore factum est, ut ne
philosophis sapientiam invideamus, non oreatorum
eloquentiam desideramus, non studiosorum ingenia
requiramus, non denique nobis acumen Aristotelis
necessarium sit, non Platonis eloquentia, non pro-
dentia Varronis. non gravitas Socratis, non auctori-
tas Pythagore non Empedoclis solertia, non cujos
quam illius generis hominum scientia aut virto;
exemplo aut documento nobis esse debeat. idem
nobis prophetarum oracula, idem apostolororum votes
refert, idem omnem omnium Scripturarum sensum er
primit, unus postremo omnium Patrum sapientumqne
ingenia ac studia exhibet. » Itane, si superis placet,
huic apostolice approbationi eximis, praeclaris
sime excellentissime Tgnatiani libelli approbatie-
nem, Augustino Ignatium, tot. summis pontificibes
Paulum Ii opponetis ? Respondet Annatus : « Ques
me minime referuntur, ut vel Ignatium Augustim,
€ vel Paulum 1II superioribus opponam pontificibos
absit ! » Sed dictis facta non coherent. Qualis enin
quantusve esset Augustinus, si Ecclesia illum na
approbasset? jam cum Cassiano ac Fausto numen
reiur. igitur tantumdem nobis probandus veni
quantum idem ab Ecclesia approbatus fuit. Quare
si Ignatii libellus ab Ecclesia approbatus est, iiem
que approbati fuere libri Augustini, sed isti appre
batione mínus, ut ait, erpressa erplicitave, unde ili
Ignatiano, te judice, efficacior in omnibus consentieuli
mecessitas est, quam istis Augustinianis, jam vide
Ignatium Augustino vel preponi abs te, vel ez sequ
saltem opponi At cito eommentaris, tuique fati
hanc rationem reddis, ea te de lgnatiani libri ap-
probatione recitasse : « Quod constet in hoc libelk
aliqua esse qus capitalibus Baianoruam principiis op-
ponuntur, scire velim quid sint responsuri tam di-
sertee tamque explicite approbationi, qui minus er-
pressam explicitamve suis obtendunt erroribus.»
Nos quidem pro Baianis nullam volumus, imo a&
possumus responsionem adornare, sed quod eodem
ictu et Baianos et Augustinum ferias, tibi vitio vet-
timus, qui per Baianorum latera Augustinum impe-
tis. Sint in libello Ignatii sententie quibus capitalia
illorum dogmata strangulentur, ipsi viderint; s
quod eadem periodo Augustini per apostolicam se-
dem approbationem minus erzpressum  explicitazqu
contendis, nobis placere non potest. Parce Patri, ei
Baianos in ersilium non Baias, sed in Gyarum de-
portato.
