Ti5

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

716

causam esse divine prmdestinationis et electionis, À dum disputantis loqui: quod etiam constat ex iis

et quia si consideretur quod prescientia malorum
operum Esau fuit causa reprobationis ipsius, vide-
batur D. Augustino stalim fieri consequens, quod
etiam futura bonaopera Jacob fuerint causa przdesti-
nationis ipsius; propterea semper negavit prescien-
tiam malorum operum Esau causam fuisse reproba-
tionis ipsius. » Rationem vero ponit cur illatio illa
non sit legitima, eo quod ipsa merita bona sunt effe-
etus predestinationis, peccata vero non sunt effectus
reprobationis ; unde bene possunt esse ratio et causa
reprobationis. Tandem addit censuram, quam gran-
dioribus characteribus Annatus expressit: « Propter-
ea manifestum est quod non est eadem ratio pre&-
destinationis et reprobationis, ut si detur causa re-
probationis ex parte nostra, detur, eliam predestina-
tonis. Si itaque D. Augustinus voluisset attendere
malitiam hujus consequentie, nunquam posuisset
quod universaliter originale peccatum solum est
eausa reprobationis, » eic. Produxi illius scriptoris
totam fere sententiam, quam contra Augustinum tulit;
nam ubi eamdem confutavero, nihil ex Bannesii cen-
sura prejudicii Augustino fleri constabit. In primis
non recte credidit in libro 1 ad Simplicianam quaest.
9, ubi ea de re sanctus doctor fusius agit, sollicitum
illum fuisse erroris Pelagianorum confutandi; nam
liber ille exaratus est initio episcopatus Augustini,
ex lib. i Retract., cap. 1, et lib. de Predest. sancto-
rum, cap. 4. Incidit vero initium episcopatus sancti
Patris in annum 305, cum Pelagiani anno tantum
411 apparere in orbe coeperint. Igitur eo in opere ad
Simplicianum nequaquam  Pelagianorum errorem
confutabat, sed rogatus ab eodem antistite Mediola-
nensi caput septimum epistole Paulí ad Romanos,a
vers. 10 usque ad 30, ita enim ille petierat, fuse ex-
plicuit, ut patet ex initio quasstionis secunde. Porro
prolixius disputat de illis Pauli verbis a versione 11:
Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egis-
sent. aut mali (ut secundum electionem propositum Dei
maneret), non ez operibus, sed ex vocante dictum est ei,
quia major serviet. minori sicut. scriptum est : Jacob
dilexi, Esau autem odio habui. Ubi cum demonstras-
set Jacob non fuisse electum ob opera bona previsa,
idem a pari dicendum esse intulit de Esau, nempe
neque ipsum fuisse odio habitum ob previsa mala
opera. Audiatur sanctus doctor: « An forte, inquit,
quemadmodum illud de Jacob nullis meritis bone
actionis dictum est, ita Esau nullis meritis male
actionis odiosus? Si enim quia presciebat Deus fu-
tura ejus opera mala, propterea eum predestinavit
ut serviret minori, propterea praedestinavit et Jacob,
ut ei major serviret, quia futura ejus hona opera
presciebat, et falsum est jam quod ait: Non ez ope-
ribus. Si autem verum est, quod non ez operibus, et
: inde hoc probat quia de nondum natis nondumque
aliquid operatis hoc dictum est, unde nec ex fide,
qua in nondum natis similiter nondum erat, quo me-
rito Esau odio haberetur antequam nasceretur? » Ex
illa particula forte colligo sanctum Patrem per mo-

quas paulo inferius ponit: « Utautem, inquit, odisset
Esan, nisi injusütie merito injustum est. Quod si
concedimus, incipit et Jacob justitie merito diligi.
Quod si verum est, falsum est quod non ex operibus. »
Videatur $ Cur enim est improbatus Esau. Disputans
igitur illam consequentiam intulit, non quod veram
illam arbitraretur, ut dicemus. Tota igitur vis illius
illationis est in verbis Apostoli, qui aperte excludit
bona opera cur fuerit dilectus Jacob, et mala item
opera ob que odio habitus fuerit Esau : inquit enim
antequam aliquid boni egissent aut mali quod idem
est ac antequam aliqua opera mala, aut bona egis-
sent, non ez operibus, nempe bonis vel malis, Jacob
dilexi, Esau autem odio habui. Unde patet falsum
esse quod ait Bannez $ Propterea manifestum cst,
Paulum dum ait, non ex operibus, loqui tantum de
operibus bonis Jacob ; nam, ut ait Augustinus, Non
ex operibus, et inde hoc probat, quia de nondum natis,
nondumque aliquid operatis hoc dictum est ; nam si
opera tantum bona Jacob excludere voluisset, dixis-
set, Cum nondum natus fuisset, aut. aliquid boni egis-
Set, etc. , non ex operibus, sed ex vocante dictum est,
quia major serviet minori. Itaque certum est ibi Apo-
stolum loqui de operibus utriusque. Quod etiam con-
firmatur ex iis quie ibidem addit : Jacob dilexi, Esau
autem odio hahui. Quid ergo dicemus ? nunquid. iniqui-
tas apud Deum? Cum neuter egerit aliquid boni aut
mali, unum tamen Deus diligit, alterum odio habet;

C qua ergo justitia id facit Deus? At si Deus futura

mala opera Esau previdisset, nullus datur calumniae
locus. Er his apparet vis illius paritatis quam per
modum disputantis affert sanctus doctor: nam ita
discurrit: Sí enim. quia prasciebat Deus futura ejus
opera mala, propterea eum pradestinavit ut. serviret
minori, ergo pradestinavit et Jacob, ut ei major. servi-
ret, quia futura ejus bona opera prasciebat. Hsec illa-
tio probatur, quia s&qualiter excluduntur ab Apostolo
opera bona cur fuerit Jacob electus, ac opera mala
ob quee Esau fuerit reprobatus ; ergo currit par ratio
de operibus utriusque in ordine ad amorem, vel
odium. Et ita disputat Augustinus, judicium interim
suspendens.

Ceterum seribit Bannez: « Propterea manifestum

D est quod non est eadem ratio preedestinationis et re-

probationis, ut si detur causa reprobationis ex parte
nostra, detar etiam predestinationis. Si itaque D.
Augustinus voluisset altendere malitiam hujus con-
sequentis, » etc. Plane hzc in Augustini libris le-
gendis viri diligentiam desiderari ostendunt; nam
malitiam consequentie non solum aitendit Augusti-
nus, verum etiam solide confutavit, et, quod mirum
est, eo ipso loco ubi minus diligentem Bannesius
illum credidit; etenim hanc paritatem semper Au-
gustinus negavit: Deus reprobat ex previsione de-
meriti seu peccati, ergo e contra etiam predestinat
ex previsione boni operis. En totum hoc srgumen-
tum ab illa paritate deductum a Pelagianis in epist.
106 ab Paulinum : « Quomodo, inquiunt, Esau non
