<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,160,70">
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,50,620,70">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,50,880,70">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,490,850">
    Massilienses et alios a Cælestino I in epistola prima A
    ad episcopos Galliæ honorifice defenditur. » Et ibi
    recitato Cælestini elogio addit, « hoc Cælestini testimonium sufficere ut se ipsi Catharino obstrueretur. » Accedant ex Hispania duo Dominicanæ familiæ nobilissimi doctores, qui hominis in Augustino impugnando licentiam castigan. Dominicus Soto, in cap. ix Epist. ad Romanos : « Non potuit (inquit de Catharino) hic reverendus Pater citra temeritatis notam non solum Augustinum, verum sanctos omnes nova inauditaque sua commentatione contemnere. » Et Bannez, part. 1, quæst 23, art. 7, prope initium, de Catharino ita loquitur : « Edidit tres libellos de Prædestinatione, in quibus nihil est eruditionis, sed plurimum erroris. » Quis vero quantusve fuerit iste sancti Augustini reprehensor, et unde emerserit, tradit Soto in Apologia de certitudine gratiæ, initio his ipsum Catharinum alloquens : « Jam ætate provectus ex jurisconsulto (trigesimum ætatis annum natus Florentiæ Dominicanæ familiæ nomen dedit) theologus derepente prodiisti, simul et audire cœpisti in scholis, et contra egregios scholarum doctores scribere. » Tantæ auctoritatis apud suos habet Catharinus! Cæterum non possum non indignari Annato, hanc glossam pag. 866 Catharini testimonio appendenti : « Ambrosii Catharini judicium esset merito suspectum, si quam profitetur interdum in Augustino deserendo libertatem, usurparet solus. Sed tanta cæterorum doctorum conspiratio satis ostendit Catharinum in ea re, non ut Catharinum, qui suo sæpe ingenio nimium indulsit, sed ut Ecclesiæ catholicæ archiepiscopum et doctorem id sensisse, » etc. Erras, Annate, erras. Catharinus libros illos de Prædestinatione scripsit antequam esset antistes, nam editi sunt Parisiis anno 1541 ; ille vero Minorensis episcopus in Picentinis dictus est anno 1546, die 27 Augusti, ex tomo VII Italiæ sacræ Ughelli ; archiepiscopus vero Compsæ anno 1552, die 3 Junii. Non itaque locutus est ut archiepiscopus Ecclesiæ catholicæ, sed, teste Soto, uti nuperus ex jurisconsulto theologus in iis libris in quibus, assertore Bannesio, nihil est eruditionis, sed plurimum erroris. Hinc factum est ut Catharinus jurispritus in illis libris sæpe laudarit codices et digesta, ut suas de prædestinatione opiniones theologis persuaderet.
    Restat Osorius, de quo hæc habet Gabriel Vasquez part. 1, disput. 89, cap. 8, num. 62 : « Alterum, in quo hi auctores (nempe Catharinus, Camerarius, Osorius) fuerunt decepti, est quod putarunt Græcos Patres Augustino contraria docuisse, quasi assereret Augustinus homines ad gloriam sine meritis electos fuisse, » etc. Itaque, Vasquio teste, Osorius deceptus est. Annatas libro primo sui Augustini, a cap. 2 usque ad nonum, fusius conatur probare Augustinum non sensisse contra antiquos Patres, et præcipue cap. 6, ubi Faustum contra Augustinum loquentem inducit. Qua ergo ratione Augustinum illis testimoniis oppugnat ? Quod si dicat recitare se quid illi senserint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,880,850">
    non quid illis sentiendum fuerat de Augustino, hoc nobis sat est haud plene eos testes recentioribus probatos esse, quorum ipsis fatentibus, primus minus consulte locutus, alter impudens, parum modestus et procaz, imo nec mentem Augustini intelligens. Postremus denique deceptus dicitur. Annate, hos contra Augustinum testes ? Sed alios modo audiamus.
    § VII. Testimoniis Driedonis, Taperi, Medinæ et Vallesilii contra sanctum Augustinum producta falsata esse, nec fideliter recensita.
    Annatus quasi lippis, imo cæcis scriberet, ausus est eos contra sanctum Augustinum testes advocare, qui vel maxime sancti doctoris auctoritatem tuentur, quod sane nisi variis technis usus præstare potuit. Etenim eos citat qui apertis verbis citra ullam contrariam interpretationem non modo Augustinianos se probant, sed Augustinianissimos ; novis enim verbis insolitæ recentiorum assertionis castigandæ sunt. Quo vero fidem testibus paret, aliqua eorum verba dissimulat, alia detruncat, alia mutat, gravi contra tot doctores injuria.
    In primis appellat Driedonem, testatus pag. 878 hæc scripsisse : « Neque sentire contra divinam gratiam, [neque si fallatur, pernicieuse falli eum qui, quamvis Augustinus aliter sentiat, generalem agnoscit erga omnes homines, cum primum ad usum rationis perveniunt, bonitatem, ut eos juvet peculiaribus auxiliis. » Driedo eo loci, nempe in lib. de Captivitate et redemptione generis hum., cap. 2, tract. 4, memb. 2, part. 8 immediate ante illa verba ab adversario adducta, hæc tradit : « Quamvis tutior vivat quisquis cum venerabili Patre Augustino non per auxilia sufficientia ex æquo omnibus adultis proposita, sed per divinam misericordiam et justitiam a curiosis hominum quæstionibus se absolvit, humiliatus sub potenti manu Dei. » Deinde quam ibi insinuat de auxiliis communibus sententiam, locum in parvulis non habere ostendit, quo insolubili argumento sanctus Augustinus illam semper impugnaverit. At qui secus sentiat, non falli, inquit, pernicieuse, si fallitur, nec contra divinam gratiam sentire. Nam contra justitiam potius sentit quam contra gratiam, nec perniciose, sed tolerabiliter fallitur. Tu vero, Annate, ut Augustini in fine lib. VI contra Julianum verba, velis nolis, tibi ingeram, miserabiliter falleris, vel etiam detestabiliter falleris, quando Driedonem contra Augustinum testimonium dicere tibi fingis, qui TUTIOREM sancti doctoris sententiam contestatur.
    Rursus adducit eumdem Driedonem lib. I de Libero Arbitrio cap. 2, part. 5, ubi ait : « Ex Scripturis sacris ab Augusto adductis super hac re non expresse et efficaciter concludi potest infantes sine baptismo decedentes supplicio æterni ignis esse cruciandos. » Additque Annatus nobile scholion : « En ut inefficaces fatetur adductas [ab Augustino ex Scriptura sacra probationes, utque optioni studiosorum permittit, ut illum aut sequantur aut deserant. » Intelligit
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (761-762) da obra "Vindiciæ Augustinianæ".
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores marginais.
    Ortografia original preservada (ex: "castigan.", "Annatas", "Augusto" por Augustino, "pernicieuse").
  </notas>
</pagina>