"nr

Videat ex illa Vege regala orationem nunquam audi-
toribus inculcandam esse? Etenim oratio est divi-
we gralim testificatio, cum .nullus petat ab altero
anrilium ad aliquod faciendum , quod per semet
sque facile prestare potest, quo argumento Pela-
giani a Patribus convicti sunt. Si fideles ad divinam
opem implorandam adhortendi sunt, ut in sacris
mysteriis facit Ecclesia, non ita commendanda est
voluntas ac si sola ipsa ad virtutes capessendas et
fagiendas tentationes sibi sufficiat. Miror autem, cum
Vegam hanc sententiam ibidem interserentem audio,
debere nos, ipsius opem assiduis et importunis gemi-
tibus flagitare. Porro si hoc populi docendi sunt, qua
ratione sola voluntatis humane potentia asserenda
est ? imo summa ejusdem infirtaitas ostenditur, dum
&d illam adjuvandam Dei gratia, non dicam exspec-
tator, sed assiduis et importunis gemitibus imploratur.
De his autem adeo solide agit Augustinus in lib. de
Dono persev., a cap. 1& et seq., ut nihil vel clarius
vel efficacius a quoquam desiderari pessit. Quare
Vege testimonium nec adversarii ipsi probent, dum
ea astruit que ipsimet improbent, si sane sapiant.

$ X. Dominici Bannez testimonium allius contra Au-

gustinum exaggeratum. discutitur.

Hispeni hujus theologi, quem semper infensum
recentiores experti sunt, testimonium contra sanc-
tum doctorem grandi fiducia exaggerant, in qua qui-
dem re cum mala fide procedant, illud nobis diligen-
lius ezaminandum venit. Adamus, part. «t sui Cal-
vini destructi, cap. 9, pag. 667, cum sibi licitum
esse scribat sancli Augustini sententiam de repro-
batione ex solo peccato originali ortam horrere, quod
mater est illius quam Calvinus tanta impietate ac rabie
eontra Ecclesiam inculcat, Bannesii patrocinio vel
Vstimonio utitur, ita de eadem sentenlia Augustini
seribentis, part. 1, queest. 23, art. 5 : « Heec. sententia
non est probabilis. Non modicam habet difficultatem,
Impossibile videtur et omnino incredibile quod Deus
propter culpam originalem hominem reprobaverit.
Boc nullus fidelium dicere audebit. Si D. Augustinus
voluisset attendere malitiam hujus consequentis,
nunquam posuisset quod originale peccatum solum
est eausa reprobationis omnium reprobatorum ho-
minum. » Annatus, lib. vii cit., cap. 4, pag. 874,
prioribus omissis, illa, Sí D. Augustinus, etc. , longe
grandioribus characteribus, quo lectoris oculos sta-
tim et vocent et impleant, eraravit, quibus recensi-
tis ezclamat : « Hec Bannez, qua plerique non viden-
tur satis advertisse, dum Moline audaciam exagge-
rant indicantis aliquid lucis Augustino defuisse in
concilianda cam creata libertate divinorum decreto-
rum et auxiliorum efficacia. » Ita insignis theologi
saffragium contra Augustinum jactant.

Adamus illa contra Augustinum a Bannesio dicta
eommentatar , quorum oppositum ille scriptor asse-
ruit : etenim hic, recitata sententia sancli Augustini
de preedestinatione, fatetur non modicam illi inesse
difficultatem, et statim, ut id ostendat , sex argu-
menta contra eamdem proponit, ubi in flne tertii

VINDICLE AUGUSTINIANAE.

7l

À habet : Ergo non est probabilis sententia Augustini. In
fine secundi : Impossibile videtur et omnino incredi-
bile, etc.; que non ex propria sententia, sed adver-
sus Augustinum arguentis persona inducta posuit,
ut patet ex iis qus postea tradit. Ille autein tres ibi-
dem sententias refert: primam sancti Augustini,
alteram quorumdam Thomistarum, postremam sancti
Thome. De secunda, $ Praeterea manifestum | est, ita
judicat: « Atque ita secunda opinio facile potest
sustentari, neque existimo differre a sententia D.
Thomse, nisi solo nomine. » Porro 8 Tertía sententia
est D. Thomz, collata Augustini sententia cum illa
secunda ait : « Quapropter, postea dicemus, non
est minus probabilis, imo forte probabilior secunda
illa sententia, quam prima D. Augustini. » Ergo, teste
Bannesio, sententia sancti Augustini est probabilis ;
imo dubitat an secunda sil probabilior ( ait enim
forte) illa sancti Augustini est, illa, inquam, secunda,
quam differre putat a sententia sancti. Thoms nisi
$0lo nomine. Ergo falsus convincitur Adamus, dum
verba illa : Ergo non est probabilis sententia Augus-
tini, quie arguendi gratia ille tlieologus dixit, ejusdem
sententiam esse pronuntiavit. Rursus idem de alte-
ro Bannesii dicto dicendum est, dum in argumento
secundo ait : « [Impossibile videtur et ommino incre- '
dibile quod Deus ab eterno statuerit originalem cul-
pam misericorditer et vere remittere; et nihilomi-
nus propter illam culpam hominem reprobaverit ; »
et in tertio argumento infert : « Ergo originale pec-

Q catum jam remissum est causa et ratio condemna-
tionis sterne, quod nullus tidelium dicere audebit.» .
Adamus vero abrasis illis verbis, peccatum jam re-
missum, eic., raptim alia in unam) sententiam con-
gessit, quo acerbiorem censuram faceret. Sed ex
persona adversariorum illa se dixisse Bannesius os-
tendit, dum paulo inferias hec scribit: « Sed opere
pretium erit prius quedam advertere circa senten-
tiam Augustini, que omnino cavenda sunt ab eis qui
illam volunt defendere . » Et statim : « Ante omnia
cavendum est ne concedatur quod aliquis propter
originale peccatum jam remissum tanquam propter
causam demeritoriam damnetur poena damni, » etc.
Ex quibus patet illam propositionem, quam infert
in argumentis : Originale peccatum jam remissum est

D causa et. ratio condemnationis zternz, esse omnino
negandam ab iis qui volunt defendere sententiam
, sancti doctoris. Quare, si illam propositionem veluti
absurdam procul ab asserto Augustini removendam
putat, qui fieri potest ut eamdem ipsemet Augustino
imponat? Et quidem nusquam Augustinus dixit pec-
eatum originale remissum esse solam causam et ra-
tionem cur plurimi reprobentur, ita ut formaliter id
intelligatur, de quo plura diximus cap. 4, S 10.

Hec contra testis conductorem dicta sunto : jam
cum ipsomet Bannesio res sit : cujus verba quo pacto
ab Annato citantur ita se habent : « Est denique de
hac re nostrum judicium, si quid valet. Crediderim
enim quod Augustinus tantum fuit sollicitus destruere
errorem Pelagianorum asserentium merita prescita

P
