163

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

17064

Driedo testimonia Scripture ab Augustino allata non A Deus non denegat yratiam, quod recentiores putaut

efficaciter, hoc est haud 'demonstrative probare pce-
nam sensus puerorum in inferis: nam immediate
hec de otraque sententia premiserat: Cum neutra
videatur efficaciter ex. Scriptura sacra demonstrabilis.
Neque hanc sententiam demonsirative probatam nos
contendimus: alias nullus posset oppositum tueri.
Neque optionem facit ut [Augustinum vel sequamur
vel deseramus : nam Augustino etiam illa in opinio-
ne nobis inhzrendum esse exemplo docuit, hzc as-
truens: « Ut ergo, quod nobis rRosaBILIUs, Scriptu-
risque sacris magis consonum videtur, afferamus,
arbitramur hujuscemodi parvulos sensibili qua-
dam molestia, seu afflictione ab igne et in igne tor-
queri. » Audis, Annate, eam sententiam, quam tu
pag. 858 tanquam crudelem detestaris, a Driedone
astrui probabiliorem, ac sacre pagine magis conso-
nam ? Augustino igitur militat doctissimus ille vir,
neque ulla arte in recentiorum, castra abduci potest,
sed inane tantum illius nomen fingis ad decipiendos
incautos.

Driedoni magistro supparem submittunt Ruardum
Taperum ex eadem Lovaniensium academia docto-
rem, quem hec contra Augustinum scribere tradit
Annatus, pag. 879: « Alia tamen opinio magis con-
sentenea est Augustino, quod non omnibus Deus
concedit tale auxilium, » ete. Et deinde: « 'Harum
tamen opinionum prior videtur magis commendare
divinam bonitatem, » etc. At est quod de Annato

esse certissimum, Vides tertio Deum baud reprehen-
di posse si laborantibus pro viribus adhuc deneget
gratiam: qui Adriani dicta cum illorum theologia
non conveniunt. Ibidem veroait: « In omnibus his
exclamandum est cum Augustino : O altitudo. divi-
tiarum sapientis et. scientie Dei ! » Cum tamen re-
cenliores hane sancli Augustini exclamationem non
modo non imitentur, sed irrideant, quod ;ex Joanne
Adamo superius fuit manifestum.

Accedit tertio loco Bartholomeus Medina, magnus
Dominicani instituti theologus ; ejus verba sic recitat
Annatus pag. 875: « Sine dubio sententia est Au-
gustini quod homo in pura natura habet naturalem

B virintem operandi, quam non habet in lapsa. Non

placet tamen doctoribus. » O integre fidei exscrip-
torem ! Medina eo loci, adducta sententia nonnullo-
rum asserentiam diversam esse virtutem operandi
hominis stantis et lapsi, ait: Qux sine dubio videtur
D. Augustini sententia, Que ita recitat Annatus:
Sine dubio sententia est Augustini. Falleris, o bone
vir! non ita scribit Medida: Videri, ait, non vero
esse reapse illam Augustini sententiam ;tu vero illud
verbum viderí abradis, quo ex Medinse vocibus Au-
gustino acrius insultes. Sed nec ait : Non placet tamen
doctoribus; relege, et. videbis ita scribi: Non placet
tamen viris bocroRIBUs, quibus eam aliquibus, sed
forte minus, ut ille quidem putabat, doctis sententiam
placere significat, eos autem tacito nomine panlo

conqueramur, quippe qui verba Taperi plurimum ( ante indicaverat. Sed alia rursus audienda est ob-

Augustiniane sententie [feventia omiserit: nam ita
scribit Taperus ad art. 7, pag. 222: « Alia tamen
opinio magis est consentanea Augustino, ET PATRUM
coNciLiis, quod non omnibus,Deus concedit taie auxi -
lium. » Pupugere recentioris mentem duo illo verba:
quis enim inde non videat quantum ponderis Augu-
stiniane sententis, teste Tapero, accedat ? Illa igitur
consulto omisit. Quare jure eum Augustino lib. iv
contra Jul, cap. 8, hic licest exclamare : Ut appa-
reat de. re tanta, quibus abs te fraudibus disputetur.
Addit Annatus significare Taperum eamdein senten-
tiam esse Adriani VI, 4 Sententiarum, quest. 1, de
ponitentia. Hinc insultat pag. 886: Adrianus quo-
que Sertus juxia id quod. retulimus antea ex Ruardo
Tapero jungendus erit. Sed profeclo nullas nobis
prestigias facies. Quid scripsit Adrianus citatus in
fol. 3 dubii $: Ex his respondeo ad quazsitum, modo
proferimus: « Eam misericordiam, 'ait, ut probabi-
liter teneo, viatoribus exhibet Deus, qua sufficienter
eis assistit, et suam gratiam affert, qua pro extremo
saltem virium laborando, possent peccati indulgen-
tiam promereri, ut in hoc differentia sit viatorum
&biis qui transierunt terminum. Si tamen contra-
rium faciat, id est si non dat eis indulgentiam pec-
catorum laborando pro viribus, quod apud. doctores
dubium et incertum est, nequaquam injustitise argui
posset. » Vides primo dicere se probabiliter hoc te-
nere. Vides secundo Adriano teste dubium et incer-
tum esse illud principium : Facienti quod in se est,

jectio : etenim, recensita Medinm sententia, exclamat
recentior ille pag. 876: « Alque hac ratione hic
auctor indubitatam Augustini doctrinam hoc in punc-
to et doctoribus contrariam esse fatetur, et siBi sine
ullo fidei violate, vel spretee antiquitatis scrupulo. »
Belle hec sibi Annatus fingit. Medina, sua ipsius
senlentia recitata, aperte protestatur se non habere
adversarium Augustinum. Hec sunt ejus verba:
« Neque D. Augustinus huic nostre sententie ullo
modo adversatur. » Et audes coram judicibus aflir-
mare Medinam fateri sibi esse contrariam Augustini
doctrinam ? Egregie Augustinus contra Julianum lib.
1v, cap. 8: « Quis non exspectet, inquit, sapientiam
disserentis, qui fidem cognoverit mentientis ? »

D  gadem fide animoque Annatus pag. 870 ad tribu-

nal contra Augustinum Ferdinandum Vallosillum vel
nolentem trahit, qui multis locis, inquit, satis indicat
liberam esse ab Augustino interdum discedendi copiam.
Dein plura Vallosilli testimonia producit, in quibus
tamen hic adeo constanter cum Augustino stare se
profitetur, ut mecum sane illa reputans, in eam opi-
nionem abeam, alienis illa oculis Annatum lectitasse:
pudet enim ac piget de viro tanti inter recentiores
nominis adeo palmares allucinationes ( non enim im-
posturas dicam) suspicari. Verum eadem objecta
excutiamus : « Multis locis, ait, satis indicat liberam
esse ab Augustino interdum discedendi copiam, ut
quesito 13 in tomum II Chrysostomi, dum querit
causam predesünationis et reprobationis. » At cur
