VINDICLE AUGUSTINIANJE.

letronis exemplo resecaret. Hinc lib. 1, cap.
& varios modos recensuisset quibus latro ille vel
&ar vel dici poterat baptizatus, conclusit :
8m hec ut volet quisque accipiat, dum tamen
Kismo non preescribatur Salvatoris preecepto hu-
woDis exemplo. » Et ipse ;Bernardus consentit
um esse an latro fuerit baptizatus, dicens :
[uod sane incertum sit utrumnam fuerit bapti-
» Hinc Pater Lupus, in sanctorum Patrum lec-
summa cum laude versatus, in opusculo lau-
le Contritione et attrit., cap. 9, ait « Latronis
ma esse incertum. Variat non solum Augustinus,
aires passim omnes. » Hec quidem addidi,
x illa sancti Bernardi epistola 77 ad Hugonem,
Augustini dictum ab adversario per reticen-
Feprehensioni expositum jure notari possit,
sw non video, sed nec eumdem Annatum vi-
sxistimo.

Sanctum Augustinum contra Augustinum pro-

ducunt.

» confecisse ac tota causa Augustinum dejecisse
wwuadent, faventibus suffragiis, ut gloriantur,
m summorum pontifleum, sex cardinalium ex
numero eruditissimorum et fere sanctissimo-
tot deinde antistitum, tot doctorum omnium
rum, ordinum et nationum. »'Annati sibi vic-
t &c triumphum canentis voces sunt cap. 4,
81. Sed ut Augustino omnem prorsus evadendi
3 precludant, ad ipsiusmet confessionem pro-
» quippe qui tantorum testium omni exceptione
am vocibus convietus integram ipsis litem sit
surus. Audiatur Annatus cap. 5, pag, 888, qui
ietorie securus in arenam descendit, ut nullo
Jubitet vel ipsomet Augustino judice postrema
acie dimicare : « Quando, inquit, ea conditione
amus ut stemus Augustini judicio, inquirendum
t quoque, censuaritne Augustinus placita om-
& etiam illa que, dum Pelagianos insectatur,
Wi, amplectenda esse necessario. » In primis
dunt statuisse Augustinum triatantum dogmata
us Pelagianos juxta catholicam fidem esse te-

quod Sadoletus recentiores docens olim dixe-
espistola ad Contarenum, uti $ 1 narravimus.
| plura sancti Patris testimonia producunt,
asserit nolle se eam lectoribus legem impo-
it omnibus abs se positis assertionibus acquies-
ablata omni prorsus contradicendi libertate.
dabo, nam idem reliquorum sensus est diver-
Imm verbis expressus. In. epistola ad Fortuna-
| scribit : « Neque enim quorumlibet disputa-

quamvis catholicorum et laudatorum homi-
elut Scripturas canonicas habere debemus, ut
10n liceat, salva honoriflcentia que illis debe-
mibibus, aliquid in eorum scriptis improbare
*espuere, si forte invenerimus quod aliter sen-
quam veritas habet divino adjutorio, vel ab
tellecta vel a. nobis. Talis ego sum in scriptis
&, tales volo esse intellectores meorum. » Ex
aliisre eamdem in rem adductis exclamant:

786

A «. Licet ergo ex Augustino Augustini doctrinam alio-
rum scriptorum judicio censendam exponere, licet
et proprio, idque salva honorificentia. Neque adeo
perversum est hoc consilium, ut habere non possit
adjutorem Deum. » Loquitur Annatus pag. 897, Nil
tamen novi hisce censores afferunt, sed Pelagiano-
rum ac Lutheranorum voces contra Augustinum ín-
tegras repetunt. Pelagiani, cum ab Augustino Pa-
irum testimoniis oppugnarentur, ex Augustini libris
nullam sibi Patribus adherendi necessitatem esse
insolenter respondebant. Audiatur Julianus lib. tv
Operis imperf., cap. 111 : « Sed bene quod nos onere
talium personarum levasti : nam in libro quem ad
Timasium contra liberum arbitrium, contezxuisti,
cum sanctus Pelagius venerabilium virorum tam Am-
brosii quam Cypriani recordatus fuisset, qui liberum
arbitrium in libris suis commendaverant, respon-
distinulla te gravari auctoritate talium, ita ut dice-
res eos processu vite» melioris, si quid male sense-
rant, expiasse. Tua tibi ad hoc relata sint, ut exci-
tare de solis nominibus erubescas invidiam. » Atnon
veterum tantum haereticorum, sed et recentium dog-
matistarum tritam hoc effugium esse ad sanctorum
Patrum, ac precipue Augustini auctoritatem eluden-
dam, testatur eruditissimus vir Stapletonus tomo I,
contr. 3, lib. vir, cap. 15 : «Alii (inquit de Protes-
tantibus non plus eis (nempe Patribus) tribuendum
esse arguunt, quam ipsimet Patres sibi tribui postu-
lant, et hoc in loco varias Augustini sententias pro-
C ducunt quibus ille suis scriptis non aliter fidem ha-
beri postulat quam quatenus ex Scriptura sacra vel
ex evidenti ratione sententiam suam confirmaverit. »
Additque in verbis sancti Augustini ex lib. 11 con-
tra Faustum cap. 5, in quo loco sibi plaudit Anna-
tus pag. 897, eos mirifice exsultare.

Doctissimus idemque sanctissimus Pater ceteris
virtutibus, quibus divino munere ad stuporem usque
ornatus fuit, sociam modestiam adjunxit, neque
tantum sibi unquam tribui voluit quantum Pytha-
gore a discipulis delatum fuit, ut illud esset ineluc-
tabile argumentum Aóx& igz. Hoc unum  Augusti-
nus rogat tota epistola septima ad Marcellinum. Cie-
terum disputans contra Pelagianos passim capitalia
dogmata tanquam catholicas sententias defendere se

D profitetur. Ita lib. v contra Jul, cap. 12, quinque
de concupiscentia questiones agitat, ubi ait : « In his
questionibus catholica veritate antiquitus tradita,
vestra impia novitas suffocatur. » In epistola 107 ad
Vitalem duodecim theses de gratia statuit, asserens
easdem «ad fidem rectam et catholicam pertinere. »
Idem de predestinatione docet lib. de Dono persev.,
eap. 23, in fine. Illud vel maxime iterum recolen-
dum est, sanctum doctorem, cum in libris Retracta-
tionum plures sententias correxerit, nullam contra
Pelagianos statutam aut defensam thesim expanxisse,
ut planum fiat Augustinum censuisse omnia et sin-
gula que illis in libris docuerat a vero non disso-
nare, sed novum laborem atque exactiorem diligen-
tiam Augustinus forte recentioribus reliquit, qui ite-
