<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    765 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,480,850">
    Valloisilli verba contra Augustinum non producis,
    quod cæterorum testimonia referens præstitisti? Sane
    quia nulla sunt; debui dicere, contraria sunt : ete-
    nim adeo mordicus Augustinianæ sententiæ de gra-
    tuita prædestinatione adhæret, ut ibidem dicat :
    « Opinio contraria non est probabilis, licet non hære-
    tica, et nullus eam deberet asserere in scholis neque
    alibi. » Et hunc dicis in disputatione de prædestina-
    tione facere liberam ab Augustino discedendi copiam?
    Rursus ibidem, nempe quæstione 13, Chrysostomi
    testimoniis explicatis, addit : Augustinus patrono
    non indiget; nam cum prius huic dogmati constanter
    adhæsisset, re tamen diligentius perspecta, opinio-
    nem locis innumeris retractavit, nempe Deum ho-
    mines prædestinare ex prævisis meritis fidei natura-
    lis. Addit adversarius : « Et quæsito 18 in tom. III
    sancti Augustini, ubi disputat an possint aliæ virtu-
    tes esse sine fide, et sic loquitur, etc. Non enim
    sanctus Thomas consentit cum Gregorio Ariminensi,
    neque cum B. Augustino, quod omnes actus infide-
    lium sint peccata. » Respondemus Vallosillum hæc
    dixisse ex aliorum sententia calamo ad alia prope-
    rante; nam quæsito 22 in D. Ambrosium, ubi ex
    professo quæstionem illam agitat, et ad quam se re-
    fert tom. VII Augustini quæsit is 18 et 19, et tom. VIII,
    quæsito 3, et alibi, aperte § Ad argumenta Gregorii,
    in responsione ad 4, tradit sanctum Augustinum non
    idem sensisse cum Gregorio Ariminensi de operibus
    infidelium, Et in tom. III, quæsito 18, scribit de vir-
    tutibus infidelium sanctum Augustinum sensisse cum
    sancto Thoma. Et tom. VIII, quæsito 3, ait de eodem
    sancto, doctore, quærens an omnia infidelium opera
    sint peccata : « Et ita in re convenit cum communi
    sensu Ecclesiæ, et cum doctrina doctorum scholas-
    ticorum. » Et hæc est Vallosilli de Augustino sen-
    tentia.
    Pergit Annatus : « Et quæsito 25, in tom. III Au-
    gustini, ubi concludit timorem servilem tum bonum,
    tum meritorium esse, quamvis Augustinus videatur
    illi aliud sensisse, in quo forte Vallosillus deceptus
    est. » Sed appello oculos lectorum, nihil enim ibi
    ait de Augustino, ut fingit Annatus; in fine tamen
    quæsiti ejusdem sancti doctoris dictum interpretatur,
    nec uspiam scribit sibi videri Augustinum asseruisse
    timorem servilem non esse bonum; unde ille recen-
    tior non solum in sanctum Augustinum injuriosus est,
    verum etiam in ipsum Vallosillum, quem deceptum
    dicit, ea de Augustino pronuntiando, quæ ne som-
    niavit quidem. Addit quarto : « Et quæsito 10, in-
    tom. X, ubi dicit Augustini sententiam de causa re-
    probationis displicuisse plerisque veterum Patrum. »
    Bene; at statim quinam fuerint illi Patres significat,
    nempe Massilienses et Faustus Rejensis. Hæc tamen
    siluit Annatus, videbat enim illos Patres esse Semi-
    Pelagianorum magistros, hoc est nullius prorsus
    auctoritatis. Porro ibidem Vallosillus confutat Ca-
    tharinum sancti Augustini sententiam reprehenden-
    tem, et concludit : « Non ergo est cur Catharinus in
    proloquio sui libelli diceret se punctum prædestina-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,510,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,880,850">
    tionis vera ratione attigisse, quæ Augustinum ac cæ-
    teros antea Patres celata semper fuisset. Tandem
    sic concludit : « Et quæsito 30, in tom. IV, ubi
    responionem ad oppositam sibi auctoritatem Augus-
    tini in ea quæstione num liceat uxori de consensu
    mariti fornicari, sic exorditur : Pro B. Augustino
    respondemus quod quid secundum veritatem tenendum
    sit, definivimus. Ita truncatum testimonium Vallo-
    silli refert Annatus, ut putetur parvi habita Augus-
    tini auctoritas; nam ille scriptor statim addit : « Et
    ipse tantum proposuit quæstionem an in casu uxor
    possit licite fornicari, accedente consensu viri, in
    quo sensu doctores scholastici quæstionem non dis-
    putant. » Postea aliam explicationem annectit : « Se-
    cundo dicimus B. Augustinum casum non definisse,
    quod ex verbis ejus constat : postquam enim casum
    proposuit, conclusit sic asserens : Nihil hic in alte-
    ram partem disputo, liceat cuique existimare quod velit,
    etc. Ex qua littera constat quod cum dicat, Liceat
    cuique existimare quod velit, quod definite nihil asse-
    ruit, sed opinioni et judicio aliorum existimandum
    reliquit. » Hæc doctissimus ille episcopus, qui sum-
    ma diligentia atque ingenti labore quæcunque dubia
    in universis sancti Augustini voluminibus occurrere
    poterant, explicuit, annumque præsertim ostendendum
    sibi proposuit, nil falsi alicubi ab Augustino assertum
    fuisse. Quare quis non ægre ferat et acerbe, hunc
    strenuissimum sancti doctoris defensorem contra
    eumdem ad tribunal oborto collo a recentioribus
    trahi, fieri illum ipsorummet ore ea loquentem quæ
    non modo non dixit, sed quæ ab Augustini sensibus
    procul abesse solidissime demonstravit?
    § VIII. Viguerii, Soti, Fabri, Horantii testimonia
    discussa.
    Recentiores, licet in superiori testium repetitione
    convicti sint, ora tamen judicum aspicere, nedum
    sua iterum contra Augustinum aperire non erubes-
    cunt, imo novos contra sanctum doctorem testes ad-
    ducunt, ita ut si testium numero certandum foret,
    verendum esse ne illorum multitudine Augustinus
    obruaretur; sed re nobis hucusque feliciter succe-
    dente animosiores facti, ad reliquorum testium exa-
    men accedimus.
    Joannes Viguerius pag. 872 nominatur, quod § 6
    de Peccato originali hæc scripsit : « Præterea in hoc
    non tenetur D. Augustinus. Unde Gennadius de Viris
    illustribus de eodem Augustino loquens ait : Licet
    minus capacibus dubitationem de abortivis fecerit,
    error tamen illius, ut superius dixi, multo sermone
    contractus, lucta hostium exaggeratus, necdum hæresis
    quæstionem dedit. Per quæ verba dat intelligere D.
    Augustinum in hac opinione errasse, sed ipsum hæ-
    reticum non fuisse, eo quod non fuit pertinax, imo
    retractavit in epistola ad Julianum... Præterea de-
    cretalis Majores, de baptismo, in qua est determina-
    tum eos non pati pœnam sensus, tempore D. Au-
    gustini nondum edita erat. Quia idem Augustinus,
    qui supra modum Ecclesiam reverebatur, si edita
    fuisset, oppositum non dixisset. » Verum hic testis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,615,510,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,825,510,845">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) em latim. Letras marginais A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. 'A' inicia a coluna direita. 'B', 'C', 'D' estão nas margens internas.
  </notas>
</pagina>