199

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

Augustinianz doctrine delatum videre: quare glos- À nibus Patribus, hos enim idem concordi sententia

sematum ruderibus illum obruere pertentant, dicen-
tes Ecclesiam in synodis Augustini sententiis usam
fuisse non ex necessitate, sed ex auctoritate, uti magi-
stram, non uti discipulam. Acutum Adami commentum
cap. 9, pag. 653. Vide quomodo se ipsam strangulet
hec responsio. Intendit adversarius sancti doctoris
auctoritatem  imminuere, et eamdem auget quam
maxime, Nemo miratur, cum videt discipulum magi-
stri voces reddere ; at magistrum sententiam dictu-
rum, non nisi discipuli ore loqui velle, hoc plane mi-
rabile censetur, atque in discipuli eximiam ercellen-
tiam venit, Synodi ac Romani pontifices sanctorum
Patrum sententias semper secuti sunt, ut ex tradi-
tione Ecclesie credenda orthodoxis proponerent.
Colligitur hoc ex epistola sancti Leonis ad Leonem
Augustum, ubi pluribus sanctorum Patrum testimo-
niis adductis, inter que etiam sancti 4ugustini epi-
scopi Hipponensis plura numerantur, concludit:
« Hec nos sequi verba debemus, his nos convenit
obtemperare dogmatibus. » In Chalcedonensi synodo,
acl. 1, post. recitatam fidem concilii Niceni, Patres
dixere: Necessarium visum est sanctorum et catho-
licorum Patrum proferre testimonia, quse possuut
satisfacere, quemadmodum eam intellexerunt, et
predicare confisi sunt, quatenus ex manifesto et
omnes rectam et immaculatam fidem habentes sic et
intelligant, et interpretentur, et predicent eam. » Et
act, 2, statim post initium : « Docuerunt enim Pa-
tres, et in scriptis custodiuntur, que ab eis sunt. ex-
posita, et citra ea dicere non possumus. » Et act. 8:
« Sequentes igitur sanctos Patres, » etc. Sanctus
Agatho papa, in epistola ad Constantinum imperato-
rem, quie habetur in synodo vi, act. &, adversus Mo-
nothelitas, sanctorum Patrum testimoniis productis,
udi laudatur Augustinus tanquam vzniTATIS. pruden-
tissimus PmEDICATOR et prastantissimus  Docron, heec
habet: « Ecce, piissime Domine fili, sanctorum
Patrum testimoniis tanquam radiis spiritalibus Eccle-
sie catholice atque apostoliee doctrina illustrata
est, » etc., ubi etiam scribit damnandos Monotheli-
tas tanquam non sanctorum Patrum pedisequos. At
actione 10 omnia illa Patrum testimonia in synodo
relecta sunt, et eum libris Constantinopoli existenti-
bus collata, et act. 8 synodus litteris Agathonis
consensum dedit, quod sanctorum Patrum doctrinse
. conformes essent. Unde Georgius, antistes Constan-
tinopolitanus, dizit : « Scrutans sanctorum ac proba-
bilium Patrum, qui repositi sunt in venerabili pa-
triarchio, inveni cuncta testimonia sanctorum ac
probabilium Patrum, que» in eisdem suggestionibus
continentur, consonantia, et in nullo discrepantia a
sanctis ac probabilibus Patribus, et consentio eis, et
sic confiteor et credo. » Quam sententiam ceteri ibi-
dem subseripsere. Possent infinita ad hoc demon-
strandum testimonia adduci,in quibus ez necessitate
synodi sanctorum Patrum doctrinam se amplecti ac
sequi professe sunt.

Atinquiesloqui te de uno Augustino, non de om-

docentes necessario in synodis Ecclesia sequi debet,
quippe, que ex Patrum traditione dogmata definit,
non vero privatum doctorem, qualis est Augustinus.
Sed neque hoc te effugium juvat: nam dum contendis
Felicem papam et Aransicanos Patres unius Augustini
sententias secutos esse ez auctoritate, non ex necessi-
tate, queso te, vel secuti sunt Augustinum contra
alios Patres docentem, vel cum aliis Patribus idem
sentientem ? Si primum dicas, id non ez auctoritate
fecere; nam non potest privata unius homnis sen-
tentia tanquam de fide definiri, si constet universos
Patres oppositum tradidisse, potest tamen ob sum-
mam unius sancti doctoris excellentiam judicium su-
spendi, ac neutra sententia definiri, quod de privata
Augustini opinione de simultanea rerum creatione
rfecentiores affirmant. Si vero alterum eligas, jam
vides ex necessitate approbandam esse sententiam

». ab omnibus Patribus assertam, si ea de re rectum

judicium dandum sit. Preterea Ecclesia de contro-
versiis fidei sententiam dictura ex necessitate illam
partem, in qua veritas est, definire debet, cum fal-
sitatem inter dogmata fidei referre nullo modo pos-
sit. Quare, cum Felix et Arausicani Patres sancti
Augustini sententias uti catholicas definierint, ex ne-
cessitate eas secuti sunt, ut oppositas Semi-Pelagia-
norum opiniones erroneas sequi minime potuerint.
Felix quidem potuit Augustini sententias ad verbum
non exscribere, uti exscripsere Prosper, Fulgentius,

c Prudentius aliique ex Augustiniana schola doctores ;

sed non potuit sensum earumdem ex necessitate non
tradere, cum jam illas ante concilii definitiones ve-
ras fuisse certum sit, cum nisi id quod verum est
possit ab Eeclesia definiri.

Eadem facilitate refutatur quod addunt, synodum
Arausicanam Augustini sententias adhibuisse uti ma-
gistram, non tanquam discipulam. Profecto mirum
dicunt, dum volunt Arausicanos Patres, qui integro
ab Augustini morte seculo virere, Augustini ma-
gistros esse potuisse, a quibus ille nec tota quidem
doceri potuit. |Sane magister ille est qui docet, di-
scipulus qui docetur; et qui hoc nescit, mirum si
discipulus non modo fuerit, sed vel esse potuerit.
Qui vero doceat, qui doceatur, Augustinusne an

D Arausicana synodus, vos videtis. Olim quidem Au-

gustinus Ecclesie discipulus fuit, ac talem se profi-
tebatur, dum ad Bonifacium papam scribebat mittere
sua scripta non tam discenda quam «examinanda, et
ubi forsitan aliquid displicuerit, emendanda, lib. 1 con-
ira duas epistolas Pelag. ad Bonif., cap. 1. Ceeterum
quod a Deo illuminationis gratiam ad docendum as-
secutus est, ut ait sanctus Fulgentius, et unus uni-
versas Pelagianorum machinas perfregit, tantum illi
Ecclesia detulit, ut. ipsius Ecclesie per apostolicam
sedem magister consecratus fuerit. Hinc Celestinus,
in epistola toties a recentioribus inculcata, Augusti-
num magistrum nosírum honoris causa nuncupat, Ge-
lasius in epistola ad Honorium eumdem  Ecclesim
magistrum dicit, et Joannes II, ut mox dicemus, de
