801

VINDICLE AUGUSTINIANAE.

Angustino scribit, cujus docirinam secundum pra- A auxiliis divinis controversias ad tribunal sancti Au-

cessorum meorum síatuta Romana sequitur et servat
Ecclesia. Profecto, si Ecclesia Romana Augustini
doctrinam sequitur, Augustinus ejusdem Ecclesise
magister dicendus est, uti discipulos sancti Thome
aut Scoti eos appellamus, qui eorumdem doctorum
sententias sequuntur. Cur autem hoc mirum videa-
tur? Nonne olim magnus ille Aquinas inter tirones
in scholis sedit, qui postea summus scholasticorum
magister evasit? Laudati antistites, dum in synodo
Chalcedonensi et Constantinopolitana sanctos Pa-
tres sequi se dicebant, eorumdem se discipulos pro-
fitebantur, quorum doctrinis sese instruendos trade-
bant; illi igitur Leones, Felices, Athanasii, Hilarii,
Augustini, Cyrilli, Gregorii, aliive quos ibidem pro-
ducunt, synodorum magistri fuere. Quare cum Arau-
skanum concilium unum Augustinum secutum sit,
unum Augustinum magistrum habuit.

Inter sancti Augustini encomiastas merito numera-
tur etiam sanctus Joannes 1l, in epist. 3 ad senato-
ves; Sanctus Augustinus, ait, cujus doctrinam secun-
dum pra decessorum meorum | statuía. Romana sequitur
& servat Ecclesia. Quibus verbis pontifex non solum
seti Augustini doctrinam consecravit, sed etiam
eamdem antiquitus a suis decessoribus approbatam
fuisse affirmat. Sed en statim recentiorum interpre-
tationes. Audi Decampsium, lib. ur cit, disp. !,
&p. 4, num. 12: Cum igitur in hac epistola nec de
sneti Augustini doctrina contra Pelagianos agatur,

nec ollus ex libris appelletur quibus eos impugnavit, (

eur inde Janseniani speciatim colligunt, ita probari
ib apostolica sede quecunque in Augustini operibus
continentur, nt ab his vel tantillam recedere sit ne-
his? » Addit Moraines, disp. 12 Anti-Jans., num. 50:
«Que addit ex Joanne II et Clemente VIII preceden-
tibus similia sunt, nihilque amplius probant. Tan-
lum enim affirmant Ecclesiam Romanam servare,
esequi doctrinam Augustini sibi quasi dotem re-
liam, quam tamen non in omnibus sequitur, » etc.
Hacilli. Scimus eam sancti Joannis epistolam esse
eontra Nestorianos, non Pelagianos ; sed scimus quo-
que Nestorianos ex Pelagianis prodiisse, utrosque
motuo se foventes apud Ephesum condemnatos,
Wrique heresi idem a Prospero epitaphium igno-
mini causa inscriptum. Opponimus tamen Joan-
wem inibi ea sancti doctoris volumina laudasse,
qubus non tantum auctoritatis inest, quantum tri-
bulum est ab apostolica sede libris contra Pelagia-
10s scriptis. Cum enim in illis ceeteros post se longo
intervallo reliquerit, in istis seipso quoque major
evasit; unde si Augustinum Romana Ecclesia docen-
lem sequitur, ubi minori laude ornatus fuit, eidem
religiosius adheerebit, ubi tot Romanorum presulum
encomiis exceptus fuit. Romana Ecclesia non solum
Augustinum docentem inaudit, sed impugnatum de-
fendit, ul illa Augustini auctoritatem propugnante,
oleum et operam perdituri sint recentiores, qui con-
tra eamdem insurgunt.
Clementis vero VIII decretum, quo universas de

gustini erpendendas jussit, quo olim recentiores
pressi sunt, hisce modo strophis eludunt: « Nam
quod, inquiunt, objicere aliqui solent, Clemen-
tem VIII jussisse tempore disputationum de auxiliis,
ut Augustini potissimum sententia exquireretur, fa-
cile solvitur. Neque enim id precepit eo prejudicio,
quasi nefas duceret ulla in re dissentire ab Augustino

repudiata etiam Ceelestini distinctione illa inter pro-
positiones quas esset, et quas non esset necesse
astruere. Neque idem est velle, ut disputantes An-
gustini sententiam inquirant, et velle omnino ut in
omnibus eam sequantur. » Rursus : « Inquirenda fuit
Augustini sententia, ut intelligeretur utrum ea que
disputabantur tangerent constituta jam dogmata,
necne, an [potius spectarent ad questiones indiffe-
rentes. Adde cum constet ex mente sancti Bonaven-

iure Augustinum aliquando minus voluisse, et plus
dixisse, fuisse cur juberet summus pontifex ut ejus
sententia investigaretur, nempe ut retineretur, quod
perspicuum esset illum voluisse, non autem quid-
quid constaret, eum dixisse. » Annati verba sunt
lib. vri, eap. &, in fine. Nullus hueusque dubitavit
in sessionibus de auxiliis coram Clemente VIII cele-
bratis Molins doctrinam ad Augustiniange doctrine
amussim vocatam. Interim audiant Paulum Leonar-
dum, vere Scerlogum, in Apologia scientie medim,
part. ri, num, 39: « Equidem, inquit, in disputatio-
nibus Rome agitatis coram sanctitate Clementis VIII
et Pauli V, sepe et diligenter interrogatum est de
mente sancti Augustini, quod eo speciatim in genere
questionum exploratum esset ab iis optima proferri,
cni tantus divine gratis hyperaspistes faveret. Quare
anno 1602 tractatum : Quis majores vires ad bonum
libero arbitrio tribuat? An Augustinus ? an. Molina ?
Continetur ille articulus septem questionibus, in
quibus singulis de mente Augustini disceptatur cum
Molina, ete. De quibus liquet altercationis pene om-
nem scopum, quidnam Augustinus sentiret? » Com-
pendio res ageretur si liceret acta illa congrega-
tionum, vel integram Clementis VÍII orationem,
quam disputationibus illis premisit, recitare. Sed
quando recentiori Romano decreto id vetitum est,
cum dispendio cause quam defendo, necessariam

D defensionem omitto. Et quidem plus forte ceteris

meliora dicere possem, cum legerim omnia Mess.
Gregorii Nugnii Coronel, Augustiniani Lusitani, qui
memoratarum. econgregationum fuit a secretis. Pio
silentio religioni lito. Repetam tamen fragmentum
laudate orationis Clementis VIII, quod suo Eucho-
logico acongregatione supremaS. R. Inquisitionis ap-
probato inseruit P. Macedo inter elogia pontificum,
que recitat ad diem 28 Augusti, pag, 406. « Quam-
vis, inquit, nisi Deo rationem reddere debeam mea-
rum actionum, dicam tamen impresentiarum ratio-
nes propter quas  ASTRINGERE STATUI totam hane
disputationem AD NORMAM DOCTRINA SANCTI ÁUGU-
8TINI de gratia. Prima est quod si, teste B. Prospero
fere initio libri contra collatorem, viginti annorum
