1617

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

108

nullam apud judices fidem meretur, quod eorum qu& À ses communiter, quorum omnium testimonia indica-

dieit prorsusinscium sepropalat. In primis Gennadius,
eap. 38 de sententia sancti Augustini de ponis par-
vulorum sine baptismo morientium non loquitur, sed
de resurrectione puerorum in uteris matrum dece-
dentium. Nar1 Gennadius, cum dixisset Augustinum
ex multiloquio errasse, ait: « De resurrectione etiam
mortuorum simili cucurrit sinceritate, licet. minus
capacibus dubitationem de aborlivis fecerit. Catho-
licus permansit tamen, et error illius sermone multo,
ut dixi, contractus, lucta hostium exaggeratus, nec-
dum heresis questionem dedit. » Etenim sanctus
doctor,lib. xxi de Civitate Dei, cap. 13, dubium
proponit an abortivi partus in die judicii resurrecturi
sint. Quere Viguerius verba Gennadii nec percepit,
nec fideliter retulit, nam hec omisit : Catholicus
permansit tamen, quibus periodi sensus variatur;
errorem enim non de abortivis Gennadius objicit,
sed de predestinatione ex absoluto Dei decreto, ut
alibi dictum est. Neque enim sententia Augustini de
pomis parvulorum fuit lucia hostium exaggerata,
nam de illis Augustinum tantummodo dubitasse Se-
mi-Pelagiani dicebant, ut patet ex litteris Hilarii ad
Augustinum. Preterea falsum est sanctum Doctorem
sententiam illam retractasse in epistola ad Julianum;
etenim nullam ad Julianum epistolam Augustinus
scripsit. Sane in Opere imperfecto contra Jul., lib. iij,
eap. 200, quod ultima etate conscripsit, constans in
eadem fuit sententia : « Si autem, inquit, non erui-
tur de potestate tenebrarum, et illie remanet parvu-
lus, quid mireris in igne eterno cum diabolo futu-
rum, qui in Dei regnum intrare non sinitur? » Ne-
que hoc sancti doctoris assertum damnatum est ab
Innocentio III in illa decretali, ut optime notat
Gregorius in 2 Sententiarum, dist. 33, q. 3, et supe-
rius ex professo ostendimus.

Augétur testium numerus Dominici Soti censura,
qua sententiam sancti Augustinide poenis parvulorum
perstringit, inquiens lib. : de Natura et grat., cap.
ii, apud Annatum pag. 874 : « Augustinus plus
justo videtur torquere parvulos, unde qui ejus sen-
tentie subscribunt, perpauci sunt. et tortores par-
vulorum nuncupantur. » Idem vero Aunatus pag.
71 Joannem Fabrum episcopum Viennensem hom.

C

vimus cap. 3, $ 5. Quantum vero Sotus Augustino in
disputationibus de gratia detulerit, ex cap. 2 ejus-
dem libri colligitur, ubi. ait: « Hoc ipsum Augustinus
agnovit, ut pleraque alia. que in argumentum hujus
operis excogitari possunt; quem propterea nihil mi-
rum si ferme uNicUM convPuecu identidem huc simus
PRE CETERIS PArRiBUS accersituri. » Haec ille.

Franciscus etiam Horantius contra Augustinum
citatur, vir sane eruditus, et qui synodo Tridentinae
interfuit, quo cum Cyprianum itemque Hierony-
mum in quibusdam errasse dixisset, haec de Augu-
stino subjungit lib. wv, cap. 3, 'de Locis Theologicis :
« Idem Augustino longe doctissimo contigit. Sed quo
feror? cuinon ? » Qui nusquam Augustinum errasse
diceret, eximia Augustinum laude fraudaret, duos
Retractationum libros expungendo. Verum Annato
probandum erat Augustinnm in libris contra Pela-
gianos ab Horantio reprehensum fuisse, hoc enim se
scriptorum testimoniis evicturum spoponderat. Au-
dite interim quie sit illius seriptoris de Augustino
judicium. Ille lib. i, cap. 51, ubi de gratia et libero
arbitrio disputat, hocce nobile Augustino Elogium
appendit : « Hec longe omnium in perlustrandis
fidei nostre sacramentis princeps Augustinus.
Quam quidem doctrinam tanquam e colo lapsam
suscipimus, ut sanctam veneramur, ut fidei nostre
regule conformem amplexamur, et ut antique Pa-
trum traditioni satis constantem, modisque omnibus
veritati consentaneam et convenientem jretinemus. »
Cap. 46 vocat sanctum Augustinum unum omnium
doctissimum et sanctissimum ; cap. 48 ait : Magni
Augustini mens expendatur. Hc de sancto doctore
Horantii sententia est, ut haud jure contra eumdem
& recentioribus nominari possit.

8 IX. Joannis a Bononia, Arborei, Aragonii, Pen-
noli, Estii, Vegm et Tostati testimonia examinata.

Omnium bibliothecarum  schedulas recentiores
excusserunt, rimantes si que doctorum licet haud
ita celebrium dieta invenirent, quibus Augustini
auctoritas decurtaretur. Enim vero in librum exi-
guum nescio cujus Joannis a Bononia inciderunt,
qui, ut refert Annatus pag. 878, expositiones Augu-
stini in illa Apostoli : Deus omnes homines salvos

9 de peccato orig. in eamdem Soti sententiam addu- D feri (I Tim. ui, 4|, non recipiens ait : « Non videtur

xerat, quippe qui dixit Augustinum sic opinentem
emcessive locutum. At questio de penis par-
vulorum nusquam ex professo ab Augustino agitata
fuit, sed occasione a Pelagianis data suam sen-
tentiam pronuntiavit; in sermone 1& de Verbis
Apostoli fusius quidem quam alibi ea de re locu-
tus est. Nec perpauci sunt qui eidem adherent,
nam Gelasius ac Gregorius pontifices, Avitus, Ful-
gentius, Isidorus, synodus Sardiniensis Patrum
Africanorum, Prudentius, Beda, Aelredus aliique
sancti Patres Augustinianam de parvulorum poenis
sententiam secuti sunt. Itemque er theologis Grego-
rius, Driedo, Museus, Moreau, Macedo, Polmanus,
Paludanus, Poncius Conrius ac doctores Lovanien-

hic modus dicendi sufficiens. » Item : « Non est
verisimile Apostolum hoc sensisse. » In primis hie
scriptor in tacita solutione objectionum, pag. 365
edit. Lovaniensis anni 1535, quo modestius Augu-
stini interpretationem alteram secutus omitteret,
sanctum Doctorem noluit nominare, religioni sibi
ducens a tam sacro nomine palam discedere, sed
ait: « Denique haud me laíet eximium quemdam
sacrarum litterarum interpretem hunc locum ad hunc
modum explicare. » Postea : « Alium sensum ponit
idem doctor eximius. » At recentiores non modo
Augustino nominato easdem interpretationes reji-
ciunt, sed dicleriis etiam onerant, vocantes easdem
eum Molina vel primo aspectu peregrinas et extortas.
