<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,80">
    VINDICIAE AUGUSTINIANAE. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    etiam, stante illa Ecclesiæ vel summorum A precognitis probat, et quod judicio jungit laude non
    cum approbatione, non omni adhaerere Au- dividit. » Hæc ille. Succenturiatus in Annati jam
    i sententiae. » At huic quoque objectioni ob- defessi præsidium prosilit Moraines, diverso tamen
    erat subtilissimus recentiorum Vasquius, cujus armorum genere in Augustinum impressionem fa-
    , disp. 190, verba paulo ante dedimus, item ciens. Etenim quo pontificiæ approbationis Augus-
    re part. 1, disp. 89, num. 21 : « Tametsi, in- tino datæ splendorem imminuat, non quidem invi-
    ihorum Patrum auctoritas in omni controversia darum interpretationum nebulas opponit, sed nobi-
    ponderis apud omnes esse debeat, in hac ta- liora ab apostolica sede aliis Patribus tradita praeco-
    le qua nunc, agitur, UNUS PRO MULTIS mihi sem- nia proponit, quorum comparatione illa Augustino
    it AUGUSTINUS, non solum quod omnium qui delata minora longe censeantur; quo sane pacto sol
    entiunt plurimum emineat, » etc. At quod præ- non umbris quidem, sed immensa prope modum luce
    t Annatus ibidem, pag. 909 : « Fx quibus li- quaquaversum irradiantæ minimum candelæ splen-
    onstat quantum Augustino tribuendum Ecclesia dorem suffocat, nullumque pene facit. Alitori itaque
    b, tantum aliis quoque Patribus tribuendum esse voce insultat Moraines in præfatione ad orthodoxos :
    anum ipsum censuisse, » hoc, inquam, plane « Quando dictum est de scriptis Augustini ab aliquo
    est; nam licet in libris contra Julianum ex B pontifice legem sanciente , quod dixit Gelasius de
    Patribus peccatum originale fusius compro- mirabili illa epistola Leonis Magni ad Flavianum, ut
    ; itemque in libro de Gratia Christi ejusdem si quis illam non admitteter usque ad unum iota,
    necessitatem, attamen prædestinationem ante anathema esset ? Verum quis non videat eximias
    a merita instantibus Massiliensibus, et nolle illas de Leonis litteris laudes in Augustinum plene
    n credere affirmantibus, nisi veterum ea de re devolvi ? Celebrem illam Leonis epistolam ad Flavia-
    onia produceret, respondit lib. de Prædestina- num a sancto Prospero Augustini discipulo composi-
    onctorum, cap. 14 : « Quid igitur opus est ut tam fuisse constans non modo Latinorum, verum
    scrutemur opuscula qui, priusquam ista hæ- etiam Græcorum opinio est. Baronius audiatur in
    riretur, non habuerunt necessitatem in hac notis Martyrologii, ad diem 25 Junii, ubi de Pros-
    i ad solvendum quæstione versari, quod procul pero ait : « Ado Viennensis et alii tradunt hunc
    facerent si respondere talibus cogerentur. » fuisse ab epistolis sancto Leoni papæ, ab eoque
    n. 19 de Dono perseverantiæ pro se adduci scripta fertur famosissima illa epistola sancti Leonis
    dium et Cyprianum, ex quibus non disertis ad Flavianum de Incarnatione Verbi, quod non tan-
    sed per necessariam illationem suam ipsius c tum Gennadius, Honorinus et alii Latinorum, sed et
    tiam colligit. Igitur, judice Augustino, non Marcellinus comes testatur in Chronico sub consu-
    si ut eorum Patrum scrutemur opuscula, ubi de latiu Olybrii et Rustici. » Hic est ille Prosper, quem
    a prædestinatione disseritur. At libros de Annatus ipse lib. II, cap. 5, § 2, pag. 179, q Prima-
    stinatione sanctorum et de Dono perseveran- rium ac proximum Augustini discipulum, qui visus
    rmsidas commendavit, ad eos nos remisit sy- est illius et arma et vices gessisse ad tuendam quam
    Sardininiensis exsulum episcoporum ex Africa, veluti deposito acceperat ejus doctrinam. » Quis vero
    es etiam VIII sententiam Molinae de predesti- neget delatas discipulo laudes in magistrum deri-
    e juxta sancti doctoris dogma examinandam vare ? Profecto, si sanctus Gelasius Leonis epistolam
    ; non igitur ea in quæstione tantum Augusti- usque ad minimum iota recipiendam dixit, idem nec
    ibuit aliis Patribus, quantum ipsi Ecclesia de- unum iota Augustinianæ doctrinæ improbavit, imo,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    tandem postremo impetu contra librorum
    Augustini approbationem idem Annatus de-
    pag. 911 contendens : « Omnibus illis appro-
    ibus quas obtendunt Nov-Augustinianl, doctri-
    ugustini universim approbari, nullam vero esse
    idat in omnia et singula ejus placita. » Re-
    i Semi-Pelagianorum crambem reponit : ete-
    im sanctus Cælestinus libros sancti Augustini
    set, illi eam commendationem Augustini libris
    sim tantum traditam dicebant, quam tamen
    us, non item postremis ejusdem voluminibus
    n esse contendebant, contra quos sanctus
    r egregie in fine libri contra Collatorem, cap.
    e scribit : « Agnoscant calumniatores superfluo
    cære quod his libris non speciale neque dis-
    I testimonium sit prohibitum, quorum in cunec-
    luminumus norma laudatur; apostolica enim
    quod a præcognitiis sibi non discrepat cum
    PATROL. XLVII.
    
    dividit. » Hæc ille. Succenturiatus in Annati jam
    defessi præsidium prosilit Moraines, diverso tamen
    armorum genere in Augustinum impressionem faci-
    ens. Etenim quo pontificiæ approbationis Augus-
    tino datæ splendorem imminuat, non quidem invi-
    darum interpretationum nebulas opponit, sed nobiliora
    ab apostolica sede aliis Patribus tradita præco-
    nia proponit, quorum comparatione illa Augustino
    delata minora longe censeantur ; quo sane pacto sol
    non umbris quidem, sed immensa prope modum luce
    quaquaversum irradiantè minimum candelæ splen-
    dorem suffocat, nullumque pene facit. Alitori itaque
    voce insultat Moraines in præfatione ad orthodoxos :
    « Quando dictum est de scriptis Augustini ab aliquo
    pontifice legem sanciente, quod dixit Gelasius de
    mirabili illa epistola Leonis Magni ad Flavianum, ut
    si quis illam non admitteter usque ad unum iota,
    anathema esset ? Verum quis non videat eximias
    illas de Leonis litteris laudes in Augustinum plene
    devolvi ? Celebrem illam Leonis epistolam ad Flavia-
    num a sancto Prospero Augustini discipulo composi-
    tam fuisse constans non modo Latinorum, verum
    etiam Græcorum opinio est. Baronius audiatur in
    notis Martyrologii, ad diem 25 Junii, ubi de Pros-
    pero ait : « Ado Viennensis et alii tradunt hunc
    fuisse ab epistolis sancto Leoni papæ, ab eoque
    scripta fertur famosissima illa epistola sancti Leonis
    ad Flavianum de Incarnatione Verbi, quod non tan-
    tum Gennadius, Honorinus et alii Latinorum, sed et
    Marcellinus comes testatur in Chronico sub consu-
    latu Olybrii et Rustici. » Hic est ille Prosper, quem
    Annatus ipse lib. II, cap. 5, § 2, pag. 179, q Prima-
    rium ac proximum Augustini discipulum, qui visus
    est illius et arma et vices gessisse ad tuendam quam
    veluti deposito acceperat ejus doctrinam. » Quis vero
    neget delatas discipulo laudes in magistrum deri-
    vare ? Profecto, si sanctus Gelasius Leonis epistolam
    usque ad minimum iota recipiendam dixit, idem nec
    unum iota Augustinianæ doctrinæ improbavit, imo,
    ut sæpe in faciem recentioribus illisum est, vel illæ
    Augustini sententiæ, quæ false seu dure illis viden-
    tur, ab eo pontifice Ecclesiæ inculcatæ sunt, qui ex
    Vasquio fuit per omnia Augustinianus.
    
    D Quatit rursus Moraines ibidem Augustinianam
    auctoritatem duplici interesse Alexandria advecto :
    « Quis unquam, ait, habuit Cyrilli Alexandrini au-
    ctoritatem in scribendo non tantum in synodo pro-
    vinciali aut nationali, sed in concilio generali Ephe-
    sino, ut ipse per se scriberet Anathematismos, contra
    quos sentire ac scribere idem prope censueretur ac
    fidei refragare ? Audire mihi videor alium qui dicat:
    Quid ergo? Athanasius etiam ille magnus eritre unus
    de numero filiorum et discipulorum Augustini, qui
    dicitur sine exceptione Pater Patrum, doctor docto-
    rum, cæteros omnes instar primi angeli sua luce col-
    lustrans ? » Sane ingens turbarum origo quas Ephe-
    sina synodus ab Joanne Antiochiæ episcopo, Theo-
    dreto et collegis episcopis, atque ab ipso imperatore
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras e linhas repetidas entre colunas devido à passagem de corte de página; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o texto está legível.</notas>
</pagina>