- 193

.VNINDICLE AUGUSTINIAN.E.

394

Fulgentius, qui de Semi-Pelagianis triumpharunt, À currit idem recentior. Igitur Semi-Pelagiani Hiero-

sempercum Augustino sunt, ita ut si ex una parte
Augustinus duoque isti tantum sint, ex opposita
verolonge plures Patres numerentur, quis non po-
tius illi Patrum triadi inhereat, que de Pelagiana
haeresi triumphavit, neque citra temeritatem erroris

 &ccusari potest ? Procul etiam hinc abeant ille Mo- '

rainii querele in prefatione ad orthodoxos : « Quid
enim, si heretici suis argutiis possent evincere se
' mon esse aperte ab Augustino damnatos, Ecclesise
€ausa deserenda esset, et insufficiens foret omnium
aliorum Patrum pro veritate consensus, quia Au-
gustinus est necessarius? Iniqua certe esset Eccle-
-sim conditio, cui Deus non unicum doctorem, sed
doctores promisit, ut non cireumferamur omni
vento doctrine. » Erras, o bone vir! et toto ostio
erras, nunquam solus est Augustinus, et si quidpiam
primus de predestinatione dixit, jam non solus hoc
dixit, tot subsecutis Patribus Augustini verba red-
dentibus, que adversarii non satis adnotarunt.

Quod vero addit Annatus, illis verbis Coelestini
contra Semi-Pelagianos: « Piissimis disputatoribus
obviare presumunt, et cum Pelagium atque Coles-
tium anathematizare non dubitent, magistris tamen
nostris, tanquam necessarium modum ezrcesserint ,
obloquuntur, » non unum Augustinum intelligi, sed
etiam Hieronymum, imperite prorsus asseritur :
etenim Semi-Pelagiani contra unum Augustinum
loquebantur, quod solus illam de preedestinatione

nymo non obloquebantur, quem in sua ipsorum
sententia esse suspicari poterant. Preterea Coelesti-
nus ait Semi-Pelagianos adnixos quiescentium fra-
trum memoriam dissipare, et immediate laudat post
illa verba Augustinum concludens, resistendum oblo-
eutoribus. Unus igitur ibi defenditur Augustinus;
nam si cum Augustino Hieronymus quoque eorum-
dem dictis lacerabatur, cur pontifex de uno Au-
gustino laudes reddit, Hieronymo in angulum pror-
sus rejecto ? Profecto Prosper, qui apud Coelesti-.
num sancti Augustini calumniatores detulerat, hu-
jusce Colestini sanctionis, quam ipsemet impetra-
rat, mentionem faziens contra Collatorem cap. 42 ait
« Per hunc virum intra Gallias istis ipsis qui sancte
memorie AucUsrIN: scripta reprehendunt, malelo-
quentie est adempta libertas. » Augustinum tantum

et a Massiliensibus reprehensum, et a Colestino *

laudatum scribit, nihil de Hieronymo locutus. At re-
centiores Augustino illate a Semi-Pelagianis calum-
nie atque injurie socium Hieronymum faciunt, non
solatii gratia, sed ut Colestiniani elogii pars tantum
ad Augustinum devolvatur, altera Hieronymo re-
servetur. Porro Augustinum plurali numero magi-
suum ac doctorem ab apostolica sede appellatum
paulo inferius constabit, ubi de Felice IV dicemus.

Sanctus Gelasins papa inter sancti Augustini
cultores numeratur, eumque non immerito Vas-
quius part. r, disput. 941, num. 73, vocat per omnia.

gratuita sententiam docuisset, Scribit enim Prosper C Augustinianum. Ille igitur in epistola ad episcopos

ad Augustinum : « Ea quee de epistola apostoli Pauli
Romanis scribentis, ad manifestationem divine gra-
tie prevenientis electorum merita proferuntur, 4
NULLO unquam ecclesiasticorum ita esse intellecta,
ut xuxc sentiuntur, affirmant. » Non igitur una cum
Augustino Hieronymus reprehendebatur a Semi-Pe-
Jagianis; imo ita Hieronymus de gratia contra Pela-
gianos seripsit, ut. Semi-Pelagiaenorum sententiam
tenuisse quibusdam visus fuerit ; nam lib. ut Dialog.
contra Pelag. ait : « Justitia, labore et industria, ac
diligentia, et semper super omnia Dei clementia
eustoditur, ut nostrum sit rogare, illius tribuere,
quod rogatur, NwosraUx iNCIPERE illius perficere,
MOSIRUM OFFERBE quod possumus, illius implere

per Picenum, uti lib. it Historie Pelay. , cap. 17,
observavimus, hec scribit: « Adhus majus scelus
accrescit, ut sub conspectu et presentia sacerdotum
beate memorie Hieronymum atque Augustinum ec-
clesiasticorum lumina magistrorum musca moritura,
sicut scriptum est, exterminans oleam suavitatis
lacerare contenderet. » Sua hic glossemata apponit
Annatus, lib. 1, cap. 8 : « Ecce Hieronymus, quoque
lumen est magistrorum, sicut Augustinus, testimo-
nio Romani pontificis. » Quis hoc inficias ibit? At
multum interest undenam adversus Pelagianorum
tenebras magis Ecclesia illustretur, plusque luminis
accipiat ab Hieronymone an ab Augustino ? [n con-
ventu Hierosolymitano contra Pelagium producta

quod non possumus. » Que quidem a Semi-Pelagia- D fuit ab Orosio epistola sancti Augustini ad Hilarium,

mis pro suo ipsorum dogmate accipi poterant, quo-
rum sententia erat, ut verbis utar Prosperi contra
Collat. , cap. 8: Ut boni salubresque conatus ne-
queant quidem proficere, nisi Deus adjuvet, possunt
tamen, etiamsi non a Deo inspirentur, incipere. »
Et sane Hieronymum cum Semi-Pelagianis sensisse
eo loci scribit Jansenius, durius locutum Vossius,
et ante utrumque de Hieronymo aliqui dubitarunt
aput Vasquium part. 1, disput. 91, cap. 8. Hiero-
nymum vero pluribus conatur defendere idem Au-
natus lib. vi: Augustini vindicati, cap. 12, cui sub-
scribo, nam aperte ait Dei clementia semel habitam
gratiam custodiri; neque labor et industria solitarie,
nempe sine gratia, intelligenda sunt, ut fusius dis-

itemque paulo post etiam in synodo Diospolitana, de
qua re ita scribit sanctus doctor lib. de Peccato
orig., cap. 10, hsec synodi verba referens: « Quo-
niam sanctus episcopus Augustinus adversus dis-
cipulos ejus in Sicilia respondit Hilario ad sub-
jecta capitula scribens librum in quo ista conti-
nentur, » etc. Quo sane tempore Hieronymus jam
ediderat epistolam datam ad Ctesiphontem  con-
ira Pelagium, et in Palestina ipsa aderat, in qua
synodus habebatur, majoremque ipsa presentia
ac sanctitatis fama auctoritatem sui nominis redde-
bat, et tamen Hieronymi epistola pretermissa, ad
Augustinians epistole amussim Pelagius examinatus
fuit. Objicient recentiores Joannem Hierosolymita-
