769

VINDICLE AUGUSTINIAN E.

7T10

in Concord., quist. 19, art. 6, disp. 1, velle cum Pe- A illic urgetur. » Quid tam? Seribit sanctus doctor

tavio ad eludendum magis, quam rectas et. solidas vi-

deri, tom. I Dogm. theol., lib. x, cap. 3. At idem -

scriptor in precipua questione de predestinatione
hiec tradit : « Nostram mox subjiciemus sententiam,
eamque dictis B. Fulgentii sumptis ex B. Augustino
stabiliemus. » Passimque eo in opere sancti Augu-
stini testimonia inculcat.

Opponit pag. 880, Joannem Arboreum in illa
verba Epist. ad Rom., cap. u1: Ubi. est gloriatio tua ?
exclusa est; per quam legem ? factorum ? Non, sed per
legem fidei ; übi sancti Augustini interpretationem
jejunam vocat et erplodendam. Miror alterum summa
Annati diligentiam subterfugisse : etenim ait: Erpo-
sitio est ridicula et explodenda ; verum ridiculus po-
tius testis sit Arboreus, qui Augustinum Latinum
sermonem docere presumit. Sanctus doctor, lib. de
Spiritu et litt., cap, 10, ut probet homines non justi-
ficari ex lege, sed ex fide auxilium grati» impetrante,
ila verba Apostoli adducit, hzc subjungens : « Sive
gloriationem dixerit laudabilem, quz in Domino est,
eamque exclusam, id est, non ut abscederet, pulsam,
sed ut emineret, expressam, unde et exclusores di-
cuntur quidam artifices argentarii, etc. ; sive gloria-
tonem vitiosam de superbia venientem commemo-
rare voluerit, eorum scilicet qui cum sibi juste vi-
dentur vivere, ita gloriantur quasi non acceperint
eam quam non per legem factorum, sed per legem
fidei dicit exclusam, id est ejectam et abjectam, quia
per legem fidei quisque cognoscit, si quid bene vivit,
Dei gratia se habere. » Itaque sanctus doctor, sub-
indicata prima explicatione, quee alicui forte venire
posset in mentem, ad alteram descendit, cui semper
inhsret in libris contra Pelagianos. At. Arboreus ri-
diculum grammaticum agit, dum Augustinum barba-
rismi accusans ait: « Nec pictores eximii, elegantis-
simeque picture fictores aut, expressores dici solent
exclusores, sed exsculptores aut effigiatores. » (Quasi
Augustinus vulgare illius xtatis quorumdam argen-
taris artis opificum nomen potuerit ignorare. Seribit
idem sanctas Pater in illa psal, rxvit: Ut. ezxcludant
hi, etc. : « In arte argentaria exclusores vocantur qui
de confusione mass; noverunt formam vasis expri-
mere.» Unde patet eos argentarios artifices quos
Latino vocabulo fusores dicimus, tempore Augus-
tini a vulgo appellatos fuisse ezciusores. Certe uti iv
Reg. xxiv clusores argentarii nominantur qui gem-
mas auro vel argento claudebant, ita exclusores di-
cebantur qui ex auro vel argento vasa fundebant ;
eujus quidem vocis etymologiam non vacat curiosius
inquirere, cum et nomina ad placitum imponantur,
etvox illa vulgo wusurparetur. Arboreus autem de
pictoribus et pictara nomen illud perperam accipit,
quod ab Augustino de excusoribus argentariis, seu
de iis qui statuas, seu quodlillet aliud. excudunt, in-
telligitur. Igitur inepte in hoc Arboreus calculum
posuit; verum Annatus hoc nobile scholion addit
pag. 881: « Et tamen liber ille ab Augustino contra
Pelagianos scriptus est, et locus Pauli contra eosdem

duas expositiones excogitari posse laudate Pauli
sententie, quarum utraque Pelagiana heresis suífo-
catur: siquidem una displiceat altera recipiatur,
hoc satis Augustino fuit, neque qui primam non ad-
mittit, Augustini hoslis statim censendusest; non
enim hoc erigit Augustinus, dum ait, sive gloriatio-
nem dixerit laudabilem, etc., sivegloriationem vitiosam,
quibus significat nolle se in iis explicandis immorari,
uiraque tamen interpretatione Pelagianos convinci,
sequente quolibet quam velit.

Ceterum ereiderint illa Arboreo, modo in qures-
lionibus de praedestinatione et gralia Augustianum
se profiteatur. Lib. x Theosoph., cap. 9 : Augustinus,
ait, liberi arbitrii assertor. studiosissimus ; lib. xiv'

B cap. 7: Si nonnihil, inquit, tibi sit. judicii, facile co-

gnosces ez sana et luculenta Augustini doctrina, Deum
non ez eo dilexisse Jacob, quod futura ejus merita
praviderit. Toto eo volumine in quisstionibus de
gratia: Hac Augustiniana est assertio, et initio
libri vel a limine se sancti doctoris studiosissimum
ostensurus scribit : Hujusce assertionis partes, qus
Augustinianum sapiunt doctrinam, seorsim stabiliemus.
Igitur recentiores suum;ipsorum de Augustino judi-
eium, quod dogmata de predestinatione et gratia
attinet, hujus Arboris nec foliis nec umbra obtegere
valent.

Quo tamen Augustini auctoritatem propius arie-
tent, Petrum Aragonium et,Gabrielem Pennotum
Augustinianos in subsidium vocant. Aragonius, 2-9,
q. 10, art. 6, cum probasset hominem sine gratia
Dei posse bene moraliter operari, addit: « Ex dictis
ergo infertur sententiam D. Augustini fuisse quod
homines nullum bonum opus moraliter efficere pos-
sunt sine gratia Dei, quod idem affirmabat Grego-
rius. » Unde ait Annatus, pag. 882: «Atque ita
palam profitetur Petrus Aragonius se ab Augustino
discedere. » Pennotus vero lib. v Propugnac., cap. 6,
tradit minime credendum esse « omnem Augustini
rationem esse exactam demonstrationem, omnem
responsionem esse dogma fidei, omnem expositionem
locorum saers& Scripture esse certam regulam et in-
fallibilem ipsas divinas Scripturas interpretandi, » etc.;
quibus recitatis his Annatus insultat: « Vide, lec-

D tor, quo moderamine in commendanda sancti Au-

gustini doctrina utantur etiam illi qui ex instituto '
ejus cultores, imitatores et alumni sunt in utroque
ordine canonicorum et eremitarum. Ut perspicere
liceat quam sit superstitiosa hodiernorum Baianorum
religio, qui specioso errorum pretextu solum Au-
gustinum in ore, in oculis, in corde habere se fin-
gunt. » Non possum negare Aragonium in ea sen-
tentia faisse, attamen ibidem concl. 2 fatetur homi-
nem sine gratia raro, et infrequenter, et cum magna
difficultate posse efficere bonum opus, ut parum ab
Augustiniano dogmate recedere videatur. At 8 Cate-
rum hoc non obsíante probat sententiam sancti Au-
gustini nullum continere errorem, ac proinde posse
sustineri. Huic tamen domestico testi ne tantillum
