<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    797 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    non ita, præter id quod in illis duobus libris, in aliis A
    quoque variis libris de Gratia et libero arbitrio
    Augustinus scripsit, hoc totum Romanæ Ecclesiæ
    probatur.
    Alia via contra Hormisdæ testimonium vadit De-
    campsius, lib. III de Hær. Jans., disput. 1, cap. 4,
    nam cum Hormisdas dixerit capitula quædam de
    gratiâ et libero arbitrio in scriniis ecclesiasticis con-
    tineri, hæc putat esse illas sententias, quæ epistolæ
    Cœlestini papæ ad episcopos Galliæ annexæ legun-
    tur. Porro has tantum ex Augustinianis libris esse
    Ecclesiæ Romanæ probatas scribit; ejus verba sunt :
    « Asserit Hormisdas cognosci ex sancti Augustini
    operibus posse quid de gratia et libero arbitrio Ec-
    clesia sentiat, quia nimirum in his acerrime defen-
    duntur hæc ipsa capitula, quæ in scriniis ecclesiasti-
    cis continentur, quæque epistolæ suæ Cœlestinus
    intexuit. Quis unquam ex nobis istud negavit ? fate-
    mur in sancti Augustini operibus illa ipsa contineri
    acriterque defendi, quæ ab Ecclesia contra Pelagia-
    nos sancita sunt. At negamus aliud nihil in ejus li-
    bris reperiri, nobisque in hac parte Hormisdas suf-
    fragatur, dum collecta a Cœlestino capitula appellat,
    in quibus diserte traditur, profundiores quæstiones,
    quæ ab Augustino contra Pelagianos dimicante latius
    pertractantur, ab Ecclesia Romana non fuisse com-
    probatas. » Verum quis ecclesiastica scrinia Decam-
    psió reclusit, ut tam confidenter scire potuerit Hor-
    misdam nomine capitulorum illas Cœlestini senten-
    tias intellexisse ? Unde novit ex universa sancti Au-
    gustini doctrina novem solummodo Cœlestini capi-
    tula in ecclesiasticis scriniis fuisse seposita ? Scimus
    sanctum Leonem Magnum, qui tertius a Cœlestino
    pontifex sedit, in epistola ad nostrum metropolitam
    Aquileiensem, duo integra capita ex libro sancti
    Augustini contra Pelagianos ad verbum exscripsisse.
    Cur non ista pariter Hormisdas appellat ? Scimus
    sanctum Gelasium papam ad Honorium episcopum
    contra Pelagianos scripsisse, atque mentionem quo-
    rumdam capitulorum fecisse : « De quibus, inquit, ii
    quos tua charitas destinavit, si plenius instrui volue-
    rint, sequentes tituli cum suis responsionibus inti-
    mabunt. » Quare Hormisdas hæc insinuata a Gelasio
    capita non intellexit ? An nil aliud statuisse Gelasius
    credendus est, quam illa quæ sub nomine Cœlestini
    vulgata sunt ? Quis hoc sine teste dicenti credat ?
    Scimus eumdem Gelasium in epistola ad episcopos
    per Picenum tres quatuorve sancti Augustini senten-
    tias, ut superius ostendimus, inculcare, quas recen-
    tiores reprehendunt, ac furenti contra Pelagianos
    Augustino excidisse comminiscuntur ; unde credibi-
    lis est has quoque inter illos titulos a Gelasio con-
    numeratas, quam illas tantum Cœlestini. Scimus
    Felicem IV ad Patres Arausicanos ex sancti Au-
    gustini libris excerptas de divina gratia senten-
    tias contra Semi-Pelagianos transmisisse, et hæ qui-
    dem in viginti quinque canones digestæ sunt : inve-
    nite pontifex omnia illa asserta in ecclesiasticis
    scriniis, vel cum illa tantum novem a Cœlestino se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,880,900">
    lecta reperisset, novis ex Augustiniano thesauro di-
    vitiis scrinia ecclesiastica locupletavit ? Quid dicitis,
    o novi antiquarum Romanarum pontificum constitu-
    tionum interpretes ?
    Sed quod de Felicis IV capitulis mentio indicit, ex
    libro primo Historiæ Pelag. cap. 23 recolendum est,
    Romanum pontificem ad lites de auxiliis divinæ gra-
    tiæ per centum fere annos Gallias turbantes, apostoli-
    ca auctoritate sopiendas, viginti quinque sententias
    ex libris sancti Augustini decerptas ad sanctum
    Cæsarium Arelatensem transmisisse, ipsi cæterisque
    Galliæ episcopis subscribendas. Quis porro non in-
    telligat quantum eo facto honoris incrementum Au-
    gustino additum sit, cum quæ prius illius voces fue-
    rant, in Romanorum præsulum ac synodorum oracula
    transierint ? At hic rursus pulverem excitant recen-
    tiores, quo tanta Augustino delatæ auctoritatis gloria
    obscuretur. Clamat Annatus cap. 6, pag. 903 : « Et
    Felix, quem etiam referunt Baiani inter approbatores
    Augustini, propterea quod canones Arausicanæ sy-
    nodi extractos ex libris Augustini, et ipsius etiam
    verbis conceptos ad episcopos Galliæ miserit, extra-
    ctione illa monstravit quid esset necesse ab omnibus
    recipi ex universa illius doctrina, nempe id quod ca-
    nonibus illis exprimitur, permissa lectoribus judicii
    libertate circa cæteras, quæ intercurrunt, controversi-
    as. » Belle ac bene : igitur non novem solummodo
    Cœlestini sententiæ ex Augustinianis libris approbatæ
    sunt, quod ad nauseam usque inculcatis, sed tot in-
    super alia dogmata, nempe viginti quinque quibus
    refragari piaculum sit. Sed reclamant Annatus ibidem :
    « Ergo vi hujus approbationis nulla fieri debet con-
    troversia iis qui capita illa selecta recipiunt, etiamsi
    alia quædam rejiciant. » Nolo hic disputare a recen-
    tiores ita canones Augustinianos Arausicæ firmatos
    recipiant, quum violentis quandoque interpretamentis
    eisdem vim inferant, unde ab eruditis jure reprehenden-
    duntur. Mitius vobiscum agam. Quod Arausicanos
    canones, ut libet, ut lubet explicatis, nullam vobis
    quæstionem facimus, sed quod alia Augustini dog-
    mata rejiciatis, pati nullo modo possumus, atque con-
    tra vos accusationem paramus, non quod apostolici
    decreti, sed quod exempli contemptores sitis. Enim-
    vero si universas lites de divina gratia in Galliis ex-
    ortas apostolica sedes ut unius Augustini doctrina
    componendas duxit, insigne posteris exemplum edi-
    dit, ut si quando eadem in causa de gratia iterum li-
    tigia erumperent, ad ejusdem sancti antistitis doctri-
    nam confugerent, ex Augustini libris sententiam au-
    dirent, uni Augustino adhærerent, quod a Clemente
    VIII veteri religione novoque exemplo præstitum fuit.
    Quare, cum adversarii in plerisque recens exortis de
    divina gratia controversiis stare se contra Augusti-
    num profiteantur, Felicis IV judicio refragari, ejus-
    dem exemplum parvi facere, alque alia prorsus via
    ab Augustiniana ad veritatem eosdem repere, nemo
    non videt.
    Doluere tamen recentioribus oculi, cum per Feli-
    cem IV et Arausicanam synodum tantum honoris
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Letras marginais/in-texto A, B, C, D identificadas na coluna esquerda.
    Ligaduras æ, œ transcritas como tais.
    Palavra "selecta" dividida entre colunas ("se-" no fim da esquerda, "lecta" no início da direita).
  </notas>
</pagina>