803

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

spatio acies catholice Eeclesiee ita dimicavit pro À nunc sibi liberum potant, ne quidem arbitnm

gratia contra Pelagianos, ut tandem Augustino duce
vicerit, oportet etiam ut in causa consilii EUMDEM
DUCEM AGNOSCAMUS ET SEQUAMUR. Secunda. est quod
idem sanctus nihil videtur preetermisisse eorum quie
ad presentes controversias pertinent, etc. Tertia
tandem ratio est quod cum multi pontifices et pre-
decessores nostri doctrine sancti Augustini tam
acres fuerint assertores ac vindices, ut quasi bizere-
ditario jure eam in Ecclesia relinqui voluerint,
equum non est ut patiar illam bac hereditate pri-
vari. » Orationem hanc ipsius Clementis manu exara-
tam ostendit nobis illustrissimus D. Philippus vice-
comes Mediolanensis, episcopus  Catacensis, quod
eliam testatum reliquit in notis Mss. ad cap. 4 li-
bri vim Augustini vindieati, quod volumen apud
me est.

Non possum hic non indignari Annato, qui illis
in disputationibus de auxiliis, non suum Molinam,
sed nostrum Augustinum in examen vocatum fingit;
nam eas sessiones habitas scribit: « Ut (Augustini)
sententia invest/garetur, nempe ut retineretur quod
perspieuum esset illum voluisse, non autem quid-
quid constaret eum dixisse. » Qua sane ratione san-
etus doctor, quem apostolica sedes cause id tempo-
ris agitatee judicem pronuntiavit, suise libris sen-
tentiam diclnrum, ad Annato examini tunc subjectus
fuisse dicitur. hac de eodem sententia pronunliata,
u* retineretur. quod perspicuum | esset illum. voluisse,
non autem. quidquid constaret eum. dixisse. Quod, ut C
ibidem ait, aliquando Augustinus per excessum locu-
tus est, qui quidem excessus in illis disputationibns
ne rctineretur Clementi VIII sententia fuit. Hoc au-
iem quid aliad est quam Augustinum ex judice
rTeum facere ? Neque secus sentire Annatum judico,
clamat enim in fine cap. 2, pag. 864: « Sepelienda
scholastica est, ut unus regnet Augustinus, an Au-
guslinus legendus ad lucem scholastiem, et ad ejus
amussim exigendus? » Neutrum nobis in volis est,
sed vigere scholasticam optamus, eamque ad Au-
gustini amussim exigi, et non ^ontra, ul ipse con-
tendis. Perspicua est Clementis sententia, se velle
exigere lites scholasticorum de auxiliis AD NORMAM
DOCTRINJE SANCTI AUGUSTINI, quibus quam belle con-
sonas nemo non videt, dum Augustini doctrinam ad D
scholasticorum amussim exigis. Profecto Magister
Sententiarum, qui primus scholasticam in metho-
dum deduxit, ex Patrum ac Augustini presertim
sententiis illam conflavit ; unde Ecclesia ipsa Ro-
mana inter precum officia, quze Augustini die festa
persolvit. ait de eodem : «Quem in primis secuti
sunt, qui postea theologicam disciplinam via et ra-
tione tradiderunt. » Igitur scholastici ad Augusti-
tiniane doctrine amussim suas ipsorum sententias
exegerunt, neque veleribus illis ejusdem disciplipnze
viris principibus verbum ullum contra Augustinum
excidit. Secus recentioribus visum est, quorum unus
Moraines in prefatione sui Anti-Jansenii ait : « Qui

' prius Augustinum in omnibus deposcebant judicem,

honorarium in aliis illum admittere. » Heu quan
ima summis atra dies miscuit! Augustinum olim
Clemens pontifex in controversia de auxiliis judicem
constituit, modo autem recentiores, ut palam fateri
non erubescunt ; eumdem ne quidem arbitrum hone
rarium admittunt. Et illi quidem excessus, antilogias,
errores objiciendo non modo sanctinm doctorem su-
spectum judicem publicant, sed veluti reum traducont,
ut longioris hojusce defensionis institaendze necessi-
tatem nobis impositam nemo negaverit. Et hoc quid
aliud est quam Augustinum er cathedra in qua ab
apostolica sedepositus fuit, atque ex eadem coelestes
doctrinas edisserens, hucusque summa religionea
catholicis tanquam orthodoxi dogmatis magister aa-
ditus fuit, violenter extrahere? O superi! mites
animos...

Sed quid de recentissimo Alexandri VII elogio,
quo decessorum vestigiis inherens, sancti Augustini
doctrinam consecravit, recentiores blaterent, erpo-
nendum est. Cum pater Christianus Lupus Augusti-
nianus, insignis doctor Lovaniensis, Roma in Bel-
gium profecturus esset, Alexander laudatus littera
eidem ad sacram theologicam Lovaniensium faculla-
iem deferendas tradidit. Porro ibidem paternum er-
ga bene meritos filios amorem testatur, ad sancti Ào-
gustini ejusque discipuli sancti Thomse doctrinam.
ut eo usque summa cum laude fecerant, novo utri-
que sancto doctori elogio inscripto tenendam  defen-
dendamque animavit. « De reliquo, inquiens, non
dubitamus vos pro singulari scientis, pietatisque
studio sanam et incorruptam, qualem tot apostolice
sedis declarationes, et sanctorum Patrum traditione
requirunt, doctrinam semper amplexuri, et adversus
orthodoxe religionis hostes defensuri sitis, nec non
preclarissimorum Ecclesie doctorum Augustini el
Thome Aquinatis inconcussa tutissimaque dogmat
sequi semper, ut asseritis, ac impense revereri veli-
iis. Quorum profecto sanctissimorum virorum pene
catholicos universos ingentia. et omnem laudem se-
pergressa nomina novi preeconii commendatione non
egent, etc. Datum Rome apud Sanctam Mariam Mt-
jorem sub annulo Piscatoris, die 7 Augusti 1660;
pontificatus nostri anno?. » Profectus Roma Lupus,
&c Pisauro transiens, ubi apud nostrates  schole
theologice id temporis prefectum agebam, quantam
secum in Belgium thesaurum ferret mihi significa
vit; ubi vero Lovanium venit, ac pontificias litteras
theologorum senatui tradidit, mirum est quanta eas
dem lztitia universi et singuli exceperint. Ipdictum
theologicum — institium, publicum — in gratiarum
actionem sacrum intimatum, ac pro incolumitate be-
neficentissimi pontificis imperata supplicatio. Edicti
a decano universitatis publicati excerptum exhibeo:
integrum donat P. Gabriel a Sancto Vincentio mor
mihi laudandus: « Ut intersint solemni missae per
eamdem facultatem ibidem celebrande pro longsra
incolumitate ac felici regimine sanctissimi D. N.
Alexandri divina providentia pape VII, qui preter
