TA

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

7»

judices moveat, opponimus tres ex hac nostra ere- A mpendit ut eumdem in suam sententiam traheret:

mitana familia celeberrimos doctores, qui mordicus
sancti Augustini sententie adherent, Gregorium
Ariminensem, ?, dist. 20, quisst. 1, art. 2, Basilium
Pontium, magnum theologum Salmanticensem, iu
Relectionibus de auxiliis divine gratie, et Gasparem
Casalium, Lusitanum episcopum, lib. : de Quadri-
partita Justitia, qui Auguslini dogma explicant, so-
lidissimis argumentis muniunt, atque ab adversa-
riorum jaculis vindicant. lmo recentiorum subtilis-
simus Vasquez idem fusissime propugnat 1-2, disput.
1900, quem sequuntur ex eadem familia Turrianus,
tract. de Gratia, disput. 4; Meeratius, tom. II, tract.
codem, sect. 8; Hipalda, tom. [ de Ente supernat.,
disput. 20, sect. 6, aliique.

Al Pennotus non adversatur; etenim Augustinus
usus est in suarum sententiarum confirmationem
argumentis etiam probabilibus, quse si essent de-
monstrativa argumenta, stultos diceremus recen-
tiores qui eisdem responsionem procudunt. Unum
contendimus, capitales sancti Augustini sententias
adversus Pelagianos et Semi-Pelagianos non posse
citra temeritatis notam impugnari. Quam vero Pen-
nolus parum recentiorum cause faveat, in his
ejusdem verbis nemo non videt: « Si Colestinus,
inquit, Romane Ecclesie  pontifez calumniatores
doctrine D. Augustini de predestinatione vocat
plantas male crescentes, et improbos, quibus per-
petuum silentium imponendum sit, et sectatores
dogmatum perversorum et damnatorum, a contrario (;
doctrinam Augustini de predestinatione probat ut
doctrinam sanam, piam, catholicam et de tide, cui
a catholicis non possit contradici, » lib. v Propug.,
cap. 16, num. 2. Annatus tamen, lib. viu, cap. 2,
pag. 860, ait: « Constituamus illam partem quae
plus favet Jibero arbitrio, dicamusque ante previsa
merita homines ad gratiam predestinari, post pre-
visum autem bonum usum gratie predestinari ad
gloriam, quid inde sequitur contra regulas a Coles-
tino positas? prorsus nihil. Hsec igitur una est ex
quaestionibus quas astruere non vult Colestinus, si
eredimus Baronio.» Jam sentis, jam vides, quam
belle tibi Pennotus concinat. Quod de Baronio ad-
dis, falsum esse $1 ex eodem Baronio demonstra-
vimus.

Guillelmus etiam Estius intromittitur, qui 1 Sen-
tentiarum, dist. &&, $ 14, ait: « Quod si nihilominus
contendat aliquis Augustini verba qu& objecta sunt
huc inflecti non posse, putetque eum revera alterius
esse sententie, tum respondebimus ea qua de adju-
torio primi hominis et angelorum obscurius, et, ut
videtur, extra Scripturte auctoritatem ab eo dispu-
tata sunt, ad hoc ut ex comparatione gratie nostre
per Christum reparationis magis emineret, non de-
bere prejudicare doctrine que apud alios Patres
ipsumque sanctum Thomam in hujusmodi rebus
exactissimum doctorem expressior reperitur. » Estius
quo suam erga sanctum doctorem observantiam os-
tenderet, eadem dist, 44, $ 13 et 14, multum laboris

D

quod vero videbat id satis egre posse persuaderi ea
qua recitata sunt, apposuit, non ut parvi fieri ab
ipso Augustinum judicaremus, sed ut molesti forsitan
adversarii objectionem effugeret. At quod Estio dis-
plieuit, olim pariter Semi-Pelagianis displicuisse
scribit Hilarius Arelatensis in epistola ad Augusti-
num, $ Deinde moleste ferunt ita dividi gratiam, que
vel tunc. primo homini data, vel nunc omnibus da-
fur, etc. Ille tamen scriptor, 2, dist. 24, $10, ait :
« Atque horum primus sit Augustinus, ut quem
conslat causam fidei catholice contra Pelagianos prse
emteris ecclesiasticis scriptoribus acrius uberiusque
defendisse. » Et in 4, dist. 44,8 6 : « B. Augustini
de gratia Christi doctrinam, quz magna ex parte
consistit in astruenda predestinatione gratuita, ap-
probavit Celestinus pontifex in epistola ad episcopos
Gallis. » Omitto plura que passim in commenda-
lionem sancti doctoris Estius recitat; Lovanienses
enin ac Duacenses consuevere Augustino semper
esse addictissimi.

Alphonsus Tostatus in nonnullis ab Augustino dis-
senlit, que ad sacre pagine explicationem perti-
nent. At Annatus pag. 867 ait: « Vide, lector... an
putet dandam esse nemini facultatem in aliquo repu-
gnandi ex omnibus que ille contra Pelagianos et
Semi-Pelagianos scripsit. » Contendimus sancti Au-
gustini doctrinam contra Pelagianos ex tania Eecle-
sie approbatione in excellentiori gradu auctoritatis
locandam esse, quam illorum, qui, ut ait Tostatus
apud Annatum, Àumano ingenio s0lo scripserunt. Cee-
terum insigne elogium Tostati de Augustino lege
apud Macedo in Concenta euchologico, pag. 431, ubi
de Tostato ait: « Quanquam minutis quibusdam in
questionibus ab Augustino interdum  dissentiat, in
materia de predestinatione et gratia Augustino pe-
nitus consentit. »

His additur ab Adamo, part. ur Calvini destructi,
cap. 6, Andreas Vega, qui dolere se dixit Augusti-
num adversariorum gratie objectionibus clare non
satisfecisse, lib. xii in Trident., cap. 292, de Justifi-
cat. Ceterum Vega ibidem cum dixisset Pelagianos
contra divinam gratiam decem et sex argumentis
stetisse, ait : « Et ad ea omnia copiose et erudite pro
sua eximia: doctrina respondit Augustinus. » Addit
tamen ibidem nonnulla que nec adversariis ipsis
placere possunt: nam hanc regulam praedicandi
mysteriom przdestinationis et necessarie gratie ad
credendum, diligendum Deum, penitendum, etc.,
concionatoribus tradit. « Cuperem hoc clare et dis-
tincte tradi, perinde esse in nostra potestate omnia
exercitia virlutum, ad quse credimus necessariam
esse specialem Dei gratiam, ac si solus generalis Dei
concursus sufficeret, imo ac si non esset nisi nostra
sola voluntas ad ea omnia requisita. » Et post non-
nulla similia addit: « Et hec sspe desideravi, ut
Augustinus palam et aperte respondisset objicienti-
bus ipsi quod a predicatione predestinationis et gra-
lie cessandum esset coram populo, » Quis vero non
