245

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

216

Liao xi. Cap. 2, $3.0 Domine prefice me et re- A rum hec intelligenda tentum de necessariis ad salu-

vela mihi eas.] Religiosa profecto et digna episcopo
oratio, sed cum qua conjungi debuerant studium lin-
guarum quibus conscripta erat Scriptura, et compa-
ratio omnium aliorum presidiorum ; quibus demum
adhibitis, Scriptura intelligi potest, ita ut intelligenda
est ab eo qui eam pro concione, atque editis scriptis,
interpretaturus est, Auxilium enim Dei eo non per-
tinet, utsine facultatum nostrarum usu nos interno
afflatu doceat que scire cupimus ; sed ut vires animi
et corporis nobis sufficiat, quibus utamur, et in iis ^
quie humana industria perfici nequeunt, si ita ei vi-
deatur, auxiliator adsit. Si hec intellecta in usum
revocasset Angustinus, erauditus sine dubio fuisset.
Nune vero cum ea neglexerit, illa duntaxat in Scrip-
tura intellezit, quee potuit homo linguarum et critico
imperitus intelligere ; in ceteris depo6axet, et Platonis-
mum nobis pro doctrina apostolorum propinat, aut
argutias inanes magna verborum pompa nobis obtru-
dit. Loquor nimirum de iis qui» ei cum omnibus
Scripture interpretibus non sunt communia; hec
enim etiam catechumenus accepit ab iis a quibus
edoctus est, non meditatione retexit, Que non eo
dico, quod eloquentiam et acumen, in rebus preser-
tim metaphysicis, Augustino detraham, aut quod me-
ritas laudes minus libenter tribuam ; sed quia video
multos ejus auctoritate abuti, et eos pre illo contem-
nere, quibus nulla ratione conferri potest.

Cap. 10, 812. Quid faciebat Deus, antequam face-
ret celum et terram, etc.] Multo brevius respondeas (;
huic quaestioni, si dicas te nescire, ac eternitatis im-
mensitate ingenium humanum absorberi ; neque prop-
terea fidem de creatione omnium rerum, aut reli-
gionem ullo in periculo versari. Etenim non profi-
tentur Christiani se paratos esse omnibus questioni-
bus satisfacere; sed tantam se id quod affirmant gra-
vissimis rationibus posse demonstrare. Possumus
ostendere omnibus esse initium, preterquam soli
Deo, et hanc nostram tellurem ab eo esse creatam;
quod satis nobis esse debet. Reliqua quae supra nos,
ut recte Socrates, ea nihil ad nos. Quie hic Augusti-
nus de reternitate et tempore, Platonico more et tam
multis, argutatur, et quidem apud Deum, multo di-
lucidius sunt a recentioribus philosophis et theologis
excussa. Adito vel Joannis Clerici Pneumatologiam.
Non aggrediar enim expendere quie de eternitate et
tempore philosophatur Hipponensis episcopus, et
qua adeo tenuia sunt, ut vel tenuitate sua evanes.
cant.

Cap. 32, $ 29. Circuitum illius. ligneole. rotz.] In
qua, nimirum, sol, gnomonis ope, horas notabat.
Tempus est ipsa duratio rerum, seu existentia con-
tinuata, sed eam existentiam metimur ope motus
astrorum, et presertim quidem solis ac lune.

Lisao xi, 8 4. Promissa (ua. sunt et. quis falli ti-
meat, cum promittit veritas? At verba: Petite et ac-
cipietis, ete., Matth. vir, 7, ita non sunt intelligenda,
quasi quarumvis metaphysicarum quizestionum solu-
tionem petenti eam tribuere necesse habeat Deus. Ve-

tem, conditione etiam hac posita, ut qui ea intelli-
gere cupit, non tantum precibus ad Deum confagiat,
sed etiam omnia faciat que ratio suadet esse facienda,
ut consequatur quod vult. Si quis a Deo peteret ut
acciperet ab eo peritiam linguarum Greece et Latins,
an propterea impetraret, si interea nihil faceret ad
eam sibi comparandam? Sane neque illa peritia ne-
cessaria estad salutem, neque sine laboreacquiri nunc
potest. Idem de aliis ejusdem generis dixeris. Nec
sine periculo esset opinio ejus qui existimaret se id
quod cogitat de re quapiam divinitus accepisse, quia
Deum prius orasset, ut sibi veritatis cognitionem im-
perüretur. Merus hoc tandem enthusiasmus esset,
eujus ope somnia quaevis divinse revelationi, etiam
repugnante recta ratione, sequarentur. Vide ad lib.
xut cap. 25.

Cap. 3, 8 3. Ubi enim lux. esset, si esset, nisi super
esset eminendo et illustrando ?] Crediderim legendum
emicando, nam

Ignea convexi vis et sine pondere celi
icuit, eummaque locum sibi legit in arce
Ut utar verbis Ovidianis.

Cap. 17, 8 2&. Nomine cali et terra totum istum vi-
sibilem mundum prius universaliter et. breviter signif-
carc voluit, ut postea digereret dierum enumeration
quasi articulatim universa qug sancto Spiritui placuit
sic enuntiare] Hi sane contradictores, quicunque sint,
multo melius Mosem intelligebant quam Augustinus,
qui, nisi fallor, cogitabat hic de Platonicorum suorum
óvtpxospio Tóm, de quo Plato in Pbredro, Interea
dignum est notatu quod habet Augustinus cap. 9, cc
lum hoc inconspicuum esse aiernitatis particeps, quod
ante tempus conditum esset, At mira est ratio expli-
cande Scripture, quam postea proponit cap. 18:
Dum quisque conatur id sentire, in Scripturis sanctis,
quod in iis sensit ille qui scripsit, quid mali est, si hoc
sentiat, quod tu. lux. omnium veridicarum | mentium
ostendis verum esse, etiamsi hoc. non. sensit ille quem
legit, cum et ille verum, nec. tamen hoc. senserit? Est
hoc malum, quod ex quovis loco quivis veritas de-
duci possit, et paulatim nulla certa superfutura sit
ratio explicande Scripture ; si nulla regularum eri
ticarum habeatur ratio, et hoc unum queeratur an sit
per se verum quod dicitur. Commodum quidem hoe
est declamatoribus, sed plane contrarium recte insti-
tuto Scripture sacre studio, quod eo spectat ut quid
singula loca significent, quatenus licet, liqueat. Cm-
terum ubiambigua'estsententia, nec nulla arteintelligi
potest quid spectaverit scriptor sacer, tum vero nibil
affirmandum. Absimilia veris rejici possunt, sed nulla
est causa cur qua verisimili id preferas, quod ex
omnibos artis criticee canonibus verisimilius non est.
Queerere vero in quopiam Scripture loco, quod nulla
ratio grammatica ei inesse docet, hoc demum est
Scripturam interpretari, ut campanarum sonitum
pueri solent.

LipRo xiu. Cap. 14, 8 12. Trinitatem omnipotentem
quis intelligit ? Ei quis non loquitur eam, si (amen eam?
