199

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

200

est, nec tutum. Jam in voluminibus quanta fuerit A genium. Alios blandiores vel adulari vel ridere cre-

' inscriptionum vel impostura vel infelicitas reputans,
dum vel incuria multe celebrium scriptorum lucu-
brationes intercidunt, vel inscitia studiove fraudatis
auctoribus in alienum nomen plagio transferuntur,
vel sub gratioso pioraom hominum titulo supposititii
nugonum, ne dicam heereticorum libelli sparguntur
jn vulgus, libris Retractationum bis ralis occurrit
tanta cura, ut singulorum operum et titulos et. tem-
pora et argumenta et occasiones et inilia notarit,
adeo nihil pretermittens, ut. nec ea que prelusit
catechumenus, quae vix orsus fuerat, que non agno-
scebat, denique nec psalmum vulgari rhythmo scri-
ptum in Donati factionem preeterierit. Patiar ut hanc
diligentiam reprebendas, si prius supputaris quan-
tum egregiorum voluminum nobis aliorum indiligen-
tia perierit, quantum neniarum mendacibus titulis
obtrusum sit orbi Christiano. Atque utinam pari dili-
gentia quod ccperat absolvisset ! Recoguovit enim
quidquid aliquo pacto libri nomen meretur. Supere-
rant epistole et tractatus, quas ipse Lestatur ab aliis
homilias vocari, hos dividit bifariam, in dictatos, et
dictos ad populum. Quedam enim sic dicebantur, ut
ex consensu dicentis ad preces amicorum a notariis
exciperentur quse dicebantur. Idem nonnunquam
fiebat et apud populum, velut in actis solemnibus.
Quanquam id temporis fere notariorum celeritas ex-
cipiebat quidquid publicitus apud multitudinem di-
cebatur. Quod quidem ut ubique facere molestum
sit,ita in seriis disputationibus aut concionibus fa-
cere vehementer conducibile fuerit. Nunc quidem
apud multitudinem quamlibet frequentem dicunt
quidquid animo collubitum fuerit : cum urgentur,
dejerant se nihil ejusmodi dixisse : ex adverso non-
nullis exhibetar negotium, quasi dixerint quod non
dixerunt Hic si qnis citet testém populum, bellua
multorum est capitum, ut ait ille : scriptura manens
certius litem dirimit. Recognita certum habent pa-
rentem. De epistolis et tractatibus aliunde sumen-
dum est judicium. Neque tamen protinus adulterinum
haberi debet quidquid in catalogo non recensetur,
eum nec epistola sit nec homilia. Quanquam enim
sener hoc opus accuravit, tamen certum est illum
postea quedam dedisse in hunc ordinem accersenda,
veluti librum de Heresibus ad Quodvultdeum. Aliis
igitur argumentis docendum est quedam esse am-
bigui partus, quedam certo notha. Porro libri Con-
fessionum non solum huc conducunt ut avidius le-
gamus illius scripta, cujus et sincerissimam erga
Deum pietatem et flagrantissimam erga proximum
caritatem cognovimus; verum habent et aliam utili-
tatem, eamque geminam. Altera est, qua hine co-
gnitis personis rectius intelligimus dialogos illius et
epistolas; altera, qua qui familiariter noverant in-
genium, sensum ac dictionem bominis, multis non
offenduntur quibus graviter erant otfendendi, si heec
ignorarent : id esse verissimum abunde docet vite
communis experientia Quosdam natura tristiores,
parum amicos crederes, ni perspectum haberes in-

€

das; rursus alios occulta nature vi proclives ad jo-
candum, parum graves &rbitrere, ni propius ac doc
mestice nosses. Nec dubito quin hoc mullis usn ve-
niat eorum qui recens ad Augustinianorum volumi-
num lectionem velut in colloquium illius veniunt.
Offendit species quedam loquacitatis, offendunt ia
longum producte periodi, ostendit oratio nonnun-
quam ad popularem sermonem degenerans, offendit
earumdem rerum crebra repetitio ; dicas alicubi quid-
dam esse subinane, et affectum hominis sibi plus
tquo placentis. Caeterum ubi diulina lectione factus
sis familiarior, sermonis copiam, et eadem subinde
iterata facile excusat docendi studium, et quod docuit
penitus animis hominum infigendi : circuitus proli-
xiores quibus comes esse solet obscuritas, arguunt
admirandam memorie felicitatem et ut ingenio fe-
cundissimo plurima sese confertim offerunt, multa
paucis complectendi studium: dictionis humilitatem
excusat caritas, o2y üqwAoppovoügz, dXAà tok aTstvol
evvzzayogévn. Paulinis enim verbis libenter uti-
mur. Quemadmodum autem erat alienarum vir-
tutum candidissimus estimator, ita mire oXiésropy
fuisse videlur erga cognatos et amicos, quod ipsum
eximie cujusdam humanitatis, indicium est. Suas vero
dotes nec ignoravit ob stultitiam, necodit ob putidi-
tatem. Verum hactenus, ut ea res nihil officiat ho-
minis insigni modestie. Non aliter amat, non aliter
predicat in se dona Dei, quam amaret ac prasdicaret
in aliis : « Ignorare tua bona, stupiditatis est; non pre-
dicare Domini benignitatem, ingratitudinis est ; non
expendere in utilitatem proximi quod acceperis, im-
pietas est; non gaudere de fructu fraterno quem Do-
minus per te contulit, impii simul et iugrati livoris
est. Quomodo depromes talentum in usuram si non
agnoscas quod tib: traditum sil? Quomodo possis inde
tollere cristas, quod intelligas totum esse gratuite
Dei benignitatis? Quoties autem divina bonitas te
velut organo dignatur eti, ad juvandos alios, non
habes quod insolescas, sed habes unde gratulere fra-
tribus, unde gratias agas Deo, tuo pariter et illorum
nomine. » Sic amavit, sic. predicavit suas dotes vir
sanctissimus. Quanquam in iis libris quos scripsit ca-
techumenus, deprehendas nonnihil humane glorise,
quem affectum minime malum generosiasimis quibus-
que ingeniis potissimum videmus insitum esse. Non
enim excusare conabor quod ipse putavit accusan-
dum, dicens eos libros quos scripsit rudis adhuc ac
velut infans in philosophia Christiana, ita servisse
Christo, ut adhuc resiperent scholam superbis, ma-
gisque spirarent Platonis dogmata, quam divinarum
Seripturarum mysteria. Habet Africa suum quoddam
ingenium, et habebat omnino quiddam sue gentis
Augustinus, nisi Christus illum in alium virum trans-
formasset. Porro Confessionum libri quos et otiosus
et otiosis scripsisse videtur, habent quiddam pecu-
liaris molestiz. Primum in hoc quod multa de seipso
commemorat, partim minutiora, quam ut ea sevc-
riore preditus ingenio commemoranda putaret, par-
