201

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

208

Hoc est in cruce e qua pependisse phantasma, non À cie, in talibus aberrare! Ad eventum somniorum quod

Christum ipsum, eredebant Manichaei. Vide que con-
tra hoc dogma habet Augustinus tom. VIII, aut, si
paucioribus, rem descriptam cupias, libellum ejus de
Hresibus, ad heresin Manichseorum.

Cap. 10, $ 18. Quos electos vocant. ) Hi apud eos
veluti primarie virtutis, aut. commentis ejus secte
addistissimi erant; minus perfecti dicebantur audi-
tores. Nam, ut verbis utar Augustini ex memorato
libello, hís duabus profectionibus, hoc est, electorum
et auditorum, Ecclesiam suam constare. voluerunt.

Ibid.8 20. Nisi carni concernentur. ] Qui voce con-
cerni pro misceri primi usi sunt, videntur voluisse
exprimere vocem Graecam aupupvdotau quie idem
significat, nec sono a Latina abludit.

Cap. 13. Dilezit.] Crediderim legendum direzit,
hoc est peregrinum episcopalibus consiliis adjuvit.

Cap. 14,8 1&. Cum ad litteram acciperem, occide-
bar, etc. ] Augustinus in declamando probabilia se-
qui, non explorata solitus, similibus ratiocinationibus
in interpretatione Scripture satisfieri sibi passus est.
Nam alioqui constat Ambrosium plus equo allegoriis
deditum fuisse.

Ibid., $ 25. Sicut existimantur. ] Vide qua de vera
Academicorum sententia suspicabatur Augustinus lib.
im de Academicis, cap. 17.

LIBRO vi. Cap. 2. Quo jam non solum aquatissimo
sed etiam tepidissimo, cum suis praesentibus per sorbi-
tiones exiguas partiretur. ) Conjiciunt in margine viri

attinet, idem dixeris quod de Genethliacorum pre-
dictionibus, interdum non vanis, dixit Augustinus
lib. vi, $ 8. Sed honorificum erat Monnice filio,
ipsius conversionem fuisse somnilis 6eozésrco pre
significatam ; quod tamen alii pudentius commemo-
rassent. .

Cap. 16. Versa et reversa in tergum, et in latera, et
fn ventrem et dura sunt omnia. ] Metaphora desumpta
er segro, vel insomnia laboranti. qui in lecto se ja-
ctat, et quamcunque in partem in se vertat duram cul-
citam experilur. Sic animus anxius, dum queerit ve-
ritatem in qua conquiescat, nec eam invenit, omnia
fastidit quasi noxia.

LIBRO Vr. Cap. 6, $ 9. Dealbatiores vias. ] Vie mu-
nite opere publico, quadrato lapide, calce interlito,
strate erant, quee cum reficiebantur, nova calce
hiantibus lapidum rimis immissa, dealbate videban-
tur; quamobrem dealbatiores viz dici vulgo pote-
rant, que diligentius curabantur, ac proinde com-
modiores erant. Hinc translata videtur hec meta-
phora. Vide, si vacat, Nicolaum  Bergieriam, de
publicis et militaribus imperii Romani Viis, lib. it,
cap. 18.

Cap. 9, $ 13. Ibi legi quod in principio erat Ver-
bum, etc. ] Similitudine verborum aliquot et sentes-
tiarum deceptus Augustinus, ut et. multi Greeci scri-
ptores, cum doctrina Christiana miscuit Platonis-
mum, qui merus erat, hac in parte, Arianismus;

docti, quod non solum aquatissimum, sed etiam tepidis- (, ut ostendit Joan. Clericus epist. critic. 7 et 8. For

simum. Sed roinore mutatione sanabitur hic locus si
legamus potaretur; ut suadent etiam sequentia : quia
pietatem ibi quarebat, non voluptatem.

Cap. 3, 8$ 3. Quolibet tamen animo, etc. ] Si allo-
queretur homines, qui cuperent scire qua ratione
vitam instituisset Ambrosius, superior narratiuncula
forte non displicuisset ; sed Deo minuta illa, qualia
passim occurrunt, narrare, nescio quomodo decorum
putaverit Augustinus, Sed magis hominum causa hzc
narrabat, quam Dei; at prewstitisset amicum alloqui,
quam Deum.

Cap. 8. Gladiatorii spectaculi. ] Nefandi hi ludi, a
sapientibus etiam ethnicis damnati, facti etiamnum
videntur in gratiam ethnice plebis. Sed mirum est
episcopos non impetrare potuisse ab imperatoribus,
ut dira illa consuetudo abrogaretur.

Cap. 9, $ 14. JEditimi fori. ] Zditimus idem est ac
edituus, nempe, vtexhpe; sed hic sumi videtur pro
apparitoribus, qui custodie causa in foro versaban-
tur, aut pro iis qvi curiam servabant.

Cap. 10, $ 16. Comiti largitionum ltalicianarum.]
Sic loquebantur eo &vo. Vide codicem Theodosianum,
lib. vr, tit. 19, leg. de Consularibus et Presidibus.

Cap. 13. Discernere se, nescio quo sapore, quem ver -
bis explicare non poterat, quid interesset inter. revelan-
tem te et animam suam somniantem. ] Itaque Monnica
sibi suas, ut opinabatur, revelationes servare debe-
bat, quarum discrimen a somniis dicere non poterat.
Quam facile est homines imperitos, religionis spe-

lasse intelligit hic Augustinus Plotini opera, quem
vehementer laudat lib. ur contra Academicos, nam.
41, et de Civitate Dei lib. 1x, cap. 10.

Ibid., $ 15. Legebam ibi etiam immutatam gloriam,
etc. ] Quamvis de summi Numinis natura reztius sen»
tirent Platonici, quam alii philosophi miscebant ta-
men idololatriam turpissimam iis dogmatibus, erant-
que infensissimi hostes Christianorum, ct liquet vel
ex Porphyrio, Jamblicho et aliis, qui sub imperato-
ribus Christianis floruerunt.

LiBRO vir. Cap. 2, $ 3. Victorinus quondam rhetor
urbis Roma. ] Victorinus, inquit Hieronymus in lib.
de Scriptoribus ecclesiasticis, natione fer, Romm
sub Constantino principe rhetoricam docuit ; et in ez-

D trema. senectute. Christi se tradens fidei scripsit adver-

sus Arium libros, more dialectico, valde obscuros, qui
ab eruditis modo intelliguntur, et commentarios in Apo-
Stolum. Eum in przefat. Comment, in Epist. ad Ga-
latas C. Marium Victorinum vocat, aitque eum Scri-
pturas omnino sanctas ignorasse. Sed rhetorica, ut ita
dicam, ingenia, ob loquendi facultatem, putant se
scire omnia de quibus, plebe plaudente, loqui pos-
sunt.

Ibid. Omnigenum deum monstra, elc. ] Respicit ad
Virgilii locum JEaeid. vi, 698, ubi /Egyptios deos,
pro Antonio et Cleopatra contra Augustum ad Actium
pugnantes, describit poeta :

Omnigenumque deum monstra et latrator Anubis
Contra Neptunum et Venerem, contraque Minervam,
Tela tenen

eo 4 A AN. a un o RN ANO 99 RN S o9

^ 4 (oc. Ln ae ab o2. 2s AF X t o 0s
