<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
167     SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.     168
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,875">
praecepta sunt principaliter nobis data. Atque hac A fol. cxxxtir excusi sunt Commentarïi Ambrosii Choriolani forma sepius separatim ab Operum collectionibus, ita ut vel sola adjectis nimirum Hugonis de S. Victore aut Luirceltzii commentariis volumen efficiat, vel cum aliis ordinis Augustiniani constitutionibus excusa est. Sed cum latissime hic ordo pateat, totque diverse eo nomine comprehendantur congregationes, quarum omnium constitutiones, quæ plus minusve hanc regulam respiciunt, sepius quidem sunt impressæ, sed natura sua paucorum manibus teruntur et fere delitescunt : intelligitur, quam lubricum sit accuratum aut plenum editionum hujus regulæ indicem contexere. Equidem oppido paucas ipse vidi, nec quos, cessantibus illis, sequi potuissem nobilium bibliothecarum scriptores satis fidos hac in re expertus sum. Collegi tamen, quantum potui, atque hoc saltem assecutus mihi videor, ut quod desit, aut minus recte se habeat, sitanti putatur ab aliis suppleri aut corrigi facilius possit (a).

SEC. XV. — 1481. Romae in-fol. Regula S. Augustini cum commentario Ambrosii Coriolani. Orlandi pag. 285 et 316.

1490. Argentinz; per Martinum — Schott; in-fol.
Canones Aurelii Augustini juxta triplicem quam edidit regulam omni statui modum vivendi praestantes.
(Hac litteris majusculis, sequentia minoribus tituli instar in prima pagina :)
Prelati. regendi copiam nanciscuntur
Hic Subditi. suis curatis obsequendi debitum prestare docentur.
Mores accipiunt xpi fideles universi.

Ad calcem: Opus canonum Aurelii Augustini cum nova ac praeclara interpretatione Ambrosii Choriolani viri praestantissimi. generalis magistri totius ordinis heremitarum divi Augustini; per spectabiles viros Tilmannum Limperger ordinis heremitarum sancti Augustini fratrem, Jacobum fedderer. Joannem scherrer. artium liberalium professores et sacre theologie bachalarios formatos exquisitissime castigatum atque revisum est. Impressumque Argentinæ arte et impensis solertissimi viri Martini Schott. Anno salutis MCCCCXC.

His omnibus denique subjecta suntmonimenta ad lectorem sex distichis constantia subsignataque litteris :
F.D.L. Ab initio occurrit. Tilmanni Limperger pre
'fatio ad Nicholaum Friess, theologum Augustinianum,
episcopum Tripolitanum. Deinde a folio inde primo usque ad octavum premittuntur Vita Augustini per Coriolanum, et commendatio regulz ejusdem. Tandem folie ix incipiunt Commentarii super regula divi Augustini.... editi ab Ambrosio Coriolano.... per modum Dialogi; continuantur vero usque δὰ folii cxvitr finem.Dehinc separatim folio cxx usque ad finem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,875">
fol. CXLIII excusi sunt Commentarii Ambrosii Choriolani in primam regulam sancti Augustini cum tribus ejus in laudes et doctrinas quasdam hujus doctoris orationibus. Praefatio, quæ huic parti fol. CXIX, pag. altera præmittitur 'Oliverii Servii Tholentinatis ad Guillermum de Estoutevilla episcopum Ostiensem et cardinalem, in qua se primum hzc foras mittere scribit, ad aliam, quæ hanc præcesserit, editionem spectare videtur. Ceterum sedulo cautum est a typographis, ne vacuas paginas admitterent; quocirca passim, veluti fol. vm pagina altera, nec non eadem pagina tituli, item prima fol. CXIX Augustini effigiem ligno impressam videbis. Conferri etiam de hoc opere poterit Braun Not. H. Lit., T. II, pag. 195.

1500. Venetïis, impensis Giuntæ, arte Joannis de Spira ; in-4o. S. Augustini Regula una cum Vita ejus.
Inter Regulas quatuor primum approbatas, de quibus ad Benedictum dicetur, simulque hanc editionem latius descriptam dabimus.

SEC. XVI. — 1516. Lugduni, in-8o (†) S. Augustini Regula.

[1517.] Sine loco et typographo, in-8o. B. Augustini episcopi Regula. Exstat in Constitutionibus fratrum Heremitarum Sancti Augustini ad Apostolicorum privilegiorum formam pro reformatione Alemannie. Premittitur ad omnes ordinis fratrum Heremitarum S. Augustini per Alemanniam Conventus adhortatio Joannis de Staupitz. prioris generalis ad negotium dicte reformationis tunc vicarii, signata
a. 1517.

1526. Parisiis.... Hugonis a S. Victore in Regulam D. Augustini expositio, edita in prima integra Operum ejusdem collectione h. a. facta. Num ipsa quoque Regula una expressa sit, ignoro. Hugonis vero Commentarius postea pariter recusus est in editione Veneta (apud Jo. Bapt. Somascum) 1588, et Coloniensi 1617, nec non novissima, quam singulatim indicabimus.

1550. Venetiis, in-4o. S. Augustini Regula ad Servos Dei, séu verius Regula Sanctimonialibus præscriptæ: cui premittitur Regule clericis tradite fragmentum cum Regula secunda (supposititia). Exst. inter quatuor primum approbatas Regulas, collectore Jo. Francisco Briziano, congreg. S. Justinæ O. S. Benedicti;... circa finem.

1561. Venetiis, per Bernardinum Fasianum, sumptibus Canonicorum Regularium Lateranensium. Mense Aprili ; in-4o. S. Augustini Regula, cum 'expositione Hugonis de S. Victore Latine et Italice. Cat. Bibl. Pi
[ilegivel] cf. Fabric. in. Bibl. M. et Inf. Lat. ed. Mansi T. III, pag. 301.

1575. Colonïæ Agripp.: in-8o. S. Augustini Regula et Constitutiones fratrum ord. Praedicatorum. Cat. gn is declarat. Ceterum nescio etiam an omnes ordinis Augustiniani Constitutiones editiones regulam hanc a limine preferant. Alias numerus earum ex Lippenio (Bibl. Theol. t. 1, pag. 118 sqq.), Hendreichio (Pand. Brandeb., pag. 343.) ex Catalogo Bibliothecæ Casanatensis (v. Constitutiones) facile augeri posset.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,875,485,995">
(a) Qua cruce notantur, eas solummodo in Catalogo Bibl. Bodleianz laudatas reperi, qui ut inter præstantissimos bibliothecarum publicarum indices merito numeratur, ita haud raro bibliothecariorum usibus magis quam communi utilitati est accommodatus, librosque quibus aliqui tractatus inserti sunt, non verbis indicat, sed ubi in forulis reperiantur, si-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="485,875,960,995">
riolani in primam regulam sancti Augustini cum tribus ejus in laudes et doctrinas quasdam hujus doctoris orationibus. Praefatio, quæ huic parti ful, cxix, pag. altera premittitur 'Oliverii Servii Tholentinatis ad Guillermum de Estoutevilla episcopum Ostiensem et cardinalem, in qua se primum hzc foras mittere scribit, ad aliam, qui&amp; hanc precesserit, editionem spectare videtur. Ceterum sedulo cautum est a typographis, ne vacuas paginas admitterent; quocirca passim, veluti fol. vit pagina altera, nec non eadem pagina tituli, item prima fol. cxix Augustini effigiem ligno impressam videbis. Conferri etiam de hoc opere poterit Braun Not. H. Lit., T. II, pag. 195.
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel segundo a imagem; quando a palavra não pôde ser lida com segurança, foi mantida como [ilegivel] (uma palavra). BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>