<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    175  SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,950">
. 1576, 1577 et 1579. Antuerpiae. Augustini Enarrationes in Psalmos, Sponsore Hendreichio. Nescio vero pluresne tomos diversis annis editos, an di-
versas editiones totius operis indicare voluerit. Illud autem scio, non seorsim, sed cum Operibus a Lovanienibus editis hanc exstare. Unus idem pro-
fert editiones, Venetam 1584, et Parisiensen 1586, de quibus idem valet. Sed Lugdunensis ed. 1586, que sit, non contendam.

1633. Rothomagi, typis Dav. et petri Geoffroy; in-80, tomis III. Augustini Enarrationes in Psalmos cum praefatione recentioris cujusdam (inserta etiam
ed. Benedictinorum.)

1662. Antuerpiae, in-fol. Idem opus cum indice concionatorio. Hendreich. in Pand. Brandeb. l. 1. Colonienses.

1680. Antuerpiae. Idem opus, curante Jacobo Willemant. Eremita Augustiniano.

Versiones.

1521. Hagenau, bei Thom. Anselm; in-4o. S. Augustinus Auslegung über den cxxvi Psalm, durch Georg. Spalatinum vertescht.

Eundem Psalmum Italice conversum exstare mo-
net Hendreich, qui in notandis variis horum com-
mentariorum versionibus satis est confusus.

1683. Paris, chez Pierre le Petit; in-8o, VII voll. — Sermons de S. Augustin sur les Psaumes, traduits en françois par Antoine Arnauld. Tom. I-VII. Cat. Buran. Bibl. Reg. Paris.

Recueil des consolations et instructions salutaires de l'ame fidele, extrait du livre de St. Augustin sur les Psaumes, par Jacques de Billy. Paris chez Claude.

Instructions Chrétiennes sur les Psaumes. Bru-
sel. 1662, in-8o.

Regles de S. Augustin pour l'intelligence des Psaumes: Paris et Bruxell. 1685, in-12.

XLII. — (145) Epistolae.

Variae Augustini epistolae passim editae sunt cum aliis Patrum, velut Hieronymi, Paulini, Prosperi Aquitani, etc., operibus, quibus incidendis hoc loco supersedere lubet, dum nonnisi collectiones omnium plurium, vel sicubi seorsim singulae edi-
tae sint, enumerare instituimus, quarum elenchus est sequens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,940,950">
explicit. — Character Romanus est praeterea in titulo, qui more Amerbachii Gothicis litteris exaratus est. Epistolas continet CCVI. Praecedit viri folii brevis annotatio singularum epistolarum, initia, materiam atque ordinem exponens. Post subscriptionem index sententiarum et materiarum copiosissimus succedit. Eamdem in Bibl. Ratibonensi notavit Gemeiner p. 213, nec non in Cubecensi Gesner p. 56. In Catalogo Bibl. Bernensis, T. I, p. 45, laudatur Epistolarum editio Amerbachiana de anno 1483.

1495. Basileae, ap. Joh. de Amerbach.; in-fol. Idem liber. Exstat in Bibliotheca Lubecensi. Cf. Gesner, p. 58.

— Venetiis, per Bernardinum Benalium; in-fol. Idem liber. Cat. Bibl. Pinell., T. I, p. 92.

Sine anno, loco et typographo, in-fol. magno. S. Augustini epist. liber Epistolarum. Editio princeps Epistolarum Augustini a Cl. Braunio primum detecta et descripta in Notitia Hist. litt. (1788), pag. 41. Volumen est foliorum CCLXIII, impressum charactere majusculo, duabus columnis, in charta munda et firma. Columna quævis lineas 50 continet; desunt signa quævis paginarum foliorumve, nec non litteræ initiales. Interpunctiones habet, punctum, colon et interrogandi signum. Ab initio: Liber Epistolarum sancti Augustini. Incipit feliciter; terminatur vero absque ulla subscriptione pagina ultima, in columna prima, epistola ad Assellicum. Epistolae, quæ partim ipsius Augustini sunt, partim aliorum ad ipsum, numerantur CXCVI, in quibus etiam illæ Africanorum episcoporum ad Innocentium I hujusque ad illos leguntur.

Sec. XVI et XVII. — 1541. Bononiae. S. Augustini Epistola decima ad Ystum presbyterum de Gratia Dei. Hendreich in Pand. Brandeb., p. 342.

1604. Moguntiae, apud Balthas. Lippium; in-4o. S. Augustini Epistolae de S. Martyribus et de inimicis diligendis cum notis Gerardi Vossii. Lipsiae in Bibl. Th. T. II, pag. 254, quasi seorsim editionem laudat. Enimvero inserta est operibus Gregorii Thaumaturgi (Neocaesariensis episc.), ab eodem Vossio una cum aliis Patrum opusculis editis p. 228. Erat vero Vossius ille praepositus Ecclesiae Tungerensis, qui plura id generis scripta tunc emisit, deinde obiit a. 1609. Vid. Foppens Bibl. Belg., T. I, pagg. 362, 63.

1638. — Fleixae (La Fleche), in-4o. S. Augustini Epistolarum selectarum libri III. Recensuit primum, argumentis uberioribus explicavit, atque observationibus illustravit Rolandus Phigerius, Soc. Jesu, Armoricus. — Liber primus didacticas, secundus ethicas et pareneticas, tertius mixtas et familiares complectitur. Colonienses. Extitit etiam in Bibl. Thottiana.

1662. Lovanij, in-12. D. Augustini Epistolae selectae, cum appendice supposititiarum. Hendreich.

1678. Francof., sumpt. U. Cramer; in-4o. S. Augustini et aliorum quorumdam ad ipsum vel ejus causa scriptae Epistolae CCLXXVIII, cum appendice supposititiarum, variis lectionibus aliis.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em letra latina. Página em duas colunas: coluna esquerda e coluna direita transcritas por inteiro, respetando quebras e hifenizações originais. Letras marginais (A–D) no sulco central registadas como nota_marginal. Foram marcadas poucas palavras manifestamente incertas pelo contexto; quando um termo não era legível com segurança teria sido substituído por [ilegivel] (não foi necessário em grande número neste excerto). Eventuais abreviaturas e grafias antigas mantidas tal como aparencem.
  </notas>
</pagina>