<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,90,860,120">
    179 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,125,495,855">
    Bois. Troisième édition. » Cat. Bunav. et Bibl. Reg. A Paris. Hæc ipsa fortasse est repetitio, quam h. a. Colonienses Amstelodami facta prodiderunt.
    Anglicam versionem Epistolæ XLVIII sub titulo : «Judicium S. Augustini de Legibus pœnalibus adversus conventicula et de unitate religionis propositum in ep. 48, Londini 1670, in-4°, memorant Colonienses, addito testimonio Lipenii in Bibl. Philos. v. Conventicula.
    Denique Epistolæ de pœnis parvulorum, qui sine Baptismo decedunt, versio esse videtur, quæ in Cat. Bibl. Firmianæ memoratur hoc titulo : Sermone di S. Agostino, in cui si tratta della pena de fanciulli morti senza Battesimo, trad. con annotazioni da G. G. Pavia, 1778, in-8°.
    — Insigniorum Augustini Epistolarum argumenta modo brevia, modo prolixiora cl. Roeslerus inseruit tomo V der Bibliothec d. Kirchenvaeter, pag. 417 usque ad fin.
    XLIII. — (116) Sermones et Homiliæ.
    Sæc. XV. — 1475. Augustæ, per Antonium Sorg ; in-fol. min. S. Augustini liber, qui vocatur Quinquaginta sive Homiliæ L. In fine : Anno dm. M.CCCC.LXXV. circiter Kal. Februarii impressus est liber iste ad honorem dei, per Antonium Sorg. In Augusta. Incipit a registro homiliarum, quod primum folium implet. Character Gothicus est, sed elegans. Nec foliis, nec paginis numeri notæve sunt ascripti, teste cl. Zapf. in Annal. Typ. August. p. 32, Seemillero fasc. I, p. 70. Adde Braunium Not. H. Lit. (1788), p. 179.
    1477. Mutinæ, per Balthassarem de Struclis ; in-4°. S. Augustini Sermones ad Fratres in Heremo. Nusquam nisi in Cat. Bibl. Pinell. T. I, p. 92, laudatam invenimus.
    1482. Spiræ, factore Petro drach juniore (in vigilia nativitatis mariæ virginis) ; in-fol. B Augustini sermones varii ; in Omeliario Karoli Magni hujus ed.
    1484. Mediolani, per Teutonicos: in-4°. S. Augustini Sermones ad Fratres in Heremo. Cat. Bibl. Pinell. T. I, p. 92.
    — Paduæ per Mathæum Cerdonis in-4°. B. Augustini sermones tres de Clericorum vita et moribus.
    — Editor est Eusebius Corradus Mediolanensis, Canonicus regularis Congreg. Lateranensis, a cujus epistola ad Sixtum quartum, pontificem maximum: pro auferendo de Ecclesia errore scribentium : Augustinum Ecclesiæ doctorem fuisse hæreticam volumen exorditur. Præter dictos tres sermones, quorum primus incipit, Charitati vestræ, etc. ; secundus, Propter quod volui et rogavi, etc. ; tertius, Ante omnia fratres, etc. ; inest etiam Vita Augustini a Possideo (sic) conscripta et, nisi mendax fuerit, contentorum tabula post epistolam dedicatoriam statim subjecta, etiam Epistola Augustini, si liceat clericis populum et gregem sibi commendatum persecutionis tempore relinquere. Eam vero in exemplari, quod manibus teneo, non invenio, nec mancum illud videtur, sed illius loco exstat editoris ad Sixtum IV et ad patriarcham Aquileiensem, cardinalem et sancti Marci protectorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,125,880,855">
    cæterosque cardinales Annotatio brevissima in errorem scribentium sanctum Augustinum fuisse hæreticam. Atque hæc ipsa omnia in epistola dedicatoria libro huic inesse Corradus dicit, nec ibi quidem epistolæ illius mentionem facit, cum contra in laudata tabula hæc annotatio non sit indicata. Ad calcem tamen legitur : Finis adest trium sermonum beati Augustini de Clericorum vita moribusque una cum vita S. Augustini, nec non cujusdam epistolæ ipsius : An clericis, etc., quæ omnia impressa fuere Paduæ per magistrum Matheum Cerdonis. Anno Domini 1484. Colophonem addit Oda in laudem Augustini, incipiens : De profundis tenebrarum. Absolvitur hæc editio foliis 36 lineis per paginam impressis. Character est Gothicus luculentus. Præter chartarum numeros notæ cujuscumque generis foliorum paginarumve desunt. Sunt tamen litteræ initiales formulis ligneis expressæ. Meminit ejus quoque Braunius Not. H. Lit. T. II, p. 111.
    1486. Brixiae, per Jacobum Britannicum Brixianum; in-8°. S. Augustini episcopi Sermones ad fratres Heremitas. In fine : Impressum Brixiae per Jacobum Britannicum Brixianum. Anno domini. M.CCCC. LXXXVI. die V Januarii.
    Editionis hujus nulli bibliographorum antea cognitæ notitiam solus præbet Braun Not. H. Dit. T. II, p. 130, significans volumen esse XXI plagularum fasciculis contentum, characterè Romano ac perleganti impressum, deficientibus quibuscumque foliorum paginarumve notis, parvisque litteris loco initialium ministoris gratia appositis. Continet omnia eademque serie ac sequens, ne sermonum tabula quidem excepta.
    1487. Venetiis, per Paganinum de Paganinis ; in-8°. S. Augustini Sermones ad Eremitas. Ab initio : Incipiunt sermones sancti Augustini. ad Heremitas : nonnulli ad sacerdotes suos : ad aliquos alios. Et primo de institutione regularis vitæ ssmo p (sic) In fine : Impressum Venetiis per Paganinum de paganinis Brixianum. Anno Domini : M. CCCC. lxxxvii. die xxvi Maii.
    Præter sermones LIX, accedunt : 1° de sancta Monica sermo LX ; 2° Calisti narratio de conversione S. Augustini ; 3° Sigiberthi de eodem narratio ex epistola ad Macedonium ; 4° Excerpta quædam ex Chronico Bedæ ; 5° Relationes aliæ incertorum auctorum ; 6° Oratio de Passione Domini, a nonnullis S. Augustino ascripta, quam per quadraginta continuos dies recitantibus Bonifacius VIII plenariam concessit indulgentiam. Textum præcedit tabula sermonum duo folia non integra complectens. Impressio facta est duabus columnis characterè Gothico. Initiales litteras parvas typographus interdum addidit et omisit alibi. Chartæ signatæ sunt a-r. Custodes, numeri, paginarumque tituli desunt. Seemiller fasc. III, p. 92.
    1492. Venetiis, apud Vincent. de Benaliis ; in-8°. S. Augustini Sermones ad Heremitas et ad alios. Exst. cum D. Bernardi ad Sororem modo bene vivendi. Venet. 1493. Sic Audiff. in Cat. Bibl. Cas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de catálogo bibliográfico (Supplementum ad Opera S. Augustini). Texto em latim, disposto em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ) mantidos.
  </notas>
</pagina>