197 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 198

David. Lenfant Parisiensis ord. Pred. Concordan- À sim reperiuntur in omnibus S. Augustini Operibus, or-
tie Augustinianz, swe collectio omnium sententiarum, — dine Biblico. Paris, 1661, 1670, tomis II.

qua sparsim reperiuntur in umnibus S. Augustini Ope- Alberíus, Dux  Luinensis (de Luines) Parisiis de-

ribus ad instur  Concordantiarum Sacra. Scripture — mortuus d 10 Oct. a. 1690. et. 69, edidit Senten-

Tom. I, Paris, 1636, in-fol. ; II. 1665. tias et. Instructiones er S. Augustino excerptas. Pari-
Ejusdem Biblia 4ugustiniana, sive collectio et ex- — siis 1677. Heec Colonienses p. 214.

plicatio omnium locorum Sacre Scripture, qua spar- Hactenus omnino de Augustino dictam esto.

VARIORUM * EXERCITATIONES

S. AUGUSTINI OPERA.

IN TOMUM PRIMUM.

DESIDERII ERASMI CENSURA B errore scripioris, sive eliam inopia fidei ae laudis

1N LIBROS RETRACTATIONUM ET CONFESSIONUM. amore, maluit ipse sui historiographus esse : nimi-
Erit fortasse qui miretur cur his duobus operibus rum, sibi conscius quam non assentaretur sibi, deinde
primum dederimus locum. Is rationem accipiat: Due — probe cognitum habens se nulli mortalium notiorem
res sunt qui vehementer et accendunt ad lectionem, — esse posse quam esset sibi. Nam, ut omittam animo-
et conducunt ad intellectum voluminis, vita auctoris — rum abstrusos sinus, quos quisque suos novit, nec
cognita et operis non ignotum argumentum. Pluri- quilibet tamen pernovit, quotam vite porlionem no-
mum enim refert, quam existimationem, quem ani- — verunt qui nobis arctissima familiaritate juncti sunt?
mum afferas ad legendum : nec facile dictu sit quan- — Porro fame quanta levitas, quanta vanitas ? Ad hoc
tam in judicando momenti habeat presumpta de ho- quantum humane memorie perfluvium? Cum duo
mine opinio. Frequenter exosculamur dictum ab eo — rem autoralionem eamdem, cui pariter interfuerunt,
profectum quem amamus, de quo magnifice sentimus, — referunt, quanta narrationis diversitas? Jam quid
consputari si ab alio quem odimus venisse crederetur. — istos memorem qui fabulis impudenter vanis et con-
Utramque commoditatem vir sanctus juxla &c pru- ficiis miraculis memoriam eorum quibus faveut, stu-
dens Augustinus his duabus lucubrationibus nobis — dent vulgo commendare, nonnunquam ea laudantes
procuravit. Libris Retractationum omnium operum * qug laudatus nec fecit, nec probavit? Et arbitror
suorum argumenta contexuit, et Confessionum libris — fuisse qui pium existimarint hujusmodi fucis animos
vitam omnem suam depinxit, quorum utrumque tam ad religionis studium accendere. Ego pestilens hoc
diligenter ab illo factum est, ut iuiqnior aliquis su- — rabularum genus inter Christianos semper sum exse-
spicari possit non prorsus abfuisse humanum aífe- — cratus, qui neque sciunt veram pietatis imaginem
etam »x«vobolía seu oeOawii; cuipiam affinem. Verum ^ adumbrare, nemo novit nisi vere pius, quales
res longe secus habet, si qui optimi viri consilium — si essent illi, nunquam ,talibus mendaciis fallerent
expendat. Olim solemme erat preestantium virorum — discipulos iliius qui veritasest et hujusmodi technis
gesta libris et orationibus celebrare. Hoc exemplum — hoc efficiunt ut nec vera narrantibus habeatur tides,
a militia ad studia, a Grecis ad Latinos et barbaros, Horum ne quid accidere posset, Augustinus suo pe-
a ducibus ac philosophis ad episcopos demanavit.  nicillo seipsum nobis depinxit, idque ut majore cum
Perspiciens itaque frequenter in historiis hujusmodi fide faceret, nec mala sua reticuit, nec hominibus
multum falsitatis inveniti, siveimmodico studio, sive — istaloquitur, sed Deo confitetur, cui mentiri nec pium

* De his auctoribus lectorem monitum volumus, Cieterum quis nesciat quiedam heeresiarcharum et
non omnes pari orthodoxie laude commendari. D paganorum opera studiose smpius fuisse collecta
Nemini enim non notum est, Erasmum Hoterodanum — tum ne si quid intermisceretur boni, deperderetur,
necnon et Phereponum, seu potius Joannem Cleri- — tum etiam ut quod errorem sapiebat novum  hisloriie
cum (le Clerc) sud hoc fictitio nomine lateutem, in — ecclesiastice suppeditaret. monumentum, Hujus rei
multis heterodoxis reos a viris catholicis haberi. Ve- — testes sunt scholiastee, commentatores collectoresque
rumtamen, cum satis multe illorum in S. Augusti- — duorum quee precessere seculorum, atque in primis
num annotationes non mediocris sint momenti, has — Benedictini quibus heterodoxorum omnis generis,
reticere noluimus, propterlocosaliquot non penitus v. g., Celsi, Porphyrii, Juliani, Pelagii et aliorum er-
irreprehensos aut etiam erroneos, a quibus studiosus — ramenta suis editionibus quasi suscitasse, a nemine
quisque facile precavere poterit. unquam vitio versum est. EpiT.
