203

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

901

expulsi fuerint. Nimis severus censor fuit in se Au- A quodsufütum quotidianum semperapontifice maximo

gustinus, qui credidit propter hoc Christi factum, mi-
nus vere à se dictum fuisse Christum nihil egisse vi,
sed omnia suadendo el. monendo. Verum hiec eo spe-
ctabant, ut opinioni quam postea amplexus est, de
persecutione licita, patrocinaretur; ut liquet ex epi-
stolis ad Bonifacium et "Vincentium. Qua in re
Gsocepat gpovciósc non fuere eooóctpa:.

Cap. 17. Competentibus.] Hoc est catechumenis,
qui una petunt baptismum, quam ob rem competentes
dicuntur. Vide tomo VI liberum de Fide et operibus,
cap. 6; 11, 9.

Cap. 22, $ 4. In potestate hominis est mutare in
melius voluntatem.] Clarius, ex sententia quam pro-
pugnat Augustinus, dixisset ín potestate hominis, quem
Deus gratia donat, etc. Sed incautius locutus fuerat
contra Manicheos, nam ut valeat ratiocinatio, ejus
hie debet esse sensus: Nisi quisque voluntatem muta-
verit, bonum operari non potest, quod ín nostra (quo-
rumvis nempe) potestate esse positum alio. loco. docet,
ete. Atqui non quibusvis datam gratiam censuit
postea.

Lisgo i. Cap. 13. De frontibus codicis.] Hoc est
ex marginibus libri Jobi, quibus Augustinus hasce
Adnotationes alleverat.

Cap. 20. Unicuique secundum propriam voluntatem
in ore sapiebat.] Recte quidem fecit Augustinus, cum
rem incertissimam retractavit ; sed tamen hec fuit
Judeorum vulgaris opinio, ut multis eorum testi-

oblatum censeat, cum a quovis sacerdote posset of-
ferri, ut vel exemplo Zacharise patris Joannis Bapti-
ste constat. Fateor Exord. xxx, 7. munus suffitus
offerendi tribui Aaroni; verum illie nomen Aaronis
pro cujusvis sacerdotis nomine sumitur. Vide ad
eum locum interpretes, et ad Lev. cap. xvi.
ANIMADVERSIONES
IN LIBROS CONFESSIONUM.

LisRo 1. Cap. 4. Et laudare.] Tà et perinde hic est
ac tamen, ut sequens repetitio hujus membri oratio-
nis ostendit.

Ibid. Ad te.] Hoc est propter te, vel ut ad te, tan-
quam ad summe beatitudinis unicam atque ultimam
cuusam, contenderemus.

Cap. 4. Stabilis et incomprehensibilis.] Sunt  in-
comprehensibilia nonnulla, propter summam insta-
bilitatem, ut venti variabiles, quorum ratio ideo in-
telligi non potest; at Deus, quanquam semper idem
est et absque ulla mutationis obumbratione, nihilo
magis comprehendi potest. Ideo Augustinus cum ín-
comprehensibili hic stabilem conjungit.

Cap. 5, 8 5. Moriar, ne moriar, ut eam videam.)
Scio hic posse quseri ófóppov, quale est illud animi
beatitudinem sitientis : morior, quia non morior ; atta-
men suspicarer sic locum interpungendum : Noli
abscondere a me faciem tuam. Moriarne? moriar ut
eam videam. Respicit nempe Augustinus ad historiam
quae exstat Exod. xxxi, 17 et seqq., ubi Mosi glo-

moniis ostendit Joan. Buxtorfius, in Exercitatione de ( ríam vel faciem. Dei videre cupienti hoc editar re-

Manna.

Cap, 32. Porphyrium Siculum.] Porphyrius fuit
Tyrius, non Siculns; sed Siculus a nonnullis creditus,
quod diu vixerit in Sicilia, in qua etiam libros con-
tra religionem Christianam edidit. Vide Lucam Hol-
stenium in ejus Vita, subjecta operi de Abstinentia
animalium.

Cap. 37. At carendo appellatas cerimonias.] Alim
sunt multo versimiliores sententie, de origine hujus
vocis, quas legere est, in Etymologico, G. J. Vossii.
Sed quaecunque sit ejus origo, mirum est Augusti-
num ab ea abstinuisse voluisse, quod non sit in usu
Litterarum sanctarum, hoc est interpretationis La-
tine Scripture ; quot enim alise voces in ea non ex-
stant, quibus tamen Christiniani scriptores passim
utuntur? Quot vocibus ipsum abstinere oportuisset
in contentionibus cum Arianis et Pelagianis, si hanc
suam legem observasset? Satis fuit res esse in
Scriptura, quie vere sie diei poterant. Itaque nimis
severum censorem sui egit.

Cap. 53, $2. Cum haberet necessitatem bis in die in-
gredi sancta sanctorum.] Dnabus in rebus ab accura-
tissimis Mosis interpretibus, et ipsa veritate dissentit
hic Augustinus. Alterum est quod credit suffitum
quotidie bis oblatum fuisse in sanctissimo adyto,
quod solet sancta sanctorum dici; cum fieret hoc
duntaxatin sanctuario in quo erat altare thymiama-
tis, soleretque pontifex maximus semel duntaxat
quolannis sancía sanctorum ingredi. Allerum vero

sponsum: Non poteris videre faciem meam, mon
enim vídebit me homo et vivet. Igitar postquam a Deo
petiit ne abscondat sibi faciem suam, illico subjicit,
moriarne? si, nimirum, eam videam ; remque secum
reputans tantique esse intelligens, ut propterea vi-
tam amitteret, moriar, inquit, si ita tibi videtur, ul
eam videam. .

Cap. 7, $ 11. Me commemorat.] Hoc esi mihi in
memoriam revocat; quo sensu, apud Augustinum,
cum accusativo personsx conjungitur; at significatu
narrandi construitur cum dativo. Sic Greci dicunt,
&vajiuviaxo sé tto; commemoro te alicujus, hoc esl
ejus tibi memoriam revoco. Igitur recte ex mss. hie
restituerunt accusativum viri doeti.

Cap. 20, $ 18. Terram, etc.] Terram vocare vide-
tur Augustinus naturam humanam corruptam, qu£
nihil nisi terrestria spirat; effigiem vero imaginem
Dei, per baptismum renovatam atque instauratam.
Vide num. 21 sub finem.

Cap. 16. Flumen, etc.] Collatio depravate consue
tudinis cum flumine frequens apud optimos quosque
scriptores, etiam ethnicos. Hine brachia contra tor-
rentem dirigere, perinde est ac prave consuetudini
adversari. Juvenalis sat. 4, 89.

Ille igitur nunquam dixerit brachia contra
Torrentem

Cap. 16, 8 26. Supra mercedem salaria.) Hoc est
prater minerval, a singulis pueris solvi solitum, pri-
vato iere, grammaticis publice constiluta erant salaria,
