?01 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. .
tim ad glorie speciem accedentia. Quid autem fasti- A

diosius quam humani livor ingenii, si quis quid
quamlibet modeste de seipso predicet? Ad hiec, dum
de rebus humilioribus, ne dicam sordidioribus, velut
de infantis, de ephebia, de affectu libidinis, deque
similibus verba faciens, studet iis qua dicuntur ora-
tionis honorem addere, veluti pudorem sententiarum
boc velo tegens, fit hac occasione nonnunquam ob-
&urior. Verum hsec tediola si devoraris, reliqua
eun majore tum fracto, tum voluptate perleges.

ANIMADVERSIONES *
IN LIBROS RETRACTATIONUM.

Prol. S 1. Tractatibus.] Hoc est sermonibus seu
encionibus, quibus populo Scripturam interpretatus

et: nam fractare, eo evo, erat concionari, et fra- B

ditores dicebantur Seripture interpretes. Quarum
"um non rara sunt apud Cyprianum exempla.

Did. Denotem.) Id est gravi improbantis nota
ingram, ut censoris erat mores malorum notare. Fre-
quenter ea notione apud Tertullianum verbum hoc
ecurrit, ut initio lib. de Pallio, habitus denotare.
Vide indicem Glossarum Turtulliani. t

$2. Absit ut multiloqusum deputem eic.) Expressit
Angustinus haec Philemonis comici, que et alii imi-
tti sunt.

Tóv wi, Mryovea cov Otóvtuv yrbí iv

Maxpobv vópdse, xdv 60 alin, av)Aa6ás.

Tày &' su Aéyovea, wif, vài s(vat paxpàv,
Mw5' dv ayóbp' sU moXMÉ, xal moAÓv ypóvov.
Texyufpiov 6t toU6e «0v "Oynpov Ad6t.

Oócoe yíp &ptv pupidóac énüv ypdoti,

*AXAX ob6k slc "Oyunpov siprxe gaxpóv.

Longum censeto dicentem nihil eorum quz dici debent,
vel si duas dixerit syllabas. Bene vero dicentem ne exi-
stimato longum esse, ne si multa quidem dixerit et mul-
fo tempore. Argumentum certum hujus rei ox Hcmero
accipe. Hic enim nobis multaspmyriagas versuum scribit ;
at nemo Homerum dizit longum. Exstat locus tit. 36
Florilegii Joan, Stobsi. Vide et epist. 20 lib. 1
Plinii.

Lisnor. Cap. 4, 8 2. Cujus ratio et causa secreta est.]
Si hec tantum casui tribuerentur et dicerentur for-
fwifa, essent heec. duntaxat nomina quibus ignoran-
fiam nostram velaremus. Sed fortuita etiam recte
dicantur, que scholastico. sermone vocantur contin-
gentia, hoc est que non evenire et evenire eque
possunt: qualia sunt que pendent a libertate natu-
rarum intelligentium, quz interdum ut velint nulla,
non modo necessitate, sed ne ratione quidem aut
affectu ullo, vel certe ineluctabili adducuntur. Quan-
quam hsec quoque pendent a divina providentia,
qua inscia aut invita nihil contingit; et que muta-
tionem quamvis rebus omnibus potest afferre. Igitur
eum nnlla sit necessaria causa cur nonnulla velimus,
ila ideo fortuita dici possint; non vero duntaxat
quia eorum causa et ratio secreta est. Verum hic locus
ton est hac de re agendi.

202

Ibid., 8 3. Amorem pulchritudinis.] «oxaXMa duo si-
gnificat, elegantie quidem atque munditiarum amo-
rem, in rebus corporeis; studium vero rerum hone-
siarum, ubi sermo de rebus ad animum pertinenti-
lus. Docebunt hec quavis lexica. Ideoque minus
commode vertas amorem pulchritudinis, quibus verbis
significatur tantum amor formosorum puerorum, aut
formosarum mulierum. Fateor eov esse amicum et
xxv pulchrum, eque ac elegantem aut. honestum. Sed
ex usu, non ex etymologia sunt explicanda verba.
Interea merito damnat suam philocaliam Augustinus,
quia sumitur illic pro amore munditiarum, Vide
lib. x eontra Academicos, cap. 9. Si vero philo-
caliam vocasset amorem rerum  honestarum, non
essel cur nomen hoc damnaret, quasi idem signifi-
caret ac philosophia ; nam quevis philocalia non est
philosophia, si hoc vocabulum ex usu recepto inter-
pretemur. Certe Basilius Cesariensis et Gregorius
Nazianzenus non vocassent philosophiam, nisi im
proprie, excerpta ex Origene quibus philocalie titu-
lum fecerunt.

Jbid., 8 4. Laus quoque ipsa, eic.] Retractasset ergo
quod de Academicis dixit initio epist. 1, si epistolas
suas recensuisset. Sed et hoc obiter tangit Confes-
sionum lib. ix, cap. 4, num. 7.

Cap. 3 Bene viventes facillime erxaudiet.] Si voci-
bus bene viventes intellexisset Augustinus peccati
omnis immunes, eosque solos a Deo exaudiri dixis-
set, sine dubio graviter errasset; sed si intellexerit
eos qui oplimis moribus operam dant, hoc est qui Dei
timentes sunt, et conantur in dies meliores fleri,
quanquam subinde peccant, infirmitate non nequitia,
nescio quare rctractaverit hunc locum. Nam certum
est impios, in sua impietate manentes, a Deo mi-
nime exaudiri. Vid interpretes ad Joan. ix, 31, et
Jac. 1v, 3.

Cap. 7, 8 6. Nemo fere de scarabzis dubitat, etc.)
Recte hac de re multi dubitabant, qnam nunc perne-
gant accuratissimi physici. Vide Franc. Redum de
Insectis. Nec minoris potentie ac sapientie est effi-
cere culicem quam camelum.

Cap. 10, 82. Quod omnes homines possunt, si velint.]
Necesse erat hanc locutionem explicari ab Augu-
stino ; quia solet ita vulgo intelligi, ut statuantur ii

D de quibus ita loquimur posse velle. Quis enim non

horreret, si quem audiret dicentem, Christus homo
potest, si velit, a Patre suo deficere ? Nimirum, ea lo-
eutione statui solet, posse fieri ut velit is de quo
sermo est.

Cap. 13, 8 3. Res ipsa quz nune. dicitur. Christiana
religio erat apud antiquos.] Hec intelligenda sunt ex
jis quie dicuntur cap. 21, num. 2. Alioqui minus
vera essent quam que retractantur. .

Ibid., S 6. Vendentes et ementes flagellando ejecit
detemplo.] Non. videtur tamen proprie hec vis po-
tuisse dici, qua vires mercatorum victe sint. Aucto-
ritati potius prohetice cesserunt, quam vi qua

* Jn hac Animadversionum collectione, Pherepono ascribendum est quidquid non esi alio nomine signa-

lum, Eprr.
ParRor. XLVII.

7
