165

Frisis Orientalis principem predicat, indeque pro-
gressus ad querelas de iniquo eorum paulo post au-
etoris sui excessum fato, dum partim temporum in-
juria perdita, partim hominum improborum male-
volentia corrupta et interpolata fuerint, ansatn capit
operam suam utcumque commendandi, quippe qua
non solum verborum vulnera sanasse, sed Augusti-
nom ipsum sui testem et interpretem produxisse glo-
riatur. De manuscripto, quo ad emendandum tex-
tum usus sit, nihil amplius ab eo proditum est.
Premittantur vero preter dictam epistolam, de me-
thodo librorum Augustini et de eorum evolvendorum
ratione disputatio, nec non Prolegomena ad librum
jamjam editum, in quibus de titulo, utilitate, «tate
operis ac de Laurentio, ad quem dirigitur, precepit. In
Commentariis dogmata cum Augustiniana, tum Cal-
inistarum latissime erplicantur. et quod ista stas
in deliciis habere ceperat, contra dissentientes
strenue defenduntur.

15279. [Geneve] apud Eust. Vigno; in-8*. Idem
liber, secunda editio aucta et ab ipso auctore reco-
gnita.

1583. Geneve, in-fol. Eadem libri hujus recensio
recusa in opusculis theologicis Lamb. Danzi pag. 729
896.

1597. Ibidem, in-89. Eadem recensio. Laudante
Hendreichio in Pand. Brandeb.

Sac. XVII. — 1604. Witebergm, sumpt. Pauli Hel-
svichii typis. Cratonianis; in-8e. « D. Aur. Aug. En-
thiridion ad Laurentium urbis Romse primicerium,
nec non libellus de Essentia Divinitatis. qui inter
opera Augustini exstat tomo quarto : In gratiam stu-
diosorum theologie seorsim edita, ccm premissa ad
illustres et generosos Barones, Dom. Richardum et
Dom. Joannem a Tschernemel, de vera patrum le-
clione et lectionis utilitate, prefatione et dedicatione
Salomonis Gesneri, Vheol, Witeb. »

1641. Lugd. Bat., in-12. ldem liber. Notat Hen-
dreich in Pand. Brandeb. 1. 1.

1656. Heist, in-&». Idem liber. Hendreich in
Pand. Brandeb. Sed in his omnibus adeo desultorius
est viri hujus labor, ut, quamvis providus, metuam
tamen, ne male eum intellexerim. Vereor ne, quod
hanc editionem attinet, in errore versetur, diversa
Augustini scripta, Enchiridion Doctrine Christiane
cum libris IV de Doctrina Christiana, a. 1655 hac
forma Helmstadii editis, confundens.

1663. Paris., apud. Steph. Loyson... Augustini En-
chiridion ad Laurentium V, Rome primicerium.
Exst. in opere Spirituali a pag. 129.

Szc. XVIII. — 1705. Lipsie, sumpt. Joan. Heini-
ckii vidus, litteris Jo. Heinr. Richteri, in-8». D. Aur.
Aug. Enchiridion ad Laurentium, urbis Rome pri-
micerium, in usum studiose juventutis, cum prefa-
tione de studio theologico D. 4dami Rechenbergi re-
eusum. .

(a) Hendreichius in Pand. Brandeb. p. 342 manu-
seriptam Demetrii versionem laudat, adducto teste

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

106

À Versiones.

Demetrium Cydonium in Graecam linguam Enchiri-
dion Augustini transtulisse tradunt, inquit Possevi-
nus App. S., T. 1, p. 153. Sed unde hanc notitiam
hauserit tacet. Edita certe hec versio non est, et si
exstitit umquam, in Bibl. Vaticana latere etiamnum
debet (a). Ex Gallicis duabus alteram Coiletetii jam
supra, cum librorum de Doctrina Christiana editione
recenseremus, commemoravimus. Superest altera
Antonii Arnaldi, que prodiit.

1648. Paris, chez Anton. Vitré : in-89. » Le livre de
S. Augustin, de la Foy, de l'Esperance et dela Cha-
rité, traduit en francois par Antoine A4rnauld, docteur
de Sorbonne, avec le latin ensuite, reveu sur siíz an-
ciens mss. » Addit Hendreichius hujus versionis re-
petitiones annorum 1632 et 1656.

1681. Kiobenhav, in-8». Idem liber Daníce, novers.
af. Henr. Olafsen. » Cf. Cat. Bibl. Thott.

Pertinet ad hunc Augustini librum peculiariter
opusculum absque auctoris nomine hoc titulo edi-
tum Theologia Moralis S. Augustini, ín qua prace-
ptum de amore Dei plene pertraclatur, etc., per E. B.
S. M. R. D., de quo v. M. Bibl. Eccl. Col. p ;&&.
XXXIV. — (100) De Cura pro mortuis gerenda liber.

1543. Parisiis, ex officina Joannis Palieri, in-8e.
« D. Augustini de Cura pro mortuis gerenda, ad Pau-
linum liber unus ; item de Chrysostomi Homilia, La-
tine, quod pro defunctis lugendum non est, sed
orandum. » Maitt, T. III, p. 1, p. 345. Laudant Ger-
C manicam hujus libri versionem, auctore Vito Mileto
(Moguntie 160& et 1631, in-12) Lipenius in Bibl.
Theol. T. II, p. 329, T. I, p. 498, et ex eo Colonien-
ses, apud quos preterea egregias quasdam super
Augustini de mortuis et sanctorum cultu sententia
observationes ex doctorum theologorum scriptis eol-
Jectas h. 1. invenies.

XXXV. — (102) Regula ad servos Dei, seu verius
Regula | Sanctimonialibus scripta, alias Epistola
CCXI vel CIX.

Bernardus Vindingus et Prosper. Stellartius, ambo
ex familia Augustinians, primi viderunt, Regulam ad
servos Dei ex epistola laudata fuisse depromptam vi-
risque aptatam. Quo, quibus id factum sit auctoribus,
ignoratur. Sed mature admodum factum esse appa
ret. Observant enim Benedictini, eam perantique
Tarnatensis regule potissimam partem facere et lau-
dari in Concordia regularum a Benedicto Aniano ab-
bate et in codice etiam Corbeiensi, mille annorum,
viris accommodatam, et cum ea qué inscribitur Re-
gula secunda, in unum corpus compactam exhiberi.
Tenendum est autem, hac transmutatione priorem
epistole partem a verbis initialibus : Sicut. parata est
severitas, etc., usque ad illa, Sed potius lacrymas Pe-
iri pastoris, peniwus esse abjectam : cujus loco pauca
hec premitti solent adscitilia: Ante omnia, fratres
charissim, diligatur Deus, deinde prozimus, quia ista

Hottingero in Bibliothecario p. 372. Ubi tamen altum

de ea silentium.
