<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    177 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,480,800">
    que marginalibus et indicibus utilissimis seorsim accuratissime editæ cura Lucæ Friderici Reinharti, Norimbergensis S. Theol. in Universit. Altdorfina prof. publ.
    Cypriani Epistolas ab eodem viro docto aliquot annis post editas in tomo primo commemoravimus. Non signiorem operam Angustino præstitit, in eo præcipue laudandus, quod plures ejus epistolas, quæ eo usque temporis nondum cum reliquis colligi, sed per reliquos tomos operum ejus sparsim pro rerum similitudine exhiberi consueverunt, conjunctim primus proposuit. Commodo factum est, quod aliorum ad Augustinum scriptæ epistolæ Italico charactere exscriberentur, dum ipsius Augustini epistolis rotundis adhibitus est. In margine tum variæ lectiones, tum Allegationes Scripturæ S. itemque Codicis Theodosiani, Juris Canonici, Lombardi et Thomæ Aquinatis loca, quæ vel ex Augustino illustrari possent, vel verba ejus exhiberent, sunt notata.
    SÆC. XVIII. — 1721. Parisiis in-fol. S. Augustini ..... Epistolæ duæ; prima ad Bonifacium papam; secunda ad Cœlestinum. Exst. inter Epistolas Rom. Pontiff. per Coustant., T. I, pagg. 1023 et 1051.
    1732. Viennæ Austriæ. typis Jo. Petri van Ghelen. in-fol. maj. S. Augustini, Ep. Hipp. ad Optatum episcop. Milevitanum de Natura et Origine Animæ Epistola secunda. Accessit ejusdem S. Augustini epistola de pœnis parvulorum, qui sine baptismo decedunt scripta ad Petrum et Abraham. Prodeunt nunc primum ex Bibliotheca Liberæ et Exemptæ Ordinis S. Benedicti Inferioris Austriæ abbatiam Gottwicensis. Eadem sequenti anno, ibidem apud Joannem Adamum Schmidium, Bibliop. Norimbergens. typis descriptæ sunt. — In præfatione ad lectorem abbas Godefridus de occasione utriusque epistolæ erudite commentatus est. Codex, in quo repertæ sunt, unicus ut jure suo existimasse videtur eruditissimus abbas, exaratus est in membranis, in-folio, et ad sæculum minimum duodecimum ab illo refertur, reperiundus in illius abbatiam bibliotheca, Lit. 6, N. 10. Nuncupavit χειρηλα hæcce fortuito detecta cardinali Passioneo, magno, tunc temporis in Italia litterarum statori et bibliothecæ Vaticanæ aliquando summo præfecto.
    1734. Parisiis, apud viduam Reymundi Mazieres; in-fol. S. Aur. Augustini epistolæ duæ, recens in Germania repertæ, notis criticis, historicis chronologicisque illustratæ, opera et studio D. Jacobi Martin, presb. congreg. S. Marci. Cat. Bibl. Reg.
    — Paris, chez veuve Mazieres; in-8o. « Lettres nouvelles de S. Augustin, traduites en françois, avec le latin à côté et avec des notes critiques, historiques et chronologiques, et un traité de l'origine de l'âme tiré de ses écrits, nouvellement trouvées dans un ms. de l'Abbaye de Gottwic, près la ville de Vienne en Autriche.
    Versiones.
    1473. Paris, chez Mathur. Prevost; in-8o. « La XLVIIIe epistre de St. Augustin, adressée à Vincent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,505,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,880,950">
    evesque, de l'heresie Rogatiane, fort convenable pour remettre à l'unité de l'Eglise catholique les separez et heretiques, comme pour y maintenir et conserver ceux qui y sont demeurez et retournez, par Clement Vaillant » (Bellovacensem in suprema curia Causarum patronum). — Epistola in ed. Bened. numeratur 93. Pertinet ad eamdem quodammodo Disquisitio Theologica de sententia, an hæretici et schismatici vi ad fidem sint cogendi ? Ubi simul ingens discrimen ostenditur inter causam Donatistarum et Protestantium. Auctore D. Elia Veielio, Ulmæ 1689, in-4o, scripta occasione persecutionis Reformatorum in Gallia, cujus fautores Augustinum etiam in partes trahere conati erant.
    1574. A Reims, par Jean de Foigny; in-8o. « La forme et manière de bien prier Dieu : qui est œuvre principale du bon Chrétien; écrite premièrement en latin par saint Augustin, en son épître 101, à Probe, veuve, et traduite en françois par Nicolas Chesneau, » (Reiensem decanum et canonicum S. Symphoriani Rhemensis). Duverdier par Juvigny, T. V, p. 109.
    1653-59. Paris, chez Pierre le Petit; in-12, V voll. « Epistres choisies de S. Augustin, traduites en françois par Louis Giry. » Tomus I et II, 1653; III, 1658; IV, 1658; V, 1659, excerptis est. Hendreich in Pand Brandeb. aliam, interprete de la Cande, a. 1653 producit.
    1684. Paris chez Jean Bapt. Coignard; in-fol. II voll. « Les lettres de S. Augustin, traduites en françois sur l'édition nouvelle des Bénédictins de la congr. de Saint-Maur, où elles sont rangées selon l'ordre des tems. Revues et corrigées sur les anciens manuscrits et augmentées de quelques lettres, avec des notes sur les points d'histoire, de chronologie et autres qui peuvent avoir besoin d'éclaircissement, par Philippe Goibaud du Bois. » Cat. Bibl. Reg. Paris. Eamdem VI voluminibus, octonis, habet Cat. Bibl. Duc. de la Val. Vide etiam Journ. des sçav. Paris. a. 1685, n. II, et Novelle de Rep. delle Lettere. m. Novembre 1684. Ex codd. mss. loca aliquot editionis Benedictinorum correxit. Notas Tillemontii esse aiunt. Cf. quæ Colonienses adduxerunt testimonia.
    1690. A Lyon... « Lettre XXXIX (ed. Lovan.) de S. Augustin à un jeune homme (Licentius) qui avait été son disciple et qui s'était engagé dans le siècle. » Exst. in la Solitude Chrétienne, T. I, p. 471.
    1700. A Cologne. « Lettre de S. Augustin au comte Boniface (secunda ex tribus ad eumdem scriptis), de la traduction de M. du Bois. » Exst. in le Soldat Chrétien instruit, etc., par le P. Henri Godefroy.
    1707. A Lille, chez Jean-Bapt. Brodelio; in-12. VI voll. « Les lettres de S. Augustin, traduites en françois sur l'édition nouvelle des PP. Bénédictins de la congrégation de S. Maur, où elles sont rangées selon l'ordre des temps, revues et corrigées sur les anciens manuscrits, et augmentées de quelques lettres qui n'avaient pas encore paru, avec les notes, par M. du
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,505,675">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim e francês. A palavra grega "χειρηλα" foi transcrita literalmente conforme aparece no documento (possivelmente uma abreviação ou erro por χειρόγραφα). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas como marcadores de referência. A letra 'A' aparece no início da coluna direita integrando a frase "Vincent A evesque".
  </notas>
</pagina>