<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,120">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,120,490,850">
endia ex publica pecunia solvenda. Aut forte A
ede pecuniaria distinguitur salarium, ut hac
gnificentur sal publice præbitum, carnes, vi-
deum, etc. Sic in epistola Valeriani, quæ le-
Vita Probi, a Flavio Vopisco conscripta, me-
vestibus et pecunia quas præfectus prætorio
ur dare Probo: Item in salario diurno, bu-
ndo, porcinæ pondo sex, caprinæ pondo decem,
eum per biduum, olei per biduum sextarium
vini veteris diurnos sextarios decem, cum larido
); salis, olerum, lignorum quantum satis est.
hanc locum Intt. et ad Vitam Clodii Albini
em, ubi stipendium a salario etiam distingui-
et in Cod. lib. x, tit. 52, de Professoribus et
, Constantinus jubet eis mercedes et salaria
vo facilius liberalibus studiis multos instituant.
B § 26. Vinum erroris, quod nobis propinabatur
's doctoribus.] Quamvis non ignorem vinum
istis et compunctionis in Scriptura memorari,
a crediderim hic respicere Augustinum ad
Platonici celeberrimi, Tabulam, in qua
seu Impostura inducitur pueros omnes in vi-
gredientes ποτίζουσα τῇ ἑαυτῆς δυνάμει: hoc est,
πλάνῃς, poculo erroris. Vide ejus initium.
18, § 29. Scripta conscientia.] Respicit Au-
us ad Rom. II, 15, ubi dicuntur ethnici osten-
sus legis scriptum in cordibus suis, testimonium
illis conscientia ipsorum, etc,
20, § 31. Secretissimæ unitatis, etc.] Hoc est
jus voluntas est veluti secretissimum vincu-
C lo universi unitas sarta ac tecta conservatur.
IV de Genes. ad litteram, cap. 12, ubi agit
ervatione rerum omnium. Cæterum Platonici
μονάδα passim Deum vocitant. Adi Procli
jam Platonicam.
II. Cap. 2. Obsurdueram.] Qui ediderant
eram credebant o et u hic esse mista, ut in
eundus pro jucundo. Respicere autem videtur
nus ad id quod fertur de catarractis Nili, ubi
præcipitans se fragore auditum accolis aufert,
itur Plinius Hist. nat. lib. VI, cap. 29.
6, § 14. Potuitne libere quod non licebat, etc.]
nequitiæ magister affirmat, nec falso, Amor.
el. 19:
l licet ingratum est, quod non licet acrius urit;
l sequitur fugio, quod fugit usque sequor.
III, el. 3 :
mur in vetitum semper, cupimusque negata,
c interdictis imminet æger aquis.
ne, nullam rationem legum habere, sed ita
ere, quasi iis soluti essemus, nescio quid am-
c magnificum videtur humanæ superbiæ.
III. Cap. 3, § 6. Eversores.] Videntur ita dicti
tiores juvenes, qui scholas rhetorum, a qui-
docebantur, irrumpentes omnia illic ever-
ludibrioque habebant magistros. Ejus ne-
meminit iterum Augustinus lib. de Vera Rel,
), num. 75. De petulantia vero juventutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,900,850">
Carthaginiensis, vide quæ habet infra lib. v, cap. 8,
quæ confer cum cap. 12.
Cap. 5, § 21. Quinque antra tenebrarum, etc.]
Deliramenta hæc Manichæorum copiosius exponit et
confutat Augustinus in lib. contra Epist. Manichæi,
cap. 15. qui liber est tom. VIII.
Cap. 7, § 13. Nunquid justitia varia est et mutabi-
lis, etc. ] Hæc accuratius excussit Augustinus, in
libris contra Manichæos, qui adeundi ab iis qui re-
sponsum hoc probe intelligere cupiunt. Collecti sunt
ii libri in unum corpus, tom. VIII.
LIBRO IV. Cap. 3, § 5. De pagiis poetæ cujuspiam
etc.] Consulturi deos de eventu consilii cujuspiam.
interdum in eorum templis, aut privatim aperie-
bant volumen celebrioris poetæ, ut Homeri, vel Vir-
gilii; et primum versum, qui occurrebat, responsum
deorum putabant. Vide Intt. ad Vitam Adriani a
Spartiano conscriptam, non procul ab initio. Chri-
stiani etiam, simili ratione, Scriptura sacra abute-
bantur, ut videbimus lib. VIII, cap. 12 hujusc Operis.
Cap. 5. An fletus res amara est, etc.] Delectamur
tristitia et luctu, ut cæteris omnibus affectibus, qui-
bus libenter indulgemus, ægre obsistimus; quia ut eos
vincamus, vis inferenda est perturbationi animi et
corporis. Minuitur etiam sensim tristitia, dum eam
libere in lamenta et lacrymas effundimus. Verba
sunt Euripidis in Œnomao, apud Stobæum Florileg.
tit. 123.
'Αλλ' έστι γάρ δή καὶ ἐν κακοῖσιν ἡδονὴ
Θνητοῖς δυρμοί, δακρύων τ' ἐπιῤοαί.
Ἀλγηδόνας δὲ ταῦτα κουφίζει φρενῶν,
Καὶ καρδίας ἔλυσε τοὺς ἄγαν πόνους.
Verum in malis voluptati sunt hominibus, lamenta
et defluxus lacrymarum. Hæc levant tristitiam animi,
et nimiis doloribus per liberant. Alia sunt ibidem et
alibi in eamdem sententiam.
Cap. 7. Diligere homines humaniter.] Hoc est, eo
amoris modo, qui rebus perituris tribui potest. Sic
et Græci usi sunt voce ἀνθρωπίνως, et quidem in re
simili Menander apud Stobæum Floril. tit. 125.
'Ανθρωπίνως χρὴ τὰς τύχας φέρειν, ξένε·
Τὰ κοινὰ κοινῶς δεῖ φέρειν συμπτώματα.
Humane oportet calamitates ferre, o hospes, commu-
nia par est tolerare communiter.
D Cap. 12, § 18. Ecce ubi est, ubi sapit veritas.] Si
ita legas, sic videtur interpungendum, Ecce ubi est?
ubi sapit veritas. At forte melius legamus, Ecce ubi
est, ibi sapit veritas; hoc est ejus animi palato, ut ita
dicam, sapida est veritas, cui Deus adest.
Cap. 14, § 21. Hierium.] Estne Fl. Hierius, qui
anno Christi 427 cum Fl. Ardaburio consul fuit?
Certe interdum viris eruditis collata ea dignitas,
propter solam eruditionem, ut Ausonio poetæ, aliis-
que. Non puto tamen, propter alias viri dignitates
quas vide apud Jacobum Gothofredum in prosopo-
graphia codicis Theodosiani.
Ibid. § 23. Ob de contemplationis.] Si hæc vera est
lectio, perinde est ac ob oculos mentis.
LIBRO V. Cap. 9, § 16. In cruce phantasmatis.]
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto ou nas margens.
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações presentes (Intt., Florileg., Floril., etc.).
    Palavras hifenizadas no final das linhas foram mantidas com o hífen conforme o original (ex: mutabi-lis, vincu-lo).
  </notas>
</pagina>