<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,80,750,110">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,120,450,880">
    ex decori legibus talia apud Deum dici possint A
    », quamvis a pugnante cum ethnicis recte pro-
    potuerint.
    1., § 5. Quæ verbis certis conceptis retentisque,
    symbolum quod apostolicum dicebatur, aut si-
    quidpiam.
    . 3, § 6. Pater plus gaudes.] Deus gaudere et
    audere, nunquam aliter, nisi ἀνθρωποπαθῶς di-
    a Christo hominum imbecillitati sese attempe-
    Nec potest hoc urgeri aut inquiri cur Deus
    gaudet. Cæterum, ut ad grammaticas trans-
    non intelligo cur in sequentibus verbis viri
    pœnitentem et pœnitentiam ut et alibi, scri-
    ser x, cum constet esse a nomine pœna, quod
    co ποινή. Quod non observarem, nisi viderem
    rum minuiatur curam non abjecisse, cum B
    raphiam priorum editionum passim emendent,
    putant rectius esse. Sic vocem jucundus scri-
    perpetuo jocundus, quasi esset a joco, non a
    sed o et u frequenter miscebantur a veteri-
    atinis. Vide Quintilianum Institut. orator. lib.
    4, et Vossium in Etymologico, ad hanc vo-
    . 4. Cum Paulus proconsul per ejus militiam,
    nquirant alii, an deceret narrare Deo histo-
    et quidem de quarum veritate minime con-
    ; qualis hæc erat de ratione cur Paulus di-
    erit, qui patria lingua Saulus erat appellatus;
    multi doctissimi viri falsam esse putant. Me-
    ise conjecturam, quam nulla scriptura memo- C
    genne fatetur Hieronymus ad Epistolam ad
    nomen.
    . Quanto igitur gratius cogitabatur Victorini
    ] Nolim vocem gratius notare accentu, quasi
    verbum, ut fecit editor Parisinus. Est enim
    adjectivum, hac sententia: Quanto Victorini
    um gratius atque acceptius [futurum Ecclesiæ
    batur: tanto abundantius exsultare oportuit fi-
    os.
    . 5. § 10. Ex perversa voluntate facta est libido;
    servitur libidini, facta est consuetudo; et dum
    tudini non resistitur, facta est necessitas.] Op-
    describit quibus gradibus vitium obrepat, at-
    ageatur. Sed iisdem paulatim imminui potest,
    artum enim hic dicitur difficile victu, nec ulla D
    te peccandi consuetudinem necessitas delin-
    li. Vide et finem § 12.
    1., § 11. Pugnator.] Legendum pugnacior, ut
    uileensi, nam est a pugnare; aut pugniantior,
    le ita habent mss. codices.
    . 6, § 15. Agentes in rebus.] Hi erant principis
    i per provincias, negotiorum causa, de quibus
    iuidonem Pancirollum ad Notitiam dignitatum
    tis, cap. 65.
    . VII, § 18. Humerisque liberioribus pennas re-
    t.] Hæc Augustinus ex Platonismo suo. Plato
    in Phædro docet ὅτι ψυχὴ τελεα μὲν οσα καὶ
    μένη, μετεωροπολεῖ τε κα ἅπαντα τν κόσμον
    , δέ πτεροῥυήσασα φέρεται ἕως ἂν στερεοῦ τινος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="460,120,850,880">
    ἀντιλήθηται, animam perfecta dum est et alata, in su-
    blimi volare, et universum mundum administrare; cui
    vero alæ defluxerint, sam ferri donec solidum quid-
    piam arripuerit. Non multo post pag. 345 ed. Gen.
    Ficini: Εἰ τὸ γὰρ αὐτό, ὅθεν ἥκει ψυχὴ ἑκάστη, οὐ
    καθικνεῖται ἐτῶν μυρίων (οὐ γὰρ πτεροῦται πρὸ τοσού-
    του χρόνου) πλὴν ἡ τοῦ φιλοσοφήσαντος ἀδόλως, ἢ παι-
    δεραστήσαντος μετὰ φιλοσοφίας, καὶ τὰ ἑξῆς : In idem
    enim, unde profecta est, unaquæque anima non redit,
    decem millibus annorum (neque enim recuperat alas ante
    tantum tempus), excepta ejus qui philosophatus est sine
    fuco, aut cum sapientiæ studio pueros amavit. Sic
    postea ejus discipuli vulgo locuti sunt, eosque imitati
    Christiani resipiscentiam vocarunt ἀναπτέρωσιν, seu
    novarum alarum exortum, ut hic Augustinus. Hinc
    et Chrysostomus usurpavit ἀναπτεροῦν, pro incitare,
    impellere. Vide Thesaurum Ecclesiast. Joan. Gaspari
    Sulceri.
    Cap. 8, § 19. Pede post pedem.] Vestigia mea pro-
    xime secutus, Græce κατὰ πόδας, quasi dixeris, singu-
    lis pedibus in antecedentis vestigiis positis.
    Cap. 12, § 23. Cras et cras.] In animo Augustino
    observabatur locus Persii sat. 5, 66, ubi sic descri-
    bitur cunctator, qui reditum ab bonam mentem in
    dies differt.
    Cras hoc fiet; idem cras fiet; quid quasi magnum,
    Nempe, diem donas? Sed cum lux altera venit,
    Jam cras hesternum consumpsimus; ecce aliud cras
    Egerit hos annos, et semper paulum erit ultra.
    Ibid., § 29. Audio vocem, etc.] Redolet hoc supersti-
    tionem ethnicam, ex fortuitis vocibus omina captan-
    tem; quod nemo paulo humanior ignorat. Si quis
    singulari providentia divina factum hoc putet, ita ut
    æstuanti Augustino editum cœlitus sit monitum;
    oportebit ut ostendat opus fuisse ejusmodi miraculo,
    quo Augustinus intelligere posset sibi legendam Scrip-
    turam sacram, ut ex ea rescriret quid sibi agendum
    esset. Quod cum quotidie audiret a catholicis, cum
    in Ecclesia, tum salibi, non video cur confugiendum
    sit ad miraculum. Sed rhetor noster, quod cum pace
    ejus dictum sit, omnia exaggerat, quibus persuadere
    poterat agi hic de homine vulgari, sed singulari
    vocatione divinitus ad Ecclesiam allecto; quæ tamen
    ex alius calamo rectius fluxissent.
    Ibid. Utrumnam solerent pueri, etc.] Quasi vero ne-
    cesse fuisset solas ludentium puerorum solemnes
    cantilenas audiri! Annon potuit ludens aliquis de pro-
    jecta charta crebro hoc repetere? Opportuisset apud
    vicinos quærere quis eam vocem misisset, antequam
    non sine Deo missam judicaret.
    Ibid. Audiveram enim de Antonio.] Athanasius in
    Vita Antonii, § 12, cujus verba brevitatis causa dun-
    taxat ex Evagrii versione proferam: Ad Ecclesiam,
    ut solebat, accurrens recordabatur quomodo et apostoli
    omnibus spretis, secuti fuissent Salvatorem; et multi,
    in Actibus apostolorum, facultatibus suis venditis, pre-
    tia ad pedes eorum detulissent egentibus partienda,
    quæve aut quanta spes iis reposita esset in cælis. Talia
    secum volvens intravit in ecclesiam et accidit ut tunc
    Evangelium legeretur, in quo Dominus dicit ad divitem:
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no fim de linhas na coluna esquerda. A coluna direita começa com a continuação da citação grega do final da coluna esquerda (Platão, Fedro).
  </notas>
</pagina>