211

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

212

Si vis perfectus esse, vade et vende omnia tua, quas- À class. 1, ubi hane inventionem narrat. Alterum est

cunque habes et da pauperibus et veni, sequere me
et habebis thesanrum in coelis.

Quo audito, quasi divinitus hujusmodi ante memo-.

riam concepisset, et veluti propter se hac esset. Scri-
ptura recitata, ad. se dominicum traxit imperium,
statimque egressus possessiones, quas habebat, ven-
didit.

Ibid. Arripui, aperui, etc.| Hoe non multum aberat
a sortibus Virgiliauis, aut ab iis quibus ex Scriptura
iemere aperta fulura qusrebantur, quod damnat
ipse Augustinus epist. 53 ad Januarium. An opus
preterea eral temere aperire Scripturam, ut scire-
tur quod ne ethnici quidem honestiores ignorabant ?
Vide hac de re Ant. van Daie, virum eruditum, de
Divinalionibus idololatricis sub V. T. Cap. 4.

Linno ix. Cep. 2, $8 3. Ne in ima. vergeremus, etc.]
ftecte viri docti hanc lectionem pretulerunt alteri,
mergeremur; solet enim verbum vergere ut et dever-
gere dici de iis qui» pondere suo deprimuntur. Apu-
leius de Deo Socratis: Quod si manifestum flagitat
ratio debeere propria animalia etíam in acre intelligi,
superest ut que tandem et cujusmodi ea. sint, dissera-
mus. Igitur terrena nequaquam ; devergunt enim. pon-
dere. Vide, si opus est, alia exempla apud Nicolaum
Heinsium, in notis ad Valerium Flaccum lib. 1, vers.
289.

Cap. 3, 8 0. Quidquid illud est quod illo significa-
tur sinu.] Desumpta est locutio ex Luc. xvi, 52, ubi

lamen sinus .4brahami non tam sedes heatas quam (.

locum in illis insignem significat, ut recte animad-
verlit llugo Grotius ad Lucam. Augustinus intellexit
sedes quietas, qualescunque sint in quibus animi
piorum resurreclionem corporum exspectant. Lib.
xii de Genesi ad litteram, $8 63: Neque enim Abra-
ham, vel ille pauper, in sinu ejus, hoe est in secreto
quietis ejus, tn. doloribus erat. Sermone" 14 ad popa-
lum in vers. 1& psal. ix : Contigit, inquit, mori ina-
pem illum ct auferri ab angelis. Quo? In sinum Abra-
hae, id est àv secretum ubi erat Abraham. Vide, hac de
re, eruditam dissertationem Ludovici Capelli, quam
inscripsit Nexpàv Bíov, intar opera ejus Amstelodami
edita.

Cap. 7, 8 16. Antistiti tuo per visum aperuisti, quo
loco laterent. martyrum corpora Protasü et Gervasii,
elc.] Si hec aliteque ejusmodi inventiones sanctorum
cadaverum, non fuissent conjuncte cum ingenti lucro
ac emolumento eorum qui ea effoderunt, multi, qui
callidorum hominum figmenta heec credunt ad plebe-
culam in officio continendam, fldem eis non facile
detraherent. Hec inventio, exempli causa, non parum
auxit existimationem — auctoritatemque — Ambrosii;
quandoquidem ea Justine principis Ariane animus,
ut habet noster, etsi ad credendi sanitatem non am-
pliatus, a persequendi tamen furore compressus est.
Duo preterea hic obiter observari possunt. Alterum
est, Augustinum hie et de Civit. Dei lib. xxii, cap. 8,
dicere per visum revelata esse heec corpora Ambrosio,
Ambrosium vero ipsum de hoc plane tacere ep. 92

ita Ambrosium rem describere, ut narrationem sus-
pectam reddat: Invenimus, inquit, mire magnitudi-
nis viros duos, ut prisca ztas ferebat. Quse vero setas?
Ileroicane, postquam homines descrescere ccepe-
runt? Nam genus hoc vivo jam decrescebat Homero.
An etiam tribus seculis, qum a Christo nato ad Con-
Stantini tempora fluxerunt, grandioris erant staturm
homines quam quarto aut quinto seculo? An au-
gustior erat statura martyrum quam aliorum, vel an
major fiebat post mortem? Nemo, ut opinior, credet.
Sed lege cetera, ubi torti diaboli, ope horum marty-
rum, Arianos opportunissime damnant; nec amplius
miraberis esse qui stratagema hoc Ambrosianum
fuisse censeant, quo plebem sibi devinciret, Justi-
namque et Arianos perterrefaceret, excogitatum.

Cap. 8, $ 17. .4gens in. rebus militaret.) Vide dicla
ad lib. viu, cap. 6, $ 15.

Ibid., $ 18. Per homines prapositos.] Hoc est, quos
tibi preponis, ut posteos veluti lateas, ac per eos
occulte agas. Nihil ergo mutandum. Ceterum hic
Augustinus, vere, quod aiunt, fluctus in simpulo er-
citat.

Cap. 10, $ 23. Phantasiz terre, ete.] Hoc est spe-
cies omnium rerum terrestrium, quie sese animo nos-
tro offert. Lib. itt, cap. 6, $ 10. Deiis Lucretius lib. iv.

Ibid. Sonitum nubis.] Hoc est vocem e nube emis
sam, qualem audivit Moses.

Ibid., $ 26. Servum ejus videam.] Hoc est cslibem
vitam agere aggressum. Sic passim Augustinus xax
&oyhv Ecclesim ministros servos Dei vocat, ut supra
vocatur Monnica serva servorum Dei, $ 29.

Cap. 12, $ 32. Visum etiam mihi est ut irem lavatum
quod audieram inde balneis nomen inditum, quia Graci
BaAaxetow direrint, quod anzietatem pellat ex. animo.
Sic revera Graeci, quanquam absurda heec est etymo-
logia. Scriptor Etymologici magni: BaAavetov «c
Aoutpüv: vtvio 6à Afvous: czpk «0 ámoÉdilsv «dg ávix;
xal" Oy*,pos :xpetupoAoyet Aévov'

&p' ix tpírobos usvydAo
"Opa got £x xdgatov ÜuuópÜopov eiysco-yuluv.
OS Mvous. 6b xaAOe, cl vip Tv Ex coUvou, pete vpi-

qtaüa. 6i cà 1. &XX Éortv simeiv Ort ámb cüv fBaAdwev
tiprtxt. oi vào ápyaior QaAdvouc styov EOoc ümoxaisv.
Txpk cà tÀàq pBaAávouc aDev, tTovtícti ciq  6püc. oUtw
Yi0 x*xoüvexi al OpÓQ, wal &AAo tt. utóv. 'Exagpóbi
66 mapà «b abo tà cwnpalvov «b xalo — |lva urfjotüev 3.
Ae8sv a0o.. At hsec omnia mere sunt Greculorum
nugze, quibus Augustinus assensus non fuisset, si
etymologicam artem  calluisset, BaXavetov originem
ducit a voce Hebraica 053 ballal, que significat per-
fundi psal. xcu, 11, et unde noa ballahah, nebula.
Sic et apud Arabas r3 significat irrigari, tnadeferi.

Cap. 13, $. 33. Nunc pro peccatis matris mes de-
precor te, etc.] Species forte pietatis aliqua hic inest,
atea consuetudo nec ratione ulla, nec revelatione
nititur. Vide librum de cura gerenda pro mortuis
tomo VI -

lisRo x. Cap. 3. Quid mihi est. ergo cum  homini-
