<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    184 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,950">
    1493. Basileæ, factore Nicolao Kessler (pridie Cal. A
    Octobris); in-fol. B. Augustini Sermones varii; in
    Homiliario Doctorum, qui hoc a. et l. cura Joannis
    Ulrici Surgant AA. et Decretorum D., etc., pro-
    diit, ut præmissa epistola ejus ad Nic. Kessler
    testatur.
    1494. I. Basileæ per Jo. de Amerbach. in fol. «Ser-
    mones divi Aurelii Augustini ad fratres suos in heremo
    commorantes, et quosdam alios. » Quamquam neque
    locus, neque annus, neque typographus disertis verbis
    in hoc volumine sit editus : nequaquam tamen dubitan-
    ter illos indicavimus, cum alia Augustini scripta, in
    unum volumen cum præsenti opere compacta, quæ
    ista omnia veluti a nobis posita præferunt, similitu-
    dine characteris, descriptionis et dispositionis, judi-
    cium nostrum tueantur. Litteræ videlicet sunt Go-
    thicæ, paginæ columnis binis impressæ. Ab initio (a)
    carmen elegiacum Sebastiani Brant ad Divum Aurelium
    Augustinum, Romano charactere exscriptum, præ-
    mittitur satis prolixum : cui brevior de ortu, ingenio,
    eruditione, errore, conversione ac sacra baptismali
    regeneratione ejus narratio subjicitur. Hæc excipit
    Hymnus Ambrosianus, sermo ejusdem B. Ambrosii
    super conversione Augustini, item tres hujus regulæ
    monachales et forma, secundum quam communem sobrie-
    tatem eis dederit, qui suo fratrumque suorum consortiis
    conjugi optabant. Tandem prævia contentorum ta-
    bula, ipsi sermones LXXVI, cum appendice varia-
    rum de Augustino narrationum, ex diversis auctori-
    bus, quorum nomina ex parte etiam prodita sunt,
    veluti Calixti, Sigeberti, Antonini, exhibentur. In
    fine : Expliciunt collecta quædam ex diversis et ad glo-
    riam b. Aug. sermonibus ad fr. in h. subjuncta :
    feliciter. Postremo index materiarum et sententiarum
    amplissimus 1 foliis volumen claudit.
    II. Ibid., per eumdem ; in-fol. Divus Aurelius Au-
    gustinus de verbis Domini (Sermones LXIV). In fine :
    Explicitus est liber sermonum .. Bas. per magistrum
    Jo. de Amerbach. Anno salutiferi partus virginalis
    nonagesimo quarto supra millesimum centesimum.
    Consonant omnia cum præcedentia operis adorna-
    tione etiam quoad materiarum et sententiarum tabu-
    lam et sermonum indicem.
    III. Ibid ., per eumdem; in-fol. Divi Aur. Aug. Ser-
    mones de verbis Apostoli (XXXV). In fine : Expli-
    citus est liber Sermonum... D. A. Aug. Basileæ. A
    D. M. CCCC. XCIV. Nihil a superioribus discrepat.
    IV. Ibid., per eumdem ; in-fol. Expositio divi Aur.
    Aug. in Epistolam beati Joannis.
    (a) Ita plerumque conspicitur. Tenendum vero,
    integrioribus exemplaribus præfixum esse titulum
    sequentem litteris Gothicis exaratum : Plura ac di-
    versa divi Aurelii Augustini Sermonum Opera videlicet:
    (huc usque characteres grandiores ; reliqua minori-
    bus absolvuntur.)
    Ad fratres in heremo commorantes : Sermones
    LXXVI.
    De verbis domini : Sermones LXIV.
    De verbis Apostoli : Sermones XXXV.
    In epistolam Canonicam beati Joannis primam;
    Sermones X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,950">
    V. Ibid., per eumdem; in-fol. Opus quinquaginta
    homeliarum divi Aur. Aug. In fine : Basileæ.
    M.CCCC. XCIII.
    1495. Bas. ap. Jo. de Amerbach. ; in-fol. Sermones
    sancti Augustini de tempore (CCLVI) ; subscriptionis
    formula eadem atque in sermonibus de verbis Do-
    mini anni præcedentis. Sermonum contentorum ta-
    bula diligentissime est composita. Sed index materia-
    rum et sententiarum minus copiosus videtur pro
    hujus voluminis mole, si cum indicibus superiorum
    collectionum comparaveris. Cæterum interior tituli
    pagina effigiem emblematicam ligno impressam et
    disticha latina in hanc editionem parata offert.
    Sine anno, per Conradum de Homborch ; in-fol. B.
    Augustini Sermones varii in dies dominicales et
    festos; in Omeliario Caroli M. hujus ed.
    Sine anno et loco, in-4°. Sermones sancti Augu-
    stini ad Heremitas. Hæc in titulo litteris grandibus
    expressa. Sermones sunt CLIX, cum additamentis
    quibusdam, charactere Gothico, binis columnis im-
    pressi, sine ullo loci et anni indicio. Quapropter ne-
    scio, quibus argumentis inductus fuerit, qui nostro
    exemplari appinxit, circa a. 1490 lucem aspexisse.
    In Bibliotheca Ratisbonensi teste Gemeiner I. 1. p.
    276, exstat horum sermonum editio absque loci et
    anni indicio quaternis impressa, quæ foliis 108 con-
    stans sermones exhibet LIX. Editionis Venetæ a.
    1490 obiter mentionem facit Gemeiner I. l. p. 277;
    adde Braunium in Not. H. Lit. T. II, p. 53.
    Sine anno et loco ; in-4°. Sermones duo (hæc lit-
    teris Gothicis grandiusculis, sequentia charactere
    Romano majori exscripta sunt) Aurelii Augustini
    episcopi de Vita et Moribus clericorum. Sunt duo
    priores ex tribus, qui in editione Paduana a. 1481
    eduntur. Additur vero ex Retractationum libro ani-
    madversio ejus in librum de vera Religione. Impres-
    sum est charactere Gothico minori admodum nitido,
    duabus columnis. Voluminis argumentum litteris
    Romanis scriptum per singularum paginarum margi-
    nes supremos decurrit.
    Sæc. XVI. — 1513. Parisiis... Editionem hanc
    Sermonum ad Eremitas fratres obiter laudat Gemeiner
    I. l. p. 277. (Clementio et Ossingero sponsoribus, ut
    jam conjicio).
    1516. Lugduni, per Joannem Clem. Alcmannum
    (D. septimo idus Augusti) in-fol. B. Augustini Ser-
    mones varii; in Homiliario doctorum edito, si recte
    ex præfixa epistola concludimus, curante Joanne
    Thierry Lingonensi V. I. professore.
    Homeliæ : id est Sermones populares L.
    De tempore; Sermones CCLVI.
    De sanctis : Sermones LI.
    Unde simul proditur, plura hanc sermonum colle-
    ctionem ab initio fuisse complexam, quam nunc
    exemplaria pleraque retinuerunt, nec vero pro in-
    tegris habenda esse, quæ, ut nostra, in Homiliis de-
    ficiunt. Cæterum aversa folii pagina effigiem episcopi
    pro concione dicentis ligno impressam sistit, sub-
    scriptis versiculis : Salve. gemma confessorum : Au-
    gustinæ lux doctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (184 e 182) de catálogo bibliográfico. Letras marginais B, C, D identificadas no espaço entre colunas.
  </notas>
</pagina>