<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,880,90">
    217 VARORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,95,480,850">
    Rara anima quæ, cum de illa loquitur, scit quid loquitur.
    Et contendunt et dimicant, et nemo sine pace videt istam
    visionem.] Nihil verius dici potuit. Itaque multo præ-
    staret parce loqui de iis quæ nescimus, nec scire
    debemus, cum non sint perspicue a Deo revelata;
    multum vero de omnibus vitæ officiis, quorum præ-
    stationem a nobis exigit Deus. Si de iis loqueremur
    duntaxat, quatenus nobis sunt revelata, atque, locu-
    tionibus Scripturæ contenti; ignota Deo relinqueremus,
    non tot essent contentiones; quibus ut nescio
    an illustretur veritas, sic video vehementer lædi Chri-
    stianam caritatem.
    Cap. 18, 23. In principio diei.] Legendum in prin-
    cipia, ut paulo post legitur in mss. codd. Respicit enim
    Augustinus ad Gen. 1, 16, ubi LXX habent Deum
    fecisse luminare magnum εἰς ἀρχὰς τῆς μέρας, in
    principia diei, ut habebat versio Latina, quæ tempore
    Augustini legebatur. Vide tamen ad Geneseos locum
    Flaminium Nobilium.
    Cap. 21, § 29. Piscem manducet levatum de pro-
    fundo.] Respicit ad vocem ἰχθὺς, quæ cum piscem
    significet, complectitur initiales litteras vocum Ἰησοῦς
    Χριστὸς Θεοῦ Υὸς Σωτήρ, Jesus Christus Dei Filius Ser-
    vator. Ideo Tertullianus de Baptismo cap. 1 : Sed nos
    pisciculi, secundum ἰχθν nostrum Jesum Christum, in
    aqua nascimur.
    Cap. 24. § 36. Tibi confiteor credere me, Domine,
    non in cassum te ita locutum esse.] Non in cassum in-
    duxisset ita loquentem Deum Scriptor sacer, quamvis
    non minus possit dici Deus benedixisse quadrupedi-
    bus quam piscibus aut avibus. Sed in simplicissimo
    Scripturæ stylo, multa adduntur aut omittuntur, non
    ut arcanum nescio quid innuatur; sed quia ea indoles
    est ejus styli, quæ patitur addimenta aut etiam
    omissiores, sine ulla sententiæ mutatione. Sic Gen.
    I, 8, in Hebraicis codicibus addita non sunt solemnia
    dierum aliorum verba : et vidit Deus esse bonum; quæ
    tamen non minus conveniunt secundo die creatis
    quam cæteris omnibus. In creatione vero tertii diei
    a vers. 9 ad 13 bis hoc legitur, quod si semel, ut in
    aliis diebus, additum esset nihil deesse animadver-
    teremus. Qui in talibus arguebantur, Scripturæ styli
    nondum fuerunt satis periti. Nam allegorica figmenta
    qui probet, neminem eruditum nunc inventum iri
    puto.
    Cap, 25, § 38. Verum enim dicam, te mihi inspi-
    rante.] Hoc est consecrarium eorum quæ diximus ad
    lib. XI, cap. 1. Commenta allegorica, quæ quamvis
    veram doctrinam complectantur, non possunt tamen
    ex loco Mosis deduci, quasi revelationem divinam
    nobis obtrudit hic Augustinus. Rem ipsam, hoc est,
    pastoribus necessaria esse a gregibus præbenda,
    decernerat enim Paulus, et ipsa rei æquitas sine ulla
    revelatione; sed hanc doctrinam hic contineri non
    magis ei est revelatum, quam Philoni et Origeni quod
    allegoriarum fidalicis ex Scriptura, in alienos sensus
    contorta, deduxerunt.
    Cap. 19, § 44. Atque ita cum vos temporaliter ea
    videatis, non ego temporaliter video.] Conjunctiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,880,850">
    Atque ita, si modo nullum hic sit mendum, debent
    significare sed, hoc est obtinere vim adversativam.
    Cap. 33, § 48. Speciem et privationem.] Εἶδος καὶ
    στέρησιν, quod scholasticorum sermone nunc dicimus,
    formam et privationem, quæ sunt opposita.
    Cap. 36, § 51. Dies autem septima, sine vespera est,
    nec habet occasum.] Si velimus argutari, diei septimi
    mane non magis memoratur quam vespera; nam mane,
    cujus mentio fit vers. 31, est diei sexti, cum Hebræi,
    Mose præeunte, νυχθήμερον incipiant a vespera, quam
    deinde sequitur dies. Sed septimi diei partes a Mose
    non attinguntur, quia eo die nihil fecit Deus.

    ANIMADVERSIONES
    IN LIBROS CONTRA ACADEMICOS.

    - LIBRO I. Cap. 1, § 2. Si edentem te munera ursorum,
    et nunquam tibi antea visa spectacula civibus nostris,
    theatricus plausus semper prosperrimus accepisset, etc.]
    Recte ursorum editum, nam agit Augustinus de ignotis
    in Africa spectaculis, qualia fuissent munera ursorum,
    nam, ut habet Plinius lib. VIII, cap. 36, in Africa ursum
    non gigni constat. Idem affirmat cap. 58.
    Ibid. Fortunatissimus, ut fuisti, jactareris.] Falsum
    est Romanianum fortunatum potuisse dici, ut ostendit
    Augustinus in sequentibus. Igitur non potuit dicere
    ut fuisti, nec magis ut suesii, quemadmodum habent
    alii codd. mss. Malim ego ut suuere isti, hoc est eo
    sensu quo clientes, cives, populi beatum prædicant.
    LIBRO II. Cap. 2, § 5. Cum ecce tibi libri quidam
    pleni, ut ait Celsinus, bonas res Arabicas ubi exhalarent
    in nos, etc.] Non intelligo qui libri pleni dici queant,
    nisi addatur quæ re pleni sint. Igitur hic aliquid
    deesse suspicor, ut sapientia, ut aut simile quidpiam.
    Ibid., § 6. Adversario tuo.] Cum quo, ut videtur,
    litem habebat Romanianus.
    Ibid. Ne ille et baias et amœna pomeria.] Hic tria
    sunt menda, quorum primum et postremum ex prio-
    ribus editionibus desumpta sunt, medium huic pro-
    prium est. Primo pro ne legendum est nœ, ναί, hoc est
    profecto; hoc enim vult Augustinus, si adversario
    Romaniani spectandum proponere potuisset speciem
    philosophiæ, illum profecto, rebus relictis, ad eam
    advolaturum. Sæpe hoc mendum in mss. codd. oc-
    currit, quod utraque vocula eodem modo pronuntia-
    retur, Secundo, Baias debuit scribi, majusculo B, ut
    est in editione Erasmi, nam nomen est amœnissimi
    loci ad Puteolanum sinum, circa quem erant elegan-
    tissimæ Romanorum villæ, et de quo Horatius sæpe
    alibi et 1 epist. libri I.
    Nullus in orbe locus Baiis prælucet amœnis.
    Denique non pomeria, sed pomaria legendum liquet,
    ex epitheto amœna.
    Cap. 3, § 7. Philocalia ista vulgo dicitur. etc.] Vide
    notata ad lib. Retractationum, cap. 1, num. 3.
    Ibid. Sine pennis.] Cui pennæ defluxerunt. Ex Pla-
    tonicorum disciplina, ut notavimus ad Confess, lib.
    VIII, cap. 7.
    Cap. 4, § 10. Sine metro.] Hoc est, ἄνευ μέτρου,
    sine modo. In ambiguitate ludit Augustinus, nec inter-
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com trechos em Grego (εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, Ἰησοῦς Χριστὸς Θεοῦ Υὸς Σωτήρ, ἰχθὺς, ἰχθν, Εἶδος καὶ στέρησιν, νυχθήμερον, ναί, ἄνευ μέτρου).
    A página contém duas colunas de texto denso, com anotações críticas e referências a capítulos e parágrafos.
    As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais na coluna da direita, indicando seções das "ANIMADVERSIONES".
  </notas>
</pagina>