<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,90">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ut audiant confessiones meas etc.] Videtur hæc A
    ttiße Augustinus, non tantum post scriptos, sed
    a post editos priores libros Confessionum; quos
    i videntur lectitasse ii quibus notus erat, et quo-
    hominum nonnulli Augustinum semet ipsum
    ratius describere optabant. Sunt qui suspicentur,
    multa Augustino, ob priorem vitam, ab adver-
    , quos non paucos habuit, objicerentur, eum
    ⸻ssiones hœc scripsisse; quasi apologiam quam-
    obliquiorem, in qua fateretur, veluti apud
    D, quod negare non poterat; cætera vero prae-
    iteret aut emolliret, et quæcumque ad honorem
    i facerent quasi aliud agens exaggeraret. Quæ
    ciones, quamvis forte iniquiores sunt, ex inusi-
    lamen nascuntur ratione qua Augustinus cum
    garrit atque argutatur, rhetoricoque fuco quo
    i sunt hæ Confessiones. Dum tandiu de se apud
    n, imò apud homines, loquitur, et tam multa per-
    i momenti, ad alios quidem quòd attinet, nar-
    nemo est qui non quærat, Cui, bono? et sunt
    i proniores ad male judicandum, qui pluraùm
    ítem, religionis specie tectam, hic videre se pu-
    Sed præstat nimis indulgentes nos esse, quam
    s severos; si modo meminerimus in Evangelio,
    que auctore Christo, quærendam esse vivendi
    iam, non in hominibus; qui et ipsi ad eam sunt
    ndi, nec imitatione unquam effingendi, nisi qua-
    t et ipsi sunt Christi imitatores.
    p. 11, § 18. Cogenda rursus ut sciri possint, id est
    ez quadam dispersione colligenda, unde dictum ci-
    gillare.] Cogo est quasi coago, ut ostendit Ger.
    nes Vossius in Etymologico, et cogitatio est quasi
    latio. Festus: Cogitatio dictæ velut cogitatoio, id
    naga ejusdem rei agitatio in eadem mora consilii
    candi. Vide et Varronem de L.L. lib. v. Cum
    ustino addendum non tantum esse agitationem,
    imul plurium rerum collationem, quæ est vis
    oitionis cum, ex quo inseparabiles con et eo.
    p. 31, § 47. Ebrietas longe est a me, crapula au-
    somnumquam subrepit servo tuo.] Non erat quidem
    sus, ita ut vino esset deditus, sed aliquando ta-
    satis vini bibebat, ut crapula ei esset molesta.
    crapula idem est Latine quod Grece κρασία,
    est: dolor capitis qui ex hesternâ compotatione
    rest. Thomas Magister : κρασία τ, τς τς χλετς
    ἔντες ὀνοστοσαι κέφαλος, μετὰ δὲ τῆς τῆς αὐτῆς
    κ. Dolor capitis ex compotatione heri facta, μετὰ
    þipuš diei.
    p. 35, § 57. Curiositas quotidie nostra tentatur,
    Nemo est qui hæc peccata habeat, si modo cæ-
    afficiis suis non desit. Corpus enim et animus
    atione quadam indigent; neque semper seria
    re ac meditari animus potest, aut corpus labori
    nubere. Si quis hodie talia inter delicta numera-
    reoderetur, dum humilitatem præ se fert, su-
    e se gerere ac dissimulare majora. Diceretur
    cas percolare et deglutire camelos. Quod tamen
    auguino suspicari nefas habetur.
    p. 38, § 64. Qui pluuent sibi de se, etc.] Miror
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    acuto homini in mentem non venisse, fore ut Dona-
    tiste, Manichei, aliique ejus adversarii dicerent eum
    non displicere sibi, qui tandiu non tam apud Deum
    quam apud homines, de se et suis loquatur, et dum
    gravia peccata, quæ negari non poterant, aut minu-
    tiora ambitione proloquitur, laudes suas interea mi-
    nime omittit. Miror etiam eum veritum non esse, ne
    idem adversarii hic desiderarent confessiones eorum
    quæ baptisum ejus secuta sunt, et quæ in ejus vita
    habentur. Maligni homines facile dicere poterant, non
    esse usque adeo mirum eum valedixisse arti rheto-
    rice, inter pueros docendæ, exiguis cum emolumen-
    tis et tenui honore; ut eam, in multo ampliore thea-
    tro, et multo fructuosus exerceret; in Ecclesia ni-
    mirum, sacrosancta auctoritate instructus, et in cujus
    administratione eloquentia sua magnas laudes populi,
    magna a divitibus munera referre facile poterat, dum
    paupertatem præ se ferret. Commodissimum fuisse,
    sine magno labore homini eloquenti, prout tempora
    ferebant, piis liberalitatibus aliorum sustentari. Non
    exiguam fuisse voluptatem non omni imperandi cu-
    piditate exuto, plebem veluti nomine Dei regere, ad-
    versantes Ecclesiastica societate ejicere, damnare,
    proscribere. Ducem partium agere propter dicendi
    facultatem, et longe inter pares eminere. Fuisse cur
    a Deo veniam peteret, quod loquendi duntaxat fa-
    cilitate instructus, tumultuaria lectione Scripturæ in
    linguam Latinam conversæ, sine ulla Hebraicæ aut
    Græcæ linguæ cognitione, presbyter et episcopus
    contra canones Nicænos factus, interpretari aggressus
    est quod non intelligebat, et tot volumina de Scrip-
    tura scribere, antequam necessaria præsidia ad eam
    intelligendam sibi comparasset. Nam quæ dici pos-
    sunt, eum invitum factum esse presbyterum et epi-
    scopum, canonem Nicænum quo vetabatur episcopus
    sibi vivo successorem sufficere, ignotum fuisse, pau-
    perem vitam egisse, etc., ea maligni homines dixi-
    sent partim simulationem esse, partim satis esse di-
    vitem, qui haberet quod aliis largiretur, et inde tan-
    tum sibi sumeret, quantum vellet; ac denique notas
    dudum eas esse artes, quæ ad quam potentiam evexe-
    runt homines humiles scilicet et mundi contemptores
    jam videmus. Ad me quidem quod attinet, ut non
    sum credulus ejusmodi criminationibus; sic non dif-
    fiteor me defensiones Augustini, hisce de rebus, li-
    benter lecturam fuisse.
    Cap. 42, § 67. Ambiendum mihi fuit ad angelos?
    Qua reæ? Quibus sacramentis? multi conantes ad te
    redire, neque per se ipsos valentes, sicut audiv, tenta-
    verunt hæc, etc.] Videtur omnino respicere ad theur-
    gica Platoniorum sacra, quibus se angelos et ar-
    changelos elicere, Deoque singularrem in modum se
    coniungi putabant. Qua de re multis scripsit Iambli-
    chus in libro de Mysteriis Ægyptiorum, præsertim
    sectione v et x. Ejus ævi Platonicl, mirum in modum,
    superstitionis id genus sacris erant dediti. Vide Vitam
    Procli, a Marino scriptam, quam Joan. Albertus Fa-
    bricius, vir eruditus, integrum edidit Hamburgi anno
    1700.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste folio). Texto em latim com algumas palavras gregas integradas no corpo (mantidas conforme impresso).</notas>
</pagina>