<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,100,860,120">
    195 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,125,490,750">
    quod tamen non præstitit. Colonienses ex Oudino.
    Rob. Kilwar dby Ord. Prædic. natione Anglus, Cantuariensis archiepiscopus, et cardinalis episcopus Portuensis sæc. XIII, libros S. Augustini fere omnes, aliorumque plurium Ecclesiæ doctorum per parva capitula distinxit, sententiam singulorum sub brevibus annotando. Cujus laboris varia in Bibl. Regia Paris. supersunt monumenta ms. quæ recenset Echardus in Script. Ord. Præd. ad a. 1279, p. 379, ubi et alia memorat ex Catal. Anglic. Colonienses.
    Bartholomæus Urbinas episcopus circa medium sæc. XIV, eremita Augustinianus, S. Augustini et Ambrosii Operum lector assiduus, sententias utriusque insigniores excerpsit, quas in alphabeti ordinem digestas, Milleloquium appellari voluit. Atque ab [B] Augustino quidem Triumpho ejusdem Ordinis (vulgo de Ancona dicto) ejus præceptore, Milleloquium Augustini sententiarum inceptum, a discipulo absolutum, Lugduni a. 1555 impressum est. Milleloquium Ambrosii ibid. a. 1556, in-fol. Colon. ex Oud.
    Antonius de Nomis Florentinus (aliis Maciallensis) eremita Augustinianus, qui a. 1438 decessit, e libris S. Augustini capita omnem fere litterarum Divinarum tractationem continentia digessit et inscripsit, Flores Doctoris S. Patris Augustini, quæ extare dicuntur in Bibl. S. Spiritus Florentiæ. Colon.
    Joan. Frid. Lunnii (a) Thesaurus Christiani hominis ex scriptis S. Augustini collectus, Antuerp. 1588. Colon.
    [C] Dulciloquiorum. S. Augustini libros tres, ex vetere ms. exemplari Bibl. Romersdorpiæ primum editos Herbæ 1592. in-12, a viris fide dignis se accepisse testatur Labbeus (b), sed nondum vidisse scribit. Colonienses. In Cat. Bibl. Reg. Paris. dictus liber exstat editus Herbæ Nassoviorum 1614, in-12, li. 1. Aur. Augustini libri tres Dulciloquiorum e bibliotheca Romerstorpiæne vetere manuscripto exemplari nunc primum editi studio Guil. Rolichii.
    Jo. Gastius, Briscacensis, Commentarios in universa Biblia ex Augustini operibus collectos edidit Basileæ apud Hervagium 1542, II tomis in-fol. Laudat Cat. Bibl. Bodlei. Ejusdem operi tomum I, Vetus Testamentum complexum, editionis Venetæ ex officina Eramiana 1513 profert Cat. Bibl. Thott.
    Hieron. Torres seuTorrensis, Soc. Jesu Hispanus, Confessionem Augustinianam in libros IV distributam, et certis capitibus locorum theologicorum comprehensam, ex omnibus S. Augustini Operibus magno studio collectam, edidit Dilingæ 1568, et rursum auctiorem ac emendatiorem, 1569, in-fol. (c) Eam Augustanæ Confessioni opposuit; quo in opere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,125,860,750">
    [A] (ait Alegambius Bibl. Script. S. J. p. 188) duo egregie præstat: alterum, quod catholica dogmata mirifice probat, et confirmat, refutatque hæreticorum errores ex Augustino; alterum, quod locos ipsius Augustini, vel male intellectos, vel malitiose detortos, atque ab hæreticis depravatos, ad amussim revocat, atque sincere interpretatur. Oud. et Colon.
    Joannes Piscatorius Lithopolitanus, qui Epitomen omnium Operum Augustini diligentia nequaquam sordida composuit, cujus editionem factam Augustæ Vindelicorum apud Heinricum Steyner 1537, in-fol., præsentera intueri licet. Ejus vero hic est titulus: Omnium Operum Divi Aurelii Augustini episcopi, undecumque doctissimi, Epitome: Et quid vir ille, de Ecclesiæ Sacramentis, nec non sacræ Scripturæ locis communioribus insignioribusque senserit, scripserit, simul atque docuerit per JOANNEM PISCATORIUM Lithopolitanum hoc libro fidelissime et compendiaria quadam via diligentissime comportatum. — Accedit in titulo brevis admonitio ad lectorem, in qua præsentiissima atque ipsissima Augustini verba exhibuisse se affirmat, et Steph. Vigilii Pacimontani Decastichon in laudem libri. Ejusdemque Vigilii præfatio ante ipsius auctoris præfationem est inserta. Dividitur autem opus in tres tomos, quorum primus Augustini sententias juxta doctrinæ Christianæ capita ordinatas proponit, alter varia et miscellanea offert, tertius integros Augustini libros quos supra in Annalibus editionum Operum indicavimus, præbet.
    In hanc Piscatorii operam manus temerarias immisit et convicia gratiarum loco rependit Joannes Pesselius. Prodiit enim.
    Joannis Pesselii, ord. Prædic. Tilani in Geldria, Omnium Operum S. Augustini Epitome, primum quidem copiose ac sinistre collecta a Joanne Piscatorio hæretico, et a Joanne Pesselio recognita, aucta duplo, et catholico sensu reddita; cui accessit ejusdem opera ex eodem Augustino collectus de septem Sacramentis tomus quartus Colon. Agrip. 1539, 1542, 1549, in-fol. (d)
    Jac. Tribesci (a) Brixiani, canonici regularis Lateranensis, Responsiones ad mille Quæsita in omni fere facultate ex omnibus S. Augustini libris excerptæ, Venet. 1583, in-5°. Alibi deprehendimus signatas: [D] Venetiis ap. Bernh. Juntam 1586, in-4°.
    Jo. Bapt. Masculi, Soc. Jesu Neapolitani, Ponderationes Concionales in opera S. Augustini, Neap. 1652, in-fol. (e). Forte idem opus, quod apud Topium (f) inscribitur: Eruditarum lectionum S. Augustini libri Acroamatici ad Conciones, decem tomis contractis in unum, Neap. 1656, in-fol. Colon.
    S. Fulgentii esse compertum est: et ex libro de Ecclesiasticis Dogmatibus, qui est Gennadii Massiliensis. Colon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,755,490,900">
    (a) Male Lunicii apud Lipen. Bibl. Theol. II, 916. Colon.
    (b) Dissert. de Script. Eccles. in addend. et corrigendis p. 714, apud Oudinum col. 952. Colon.
    (c) Ita Alegambius MDLXIX. Lipenius vero Bibl. Theol. I, 117, habet 1596, uti et Oudinus in Comment. col. 993, ad multam usque senectutem. ait, provectus correxit, ablatis iis, quæ tamquam S. Augustini attulerat ex lib. de Fide ad Petrum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,755,860,900">
    (d) Ex Echard. in Script. Ord. Præd. ad a. 1549, p. 135. Colon. Sed ed. a. 1535, quæ apud eosdem notatur, falsa est; nam Piscatorii Epitome primum a. 1537. lucem aspexit.
    (e) Ex Lipsum. Bibl. Theol. I, 118.
    (f) Bibl. Napol. p. 137.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto entre colchetes.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: Kilwar dby, seuTorrensis, Romerstorpiæne).
  </notas>
</pagina>