193

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

194

adjecit. Quem secuti Auctores M. Bibliothecae  Eccle- A Apostolum ex Operibus Augwstiné decerptum, grandi

siastica Coloniensis, totum pene servata etiam epi-
graphe in commentarios suos, voce AGGUsrINUS num.
VI, pag. 767, retulerunt, ita tamen, ut resectis iis,
de quibus alio loco commodius verba fecissent, auxe-
rint etiam non poenitendis additionibus, Optimum
institutum a nobis non sine lectorum detrimento de-
seri posse videbatur. Sed intelleximus etiam, que
ab illis novissime congesta eranl, paucis tantum in
locis emendationem aliquam desiderare et pauciora
inesse, qua nostre tractationi apta non essent. Nec
sperandum fuit, ut ipsi ampliora quodamtnodo dare-
mns, quinimmo, que in proprias schedulas digesse-
ramus ad hocce argumentum spectantia, ad unum
omnia abillis occupata esse cognovimus. Quapropter
nullatenus dubitavimus, quidquid in tota hac Oudini
et Coloniensium dissertatione nobis probaretur, ipsis
eorum verbis huc transferre, dummodo non alieno
merito quidquam subtraxisse videremur.

Primus fuit S. Prosper Aquitanus, qui cirea onnum
450 librum Sententiarum ex S. Augustino delibatarum
confecit, studio Jo. a Fuchte aliquoties seorsim
editum, de quo nos suo loco. Colonienses, titulo li-
bri non satis integro inducti, memoriam ejus tam-
quam ipsius editoris opell& post. Lumnii Thesaurum
inseruerant. Proximus etate fuit, cui primum locum
in hae serie dederat Oudinus.

Eugyppius abbas et presbyter Africanus sec. vi,
qui sententias, quaestiones, etc., ex S. .ugustini scri-
ptis defloravit et in unum corpus, cui Thesauri no-
men fecit, collegit. Hic cum ad nostrum etiam cen-
sum pertineat, plura de eo in sequenti tomo dicta
invenies.

Inter mss. codices bibl. Venete cardinalis Bessa-
rionis, exstat Petri abbatis Tripolitani nomine Expo-
sitio in Epistolas D. Pauli ex divi 4ngustini Serma-
nibus, in membrana, de qua loquitur Baronius ad
annum 562, post Cassiodorum Divinarum Institutio -
num cap. 8. Sed an legitimum opus Petri Tripolitani
abbatis sit, caute discutiendum est: licet hoc scri-
bat Jacobus Philippus Thomasinus in Catalogo bi-
bliothecarum Venetarum publicarum et privatarum
quem anno 1650, Utini, in-à« imprimendum cura-
vit. Oud.

Venerabilis Beda,; natione Anglus, professione
monacbus et presbyter, qui anno 710 et sequentibus
floruit. Exstant inter Opera Ven. Bede Commenta-
ria in omnes Epistolas S. Pauli, ez 4uguslini operi-
bus ut plurimum excerpta, de quo opere Baronius in
Annalibus ad a. 562 litem Bede movet, ac Petro
abbati Tripolitano, de quo Cassiodorus Divinarum
Institutionum cap. 8, ascribendum censet. Verum
Joannes Mabillonius litem intentatam preclare di-
luit, qui T. 1 Analectorum, Dissertatione singulari
p. 12, nec Bede, nec Petro, sed Floro magistro,
Lugdunensis Ecclesie diacono, deberi demonstrat.
Verum interim Commmentarium Bed» (nam S. Pauli
Epistolas ab eo  explicitas esse, ips in Indiculo
Operum suorum fidem facit) ejusque Collectaneum ín.

C

satis volumine nondum impressum, penes se habuis-
se testatur Lupus, Ferrariensis abbas, epistola 76
ad Hinemarum, p. 118. Exstat autem in duobus
mss. exemplaribus apud Joannem Mabillonium, ex
bibliotheca S. Germani Pratensis, ut idem testatur.
Vide qua& habet Stephanus Baluzius in Notis ad Lu-
pum Ferrariensem p. 405. Oud.

Magister Florus, Lugdunensis Ecclesie diaconus,
circa a. 830 inclytus, scripsit Commentarium in om-
nes S. Pauli Epistolas ex S. Augustini Scriptis. con-
teztum, qui habetur tomo VI Operum Beds, ei falso
ascriptus. Nam Flori islius esse ex pluribus mss.
codicibus docuit Joannes Mabillon, !'Disquisilione hac
de re composita 4nalectorum T. I, p. 12 seqq., qua
etiam ostendit, genuinum Bede Commentarium ab
evulgato esse opus diversum, idque nondum typis
editum penes se habere, aliquando in lucem profe-
rendum. Alibi tamen observat in 3 mss. codicibus
abbatie S. Galli in Helvetia, qui annorum 800 et
700 sunt, hanc ipsam Bede expositionem sub nomi.
ne Florí presbyteri contineri, de qua vide que anno-
tavit erudite T. IV 24fnulectorum p. 630. Abbreviavit
prolixum Flori Commentarium in Epistolas Pauli cir-
ca a. 1180 Hobertus de Torinneio, in Normannia,
abbas S, Michaelis de Monte, dixcesis Abrincensis,.
quem arbitratus esi speclLasse ad Petrum Tripolita-
num, quamque sententiam ad annum Christi 562
Baronius amplexus est, cujus Abbreviatio ms. exstat
inter mss. codices bibliothece S. Michaelis de Monte.
Exstat autem Epistola et. Prologus in. Abbreviationes
Epistolarum Apostoli secundum Augustinum, in Ap-
pendice ad Guiberti Opera a Luca Dacherio edita
Parisiis in-fol. 1631, p. 715, quam ex ms. codice
produxit. Hec Oudinus, copiosius alibi de iisdem in :
recensu operum Bedae et Flori Lugdunensis disse-
rens. Nos supra singularem eamque vetustissimam
horum Commentariorum editionem produximus.

Bonizo. Sutrii ac Placentie episcopus, circa a.
1073 composuit Augustinianam Epitomen seu Ez-
cerptum Sententiarum Mirifici doctoris Augustini li-
bris vir distinctum, quod S. Joanni Gualberto, fun-
datori et primo abdati Vallis Umbrose dedicavit,
exstatque ms. in bibliotheca Cesarea Vindobonensi,
inter mss, codices ex arce Ambrosiana illuc allatos,
codice 85, ut testatur Petrus Dambecius illius in-
spector et. custos T. II Commentariorum hujus biblio-
thece cap. 8, p. 790 sqq. Oud.

Guillelmus abbas S. Theodorici prope Remos, in
Gallia, ordinis S. Benedicti, tum ex abbate factus
monachus ordinis Cisterciensis apud Signiacum in
eadem dicecesi, seculo xi, cujus inter Collectanea
habetur opusculum Sententiarum de Fide e». S. Au-
gustini Operibus collectum, quod a se ex autographo
ms. Bibl. Signiacensis ord. Cisterciensis transcri-
ptum testatur Oudinus traditumque Thomae Blampino
Bened. Congreg. S. Mauri, qui hanc Collectionem
sub Auctoris proprii nomine in[Append. ultimi vo-
luminis Operum S. Augustini edendam promiserat,
