191 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

192

tractatu de Antichristo (qui inter Alcuini et Rabani A Christiana feliciter . Ceterum nescire me fateor, quo

opera reperitur). Exstat in Mirabili libro, qui Pro-
phetias, etc., demonstrat. 4udiffred. in Cat. Casanat.
Bibl.
XV. — (18) De essentia Divinitatis.

1510. Lipsie per Wolffgangnm — Monacens. ; in-c.
* D. Aur. Aug. Hipp. episc. liber de essentia divi-
nitatis, quo Anthropomorphitarum et Vadianorum
errores ex falsis quorumdam philosophorum opinio-
nibus exortos precipue reprobat: luce clarius ex-
plicans corporalia et humana membra. non carnali-
ler sed spiritualiter in sacris litteris, divinitati attri-
bui. Annexis quisbusdam annotationibus. a doctore
Magno Hundt Parthenopolit, in. Academia Liptzen.
ex tempore collectis: Studiosis et philosophie et
sacrarum litterarum amatoribus admodum  profi-
cuis. » — Praemissa est editoris ep. ad Paulum
Schillerum, philos. et SS. litt. profess. data. in Col-
leg. Princip. 1508 decima septima Octobris. Verba
Augustini et Annotationes alternis se invicem exci-
piunt. In Bibl. Colon. laudatur editio Hundii Lipsite
1509, ex Becmanni Cat. Bibl. Francof. p. 35.

ARTICULI SECUNDI SEQUENTIA.

Annales editionum singulorum S.Augustini librorum

$8 III. Scriptorum prorsus dubiorum.
I. — In Mattheum Comm.

Sine anno et loco S. Augustini commentarii in
Mattheum. Per omnia editioni librorum de doctrina
Christiana absque loci et anni indicio expresse si-
miles esse tradit Ge. Pray in Cat. Bibl. Bud. T. t,
p. 89. Uterque liber etiam uno volumine in ista Bi-
bliotheca comprehendebatur et Praius descripturus
erat accuratius, ni mutilum hujus exemplum fuisset;
Nescio an sit particula Quaestionum  Evangelicarum
quie inter genuina n. 41 recensentur.

Il. — De Vanitatibus szculi.

Sine anno, loco et typogr.; in-&c. S. Augustini,
episcopi Hipponensis, 1« de Vanitatibus sseculi, 2e de
Vita Christiana.

Hujus editionis memoriam, ut tot aliarum, quia ra-
rissime alias obtingunt, servavit cl Seemiller fasc.
II, p. 150. Separari duo hzc opuscula non possunt,

atque una constant foliis xxi, lineis 25 per pagi-D

nam, charactere Gothico paalo majori, oblongo et
Juculento, eodem, quo Conradus Finer Esslingensis
usus est. (a), impressis, Absuut custodes, signature,
numeri et inscriptiones paginarum, Attamen due
initiales littere horum opusculorum formis ligneis
impresse sunt. Initium : Zncipit liber Augustini de
Vanifatibus seculi. Sab finem folii quinti pagina
aversa duabus lineis: Erplicit liber sancti Augustini
de Vanitatibus seculi feliciter. Tum in fronte folii
sexti: Prologus libri beati Augustini de Vita Xpiana
incipit feliciter ; atque in extrema tandem pagina tri-
bus liueis: Erplicit liber sancti 4ugustini de Vita

(a) Cujus gratia lectores ablegat ad Gerhohi Stei-
genberger literarisch-krit Abh, üb. die 1wo alleraelte-

primum traciatum referam, suspicor tamen, eum-
de:n esse eum sermone, qui vulgo de Vanitate seculi
inscribitur, inter dubia relatus num. 9.

HI. -— Expositio Symboli et Orationis Dominicz.

Sine anno, loco et. typographo, in-fol. S. Augustini
1» Expositio Symboli. 2e Ejusdem expositio Oratio-
nis Dominice.

Commemorat duo hec opuscula, cum aliquot Tho-
m& Aquinatis et Henrici de Hassià, idem pene ar-
gumentum concernentibus et iisdem typis expressis,
compacta, cl. Seemiller fasc. T, p. 152 sq. Impressa
sunt charactere Gothico nonnihil majori et oblongo.
Interpunctionum signa sunt punctum, comma supra
et infra lineam prominens, cui interdum punctum in
formam signi exclamandi subjici vir laudatus ani-
madvertit. Linez triginta per paginam integram nu-
merantur: numeri, signature, custodes, nec non
initiales littere desunt.

Sine anno, loco et typogr. ;"in-&e min. S. Augustini
1» sermo super oratione Dominica, 2?» Expositio
Symboli, 3e Sermo de ebrietate cavenda.

Tria hec opuscula, quorum penes eumdem virum
doctum fasc. I, p. 163, memoria est prodita, uno
volumine i foliorum, ita, ut separari nequeant,
comprehenduntur. Characteres, eodem teste, sunt
Gothici, minuti, sed admodum pingues, non absimi-
les iis quos imprimis Udalricus Zel frequenter adht
buit, minores tamen. Distinctionis signum laqueus

C hac forma | ^ [ . Numeris, signaturis, custodibus et

litteris initialibus caret. Pagina juxta lineas 27 com-
plectitur.
IV. — De virtute Psalmorum.

Sine anno, loco et typogr. ; in-&o. In fronte :. Incipit
Augustinus De virtute psalmorum. In fine: Erplicit
Augustinus de virtute psalmorum. Cl. Seemiller fasc.
Il, p. 163. Impressum est volumen, hoc teste, Go-
thico charactere singularis forme et juste magnitu-
dinis in charta alba ac nitida, absque custodibus,
numeris, etc. nisi quod priora quinque folia typo-
graphus signavit.

Sine anno. Parisiis per Dionys. Roce; in-Be, Au-
gustinus de Virtute Psalmorum. Typographus ex si-
gno titulo impresso noscitur. Vid. ex eadem officina
librum de Vita Christiana. In Cat. Biol. Bodl. hujus
libri editio quaternis sine l. et a. indicio facla memo-
ratur.

CAPLT IV.

Deftoratores et Commentatores pracipui Operum
S. Augustini.

Casimirus Oudinus in. Commentario de Scriptoribus
Ecclesiasticis Tomo I, pag. 990, absoluta jam notitia
de vita, scriptis et editionibus S. Augustini, singu-
lare caput de Defloratoribus vel Commentatoribus
D. Augustini, tam antiquis, quam recentibus praecipuis
perscripsit et reliquis tamquam septimum ultimum
ste gedr. deutsche Bibeln, eic., qui Tab. Ilf, n. 3 et
&, eumdem ere incidendum curavit.
