219

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

220

ea pretermittit occasionem pauca verba Greca, quee À — $ 35. Illa est igitur plena satictas. animorum, hac est

norat, proferendi.

Cap. 0, 8 14. Archesilas ] Turpe mendum, omnes
enim sciunt vocatum hunc philosophum fuisse 'Apxe-
s(Aaov, non 'AgyssÜaov.Itaque hoc quoque mendum
antiquiorum editionum tollendum erat, et hic et in
sequentibus, ubi iterum iterumque occurrit. Nam
quamvis Grece nesciret. Augustinus, habebat tamen
veteres Ciceronis codices, in quibus boc mendum ab
eruditioribus grammaticis relictum non puto.

Cap. 18, S 34. Ille autem casu planus. erat de iis
quos Samardacos jam vulgus vocat.| Crediderim Afri-
canam, aut potius Punicam esse vocem, a radicibus
"y schamar, observare, et PU douck, inspicere,
deductam, caque significatos fallaces homines, qui
ex observatione siderum, ominum, prodigiorum, etc.,
inspectioneque victimarum futura prenuntiare so
pósse sperabant, aut fingebant. Sic enim eos descri-
bit Scholiastes vetas Horatii ad vers. 113 sat. 6 lib. r,
Fallacem cireum dizit propter Sarmadacos (Scrihe
Samardacos) et sortilegos mathematicos, qui ad metas
spectatores circumstabant et. imperitos sortibus et nugis
fallebant. Paulo post etiam Samardacos et sortilegos
conjungit et divinos esse docet. At Jacobus Cru-
quius, qui eum Scholiasten emendatiorem cdidit,
suspicatur vocem esse compositam ex Sarmaía et
Dacus, qui populi olim non parum hujuscemodi ludi-
briis infames fuerint. Elige utrum volueris, et adi
etiam Joannem Meursium, in Lexico Greco barbaro.

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE VITA BEATA.

8 3. Quod ifa nihil intus plenum atque solidum
habet, ut. inflatos sibi super ambulantes, succrepante
fragili solo, demergat ac sorbeat.] Legerim inflato sibi,
nam hie montem nobis describit vento tumentem. S
facile potuit ex sequente voce antecedenti adherere.

8 4. Lectis autem Platonis paucissimis libris.] Cre-
derem legendum Platonicis, nam Augustinus habet
Confessionum libro vn, cap. 9, 8$ 15, quosdam Plato.
nicorum libros; nisi quinque mss, hic haberent Plo-
fini quam veram lectionem esse puto. Antequam
hunc locum atténtius legissem, jam suspicatus eram
Platonicos illos libros, in quibus Augustinus similia
Christians theologis invenisse se credidit, fuisse li-
bros Plotini : in qua conjectura vehementer lectione
hac mss. codicum confirmor.

$ 5. Eloguentia tua territus non sum.) Exstat ele-
gans dissertatio de Vita Fl. Mallii Theodori, ab Alberto
Rubenio conscripta, que edita est Ultrajecti anno
1693, ex qua que fuerit eruditio Theodori et ad quee
munera pervenerit intelligere licebit. Itaque ad eam
lectorem amandamus.

$7. Cum fateamur cuncti, neque sine corpore, neque
sine anima, esse posse hominem, cibos propter, quid
horum appetamus.] Imo appetimus ? Est enim interro-

: gatio Augustini, ad. quam, propter corpus, respondet
Licentius. Mendum hoc fuit Basileensis editionis, in
hanc transzusum.

beata vita, pie perfecteque cognoscere a quo inducaris in
veritatem, qua veritate perfruaris, per quem connectaris
summo modo.] Etsi non difficile est intellectu quid
velit Augustinus, attamen est cur queramur eum in
hae tota disputatione metaphoricis vocibus ac locu-
tionibus, quas aliis eque tralatitiis definit, perpetuo
ferme abusum. Quo factum est ut nihil preter argutias
ex ambiguitate captatas, et qui dialecticam nimium
redolent, hic habeamus. Cum pueris fateor, et mu-
liercula loquebatur ; sed cum hec ederet, tot verbis
nihil dicere nescio quomodo sustinuerit. Quam facile
ostendere potuisset beatitudinem proprie dictam esse
eam animi affectionem qua in sorte nostra acquie-
scentes, nec quidquam cupimus, nec timemus ? Quam
proclive fuit demonstrare hanc animi affectionem in
hac vita non posse comparari, in qua semper multa
sunt que timeamus, aut cupiamus? Quibus dictis,
collegisset beatam vitam nullam posse esse in hisce
terris; omnes homines esse miseros ; sed eos demum
minus esse miseros, quam alios, qui possent, ex
Evangelii legibus, sibi beatitudinem post hanc vitam
mortalem polliceri. Verum vocum definitiones accu-
rate, sermo simplex, et ordo commodus res erant
rhetoribus illius. svi propemodum ignote.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE ORDINE,
LiBRo 1. Cap. 14, $ 2. Quis tam cecus est mente, uf

C quidquam in movendis corporibus rationís quod prater

humanam dispositionem ac voluntatem est diving po-
tentiz, moderationique dare dubitet?] Transposita hiec
est vox rationis, qui debet preponi proxime voci di-
vinz, ut series sit : potentie moderationique Rationis
Divine, Grece, Suváptt, xal Btonrhoti Aóyov  Giíov.
Nempe, ex Platonicorum sermone desumpsit Augu-
stinus Rationem Divinam ; de qua locntione vide que
collegit Joan. Clericus ad Joan. :, 1. Benedictini
docent decem a se mss. codd. inspectos, in quibus
hic ordo erat observatus ; sed male habent rationi,
si modo nullum sit in Benedictinorum notola men-
dum. Eadem voce in eumdem sensum utitur etiam
postea Augustinus $ 26, ubi memorat pulchritudinem
Rationis (nempe divinse) cuncta. scientia et. nescientia
modificantis et gubernantis, que inhiantes sibi sectatores
suos trahit, quacunque atque ubicunque se quaeri jubet.
Cap. 3, 8 6. Nam et ipse in eodem conclavi lecto. suo
€ubans vigilabat, nobis nescientibus; erant enim tenebrae
quod in ltalia etiam pecuniosis prope mecesse est.)
Sie loquitur in gratiam suorum Afrorum. Utinam
etiam in gratiam posteritatis, addidisset cur in Italia,
potius quam alibi, in tenebris jacerent. An in Africa
copia erat specularium lapidum, qui Lune et stella-
rum lucem in conclavia admitterent, qui in Italia
rariores ; quo fiebat ut, clausis ligneis fenestris, te-
nebre essent in conclavibus? Viderint doctiores.
Cap. 141, $ 31. Vir et ingenio et eloquentia et ipsis
insignibus muneribusque fortune et, quod ante omnia
esf, mente prastantissimus Theodorus, quen. bene. ipsa
