<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,45,650,65">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="780,45,820,60">
    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,440,920">
    sonat, in postremam tantum partem de illis A
    is quæstiones rejecit. Quo consilio id egerit
    on ignorat : scripsit enim cum vel maxime
    mi tumultus in Galliis ebuliirent. Cæterum
    voluminis postrema parte plus operæ contra
    num quam contra Calvinum ponit. Etenim
    ibus decem capitulis late in unum Augusti-
    vectus integris viribus decertat ; in quinque
    æquentibus veluti in Augustino persequendo
    us contra Calvinum stylum deflectit. Verum
    mo sexto, quo universo volumini nobilem
    nem imponat, resumpto animo iterum in Au-
    m irruit, ut saxei sane cordis censendi sint
    a non dicam indignationem, sed execratio-
    eo sancto doctori injuriosa verba perlegerint.
    est, Adame, Calvinum, an Augustinum de- B
    ? Promiseras te sancti Augustini armis eum
    congressurum. At quanti per tuam fidem
    illa arma facis ? Clamas : Arma Augustini
    nabilia non esse, cap. 4, pag. 581. Itane jac-
    nbeos pugiones, ut facete lib. III. cont. Jul. cap.
    ugustinus, queis adversarii jugulum petas?
    ugustini suspicis in hostem moves, et ducem
    um mille jicteriis oneras ? Sanctum doctorem
    nistis abs te vindicatum iri promittis, et eum-
    stibus prodis ? Hæc loqueris pag. 640, cap. 8 :
    a verborum sancti Augustini altitudinem me
    em, Calvinista essem. Addis cap. 16, pag. 760:
    adverso notam est, inter omnes Patres unum Au- C
    m eucharistiæ mysterium maxime confudisse.
    uod scribis pag. 596, cap. 4, Augustini dicta
    se apta ad exarmandos Calvinistas ? Præterea
    inum, inquis, sensisse impiorum hominum
    ationem ab originali culpa esse derivatam, et
    anc unicam esse causam pag. 584 ; at cap. 10,
    7, scribis eam sententiam tibi licitum esse hor-
    uod mater est illius, quam Calvinus tanta impie-
    ratæ contra Ecclesiam inculcat. Et pag. 621,
    testaris Augustinum dixisse mannam et eu-
    iam esse ÆQUALITER figuram Jesu Christi. Quæ
    Calvinistanum hæresis est. Putasne Calvini
    res ac Genevensem scholam non plenis auri-
    gentiæ plausu isthæc tua dicta excepisse,
    judice suum fere vident Augustinum, quem
    contra eosdem stare, te demonstraturum pro- D
    s ? Sed his omissis, ob quæ Calvinistæ gratias
    t, saltem debent, quam contra sanctum doc-
    accusationem instituas, audiamus.
    ie Adamus, quem intelligo inter celebres auc-
    sodalibus numerari, capiti quarto hunc titu-
    edidit (Dial. vi de Opin. probabili) : Doctrinam
    Augustini de mysteriis gratiæ, libertatis, præ-
    tionis et eucharistiæ esse difficillimam intellectu,
    obscuritatem magnas divisiones tum vivo, tum
    Augustino peperisse, etc. Rursus caput sextum
    ribit : Nova argumenta ad probandum doctri-
    meti Augustini de mysteriis gratiæ et prædesti-
    s esse obscuram et difficilem intellectu. Pag. 610.
    quidem capite cum plura tum falsa, tum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,80,850,920">
    lumniosa pronuntiaverit, hac præclarissima censura
    concludit : « Sed illud quod tenebris ac nubibus libros
    hujus sancti et sapientis doctoris obduxit, quodve
    adnotatum fuit a celeberrimis theologis, est quod
    non absque profunda meditatione non semper distin-
    guit id quod docet uti dubium, et quod tradit, ut in-
    dubitabile ; quodve dicit adversarios impugnans, et
    quod docet sua defendens. Sæpe oppositas sibi ab
    adversariis objectiones in eosdem retorquet, eos in
    absurditates miras conjiciens. Instantiam instantia
    solvit ; inconveniens refutat difficultate longe majori.
    Ulterius, non clare exponit, num objectiones ad suos
    hostes impugnandos proponat, vel quod in eis cum
    iisdem conveniat, etc. Hæc quidem ejusdem addita
    perplexitati in sententia proferenda in hac materia,
    ac considerata insuper distinctione librorum ante
    episcopatum et in episcopatu scriptorum, nec non
    dissidiis doctorum ob veram ejusdem doctrinæ in-
    telligentiam percipiendam, mihi licitum est conclu-
    dere, noluisse suos sensus clare exponere, vel in illis
    explicandis non ita felicem fuisse, ut nullus de ejus
    mente dubitandi supersit locus. Quare immerito vo-
    lunt ipsum esse oraculum gratiæ et concilii Triden-
    tini interpretem. » Quid arrogantius, quid absurdius,
    quid indecentius contra Augustinum dici possit, non
    video. At quo consilio illa eructarit, satis est mani-
    festum, nempe ut Augustini deserendi impositam sibi
    necessitatem ostenderet. Quotusquisque enim est
    qui Augustinum præ aliis sequi malit, si vera sunt
    quæ eidem Adamus opponit ? Hinc cap. 16, pag. 760,
    clamat : « Hæ Augustini tenebræ me cogunt ad lu-
    cem alibi quærendam, quam quidem in synodis et
    aliorum doctorum libris invenio. » Habemus homi-
    nis confessionem.
    Victorinus, celeberrimus quondam Romæ rhetor,
    ac Hieronymi et Augustini præconio orbi notus, vo-
    luminum obscuritatem triplici ex causa oriri dicebat,
    ut testatur sanctus Hieronymus in proœmio lib. XIII
    in Ezechielem : « Vel rei magnitudine, vel doctoris
    imperitia, vel audientis duritia. » Poterat quartam
    addere, nempe docentis malitiam, quod Aristotelis
    vitio vertitur obscuris verborum involucris suos sen-
    sus occultanti. Sancti Augustini doctrinam de gratia
    et libero arbitrio ac prædestinatione esse obscuram
    atque difficilem ob rei magnitudinem, ob divinorum
    consiliorum profunditatem, ob mysterii secretissimi
    altitudinem libenter concedimus. Quis enim ignorat
    quantum omnium ætatum sapientibus difficultatis in-
    gessit humanæ voluntatis libere cum divina præ-
    scientia ac prædestinationis concordia ? Testes sunt
    veterum philosophorum errores. Inde enim Stoici
    fatum invehentes liberum arbitrium suffocarunt : alii
    cum Cicerone contingentium scientiam Deo sustu-
    lere. Hinc pariter inter scholasticos theologos diu-
    turna ac perpetuo duratura dissidia orta sunt. Ipsi-
    met recentiores, qui planiori se via iter carpere
    gloriantur, in pluribus, de divinis prædestinationibus,
    scilicet de objecto scientiæ mediæ, de gratia congrua,
    aliisque secum invicem acerrime concertantes, civili
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais no final de linhas da primeira coluna. Algumas palavras no início das linhas da primeira coluna estão cortadas (ex: "nbeos", "ugustinus").
  </notas>
</pagina>