<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    595 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,920">
    quoque culpari, attamen eodem vitio Augustinum
    etiam laborasse eadem audacia commentus est, scribens quod « ne Augustini quidem sententia PER
    OMNIA recipienda est. » Quibus palam significavit
    plus aliquando sanctum doctorem dixisse quam veritati, se judice, congruebat. Profecto si excessus
    isti, et quidem juxta adversarios satis in Augustino
    frequentes, admittantur, eidemque vitio alii quoque
    Patres subjiciantur, nullo propemodum sanctorum
    testimonio hæretici convinci poterunt; ubi enim
    aliqua Patrum sententia se premi senserint, excessisse eosdem clamabunt, qua ratione omnium veterum auctoritas labascit, et omnis ad heterodoxos
    convincendos via præcluditur.
    § 1. Quid nomine excessus recentiores intelligant inquiritur. Sanctorum Thomæ ac Bonaventuræ testimonia eisdem non suffragari. Excessus perperam
    Augustino objici.
    Si recentiores interrogemus quid Augustinianorum
    excessuum nomine intelligant, respondet Adamus,
    pag. 626, Augustinum ultra veritatis limites excurrisse
    nimio disputationis æstu accensum, visumque hæreticis
    favere. Addit Annatus, pag. 862 : Ut sit nimia severitas et iniqua vocatio, quæ medium illud in quo
    veritas sedet transgredi jubet, si præeat Augustinus.
    Fatentur tamen non ob hoc Augustinum mentitum
    esse, sed, ut egregie Moraines interpretatur, INSOLENTER loquendo quidem, ut sentiebat, sed æstu disputationis et vehementia spiritus ad alterum extremum interdum declinasse INTELLECTU ÆQUE AC VERBIS, quod
    non est mentiri, sed FALLI, ET DICERE FALSUM sine
    mendacio. Disp. 40 Anti-Jansenii, sect. 6, num. 65.
    Igitur si non mendacii, falsitatis tamen apertæ reus
    Augustinus apud recentiorum tribunal convincitur.
    Quo vero juste se ita de Augustino judiässe persuadeant, nonnullos nec infimi subsellii theologos in
    testes vocant, qui dixere sanctum doctorem contra
    Pelagianos disputantem excessisse, quorum verba
    cap. 5 ex professo examinabimus; de sanctis Thoma
    ac Bonaventura (hos enim illi opponunt) pauca hic
    adnotamus. Cum sub Augustini nomine legeretur a
    prioribus scholasticis liber sancti Fulgentii de Fide
    ad Petrum, in cujus cap. 27 asseritur pueros cum
    solo originali peccato defunctos ignis sempiterni supplicio puniri, sanctus Thomas verba ignis ac supplicii, etc., large accipienda esse dixit, quæst. 5 de
    Malo, art. 2, ut ponatur species pro genere; addens:
    « Ideo autem sancti tali modo loquendi usi sunt, ut
    detestabilem redderent errorem Pelagianorum, qui
    asserebant in parvulis nullum esse peccatum, nec
    eis pœnam aliquam deberi. » Sanctas Bonaventura
    etiam idem testimonium, quod Augustinianum putavit, explicans, dixit quod ea posuit Augustinus plus
    dicens, et minus volens intelligi, in quibus verbis
    triumphum sibi canunt adversarii. INSIGNE DICTUM
    appellatur ab Adamo, in titulo cap. 7. Eadem verba
    Annatus, lib. VIII, c. 2, grandioribus characteribus
    expressit, quo statim legentium oculos implerent;
    hinc clamat Adamus: Quid reponent nostri adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,920">
    sarii contra duos illustres Ecclesiæ doctores sanctum
    Thomam et sanctum Bonaventuram, qui hosce excessus in libris sancti Augustini confessi sunt?
    Pag. 629. Erigat utramque aurem Adamus, apudque quid reponamus. Vos Augustinum in excessus
    prolapsum dictitatis, quod est, veritatis limites prætergressum fuisse, intellectu æque ac verbis, quod non
    est mentiri, sed falli, quæ Morainii confessio est; at
    Seraphicus Doctor excessum illum non intellectui,
    sed verbis tantum Augustini deputavit, plus dicens,
    inquit, minus volens intelligi, quod est, sanctum Augustinum non mente, sed verbottenus solummodo,
    non reapse, sed apparenter citra ullam falsitatem
    expressiori quodam vocabulo usum, nempe ignis ad
    infantium pœnas explicandas, cum tamen id ex Seraphici opinione haud ille mente sentiret. Adversarii autem Augustinum INTELLECTU ÆQUE AC VERBIS
    falsum tenuisse contendunt.
    Qua vero ratione eos Bonaventuræ testimonium
    juvet, plane non video, cum quam Augustinianæ
    menti falsitatem ipsi important, ad eadem Seraphicus procul amoveat. Non est igitur cur illius celeberrimi doctoris suffragium jactetis: ille enim, quod
    ad Augustini excessus pertinet, nullo pacto vobiscum concinit. Sed neque sancti Thomæ dictum vobis suffragatur: nam dum dicit Augustinum large
    locutum, indicat illum expressius tantum verbum
    adhibuisse, non eumdem veritatis lineas prætergressum. Large accipiendum verbum illud affirmat,
    qua ratione ab Augustino acceptum credidit. Etenim ut dicatur Augustinus ultra veritatem processisse
    (quo modo excessus illius explicat Adamus pag. 626),
    stricte, presse ac omnino rigorose dicendus foret
    sumpsisse nomen illud supplicii, itemque gehennæ,
    cruciatus, etc.; alias si large accepit, intra veritatis
    cancellos sese cohibuit. Igitur sancti illi doctores
    contra recentiorum placita adeo aperte stant, ut
    mirum sit adeo inconsiderate juxta ac secure contra
    Augustinum adduci, atque in eorum verbis tantos ab
    Adamo rumores toto capite septimo excitari. Illud
    vero minime omittendum est, penes unicam dictionem et semel tantum asseri ab illis sanctum Doctorem expressius locutum. At quo crimine se involvet
    ducentorum et amplius voluminum scriptor, si verbum non ita proprie semel tantum usurpavit? Sed
    hic adversarios rogamus verbone uno tantum tenui
    docuerit Augustinus prædestinationem ante prævisa
    merita, libidinem esse malam, legem veterem sine
    Redemptoris gratia reos tantum facere, non esse absque gratia veras virtutes in infidelibus, in quibus
    aliisque plurimis excessisse illum publicant? Haud
    equidem credo id eos affirmaturos, cum sanctus
    doctor non solum pluribus argumentis eas sententias stabilire conatus sit, sed universas quoque
    summi ingenii vires ad easdem persuadendas exruerit, imo et quasdam uti catholicas habendas esse
    contenderit. Non hoc est, boni homines, plus dicere,
    et minus velle intelligi; non hoc est large unica tantum voce, et semel quidem uti; sed quid sit, jam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 595 e 596). Texto em latim. Ligaturas æ e œ preservadas. Pequenas maiúsculas (small caps) transcritas como maiúsculas (ex: INSOLENTER, INTELLECTU ÆQUE AC VERBIS). Erro de impressão possível "Sanctas Bonaventura" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>