$65

cunque membranarum urinatione fatali,
cstro pereilis, evenire sentio, ut post attritas insano
labore vires, profundis bibliothecarum sinibus im-
mersi, replent hinc inde, et per varias disquisitio-
num sortes, frustrationum mortes, enatent tamen,
publicoque radiantium orbe toto litterarum soli re-
conditas ingeniorum seculorumque dotes exponant.
In his esse me ni profitear, vanus sim qui aliquot
annis propellente genio, nihil in votis habui sanctius
quam ut ovanti litterarum glorie parens patria, nu-
trix caraque civitas assurgeret, pampinos suos atte-
"eret, litteratas laurus offerret. Et volente Deo fa-
ctum ut pene consumptis in ea cogitatione curis,
insperato beneficio perolidas tinearum pulverumque
sordes hzc coli solique margarita canderet, cujus
ágnorata possessione, delusus annos aliquot, aliud
sgens omnino, sensi tandem vix parabili thesauro
me felicem. Quantum hac beatitate gaudii succreverit
nobis, loquatur ipsa res, et si cui talium cupienti re-
rum par luxaffulsit, eo nunc plenior, quo inter omnes
militantis Ecclesie Patres altior hec diviniorque
aquila pervadit, eo purior, non etatis loquentieque
prerogativa turgens hic liber, sed ultimi spiritus
contestatione vegetior et defungentem erhibet et pu-
gnantem. Pugnantem recte, cujus vite quot momenta
* tot acies, quot verba tot laurem. Impius ergo sim,
beatique nominis quo tinxit mater Ecclesia, profanus
andabata, si demersum alte tot annorum fluctibus
oblatumque desideriis elenchum novus urinator atti-
neo. Cujus renovato nune primum lumini, quod te
potius dixerim laudatorem pnblica causa est. Ejus
enim contesseratione debuit Africanus presul, tot
dim synodorum genius, episcoporum lingua cala-
musque foveri, qui veris pallii justisque mysteriis et
tractus nostri et Gallorum legatus audit.

Narrant Annales Hispanarum rerum, sub evum
85, principante Gotho Cindasuinda, collectos Toleti
pesules 30 (Concil. Tol. et 7), cum Moralium liber,
quem olim Leandro Hispalensi sollicitante dictaverat
magnus sanctissimusque Gregorius, haud superesset
&mplius, delectum suffragantibus episcopis Tajonem
Cesaraugustanum, religione litteraturaque prestan-
lem, qui Romana scrinia consulens amissos custo-

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

C

dum negligentia libros Hispanis redderet suis. Quod p

dum procurat, Martino |. pontifice, nec in sacris ar-
chivis, pre multitudine codicum, quieri aut divinari
possent, indicante locum angelo, repertos et de-
scriptos.

Efflaverat, scilicet, in Sicilie scopulis primum fe-
ralis doctrinze virus Rufini Pelagiique vafrities, cum
indicante presbytero tunc Hilario, post Arelatensi
episcopo*, divinus sanctissimi senis animus, sumpta
fidei propugnatione, deforme monstrum longo decen-
malique bello confecit. Quod igitur Gallis, instigante
presule suo, laboratum est, quod magnis post animis
eodem defendente consumptum, cujus potius auspiciis
eomitivaque potuit post tot annorum diescere, quam

* Errat : alius is erat ab Arelatensi.

$66

at felici A ejus qui post. ventilatas longum in ipsa Urbis orbis

que arce ingenii divitis opes perpetua Galliarum le-
gatione blatteatur : quem non inter famosos latrociniis
Numidas, incultos animis Mauros, dissertantem, sed
in amplissimo Gallis, id est eleganti: omnis theatro
aut pro catholici nominis restitutione detonantem,
aut de severioris discipline cultu anxium et peroran-
tem tanta pendentis stupentisque corone gratulatio
secuta est, uin amplissimo honoris throno non pie-
tas posuisse, sed ad purpuras, aut si quid majus ha-
beret Gallicana fortuna, exercere videatur. Macte
virtutibus, illustrissime comes, que te ad tanti mu-
neris apices, licet onerent verius quam honorent,
debehant tamen feraci vitiis colo, specimen potius
quam premii, religio, fides, constantia, pietas, quas
palantes usque pannosasque sic revocas et devincis,
ut exhinc, non ab his effectum te, sed ex te natas, a
1e doctas, ipsa tantarum virtutum admiratio glorie-
tur. At est et privata ratio, que me tanti operis red-
dat obnoxium ; quam si tacitis adniventibusque oculis
neglexisse potuerim, magni me sceleris impiatum
rea conscientia postulabit. Tu fratrem carissimum,
quietis privata deliciis severiorisque propositi cogi-
tationibus immersum, vix et cognitum, nec speran-
lem, solemni benignitatis luce perfundis, et resti-
tantem pene sic occupas, ut ad tanti solis radios, et
vita se omnis, et reliqua si que est fortuna commit-
tat. Stet igitur in foribus augustissimi operis sacrum
solemneque hoc anathema, quod amori tuo benefi-
ciisque lubens merito familia omnis privatis sensibus
publica devotione suspendit. Quam «eternum tuam,
sacra hec nec moritura unquam tabella damnabit.
Juliomagi Andium. Pridie nonas Aug. 1616.
Illustriss. A. T. deditus N
CLAUD. MENARDUS,
Proprzt. Urb. And. ,
ANIMADVERSIONES
IN OPUS IMPERFECTUM CONTRA JULIANUM.

Lipno :, 83. Julianus de Augustino: Hoc ipso quam
sit divinz legis imperitus interpres et profanus apparet,
quisquis putat ejus sanctione defendi, quod justitia non
potest vindicari. Reponit Augustinus : Vos quod dicitis
potius non potest ulla justitie ratione defendi ; quia mi-
seria generis humani, a qua nullum hominum ab exortu
usque ad obitum videmus alienum, non pertinet ad
Omnipotentis judicium, si non est originale peccatum.
Atqui hoc tantum de infantibus aut puerulis dicere
debuit, nam majores natu sat actualium peccatorum
admittunt ut hujus vite miseriis digni sint. Sed po-
namus eum, ut debuit, de infantibus duntaxat, aut
puerulis locutum ; peccatum originale, ut ab Augu-
stino explicatur, commodam nullam rationem defen-
dends justitie divine suppeditat ; cum qua nullo
modo potest consistere, ut existimabant adversarii
Augustini, quos nusquam recte confutavit. Sed, in.
quies, quamvis non intelligam quomodo peccati Ada-
mi imputatio posteris, et vitii necessaria in eos pro-
