VINDICLE
AUGUSTINIA SN /E

QUIBUS SANCTI DOCTORIS SCRIPTA ADVERSUS PELAGIANOS AC SEMI-PELAGIANOS

A RECENTIORUM CENSURIS ASSERUNTUR

AUCTORE P. M. HENRICO DE NORIS,
VERONENSI AUGUSTINIANO )

n5 5 . Socii magno elamore sequuntur,
Dum genitor nati parma protectus abiret.
ViBetL. /£neid. x, 190-800.

EPIGRAMMA. . ALIUD EPIGRAMMA.

Quidam doctiloqui libros senis Augustini. Contra Augustinum narratur serpere quidam
Carpere, et adversum condere fertur opus. Scriptor, quem dudum livor' adussit edax.

Usque adeone bonum ingenium et facundia dives Qui caput obscuris in contextum utcunque cavernis

stentare artem non aliter potuit? Tollere humo miserum perpulit anguicolum.

In nova prostratas acies niai bella cieret, Aut hunc fruge sua sequorei pavere Britanni,
Impiaque exstinctis hostibus arma daret? Aut huic Campano gramine corda tument.

Hic pugna, incentor, mors est tua ; te sLylue iate Qure concepta fovet, promat, que partürit, edat;
Conflcit, et verbis perderis ipse tuis. Seu vetere armatur dogmate, sive novo.

Donde. doces quantum valeat mensliberae, monstras. In quoscunque sinus spirarum torqueat orbes,
Velle tuum tibimet sufficere ut pereas. Et fallax multa torqueat arte caput,

Verte um, fuge perniciem, stratosque rebelles. Currentem attritos super aspidas et basiliscos

Oris Ápostolici fulmine ubique vide. Declinare senem vipera non poterit.
Nec te mutato defendi nomine credes, S. Paospza, ibid.

Si g'iétorem ovium ledere vis, lupus es.
. PRosPER ÁgurrANUS adversus Calumniatorem.

PR/EFATIO

Neminem non mirari existimo, tantam fuisse quorumdam recentium scriptorum, ut mitissime loquar,
animositatem, qua Augustinum maximum illum catholici orbis magistrum editis libris impetere ausi sunt,
ut ejusdem defendendi necessitas iis imponatur, qui illum impensius coluat. Et quidem jam inde ab exorien-
tis mali primordiis majores nostri, qui ex vite instituto Augustinum uti parentem sanctissime reverebantur,
erumpentem novorum censorum audaciam reprimere conati sunt. Ludovicus ab Angelis insignis apud Olys-
siponenses sacrorum arcanorum interpres sancti doctoris auctoritatem a plurium calumniis vindicavit
(Lib. v de Vita Aug., cap. 1& et 15), et sanctorum Patrum elogia eidem ob Pelagianos ac semi-Pelagianos
expugnatos delata singulari diligentia congessit, unde postea eadem ceteri mutuarunt. Sed cum
malum quotidie glisceret, atque in scholasticis recentiorum quorumdam — disputationibus Augustini
doctrina in iis presertim quistionibus quas cum divine gratis hostibus idem habuerat, passim traduce-
retur, ita ut summus Ecclesie doctor in ordinem propediem reducendus videretur, Basilius Pontius
Legionensis, magnus apud Salmanticenses theologus, non modo suos Augustinenses, verum etiam sapien-
tissimos Dominicane familie Patres, ipsamque Salmanticensem Academiam in Augustini partes traxit (.po-
logia jurament. Salmant.), quo veluti succenturiato presidio sancti doctoris auctoritas adversus recentiorum
impetus muniretur. Hinc, Pontio auctore, Salmantiee anno 1627 famosum illud fedus ictum est, ea precipue
conditione, ut qui theologica laurea donandi forent, concepto prius juramento Augustiniane doctrine defenden-
d: sese astringerent. Eo nobilissimee Academire facto Augustiniani auctoritati satis consultum videbatur, presser-

2. eco aliam
