<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,120">
599                                SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.                                608
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,495,940">
tius a Pelagianis Augustino objiciebatur, quam il-
lum Pelagianismi odio in Manichæismum declinare?
At sanctissimus magister hæc a se calumnias sæ-
pissime excussit. Legatur lib. II de Nupt. et concup.,
cap. 3 et 23, lib. II ad Bonif., cap. 1 et 2, ubi fusissime recensitis extremis Pelagianorum ac Manichæorum
erroribus, media Ecclesiæ catholicæ inter utrosque sententia concludit: « Possunt enim duo
errores inter se esse contrarii, sed ambo sunt detestandi, quia sunt ambo contrarii veritati. Nam si
propterea sunt diligendi Pelagiani, quia oderunt
Manichæos diligendi sunt et Manichæi, quia oderunt Pelagianos. Sed absit ut catholica mater propter alterorum odium alteros eligat amare, cum, monente atque adjuvante Domino, debeat utrosque vitare, et cupiat utrosque sanare! » Rursus lib. IV, cap. 3, ita exorditur: « Ista nefaria et damnabilia
dogmata in hac tripartita divisione quisquis mente
catholica exhorret, illius quinqueparlite latebras insidiasque devitet, atque ita inter utrumque sit
cautus, ut sic declinet Manichæum, ne se inclinet in Pelagium ; rursusque ita sejungat a Pelagianis, ne conjungat Manichæis, aut si in alterutris jam tenetur,
nec sic se a quibuslibet alteris servet, ut in alteros irruat. » O egregium magistrum ac præceptorum tenacissimum! quippe qui, si Adamo fides est, in disputationibus contra Pelagianos et Manichæos adeo incaluit, ut in errorem oppositum illi quam impugnandum suscepit, declinarit, pag. 632. Sed pura puta
sint istaec Anti-Augustinianorum figmenta. Nullus
mortalium adeo exacte Pelagianorum ac Manichæorum errores perspectos habuit uti Augustinus, qui
non modo mediam inter utrosque viam tenuit, sed
eandem ubique in libris ad Bonifacium posteros docuit, quinque præcipuis Pelagianorum ac Manichæorum erroribus e diametro oppositis ibidem recitatis, simulque media tradita Ecclesiæ inter errantes sententia, ut mirari liceat adversarios adeo secure hasce de sancto doctore fabulas vendere.
Quod autem addunt, Augustinum ipsum hosce animi
sui impetus agnovisse, et pluribus in locis id falsum
esse, falsissimum est. Citat Adamu(s) initium libri de Gratia et libero arbitrio ; sed ibi hæc tantum scribit : « Sunt quidam qui sic gratiam Dei defendunt,
ut negent hominis liberum arbitrium, aut quando gratia defenditur, negari existiment liberum arbitrium, » etc. Te hic judicem volo, Adame, num in disputando æstus, impetus, excessus suos ibi Augustinus fateatur. Hoc unum dicere poteris, extremos illum errores inibi recitasse. Produxit lib. IV, contra Julianum, cap. 8. Verum ibi Augustinus
Julianum uti publicum calumniatorem redarguit, scribentem dixisse Augustinum negari liberum arbitrium
si gratia commendetur, et negari gratiam et liberum arbitrium defendatur. Respondet autem sanctus Pater: « Non dixi negari gratiam, sed ut negari gratia videatur. Non dixi negari arbitrium liberum, vel auferri, sed dixi, ut putetur auferri. » At nec verbum de innata sibi in disputando vehementia atque ex-
cessu. Quod vero negari videatur gratia commenda-
tione liberi arbitrii, propter quæstionis difficultate
minus intelligentibus id videri posse dixit. Præterea,
appellat lib. V, cap. 9, contra Julianum, et lib. I de concupiscentia tantum disputat, in posteriori de origine animæ, et neutrobique de animi sui impetu, zelo, fervore, excessu verbum ullum habet.

Cæterum quantum periculi ex objectis excessibus
Augustini doctrina subeat, nemo non videt ; etenim
si in illis excessibus Augustinus liberi arbitrii vires plus justo depressit, ac vires gratiæ altius extulit, tunc Calvinus concinuisse cum Augustino dicetur,
qui in illis excessibus suum dogma fundavit. Scimus
Calvinum falso æque ac superbe gloriari solitum,
suum esse totum Augustinum, ita eundem clamantem inducit ipse Adamus pag. 561 : Augustinus totus noster est. Nostri homines respondent Augustini doctrinam parumper excedere limites veritatis, et ex
hac parte Calvino favere, nec esse doctrinam ejusdem recipiendam, nisi detonsis illis excessibus, in
quos nativo animi furore præceps corruit. Hinc Adamus, pag. 640, scribit: « Modo ne in Pelagianorum errores, quos Augustinus insequitur, in idam, mihi licet verborum quibus ad eos expugnandos utitur, impetum non sequi. Inde fit αἱ medius stem inter Pelagium et Calvinum. Si enim verba Augustini mitigando me nimium demitterem, Pelagianus essem. Si vero eorum altitudinem tenere vel-
lem, Calvinista forem ; medium ergo me cum Ecclesia teneo. » Sane videris crudelem illam feminam
militari, quæ ut in Arcanis habetur, coram Salomone
regum sapientissimo medium dissecari puerum, a
partim sibi partimque adversariis traditum gaudebat;
Augustinum enim in partes dividendum judicabat. Augustinum tamen in partes secari superi- vetant, totus totum petentibus concedendus est, et
qui Augustini parte contentos se dicunt, ne minimo quidem illius unguem obtineant. Sed inani
prorsus assertione Calvinus totum suum esse Augustinum finxit, nam veritate cogente partem et
ipse Augustini se abjicere fassus est lib. im Instit., cap. 11, inquiens : « Ac ne Augustini quidem sententia per omnia recipienda est. » Itaque, Calvino
judice, Augustini sententia partim accipienda, partim repudianda est; cui perbelle noster Adamus consonat. At hæc injuria usque adeo nociva est, ut universam Augustini auctoritatem, velint nolint, ever-
tat. Etenim quo præsidio adjuti discernere tandem poterimus hic Augustinum in veritatis meta sistere, alibi vero ultra excurrere? Viderint an maximum Ecclesiæ doctorem de excessu ubique suspectum faciunt.
Hic mihi discutiendum occurrit an hæc dicteria in unum Augustinum cadant, an ipsius quoque Eccle-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,940">
cessu. Quod vero negari videatur gratia commenda-
tione liberi arbitrii, propter quæstionis difficultatem minus intelligentibus id videri posse dixit. Præterea,
appellat lib. V, cap. 9, contra Julianum, et lib. I de
origine animæ, cap. 15. At in priori loco de concupiscentia tantum disputat, in posteriori de origine
animæ, et neutrobique de animi sui impetu, zelo,
fervore, excessu verbum ullum habet.

Cæterum quantum periculi ex objectis excessibus
Augustini doctrina subeat, nemo non videt ; etenim
si in illis excessibus Augustinus liberi arbitrii vires plus justo depressit, ac vires gratiæ altius extulit, tunc Calvinus concinuisse cum Augustino dicetur,
qui in illis excessibus suum dogma fundavit. Scimus
Calvinum falso æque ac superbe gloriari solitum,
suum esse totum Augustinum, ita eundem clamantem inducit ipse Adamus pag. 561 : Augustinus totus noster est. Nostri homines respondent Augustini doctrinam parum per excedere limites veritatis, et ex
hac parte Calvino favere, nec esse doctrinam ejus- dem recipiendam, nisi detonsis illis excessibus, in
quos nativo animi furore præceps corruit. Hinc Ad-
amus, pag. 8, pag. 640, scribit : « Modo ne in Pela- gianorum errores, quos Augustinus insequitur, ini- dam, mihi licet verborum quibus ad eos expugnandos utitur impetum non sequi. Inde fit αἱ medius stem inter Pelagium et Calvinum. Si enim verba Augustini mitigando me nimium demitterem, Pelagianus essem. Si vero eorum altitudinem tenere vel-
lem, Calvinista forem ; medium ergo me cum Eccle-
sia teneo. » Sane videris crudelem illam feminam militari, quæ ut in Arcanis habetur, coram Salomone
regum sapientissimo medium dissecari puerum, a
partim sibi partimque adversariis traditum gaudebat; Augustinum enim in partes dividendum judicasts, ut
qua parte in excessuum altitudinem extollitur, Cal- vino cedat ; qua vero humilior est, tuus, imo Eccle- sia sit. At hoc quid aliud est quam Augustinum Ca-
vino prodere, quem a Calvino abs te vindicari jaclitabas? Augustinum tamen in partes secari superi-
vetant, totus totum petentibus concedendus est, et qui Augustini parte contentos se dicunt, ne minimum quidem illius ungum obtineant. Sed inani
prorsus assertione Calvinus totum suum esse Au-
gustinum finxit, nam veritate cogente partem et ipse Augustini se abjicere fassus est lib. in Instit., cap. 11, inquiens : « Ac ne Augustini quidem sententia per omnia recipienda est. » Itaque, Calvino
judice, Augustini sententia partim accipienda, partim repudianda est; cui perbelle noster Adamus consonat. At hæc injuria usque adeo nociva est, ut
universam Augustini auctoritatem, velint nolint, ever-
tat. Etenim quo præsidio adjuti discernere tan-
dem poterimus hic Augustinum in veritatis meta sistere, alibi vero ultra excurrere? Viderint an
maximum Ecclesiæ doctorem de excessu ubique
suspectum faciunt.
Hic mihi discutiendum occurrit an hæc dicteria in unum Augustinum cadant, an ipsius quoque Eccle-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,215,520,255">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,455,520,495">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,640">
D
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em latim a partir da imagem, mantendo hífens de quebra de linha visíveis (ex-changes). Incluídas as etiquetas marginais A–D como nota_marginal. Texto truncado no fim conforme o recorte do exemplar.
  </notas>
</pagina>