563

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

$64

eum Deus primitus fecit. sua mala voluntate decidens À et occidat impedire ? Ubi invenietur exemplum ejus-

pravus effectus est. De Adamo dicat hoc licet, sed de
ejus posteris, de quibus solis hic sermo est, dici non
potest. Itaque nihil hoc ad rem facit, neque attingit
objectionem eorum qui, multis seculis post  Ada-
mum, ita nati et concepti in peccato originali fue-
rant, ut non possent vim ejus fugere, si Afro theo-
logo credimus. Verum hie sequitur alterum subter-
fugium, quo a questione animum avertere conatur :
An vero ideo pravitas ista corripienda non est in homine,
quia non ejus propria quí corripitur, sod communis est
omnibus ? Imo vero corripiatur et in singulis, quod est
omnium. Non enim propterea cujusquam non est, quod
ab ea nullus immunis est. Pelagiani communionem
depravationis minime urgebant, ut eam excusatum
irent ; sed negabant Caium, exempli, causa, ac Titium
posse corripi ob delicta, si nunquam in eorum pote-
state fnisset vitare peccatum, primum quidem origi-
nale, deinde actualia omnia; quia Caius et Titius
(non homo in genere, de quo non loquebantur) nun-
quam habuerunt gratiam Deieam in rem necessariam.
Habuerit eam Adamus, si modo ea indiguit ; si Caius
et Titius nunquam habuerunt, corripi profecto, sine
iniquitate, non potuerunt.

Peccata quidem, inquit deinde Carneades Peenus,
ista originalia ideo dicuntur aliena, quod ea singuli de
parentibus trahunt ; sed non sine causa. dicuntur et no-
Stra, quia in illo uno omnes, sicut dicit Apostolus, pec-
caverunt, Verum in hac controversia nostra di-
cuntur, non transiatitio sensu, sed proprio, peccata;
nam sermo hic est de peccatis propter que non trans-
latitias sed proprie dictas poenas ex divina, hoc est
perfectissima justitia, dare possimus; quia ab iis
abstinere potuimus, nec iis nisi culpa nostra proprie
dicta succubuimus. Ceterum peccata parentum mo-
stra dici nequeunt, ita ut propter ea corripi et plecti
jure queamus ; nec etiam Apostolus dicit nos in 4da-
fno peccasse, quemadmodum passim Greci sermonis
imperitus dictitat Augustinus. Sic enim Paulus Rom. v,
19 : "Oezep Or évó; ávüpimou 4 ápapvía cl vüv wócpov
ticis, xal ài «f dápapríag Ó Odvavoc xal obvüc sl;
Távtae  dvÜpo ou; Ó Odvato; BufAUev, d d mávt
fiuxpzov : Quemadmodum per unum. hominem peccatum
. in mundum iníravit, et per peccatum mors : sic et in
omnes homines mors transiit, quia omnes pecearunt.
Vertimus cum Des. Erasmo, év'ó quia, non in quo,
quia alioquin hiulca est oratio et dura. Sed fac hoc non
esse perspicuum, profecto versio quam sequitur Au-
gustinus non ita certa est, ut possit is locus, quasi
clarus, urgeri; cum presertim ex eo ferme solo aut
potissimo colligatur dogma. quod tot difficultatibus
premitur, ut vix ullas alias majores in dogmate theo-
logico inveniri posse putem. Earum specimina in
superioribus vidimus, quibus Augustinus satisfacere
nullo modo potuit. Subjicit: Corripiatur ergo origo
damnabilis, ut ex dolore correptionis voluntas regene-
rationis oriatur. At quo jure corripietur quisquam
quod natus sit peccato originali inquinatus, cum non
magis hoc vitare potuerit quam potest ne sol oriatur

modi correptionis in universa scriptura? Vult Augu-
stinus peccatum originale penam esse peccati Adami,
a Deo inflictam, ut docet lib. de Civit, Dei xir, eap.
12. Qui vero creatura vitabit pcenas a Creatore infli-
etas ? (Juomodo etiam, quod eas non vitaverit, corripi

poterit ? Hos nemo unquam solvit nodos, neque porro .

solvet.

Hec de irregenerati corruptione vult dici Augusti-
nus ; de regenerato vero corripiendo sie philosopha-
tur : Sí autem jam regeneratus et justifcatus in malum
vitam sua voluntate relabitur, certe. iste non potest di-
cere: non accepi, quia acceptam gratiam Dei suo in
malum libero amisit arbitrio. Credebat Augustinus
quosdam justificari qui non sunt predestinati ad s&-
lutem, ac proinde non acceperunt a Deo donum per-
severantie, eosque labi, ut pluribus in sequentibus
docet. Quod eum ita sit, heec ejus responsio in ore
Pelagii recta esset, sed in ipsius ore caret plane sensa.
Si enim sermo sit de homine minime predestinato.
non poterit corripi; quia Deus non statuit ei dare
perseverantiam, sine qua ad finem usque stare ne-
quit. At forte, inquies, hic sermo est de electo. Sed
ne hunc quidem corripere potes, ex Augustini hypo-
thesi, qua.statuit gratiam ad singulos actus bonos ess
plane necessariam; nec eam unquam adesse quin
effectus sequatur, aut abesse sine hominis lapsu. Cun
quidquid boni homines in vita faciunt, id faciant sola
vi afflatus, si desinit afflatus, necessario peccant ; nee

C amittunt afflatum sequentem, nisi quia Deus priorem

subiraxerat. Nulle sunt hominum hac in re paries;
sunt instar follium, qui ventum dilatati accipiunt,
constricti emittunt, nec majorem habere possunt ant
emittere quam datur manu dilatantis aut constrit-
gentis.

Plura in hunc libellum non adnotabo, pauca enim
qu& attuli satis superque ostendunt quas in angustis
conjeetus esset Augustinus, cum consectariis neces-
sariis sui dogmatis premebatur. Addam duntaxat me
hec et alia adnotasse solo amore veritatis ductom,
utque sanctitatem Evangelii justitiamque Dei majore
in luce collocarem, quo ii qui hec legent, ad pa-
rendum Jesu Christi preceptis efficacius adducantur.
Hunc esse animum meum Dens mihi testis est, quem
oro ut acerbissimas controversias ex definitionibus
Africanorum conciliorum ortas sedare, aut certe ad-
ventu Filii sui Jesu Christi peccatis omnibus nostris
tandem finem imponere velit.

CLAUDII MENARDI PRJEFATIO
IN II PRIORES LIBROS OPERIS IMPERFECTI.
lilustriss. et rev. D. D. Dionysio de Marquemont,
archiep. et comiti Lugdunensi, etc.

Quod his accidit, illustriss. primas, qui peregrini,
littoris uniones summam luxurie gloriam legunt
ut maceratis inedia corporibus alto sese immergant
mari, lustratoque diu fundo, vestigatis, et per mortes
mille pauperatis scopulis, tenaci ae longo spiritu
lerram repetant, nature miracula deliciasque pro-
fusuri: id in hac assidua communique veterum unde-
