$19

' SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

$80

eo bello rei difficultatem fatentur. Molina in Concor- A getur erroris. » Lib. nir Operis imperf., cap. 61. Et

dia qusest. 14, art. 13, disp. 53, memb. 2, 8 Parvi-
pendunt, fatetur, semet pertinaci viginti annorum
labore insudasse, quo humanam libertatem cum
mysteriis gratie ac preedestinationis componeret, qui
tamen Thomistarum judicio inanem operam posuit.
Sed hoc sublite dimisso, certe eo conatu difficilii-
mam provinciam se aggressum ostendit. Suarius om-
nium recentiorum gravissimus scriptor tomo ide
Grat, lib. v, in preludio agens de gratia eflicaci,
idem ingenue affrmat. Hinc Augustinus, epist. 47,
ad Valentinum, vocat eam quszstionem difficillimam
et paucis intelligibilem; et cap. 47, de Gratia Christi,
ad discernendum difficilem. Idem serm. 6 de Verbis
Apostoli, cum de divina gratia verba ad populum
facturus esset, dixit se habere propter obscuritatem
rerum difficilem disputationem. Crlerum sapientissi-
mus vir obscuris lucem et difficilibus facilitatem
quantum potuit ingessit, Nulli sane labori pepercit
quo et clarissimeet planissime loqueretur ; precibus
etiam Deum subinde rogabat ut ad captum populi de
gratia disserendi facultatem sibi impertiretur. Au-
diatur in procemio serm. 13 de Verb. Apostoli, cum
in superioribus de lege et gratia fuse perorasset :
« Verbi Dei, inquit, altitudo exercet studium, non de-
negat intellectam. Si omnia elausa essent, nihil essct
unde revelarentur obscura. Rursus si omnia tecia
essent, non esset unde alimentum anima perciperet,
et haberet vires quibus posset ad clausa pulsare. In
lectionibus apostolicis superioribus, quas charitati
vestre, quantum Dominus adjuvare dignatus est, ex-
posuimus, multum laborem et sollicitudinem passi
sumus. Compatiebamur vobis et solliciti eramus et
pro nobis et pro vobis. Quantum autem existimo ad-
juvit et nos et vos Dominus, et ea qu& prorsus dif-
ficilia videbantur sic per nos enodare dignatus est,
ut nulla questio remaneret que conturbet mentem
piam. Impia enim mens odit etiam ipsum intellec-
tum » etc. Libro etiam tertio de peccatorum Meritis
.et remissione, cap. 2, futuris adversariis qui sibi
loquendi obscuritatem — objecturi erant, hisce ora
obstroxit : « Quia ea quie pro natura questionum di-
lucide dicta existimo, adhuc non intelligunt, non
mihi calumnientur pro negligentia vel pro mere fa-

C

cultatis indigentia, sed Deum potius pro accipienda D

intelligentia deprecentur. » Et quidem libri isti primi
fuere inter eos quos supra triginta pro divina gratia
asserenda adversusejusdem hostes elucubravit. Quare
cum Augustinus vel initio disputationis recens exor-
te, indeque satis obscure ac difficilis, dilucide se
locutum dixerit, quos clarissime doctrinz radios re
satis superque tot annorum spatio, tot publivis pri-
vatisque congressibus, tot denique voluminibus epi-
stolisque discussa atque explicata sparsisse dicendus
est? Sane cum Julianus sancto doctori obscuritatem
objectasset, hocce ab Augustino responsum tulit:
« Quia tenebras vestras redarguunt, vobis lucida non
videntur, et quacunque vobis sua radiante luce mo-
lesta sunt, contra illa clauditis, ne inde nox fu-

cum idem hereticus sancti doetoris sententiam in-
tellectu difficilem esse opponeret, respondit Augu-
stinus : « Prorsus intelligor, velis nolis; sed tu con-
tra ista nihil dicturus, vis non intelligi quod ego ve—
rissimum atque firmissimum dixi. » Lib. iv, cap.
140. Lege de his plura in Antithetis.

Ceterum Adamus coctam olim a Pelagianis cram
bem recoquens, Augustinianam doctrinam vitio ob-
securitatis infamat, quam non mysteriorum magnitu-
dini, non debili lectorum intelligentise, sed Augustini
malitia deputat, quippe qui suos sensus clare dicere
noluit, vel saltem non valuit, ut scribit pag. 615.
Itane magnum illud Africanarum synodorum Inge-
nium, quo nomine audivit Augustinus ex Prospero,
cap. 2 contra Ingratos, adeo bardum vel invidum
judicas, ut post viginti fere annorum conatus non-
dum suam sentenliam explicare potuerit, aul, quo
solus sapere videretur, noluerit tanto cum Ecclesie
totius detrimento ? Sed videamus quibus argumen-
tis cap. 4, 8 el 6, probare recentior ille conetur, *
sancti Augustini doctrinam de gratia et libero arbi-
irio, nec. non de predestinatione esse obscuram at-
que difficilem. Opponit initio statim cap. 4, pag. 590,
Florum monachum Adrumelinum primum fuisse
qui, Augustinianm doctrirs obscuritate deceptus,
contra liberam arbitrium dogmatizarit. Etenim non
intelligens Augustini epistolam ad Sixtum, contra
hominis libertatem eam loqui existimabat : at cum
reliqui monachi oppositum defenderent, res ub ipso
Floro aliisque ad Augustinura delata est, quibus in-
struendis sanctus doctor binas ad Valentinum abba-
tem litteras dedit, addito etiam libro de Gratia et li-
bero arbitrio, altleroque de Correptione et gratia, in
quibus ea quae obscurius in epistola ad Sixtum dite-
rat, clarius explicuit, Verum antequam pravam illius
epistole intelligentiam non ex Augustini obscuritate,
sed ex lectorum duritie, ut Victorini verbis utar, de-
rivasse ostendam, supina Adami in Augustino le-
gendo incuria castiganda est, qui Florum monachum
haud rectum illius epistole sensum tenuisse calum-
nialur, cum aperte Augustinus illum quidem recie
sensisse testetur, sed non fuisse ab aliis intellectum, '
ita enim ad monachos illos scribit cap. 1 de Corrept.
et grat. : « Hanc fidem, que sine dubio vera, et pro-
phetica, et apostolica fides est, etiam in fratre nostro :
Floro invenisse me gaudeo, unde hi potius corri-
gendi sunt, quos quidem propitio Deo correctos esse
jam existimo, qui eum non intelligebant. » Itaque
monachi quidam sancti doctoris epistolam non intel-
ligebant, cujus tamen sensum optime Florus assecu-
ius, nihil ex Augustini verbis obscuritatis passus est.
Unde prava illorum intelligentia non Augustini vitio,
quod noluerit aut non potuerit clare loqui, danda est,
sed debili monachorum captui, qui necdum Augusti-
nianam epistolam non percipiebant, sed nec Florum
eamdem pluribus erplicantem intelligebant. Sed de
his fusius diximus lib. 1 Hist. Pelag., cap. 23, et lib.
n, cap. 15.
