<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.                                              562

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE CORREPTIONE ET GRATIA
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,485,930">
1, § 2. Liberum itaque arbitrium, et ad malum
bonum faciendum contendendum est nos habere;
malo faciundo liber est quisque justitiæ servusque;
in bono autem liber esse nullus potest, nisi
liberatus, etc.) Vocibus liberi arbitrii hic volun-
tintelligit Augustinus, non id quod ab omnibus
sic solebat: nimirum, facultatem illam mentis
est aliquid facere, tam bonum quam malum,
nitere. Homines, secundum eum, nascuntur
semper ante regenerationem liberi a justitia,
in peccati: hoc est, nihil nisi mala facere pos-
sunt; sed faciunt mala volentes,
omittunt nolentes, quamvis sine miraculo di-
quo d in regeneratione fit voluntas mutari ne-
cessaria. Satis liquet alios omnes mortales, si ita sen-
t ent, negaturos hominibus inesse liberum arbi-
trium; et sane negabat ipse Augustinus, eam exa-
versiæ fauxum loquebatur, ut liquet ex Enchi-
rid Laurentium cap. 30. Vide not. ad tom. VI.

2, § 5. Objectionem contra doctrinam suam
t ia, qua non solum, monstrante ipso, quid facien-
ti sciunt homines, verum etiam qua sola præstante
cum dilectione quod sciunt, sic proponit: Er-
quit. præcipiant tantummodo nobis quid facere
ius qui nobis præesunt, et ut faciamus orent pro
non autem nos corripiant et arguant, si non fe-
cerimus. Quia, nimirum, si quis præceptis divinis
obrui[legivel], id, ex sententia Augustini, certum est
nim præsto ei non adfuisse gratiam efficacem;
petulante fieri nequit quin pareat, deficiente
nemo parere potest. Quid ad hæc Augustinus?
inquit, omnia fiant; quoniam doctores Ecclesiæ
apostoli omnia faciebant, et præciebant quæ se-
corripiebant si non ferent, et orabant ut ferent;
exemplis demonstrat. Verum apostolos in sen-
sententiis Augustini fuisse non concedebant qui eas
sentiones proferabant; eosque aliter sensisse hinc
obligare poterat, quod homines divinitus af-
fuerant facturi quod eorum sententia
non poterat. Postea, o homo, inquit, in praece-
ptione cognosce quid debeas habere; in correptione co-
gnosce te vitio habere; in oratione cognosce unde
is quod vis habere. Satis constat a Deo petendum
tam in futurum, sed non in res præteritas, nam
præterita infecta fieri non possunt; de iis au-
tem agitur, nam correctio ad præterita pertinet.
Hæc rhetorice eludit objectionem Augustinus, non
videtur. Deinde ne de futuris quidem orationes
sint, ex ejus sententia, fundi; nam Dei decreta
electos executioni mandabuntur, sive ores,
icesas: erga reprobos, nihil fiet orationibus tuis.

Desine fata Dei flecti sperare precando.

rreptione liquet sane vitio quemque suo pecaloqui[in] iniqua esset; sed vitium ut nostrum
oportet ut sit culpa nostra contractum, utque
queat, si id vincere jubeamur; nulla enim est

libri, conciliorum auctoritas et. omnia contra Pelagianos tanto zelo gesta fuissent defendenda. Ipsum
audi: Nec attendunt, inquit, si nondum regenerati
sunt, primam esse causam cur objurgati quod sint in-
obedientes Deo sibi debeant displicere. Sed hæc mera
est petitio principii, ut loquuntur logici; nam hi ho-
mines negabant se debere, hoc est, nulla lege teneri
ut facerent quod facere non poterant, quale est sibi
propter peccata displicere, nulla accepta gratia divi-
na, eam in rem necessaria. Verum Augustinus, quasi
hanc difficultatem soluturus, addit: quia fecit Deus
hominem rectum ab initio humanae creatura, et non est
iniquitas apud Deum. Quem hominem fecit rectum ?
Adamum solum, non eos qui nondum erant; nisi,
absurdo commento, dicas, quod aliquando placuit Augustino, omnium hominum qui sunt, qui fuerunt,
quique post alios erunt in annis mentes in mente
Adami fuisse, ac proinde ante peccasse quam in cor-
pora sua venierint. Vide not. ad tom. I, lib. un. de
Libero Arbitrio, cap. 20, atque ad tom. II, epis. 98.
Hoc commentum non exagitabo, cum a nemine nunc
defendatur aut defendi possit. Itaque nisi sit iniquitas
apud Deum, quam ab eo amolitur verbo tenus Augu
stinus, non potest a posteris Adami exigere ut sint
recti, cum nunquam recti fuerint nec esse potuerint,
si credimus Augustino, nam peccati originalis pro-
pagationem vitare non potuerunt. Ergo fucus est me-
rus quod addit: 4c per hoc prima pravitas qua Deo
non obeditur, ab homine est; quia ea rectitudine in qua
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,940,930">
culpa ejus qui non facit quod nec nunc potest, nec
unquam antea potuit. Quod si nemo potuit impedire,
quae sententia est Augustini, quominus vitio inquinaretur, propterea non debet corripi : uti nec si nulla
ratione, eo semel inquinatus, vincere id potuit, quia
ei defuit auxilium sine quo vinci vitium non potuit.
Igitur ex animi sententia non potuit dicere Augusti-
nus : duo vitio non habes quod necessarium est ad ob-
servationem divinorum præceptorum ; nec proinde,
posita ejus doctrina, ex præceptione cognosci quid
homo debeat habere; nam non debet habere quod non
magis potuit habere, nolente Deo, quam sistere cur-
sum siderum. Perpetuo Hipponensis episcopus objec-
tiones retundere conatur verbis quæ cum ejus sententia acerrime pugnant ; quia si convenienter οἵ
sentientiae per omnia loquendum fuisset sermo Scripturæ,
imo et totius humani generis fuisset damnandus et immutandus, eademque opera convellenda so-
cietatis humanæ firmissima fundamenta.

Cap. 6, § 9. Hanc (gratiam, inquiunt Pelagiani,
sub persona peccatorum loquentes) non accepimus ;
quid itaque corripimur, quasi nos eam nobis dare possi-
mus, et nostro arbitrio dare nolimus? Nihil evidentius,
nec intelligo quomodo Augustinus ex hisce necessariis ac perspicuis consectariis non animadvertet a se non satis recte intellecta quæ hisce de rebus habet
Scriptura. Ei quidem. verba non desunt, quæ paulo
exercitatoribus rhetoribus nunquam deesse possunt ;
sed ex quibus facile intelligas hominem ad si-
lentium redigendum fuisse, nisi existimatio sua, editi
libri, conciliorum auctoritas et omnia contra Pela-
gianos tanto zelo gesta fuissent defendenda. Ipsum
audi: Nec attendunt, inquit, si nondum regenerati
sunt, primam esse causam cur obdurati apud sint in-
obedientes Deo sibi debeant displicere. Sed hæc mera
est petitio principii, ut loquuntur logici; nam hi ho-
mines negabant se debere, hoc est, nulla lege teneri
ut facerent quod facere non poterant, quale est sibi
propter peccata displicere, nulla accepta gratia divi-
na, eam in rem necessaria. Verum Augustinus, quasi
hanc difficultatem soluturus, addit: quia fecit Deus
hominem rectum ab initio humanae creatura, et non est
iniquitas apud Deum. Quem hominem fecit rectum ?
Adamum solum, non eos qui nondum erant; nisi,
absurdo commento, dicas, quod aliquando placuit Au-
gustino, omnium hominum qui sunt, qui fuerunt,
quique post aliis erunt in annis mentes in mente
Adami fuisse, ac proinde ante peccasse quam in cor-
pora sua venierit. Vide not. ad tom. I, lib. II, de
Libero Arbitrio, cap. 20, atque ad tom. II, epis. 98.
Hoc commentum non exagitabo, cum a nemine nunc
defendatur aut defendi possit. Itaque nisi sit iniquitas
apud Deum, quam ab eo amolitur verbo tenus Augu-
stinus, non potest a posteris Adami exigere ut sint
recti, cum nunquam recti fuerint nec esse potuerint,
si credimus Augustino, nam peccati originalis pro-
pagationem vitare non potuerunt. Ergo fucus est me-
rus quod addit: Ac per hoc prima pravitas qua Deo
non obeditur, ab homine est; quia ea rectitudine in qua
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,790">D</bloco>

  <notas>Transcrição direta guiada pela imagem (latim). As entradas A–D aparecem em blocos próprios (nota_marginal) e não foram inseridas dentro das colunas. Onde a imagem não permitiu leitura segura, foi mantido [legivel] conforme indicado no material fornecido.</notas>
</pagina>