<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,50,870,80">
    567 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,90,490,880">
    pagatio consistere queant cum sanctitate ac justitia A
    divina, oportet tamen ut sint infantes puerique pec-
    catores, cum miseri sint, Deus vero justus. Satius
    esset multo dicere te nescire cur innocui miseri sint,
    quam, ut facias eos noxios, invenire hypothesin quæ
    tot difficultatibus laborat. Sed quid sunt hec infan-
    tium puerorumque brevissimæ miseriæ, si cum æter-
    na beatitudine, quibus eas Deus pensat, conferantur ?
    Nihil prorsus, aut si quid nihilo posset esse minus.
    Itaque quod Deus eas ab illis in hac vita non amoli-
    tur, mirum videri nequit.
    § 8. Ait Julianus ea ab Augustino scripta, quæ
    propter honestatis reverentiam oblivioni exterminata
    mandentur. Vide notata ad tom. VII, lib. de Civit.
    Dei xiv, cap. 18 et seqq.
    § 10. Julianus : Laudat etiam potentem hominem B
    (Augustinus Valerium lib. 1 de Nuptiis, cap. 2) quod
    nostris petitionibus, qui nihil aliud quam dari tanto ne-
    gotio judices vociferabantur, ut ea quæ subreptionibus
    acta constabat, emendarentur potius quam punirentur
    examine, mole suæ dignitatis obstiterit, nec disceptationi
    tempus aut locum permiserit impetrare.] Revera lau-
    dat Augustinus, loco indicato, Valerium, quia iis qui-
    bus disputando ipse resistebat, ille potestate, curando
    et instando efficaciter restiterat. Quod sane minime
    laudandum erat, nam in re gravi et difficili, in qua
    sibi probe conscius erat Augustinus tantas esse dif-
    ficultates, ut iis solvendis par non esset, præstabat,
    adversariis sæpius auditis, judicare, quam damnare
    illico inauditos, synodorumque, ne reditus ad mitiora
    consilia pareret, aliarum super aliis anathematibus C
    infamare, et edicto imperatoris gravissime persequi.
    Fiducia veri, si qua fuisset, debuisset eo adducere
    Augustinum et alios, ut differrent ultimum de ea
    controversia judicium, sæpiusque quam opus erat
    audirent Pelagianos ; ne in iis damnandis aberrarent,
    seu quod rem ipsam, arduam sane ac difficilem,
    non satis intelligerent, seu quod adversariorum men-
    tem non assequerentur. Res quæ tot ingeniis erudi-
    tione atque acumine insignibus crucem fixit, totque
    controversias per omnia sæcula excitavit, non debuit
    illico permitti paucorum Numidarum ac Aforum ju-
    dicio ; qui postea, cedere nescii, judicium hoc suum
    essent quovis modo defensuri, quemadmodum con-
    tingit. Doctrina etiam vera, sed plena difficultatibus, D
    non debuit quasi caput fidei necessarium imponi,
    sine ulla Christi aut apostolorum auctoritate, qua
    eam necessariam esse constaret. Non debuit denique
    Pelagianis præberi justissima querendi causa, quod
    inauditi damnati fuissent. Sed audiamus Augustinum
    respondentem : Absit a Christianis potestatibus terrenæ
    reipublicæ ut de antiqua catholica fide dubitent, et ob
    hoc oppugnatoribus ejus locum et tempus examinis
    præbeant ; ac non potius in ea certi ac fundati, talibus
    quales vos estis inimicis ejus disciplinam coercionis
    imponant. Verba hæc sunt victoris sed qui magis
    illa terrena auctoritate nitebatur quam rationibus,
    An ergo Christiani magistratus sine examine ullo
    debent eos vexare quos pauci episcopi inauditos
    damnarent, quia antiqua fides habenda ἀκανονίστως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,870,200">
    quæ in provincialibus synodi numero suffragiorum
    comprobata est ? Sunt ergo magistratus lictores cœ-
    tuam ecclesiasticorum, quibus parere eos oportet,
    non responsare. Si talia dixissent Ariani cum erant
    superiores, profecto intolerandæ tyrannidis merito
    insimulati fuissent. Sed horum me dudum distædet.
    Itaque manum de tabula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,210,870,260">
    JOANNIS ULIMMERII PRÆFATIO
    AD JACOBUM PAMELIUM SACR. LITTERARUM LICENTIATUM
    AC BRUGIS CANONICUM, DE INDICULO POSSIDII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,870,880">
    Quanta hactenus, vir humanissime, hominum quo-
    rumdam in judicando temeritas fuerit, quidvis D.
    Augustini esse clamantium, ac pro animi arbitrio
    reclamantium, haud quisquam facile crediderit, nisi
    ipsam rei veritatem ab antiquioribus proditam pe-
    nitius introspexerit, et ad vivum (quod aiunt) rese-
    cuerit. In quo controversiæ genere, nemo nobis D.
    Possidio, ut qui ejus discipulus fuerit, potior disce-
    ptator haberi debet ; nam cum beatiss. Augustinus
    tam multa ediderit, dictarit, atque in Ecclesia acer-
    rime disputarit, exceperit, et emendarit, vel adversus
    hæreticos conscripta, vel ex canonicis libris exposita,
    ut illis omnibus cognoscendis et perlegendis vir
    quisquam studiosorum sufficiat, nulli mirum videri
    debet quædam ejus scriptis admista esse quæ vix
    eruditi alicujus ac pii sunt, nedum D. Augustini,
    summa eruditione ac pietate viri ; et rursus quorum-
    dam conjecturis (ne dicam præcipiti judicio et teme-
    rario ausu) quædam sublata esse, quæ, vel omnibus
    tacentibus, phrasis ipsa atque incredibilis pietas Au-
    gustini esse loquebatur. Quare ne veritatis et verbi
    Dei avidissimos, Possidius, qui cum hoc nostro an-
    tistite annis ferme quadraginta, Dei beneficio ac dono,
    absque amara ulla dissensione (libenter enim ipsius
    verbis utor) familiariter ac dulciter vixit, in aliquo
    defraudare videretur, indiculum librorum, tracta-
    tuum, et epistolarum ejusdem, omnibus studiosis
    promissum conscripsit et exhibuit, quem tamen in
    hunc usque diem omnes qui Augusto non favere
    non possunt haud citra summam expectationem
    votis ardentissimis desiderarunt, ne posthac (ut rectis-
    sime scribis) censorum quorumdam temerariis judi-
    ciis fluctuarent incerti. Eum ego non alibi a me in-
    ventum ac nusquam extare existimatum, in Villa-
    riensis abbatie venerandæ antiquitatis codicibus
    longe instructissima bibliotheca exutienda occupa-
    tissimus, ac, tuo exemplo, illius avidissimus, nihil
    minus cogitans, reperi. Quem ut aliquando in lucem
    (cui nunquam antea assueverat) edere vellem, non
    semel id litteris ad me missis, quibus et operam et
    partem magnam sumptuum liberalissime offerebas,
    hortatus es ; ne diutius qua expectatione frustra-
    rentur viri docti, quos nulli rei magis inhiare cre-
    diderim. Hacienus tamen ejus editionem quamlibet
    multum postulatam differre visum fuit, ut nostris
    marginum scholiis illustratus (quibus et per ipsum
    Augustinum et per veteres Patres qui ejus scripta
    passim citare non dubitant opera esse Augustini
    convincuntur) ac in commodiorem atque aliquanto
    concinniorem ordinem redactus, in lucem, sub tui
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Presença de palavra em grego no final da coluna esquerda: ἀκανονίστως.
    Letras marginais de referência (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente no fim das linhas ou margens.
    Abreviações mantidas (e.g., D., lib., cap., tom., beatiss.).
  </notas>
</pagina>