983

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

58t

cilis intellectu Augustini sententia habebatur, sed A rissimis libris de Preedestinatione sanctorom et de

quod plerique eamdem sententiam probe ab ipsis
intellectam contrariam putabant antiquorum Patrum
definitionibus, teste Prospero in epistola ad Au-
gustinum. Duo enim hic distinguenda sunt : vel enim
difficilis asseritur Augustini sententia, quod intelligi
non nisi difficulter possit, vel quod licet recte perci-
piatur, humano intellectui durior videtur, cuive
non ita facilis assensus prebeatur. Primum sane
falsum est, nam Massilienses optinie Augustinianam
sententiam de gratia Adami et stantis et reparati, de
predestinatione electorum, de eorumdem certo nu-
mero, de dono perseverantie assecuti sunt, ut palam
fit ex litteris Properi et Hilarii, qui itidem cum aliis
verum Augustini sensum tenuerunt, quem si non-
nulli assequi nequivere, ipsorum ingenii debilitati
deputetur; neque enim soli vitio verti potest quod
eum talpa non videat. In altero vero sensu difficilem
videri sancti Doctoris sententiam de praedestinatione,
nec ipse Augustinus negavit; res enim secretissima
est, quam tamen tot libris, quantum potuit, reddidit
faciliorem. Non ibo inficias sancti Augustini senten-
tiam de predestinatione ante previsa merita plures
in Galliis turbasse, unde gravissime contentiones
emersere, doctis quibusve in paries divisis. Neque
enim indocti absolutam predestinationem cum hu-
mana libertate componi posse percipiebant, et docti
etiam viri idipsum segre assequebantur. Ceterum
Augustinus illorum dissidiorum certior factus, in
libris de Priedestinatione sanctorum et de Dono per-
severantie eamdem de predestinatione sententiam
et constanter tenuit, et solidissime confirmavit. Sane
in libro de Dono perseverantiz, cap. 20, respondens
Massiliensibus, qui dicebant: « Non opus fuisse hu-
juscemodi disputationis incerto minus intelligentium
tot corda turbari; quoniam non minus uliliter sine
hac definitione preedestinationis per tot annos defensa
'est catholica fides, » ostendit jam olim ante exortos
Pelagianos eadem se docuisse, quse postea contra
eosdem operosius et diligentius demonstare com-
pulsus fuerat: « Preedestinatio, inquit, predicanda
est, ut possit vera Dei gratia, hoc est qua non se-
cundum merita nostra datur, insuperabili munitione
defendi,» cap. 91. Et quidem sanctus doctor do-
num fidei et primam gratiam ex absoluto decreto
Dei suspendit, quo omnia prorsus merita divina
gralia antecederet. Hinc Semi-Pelagiani Augustino
hostes facti per centum fere annos variis dissidiis
Gallias fatigarunt, donec in Arausicana synodo ti ex
Augustini libris datis responsis diuturne ille inter
doctos homines agitatse contentiones finem sortite
sunt. Nullius sane culpe Augustinus reus inde tra-
ducendus est, imo summis idem laudibus commen-
dandus venit, qui Semi-Pelagianorum nec sapien-
tia nec auctoritate deterritus, traditam semel de
divina gratia atque praedestinatione ad initium sal-
tem fidei (quod in confesso est apud omnes) senten-
liam pluribus demonstravit, neque per ipsum ullo
modo stetit quin missis in Galliam duobus preecla-

Dono perseveranti:: natos ibidem tumultus com-
pesceret. Cum Augustinus de initio fidei atque per-
severantie dono ea docuerit qua verissima sunt, et
eadem in synodorum postea canones transierint,
Cassianus, Faustus, Hilarius Arelatensis, aliique
reprehendendi sunt, qui Augustino contradicentes
erroneam doctrinam defendendo, gravissimas Gallise
iurbas peperere. Ex his constat Adamum preepostere
de illis Gallicanis dissidiis judicasse. Hinc recte sub
Rhemigio sanctissimo ac doctissimo Galliarum an-
tistite Ecclesia Lugdunensis ante octingentos annos
de hoc ipso pronuntiavit: « Augustinus nec tanta
perturbatione et commotione fidelium ab intentione
veracissime et fidelissimee doctrine sus frangi po-
B tuit aut. revocari. Sed magis eos et scriptis suis in
quantum potuit admonuit et instruxit, et orationibus
apud Deum profusis fideliter adjuvit, ut intelligerent
et agnoscerent quam necessario et quam salubriter
propter commendationem divine gratie ejusdem
predestinationis veritas omnino et credenda et pra-
dicanda esset. » Lib. de trib, epist.,cap. 35. Ita-
que falso contra sanctum Augustinum locutus est
Ludovicus Molina in sua Concordia, hec scribens:
« Augustigi doctrina de preedestinatione plurimos ez
fidelibus, presertim ex iis qui in Gallia morabantur
non solum indorctos, sed etiam doctos mirum in mo-
dum turbavit, ne dicam illius occasione salutem
eorum fuisse periclitatam. Ne enim ejusmodi doc-
C trine adhererent, hieresi potius Pelagianse ex parte
assentiendum putabant. » Neque enim rejicienda
sunt pharmaca quod initio quidem sorpta stoma-
chum delicatiorem turbare solent. Haud salus illo-
rum periclitata est, qui in questione nondum ab
apostolica sede decisa non ita se faciles prebebant
ad Augustinianam sententiam recipiendam ; scimus
enim Cassianum, Faustum, Hilarium Arelatensem
episcopum, qui Semi-Pelagianorum principes fuere,
uli sanctos in Galliis coli, ut in Pelagiana Historia,
lib. 1t, cap. !2, nobis descriptum est. Quis autem
non moleste ferat recentiores Augustini doctrinam
uti Gallicanarum rixarum causam traducere, cum
easdem omnino contentiones una ipsa sedaverit at-
que sustulerit, quandoquidem  Arausicani canones
qui pacem Galliis dedere, exscriple ad verbum Au-
gustini sententie sunt? Quod initio quidem factum
fuisset, si Semi-Pelagiani sancti doctoris sententias
recipere maluissent, quam eisdem contradicendo
provinciam dissensionibus involvere. Ex his, ut ante
inferebamus, illarum turbarum origo non in Augus-
linum, sed. in ejusdem hostes rejicienda est. Porro
falsum est, quod scribit Adamus pag. 610, in mate-
ria de graiia et predestinatione nonnullos sectato-
rum sancli Augustini ipsum deseruisse, vel non au-
sos eum publice tum temporis in Galliis defendere.
Contrarium enim testantur Prosper et Hilarius in
epistolis ea de re datis ad Augustinum: « Recensito
autem, inquit Prosper, hoc Beatitudinis tuz libro, ^
sicut qui sanctam atque apostolicam doctrins tuse
