. VINDICLE AUGUSTINIAN,E.

atem antea sequebantur, intelligentiores À vitiarum sapientis et scienti» Dei! etc. » Ita summi

insiructioresque sunt facti, ita qui persuasio-
$ impediebantur obscuro, aversiores quam
L recesserunt. » Unde Angustini sectatores
mbinde a sancto doctore libris acceptis, ani-
ejusdem partes sustinebant. Hilarius vero ita
« Sunt ex parle tales persone (nempe Semi-
ii) ut his consuetudine Ecclesiastica laicos
m reverentiam necesse sit exhibere. (Quod
t ita curavimus, Deo juvante, servare, ut, cum
lit, non taceremus que ad questionis hujus
»nem exiguitas nostrarum virium suggereret.»
osperum in epistola eadem fateri quosdam
sos publice Augustiniana pronuntiata defen-
uod non inde factum est quod illa ereditu
& ac paradoxa arbitrabantur, ut contendit ad-
us. sed quod Hilarii episcopi Arelatensis alio-
8 doctissimorum Augustini hostium dignitas et
tia, teste eodem Prospero, timorem eisdem
»ant.

vero discutienda veniunt qui ad  Augustinia-
dogmatum difficultatem persuadendam idem
niscitur pag. 611, ubi ait : « Augustinus smpe
us est, difficultates vela seipso vel ab ad-
is propositas in hac materia data a se solu-
excedere, seque plus objectionibus commotum
'*sponsionibus sedatum. » Additque : « Cum
iqua diffieultate insuperabili pressus est, ad
ipture verba confugit : O altitudo divitiarum
ise et. scientiz Dei! etc. (Rom. xr. » Peream, si
n Augustinus ea affirmavit que illi Adamus
i: debuerat in re gravissima aliquem sancti
s textum appellare. Sed non ita. est, Adame ;
nim Augustinum hzc contra Julianum om-
idversariorum aceutissimum et ferocissimum,
m in fine lib. vi: « Ad omnia me tibi res-
e, Juliane, et omnia refellisse, etc., puto quod
is, si pervicax non sis. » Et in fine lib. 1: « Vi-
'".utias tuas, et fragilia, quibus tibi multum
acutus et nitidus, argumenta confringam. »
mt, cap. 3: « Tuarum velat acutarum argu-
onum nihil non solutum destructumque di-
. » Hinc sanctus Prosper in cap. 2 contra In-
eanit nullum argumentum Pelagianorum non
1 fuisse.

» Nullumque omnino relictum

sta fides, quod non dissolveret argumentum.
etus Prudentius in. epistola ad. Hincmarum
ulum eorumdem haereticorum argumentis a
Augustino ab&undantissime et. competentissime
ium esse scribit, Videantur dieta cap. ! ap-
s ad dissertationem de synodo quinta. Illa ta-
superabilis questio Augustino visa fuit, cur
unc potius quam illom pradestinaret, de qua
agit serm. 11. de Verb. Apost, cap. 1, et
05 ad Sixium, et lib. iv ad Bonif., cap. 6,
: « Ipsa est quaestio, quae ad illam pertinet al-
"m, quam perspicere volens idem Apostolus
amodo ezpavit, et exclamavit: O altitudo di-

ParRor. XLVII.

ingenii fasces secretis divine Providentite consiliis
Augustinus submisit, quod et recentiores fateri co-
gunlur, si rogentur cur Deus huic det gratiam con-
gruam, alteri vero neget?

Quod addit, Augustinum imperfectam reliquisse
inchoatam a se in Epistolam Pauli ad Romanos Er-
positionem, in qua de mysteriis gratie disseritur,
quasi rei diflicultati suceubuerit, non convincit Au-
gustini doctrinam esse diftlcilem, nt sibi probandum
Adamus eo in capite proposnerat, Rationem inter-
missorum Commentariorum hanc tradit sanctus doc-
torlib. | Retract., cap. 25: « Ipsius operis magnitu-
dine ac libore deterritus et in alia faciliora deflexus
sum; » non quod ignoraret quid de pridestinatione
et gratia juxta Apostoli sententiam statuendum esset,
cum id et in libris, et in epistolis, et in sermonibus
adco stepe ex eadem Epistola Pauli ad Romanos de-
duxerit, ut Beda, Florus, Vietor Tripolitanus, aliique
ex solis sancti Augustini interpretationibus in eam
Pauli Epistolam sparsim ejusdem operibus insertis
integra Commentaria in centonem consuerint, ac
pline totam Epistolam Augustinianis verbis expo-
suerint. Denique falsum est, quod Adamus scribit
pag. 612, dixisse Augustinum suam de predestina-
lione sententiam non esee populis praedicandum.
Quodve summe falsitatis est, id probans ex cap. 15
de Dono preseverantie: etenim ibidem per plura
capita inculeat, et predicandam esse sententiam de

C gratuita pre destinatione, et modum quocitra rudium

coniturbationem priedicari possit, assignat. Audiatur
sanctus doctor ita inchoans cap. 1& de Dono persev.:
« Sed aiunt predestinationis definitionem utilitati
predicationis adversam. » Audin', Adame, illam sen-
tentiam fuisse Semi-Pelagianorum, quos ibi rejicit
sanctus pater, quam satis negligenler, ut mitius lo
quar, eidem affricas. Accipe interim Augustini res-
pousum: e Quasi vero adversata sit Apostolo pre-
dicanti. Nonne ille Doctor gentium in fide et veritate
predestinationem toties commendavit, et verbum.
Dei predicare non destitit?

Hec nobis scribentibus opportune S. D. N. Cle-
mens X pro Augustino sententiam pronuntiavit, au-
reis plane characteribus imis praecordiis incidendam.

D Etenim in diplomate raro ac singulari, dato die 18

Decembris, anno 1671, quo universis Christi fidelibus
festa saneti Auguslni die nostre familie templa
adeuntibus, ibique pie supplicantibus plenariam in-
dulgentiam impertitur, heec habet: « Itaque eximia,
omnisque humane laudis praeconium longe super-
gressa sancti Augustini episcopi et confessoris, Ec-
clesie doctoris precellentissimi, qui Spiritu Dei ple-
nus hzresum errorumque tenebras tanquam fulgen-
tissimum | Christianee eruditionis jubar profundissi-
mis, simulque sole clarioribus scriptis profligavit, et
hominum corda eo, quo ipse ardentissime flagrabat,
charitatis igne succendit, decora grato devotoque
mentis affectu recolentes, » etc. Hac apostolice sedis
sententia honorificentissima, gravissima sanctissima-

19
