<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    589 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,920">
    sibi nec cohæret nec constat. Quod si vera sunt, quæ A
    adversarius Augustino objicit, erit Augustinus im-
    postor et mendax, et dum de uno in aliud transilit
    immemor eorum quæ dixerat, et tibiam sibi et cer-
    vicem frangit. Si Augustinus usque adeo antilogiis
    scatet, ut quodlibet potius enigma intelligas quam
    veram ejus germanamque sententiam expisceris; si
    obscuris verborum involucriis veritatem, quam expli-
    candam susceperat, implicuisse credendus est, quo
    jure quove titulo Clemens VIII in maximis illis de
    auxiliis divinæ gratiæ litigiis unum Augustinum con-
    sulendum jussit, a quo veritatis secreta peterentur?
    Pessimo sane consilio in obscuris lucem, et inter
    secum invicem pugnantes Augustini sententias dissidia
    componendi modum quæsivisset.
    Pelagiani olim, ac postea Semi-Pelagiani, easdem B
    calumnias in Augustinum projecere, quorum verba
    tibi data sunt, eos autem acerrime reprehendit
    sanctus Prosper contra Collatorem cap. 41, ut nihil
    ab Adamo contra sanctum doctorem proponatur,
    quod non ex veterum ejusdem hostium ore prodierit,
    quos tamen omnes brevi illo dicto Augustinus confu-
    tavit: « Hinc est quod sententias meas inter se con-
    trarias putas, vel putari cupis, tanquam improbem quod
    ante approbaveram, aut amplectar quod ante respuerim.
    Audi ergo apertam sententiam meam, et intellige ve-
    sine intelligere alios, non offundendo caligines nebu-
    losæ disputationis serenitati sincerissimæ veritatis. »
    Lib. v, contra Julian. cap. 9. Et quidem Augustino quid C
    commune cum reliquis accidit, qui ob singulare in-
    genium supra cæteros doctrinarum copia evecti scho-
    larum magistri evasere. Etenim sectatores, cum
    certatim diligentorem operam in sectæ patrono le-
    gendo ponere studeant, suo tamen plus nimio ingenio
    indulgentes, diversa docendo magistros in contradic-
    tionis suspicionem trahunt. Hoc Aristoteli, hoc
    Platoni contigit, hoc sancto Thomæ postea ac Scoto
    nobillissimarum scholarum principibus accidit, toties
    discipulis præceptoris mente acerrime inter se
    conflitantibus. Nullus tamen sectatorum summis illis
    viris contradictionis crimen impingit, sed quæ ab ad-
    versariis adducuntur, congruis interpretamentis
    explicare conantur. Quare cum Augustinus librorum
    copia, doctrinæ subtilitate, et, quod caput est, argu-
    mentorum prope contrariorum pertractatione cæte- D
    ros longo post se intervallo reliquerit, eidem etiam
    periculo proximus factus est, nempe ut contraria do-
    cuisse credatur, dum a contrariis ac sibi invicem
    repugnantibus scriptoribus certatim sibi favens pu-
    blicatur. Maligni tamen ac irreligiosi prorsus lectoris
    sit, affirmare tantum doctorem contraria docuisse.
    Verum Adamus haud iis scrupulis perstrictus clamat
    pag. 590, « Augustinum theologorum scholas in par-
    tes, ac doctores in factiones divisisse. » Erras:
    nam e contra potius diversæ scholarum ac doc-
    torum factiones Augustini doctrinam in contra-
    rias partes dilanierunt: etenim dum ad Augustinum
    legendum præoccupatis animis accedunt, nec ejus uti
    volunt magisterio, sed patrocinio, suas opiniunculas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,920,920">
    maximo Ecclesiæ doctori audacter affricant. Quis
    enim recentiorum ea mente sancti doctoris volumina
    aperit, ut ejurata etiam propria opinione, unius Au-
    gustini sententiæ inhærendum sibi decernat? Sed ve-
    lit nolit, Augustinus in partes vel machinis trahen-
    dus est, atque Ecclesiæ magister, si superis placet
    ipsorum discipulus publicandus.
    Hanc eamdem accusationem prosequens adversa-
    rius c. 6, pag. 611, inquit: « Ostendimus etiam sanc-
    tum Augustinum in hac materia ter sententiam mu-
    tasse. » Citat autem in margine cap. 3 de prædesti-
    natione sanctorum. Verum semel tantum se mutasse
    sententiam sanctus doctor ibidem scribit; nam ini-
    tium fidei ex nobis, non ex Deo esse olim arbitrabatur,
    quem postea errorem re melius ex Apostolo
    cognita repudiavit. Quæ tamen mutatio sententiæ
    non vitio, sed laudi illi deputanda est, cum ab errore
    ad veritatem deflexerit; imo revelante Deo eam se
    priorem opinionem exuisse scribit cap. 4: « Ecce
    inquit, quare dixi superius hoc apostolico præcipue
    testimonio etiam me ipsum fuisse convictum,
    cum de hac re aliter saperem, quam mihi Deus in hac
    quæstione solvenda, cum ad episcopum Simplicia-
    num, sicut dixi, scriberem, revelavit. » Sapiens igitur
    vir Deo revelante monitus sibi erranti contradixit,
    et priori errore posteriori sententia emendato, unam
    esse voluit, imo fecit de gratia ac prædestinatione
    doctrinam in omnibus sibi cohærentem. Scimus ta-
    men de Augustini sententia theologos inter se digla-
    diari; at ii ipsi certatim sacras litteras sibi faventes
    producunt, neque minore contentione de Scripturæ
    quam de Augustini sensu decertant. Porro quis eo
    dementiæ impetu feratur, ut dicere ausit sacri codi-
    cis sententias esse intricatissimas, turbas Ecclesiæ
    dedisse, doctos viros in factiones divisisse, aliave si-
    milia, quæ de Augustino Adamus scripturit? Non
    defuere tamen nebulones, Christianæ religionis hos-
    tes, qui sacras litteras contradictionis arguerent,
    quos cæteros inter refellit sanctus Augustinus in li-
    bro de Consensu evangelistarum.
    At quæ adversarius ad Augustinianas antilogias
    suadendas adducit, futilia prorsus sunt vixque citra
    nauseam repeti possunt. Opponit enim primo loco
    Augustinum docuisse nostram salutem absoluto Dei
    decreto definitam esse, et alibi tradidisse eam nihi-
    lominus a nostra voluntate pendere. At hæc ipsa est
    sancti Thomæ sententia, quam non solum sectatores,
    sed melioris etiam notæ theologi subscribunt, dicen-
    tes gloriam in intentione absoluto Dei decreto præ-
    destinatis præfixam fuisse, at in executione ab eo-
    rumdem meritis pendere; de qua re Augustinus lib.
    de Grat. et lib. arb., cap. 18, ubi quærit quomodo
    vita æterna detur nostris meritis tanquam præmium,
    et simul detur ex gratia nulla merita supponente.
    Alteram contradictionem opponit, nempe docuisse
    Augustinum præscientiam esse posteriorem decreto
    reprobationis, et esse etiam anteriorem. Sed debuis-
    set hic recentior indicare libros et capita ubi hæc
    Augustinianas antilogias notasset; neque enim tantæ
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente (final de linha/seção).
    Transcrição literal de "ve-" no final da linha 25 da coluna esquerda, seguido de "sine" na linha seguinte.
  </notas>
</pagina>