VINDICLE AUGUSTINIAN E.

lib. 1 Retract,, cap. 9, recitatis pluribus tex-
»X libris de Libero Arbitrio, in favorem gratie
dit: « Ecce quam longe antequam Pelagiana
3 exstilisset, sic disputavtmus, velut jam contra
utaremus. » Hinc cum in libro primo ad
cianum multa pro libero arbitrio dixisset,
unen grati? subjecit, non supra eamdem ex-
ande lib. deAPrzdest. Sanctorum, cap. 4, ait :
ijos quaestionis solutione elaboratum est qui-
ro libero arbitrio voluntatis humans, sed vicit
aiia. » Ergo si Augustinus vel cim pro defen-
iberi arbitrii decretoria arma tractabat, gra-
Aoriam dabat, ubinam contra illam gladium
?
um quidem confradietiones sententiarum Au-
» recentior ille scriptor opponit, qui tamen
usus est tantum erroris Augustino affricare,
m hoc illi in religiohem veniret, adjecit:
concludo quod si mihi non licet dicere
7" Augustinum in variis suorum librorum locis
ntradixisse, saltem fas est mihi credere ipsius
iam esse intricalissimam, » etc, Non ait,
meludo, cum méhi mon liceat dicere, etc., sed
subdubitans, Jiceatne'sibi Augustinum contra-
is incusare, si mihi, inquit, Nox LicET. At nec
n tibi licet dicere, neque alterum fas est cre-
1empe doctrinam sancti Auguslini esse éntrica-
m, insigni enim nota preclarvissimi Ecclesise
4 libros afficis, quam tuo Suario vel Vasquio
& quopiam minime patereris. Crede mihi,
bi licitum est tam abjecte de Augustino sen-
uid enim irreligiosius fieri potest qnam Au-
im veluti multifornem in sentiendo Protheum
*e, modo affirmantem, modo negantem, modo
modo nigrum, tot in eadem scena cothurnos
: mutautem? Non igitur contrarius sibi est
inus, sed Adamus contra se pugnat, qui cum
: jnscripserit titulum : Calvinus suncti. Augus-
mís destructus, mirabili constantia affirmat
pag. 996, scripta sancti Augustini non esse
pta ad exarmandos Culvinisias. Unde lepida
Joctoris sententia. lib. v contra Julian. cap. 5,
saput claudamus: « Non eunt ergo, inquit,
3ea inter se contraria, quamvis te patiantur,
intelligendo, vel'alios intelligere non sinendo
fom. » Additque: « Tu ergo, qui in me quasi
ias inter se pugnantes notasti, et momordisti,
quemadmodum tibi ipse constiteris, nec tibi
titeris. » '
CAPUT III.
wes sancti Augustini doctrinam contra. Pela-
gianos etcessus. insimulant.
alli scriptores recentes, qui de re theologica
didere, cum sancti Augustini auctoritate ni-
i6 premi sero jam tandem sentiant, illamque
rejicere reformident, ne eo in campo hostibus
gustini nomen ubique inclamant, cedere vi-
, novo crimine sancto doctori impacto, eidem
ucere conentur; inquiunt enim Augustinum,

jos
A testu. disputationis abreptum, « excessisse lineas ne-
cessarim veritatis, nt sit nimia quidam severitas et
iniqua vexatio, quee medium illudin quo veritas sedet
transgredi jubet, si preeeat. Augustinus. » Verba An-
nali sunt lib. vut sui Augustini, cap. 2, pag. 862.
Adamus hunc capiti septimo titulum dedit: Sunctum
Augustinum permisisse se nimium abripi zstu dis-
putationis contra Pelagiunos, et longius quam volebat
pratergressum — essc. — Celebre — sancti Bonaventurae
diclum hac de re explicatur, pag. 616. Quas voces
Moraines, Decampsius ceeterique recentiores integras
reddunt. Neque vero semel iterumve hoc Augustino
contigisse putant, sed ip omnibus fere suis contra
Pelagianos disputationibus. Iniere quidem hanc facil-
limam evadendi viam, ne in Augustino interpre-
tando diutius ingenia macerarent. Verum nil moderni
isti Augustini censores producunt, quod Pelagiani
&c Semi-Pelagiani ante duodecim secula sancto doc-
tori non opposuerint. Julianus Pelagianorum inso-
lentissimus hoc Augustino vitium objiciens dicebat:
« Si quis aut aut liberum in hominibus arbitrium aut
Deum esse nascentium conditorem dixerit, Colestia-
nus et Pelagianus vocatur. Ne igitur vocentur here-
tici, fiunt. Manichaei, et dum falsam verentur infa-
miam, verum crimen incurrunt, instar ferarum, quae
circumdantur pinnis, ut cogantur in retia. » Apud
Augustinum lib. n de Nuptiis et concupiscentia,
eap. 3, quam a se et ceteris catholicis calumniam
erudite ibidem sanctus doctor excussit. Hoc ipsum
Semi-Pelagiani publicabant, ut ejusdem auctoritatem
convellerent. Hzc sunt Cassiani verba, cap. 11,
collat. 13: Multi enim singula hec credentes, ac
justo emplius asserentes, variis sibique contrariis
sunt erroribus involuti, » Idem habet Faustus lib. 1,
eap. 4, 0 et. 17, Et hi quidem uti impudentissimi
oblocutores acriter reprehenduntur in epistola quam
Celestino papse recentiores quibuscum disputamus
ascribunt : « Quia nonnulli, inquit, qui catholico
nomine gloriantur, in damnatis autem hereticorum
sensibus, seu pravitate sive imperitia demorantes,
piissimis disputatoribus obviare preesumunt, et cum
Pelagium atque Colestium anathematizare non dubi-
fent, magistris tamen nostris tanquam .necessarium
modum. excesserint, obloquuntur. » Ut sit nimia
D quedam recentiorum animositas, damnata convicia

iterum in Augustinum pleno ore eructantium. Et

quidem Augustinus, cum universa abs se erarata

volumina censoria severitate corrigeret, atque in

laudandis Platonicis modum se excessisse ingenue

fateretur lib. 1 Retract. cap. 1,tot in expugnandis

Pelagianis excessus suos non animadvertit, eam forte

censuram recentioribus relinquens, quam uti appen-

dicem Retractationum libris apponerent. Sane hoc

elypeo se munit Calvinus contra Patrum testimonia,

Illius verba sunt apud Taperum art. 7 de Libero

Arbitrio : « Grieci, et pre aliisatque inter eos singu-

lariter Chrysostomus, in. extollenda humane volun-

tatis faeullate wopuM EXCESSERE. » Et licet quandoque

segre tulerit hunc ercessum a Pighio in Augustino

C
