815 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 576

posset. Hinc amaniissimo Patri seribens Augustinus (Lib. 1 ad Bon., cap. 1): Ago autemi gratias. inquit
sincerissime in nos benevolentiee tuz, quod eas me latere noluisti litteras inimicorum gratis Dei, in quibus
reperisti nomen meum calumniose atque evidenter expressum, sed spero de Domino Deo nostro quod non

sine mercede, que in celis est, illi me lacerant dente maledico. » Sed et Bonifacii successor Colestinusa
ejusdem sanctissimi doctoris honori optime consultum voluit: siquidem vir Augustino inter superos relatam
nonnulli, quorum. teste sancto Prospero (In praefat. cont. Collat.) « nec ordo in Ecclesia, nec ingenia de—
spicienda videbantur, » eidem Galliis petulanter obloqui, illiusque libros censoria auctoritate examinarem
ausi sunt, qui cum essent, eodem Prospero auctore, « bonz opinionis viri, habentes speciem pietatis imm
studio, » Hipponensis magistri famam ac doctrinam in certum discrimen traxissent, ni Colestinus gliscenl,g
malo presentissimo remedio obviam ivisset. Etenim ubi adversariorum machinationes, delatoribus Prosper
et Hilario, cognovit, litteras ad Galliarum antistites dedit, quibus eisdem indignatus quod Augustinum ince,
pune percelli permitterent, « Timeo, inquit, ne connivere sit hoc tacere, ne magis ipsi loquantur, qui pews.

mittunt illis taliter loqui: in talibus causis non caret suspicione taciturnitas, quia occurreret veritas,
falsitas displiceret; merito namque causa nos respicit, si cum silentio faveamus errori. Ergo corripiantm
hujusmodi, non sit his liberum habere pro voluntate sermonem. « Dein totius in sancti Angustini dudum
sibi, cum in vivis esset, amicissimi laudes effusus, « Augustinum, inquit, sancte, recordationis virum pre
vita sua atque meritis in nostra communione semper habuimus, nec unquam hune sinistre suspicionis saliem
rumor aspersit, quem tante scientie olim fuisse meminimus, et inter magistros optimos etiam a meis sem-
per decessoribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in. commune senserint, utpote qui ubique cunctis et
amori fuerit, et honori. Unde resistendum talibus, quos male crescere videmus. » Jubet ergo apostolica 'se-
des ut Augustini censores« corripiantur, non sit his liberum habere pro voluntate sermonem; lata lege
etiam sancit, « resistendum talibus. » Hoc sane veteres Augustinianw schole proceres Prosper, Fulgentius,
Ceesarius, Prudentius, Rhemigius eruditione cque ac sanctitate percelebres magno animo exsecuti, Augustini
scripta contra Semi-Pelagianorum aliorumque insultus defenderunt. Hoc ipsum plurimi recentiores summa
cum laude praestiterunt, quorum omnium studia vicit eximius P. Macedo, tot pro ejusdem Patris doctrina
in lucem libris emissis. Quare pontificiis mandatis obteraperans, tantorumque Patrum exempla licet longo
positus intervallo secutus, recentiores quosdam Augustiniane doctrine censores in jus vocare decresi. Quod
quidem judicium majori qua putero modestia prosequar ; nunquam enim meliorem causam fecit petulantia dicen-
tis, sed ssepe pejorem. Amici mihi illi sunt, sed usque ad aras, usque ad Augustinum meum. Omnia preteribo
qui mihi acerbiora dictu videbuntur, neque solum quid illos audire, sedetiam quid me deceat dicere, conside-
rabo. Quod si quidpiam forte amarulenti exciderit, id proprie tribuant importunitati, qua nos in eam ne
cessitatem conjecere, ut sine graviori quandoque censurarum reprehensione vix possimus Augustinum pro
dignitate defendere. Hic interim liber, ut Taciti de Agricola scribentis sententia utar, honori Augustini P.
N. destinatus, professione pietatis, aut laudatus erit, aut excusatus.

VINDICI/E AUGUSTINIAN 7E

CAPUT PRIMUM.

Refelluntur argumenta | quibus nonnulli contendunt
doctrinam saneti Augustini de praedestinatione. et
gratia esse difficilem et obscuram. Sanctissima  Cle-
mentis X pont. opt. mac. pro sancto. doctore. senten-
hia.

Antequam quorumdam recentiorum convicia, quee

A nesstruxit, cujus quidem auctoris factum duplici
odio dignum judico, vel eo quod doctrinam, quam
sapientissimi quique ad usque sidera extulere, depri-
mere tentavit, vel eo maxime quod Augustinianis
armis contra Calvinum decertare professus, eadem
ipsa arma mille dicteriis infamat, dubiumque facit
sitne Augustino vel Calvino infestior hostis habendus.

E:

o0 0 -9 kou

conira sanctum doctorem plurima congessere, sigil-
latim referam refellamque, opere pretium duxi re-
censere quid Angustino, quod ad traditam contra
Pelagianos de divina gratia ac predestinatione ab
ilo doctrinam universim pponant; inquiunt enim
esse illam diffieillimam, obscuram, intrieatam, in-
constantem, variam, ultraque veritatis lineas excur-
rentem. Quam [quidem aceusationem cum pluribus
argumentis conentur persuadere, eadem nobis sol-
venda sunt, ne quid forte detrimenti apud !imperitos
nimiumque credulos Augustiniana doctrina patiatur,
Joannes Adamus hasce contra Augustinum objectio-

Adamus hunc titulum in libro vernacula lingua exa-
rato inscripsit: Culvin défait par soi-méme et par les
armes de saint Augustin qu'il avait injustement usur-
pées sur les matiéres 'de la gráce, de la liberté et de la
prédestination. Nempe: Calvinus destructus. suisn.et,
et sancti. Augustini armis, qux idem injuste usurpavit
in iis quo ad gratiam, libertatem et. pradestinationem
pertinent, Augustini nomine grandioribus characteri-
B bus, atque ex utraque parte paginam implentibus de-
lineato. Porro volumen illud in partes est divisum
tres, in quarum priori et altera nihil de gratia et prae-
destinatione disseritur, rariusque in iisdem Augustini
