VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

$10

mis auspicio, prodiret, quando aliud tibi nequa- AÀ seripserant: Divino afftati Spiritu sermone proprio

1 gralius esse posse certum habebam. Nam
topere iisdem studiis deleciareris, etsi antea
eram e eognato tuo Ludovico Carrione juvene
iliterato, in cujus ore mihi plane habitare
es, adeo tuum erga se studium, munificentiam
orem frequenter nobis summa cum animi
tate predicat; magis id tamen venerabilis ille
tuus, nuper in officina Hervagiana renatus, ac
rum librorum accessione, non sine immensis
tibus ac studiis auctus, testatus est. Maximam
» in spem adducor fore, ut quie temporum inju-
tenebris adhuc jacent et cum blattis ac tineis
& rirantur, ea tu,quse :ua est in veteribus
ürendis indefesso studio diligentia, aliquando
opatulum allaturus, et quod nostris qualibus-
16 laboribus deest, indubitanter adjecturus sis.
dem comperi et ego, post hanc nostram abso-
t editionem, nonnulla esse qua diligens lector
ius et magis plena numeris suis tradita, optare
. In marginibus vero librorum nostrorum (ut
is consilii mei tibi constet ratio) satis habuimus
ainum tomos adnotare, omisso paginarum nu-
, quod is in aliis atque aliis exemparibus, alius
ito divérsissimus sit, nec idem omnibus res-
sre possit. Ceterum hanc opellam et qualem-
1e industriam nostram, te auctore susceptam,
recordarer; abduci ab eo non potui quin gene-
D. T. consecratam humiliter offerrem. Accipies

1 eo quo offerimus animo 'et pro tua solita hu- C

ate, adversus calumniatorum insultus, nostros
us tuebere.

e multom, observande Domine, nosque tui
issimos mutuo dilige. Lovanii, e nostro
aiano cenobio, 9 calend. Apriles, anno 1564.

ANIMADVERSIONES
IN VITAM S. AUGUSTINI.

Mat. de iis qui vitas virorum ecclesiasticorum

atque stylo, et auribus et oculis scire volentium, dicendo
et scribendo similis, studiosorum notitim intulerunt ,
quales quantique viri ez communi Domini gratia in
rebus humanis, el vivere et usque in finem obitus perse-
verare meruerunt.| Afftatos divino Spiritu vocat bono
consilio atque animo vitas scribentes, quia omnia
bona a divino afflata procedere putabat. Nemo tamen
neget esse recte facta quedam humana, que Deo
quidem ut humane nature auctori debentur, si ad
supremam causam ascendamus; sed qui nonnisi
incommode afflatu ejus fieri dicantur, propter ad-
mistas nimis multas ingenii humani imperfectiones.
Sic ipse et alii bono animo, 'ut putabant, scripserunt
vitas superiorum episcoporum; qui eorum animus,
eredo, ex offlcii sni cognitione natus erat, ac proinde
Deo quoque, officii exactori, vel hoc sensu tribuen-
dus. Sed afflati sane a Deo non fuerunt ut fere dis-
simularent vitia et delicta eorum quorum vitas. scri-
bebant, virtutesque ac dotes modicas preter omnem
modum ert!ollerent, et venia indigentia quasi miranda
describerent. Ejusmodi enim encomiis, ne alia obji-
ciam, fit non tam ut incauti lectores eorum virtutes
imitenteur, et vera placita sequantur; quam ut vitia
dissimulata quasi licita et honesta, erroresque quasi
veritatem defendendos sibi proponant; neque enim
putant, si fugienda heec essent, dissimulaturos fuisse
harum vitarum scriptores; nec se peccare posse cre-
dunt, dum viros usque adeo laudatos imitantur. Ei
incommodo obviam ire voluimus in animadversioni-
bus nostris, ubi ut laudanda candide et libenter
laudavimus, sic nec vituperanda dissimulavimus;
quamvis multum absit ut omnia attigerimus, quod
immense erat opere, nec uno volumine fieri potuis-
set. Verum quidquid conatus sum, id ex amore Dei
et proximi prolloxisse novit ille cui animorum arcana
patent; quem, ut tenebras opinionum nostrarum
affectaumque frustrationes discutiat luce adventcs
Filii sui, eliam atque etiam ore. Amen.
