<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    587 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    quæ omnes a quibuscunque adversariis Augustinianis libris objectæ nubeculæ fugantur penitus ac dissipantur. Hoc diploma in forma Brevis, ut aiunt, exaravit illustrissimus D. Joannes Gualterius Slusius, spectatæ doctrinæ præsul, urbi et orbi notissimus, Clementi X pont. max. a secretis brevium. Illud vero apostolicæ cameræ typis excusum ad eumdem summus pontifex detulit illustrissimus D. Josephus Eusanius apostolici sacrarii præfectus, idemque Augustinianæ gentis decus, quam uti olim in suggestu et scholastica cathedra illustravit, ita eamdem continuis propemodum beneficiis exornat; detulit, inquam, laudatum Breve die 24 mensis ejusdem, hora 14, cum summus pontifex sacrosancta mysteria peregiſset. Horum autem lectores præmonitos volui, ne quis postea diploma illud a pontifice nec visum nec lectum comminiscatur, quemadmodum de altero diplomate ab Alexandro VII ad Lovanienses dato, in quo sanctus Augustinus ejusque doctrina eximie commendatur, quidam recentior concepto juramento publicavit, cujus quidem hominis voces inferius capite 6 castigamus. Hæ quidem Clementis X litteræ quotannis pro Augustini solemniis de more, quæ late per orbem Augustiniana respublica colonias deduxit, populis exponentur, ac magni doctoris ex apostolici oris sententia sole clariora scripta apparebunt, nullusque posthac non falsas ac prorsus inanes illius recentioris voces intelliget, qui ausus est blaterare sancti Augustini libros esse tenebris ac nubibus obductos, dum ex apostolicæ sedis oraculo sole clariores elucent.
    Omitto consulto plura sanctorum Patrum testimonia, quibus Augustinus ab objecta obscuritate vindicatur; illa enim producam in calce hujus operis, et quidem nobilissima. Hic tamen sancti Prosperi verba in præsenti repetere juvat in præfatione ad excerpta Genuensium, initio cujus hæc ait: « In libris beatæ memoriæ Augustini episcopi, etc., si aliqua vos morabatur obscuritas, decurrere debebatis ad Patrem luminum, a quo descendit omne datum optimum et omne donum perfectum, et a quo datur spiritus sapientiæ et intellectus. » Hæc autem dixit, non quod putaret Augustini dicta esse obscura, sed quod ob minutam intelligentiam illis ad quos scribit obscura visa erant: nam hisce plane verbis illud opus concludit: « In quibus nulla est obscuritas, si de fide prædestinationis et gratiæ Dei, ex qua est omnium honorum origo, perseverantiæque meritorum, hoc teneatur quod habet veritas. » Ipse Augustinus, in fine libri de Gratia et libero arbitrio, hæc serio lectoribus inculcavit: « Repetite assidue librum istum, et si intelligitis, Deo gratias agite; ubi autem non intelligitis, orate ut intelligatis, dabit enim vobis Dominus intellectum. » Et de eodem volumine loquens initio libri De Correctione et gratia: « Semel lectam, inquit, nullo modo arbitremini satis vobis innotescere potuisse. Si ergo eum fructuosissimum habere vultis, non vos pigeat relegendo habere notissimum. » Volo autem Prospero supparem producere doctissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,900,900">
    Galliarum præsulem, qui gravi sententia Adam ploris Galli præposturam de Augustini script cium perculit, ut pateat allata ab adversario menta nihil fieri ab eruditis viris. Illustri Joseph Maria Suaresius, episcopus Vasionensis dissertatione priori de Chronologia operum Augustini, hæc ait : « Sed quod sanctissimus apostolorum princeps de coapostoli sui sancti sensit Epistolis, usurpare de operibus sancti stini audeo, scilicet in illis sanctum loqui Patres his in quibus sunt quædam difficilia intellectu, quæ docti et instabiles depravant, sicut et cæteras Scripturas, ad suam ipsorum perditionem. Nec enim ad ulla id accidit culpa, sed lectorum vitio, qui minus perspicaces, seu vagis imbuti prius erroribus ordinem potissimum librorum et disputationum ignorantes, mentem acutissimam et sanissimos sensus doctissimi Patris assequi non potuerunt; ex quo occæcati sibi nebulas effundunt, et inania p comminiscuntur. » Hæc quidem ille ante triennium scripsit, cujus sententia tanto præsule digna huic capiti finem imponet.
    CAPUT II.
    Recentiores accusant eamdem sancti Augustini nam antilogiæ. Rejiciuntur.
    Graviorem alteram injuriam iidem scriptores Augustino inferunt : inquiunt enim eumdem sanctum doctorem tot tantisque antilogiis laborare, ut prægrande satis volumen possent consarcinare cuationem ipsorummet verbis recitando. Adami 6, pag. 614, hæc citra pudorem eructat : « Mihi addere quod si diversas sancti Augustini sententias in hac materia colligere vellem, corpus quoddam diversissimis partibus coaptarem. Uno loco nostram salutem absoluto esse decreto definit; nihilominus affirmat pendere illam a nostra voluntate; præscientiam esse posteriorem decreto reprobationis, et esse item anteriorem; nostra libertatem adimpleri, et libertatem in usum gratiæ gratiam esse victricem, sed et eidem nostram voluntatem resistere; solum peccatum originis plus damnationem perpetuam conjicere, et hominem damnari ob propria tantum delicta et libertatis lionem. Hic arma sumpsit contra gratiam, eamdem evexit. Hinc concludo quod si mihi licet dicere, sanctum Augustinum in variis suis librorum locis sibi contradixisse, saltem fas est credere ipsius doctrinam esse intricatissimam nulla reperiri possit intricator, quam quæ sibi repugnare videtur. » Ita recentior sancti Augustini defensor. Hæc eo collimant ut summum Ecclesiæ magistrum omni prorsus exuant auctoritate. Quisquis enim est qui credat viro illi qui sibi credit? Certane mihi erunt illa quæ ipsimet incertissima visa sunt? Ubi et divisio ac sententiarum varietas est, inde procul veritas degit, quæ, cum sit, nequit in partes dividi. Qui opposita docet sane docet, enim vero diruit ædificatque. Solu
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original onde visível (ex: Adam/ploris, script/cium, p/comminiscuntur, cuationem, lionem).
    Uso de 'ſ' (s longo) em "peregiſset".
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>