587 SUPPLEMENTUM ÁD

OPERA S. AUGUSTINI. 588

que omnes a quibuscunque adversariis Augustinianis A Galliarum priesulem, qui gravi sententia Adami scri-

libris object nubeculie fugantur penitus ac dissipang
tur. Hoc diploma in forma Brevis, ut aiunt, exaravit
illustrissimus D. Joannes Gualterius Slusius, spectat&e
doctrine presul, urbi et orbi notissimus, Clementi X
pont. max. a secretis brevium. Illud vero apostolice
camere typis excusum ad eumdem summus pontifi-
cem detulit illustrissimus D. Josephus Eusanius apo-
stolici sacrarii prefectus, idemque Augustiniane
gentis decus, quam uti olim in suggestu et scholastica
cathedra illustravit, ita eamdem continuis propemo-
dum beneficiis exornat; detulit, inquam, laudatum
Breve die 2& mensis ejusdem, hora 14, cum summus
pontifex sacrosancta mysteria peregisset. Horum au-
tem lectores premonitos volui, ne quis postea diplo-
ma illud a pontifice nec visum nec lectum commi-
niscatur, quemadmodum de altero diplomate ab
Alexandro Vif ad Lovanienses dato, in quo sanctus
Augustinus ejusque doctrina eximie commendantur,
quidam recentior concepto juramento publicavit,
cujus quidem hominis voces inferius capite 6 castiga-
mus. Hz» quidem Clementis X litterz quotannis pro
Augustini solemniis de more, qua late per orbem
Augustiniana respublica colonias deduxit, populis
exponentur, ac magni doctoris ex apostolici oris
sententia sole clariora scripta apparebunt, nullusque
posthac non falsas ac prorsus inanes iilius recentio-
ris voces intelliget, qui ausus est blaterare sancti
Augustini libros esse tenebris ac nubibus obductos,
dum ex apostolice sedis oraculo sole clariores elu-
cent.

Omitto consulto plura sanctorum Patrum testimo»
nia, quibus Augustinus ab objecta obscuritate vindi-
catur; illa enim producam in calce hujus operis, et
quidem nobilissima. Hie tamen sancti Prosperi verba
in presenti repetere juvat in praefatione ad excerpta
Genuensium, initio cujus heec ait: « In libris beate
memorie Augustini episcopi, etc., si aliqua vos mo-
rabatur ohseuritas, decurrere debebatis ad Patrem
luminum, a quo descendit omne datum optimum et
omne donum perfectum, eta quo datur spiritus 'sa-
pientie et intellectus. » Hec autem dixit, non quod
putaret Augustini dicta esse obscura, sed quod ob
minutam intelligentiam illis ad quos scribit obscura
visa erant : nam hisce plane verbis illud opus con-
eludit : « In. quibus nulla est obscuritas, si. de fide
predestinationis et gratie Dei, ex qua est omnium
honorum origo, perseverantiaque meritorum, hoc te-
neatur quod hallet veritas. » Ipse Augustinus, in fine
libri de Gratia et libero arbitrio, hec serio lectoribus
inculcavit : « Repetite assidue librum istum, et si
intelligitis, Deo gratias agite; ubi autem non intelli-
gitis, orate ut intelligatis, dabit enim vobis Dominus
intellectum. » Et de eodem volumine loquens initio
libri De Correptione et gratia: « Semel lectum, in-
quit, nallo modo arbitremini satis vobis innotescere
potuisse. Si ergo eum fructuosissimum habere vultis,
non vos pigeat relegendo habere notissimum. » Volo
autem Prospero supparem producere doctissimum

ptoris Galli preposterum de-Augustini scriptis judi
cium perculit, ut pateat allata ab adversario argu-
menta nihili fieri ab eruditis viris. Illustrissimus
Joseph Maria Suaresius, episcopus Vasionensis, ia
dissertatione priori de Chronologia operum sancii
Augustini, ha:c ait: « Sed quod sanctissimus Petrus
apostolorum princeps de coapostoli sui saneti Pauli
sensit Epistolis, usurpare de operibus sancti Augu-
stini audeo, scilicet in illis sanctum loqui Patrem de
his in quibus sunt quadam difficilia intellectu, qua in-
docti et instabiles depravant, sicut et. cseteras Scriptu-
ras, ad suam ipsorum perditionem. Nec enim auetoris
ulla id accidit culpa, sed lectorum vitio, qui sire
minus perspicaces, seu vagis imbuti prius erroribus,
ordinem potissimum librorum et disputationum igno- :
rantes, mentem acutissimam et sanissimos sententias
doctissimi Patris assequi non potuerunt; er ezvra
occeeati sibi nebulas offundunt, et inania portent
comminiscuntur. » Hec quidem ille ante triennium
scripsit, eujus sententia tanto presule digna priori
huic capiti finem imponet.

CAPUT TI.

Recentiores accusant eamdem sancti Augustini doctri
nam antilogis. Rejiciuntur.

Graviorem alteram injuriam iidem scriptores Àv
gustino inferunt: inquiunt enim eumdem sancion
doctorem tot tantisque antilogiis laborare, ut ex ills

C Pregrande satis volumen possent consarcinare, Ac
cusationem ipsorummet verbis recitabo. Adamus, cap.
6, pag. 614, haec citra pudorem eructat : « Mihi lice
addere quod si diversas sancti Augustini sententiti
in hac materia colligere vellem, corpus quoddam e
diversissimis partibus coaptarem. Uno loco diti
nostram salutem absoluto esse decreto definitam, alibi
nihilominus aftirmat pendere illam a nostra volunta-
te; prescientiam esse posteriorem decreto reprobs-
tionis, et esse item anteriorem ; nostra libertate gr&
tiam adimpleri, et libertatem in usum a gratia dedui;
gratiam esse victricem, sed et eidem nostram liber
tatem resistere; solum peccatum originis plures is
damnationem perpetuam conjicere, et homine
damnari ob propria tantum delicta et libertatis rebel-

D lionem. Hic arma sumpsit contra gratiam, et bk
eamdem everit. Hinc concludo quod si mihi noa
licet dicere, sanctum Augustinum in variis suorom
librorum locis sibi contradixisse, saltem fas est mihi
credere ipsius doctrinam esse intricatissimam, com
nulla reperiri possit intricatior, quam quee sibi ipei
repugnare videtur. » Ita recentior sancti Augustini
defensor. Hec eo collimant ut summum Ecclesie:
magistrum omni prorsus exuapt auctoritate. Quotus

quisque enim est qui credat viro illi qui nec sibi
eredit ? Certane mihi erunt illa que ipsimet auctori
incertissima visa sunt? Ubi et divisio ac sententiarum
varielas est, inde procul veritas degit, quee, cum om
sit, nequit in partes dividi. Qui opposita docet, nihil
sane docet, enim vero diruit edificatque. Solus error

