VINDICLE£ AUGUSTINIAN E.

$90

iheeret. nec constat. Quod si vera sunt, que A maximo Ecclesie doctori audacter affricant. Quis

ts Augustino objicit, erit Augustinus im-
mendar, et dum de uno in aliud transilit
eorum que dixerat, et tibiam sibi et cer-
pgit. Si Augustinus usque adeo antilogiis
quodlibet potius enigma intelligas quam
s germanamque sententiam egpisceris; si
erborum involucris veritatem, quam expli-
usceperat, implicuisse credendus est, quo
$ titulo Clemens VIII in maximis illis de
vine gratie litigiis unum Augustinum con-
jussit, a quo veritatis secreta peterentur?
ane consilio in obscuris lucem, et inter
icem pugnantes Augustini sententias dissi-
»nendi modum quzsivisset.
ài olim, ac postea Semi-Pelagiani, easdem
. in Augustinum projecere, quorum verba
sunt, eos autem acerrime reprehendit
fosper contra Collatorem cap. 41, ut nihil
O0 contra sanctum doctorem proponatur,
ex veterum ejusdem hostium ore prodierit,
:'n omnes brevi illo dicto Augustinus confu-
inc est. quod sententias meas inter se con-
as, vel putaricupis, tanquam improbem quod
baveram,autamplectar quod ante respuerim.
apertam sententiam meam, et intellige ve,
gere alios, non offundendo caligines nebu-
utationis serenitati sincerissime veritalis. »
tra Julian, cap. 9. Et quidem Augustino quid
cum reliquis accidit, qui ob singulare in-
pra ceteros doctrinarum copía evecti scho-
wgistri evasere. Etenim sectatores, cum
iligentiorem operam in secte patrono le-
iere studeant, suotamen plus nimio ingenio
:$, diversa docendo magistros in contradic-
picionem trahunt. Hoc Aristoteli, hoc
atigit, hoc sancto Thome postea ac Scoto
arum scholarum principibus accidit, toties
preceptoris mente acerrime inter se
ibus. Nullus tamen sectatorum summis illis
dictionis crimen impingit, sed que ab ad-
&dducuntur, congruis interpretamentis
nantur. Quare cum Augustinus librorum
ting subtilitate, et, quod caput est, argn-

C

enim recentiorum ea mente sancti doctoris volumina
aperit, ut ejurata etiam propria opinione, unius Au-
gustini sententie inherendum sibi decernat ? Sed ve-
lit nolit, Augustinus in partes vel machinis trahen-
dus est, atque Ecclesic magister, sisuperis placet
ipsorum discipulus publicandus.

Hanc eamdem accusationem prosequens adversa-
rius c. 6, pag. 611, inquit : « Ostendimus etiam sanc-
ium Augustinum in hac rrateria ter sententiam mu-
tasse. » Citat autem in margine cap. 3 de predesti-
natione sanctorum. Verum semel tantum se mutasse
sententiam sanctus doctor ibidem scribit; nam ini-
tium fidei ex nobis, non ex Deo esse olim arbitraba-
tur, quem postea errorem re melius ex Apostolo
cognita repudiavit. Que tamen mutatio sententie
non vitio, sed laudi illi deputanda est, cum ab errore
ad veritatem deflexerit; imo revelante Deo eam $e
priorem opinionem exuisse scribit cap. 4: « Ecce
inquit, quare dizi superius hoc apostolico precipue
testimonio etiam me ipsum fuisse convictum,
cum de hac re aliter saperem, quam mihi Deus in hac
questione solvenda, cum ad episcopum Simplicia-
num, sicut dixi, scriberem, revelavit. » Sapiens igitur
vir Deo revelante monitus sibi errauti contradixit,
et priori errore posteriori sententia emendato, unam
esse voluit, imo fecit de gratia ac predestinatione
doctrinam in omnibus sibi coherentem. Scimus ta-
men de Augustini sententia theologos inter se digla-
diari; at ii ipsi certatim sacras litteras sibi faventes
producunt, neque minore contentione de Scripture
quam de Augustini sensu deceriant. Porro quis eo
dementis impetu feratur, ut dicere ausit sacri codi-
cis sententias esse iniricatissimas, turbas Ecclesie
dedisse, doctos viros in factiones divisisse, aliave si-
milia, qu& de Augustino Adamus scripturit ? Non
defuere tamen nebulones, Christiang religionis hos-
tes, qui sacras litteras contradictionis arguerent,
quos ceteros inter refellit sanctus Augustinus in li-
bro de Consensu evangelistarum.

At quas adversarius ad Augustinianas antilogias
suadendas adducit, futilia prorsus sunt vixque citra
nauseam repeti possunt. Opponit enim primo loco
Augustinum docuisse nostram salutem absoluto Dei

prope contrariorum pertractatione ctete- D decreto definitam esse, et alibi tradidisse eam nihi-

post se intervallo reliquerit, eidem etiam
roximus factus est, nempe ut contraria do-
datur, dum a contrariis ac sibi invicem
ibus scriptoribus certatim sibi favens pu-
aligni tamen ac irreligiosi prorsus lectoris
ire tantum doctorem contraria docu:sse.
amus haud iis scrupalis perstrictus clamat
* Augustinum theologorum scholas in par-
doctores in factiones divisisse, » Erras:
ntra potius diverse scholarum ac doc-
tiones Augustini doctrinam in contra-
sdilaniarunt : etenim dum ad Augustinum
! prieoccupatis animis accedunt, necejus uti
Misterio, sed patrocinio, suas opiniunculas

lominus a nostra voluntate pendere. At heec ipsa est
sancti Thome sententia, quam non solum sectatores,
sed melioris etiam note theologi subscribunt, dicen-
tes gloriam in intentione absoluto Dei decreto pre-
destinatis prefixam fuisse, atin exsecutione ab eo-
rumdem meritis pendere ; de qua re Augustinus ljb.
de Grat. et lib. arb., cap. 18, ubi querit quomodo
vita eterna detur nostris meritis tanquam premium,
et simul detur ex gratia nulla merita supponente.
Alteram contradictionem opponit, nempe docuisse
Augustinum prescientiam esse posteriorem decreto
reprobationis, et esse etiam anteriorem. Sed debuis-
set hic recentiorindicare libros et capita ubi hasce
Augustinianas antilogias notasset; neque enim tante
