<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,25,980,95">
VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,470,960">
si videtis, dum sanctorum Thomæ et Bona-
suffragiis destituti convincimini.
sane mihi movent lepida exempla recen-
Augustini excessus explicantium, imo forte
jam : « Uti viridarii cultores, inquit Adamus,
» ag. 111, distortam plantam erecturi, in op-
partem eandem flectunt, non quod eo in
illam volunt, sed ut facilius in rectitudin-
e illatur; ita pariter Augustinus, inquit Morai-
p. 19, num. 35, disputando contra Pelagianos,
nimis extollerent vires naturales liberi ar-
bitrii menteque sufficere sine gratia non modo
vires naturales quascunque, sed etiam ad sa-
Augustinus ut illos ab eo errore abducat, in
um extremum eorum disputationis abripi in-
videtur. » Cum quo concinens idem Adamus
ap. 7, pag. 631, « Augustinum suos hostes ma-
periculosa conjecisse, non ut eos ibi ret,
sed ut eodem ad mediocritatem, unde il-
lis abstraxerat, revocaret. » At quis nesciat
fuisse eo pacto Augustinum ineptum prorsus
imprudentem disputatorem, si toto caelo op-
ponentiam contra Pelagianos propugnasset,
errore illos reduceret? Etenim cum omnia
o arbitrio darent, nullo gratiæ loco servato,
nihil libero arbitrio concedere, sed omnia in
tie reponere videbatur, obstinatissime subrecusassent.
Longe melius fecisset Augusquedam libero arbitrio et quædam gratiæ dis-
isset, ut illos ab errore removeret : facin quisque
ab extremo ad medium, quam ad
m alterum propellitur. Hinc sanctus Thomas
dixit Augustinum largè locutum, non ut ea
hæreticos in suam sententiam traheret,
seretiorum errorem redderet catholicis mastabilem.
Ita si recentiores veterem) opinioauxiliis evuere cogerentur, facilius descen-
ἃ sententiam moraliter arbitrium præedeterm, quam in illam quæ physicam prædetermi-
na struit, hanc enim nimium odere. Ridende
miunt causes ab adversariis assignatæ, quæ
1um in excessus illos impulere. Hæc loquinus, pag, ο24 : « Ipsius corporis tempera-
tris contra Pelagianos declamasset, more rhetorum
non tam rationum momentis quam verborum copia
insultans, utcunque hyperbole, hoc est, veritatem
sententia excedente uti potuisset, ac nonnulla per
exaggerationem addere, que oratorum licentia est.
Atcum dogmata, que per excessum Augustino excidisse dicunt, tot argumentis confirmarit, atque er
sacris arcanis petitis testimoniis tanto conatu stabiliverit,
ut. sexcentos et amplius versus eisdem suadendis non semel exaraverit, haud equidem vanam
oratoris pompam per hyperbolem affectasse dicendus est, sed potius ipsas periodos, imo verba ipsa
satis mature ponderasse, iuti rei dignitas, tantique
doctoris gravitas et sapientia exigebant. Porro et illud ridiculum est, ex Platonicorum amore Augustinum in eos excessus prolapsum. Impense quidem
Augustinus Platonicos coluit, atque in eorum scriptis summa cum laude versatus fuit, quod ex libris
contra Academicos exaratis intelligitur. At quomodo
ex eorum lectione in disputationibus de divina gratia ultra lineas necessariae veritatis exundaverit, ne
suspicari quidem possumus ; imo nec id Adamo, licet audacter affirmanti, cognitum fuisse puto.
Que
enim gratiæ virtus ex Platonicorum libris habetur ?
Nisi malit impetum illum disputendo Augustino, ut
ait, familiarem e Platonicorum schola derivasse, quod cum ex eorum libris nec Plotinus, nec Philo,
nec Ficinus tradiderint, ab ipso Adamo id comprobandum est, veteris Academism libris excussis. Sed
neque excessus illi ex odio, quo Augustinus veritatis
hostes prosequebatur, originem habuere : nam sanctus
Pater, cum contra hereticos scribebat, omnes odii
causas se procul habere protestabatur. Nullus contra Augustinum neque infensior, neque infestior Juliano hostis insurrexit, ut plane universum Pelagianorum virus unius Juliani ore in Augustinum cructatum fuisse videstur. At non solum citra odium stylum contra eundem Augustinus strinxit, verum
etiam hec amorem erga hostem et quidem mazimum exprimentia scripsit lib. 1 contra Julianum, cap. 7: « Ego quidem pro dilectione que mihi est
erga te, quam Deo propitio quibuslibet conviciis absit, ut de medullis mei cordis exstirpes, mallem,
, ipsius genium, ip-ius eloquentia, veritates D fili Juliane, » etc. Quare cum omnes excessuum
"tractandi modus eidem familiaris, magnus
tonicos amor, quorum excogitata plerumque
"unt, odiumque in omnes veritatis hostes
1um in propositiones adeo apparenter insoonjecere. » Afros fervidioris nature sub
idiori novimus, at an Augustinus calido temito fuerit unus Adamus sine teste affirmet ;
Jem non ignoro sanctum doctorem minus friatientem fuisse ex epist. 227, at pacato
tsedato stylum contra hereticos strinxisse
um est, uti mox demonstrabo. Interim mit Augustini genium homini post duodecim
ib ilius obitu viventi tam exacte innotesluisse! Sed nec eloquentia illorum exces-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,960">
suum origo dicenda est : etenim si Augustinus e ros-
tris contra Pelagianos declamasset, more rhetorum non tam rationum momentis quam verborum copia
insultans, utcunque hyperbole, hoc est, veritatem
sententia excedente uti potuisset, ac nonnulla per
exaggerationem addere, quæ oratorum licentia est.
At cum dogmata, quæ per excessum Augustino er-
cidisse dicunt, tot argumentis confirmarit, atque ex
sacris arcanis petitis testimoniis tanto conatu stabiliverit, ut sexcentos et amplius versus eisdem suadendis non semel exararverit, haud equidem vanam
oratoris pompam per hyperbolem affectasse dicendus est, sed potius ipsas periodos, imo verba ipsa
satis mature ponderasse, uti rei dignitas, tantique
doctoris gravitas et sapientia exigebant. Porro et illud ridiculum est, ex Platonicorum amore Augustinum in eos excessus prolapsum. Impense quidem
Augustinus Platonicos coluit, atque in eorum scriptis summa cum laude versatus fuit, quod ex libris
contra Academicos exaratis intelligitur. At quomodo
ex eorum lectione in disputationibus de divina gra-
tia ultra lineas necessariae veritatis exundaverit, ne
suspicari quidem possumus ; imo nec id Adamo, licet audacter affirmanti, cognitum fuisse puto. Quæ
enim gratiæ virtus ex Platonicorum libris habetur ?
Nisi malit impetum illum disputando Augustino, ut
ait, familiarern e Platonicorum schola derivasse, quod cum ex eorum libris nec Plotinus, nec Philo,
nec Ficinus tradiderint, ab ipso Adamo id compro-
bandum est, veteris Academiæ libris excussis. Sed
neque excessus illi ex odio, quo Augustinus veritatis
hostes prosequebatur, originem habuere : nam sanctus
Pater, cum contra hæreticos scribebat, omnes odii
causas se procul habere protestabatur. Nullus contra Augustinum neque infensior, neque infestior Juliano hostis insurrexit, ut plane universum Pelagianorum virus unius Juliani ore in Augustinum cructatum fuisse videatur. At non solum citra odium stylum contra eundem Augustinus strinxit, verum
etiam hæc amorega erga hostem et quidem maxi-
mum exprimencia scripsit lib. 1 contra Julianum,
cap. 7 : « Ego quidem pro dilectione quæ mihi est erga te, quam Deo propitio quibuslibet conviciis absit, ut de medullis mei cordis exstirpes, mallem,
fili Juliane, » etc. Quare cum omnes excessuum
causas, quas in Augustino Adamus indagavit, san-
ctus doctor procul habuerit, longe etiam ab excessibus idem collocandus venit.
Instat Adamus cap. 16, pag. 760 : « Quando Augustinus defendit libertatem contra Manichæos, videtur gratiæ necessitatem destruere; cum vero pro
gratia contra Pelagianos decertat, libertatem evertere. » Et pag. 632, in fine cap. 7, miratur quosdam
« nunquam scivisse ipsummet sanctum Augustinum hunc sui spiritus impetum in pluribus suorum librorum locis confessum fuisse. » Libeat hic cum
Augustino exclamare : « Quis non exspectet sapientiam disserenti, qui fidem cognoverit mentientis ? »
lib. vi contra Julianum, cap. 8. Quid enim frequen-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho no topo. Letras marginais “A, B, C, D” transcritas em nota_marginal. Mantive a segmentação por hifenização visível nas quebras de linha. Quando a leitura do exemplar na imagem não estava segura, mantive exatamente o que estava legível (não inseri “normalizações”); trechos com marcação incerta foram transcritos conforme aparece na impressão (incluindo repetições prováveis de OCR na imagem).</notas>
</pagina>