<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    559 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    virum, sanctum Hilarium Arelatensem episcopum, sciat A
    beatitudo tuæ admiratorem sectatoremque in aliis omni-
    bus tuæ esse doctrinæ, et de hoc quod IN QUERELAM
    TRAHIT, jam pridem apud sanctitatem tuam sensum
    suum per litteras velle conferre. Hinc Augustinus in
    lib. de Dono persever., cap. 21, non dubitat sup-
    presso nomine Hilarium iis accensere qui negabant
    initium fidei esse donum Dei. Quam vero violenter
    verba illa detorqueas, brevi intelliges. Petis scripto-
    rem aliquem bonum, malum ? Audi Usserium in lib. de
    Antiquitate Eccles. Britan. cap. 11, pag. 346, Deni-
    que, inquit, Hilarium Arelatensem illum suum inter eos
    qui in doctrina de prædestinatione ab Augustino dissen-
    tiunt, annumerat Prosper. Forte repones Usserium
    esse calvinistam. At ipsemet scriptorem aliquem ma-
    lum poscebas. Vocatur tamen Usserius a P. Riccio in
    lib. 1 Chronol. reformatæ, cap 20, vir ecclesiasticæ
    antiquitatis scientissimus. Hoc parum causam juvat
    adversus te, qui bonum, malum, flagitasti. Attende
    scriptores bonos, meliores, optimos, quibus vix au-
    deas adversari. P. Theophilus, Raynaudus in Apolo-
    gia pro Valeriano Cemeliensi, cap. 4, ita scribit :
    Hilarius episcopus Arelatensis unus fuit eorum qui ad-
    versus D. Augustinum querelas moverunt. Audi Pros-
    perum in calce epistolæ ad Augustinum. Et laudatis
    verbis proxime a me recitatis, expendo, inquit, par-
    ticulas illas unum eorum, utique adversus Augustinum
    agentium, de quibus sermo ; et in aliis omnibus, nam
    quoad negotium, de quo Prosper tota epistola, atque
    adeo quoad errorem Semipelagianum, non erat Augu-
    stianæ doctrinæ admirator, imo eam in querelam tra-
    hebat. C Et Prosper liquide testatur se eum habuisse su-
    spectum, cum dubitet, quo fine esset cum Augustino per
    litteras acturus. Accedat quartus post Prosperum te-
    stis P. Gabriel de Henao in volumine pro scientia
    media sect. 28, num. 184, ubi ait : Liquet etiam de
    discrimine ab Hilario, qui una cum sancto Prospero
    misit litteras ad S. Augustinum. Nam is Hilarius non
    obscurabatur caligine opinionis adversæ S. Augustino,
    neque hujus doctrinam in querelam trahebat circa nego-
    tium gratiæ, sed ille alter Hilarius antistes Arelatensis.
    Sunt hi duo insignes societate Jesu scriptores, sed
    tertium ex eadem doctissima familia testem habeo,
    magnum sacræ ac profanæ eruditionis promotorem,
    Jacobum Sirmondum, in notis ad epistolam Cælestini
    papæ ad episcopos Galliæ, ubi scribit epistolam illam,
    quæ tota est pro defensione S. Augustini, congruere
    Hilario Arelatensi non posse, qui Augustini doctrinam,
    ut Prosper in epistola sua testatur, cum in cæteris su-
    spiceret hac in parte non probabat. Apud Labbeum
    et Cossartium tomo II Concil., pag. 1818. In hoc tanti
    viri testimonio et glorior, et triumpho. Visne alios
    testes, qui aliquem malum, bonum rogabas ? Adest
    par testium, et uno ore loquuntur. Sunt Sammartha-
    ni viri eruditissimi tomo I Galliæ Christianæ, pag.
    36 Constat autem, inquiunt, Hilarium, qui scripsit ad
    S. Augustinum, et cujus occasione misit libros de Præ-
    destinatione sanctorum, et de Dono perseverantiæ, esse
    distinctum ab Hilario Arelatensi episcopo : primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    quia Hilarius epistola ad Augustinum significat se
    fuisse laicum. Prosper vero eodem tempore et die scri-
    bens ad Augustinum, dicit Hilarium Arelatensem tunc
    fuisse episcopum, et ipsius doctrinæ contrarium, his
    verbis : Credimus ipsos quos meritis et honoribus
    claros caligo istius opinionis obscurat, semipelagia-
    nismi (inserunt hoc verbum Sammarthani non ego)
    defecatissimum lumen gratiæ recepturos. Nam unum
    eorum præcipuæ auctoritatis, et spiritualium studio-
    rum virum sanctum Hilarium Arelatensem, etc.
    Verba Prosperi recitant. Petis alium testem, qui se-
    ptimus cæterorum agmen claudat ? Adest ex eadem
    Gallia Gilbertus Mauguinus vir doctissimus, ac regi
    Christianissimo a consiliis, qui paucis abhinc diebus
    diem obiit. B Hæc scribit part. II Confut. fabulæ præ-
    dest. cap. 11, pag. 650 : Teste Prospero, epistola ad Au-
    gustinum, Hilarius Arelatensis episcopus, et alii plu-
    rimi non minus auctoritate quam pietate celeberrimi
    viri, S. Augustini de gratuita Dei prædestinatione do-
    ctrinam non minus quam hæresim aversati sunt. Et pag.
    475 ex eodem Prospero testatur Hilarium Pelagianæ
    pravitatis reliquiis infectum. Cum dixeris : Ego nullum
    hactenus potui invenire qui scripserit S. Hilarium Are-
    latensem adversatum fuisse doctrinæ S. Augustini,
    absit ut te mentitum putem ; novi animi tui ingenui-
    tatem, candorem, simplicitatem. Itaque neminem
    laudatorum scriptorum legisti. Tantum, mi Macedo,
    plerumque nocet omnia ab ingenio afferre. Disce tan-
    dem, quid juvet bajulos agere, non auctores ; in dorso
    studium esse, non in cerebro. Nam his plane verbis
    ecclesiasticæ historiæ professoribus in præfatione in-
    sultasti. Tua illa compellatio confidentissima : Cede
    mihi, P. Noris, scriptorem aliquem bonum, malum,
    tuo ab ingenio est. At amici tui Noris gravis ac qua-
    drata responsio a dorso. De Vincentio Lerinensi nil
    addendum puto ; scribis enim me alios habere dicti
    mei assertores : nuper accessit eximius doctor Lova-
    niensis Christianus Lupus, part. 4 not. in synodos,
    pag. 757. Hæc, mi dulcissime Macedo, æqui bonique
    consulas precor, neve tibi ante victoriam triumphum
    per Italiam Romam usque cantes. Et quando annos
    natus septuaginta septem, tot vigiliis quas in edendis
    quadraginta et amplius voluminibus subiisti, senili
    corpore macerato, vastissimo ecclesiasticæ eruditio-
    nis pelago te committere expavescis, D veritus ne in
    medio cursu te vita deficiat ; sine me, quem imber-
    bem juvenem olim Romæ vidisti, et amicum tui no-
    minis supra ceteros studiosissimum nosti ; sine,
    inquam, me vela pandere, ac de portu securus pro-
    speram mihi navigationem Horatiano carmine omi-
    nare.

    Navis, quæ tibi creditum
    Debes Historicum per freta ducere,
    Reddas Narsithum precor,
    Et serves animæ dimidium meæ.
    Lib. 1, ode 3.

    Vale, amicissime, et ingeniosissime pater, meque
    isthic amicis commendatum facias ; tuos vero patro-
    nos mihi benevolos, vel saltem minus iratos reddas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaturas æ foram mantidas.
  </notas>
</pagina>