<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,120">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,130,480,950">
    slaniæ, et socrus Piniani, soror vero Ceionii A
    Rufi Albini Volusiani, qui pluries Urbis præ-
    fectus gessit, et una cum matre in Africa degens
    ultimum ethnicus scripsit, ut patet ex epistola
    II operum S. Augustini. Hinc Volusiano Ru-
    jusdem in præfectura urbana decessor suum
    nomen nuncupavit, unde illius nomina concin-
    vero hæc scribo in Etruria, quo me serenis-
    simus Magnus Dux Cosmus III, eximius bonarum
    cultor ac protector munificentissimus, voca-
    rat observare Albinos Volusianos ex Etru-
    riem duxisse, indeque Romam se contulisse.
    tur Capitolinus in Vero Augusto cap. 2. Al-
    autem Volusianus Albinæ nostræ fratrem in B
    olateranno villam habuisse idem Rutilius af-
    etenim scribit se, cum Volaterrana vada na-
    præterveheretur, improvisa tempestate ador-
    am terram exscendisse, ac Albini Volusiani
    petiisse. Hæc ille ait, vers. 463 :
    me rapidus consistere Corsus adegit,
    ualis silvarum frangere lustra solet.
    tuti domibus sævos toleravimus imbres,
    ibini patuit proxima villa mei.
    nque meus, quem Roma meo subjunxit honori,
    er quem jura meæ continuata togæ.
    vero honorem fuisse præfecturam Urbis
    aperius, nempe versu 415 affirmat. Id autem
    re intellexit, antequam Pisanum littus attin-
    præfecturam sacræ cognoscimus urbis
    datam meritis, dulcis amice, tuis.
    verum vero complecti carmine nomen,
    d quosdam refugit regula dura pedes.
    nomen versu Veneris, carissime Rufi,
    lo te dudum pagina nostra canit.
    a dies, pridemque meos dignata penates,
    oste coronato vota secunda colat.
    autem Rufius Volusianus Urbis præfectu-
    mo epochæ Christianæ 417 ; etenim scribit
    Romam alloquens vers. 135 :
    mvis sedecies denis et mille peractis,
    annus præterea jam tibi nonus eat.
    s autem Urbis 1169 a Palilibus nempe 21
    coincidit cum anno Dionysiano 417, quo
    Rufilius Roma profectus, Volusianum præfectum
    designatum accepit. Diutius autem, post Con-
    imperium, Ceionii ethnicorum superstitio- D
    cati sunt. Constat ex hac inscriptione apud
    m pag. XXVIII, 5 :
    CEIONIVS. RVFIVS. VOLVSI
    ANVS. V. C. ET INLVSTRIS.
    EX. VICARIO. ASIAE. ET CEIO
    NI. RVFI. VOLVSIANI. V. C.
    ET. INLVSTRIS. EX. PREFECTO. PRE
    TORIO. ET. EX. PREFECTO. URBIS.
    ET. CECINE. LOLLIANE. CLARISSI
    ME. ET. INLVSTRIS. FEMINE.
    DEE. ISIDIS. SACERDOTIS. FILIVS.
    FRATO. EX. VIGINTI. ANNIS. EX. PERCEP
    TAVROBOLIIS. VI. ARAM CONSTITVIT.
    CONSECRAYIT. VI. KAL. IVN. D. N. VALEN
    NIANO. AVG. ET. NEOTERICO CONSS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,880,950">
    Ita illi anno 390 a Christiana religione aversi erant.
    Volusianum eadem superstitione occupatum patet
    ex epistola ejusdem, itemque Augustini et Marcelli-
    ni, initio statim tomi secundi operum S. doctoris.
    Melania avunculum ad rectum dogma paulo ante
    ejusdem obitum Byzantii adduxit, Albinam etiam so-
    rorem in eodem errore fuisse posset quis colligere
    ex Palladio in Lausiaca cap. 118, ubi tum Apronia-
    num gentilem, tum Albinam a Melania seniori cate-
    chesi instructos affirmat. Plura de Albina leges in
    actis ejusdem filiæ Melaniæ.
    Iterum vide quam benevolo erga te animo sim. Et-
    enim ubi confidenter me in certamen provocans ex-
    clamasti : Examinemus personas quibus opus suum
    Augustinus dedicavit, et uter nostrum melius sentiat
    experiamur ; ego temet ex adversario judicem consti-
    tuo ac deposco. Tu de Albino pronuntiasti : Quis au-
    tem esset ille Albinus latet. Ego non virum, sed femi-
    nam fuisse ostendi, ejusque patrem Albinum, fratrem
    Rufum, Volusianum, familiam Ceioniam, socrum
    Melaniam, maritum Publicolam, filiam Melaniam ju-
    niorem, avorum patriam Etruriam, villas ad Vada
    Volaterrana, quod oppido nomen etiamnum manet
    Populoniam inter ac Liburnum, amicos denique et
    encomiastas Augustinum, Hieronymum, Palladium,
    Rufinum ; hæc, inquam, omnia de Albina monstravi,
    ut jam satis surperque uter nostrum melius sentiat
    experiaris. Voca me bajulum, antiquarium, rudera-
    rium, latomum, ut lubet, ut lubet, modo fateare me
    de personis quibus Augustinus laudatos libros inscri- C
    psit, ex ipsis ocularum testium scriptis, ex vetu-
    stissimis sanctorum Patrum monumentis, ex antiquo-
    rum lapidum inscriptionibus longe certiora protulisse
    quam tu ab ingenio, sine ullo prorsus librorum, quod
    me dicere pudet, præsidio de eisdem adduxeris. Quod
    si pronunties te ab ingenio auctorem esse ingeniosis-
    simum, me vero a dorso valentissimum bajulum, stabo
    tuæ sententiæ, nec alium judicem appellabo.
    Hæc justæ apologiæ, quam modo adversus recen-
    tissimum tuum librum adorno, specimen sint. Cum
    vero intelligam me isthic a quibusdam reprehendi
    quod dixerim sanctos Hilarium Arelatensem episco-
    pum et Vincentium Lerinensem monachum Cassiani
    partibus adversus doctrinam S. Augustini de præde-
    stinatione adhæsisse, quasi aut solus, aut primus id
    asseruerim, et tu quoque hæc in cap. 16, pag. 119,
    scribas : Cedo mihi, quæso, Pater Noris scriptorem
    aliquem bonum, malum, qui Hilarium Arelatensem Se-
    mipelagianissimi appellet : ego nullum hactenus potui in-
    venire ; decrevi quosdam nobiles scriptores appellare.
    Agmen ducat S. Prosper in epistola ad Augustinum,
    in qua, cum Cassiani sectatorum (quo scholastici re-
    centiores dixere Semipelagianos) opiniones et objecta
    S. doctori narrasset, hæc scribit ; Credimus et spera-
    mus non solum tenuitatem nostram disputationum tua-
    rum præsidio roborandam, sed etiam ipsos quos meritis
    atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat,
    defæcatissimum lumen gratiæ recepturos. Nam unum
    eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Transcrição da inscrição em maiúsculas no final da coluna esquerda mantida fielmente (ex: INLVSTRIS, PREFECTO, CONSECRAYIT).
  </notas>
</pagina>