501

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

fidei virum illum putamus, ut dicenti et nullo testi- A lib. arb., cap. 16; occultissima, efficacissima

monio probanti credere debeamus, in re presertim
gravissima, ubi sanctorum doctrinam atque auctori-
tatem in questionem trahit. Interim dicimas falso
asseri sanctum Augustinum posuisse reprobationem
ante demeritorum prescientiam ; nota est illa ejus-
dem sententia toties repetita: « Bonus est Deus,
justus est Deus, potest sine bonis meritis liberare,
quia bonus est ; non potest sine malis meritis dam-
nare, quia justus est. » Hinc contra Pelagianos probat
Deum futurum injustum, si rejiceret a gloria pueros
nulli peccato obnoxios, idque fere ubique prestat in
opere posteriori contra Julianum, et in priori etiam
lib. ni, cap. 4 et 12; serm. 1& de Verb. Apost, et
epist. 106. Nec ullum locum dábit adversarius ubi
doceat Augustinus reprobari quempiam a Deo, cu-
jes nullum Deus demeritum previderit. Addit tertio
loco tradere Augustinum, « À nostra libertate gratiam
compleri, et agratialibertatem in usum deduci, » Sed
hec bene inter se conveniunt: nam sola gratia non
ponitactum bonumin nobis, sed unacum libera volun-
tale, quam ipsa premovet et in actum deducit : unde
ex gratia et libero arbitrio fit completum principium
actuum bonorum, ita tamen ut libertas gratie& ancil-
letur. Et sane cum sine gratia nihil fieri possit prout
oportet ad salutem, a sola gratia humana libertas in
bonum et meritorium usum agi potest, Non do Au-
gustini textus, quia res in omni schola est manifesta,
lieet de modo quo ill& motiones fiant disceptetur.
Primum legi potest in Augustino sermo 13 de verbis
Apostoli, cap. !1, $ Agnosce quid poscas, etc., ubi
inter alia scribit : « Si non esses operator, ille non
esset cooperator;» lib. i de peccatorum Meritis,
cap. 5, etalibi. Alterum vero in omni pagina libro-
rum contra Pelagianos, ubi catholicum illud dogma
semper inculcat, nihil boni meritorii fieri posse sine
gratia.

Quarta sequitur objecta Augustino contradictio :
« Gratiam esse victricem, sed et eidem nostram li-
bertatem resistere. » At de eadem gratia in individuo
nunquam hoc Auguslinus somniavit, ut eadem simul
et vinceret libertatem, eamque sibi subderet, et ni-
hilominus a libertate rejiceretur; si enim rejicitur,
jam non est vietriz, sed victa repellitur. Quod si de
diversa ac dislincta gratia ea Augustinus dixit, om-
nis contradictionis umbra ab ejusdem diclis procul
abest. Sane recentiores pleno ore aflirmant gratiam
congruam semper esse victricem, non congruam vero
repulsam pati a libero arbitrio, quod et eorum anta-
goniste de gratia predeterminaate et pure sufficienti
tradunt; que si contradictionem involvunt, publice
gratie agendae Adamo erunt, qui universos scholasti-
€os ab inveterato errore liberaverit. Haque cum Au-
gustinus scribit lib. de Preedestinatione sanctorum,
cap. 8: « Hzc itaque gratia, qu& occulte humanis
cordibus divina largitate tribuitur, a nullo duro cor-
de respuitur ; » eum eamdem dicit movere índeclina-
biliter, insuperabiliter, 1snvictissime, cap. 12 de Cer-
rept. et grat. ; efficacissimus viribus, lib. de Grat. et

C

D

tate lib. t ad Bonif,, cap. 20: cum, inquam,
tus doctor his aliisque epithetis victricis gratia
giam exprimit, de congrua et efficaci accipiend
at cum debili cuidam gratie nostram libertat
sistere tradit, ut patet ex lib. r, quaest. 2, a
plicianum, ex cap. 9 de Predest. sanctoru
ait: « Ex duobus state jam grandibus impi
iste vocetar, ut vocantem sequatur, ille aut
non vocetur, aut non ila vocetur, ut vocantem
tur, inscrutabilia sunt judicia Dei ; » palam fii
dam vocanti Deo resistere quz etiam ex cap.
Corrept. et grat. deducuntur, cum adjutuoriui
nistratum angelis ante lapsum dari etiam ii
nature lapse quibusdam, aliis in ponam |
non dari scribit; cum inquam, ista docet, de
gratie specie debili, incongrua et. remote suf
loquitur, unde nulla hie contradictionis suspic
gustinum tangit.
Quinta contradiclio est: « Plures damm:
solum peccatum originis, » et item docet, « h«
non daninari nisi ob peccata personalia, et p
libertatis rebellionem. » Non ita est, Adame.
Augustinus pueros decedentes sine baptismo
nari ob solum peccatum originis, majores vert
homines, et propter peccatum originis, et p
alia, que ipsorum malitia superaddidit; in «
nulla contrarietatis umbra conspicitur. Au
sanctus doctor lib. de Corrept. et grat. cap
« Hi ergo qui non pertinent ad. istum certissim
felicissimum numerum, pro meritis justissime
cantur. Aut enim jacent sub peccato quod or
liter de generatione traxerunt, etcum illo haeret
debito hinc exeunt, quod non est regeneratio
missum, aut per liberum arbitrium alia insup
diderunt, arbitrium, inquam, liberum, sed non
ratum, liberum justiti:, peccati autem servun
volvuntur per diversas noxias cupiditates, alii i
alii minus, sed omnes mali, et pro ipsa dive
diversis suppliciis judicandi. » Rursus quom
quibus in baptisino dimissum est peccatum ori
possint dici ob' peccatum originale relicti in
perditionis, tradit sanclus doctor cap. 7, etr
ferius dicemus, ubi de erroribus Augustino o)
sermonem institaemus, et certe hi nullo pacto
nari possunt ob reatum peccati originis, et
loquitur Augustinus, dum ait neminem damna
ob propria crimina. .
Sextam contradictionem ita efformat: « Hic
sumpsit Augustinus contra gratiam, et alibi eai
evexit. » At nullum Augustini verbum proferent
ita facilem assensum damus. Ubinam Augu
contra divinam graliam arma induit ? ubina
injuriusfuit? quo verbo illam veltantillum laesit i
in libris contra Manicheos de humani arbitrii
tate exaratis, nondum exortis Pelagianis, d
gratie mentionem fecit, illiusque ad juste p
vivendum necessitatem memorabili dicto proni
vit, ac si futuros ejudem gratie hostes previ

-
