Lil

VINDICLE AUGUSTINIANE.

602

bU

sw venustissimam ac nitidissimam faciem detur- A centiores sententiam illam sancti Augustini rejiciunt,

pnt. Scimus Hormisdam a Possessore Africano
epiecopo interrogatum quid sentiendum foret in quze-
sionibus de gratia et libero arbitro, respondisse:
« De gratia Dei et. libero arbitrio quid Romana, hoc
ett catholica, sequatur et asseveret Ecclesia, licet in
vrüs B. Augustini libris possit cognosci, » etc. Sci-
mus Bonifacium, cum esset doctissimus, adversus
&men Pelagianos Augustini responsa exspcetasse.
Simus Clementem VII gravissimam illam de auxi-
lis diving: gratie eontroversiam ad unius Augustini
mentem expendendam jussisse. Porro quse Romano-
mm presulum in fidelium grege salubribus pabulis
nuiriendo cura fuissel, si eumdem ad Augustiana
pta duxissent, ubi tot lethifere cortradictionum,
eicessuum. atque errorum herbe luxuriabant? At si
in disputationibus de gratia Romani pontifices Augu-
sinum secuti sunt ejusque et lateri et vestigiis in-
hesere, nescio qua fronte Adamus mediam quam-
dam ipsos viam inter Pelagium et Augustinum cal-
45e asseveret exclamans: Medium ergo cum Eccle-
sia teneo. Scito Ecclesiam in iis unum post sanctas
Seipturas Augustinum secutam esse, ut medium il-
lad iter, quod illam tenuisse fingis, de medio«dubio
procul tollendum videatur.

f1I. 4n sanctus Augustinus excesserit, scribens concu-
piscentium rationi contrarium esse malam, et defe-
tum nature humane ex peccato originali ortum,
neutiquam vero bonum naturale illius.

Unius Antonini Moraines dicla examinabimus, qui
in suo Anli-Jansenio frequenter sanctum doctorem
eressus insimulat, Est autem illius libri scriptor
lwnnes Martinonus, ut mihi testatus est P. Macedo,
qno eruditissimo viro hic Patavii familiarissime utor
ique vicissim singulari me benevolentia complecti-
tur, qui etiam mihi auctor fuit ut tum Historiam Pe-
lhgianam, tum. hasce Vindicias evulgarem ; decreve-
nm enim instar Aspendii intus mihi conere et mu-
8s, nec publici judicii periculum subire. Et quidem
Morainium esse Martinonum idem laudatus scriptor
publicavit in aureo scripto D. Augustini, cap. 13, et
tx anagrammate ficti nominis patet. Non est hic ani-
mus operosiorem pro Augustino apologiam insti-
luere; compendio sancti Patris causa tractabitur,
tum ostendemus ea ipsa dogmata in quibus Augusti-
Bus excessisse dicitur, (fuisse Romanis pontificibus
€ Patrum synodis probata. Asserit Augustinus con-
tupiscentiam esse per se malam, et vitium humane
Mlure ex primo peccato derivatum, nec illam esse
Passionem naturalem hominis, idque variis argu-
mentis in libris ultimis quatuor prioris contra Julia-
num operis demonstrat. Attamen sanctus doctor non
Ubitrabatur concupiscentiam esse peccatum, sed
te veluti habitum vitiosum ad malum inclinantem.
E eontra Pelagiani contendebant concupiscentiam
tse perfectionem, ac bonum naturale ad hominum
propagationem primo parenti inditum, unde per ir-
risionem concupiscentia ab Augustino, lib. 1v contra
luliannm, cap. 11, dicebatnr Pelagianorum suscepta,
' tllib. v, cap. 5, eorumdem pulcherrima famula. Re-

C

D

objicientes eum  Morainio disp. 13, num. 87, excess
sisse illum 2stu. disputationis, et in odium heresis
quam impugnabat, interdum ad extrema declinasse.
Sed errat Moraines, ac simpliciorunmi ignorantia abu-
titur, dum contendit Augustinum interdum ad ex-
trema declinasse in ea sententia quam passim et uti-
que solidissime ac constanlissime inculcat. llla de
concupiscentia quastio erat una ex quinque praci-
puis quas sanctus Augustinus cam Pelagianis habuit,
unde cum Julianus diceret: « Coneupiscentie nalu-
ralis qui modum tenet, Boxo bene utitur ; qui modum
non tenet, spoxo male utitur; qui autem etiam ipsum
modum sancte virginitatis amore contempserit, Boxo
melius non utitur; » Augustinus, contra hec repo-
nit lib. iu contra Julianum, cap. 21: « Ego vero sic
ad tua ista respondeo: Concupiscentie carnalis qui
modum tenet, uALo bene utitur; qni modum non te-
net, uaLo male utitur; qui autem etiam ipsum mo-
dum saneüe virginitatis amore contempserit, MALO
melius non utilur. » Inde veluti pugue signo dato
clamat: « [n hac controversia de bene utendo isto
UTRUM BONO, AN MALO, lota inter nos causa versatur. »
Et quidem Julianus adeo acriter pro concupiscentia
tanquam natugali perfectione decertavit, ut id toto
libro, teste ibidem Augustifo, exsecutus fuerit. Op-
ponunt ea in opinione sanctum doetorem excessisse;
&t contendimus illam sententiam non excidisse ei-
dem quasi aliud. agenti, sed totis, viribus contra hie-
reticos eamdem serio ac consulto propugnanti. Quod
si Augustinus excessit, eodem vitio autiqua etiam
Ecclesia laboravit, que recitatam sententiam ante
Augustinum et cum Augustino secuta est, quod ad-
versarii a nobis docendi sunt, quandoquidem illud
ignorant, vel saltem dissimulant. Augustinus, lib. v
contra Julianum, cap. 12, in fine, quinque quastio-
nes proponit de concupiscentia, quas cum Pelagianis
habebat: harum tertia ista est; « Utrum malum non
sit, cui repugnanti consentiendum non est, ne iu
suum pergat excessum. » Additisque duabus aliis
quiestionibus, ait: « Hóc intes nos disseritug. Ma his
questionibus catholica verijate Rntigaitus tradita ve-
sira impia novitas suffocatur. » Porro qua reprehen-
sione dignus esset Augustinus, si opiniones falsas, et
in quas ex disputationis fürore praeceps actus fue-
rat, pro catholica veri(ete publicasset? Audiatur,
Suarez, prolegom. 6 de Gratia, cap. 6: » Ulterius,
inquit, addimus qufdquid in hac materia Augustinus
ut certum affirmat, et ad dogmata fidei pertinere, a
quolibet prudente et erudito theologo esse tenendum
et defendendum etiamsi non certo constet esse ab
Ecclesia definitum, tum quia cum Ecclesia tantum in
hac materia detulerit Augustino, ut ejus doctrinam
in damnandis erroribus gratie Dei contrariis secuta
fuerit, magna esset temeritas prjvati doctoris, qui
Augustino aliquid de gratia Dei tanquam  ortho-
doxum docenti contr&dicere auderet, presertim cum
tot annis, tanta sapientia, tanto ingenio, tanta dili-
gentia et instantia, eí, quod caput, tot donis et auxi-
