501

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

fidei virum illum putamus, ut dicenti et nullo testi- A lib. arb., cap. 16; occullissima, efficacissim

monio probanti credere debeamus, in re preesertim
gravissima, ubi sanctorum doctrinam atque auctori-
tatem in questionem trahit. Interim dicimus falso
asseri sanctum Augustinum posuisse reprobationem
ante demeritorum prescientiam ; nota est illa ejus-
dem sententia toties repetita: « Bonus est Deus,
justus est Deus, potest sine bonis meritis liberare,
quia bonus est; non potest sine malis meritis dam-
nare, quia justus est. » Hine contra Pelagianos probat
Deum futurum injustum, si rejiceret a gloria pueros
nulli peccato obnoxios, idque fere ubique prestat in
opere posteriori contra Julianum, et in priori etiam
lib. nt, cap. 4 et. 12; serm. 1& de Verb. Apost., et
epist. 106. Nec ullum locum dábit adversarius ubi
doceat Auguslinus reprobari quempiam a Deo, cu-
jes nullum Deus demeritum previderit. Addit tertio
loco tradere Augustinum, « A nostra libertate gratiam
compleri, et agratialibertatem in usum deduci. »Sed
hec bene inter se conveniunt: nam sola gratia non
ponitactum bonumin nobis, sed unacum libera volun-
tate, quam ipsa premovet et in actum deducit : unde
ex gratia et libero arbitrio fit completum principium
actuum bonorum, ita tamen ut libertas gratie ancil-
letur. Et sane cum sine gratia nihil fieri possit prout
oportet ad salutem, a sola gratia humana libertas in
bonum et meritorium usum agi potest. Non do Au-
gustini textus, quia res in omni schola est manifesta,
licet de modo quo ill motiones fiant disceptetur.
Primum legi potest in Augustino sermo 13 de verbis
Apostoli, cap. !1, $ Agynosce quid poscas, etc., ubi
inter alia scribit : « Si nonu esses operator, ille non
esset cooperator; » lib. 1n de peccatorum Meritis,
cap. 5, etalibi. Alterum vero in omni pagina libro-
rum conira Pelagianos, ubi eatholicum iliud dogma
semper inculcat, nihil boni meritorii fleri posse sine
gratia.

Quarta sequitur objecta Aagustino contradictio :
« Gratiam esse victricem, sed et eidem nostram li-
bertatem resistere. » At de eadem gratia in individuo
nunquam hoc Augustinus somniavit, ut eadem simul
et vinceret libertatem, eamque sibi subderet, et ni-
hilominus a libertate rejiceretur; si enim rejicitur,
jam non est victrix, sed victa repellitur. Quod si de
diversa ac distincta gratia ea Augustinus dixit, om-
nis contradictionis umbra ab ejusdem diclis procul
abest. Sane recentiores pleno ore affirmant graliam
congruam semper esse victricem, non congruam vero
repulsam pati a libero arbitrio, quod et eorum anta-
goniste de gratia predeterminante et pure sufficienti
tradunt; quie si contradictionem involvunt, publiez
gratie agendi Adamo erunt, qui universos scholasti-
cos ab inveterato errore liberaverit. Itaque cum Au-
gustinus scribit lib. de Preedestinatione sanctorum,
cap. 8: « Hec itaque gratia, que occulte humanis
cordibus divina largitate tribuitur, a nullo duro cor-
de respuitur ; » cum eamdem dicit movere indeclina-
biliter, insuperalililer, 1nvictissime, cap. 12 de Cer-
"pt, et grat. ; efficacissimus viribus, lib. de Grat, et

C

tate lib. 1 ad Bonif., cap. 20: cum, inquam
tus doctor his aliisque epithetis vietricis grati
giam exprimit, de congrua et efficaci accipien
at cum debili cnidam gratie nostram liberta
sistere tradit, ut patet ex lib. r, quizest, 2,
plicianum; er cap. 9 de Predest. sanctor
ait: « Ex duobus etate jam grandibus im]
iste vocetur, ut vocantem sequatur, ille au
non vocetur, aut non ila vocetur, ut vocantem
tur, inserutabilia sunt judicia Dei ; » palam 1
dam vocanti Deo resistere qui etiam ex cap
Corrept. et grat. deducuntur, cum adjutorii
nisiratum angelis ante lapsum dari etiam
nature lapse quibusdam, aliis in penam
non dari scribit; cum inquam, ista docet, d
grati specie debili, incongrua et. remote su
loquitur, unde nulla hic contradictionis susp;
gustinum tangit.

Quinta contradictio est: « Plures dami
solum peccatum originis, » et item docet, « 1
non damnari nisi ob peccata personalia, et
libertatis rebellionem. » Non ita est, Adamt
Augustinus pueros decedentes sine baptism
nari ob solum peccatum originis, majores ve
homines, et propter peccatum originis, et
alia, qui ipsorum malitia superaddidit; in
nulla contrarietatis umbra conspicitur. A
sanctus doctor lib. de Corrept. et grat. cs
« Hi ergo qui non pertinent ad. istum certissi
felicissimum numerum, pro meritis justissim
cantur. Aut enim jacent sub peccato quod «
liter de generatione traxerunt, etcum illo haer
dehito hinc exeunt, quod non est regenerati
missum, aut per liberum arbitrium alia insu

' diderunt, arbitrium, inquam, liberum, sed nc

D

ratum, liberum justitie, peccati autem servu
volvuntur per diversas noxias cupiditates, alii
alii minus, sed omnes mali, et pro ipsa div
diversis suppliciis judicandi. » Rursus quot
quibus in baptismo dimissum est peccatum oi
possint dici ob' peccatum originale relicti in
perditionis, tradit sanctus doctor cap. 7, eb
ferius dicemus, ubi de erroribus Augustino :
sermonem insiituemus, et certe hi nullo pae
nari possunt ob reatum peccati originis, et
loquitur Augustinus, dum ait neminem damn
ob propria crimina. .
Sextam contradictionem ita efformat: « Hi
sumpsit Augustinus contra gratiam, et alibi e
evexit. » At nullum Augustini verbum profere
ita facilem assensum damus. Ubinam Aog
contra divinam gratiam arma induit ? ubin
injuriusfuit ? quo verbo illam veltantillum lzesi!
in libris contra Manichaeos de humani arbitri
tate exaratis, nondum exortis Pelagianis,
gratie mentionem fecit, illiusque ad juste
vivendum necessitatem memorabili dicto pro:
vit, ac si futuros ejudem gratie hostes pre
