<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    573 PRÆFATIO. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    tim cum etiam Lovaniensium theologorum facultas jam pridem in Augustini verba jurasset. Cæterum exortis
    Jansenianis dissidiis plerique longe acribora contra Augustinum et loqui et scribere non extimuerunt. Non defue-
    re tamen ex nostra familia viri qui magni parentis partes acerrime defenserant. Hos inter emicuit Pater Caro-
    lus Moreau, Gallus, qui tomo primo suarum in Tertullianum Animadversionum satis prolixas vindicias pro
    Augustino inseruit, quod itidem antea præstiterat vir insignis Joannes Rivius Belga libro quarto de Vita Au-
    gustini. Sed profecto nostros hosce scriptores et laterem lavisse, et surdis cecinisse experti sumus; tantum
    enim abest ut illi ab incepto destiterint, ut majori longet apparatu atque infestioribus armis in Augustinum
    moverint, hæc adversus Hipponensem doctorem scripturientes: « Augustini doctrinam obscuram, difficilem,
    intricatissimam, secum ipsa pugnantem, pluribusque erroribus obnoxiam esse. Positum illum sub caligine.
    In Pelagianis oppugnandis ultra veritatis limites æstu disputationis abreptum. Licitum esse nedum judicem,
    sed ne arbitrum quidem honorarium in controversiis de divina gratia illum admittere. Ipsius arma non es-
    se inexpugnabilia, neque satis apta ad Calvinistas superandos. Hæreticorum argumentis minime satisfecisse,
    neque positas abs se theses convincentibus argumentis comprohasse. Non esse sepeliendam scholasticam, ut
    unus regnet Augustinus, sed hunc ipsum ad scholasticæ amussum exigendum. Ridiculos Augustini adoratores
    ad nanseam hyperbolicas in eumdem laudes congerere. Volentem impugnare Augustini sententias habiturum
    adjutorem Deum. » Hæc, aliave pene innumera addidere, quæ in calce hujus Apologetici referemus. Ferunt
    Crœsi regis filium a puero mutuæ (Herodot., lib. 1), cum parentis jugulum stricto mucrone impeti ab hoste
    cerneret, rupis derepente miserantis naturæ impetu perpetui silentii vinculis exclamasse: Ἄνθρωπε, μὴ
    κτεῖνε Κροῖσον. At nos. quibus integer loquendi usus est, Augustinum parentem optimum, doctissimumque
    novorum censorum scriptis impune lacerari permittemus, et illis quidem mille conviciorum plaustra in san-
    ctum doctorem congerentibus, nos eadem citra querelas plenis auribus excipientes, ansati pacem servabi-
    mus, quasi ea nos nihil tangant? Degeneres sane ac spurii censendi essemus, imo amentes prorsus vel saxeī,
    si in tanto parentis discrimine stylo parceremus, qui et esse et haberi volumus Augustiniani. Patris honor la-
    cessitur, pietatis est eumdem ab adversariorum dictis vindicare. Ecclesiæ magistri doctrina impetitur, fidei est
    illam a quorumcunque impetu asserere. Divi fama decurtatur, religionis est eamdem sartam tectamque ser-
    vare. Quantorum ergo criminum rei evaderemus, si vulgari forte adversariorum æstimatione, aut eorum qui
    eisdem suam vendere fidem, auctoritate coerciti injustas adeo in Augustinum peractas censuras surda au-
    re pertransiremus! Diu quidem siluimus, privatisque querelis ingentem animi dolorem egere curavimus,
    meliorem] hisce hominibus erga Augustinum mentem comprecantes. Sec' nihil profecimus patientia
    nisi ut graviora tanquam de facili tolerantibus ingererentur, unde pejora in dies audientes, jam
    tandem quantulæcumque hanc nostram advocationem Augustino commodare coacti sumus. Nemi-
    nem vero adeo pietatis ac religionis expertem futurum arbitror, qui hæc Apologeticum torvis
    oculis intueatur, nigrumque eidem theta præfigat. Etenim, ut olim ad Constantinum Augustum
    Lactantius scripsit (Lib. v Instit. cap. 1): « Si sacrilegis, et proditoribus, et veneficis potestas de-
    fendendi sui datur, nec prædamnari quemquam incognita causa licet, non injuste petere videmur, » ut Au-
    gustino, qui veluti Christiani orbis deliciæ, teste sancto Cœlestino papa, « ubique cunctis et amori fuerit et
    honori, » Aliquis sit defensioni locus. Nam pessima foret nostrorum temporum conditio, si Augustini censo-
    ribus utraque auris daretur, eorumque injuriosa nimium Augustino volumina per ora manusque hominum
    volitarent, et sancti doctoris defensores non modo inauditi judicio excluderentur, verum etiam eisdem si-
    lentium lata lege indiceretur. Immane ac barbare prorsus feritatis exemplum fuerit, cum Rhadamistus ty-
    rannorum truculentissimus Mithridatis Armeniorum regis filios, quod « parentum cædibus illacrymaverant, »
    trucidavit (Tacitus, lib. xii Annal.) Iniquus sane judex sis, qui, Patre nostro mille conviciis lacessito, ut
    Hieronymi verbis utar (Apol. 2 cont. Rufinum), « ne gemitum quidem ac lacrymas dolori liberas esse conce-
    dis. » Legimus, cum Nerone imperante virtus omnis pro crimine haberetur, Aruleno Rustico ac Herennio
    Senecioni, quod innocentissimos ac sapientissimos cives laudassent, « capitale fuisse, neque in ipsos modo
    auctores, sed in liberos quoque eorum sævitum (Tacitus. in præfat. ad Vitam Agricolas). » Sed absit ut hoc
    facinus nostri sæculi sit vel exempli: neque enim homines ab avita erga divos religione adeo recessisse pu-
    tandi sunt, ut Augustini laudes indignantes audiant, atque editum hunc nostrum pro eodem librum irata
    manu discerpant. Magnus stoicæ sectæ professor Seneca merito impias Præxaspis Persarum satrapæ voces
    execratur (Lib. iii de Ira, c. 14), qui cum citra gemitum sub oculis transfigi sibi filium a Cambyse rege vi-
    disset, ab eodem interrogatus num certo ictu pransus ad scopum collimaret, tyranni dexteram filii sanguine
    cruentam, fumantemque per detestabilem adulationem laudavit, paremque in sagittando Apollini illam di-
    xit. Itane corpore, sed magis animo servi exemplum secutis, novorum censorum manus, quas stylis arma-
    tas Augustino intulerunt, laudibus, imo et osculis nobis implendæ erunt? Hominum quam divorum aman-
    tior hæc nobis iniquissimam legem imponet, a hæc tamen nos liberos esse scimus, quippe qui ad Augus-
    tini defensionem suscipiendam apostolicæ sedis decretis impellimur, quibus refragari sit nefas. Cum Pela-
    giani veteres illi Augustino-mastyges litteras quasdam publicassent, in quibus sanctus doctor pessime tra-
    ducebatur, Bonifacius pontifex indignatus doctissimi viri nomen quoquam convicio pulsari, easdem hæreti-
    corum litteras ad Augustinum per Alipium deferendas curavit, quo se ab impostorum calumniis vindicare
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim.
    Linha 18-19: Contém frase em grego "Ἄνθρωπε, μὴ κτεῖνε Κροῖσον.".
    Linha 29: "meliorem]" transcrito literalmente conforme aparece (possível erro de impressão ou marcação).
    Linha 29: "Sec'" transcrito literalmente (provavelmente "Sed").
    Linha 31: "hæc" transcrito (visualmente "hcce" ou ligatura).
    Linha 55: "a hæc" transcrito literalmente (provavelmente "at hæc").
  </notas>
</pagina>