<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,100,650,125">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,100,850,120">
    586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,130,460,860">
    ritatem antea sequebantur, intelligentiores A
    instructionesque sunt facti, ita qui persuasio-
    ue impediebantur obscuro, aversiones quam
    nt recederunt. » Unde Augustini sectatores
    subinde a sancto doctore libris acceptis, animis ejusdem partes sustinebant. Hilarius vero ita
    : « Sunt ex parte tales personæ (nempe Semiani), ut his consuetudine Ecclesiastica laicos
    omnem reverentiam necesse sit exhibere. Quod
    mi ita curavimus, Deo juvante, servare, ut, cum
    fuit, non taceremus quæ ad quæstionis hujus
    ionem exiguilas nostrarum virium suggereret.»
    Prosperum in epistola eadem fateri quosdam
    usos publice Augustiniana pronuntiata defen-
    quod non inde factum est quod illa credita
    lia ac paradoxa arbitrabantur, ut contendit ad-
    B us. sed quod Hilarii episcopi Arelatensis alio-
    æ doctissimorum Augustini hostium dignitas et
    ntia, teste eodem Prospero, timorem eisdem
    ibant.
    vero discutienda veniunt quæ ad Augustiniana dogmatum difficultatem persuadendam idem
    ini-citur pag. 611, ubi ait : « Augustinus sæpe
    usus est, difficultates vel a seipso vel ab ad-
    itis propositas in hac materia data a se solu-
    excedere, seque plus objectionibus commotum
    responsionibus sedatum. » Additque : « Cum
    aliqua difficultate insuperabili pressus est, ad
    ripturæ verba confugit : O altitudo divitiarum
    tiæ et scientiæ Dei ! etc. (Rom. xi.). » Peream, si
    C um Augustinus ea affirmavit quæ illi Adamus
    it : debuerat in re gravissima aliquem sancti
    is textum appellare. Sed non ita est, Adame ;
    enim Augustinum hæc contra Julianum om-
    adversariorum acutissimum et ferocissimum,
    em in fine lib. vi : « Ad omnia me tibi res-
    se, Juliane, et omnia refellisse, etc., puto quod
    cis, si pervicax non sis. » Et in fine lib. i : « Vi-
    rgutias tuas, et fragilia, quibus tibi multum
    acutus et nitidus, argumenta constringam. »
    . m, cap. 3: « Tuarum velut acutarum argu-
    tionum nihil non solutum destructumque di-
    n. » Hinc sanctus Prosper in cap. 2 contra In-
    canit nullum argumentum Pelagianorum non
    m fuisse.
    ..... Nullumque omnino relictum
    octa fides, quod non dissolveret argumentum.
    netus Prudentius in epistola ad Hincmarum
    dulum eorumdem hæreticorum argumentis a
    Augusto abundantissime et competentissime
    tum esse scribit. Videantur dicta cap. 1 ap-
    cis ad dissertationem de synodo quinta. Illa la-
    nusuperabilis quæstio Augustino visa fuit, cur
    hunc potius quam illum prædestinaret, de qua
    e agit serm. 11. de Verb. Apost., cap. 14, et
    105 ad Sixtum, et lib. iv ad Bonif., cap. 6,
    t : « Ipsa est quæstio, quæ ad illam pertinet al-
    nem, quam perspicere volens idem Apostolus
    immodo expavit, et exclamavit: O altitudo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,130,880,860">
    vitiarum sapientiæ et scientiæ Dei ! etc. » Ita summi
    ingenii fasces secretis divinæ Providentiæ consiliis
    Augustinus submisit, quod et recentiores fateri co-
    guntur, si rogentur cur Deus huic det gratiam con-
    gruam, alteri vero neget?
    Quod addit, Augustinum imperfectam reliquisse
    inchoatam a se in Epistolam Pauli ad Romanos Ex-
    positionem, in qua de mysteriis gratiæ disseritur,
    quasi rei difficultati succubuerit, non convincit Au-
    gustini doctrinam esse difficilem, ut sibi probandum
    Adamus eo in capite proposuerat, Rationem inter-
    missorum Commentariorum hanc tradit sanctus doc-
    tor lib. I Retract., cap. 25 : « Ipsius operis magnitu-
    dine ac labore deterritus et in alia faciliora deflexus
    sum; » non quod ignoraret quid de prædestinatione
    et gratia juxta Apostoli sententiam statuendum esset,
    cum id et in libris, et in epistolis, et in sermonibus
    adeo sæpe ex eadem Epistola Pauli ad Romanos de-
    duxerit, ut Beda, Florus, Victor Tripolitanus, aliique
    ex solis sancti Augustini interpretationibus in eam
    Pauli Epistolam sparsim ejusdem operibus insertis
    integra Commentaria in centonem consuerint, ac
    plane totam Epistolam Augustinianis verbis expo-
    suerint. Denique falsum est, quod Adamus scribit
    pag. 612, dixisse Augustinum suam de prædestina-
    tione sententiam non esse populis prædicandam.
    Quodvæ summæ falsitatis est, id probans ex cap. 15
    de Dono perseverantiæ: etenim ibidem per plura
    capita inculcat, et prædicandam esse sententiam de
    gratuita prædestinatione, et modum quo citra rudium
    conturbationem prædicari possit, assignat. Audiatur
    sanctus doctor ita inchoans cap. 14 de Dono persev.:
    « Sed aiunt prædestinationis definitionem utilitati
    prædicationis adversam. » Audin', Adame, illam sen-
    tentiam fuisse Semi-Pelagianorum, quos ibi rejicit
    sanctus pater, quam satis negligenter, ut mitius lo-
    quar, eidem affricas. Accipe interim Augustini res-
    ponsum: « Quasi vero adversata sit Apostolo præ-
    dicanti. Nonne ille Doctor gentium in fide et veritate
    prædestinationem toties commendavit, et verbum
    Dei prædicare non destitit?
    D Hæc nobis scribentibus opportune S. D. N. Cle-
    mens X pro Augustino sententiam pronuntiavit, au-
    reis plane characteribus imis præcordiis incidendam.
    Etenim in diplomate raro ac singulari, dato die 18
    Decembris, anno 1671, quo universis Christi fidelibus
    festa sancti Augustini die nostræ familiæ templa
    adeuntibus, ibique pie supplicantibus plenariam in-
    dulgentiam impertitur, hæc habet: « Itaque eximia,
    omnisque humanæ laudis præconium longe super-
    gressa sancti Augustini episcopi et confessoris, Ec-
    clesiæ doctoris præcellentissimi, qui Spiritu Dei ple-
    nus hæresum errorumque tenebras tanquam fulgen-
    tissimum Christianæ eruditionis jubar profundissi-
    mis, simulque sole clarioribus scriptis profligavit, et
    hominum corda eo, quo ipse ardentissime flagrabat,
    charitatis igne succendit, decora grato devotoque
    mentis affectu recolentes, » etc. Hac apostolicæ sedis
    sententia honorificentissima, gravissima sanctissima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,870,400,890">
    PATROL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,870,750,890">
    19
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>