<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    581 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Addit Adamus pag. 591 : « Hos primos apud Afri-
    cam motus ex Augustinianæ doctrinæ obscuritate
    ortos Gallicani tumultus conseculti sunt. Viri enim
    tum pietate tum doctrina insignes Massilliæ et apud
    vicinas insulas, ægre ferebant Augustinum, cujus
    magna in Ecclesia æstimatio erat, nonnulla dociusse
    quæ ob obscuritatem Prædestinationum hæresí ea
    tempestatè per Gallias gliscendi favorem præbere vi-
    debantur. Porro cum hæc latius diffamarenlur,
    Prosper et Hilarius de his Augustinum per litteras
    certiorem reddidere, quo clarius suam mentem ape-
    rirent. » Fabulas bellas nectit hic scriptor ; nam ii de
    quibus Prosper et Hilarius ad Augustinum scribunt,
    nequaquam fuere Prædestinatiani, qui ex Augustini
    obscuritate in errores lapsi essent, sed fuere Semi-
    Pelagiani, Cassianus, Hilarius. Vincentius, Faustus,
    aliquae, ut fusius libro ii Historiæ Pelagianæ de-
    monstratum est; illi enim fidem et perseverantiam
    esse dona Dei pernegabant, nobis ex nobis ipsis ea
    provenire dictitantes. Nullos sane tunc fuisse Præ-
    destinationas patet ex litteris Prosperi et Hilarii, ne-
    que enim Augustini ipsius doctrinam in pravorum
    dogmatum fundamentum a Prædestinationis sumi,
    sed a plurimis illam impugnari dicunt, uti novam et
    absurdarn. Dabo initium epistolæ sancti Prosperi,
    inde enim objecta Augustino obscuri, ex qua in
    Gallis tumultus exortos fingit adversarius, eva-
    nescit : « Multi ergo, inquit, servorum Christi, qui
    in Massiliensi urbe consistunt, in Sanctitatis tuæ
    scriptis, quæ adversus Pelagianos hæreticos condi-
    disti, contrariurn putant Patrum opinioni, et eccle-
    siastico sensui quidquid in eis de vocatione electo-
    rum secundum Dei propositum disputasti. Et cum
    aliquandm tarditatem suam culpare maluerint, quam
    non intellecta reprehendere, quidamque eorum luci-
    diorem super hoc, atque apertiorem Beatitudinis tuæ
    expositionem voluerint postulare, evenit ex disposi-
    tione misericordiæ Dei, ut cum quosdam intra Afri-
    cam similia movissent, librum de Correctione et
    gratia plenum divinæ auctoritatis emitteres, quo in
    notitiam nostram inesperata opportunitate delato, pu-
    tavimus omnes querelas resistentium sopiendas, quia
    universis quaestionibus, de quibus consulenda erat
    Sanctitas tua, tam plene illic absoluteque respon-
    sum est, quasi hoc specialiter studueris, ut quæ apud
    nos erant turbata componeres. Recensito autem hoc
    Beatitudinis tuæ libro, sicut qui sanctam atque
    apostolicam doctrinæ tuæ auctoritatem antea seque-
    bantur, intelligentiores multo instructioresque sunt
    facti, ita qui persuasionis suæ impediebantur obs-
    curo, aversiores, quam fuerant recesserunt. » Hæc
    ille. Audin' Massilienses non Augustino obscuritatem
    objecisse, sed tarditatem suam culpare maluisse,
    quam non intellecta reprehendere? Narrat autem non-
    ullos lucidiorem expositionem postulasse, non quod
    illa quæ Augustinus astruerat, obscura erant, sed
    quod eadem clarius ad ipsorum captum exponi per-
    optabant, quæ tamen auctoribus ingenii viris satis es-
    sent manifesta. Rursus ait eosdem postea suæ persuau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sionis obscuræ impeditos Augustini doctrinam aperte
    ac probe intellectam oppugnasse, Augustini vero
    sectatores ex iisdem sancti Doctoris libris intelligenti-
    ores multo instructioresque esse factos, quod non
    est de Augustini mente minus recte propter obscuri-
    tatem percepta rumores in Gallis excertos, ut fingit
    Adamus, sed de ejusdem doctrinæ omnibus notæ
    veritate litigia entaa esse, Prospero, Hilario aliisque
    Augustinum defendentibus, Cassiano e contra cum
    foederatis eundem impugnantibus. Scribit Adamus
    pag. 594, Prosperum et Hilarium, quod a nonnullis
    presbyteris Prædestinationis suosmet errores Au-
    gustini nomine suffulciri cernerent, rei indignitate
    commotos ad Cœlestinum papam profectos, qui e
    vestigio litteras ad Galliæ episcopos dedit, quibus, do
    verba Adami pag. 595, ora obstruıt omnibus istis
    presbyteris qui suos errores sub obscuritate verborum
    sancti Augustini tegebant. Si et delatoris Prosperi
    dicta, et Cœlestini judicis lata pro Augustino vindi-
    cando sententia intercidissent, poterant illa utcunque
    ab Adamo fingi, quo Augustinianam obscuritatem
    illorum tumultuum fontem persuaderet. At ex Pro-
    speri et Cœlestini scriptis aperte falsitatis reus tene-
    tur. Hi, contra quos Prosper, ejusque collega Hilarius
    Romam profecti sunt, non fuere nescio qui presbyteri
    Prædestinationati sub Augustini nomine errores suos
    venditantes, sed fuere plane Semi-Pelagiani Massi-
    lienses, qui sancti Augustini libros et doctrinam la-
    cderabant. Hoc fusius a nobis probatum est lib. ii,
    c Hist. Pelag., cap. 15, quæ hic repeterc non vacat.
    Pergit cœpto Adamus novis argumentis Augusti-
    nianam obscuritatem probare enitens. Opponit quod
    de ejusdem sententia de prædestinatione ingenis inter
    theologos controversia est, pag. 596 addens adeo
    illam esse difficilem, ut graves tumultus in Ecclesia
    excitarit. Tradit etiam quosdam ex Augustini secta-
    toribus in materia de gratia illum deservisse, vel non
    ausos fuisse Augustini dogmata publice defendere
    pag. 610, initio cap. 10. Ter etiam sententiam ea in
    quæstione mutasse pag. 597, et pag. 611 addit Au-
    gustinum sepe confessum esse difficultates vel a se
    vel ab adversariis contra mysteria gratiæ et prædes-
    tinationis propositas data si a solutionibus non
    elidî, sumaque mentem plus objectionibus commo-
    tam fuisse, quam responsionibus sedatam. Item eum-
    dem, cum alicujus insuperabilis difficultatis pondere
    premeretur, ad illa Scripturæ verba confugiisse : O
    altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei ! etc.
    (Rom. xi). Præterea tradit ibidem inchoasse Augusti-
    num Commentaria in Epistolam Pauli ad Romanos,
    ubi Apostolus de mysterio prædestinationis tractat,
    sed rei altitudine detertitum opus imperfectum reli-
    quisze. Tandem pag. 614 difficultatem veræ et ger-
    manæ Augustinianæ sententiæ assequendæ inde pro-
    bat, quod non una est ejusdem ac constans semper
    opinio, sed diversas atque pugnantes. Ego quidem
    responsionem paucis perstringo ; neque enim nego,
    tum adversarii objecta nobis facessunt. Gallicani illi
    tumultus non inde orti sunt, quod obscura vel diffi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] apenas se necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>