--

829

VINDICLE AUGUSTINIANE.

830

magnee difficultates emergunt: undenam scire pote- A sancti Augustini de preedestinatione mere liberali

rimus hanc dogmatum connexionem ? Recentiores se
hujus mysterii magistros profitentur, irridentque
Augustinum ea de connexione scribentem. Legimus
cap. 12 homines non prius baptismum suscipere
«quam exorcismis et exsufflationibus clericorum
spiritus ab eis immundus abigatur, ut tunc vere ap-
pareat quomodo princeps mundi hujus mittatur fo-
ras, etc. » Inferimus : Ergo demon sensibili poena
nocere poterit pueris infectis originali peccato, utpote
suis mancipiis, quorum ipse est princeps. Clamat An-
natus, pag. 858: « Negamus crudelem consequen-
tiam. » At connexionein illam asseveravit satis con-
stanter sanctus Augustinus, lib. iv Operis imperf. ,cap.
200: « Si autem non eruitur, inquit, de potestate
tenebrarum, et illic remanet parvulus, quid miraris
in igne elerno cum diabolo futurum, qui in Dei
regnum intrare non sinitur? » Respondet Moraines
disp. 40 Anti-Jansenii, num. 60, id dixisse Augusti-
num zstu disputationis abreptum. En Semi-Pelagia-
norum voces, Augustinum necessarium modum er-
cessisse, a Coelestino damnatas, cujus quidem litteras,
prout utile est ipsorum causs, recipiunt, sed prout
in rem Augustini faciunt, minime imitantur. Itaque
erravit Augustinus furore abreptus eam connerio-
nem astruendo, quam nuilam esse recentiores con-
lendunt. Opponimus cap. 114, « perseverantiam
usque in finem ad Christi gratiam referri, » datur
enim gratis, ut ex precibus fuse probat Augustinus,
et definitum est in Arausicana synodo, canone 10.
Inde inferimus predestinationem ad gloriam esse
pariter mere gratuitam; nam predestinatio, que
segregat reprobum a predestinato, fundatur seu
eonnectitur cum dono perseverantie finalis mere
liberaliter meritis superaddito ; ergo a mera libera-
litate Dei predestinatio dependet. Hanc connexio-
tem vidit ac propugnavit Augustinus; eamdem
swncti Patres Augustinieni, Prosper, Fulgentius,
Prudentius, Rhemigius aliique asseruere; at recen-
lores eam connerionem negant, qui Augustini
doetrinam juxta connexionem cum Coelestini litteris
recipiunt, quam tamen connexionem juxta proprias
opiniones recipere vel respuere nec piget nec pudet.
Uno verbo, Augustini libri ad: normam litterarum
Celestini eraminandi sunt, Colestini vero littere
juxta suam ipsorum imaginationem interpretandg.
fli quidem, ut probent hec capita, que epistole
Colestiniang connexa sunt, esse reapse ab aposto-
lica sede emissa, producunt Petrum Diaconum et
Ecclesiam Lugdunensem, a quibus ille sententie
Jandato pontifici ascribuntur. At respondemus eos
Patres illam epistole appendicem legisse, et tamen
uti dogma catholicum predestinationem absque
meritorum precognitione statuisse; sed dicent mi-
tiori se illorum de Augustipi doctrina judicio non
stare; bene, nec illorum nos convincimur testimo-
nio, ut Colestino illas theses deputemus.

Subit hic mentem, quoniam de przedestinatione
sermo incidit, recentiorum modestia in sententia

examinanda : inquiunt enim honoris gratia cum
Molina, esse duram et indignam divina bonitate,
ejusque occasione plurimorum salutem fuisse periclita-
tam ; cum Mariana, esse novam, et Augustinum in
illa haud constantem inducere desperationem ; cum
Lessio, brevique a contraria opinione obducendam
cum Petavio. Nonne hoc ipsum est Augustini sen-
tentiam contemnere? et tamen. de illa dietum fuisse a
Coelestino asseritis, se illam non audere contemnere.
Peccatum originale esse potissimam ac proximam
causam reprobationis est sancti Augustini sententia,
idque concedit Adamus, pag. 614 sui Calvini des-
tructi, de qua pag. 667, cap. 10, part. ui, scribit :
« Credo mihi licere jam exhorrescere, quia mater
est Calviniani dogmatis. » Potuitne Augustini sen-
tentia vilius excipi? Ridet Annatus lib. vnr, cap. 1,
quosdam qui, explicaturi verba illa Colestini: Pro-
fundiores, vero difficilioresque partes intercurrentium
quaestionum, quas latius pertractarunt qui hzreticis
restiterunt, quarumdam questionum indicem texunt,
quas ad propositum non facere non prave idem os-
tendit ; at petimus ubinam contra Pelagianos latius
agitarit Augustinus questionem illam de predesti-
natione; certe in epistolis ad Paulinum et Sixtum
de illa non?multa loquitur, ut vix dicendus sit fusius
inibi eam pertractasse; verum in libris ad Prospe-
rum et Hilarium latius de illa disseruit; at in eo
opere sanctus doctor hereticis non resistebat : erant

C enim Semi-Pelagiani catholici ,* eratque id nomen

factionis, non heresis. Celestinus vero illas ques-
tiones appellat, quas illi qui hereticis restiterunt
pertractarunt. Scio quid responsuri sitis, intelligenda
esse Colestini illa verba, qui hereticis resisterunt
specificative non reduplicative. Schole interpreta-
mentum est ; ne sim litigiosior, cedo herbam, nec me
hoc postremum multum movet, ad alia transeamus.

Sed mitissime atque humanissime vobiscum aga-
mus ; scitote adeo in tuio esse sancti Augustini auc-
toritatem, ut causam de qua hucusque litigavimus
ex integro vobis ultro cedere possimus, quin quid-
quam detrimenti Augustniane doctrine dignitas
subeat. Habuerint decem illa capita Colestinum
auctorem, nullum Augustini dogma 'cum illis con-
nexionem habeat, damus omnia, ut libet, ut lubet.
Hinc tamen non fit ut capitalia sancti Augustini
dogmata inter adiaphora numerentur, qus libero
disputantium arbitrio permissa sunt. In illis capiti-
bus initium fidei, pium consilium probabile studium,
sanctam cogitationem, perseverantiam finalem esse
Dei dona decretum est, Augustino id glorie detur,
suas ipsius theses adversus Massilienses defensas in
fidei dogmata a Colestino relatas fuisse. Interroga-
tos velim modo recentiores, an post Collestini obitum
ulla alia Augustini asserta ab apostolica sede conira
hereticos aliosve statuta sint ? Affirmabunt profecto
qui sciunt viginti quinque canones Arausicanos &
Felice IV ex sancti Augustini libris desumptos fuisse.
Celestinus ex sancti Augustini doctrina quidquid
