VINDICLE AUGUSTINIANAE.

823

sntur, hinc epistola inscribitur pro Prospero À num. 83 : « Quibus, inquit, locis cum Colestinusomnia

0. Sed hoc nobis est demonstrandum.
is Prosper, contra Collatorem probaturus
. voluntatum initia Dei inspiratione generari,
cap. 10 testimonia Innocentii, Zosimi et Con-
rthaginensis eadem omnino que Coelestini
adjuncta leguntur, et concludit: « Videsne
tuas invictarum constitutionum soliditate
is, eL in fidei structura pravas ruinosasque
s, velut Hierichontinos muros ad sacerdota-
arum ruisse concentum ? Cum enim de sanc-
»rigine voluntatum, et fidei charitatisque
s inter nostros et Pelagianos quieestio verea-
jn ancipiti victoria nec dubio diremptum est
1men, ut adhuc nobis de iniquissima hujus
tui pace tractandum sit. » At si illa decem
»elestini fuissent, cur non illa protulisset
veluti clariora, efficaciora et er toto litem
ia ? Longe enim expressius Celestinus eam
opinionem damnat, quam IÍnnocentius vel
Profecto Massilienses testimonia horum
m et sacre pagine erplicabant, ita ut non
fidei, sed de ejusdem incremento intelli-
sent ex D. Augustino cap. 2 de Predestina-
nctorum. « Sed nunc eis respondendum esse
1i divina testimonia, que de hac re adhibui-
l| hoc dicunt valere, ut noverimus er mobis
nos habere fidem, sed incrementum ejus ex
jue Massiliensium sententia clare damnatur

bonaopera, studiaet meritain quovistempore, causa et
negotio ad Deum auctorem gratie referat, manifeste
Massiliensium errorem confutat. » Et htec adeo con-
stanter docent recentiores, ut eorum eruditissimus
ac sapientissimus Annatus Coelestini personam in-
duens, quod satis ridiculum est, altiori ac clariori
voce in Massilienses ita tonet : « Cum eo tantum
spectet Romane sedis -consilium et providentia, ut
MassiLIENSES isli, QUORUM CAUSA HAEC SANCIMUS, nibil
penitus subtrahant divine gratie, ne illum quidem
morbi sensum, et desiderium medicins, quod gra-
tuito et supernaturali auxilio premittunt, predicte
regule seu prefix sententie ita sufficiunt, ut sicut
non debet videri catholicum quod eis repugnat, ita
neque quod non repugnet videri debeat erroneum,
aut a sensu catholico alienum. » Hec elegantissi-
mus Paraphrastes. Hic tamen obiter noto hunc homi-
nem sive contra suos Baianos sive contra Massilien-
ses loqui incipiat, sermonem tandem contra Augus-
tinum semper finire. De Baianis id vidimus capite
superiori; hic vero cum Colestini personam agens
jlla dixisset, statim addit: « Unde sequitur, si quid
vel ab Augustino, vel ab alio quodam ecclesiastico
iractatore assertum aut negatum sit, quod non repu-
gnet regulis illis atque sententiis, esse hoc inter
á8iágopa numerandum, et que libero catholicorum
consensui atque dissensui permissa sunt. » Ego qui-
dem certissimum puto in adjunctis illis capitibus

llius epistole, ubi hzec leguntur : « His ergo (; Massiliensium errores capitales, quorum reliqui ve-

áeis regulis, et ex divina sumptis auctoritate
itis, ita adjuvante Domino confortati sumus,
um bonorum aífectuum, atque operum et
studiorum omniumque virtutum, qnibus ab
&i attenditur, Deum profiteamur auctorem,
lubitemus ab ipsius gratia omnia hominis
rseveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle
us et facere. » Preterea hec scribuntur cap.
reler beatissime et apostolice sedis invio-
wcliones, quibus non piissimi Patres pesti-
fatis elatione dejecta, et bone voluntatis
et incrementa probabilium studiorum, et in
s Ín finem perseverantiam ad Christi gratiam
oeuerunt, » etc. Idem habet cap. 9: « Ut
)gitatio, pium consilium, omnisque motus
luntatis ex Deo sit, quia per illum aliquid
sumus, sine quo nihil possumus. » Itane hec
í oracula, Prospero rogante data, ac litteris
tn ad episcopos missis inserta, adeo memo-
em excidisse credenda sunt, ut illa, cum vel
sad Massiliensium petulantiam comprimen-
essaria essent omitteret? Sibi cusa tela at-
3rata arma tam parvi fecit, ut cum iis Semi-
i penitus conficiendi forent, eisdem veluti
iti noluerit, qui contra Massilienses omnium
us ac solertissimus post Augustinum dux a
tibus, et merito quidem praedicatur.

taslitteras a Colestino emissas ad damnandos
istum errores scribit Vasquez, part. :, disp. 91,

luti appendices erant, aperte damnari, neque hoc in
dubium vocari posse arbitror, quod recte a Vasquio,
Annato aliüsque communiter est observatum. Duo
erant capitalia Semi-Pelagianorum dogmata, fidem
incipere a nobis, itemque à nobis esse usque in finem
in bono perseverantiam, ut docet sanctus Augustinus
capite ultimo de Dono perseverantie : « Satis, in-
quit, docuisse me existimo, vel potius plus quam sa-
tis, dona Dei esse, et incipere in Dominum credere,
et usque in inem in Domino permanere. » Hoc vero
utrumquge statuitur in litteris illis que Celestino as-
eribuntur; nam cap. 11 decernitur, ut dicebam:
« Bone voluntatis exordia, et incrementa probabilium
studiorum, et in eis nsque in finem perseverantiam

D ad. Christi gratiam referri.» Ibique fuse probatur

fidem non esse a nobis, sed donari a Deo, et cap. 12
injungitur ut « omnium bonorum affectuum atque
operum, et omnium studiorum omniumque virtutum
quibus ab initio fidei attenditüar, Deum profiteamur
auctorem. » Hec ibi.

Ex his nostrum argumentum instauramus. Cum
Prosper contra Semi-Pelagianos Colestini elogium
recitasset caput 42 contra Collatorem, illorum invi-
diosum interpretamentum apponit, quo dictitabant
laudatos a Colestino priores sancti Augustini libros,
non posteriores, nempe de Correptione et gratia,
duosque ad Prosperum et Hilarium datos de Preedes-
tinatione sanctorum et de Dono perseverantie. Hoc
commentum statim refellit, tum quia idem semper
