<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    819 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    In primis eximia recentiorum eruditio commen-
    danda occurrit, qui e re prorsus incerta certum in-
    victumque contra Augustinum argumentum exerere
    arbitrantur. Etenim viris eruditissimis et sapientis-
    simis haud probatur verba superius memorata as-
    cribi Cœlestino, sed cuipam alteri Augustinianæ
    doctrinæ studioso deputanda esse contendunt. Cœ-
    lestini epistola illis verbis in fine cap. 2 concludi-
    tur : Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.
    Postea decem capita adnectuntur in quibus Pelagia-
    norum ac Semi-Pelagianorum errores ex Innocentii,
    Zosimi ac synodi Carthaginensis decretis refutantur.
    Porro ista decem capita non esse Cœlestini tradit
    ecclesiasticæ historiæ parens Cæsar Baronius ad
    annum 431, pag. 603, ubi ait de epistola illa Cœle-
    stini : « Junguntur epistolæ capita quædam adver-
    sus Pelagianos errores ab apostolica sede olim et ab
    Africanis decreta conciliis, quibus deberent insistere
    qui sub catholico nomine licet Pelagium atque Cœ-
    lestium anathemate condemnarent, eorum tamen
    defendere conarentur errores. Putantur illa capita
    esse Prosperi, qui, ut profiteri videtur, ea collegit ex
    decretis Romanorum pontificum, simulque conciliis
    Africanis, ubi idem Auctor hæc habet, in fine : Pro-
    fundiores vero difficilioresque partes incurrentium
    quæstionum, quas latius, etc., ut supra. » Ante Baro-
    nium Laurentius Surius, in sacra historia satis per-
    celebris, aliique post ipsum collectores conciliorum
    hoc ipsum prænotarant; nam in editione Coloniensi
    Conciliorum, anno 1551, a latere hæc leguntur :
    « Sequentia undecim capitula videntur potius ab alio
    quopiam interposita quam esse ipsius Cœlestini
    papæ. » In editione sub Sixto V, hoc scholion post
    secundum capitulum inseritur : « Non videtur dubi-
    tandum quin sequentia sint Prosperi, tam sunt simi-
    lia et argumento et stylo ejus scriptis. » Gerardus
    Vossius, vir quem librorum helluonem dixeris, lib. I
    Hist. Pelag., cap. 30, eamdem sententiam probat
    duplici argumento : uno, quod Cœlestinus in illa
    epistola non meminit horum capitum quæ annexa
    eidem sunt; aliud his verbis proponit : « Alterum
    argumentum cur Cœlestini esse non possit, hoc est
    quod Innocentii et Zosimi epistolas citet sæpius,
    nec usquam vel hunc decessorem vel illum præde-
    cessorem suum appellet, contra quam Romanis
    episcopis mos est, et Cœlestinus ipse in epistola facit
    his verbis : Augustinus inter magistros optimos etiam
    ante a meis decessoribus habebatur. Sane hæc argu-
    menta tanti apud me sunt, ut Cœlestino ἀπλῶς
    tribuere non ausim; at cujus sit ultra disquirendum.»
    Sed neque ex theologis ex recentiorum schola de-
    fuere qui negarent illa capita esse Cœlestini; unus
    pro mille sufficiat Franciscus Suarius, proleg. 6 de
    Gratia, cap. 1, num. 11, ubi hæc scribit : « Ex
    modo loquendi intelligimus scriptorem illius partis
    non fuisse Cœlestinum, nec aliquem Romanum pon-
    tificem, ut patet ex illis verbis. » Quia nonnulli qui
    catholico nomine gloriantur, in damnatis autem
    hæreticorum sensibus seu pravitate sive imperitia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    demorantes, piissimis disputatoribus obviare præsu-
    munt, et cum Pelagium atque Cœlestium anathe-
    matizare non dubitent, magistris tamen nostris, tan-
    quam necessarium modum excesserint, obloquun-
    tur, eaque tantummodo sequi et probare profiten-
    tur, quæ sacratissima B. apostoli Petri sedes contra
    inimicos gratiæ Dei per ministerium præsulum suo-
    rum sanxit et docuit. Necessarium fuit diligenter in-
    quirere quid rectores Romanæ Ecclesiæ de hæresi
    quæ eorum temporibus exorta fuerat judicarint :
    « Hæc enim non videntur verba Romani antistitis :
    non enim de Romana sede tanquam propria lo-
    quitur, nec Romanos rectores vocat prædecessores
    suos, prout pontifices consueverunt, tamen habens
    ad definiendum auctoritatem loquitur. Quapropter
    aliqui censent illa capita fuisse a Prospero collecta
    et illi epistolæ adjuncta, a qua sententia non longe
    abest Baronius anno 431, num. 185, et est certe
    verisimilis, indicaturque in illis verbis : Magistris
    nostris tanquam necessarium modum excesserint, oblo-
    quuntur; hæc enim verba in gratiam Augustini dicta
    sunt, magisque redolent Prosperum quam Cœlesti-
    num. » Hæc ille.
    Vidit ista in Surio Gabriel Vasquez, part. 1, disp.
    91, num. 85, « dixitque ab eo auctore sine funda-
    mento negari capita illa esse Cœlestini, cum uti Cœ-
    lestini sanctiones protulerit Petrus Diaconus. Addere
    poterat et Cresconium in Collectione canonum; ve-
    rum iste vixit anno 698, Petrus vero Diaconus inte-
    gro post Cœlestinum sæculo floruit, ut ex Historia
    nostra Pelagiana intelligitur; quare potuit ea capita
    edita a Prospero per errorem tribuere Cœlestino.
    Hinc Photius, veterum monumentorum diligens in-
    dagator et censor, cod. 53, de eodem Cœlestino hæc
    habet : « Scripsit idem et ad Galliarum episcopos
    de fide B. Augustini, et contra eos qui hæresis licen-
    tia nimis elati insolescerent. » Quæ quidem in duo-
    bus prioribus capitibus continentur, neque ullam ea
    in epistola statutorum dogmatum mentionem fecit.
    Jacobus etiam Sirmondus, tomo I Concil. Galliæ,
    capita illa epistolæ memoratæ annexa ab eadem pror-
    sus separavit lineis interpositis, quo alieno auctori
    illa prorsus deputanda esse monstraret Sed age,
    probemus ea capita non fuisse a Cœlestino scripta,
    quod sane præstabo argumento quo ipse convictus
    sum. Prius tamen nonnulla notanda veniunt quibus
    tantorum scriptorum sententia illustretur; nempe
    Prosperum et Hilarium pro Augustinianis libris quos
    Massilienses carpebant, ac se ipsos quoque qui uti
    hæretici passim tradebantur, Romam ad Cœlesti-
    num profectos fuisse, quæ patet ex Prospero cap.
    40 contra Collatorem, et cap. 1 epistolæ Cœlestini
    ad episcopos Galliæ. Cœlestinus vero litteras ad Gal-
    los antistites destinavit, quibus sanctum Augustinum
    eximie commendavit, vetans ejusdem memoriam
    novis Massiliensium conatibus percelli, ac Prospe-
    rum et Hilarium hæresis accusari, nihil interim scri-
    ptii adversus eosdem publicans, quo illorum errores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (819-820) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Texto em latim com duas colunas.
    Letras marginais B, C, D identificadas no espaço entre colunas.
    'A' no início da coluna direita é a letra inicial do parágrafo.
    Palavra grega "ἀπλῶς" na coluna esquerda.
    Ligaturas œ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>