<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,110,650,130">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="760,110,790,125">
    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,135,440,880">
    nnati exemplo insistere et par pari reddere A
    te, uti ille ad imminuendam sancti Augustini
    us Pelagianos scribentis auctoritatem, tum
    e plurium testimoniis, tum violentis pravisque
    ærum præsulum elogia eidem sancto doctori
    interpretationibus corrumpens, contra Augus-
    insurgit, possemus et nos eadem prorsus au-
    huc revocare quæ abbas Constantinus, quæ
    tius Baronius, vir satis notus, part. II Theol.
    liap. 3, sect. 1, art. 2, § 2, quæ alii de eisdem
    iis sancti Ignatii scripsere, ac subinde frigidam
    Annati excusationem Augustino quorumdam
    is insultantis repetere: « Refero tantum, non
    si quidquam justæ offensionis causam det, »
    I, cap. 6, pag. 864. Sed absit ut hominis er-
    redarguens, eumdem imiter, ejusque criminis B
    um cujus hunc recentiorem apud judices reum
    ! Erubescant profecto adversarii, erubescant
    os in hanc arenam vel invitos propellunt, in
    iosis prorsus comparationibus de divorum auc-
    ) litigetur. Scitote Augustinianos sancti Ignatii
    ) vel Augustinianæ doctrinæ conformem reci-
    volvere, deosculari, et ne quis de hoc ipsorum
    io dubitet, editis commentariis hoc ipsum ca-
    tholico orbe profitentur. P. Franciscus Mace-
    norita Lusitanus, seraphicæ gentis splendor,
    ibi gloriam felicissime comparavit. Hic Au-
    anæ doctrinæ adeo studiosus, est, ut in Isago-
    tio suæ cortinæ, hac veluti tessera in littera-
    alestram descenderet: « Ego Augustinianus C
    Augustinianissimus sum. » Hic, inquam, in
    ssimo illo volumine quo Ecclesiæ orantis et Au-
    scribentis concentum descripsit, harmoniam
    Exercitiorum sancti Ignatii, societatis Jesu
    aris, et operum sancti Augustini Ecclesiæ doc-
    tam plane hunc operi titulum dedit) exhibuit,
    llud exordium est : « Soleo, idque expertus ac
    dicere, haud facile inter sanctos reperiri alium
    tino cum doctrinæ, quæ a Deo est, et mystica
    tur, tum institutæ a se et aliis indictæ vitæ
    quam Ignatium similiorem. » Quæ quidem
    tissimus fusissime per viginti octo capita, col-
    utroque sententiis, ita comprobat, ut profec-
    me timendum sit ne Augustino quidquam de-
    ti ex Ignatiani libelli expressiori ac magis
    ta, ut inquis, approbatione inferatur, neve D
    Romanorum præsulum ac Patrum elogiis Au-
    iani volumina nobilitantibus Ignatii libellus suf-
    ', sed cum eadem dogmata et parvum Ignatii,
    lixa Augustini volumina de divinæ gratiæ au-
    radant, eadem prorsus approbatione munita di-
    , Augustino et doctrinam et ejusdem etiam com-
    tionem in Ignatianum codicem transfundente,
    atio nova a Paulo III approbatione obtenta,
    pontificum de Augustini libris decreta recen-
    terum ejusdem apostolicæ sedis testimonio
    nante. Vos quidem magnæ animæ beatæ illius
    is cives, uti in libris, uti et in cœlesti patria
    des æternum eritis, et angelicis cantibus ves-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="455,135,795,880">
    trarum doctrinarum harmonia recitabitur, ac dulcior
    inde concentus inaudietur. Filiis quoque vestris eum-
    dem doctrinæ consensum immittite, eosque invicem
    officiosos vel servate vel facite. Turpe sit in tanta
    Patrum concordia filios odiosis sane comparationibus
    de eorumdem auctoritate contendere.

    CAPUT VIII.
    Recentiores ex epistola sancti Cælestini papæ D. Au-
    gustini auctoritatem limitant. Refelluntur.
    Sanctus Cœlestinus papa ex litterarum commercio
    Augustini amicus, ac deinde demortui adversus Se-
    mi-Pelagianos defensor, in Augustiniana doctrina
    commendanda omnium nobilissimo elogio usus est,
    unde recentiores ad illud decurtandum limitandum-
    que vires omnes intendunt, et quod est eorum acu-
    men, ex eadem Cœlestini epistola, unde ab aliis vel
    supra sidera Augustiniana auctoritas evehì solet,
    eamdem deprimere conantur. Ultima epistolæ verba
    recitant, nempe ubi Cœlestinus ait : « Profundiores
    vero difficilioresque partes incurrentium quæstionum,
    quas latius pertractarunt qui hæreticis restiterunt,
    sicut non audemus contemnere, ita non necesse ha-
    bemus astruere. » Quibus significare Cœlestinum con-
    tendunt, præter paucas sancti Augustini sententias
    ab Ecclesiæ præsulibus ac synodis receptas, quas in
    superioribus capitulis recitat, abs se iterata appro-
    batione confirmatas, nolle reliquas de divina gratia
    opiniones, quas ille in suis contra Pelagianos editis
    disputationibus tenuit, tanquam de fide astruere, ob-
    asserentis tamen Augustini auctoritatem eas se non
    contemnere, sed easdem libero lectorum assensui vel
    dissensui citra reprehensionis periculum permittere.
    Et quidem Annatus, lib. VIII, cap. 1, cum numero-
    sam testium catervam contra Augustinum productu-
    rus esset, eidem Cœlestinum papam doctorem dedit
    inclamans : « Agmen ducet, ut par est, summus ponti-
    fex Cœlestinus Primus, » cum tamen hucusque inter
    præcipuos sancti doctoris encomiastas ille idem pri-
    mas tenuerit. Quinimo recentiores isti theologi glo-
    riantur se ejusdem epistolæ limitationem, qua an-
    gustior fiat Augustini auctoritas, e tenebris in scholæ
    oculos revocasse. Audiatnr Moraines in præfatione
    ad orthodoxos : « Quam multi sine ullo discrimine
    Augustini auctoritatem admittebant, qui nunc audita
    limitatione quam ejus approbationi Cœlestinus appo-
    suit, dum audiunt aliquid ex Augustino proponi,
    quæritant : Estne hoc de illis profundioribus quæstio-
    nibus quas non necesse judicavit astruere, quas in
    ancipiti opinandi libertate reliquit? » Tripudiat in
    illis Cœlestini verbis Annatus lib. VIII, cap. 1, pag.
    858 : « Nos vero, inquit, auctore Cœlestino distin-
    guimus inter necessarias et indifferentes Augustini
    sententias, omnemque huic lumini contrariam lucem
    tenebras reputamus. » Itaque hoc loco pro Augus-
    tiniana doctrina cum recentioribus cominus veluti
    collato pede pugnandum est, in quo quidem campo
    minus feliciter recentiorum impetus alii sustinuere,
    unde illi animosiores facti sibi ea in lite de Augusti-
    no victoriam et triumphum cecinere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fim das linhas correspondentes na coluna esquerda. Possível erro de impressão "Audiatnr" na coluna direita, linha 43, transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>