<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,130">
    823 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,130,480,900">
    in omnibus libris Augustinus scripsit, idémque fuit A
    semper in illo spiritus et doctrina, tum quia « Apos-
    tolica sedes, ait, quod a præcognitis sibi non discre-
    pat, cum præcognitis probat, et quod judicio jungit,
    laude non dividit. » At quorsum isthæc e longinquo
    librorum sancti Augustini de Prædestinatione sanc-
    torum, de Dono perseverantiæ petita ab apostolica
    sede approbatio? Cur Cœlestini litteras ab se impetra-
    tas, in quibus doctrina librorum sancti doctoris de
    Initio fidei et de perseverantia apertis definitioni-
    bus statuitur, non protulit, et eas inquam, litteras,
    quas in eorumdem Augustini calumniatorum faciem
    eodem ipso loco illiserat? Annatus quidem de poste-
    rioribus libris sancti Augustini scribit lib. VIII, cap.
    9 : « Manifestum igitur est Augustini menti his in
    B libris satisfactum ab eo qui fateatur et gratiam esse
    necessariam ad initium fidei, nec ejus meritum sequi,
    sed præire, et donum Dei esse perseverantiam. »
    Quodnam igitur efficacius argumentum adduci pote-
    rat ad demonstrandum posteriores eos libros esse
    ab apostolica sede probatos, quam litteræ illæ Cæ-
    lestini, in quibus doctrina librorum postremorum
    sancti Patris adeo diserte, adeo perspicue, adeo so-
    lidæ asseerebatur? Semi-Pelagianos, cum Augustini
    auctoritatem elevarent, Prosper ex Cœlestini litteris,
    in quibus eximie ille laudabatur, confutavit. Quare
    cum iidem sancti Augustini doctrinam lacesserent,
    ex iisdem omnino litteris Cœlestini compressi ac
    convicti non sunt? Scripsit sane Prosper post Cœles-
    tinum adversus Cassianum, et litteras Cœlestini ea
    in disputatione in digitis habebat. Hoc quidem ar-
    gumento capita illa infarta probantur litteris Cœles-
    tini.
    Rursus dicam aliquid, quod cæteris argumentis
    semper prætuli. Si capita illa Cœlestini essent, et a
    sede apostolica emanassent, non video qua ratione
    Faustus Rejorum, Vincentius Lerinensis, Hilarius
    Arelatensis episcopus (si in sententia persistere) ac
    alii Galliarum episcopi ab hæresi excusari possint
    atque inter divos erectis aris connumerari. Faustus
    fidem esse nobis ex naturæ viribus docet lib. II, cap.
    6, 7 et 8; unde lib. I, cap. 7, ait : « Tempus gratiæ quo
    redempti sumus, merita hominum non exspectavit,
    opera penitus non quæsivit, sola Deus fidei nostræ
    devotione contentus fuit. » Addens : « Fidem exspec-
    tat a parvulis, opera etiam cum fide a confirmatis re-
    quirir, ita tamen ut credulitatis affectum proficien-
    tibus augeat. » Legatus Vossius lib. IV Hist. Pelag.,
    part. 1, thesi 2; idem lib. II, cap. 10, et ante ipsum
    Vincentius Lerinensis in Commonitorio, cap. 37,
    scribunt nos posse nostris viribus petere, pulsare,
    quærere, ut Dei gratiam obtineamus, quæ erat Semi-
    Pelagianorum opinio ex litteris Prosperis ad Augusti-
    num. Item aliquot etiam episcopi Galliarum, mortuo
    Fausto, fidem nobis ex nobis nasci dicebant, ut ex lit-
    teris Bonifacii II ad Cæsarium intelligitur : quæ qui-
    dem sententiæ aperte damnantur in illis capitibus in
    quibus fidem et hujus initium, sancta cogitatio, pium
    consilium, omnis bonus affectus omnisque bonus motus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,900,900">
    voluntatis assertur esse a Deo, quia per illum aliquid
    boni possumus, sine quo nihil possumus. Sane, si quis
    modo Massiliensium sententias assereret, non exstan-
    tibus Arausicanis aliisve apostolicæ sedis decretis,
    nonne ille ex litteris Cœlestini reus hæresis convin-
    ceretur? Damnasse quippe inquiunt Cœlestinum Mas-
    siliensium dogmata; quam igitur excusationem con-
    cinnabimus pro Hilario, pro Fausto, pro Vincentio,
    pro reliquis Galliæ presulibus, qui ante Arausica-
    nam synodum Massiliensium opiniones mordicus
    sustinebant? An isti forte Cœlestini litteras prorsus
    ignorasse dicentur? At litteræ datæ erant ad
    episcopos non Macedoniæ, aut Bithyniæ, sed ad
    episcopos Galliæ, eo tempore quo Faustus in Le-
    rinensi cœnobio florebat, cui post annum abbas præ-
    fectus fuit. Quid quod Idem Vincentius Lerinensis
    easdem producit in Commonitorio adversus profanas
    vocum novitates, easque plurimum commendat?
    Qua vero fronte Vincentius eas sibi favere litteras jac-
    tasset, quibus ipsiusmet opiniones condemnabantur?
    Hæc ille scribit : « Sed et sanctus papa Cœlestinus pari
    modo eademque sententia ; ait enim in epistola quam
    Gallorum sacerdotibus misit, » etc. Tota igitur Gallia
    sonantes Cœlestini voces, ac Vincentii et Prosperi
    ore etiam redditas quis eruditorum antistitum non
    inaudivisse credendus est? Itaque capita illa a Cœ-
    lestino emissa non fuere, ne hæreticos pronuntiæ-
    mus eos quos et sanctitas et eruditio celebres reddi-
    dere.
    C Verum dubium hic expediendum alterum est,
    cuinam capita illa Cœlestini litteris annexa tribuenda
    sint? In libro ecclesiasticorum Dogmatum, qui inter
    opera sancti Augustini tomo III recensetur, a cap. 22
    undecim capita leguntur ad verbum ex litteris Cœ-
    lestini excerpta. Sed illius voluminis non est auctor
    sanctus Augustinus, cum etiam ibidem inserantur
    capita concilii Arausicani, quod anno 529 celebratum
    est; quare nec illa scribere potuit Gennadius ob ra-
    tiones adductas libro II Hist. Pelagianæ, cap. 16, qui
    cum Cassiani dogmata uti catholica perperam a Pros-
    pero impugnata fuisse dicat, non eas sententias do-
    cere potuit, quæ Cassiani opinionibus prorsus repugna-
    rent. Sutor etiam ille, quicunque fuerit, ineptus est,
    nam cap. 25 ait : « Idem magister in epistola ad
    D Milevitanum concilium data prædicat dicens, » etc.;
    cum tamen prius non citasset Innocentium, ex quo
    illa verba referuntur in annexis capitibus, illis nempe
    cap. 7. Præterea duo postrema capita, scilicet 11 et
    22, ad verbum habentur in homilia sancti Joannis
    Chrysostomi de Adam et Eva tom. II edit. Basileæ,
    ubi etiam illa verba in fine ponuntur, quarum occa-
    sione ista perquirimus, nempe : Profundiores vero,
    difficilioresque partes, etc., in qua etiam homilia, §
    Cum ergo dicitur homo tradi desideriis suis, etc., ad
    verbum inseruntur quadraginta versus ex libro V sancti
    Augustini contra Jul., cap. 3. Unde auctor illius ho-
    miliæ non est Chrysostomus, sed Latinus quispiam
    debilis ingenii scriptor, qui nec suo ore loqui po-
    tuit, sed aliorum tantum sententias in centones coe-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de suplemento às obras de Santo Agostinho. Texto em latim disposto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. 'B' na margem esquerda da coluna esquerda. 'C' e 'D' na margem esquerda da coluna direita.
  </notas>
</pagina>