<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    831 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,880">
    Massilienses in dubium vocabant, definivit, ex ejus-
    dem etiam sententiis contra novos Pelagianorum
    conatus a successoribus idem præstitum fuit. Sanc-
    tus Gelasius papa D. Augustini sententiam de trans-
    fusione peccati originalis in prolem ratione concu-
    piscentiæ, de exclusione a regno cœlorum, de mise-
    riis ex peccato originali venientibus, de infantium
    damnatione, de libertate ad bonum per peccatum
    amissa, aliave multa in epistola ad episcopos per
    Picenum approbavit. Leo Magnus integra duo capita
    Augustinianæ doctrinæ suis litteris inseruit, in qui-
    bus asserit Augustinus, non improbabiliter dici, pa-
    rentum quoque peccatis parvulos obligari, non solum
    primorum hominum, sed etiam suorum, cap. 46
    Enchirid. Quare, si sanctissimo eidemque doctissimo
    pontifici Leoni illa Augustini sententia placuit, quam
    hic tantum non improbabilem judicabat, quantum illas B
    apostolicæ sedi placuisse dicemus, quas tanquam cer-
    tas, tanquam sacris litteris conformes, tanquam deni-
    que plane orthodoxas totis lacertis contra hæreticos
    propugnavit? Statuerit itaque Cœlestinus quid contra
    Massilienses ab omnibus tenendum sit, non inde
    intra cancellos brevissimos Augustiniana doctrina res-
    tringitur, latius expatiatur, ac secum unanimi con-
    sensu Romani præsules procedunt, Augustinum in
    statuendis de auxiliis divinæ gratiæ decretis summa
    semper religione secuti. Subsidat ergo jam tandem
    tantus ex his, ut putant, Cœlestini capitulis pulvis
    a recentioribus contra micantissimos Augustiniani
    solis radios excitatus, ac sancti præsulís doctrina
    quacunque falsarum interpretationum depulsa cali- C
    gine Ecclesiam universam illustret

    CAPUT IX ET ULTIMUM.
    Centum ac triginta quinque recentiorum contra D. Au-
    gustinum convicia, dicteria ac censuræ ab eodem
    sancto doctore et sanctis Patribus repulsæ.

    Mirari satis nequeo Augustinum tam magno ac
    felici ingenio excelluisse, ut non modo eos hostes,
    quibuscum vivens acerrime dimicavit, mille volumi-
    nibus conculcarit protriveritque, verum etiam asserta
    abs se dogmata iis argumentorum armis muniverit, ut
    et subsecutorum omnium hæreticorum conatus infre-
    gerit, ac quorumcumque hominum censuras eluserit:
    cum nullas sive hæresis sive invidia voces dare pos-
    sit quibus suis in libris Augustinus plenissime non D
    satisfecerit. Exemplo sint recentia convicia quibus
    nonnulli novitii scriptores venerandam magni Patris
    canitiem temerario ausu discerpere conati sunt:
    quandoquidem etiam nullus pro Augustino defen-
    sando stylum stringat, ex unius illius dictis omnium
    calumniantium ora penitus obstruuntur. Hoc modo de-
    monstrare aggredior, productis hinc novorum scripto-
    rum censuris, illinc vero datis ex Augustino responsis.
    Quæ sane quicunque procul amoris et odii causas
    habens, attente perleget, is profecto fatebitur Au-
    gustinum ita esse locutum, ac si cum recentissimis
    hisce hominibus, qui post duodecim sæcula erupere,
    reapse litigasset. Hic tamen mihi decretum est, illa-
    tas Augustino contumelias repellere, illarum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,900,880">
    auctores silentio præterire. Etenim cum Augustinus
    Pelagianos primitus impugnandos suscepisset, ita
    eorumdem errores insecutus est, ut Auctores minime
    publicaret. Cujus facti hanc ipse rationem assignat
    lib. II Retract. cap. 33. In his autem, inquit, libris ta-
    cenda adhuc arbitratus sum omnia eorum sic eos fac-
    tius posse corrigi sperans. Et quidem magni Patris ves-
    tigiis inhærentes nostri instituti homines Basilius Pon-
    cius Hispanus, ac Carolus Moreau Gallus ita importatas
    Augustino injurias confutarunt, ut adversariorum no-
    minibus pepercerint. Familiare igitur majoribus nos-
    tris exemplum secutus, Censorum nominibus suppres-
    sis, minus honorifica eorumdem de Augustino dicta ex
    Augustino ipso refellam. Optime enim de humano ge-
    nere merentur, qui antidota suggerunt, etiamsi
    venenorum artifices minime prodant. Dabimus pro-
    fecto grande patientiæ, grandius modestiæ docu-
    mentum, ut vel hinc mitiora jam tandem erga insi-
    gnem Ecclesiæ doctorem consilia eosdem in poste-
    rum inituros non dubitemus. Verum ne Censores
    ita cum Augustino committam, ut sub lite etiam
    dimittam, Judices advocandos decrevi, a quibus
    gravissima hæc, si quæ unquam alias, causa cog-
    noscatur. Vos, vos, precor, adeste vetustioris Ec-
    clesiæ Patres, bello invicta manus, ac tot de Hete-
    rodoxis reportatis triumphis percelebres. Vos cœles-
    tis Senatus lumina, ac Christianæ reipublicæ colu-
    mina, quorum auctoritatem Catholicus Orbis sequitur,
    sapientiam universi adorant, dicta tanquam secretiora
    Numinis oracula singuli venerantur. Sedete Augus-
    tinianæ causæ Judices honorarii, hinc quorumdam
    Recentiorum accusationes, isthinc Augustini defen-
    sionem audituri. Vestram fidem quicunque in suspi-
    cionem vocaverit, is ab Orthodoxa fide se penitus
    alienum ostenderit. Tu vero, Magne Pater, quando
    dignam advocationem nullus tibi mortalium commo-
    dare potest, tuæ ipsius causæ suffragator accede.
    Et si olim apostolicæ sedis decreto in controversiis
    de divinæ gratiæ auxiliis sententiam dicturus judex
    destinatus fuisti, patere paumper, id quorumdam
    (ut mitissime loquar) importunitate exigente, ad
    Patrum tribunal sisti ex judice reum. Neque enim
    arbitror te id ægre esse laturum, qui olim novitii
    dogmatis a Juliano accusatus, Patrum judicium non
    modo non declinasti, quin imo ad illud vel repugnan-
    tem adversarium obtorto collo traxisti. Erit sane ju-
    cundum intelligere, imo vel oculis ipsis intueri in-
    numeros Ecclesiæ doctores albos calculos (neque
    enim est incerta victoria) Augustino adjicere, ejus-
    dem sententias commendare, auctoritatem defen-
    dere, adversariorumque temeritatem gravi judicio
    percellere. At cito citius adest sacer divorum sena-
    tus, et quidem frequentissimus, Augustinianam
    causam cogniturus. Tumultuantur rotundo agmine
    adversarii Augustinum accusaturi. Interim sanctus
    Prosper, qui inter primi subsellii judices sedet, ac-
    cusatoribus loquendi facultatem faciens. « Ecce,
    inquit salva catholice pace victoriæ, salva indisso-
    lubilium reverentia decretorum parati sumus PATRO-
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D identificadas na margem direita da coluna esquerda.
    Ligaduras æ e œ preservadas na transcrição.
    Texto na coluna direita começa com letra minúscula 'a', indicando continuação da página anterior.
    Última palavra da página "PATRO-" cortada, provavelmente "PATROLOGIA".
  </notas>
</pagina>