<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,850,70">
    826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,440,860">
    aronius ac Suarius verisimile putant, quod qui-
    scribunt, ea capita fuisse a Prospero concin-
    Vossius non audet spondere a solo Prospero
    ata esse, Hilarium aliosque Augustini defen-
    socios Prospero tribuit, nam plurali numero
    ntur. Quid hac in re divinari possumus?
    us igitur conflata esse a Prospero illa capita,
    que unam aut alteram conjecturam. Prima sit,
    cap. 8 leguntur verba litterarum Zosimi et Pa-
    Africanorum, quæ eadem omnino eodemque
    recitat Prosper contra Collatorem, cap. 10,
    co eadem Innocentii testimonia ponit, quæ in
    bus vulgo Cœlestinianis leguntur. Litteræ illæ
    i periære, earumque initium apud Prosperum,
    apitulis illis tantum habetur. Altera vero est,
    erum, cap. 9 contra Collatorem, eumdem ar-
    , quod dixerat, Augustinum quædam contra
    ianos justo amplius asseruisse; ibique vellicat
    tatem adversarii. At in cap. 3 Cœlestiniano re-
    duntur Massilienses, quod ausi sint obloqui
    tino, tanquam necessarium modum excesserit.
    si vere a Cœlestino dicta fuissent, repetenda
    fuerant Prospero ea de re pro Augustino con-
    collatorem litigante; quid enim validius adduci
    at ad os calumniatori obstruendum tam celebri
    slicæ sedis testimonio? Unde minus etiam pro-
    recentiorum sententia ea capitula absque ulla
    utione Cœlestino tribuens. Cum Prosper a Cæ-
    o pontifice in commendationem Augustini ac
    fidei approbationem diploma impetrasset, in
    m rediens iisdem Semi-Pelagianis insultabat;
    eas laudes prioribus libris sancti Doctoris da-
    isse commentabantur; quo vero omnem abs
    s erroris suspicionem propulsarent, profiteban-
    s se tantum dogmata defendere velle quæ in
    tationibus de gratia contra Pelagianos ab apos-
    sede sancta fuissent. Inde onus Augustinianis
    uit demonstrandi ex Innocentio, Zosimo et Afri-
    Concilio a Romana sede approbato Massilien-
    opiniones esse proscriptas. Quare decem illa
    i contententes, quo validiori auctoritate dona-
    r, eisdem Cœlestini epistolam ad episcopos Gal-
    æfixere. At cum in quorumdam manus ea scripta
    issent, in illam sententiam abiere, ut putarent
    rum libellum fuisse a Cœlestino pontifice pu-
    um in qua opinione video esse ex antiquioribus
    m Diaconum, dein Cresconium, quos citavi, et
    quadringentos annos Ecclesiam etiam Lugdu-
    m in libro de Tribus Epistolis, atque aliis pas-
    editis in causa Gottescalchi. Notandum tamen
    Petrum Diaconum ac socios Scythas errasse,
    in libro de Incarnatione et gratia, cap. 8, lau-
    verba quæ habentur initio cap. 8 Cœlestiniani
    am Innocentii ad synodum Milevitanam; unde
    eos non legisse Innocentii litteras, sed in hæc
    tino attributa capitula incidisse, haud distinguen-
    tima verba cap. 7, quæ sancti Innocentii sunt
    leritatis a primis octavi capitis, quæ alterius
    ris sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,310,470,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,490,470,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,90,820,860">
    Ex his patet imprudenter recentiores ex litteris
    Cœlestini Augustinianæ auctoritati adeo secure in-
    sultare, conantes Augustinum fere in ordinem redi-
    gere. Neque enim certum est postremam illam ap-
    pendicem : Profundiores vero, difficilioresque partes,
    etc., ab apostolica sede emanasse, quod præclaris-
    simi scriptores negant. Quem vero ex theologis cum
    Suario parem ex suis faciant, quemve ex historicis
    vel Baronio vel Sirmondo suo opponent? Solidissima
    etiam argumenta eamdem sententiam confirmant,
    quibus plures in posterum manus herbarumque daturos
    spero, nisi nostrorum adulatio nobis illudat. Quæ
    vero dicturi insuper sumus in gratiam recentiorum
    asserta sint, ut omnem illis ad Augustinianæ aucto-
    ritatis truncandæ aditum præcludamus. Hucusque
    in remotiori quam putarant campo pugnatum est,
    nunc ad eorum castra accedimus, eadem etiam in
    arena in quam nos provocaverant dimicaturi. Dabo
    igitur gratis decem illa capita esse a Cœlestino con-
    cinnata, ab eodem etiam appendicem illam adjun-
    ctam concedam; inde tamen nihil Augustinianæ do-
    ctrinæ, nihil ejusdem dignitati, nihil auctoritati
    detractum fuisse docebo. Antequam tamen hoc ipsum
    exsequar, mens animusque recentiorum indagandus
    est, suisque veluti coloribus delineandus.
    Veteres Semi-Pelagiani Massilienses, quo conce-
    ptum semel contra sancti Augustini doctrinam
    odium specioso quodam prætextu velarent, Pelagium
    ac Cœlestium damnabant, profitentes amplecti se
    quæcunque contra eosdem ab apostolica sede sancta
    fuissent; cæterum in aliis, de quibus nulla emana-
    rant a pontificibus decreta, non stare se cum Augu-
    stino dicebant, quod ille in doctrina contra Pelagianos
    tradita necessarium modum excesserat. De verba
    Cœlestini, cap. 3 : « Quia nonnulli qui catholico no-
    mine gloriantur, in damnatis autem hæreticorum
    sensibus, seu pravitate, sive imperitia demorantes,
    piissimis disputatoribus obviare præsumunt : et cum
    Pelagium atque Cœlestium anathematizare non du-
    bitent, magistris tamen nostris tanquam necessarium
    modum excesserint, obloquuntur, eaque tantum-
    modo sequi et probare profitentur, quæ sacratissima
    beati apostoli sedes contra inimicos gratiæ Dei per
    ministerium præsulum suorum sanxit et docuit. » At
    nos proponimus recentioribus sancti Augustini de
    gratuita ad gloriam prædestinatione sententiam, in
    hanc transeant ob asserentis auctoritatem rogamus.
    Respondet Moraines, disp. 9 Anti-Jans., num. 50, si
    eam sententiam docuit Augustinus, non statuit
    contra Pelagianos doctrinæ affinitatem, aut connexio-
    nem, quæ nulla est, sed æstum disputationis ad hoc
    illum impulisse. Addunt se tantum teneri ad defen-
    dendas sententias a Romana sede approbatas :
    « Quamvis enim, inquiunt, præferenda sit ea senten-
    tia quæ talem modum prædestinationis ex meritis
    omnino negat, tamen ut damnata etiam censeatur illa
    quæ affirmat, videndum erit quam sit necessario
    connexa cum articulis a Cœlestino definitis : si enim
    non sit, quamvis Augustinus in contrarium propen-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), texto em latim.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/marginalia.
    'A' inicia a coluna da direita.
    'B' e 'C' estão no espaço entre colunas, alinhadas com a coluna esquerda.
    'D' inicia um parágrafo na coluna da direita.
    Texto da coluna esquerda começa mid-word ("aronius" provavelmente "Baronius").
    Texto da coluna direita termina mid-word ("propen-" provavelmente "propendet").
  </notas>
</pagina>