821

SUPPLEMENTUM AD OPERA $. AUGUSTINI.

deat, permittenda tamen erit hujus questionis de- À nobilis exclamat: « Jta est, multa habemus cum

terminatio liberm disputantium electioni. » Verba
sunt Annati lib. viri, cap. 1, pag. 856. Igitur nullo
gradu distat hoc recentiorum de Augustino judicium
a veteri Semi-Pelagianorum opinione; utrique enim
admittunt necessitatem credendi ea que contra hsm-
reiicos de divina gratia ab apostolica sede statuta
sunt, at non illa que per excessum contra eosdem
sanctus Augustinus asseruit. Dicam tamen quod inter
utrosque discriminis intersit. Cum sanctus Prosper
Celestini approbationem — Augustiniane doctrine
Massiliensibus objiceret, illi eas laudes anterioribus
libris Augustini delatas dicebant, non posterioribus,
in quibus et predestinatio sine meritis, et fides Dei
donum astruitur. At recentiores libros etiam poste-
riores recipiunt, aiuntque approbatos, qua parte fi-
dem ex Dei munere esse dicunt, non qua etiam
predestinationem ante previsa merita ponunt. Ita-
que Massilienses ex toto postremos Augustini libros
laudatos a Romanis pontifieibus negabant, recen-
liores ex parte tantum approbatos concedunt.
Certum est Jacobum Arminium apud Batavos
Semi-Pelagianismum ab Orco revocasse, velsi ali-
cubi adhuc superstes erat, communivisse: unde
Pater Macedo scribit in prologo Scrinii: « Sintne
hodie hostes gratie ? scire qui velit, inspiciat is an
sint hodie Augustini hostes ? Cumque hos invenerit,
et illos invenisse se putet. At in Belgio sunt hostes
Augustini, sunt et in Anglia, licet multo pauciores,
id est Arminiani et Remonstrantes, » Itaque hic Ba-
favorum Semi-Pelagisnorum novus princeps illa
Colestini clausula contra Augustini auctoritatem ar-
Inari se satisque instrui putabat: dat ejus verba
amicus laudatus in Antithesi Arminiana ibidem:
« Tantum vero abset, inquit Arminius, ut doctrina
ipsius etiam Augustini de predestinatione in illis
conciliis recepta sit, ut Colestinus, episcopus Roma-
nus, qui illo tempore vivebat, ad episcopos Gallice
scribens, et Pelagianorum doctrinas condemnans,
in fine suarum litterarum in hec verba concludat :
Profundiores vero diffcilioresque partes occurrentinm
quastionum, quas latius, etc. » Quibus Celestini ver-
bis Arminius erecto veluti aggere contra Augustinum
stelit. Hinc ridenda sunt Morainii verba in prefa-
tione Anti-Jansenii : « Quam multi, inquit, sine ullo
discrimine Augustini auctoritatem admittebant, qui
nunc audita limitatione quam ejus approbationi
Colestinus apposuit, dum audiunt aliquid ex Au-
gustino proponi, queritant: Estne hoc de illis pro-
fundioribus questionibus quas non necesse judicavit
astruere, quas in ancipiti opinandi libertate reli-
quit? » Quasi ipsi recentiores in nupera Jansenii
eausa illa Colestini verba adnotarint, cam non modo
Arminius, verum etiam ante 80 annos eadem reci-
tata fuerint ab Ecclesia Lugdunensi, cap. 19, de te-
nenda sacre Scripture "veritate, Arminius, veteris
Semi-Pelagianismi recoctor, eam Colestini clausu-
lam versavit, reversavitque discipolorum chorus,
cum quibus recentiores concinunt, quorum unus et

Armenianis communia (Líb.1 Hzres. Jans. cap. 3,
fi. 113). »

Verum enim vero audire mihi videor recentiorum
querelas, se gravari invidiosis tantum nominibus,
non autem ipsorum sententiam falsitatis errorisve
convinei. Agite dum, relinquamus ista, utpote
odiosa, ad arcem cause accedamus. Auctor illorum
capitum intendit tradere contra Massilienses quize-
nam sintliberi arbitrii vires a« bonum, ac quanto
gratie necessitas. Hoc patet ex fine litterarum, ubi
legimus : « Quia ad confitendam gratiam Dei, cujus
operi ac dignationi nihil penitus subtrahendum est,
satis sufficere credimus quidquid secundum predi-
ctas regulas apostolice sedis nos docuerunt. » Quare
ea que de peccato originali ac modo quo idem pro-
pagatur, de concupiscentie ac miseriis reliquis, qua
sunt pcenee peccati originalis, fusius contra Julianum
sanctus Augustinus docuit, in illis Celestini litteris
non definiuntur, quia de illis nulla erat Augustinum
inter et Massilienses controversia, nec ollam inde
Semi-Pelagiani Augustino questionem faciebant,
Quare Colestinus dixit: Non necesse habemus
astruere, quod est nolle se de illis canones edere
quod ad presentem cum Meassiliensibus controrer-
siam non conducebant, non quod libero disputan-
tium assensui vel dissensui illa dimittere vellet, que
est insulsa recentiorum inierpretatio. Hinc patet
inanem laborem subire eos qui nomine intercurren-

C tium questionum quasdam intelligunt ex Augustini

libris desumptas, quas ad rem non facere satis com-
mode et lepide ostendit Annatus lib. vitr, cap. 1. At
dices: Si non sunt approbata a Colestino ea que
sanctus doctor de Concupiscentia latissime tradit
contra Julianum, libero substant lectorum  assensui
vel dissensui. Ad hoc quidem suo inferius loco re-
spondebimus ; interim sciendum est Augustinum,
lib. v contra Jul., cap. 12, quinque de concupiscen-
tia questiones proposuisse (in quarum tertia recen-
tiores stant contra Augustinum, iisdem argumenti
quibus Julianus usus est decertantes) atque hec ibi-
dem dixisse : « In his qusestionibus catholica veritate
antiquitus tradita vestra impia novitas suffocatur. »
Repetere autem hic possumus que in alia causa di-
cebat Bellarminus cardinalis, lib. i1 de Gratia et lib.
arb., eap. 11: « Nam si Augustini de predestins-
tione (dicas concupiscentia) sententia falsa esset,
non posset idem. Augustinus ab ingenti temeritate
defendi, quippe qui non solum tam acriter pro falsi-
tate certasset, sed etiam eam pro fide catholica ven-
ditare ausus esset, « Nunquam sanctus doctor pro-
priore cerebro natas opiniones pro catholicis senten-
liis publicasset. De qua re repete dicta cap. 3,
$8 ?.

Scribit auctor in fine cap. 3: « Constitutiones
sanctorum Patrum compendioso manifestamus indi-
cenlo, quo si quis non nimium est contentiosus,
agnoscat omnium disputationum connexionem ex hac
subditarum auctoritatum brevitate pendere. » Hic
