<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
55 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
1515.

Parisiis.... In-fol. IX tomis. Divi Aurelii Augustini opera juxta Amerbachianam descripta. Deest hujus editionis memoria in Maettario. Commemorant eam Colonienses, notat Catalogus bibl. Bodleianae. In Germania vix unum ejus exemplar inveniri putem, nec in Gallia quidem, nisi in bibliothecis obscurioribus lateant. Certe Cat. bibl. Reg. Paris. eam ignorat.

1517.

Sine loco. In-fol. Index Operum S. Augustini per eximium Joannem Theuschlein de Frickenhausen, ex Rottenburga Tuberina. Sic exstat in Cat. Bibl. Emmeranae p. 41. Pertinere autem puto ad editionem Amerbachianam.

1520.

Parisiis apud Joannem Parvum. In-4o. D. Aur. Augustini libri tres contra Academicos, Soliloquia et alia opuscula; quatuor hæc jam primum impressa de Visitatione infirmorum; de Adulterinis conjugijs, de bono Conjugali et bono Virginali. Cat. bibl. Reg. T. I, pag. 376.

1528—29.

Basileæ ex officina Frobeniana. In-fol. X tomis. D. Aurelii Augustini, episcopi Hipponensis, Opera omnia ex emendatione Des. Erasmi.

Pleniorem titulum, unde hauriremus, non datum fuit. Opinamur autem, non procul eum ablu dere ab eo, quem editio a. 1543 præfert. Sed cum jam accesserimus ad eam editionem, quæ non modo integra ac plena prima dici potest, sed sequentium omnium, non excepta novissima, fundamenta jecit et in iis quoadmodum dominatur, necesse erit, ut ante omnia, quæ ipse Erasmus de instituti sui ratione in medium attulit, cum lectoribus communicemus. Et enim sequentium editionum curatores aut contenti fuerunt, Erasmianam operam accessionibus aliquot locupletata m prœlo committere, aut ultra vestigiis ipsius institerunt et partim codicibus, partim judicio suo confisi emendationem ac sinceriorem efferre contenderunt, aut etiam ab illo longius recesserunt. Quorum omnium studia atque conamina non dicam æstimare, sed ne examinare quidem absque accurata Erasmiane operæ cognitione licet. Nec vero universæ atque paucis didicisse sufficit, Erasmum textum emendasse, genuina a supposititiis secrevisse et cuncta novo ordine esse dispartita, quo sane nec ad auctoris, nec ad editoris ingenium cognoscendum magnopere juvatur. Sed cum primus ille explicare aggressus sit, quæ peculiaris Augustini ac maxime propria tam in sentiendo, quam eloquendo, virtus fuerit, eamque notionem deinde, qua solet in ceteris quoque ecclesiasticis scriptoribus solertia, ad explorandam tam universam scriptorum genuinitatem, quam singulorum locorum sanitatem traducerit, omnique inde sæculo criticis aliqua formula in Augustino restituendo prævierit, non facile quemquam, qui hæc studia curat, fore, arbitror, qui hæc Erasmi disputatione absque damno carere pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,920">
sit. Accedit quod primus item Erasmus depravationum textus Augustiniani causas, variæque corruptorum genera indagaverit, quorum descriptio quodammodo eundem usum præstare potest, qui alias a codicum notitia bene explicata exspectari solet. Atque hæc præfaminis loco, ne inserenda hac oratione bene longa negligenter aut parum verecundi aliquibus videremur. Jam ipsum audi. Sic enim in epistola (data Friburgi Brisgaviæ, 1529), qua totum opus Alphonso Fonsecæ, principi et archiepiscopo Toletano totiusque Hispaniæ primati, nuncupat, cujusque dimidiam partem in laudes Augustini impendit, loquitur:

« Quo dilabor? non enim institueram encomium Augustini, quod si suscepissem, hæc quota portio laudum illius erat ? Illud tantum volebam ostendere, quam dolendum fuerit, tantum ecclesiæ thesaurum tam sero per typographos prodiisse in publicum, quem maxime referebat in omnium versari manibus. Deterrebat nimirum illos impendiorum magnitudo. Primus hoc egregium facinus ausus est, vir singulari pietate JOANNES AMERBACHIUS, re sat beatus, sed animi dotibus longe beatior, quem nec sumptus immensi nec in conquirendis undecumque exemplaribus instantia, nec in conferendis tedium, nec operis difficultas, nec distractionis alea, nec ulla res alia deterruit, quominus totum Augustinum redderet omnibus communem. Non huc invitavit virum quæstus amor, sed sincera pietas, quam omnes illius præfationes spirant, ac revocandi priscos illos Ecclesiæ doctores studium, quos videbat ac dolebat præmodum antiquatos. Proinde non dubito, quin illius manibus bene præcentur omnes, qui per Augustini libros ad pietatem profecerunt. Idem in universas Hieronymi incubrationes majori etiam studio molientem deos ad superos evocavit. Eam tamen provinciam tribus filiis, Brunoni, Basilio, et Bonifacio, quos in hoc curarat trium peritia linguarum instituendos, moriens delegavit, per quos non minore studio, quam fide peractum est, quod optimus pater voluit. Sic enim illos et ad pietatem et ad eruditionem educarint, ut quodammodo se major ac melior in illis superesset, hodieque supersit. Nam nunc maximus tantum in fata concessit. Tot sunt ad examina monachorum in orbe, quorum otium magnis censibus alitur. Tot sunt abbates optimo reditu, nihil aliud quam ædificantes, vel alentes equos, vel epulantes. Hic erat illorum proprius labor, quem homo laicus sua sponte suscepit. Atque in Augustino quidem tantum adhibitum est ab illo cura, studii, vigilantiae, quantum illa tum ferebat ætates, rudiordor adhuc et perapucos habens in hoc genere literarum exercitatos; illud potius mirandum, quod cum Augustini lucubrationes tot jam annis versentur inter manus eruditorum, nulla extiterit de illo publica querimonia, quemadmodum de Hieronymo nemo non querebatur. Atqui ni multos haberem testes, qui operi excudendo vel præfucrunt, vel adfuerunt, nemo mihi crediturus sit, quantum mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,460">
B
  </bloco>
  <notas>
- Estado: pagina com_texto.
- Script identificado: latino.
- Fluxo: coluna esquerda transcrita antes da coluna direita. A e B (marcadores centrais) transcritos como blocos tipo="nota_marginal" e removidos do fluxo do texto principal.
- Fidelidade: mantida ortografia e hífen de divisão de palavra ("pos-"). Nenhuma normalização ou tradução efetuada. Marcações [ilegivel] não foram necessárias nesta transcrição.
  </notas>
</pagina>