87 SUPPLEMENTUM AD OPERA $. AUGUSTINI. 88
& se curata esse monent; nimirum operum ordinem, A plurium virorum doctorum de iisdem commenta-

in quo instituendo et. temporum, quo deinceps sin-
gula elaborata sunt, et argumentorum ratio habita
est, adeo ut quie unius generis essent, veluti exege-
tica, moralia, etc., junctim quidem exhiberentur,
sed eadem juxta annorum seriem disposita ; sectio
mes quibus capitula in plures et minores particulas
magnotlegentium usu divisa sunt; summaria, vel li-
bris omnibus et plerisque capitulis premissa, qua
argumentum demonstrarent, vel marginalia et par-
tim ex ipsis contextus verbis expressa, partim a Lo-
vaniensibus desumpta ; indices denique non solum in
singulos tomos, sed generales etiam et universales,
utrosque vero uberrimos. Ad iliustrationem spectant
partim prefationes singulis tomis premisse, in qui-
bus potius res historice, quam dogmatice explican-
tur; partim admonitiones, ad explicandum singulo-

rum opasculorum argumentum addite; denique in '

margine inferiori notule, quibus vel variantes [le-
ctiones indicantur, vel obscura loca, maxime com-
paratione aliorum locorum  explanantur. Quod
attinet ad quartum, alte sibi animo infizum fuisse
afürmant, et a prepositis suis inculcatum, ut par-
tium studia in explicanda Augustini doctrina sedulo
caverent, idque cause fuisse, ut a prolixioribus
commentariis et observationibus abstinuerint, ut ne
cuiquam vel minimum offendiculi preberent, ullive
theologorum sententie prejudicarent, Nihilominus
constat, quantze in ipsos coorta sint turbe, quanta
adhibita stratagemata atque insidie, ut vel interci-
peretur successus, vel perfectum in invidiam addu-
ceretur. Ipsi Benedictini dum in undecimo tomo
generalem operis preefationem conscribunt et curam
suam ac providentiam palam facere student, faten-
tur, difficile fuisse cavere, ne quid in tam vasto
opere incauti ipsis subreperet, vel, ne quid secus,
quam ipsi intendissent in sequiorem partem non
acciperent homines male erga ipsorum studia affecti.
Sed non eum serupulosis forte, equis ceteroquin
adversariis sibi rem esse, sed a calumniatoribus et
hostibus nullum insidiarum genus, quamvis turpe,
spernentibus jus petitos sese conqueruntur. Et quo-
niam regis jussu utrique parti silentium esset impo-
sium, haud quidquam aliod predicto loco in tuta-
men suum attulerunt; quam uta gravissimis, que
ipsis impacts fuerant, criminationibus in virorum
piorum ac benevolorum, quorum forte animis scru-
puli quidam exinde insedissent, gratiam sese pur-
garent. Sed harum litium artiumque frivolarum hi-
storiam non attingimns, Nec enim ad nostrum vel
minimum facit, et suppetunt, quibus vel negotii, vel
animi causa curare illa contigerit, ampli satis com-

€ Preter Dupinium Bibl. nouv. des Aut. Eccl.,
T. XVIII, sub articulo : Nouvelle édition des cuvres
de S. Augustin, et Bilium in Dict. Crit. : e recen-
Woribus, Auctores Bibl. Coloniensis  Ecclesiasticm
pog, 464 ] Ceillier T. XII, as; 680 seq., et Auctores
e l'Histoire littéraire de la. Congrég. de S. Maur (à
Bruzelles 1720, in-4c). V. Blampin, pag. 287 seqq.
Quid? quod peculiari adeo volumine scripta exstat

rii (a). Pergimus potius ad opuscula, qua singulis
tomis comprehensa sint, accurate recensenda, eaque,
quse insigniter hic a doctissimis Patribus prestita
sunt, declaranda, ubi simul Lovaniensium ordinem
et discrimen notabimus. Sunt autem contenta in
unoquoque volumine hec :

Tomo primo: — Opuscula, qui adhuc catechu-
menus, aut nondum presbyter edidit cum Retracta-
tionibus et Confessionibus; hoc ordine : Retracta-
tionum lib. I1; Confessionum lib. XIII; Contra Aca-
demicos lib. III; De Vita Beata lib.,I; De Ordine
lib. I1; Soliloquiorum lib. II; De immortalitate animae
lib. 1; Dequantitate anime lib. I; De musica lib. VI ;
De magistro lib. 1; De libero arbitrio lib. III; De Ge-
nesi contra Manichseos lib. IL; De moribus Ecclesie
catholice et moribus Manicheorum lib. II; De vera
religione lib. 1; De regula ad servos Dei. — In ap-
pendice ; De grammatica liber; Principia dialectice ;
Categorie decem ; Principia rhetorices; Reguls cle-
ricis tradite fragmentum; Regula secunda; De vita
eremitica ad sororem. — Complectitur hic tomus ea
omnia, que ab Erasmo et Lovaniensibus in eo fuerunt
comprehensa. Illud tantum interest discriminis, quod
Benedictini in appendicem rejecerunt nonnulla, que
ab illis pro genuinis Augustini scriptis habita erant,
scilicet libellos de Grammatica, Categorias, Princi-
pia Dialectice et Principia Rhetoricm, et quod alia
quedam cum aliis locum mutare jusserunt, uí se-

Q riem ordinemque temporis, quo unumquodque opus ab

Auctore prodiit quoad ejus feri posset, servarent.
Tomo secundo : —  Epistole ducent» septuaginta.
secundum temporum ordinem disposite, et quatuor
in classes digeste. — In appendice : Augustini no-
mine ad Bonifacium et contra epistole breviores
sexdecim; Ad Demetriadem Pelagii epistola; Au-
gustini nomine ad Cyrillum et contra, de Laudibus
Hieronymi; Altercatio Augustini cum Pascentio.
Longe nobilissima pars opere eruditissimorum mo-
nachorum in hoc tomo concluditur, vere talis, in qua
Constantii sagacitatem et solidam doctrinam agno-
scas. Licet enim totidem plane genuinas epistolas
Lovanienses recenseant; nec plura, nec pauciora ab
iis in appendicem hujus tomi rejecta sint, non ausi
tamen sunt longius progredi et quam omnes Augus-
tini lectores ardentissimis votis exoptabant, moles-
tam scilicet et multarum virium curam suis sibi hn-
meris imponere, qua intactam adhuc seriem et nexum
tot diversi generis et etalis epistolarum discriminas-
sent, ac prorsus tandem expediissent. Ferebant om-
nes hoc desiderium eo impatientius, quod, cum
reliqua opuscula pene omnia per ipsius Augustini in
hujus editionia historia auctore Antonio Vincentio
Thuillier, ejusdem congregationis quondam sodali,
h. t., Histoire de la nouvelle édition de S. Augustin,
donnée par les PP. Bénédictins de la congrégation de
S. Maur. En France (Paris), 1736, in-Áe mihi non
visa, sed cujus ipsius varia fata in eadem Historia
congregationis pag. 528 seq. enarrantoar.
