99 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

100

contra Manichzmos lib. I; Contra Secundinum Mani- À rum ad Prosperum et Hilarium l. 1; De dono perse-

cheum lib. I; Contra adversarium Legis et Prophe-
tarum lib. I1; Ad Orosium contra Priseillianistas et
Origenistas lib. I; Sermo Arianorum; Contra Ser-
monem Arianorum lib. I; Collatio cum Maximino,
Arianorum episcopo; Contra eumdem Maximinum
Arianum lib. II. (Lovan. T. VI.) De Trinitate lib. XV.
(Lovan. T. Ill.) — In Appendice: Tractatus contra
quinque hireses ; Sermo contra Judzsos, Paganos et
Arianos, (Lovan. T. VL.) Dialogus de altercatione
Ecclesise et Synagogm. (Lovan. T. VI App.) De fide
contra Manicheos liber Evodio tributus. (Lovam.
T. VL) Commonitorium (vulgo Augustini) de reci-
piendis Manicheis, qui convertuntur. (Ed. Par. T.
X App.) Contra Felicianum Arianum de fide Trinita-
tis liber Vigilio Tapsitano episcopo restitutus. Lo-
van. T. VI App.) Quaestiones de Trinitate et de Ge-
nesi, ex Aleuino descripte. (Lovan. T. lll App.) De
Incarnatione Verbi ad Januarium libri duo ex Ori-
gine collecti. (Lovan. T. IV App.) Lib de Trinitate
et unitate Dei. (Lovan. T. IV App.) De essentia di-
vinitatis, (Lovan. T. IV.) Dialogus de unitate sancte
Trinitatis. (Ed. Par. T. X App.) Liber de ecclesias-
ticis dogmatibus. (Lovan. T. III App.)

Tomo nono, opera polemica contra Donatistes :
— Psalmus contra Partem Donati ; Contra Parme-
nianum lib. III; De baptismo contra Donatistas lib.
VII; Contra litteras Petiliani lib. IIT; Epistola ad
Catholicos contra Donatistas, vulgo de unitate Ec-

veranti& ad eosdem lib. I. (Lovan. T. VII.) Contra
secundam Juliani responsionem imperfectum opus,
sex libros complectens. (Ez Vignerii Supplem.) —
In Appendice, Prima parte : Hypomnesticon contra
Pelagianos et Colestinos, vulgo libri Hypognosti-
con; Liber suspecti auctoris de praedestinatione et
gratia; Libellus incerti auctoris de pruwdestinatione
Dei. (Lovan. T. VII App.) Secunda parte: Varia
scripla el monumenta ad Pelagianam historiam per-
tinentia. Tertia parte : Prosperi Aquitani pro Au-
gustino contra iniquos doctrine ipsius de gratia et
predestinatione reprehensores apologetica opuscula
scilicet; Epistola ad Rufinum de gratia et libero ar-
bitrio; Liber contra Collatorem ; Responsiones ad
capitula calumniantium Gallorum ; Responsiones
ad capitula objectionum  Vincentianarum. (Lovan.
T. VII App.) Responsiones ad excerpta, quie de Ge-
nuensi civitate sunt missa. (Lovan. T. V. App.)
Ejusdem liber sententíarum ex Augustino : (Lovan.
T. V. App.) Augustini Vita auctore Possidio ; Indi-
culus librorum, tractatuum et epistolarum Augu-
stini, cura Possidii editus. (Lovan. T. f.)

Cum trium posteriorum voluminum series fere
tota cum Lovaniensium ordine consentiat, minor in
his labor exantlandus fuit. Quapropter in ipsas re-
rum iractatarum origines et causas acrius incubue-
runt, ac Donatisticarum et Pelagianarum litium bi-
storiam in introitu cujusvis tomi accurste enucleari

clesie lib. I; Contra Cresconium grammaticum (; studuerunt. Cui industrie debetur etiam, quod in

Donatistam libri IV; De unico baptismo contra
Petilianum ; Breviculus Collationis cum Donatistis ,
Post collationem ad Donatistas lib. 1; Sermo ad
Cesareensis Ecclesi& plebem Emerito presente di-
etus ; De gestis cum Emerito ; Contra Gaudentium
Donatistam episcopum. lib. II. (Lovan. T. VII.)
Sermo de Rusticiano subdiacono, a Donatistis re-
baptizato et in diaconum ordinato, (Ex supplemento
Vignerii.) — In Appendice : Contra Fulgentium Do-
natistam, incerti auctoris liber ; Excerpta et scripta
vetera ad Donatistarum historiam pertinentia. (Lo-,
van. T. VII App.)

Tomo decimo, opera polemica contra Pelagianos :
— De peccatorum meritis et. remissione et de ba-

Appendice ultimi tomi quedam aliena incerta sint,
quo plenior scilicet rerum istarum memoria ex jun-
ctis monumentis hauriri posset.

Tomo undecimo insunt, primo loco, prefationes
generales duz, una in opus universum, que de con-
silio, occasione, auxiliis, laborum distributione,
successu, offendiculis, patronis ejus exponit, altera
brevior in Appendices singulis tomis adjunctas, et
ipsa denique hujus undecimi voluminis contenta. Ad
hane posteriorem proxime spectat indieulus scri-
ptorum, quibus tamquam veris auctoribus varia
opuscula Augustino perperam tributa denuo asse-
ruerunt. Hec excipit Vita S. Augustini ex Tillemon-
tii schedis, quas adhue tum  ineditas auctor ipsis

ptismo parvulorum, ad Marcellinum, lib. IIT; De D communicaverat, fere traducta. Hanc pone sequun-

spiritu et littera ad eumdem lib. 1; De natura et
gralia contra Pelagium, ad Timasium et Jacobum
lib. I; De perfectione justitie hominis epistola, seu
liber ad Eutropium et Paulum; De gestis Pelagii ad
Aurelium lib. I; De gratia Christi et de peccato
originali contra Pelagium, ad Albinam, Pinianum et
Melaniam lib. I1; De nuptiis et concupiscentia ad
Valerium lib. II ; De anima et ejus origine contra
Vincentii Victorem lib. IV; Contra duas epistolas
Pelagianorum, lib. ad Bonifacium. 1. VI ; Contra Ju-
lianum hreresis Pelagiane defensorem lib. IV; De
gratia et libero arbitrio ad Valentinum et cum illo
monachos Adrumetinos lib. I; De correptione et
gratia ad eosdem lib. I; De predestinatione sancto-

tur indices librorum, nempe unus, qui seriem libro-
rum tomi cujusque nove editionis; secundus, qui
Lovaniensis ordinem ostendit; tertius alphabeticus
singulorum opusculorum. Proximi sunt indices re-
rum : primus universalis in omnia decem tomorum
contenta copiosissimus et mole sna amplissimus ;
alter generalis Scripturarum sacrarum ; tertius de-
nique omnium spuriorum opusculorum, que per
decem voluminum appendices dispersa sunt.
Superest, ut de iis adhuc verba faciamus, quie ex
mss. exemplaribus jam primum excusis incrementa
atque ornamenta duxerit Mauripa editio. Non levem
sane Lovanienses theologi congesserant copiam codi-
cum manu.exaratorum et tamen omnes fere unum
