105

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM

108

Quod prefationes attinet, prima est Erasmi dedicato À esse censent, Necesse est profecto unumquemque

ad Aifonsum Fonsecam, archiepiscopum Toletanum,
dein praefatio Joannis Vlimmerii, sermonibus a se a.
1564 editis premissa et in sequenti Basileensi repe-
lita, tum ipsa hec Basileensis a. 1569 prefatio ver-
sibus concepta ac denique Erasmi in libros Retracta-
tionum et Confessionum censura. Postremam hanc,
cur seorsim a reliquis censuris Erasmianis, quas
suis animadversionibus interposuit, hic exscriben-
dam dederit, nullam video causam. Nec magis intel-
ligo, cur unam Vlimmerii prefationem ad Pamelium,
quz proprie tantum Possidii indiculum una cum
Sermonibus evulgatum attinet, huc reposuerit, alte-
ram ad Martinum Rithovium, primum Yprensem
episcopum, una cum Sirmondi prefalione Sermo-
nibus XL Parisiis a. 1631 publicatis adjecta, ante
animadversiones in T. Y recudendam tradiderit.
Certe in his festinationem quamdam cognoscere mihi
videor, cujusmodi non raro Clericum, si typis aliquid
parandum esset, urgebat (a). Sed ut ipsius tandem
Animadversiones attingamus, de iisdem universe pro-
nuntiavit, se non aggressum esse Commentarium
aut notas perpetuas in S. Augustinum scribere, sed
tantum sparsim quedam in varia ejus opera anno-
tare, quorum, si quae aliis debuerit, auctorum no-
mina se diligenter ubique apposuisse, ut unicuique
laus sua constatet ; alia intacta, aut que, an alii at-
ligissent, nesciverit, suo nomine protulisse. Esse au-
tem tum grammatici aut. critici generis, tum multa
philosophica ac theologica permistim a se erhibita,
quod non tantum interpretem Augustini agere, sed
ratiocinationes ejus expendere statuisset. « Non vo-
luimus, inquit, dumtaxat obscura quedam explicare,
aut alia illustrare sed et vere ac recte dicta subinde
meritis laudibus afficere; eaque, in quibus halluci-
natusesse videbatur notare; ne alios incautos, vel
viri a&uctoritate territos, fallerent. Noveramus non
legi hosce libros, ut ex iis eruditio critica colligatur,
sed potius ratiocinationum ac dogmatum causa ; ideo-
que hzec possimum expendi a nobis oportere crediti-
dimus, ut essent Animadversiones nostre veluti ma-
nuductio quedam in eorum usum, qui multum tem-
pus hisce legendis impendere nequeunt ; judicium-
que magis, quam memoriam, Veterum lectione exco-
lere atque acuere se debere merito existimant, Ve-
rum audire mihi videor homines nonnullos clami-
tantes, quie a me dicta sunt variis in locis, ea apta
esse ad corrumpendum potius, quam excolendum
judicium. Quibus respondeo, me, sí in illorum sen-
tentia fuissem, omissurum fuisse; sed cum aliter
senserim, non potuisse committere, nt ea, que mihi
optima dictu videbantur, pretermitterem. Ita se et
ipsi gerunt ; neque enim ea scribere solent, que pu-

tant mihi aut aliis probatum iri, sed qua ipsi vera-

(a) Eam ipse fatetur in admonitione animadver-
sionibus in T. X premissa. Sed major etiam contur-
batio per eamdem illata est. Quippe prefationes
Lovaniensium, quas hoc loco insertas esse in prav-
fztione hujus appendicis dicit, exciderunt, dum per

Par&or. XLVII.

facere, quod optimum factu ei videtur. Sed erit po-
siea omnium Judex supremus, qui aliquando tandem,
quinam rectius senserint, certo docebit, Quin et no- -
stra 2tas, ne posteros dicam, judicium hac de re ferre
poterit ; nec, si rationibus meis assentire nequeat,
auctoritate mea, que nulla plane est, transversa sal- ^
lim agi poterit. Erat, cur timerem, ne auctoritate
S. Augustini obruerer, quamvis rationibus essem
superior; at nihil simile a me possunt vereri, qui
nisi firmissimis argumentis verum esse evicero quod
defendo, sine dubio damnabor. »

Generatim diximus, censuras et admonitiones
Erasmi insertas esse animadversionibus, sed acces-
sit etiam ad tomum I[ ejus prewfatio epistolis pre-
missa, quas ideo tantopere ab eo laudatas esse scribit
Clericus, ne in consuetudinem peccaret. Varia porro
his animadversionibus insunt ad versionem LXX In-
terpretum, vexationem Donatistarum, aliorum here-
ticorum et damnationem Pelagianam spectantia, que
lectorem prejudiciorum vacuum expendere jubet.
Animadversiones ad T. IIT, qui libros de interpreta-
tione Scripture S. complectitur, frequentes Augu-
stini propter Grecs et Hebraice lingue imperitiam
in interpretando lapsus ostendunt, quo Castigationum
genere et Hieronymo gravem se prebuisse Clericum
novimus. De quarto tomo, qui sermones Augustini
in Psalmos habet, ipsius Clerici verba proferre non
pigeat, verissimum, sed novum tunc et inauditum

C judicium complexa. « Sermones Augustini in Psal-
mos, inquit, valde laudat Erasmus; et ad eorum
exemplum etiam ipse varios Psalmos interpretatus
est tomo V Operum. Verum jam exolevit, et quidem -
merito, ea ratio interpretandi Scripturam, ubicum-
que lingue presertim Hebraice studia floruerunt a
ducentis propemodum annis. Igitur prefatiuncula
Erasmi ad examen hic a nobis revocatur, ostendimus-
que eadem opera, quis possit esse usus horum S.
Augustini sermonum; quamvis ad intelligendos ac-
curate Psalmos nihil aut parum conferre queant.
Qui eos legere possunt Hebraice, nec critics sacre
sunt prorsus imperiti, ex sola lectione horum aliquot
sermonum intelligent, nihil esse verius. Quod et alii
animadvertent, si veritatis studio ducti expendant
examen interpretationis Augustiniang trium. primorum
psalmorum ; nam plures ercutere non vacabat, nec
vero opus erat. » Animadversionibus in quintum to-
mum Sirmondi notas, quarum nonnullas tantum Be-
nedictini ediderant, integras interspersit, sed nomine
addito a suis secrevit. Ad tomum "VI animadversio-
nes plerique questionibus et objectionibus constant.

' Continet enim hictomus theologica, quibus varia ap-
posuit Clericus, quie ex principiis in illis libris posi-
tis vix solvi posse videbantur. Imprimis in iis, quee

incuriam Vlimmerii epistolam ad Pamelium, que
infra inter animadversiones ad tomum X, pag. 621
seqq., iterum, sed hic justo loco exscripta est, im-
primendam designasset.
