61 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

datore Alicubi nos destituerant vetusti codices, ali- A — Tomo III. — De doctrina Christiana lib. IV; Lo- .

quando in opere tam prolixo somnus obrepsit, quem
Flaccus putat esse condonandum humane nature.
Jam si operarum incuria commissum est, a nobis
praestari non potuit, qui cum officina nihil habemus
commercii. Tantum illos admonere possumus, qui
praesunt officine : quod quidem a nobis factum est
sedulo. Quidquid nostra mediocritas potuit, bona
fide praestitit. »

Habes hic omnia, quibus nova editio se commen-
det. Nec supervacaneum, immo necessarium plane
existimem, indicem singulorum, quee in unoquoque
tomo continentur, operum subjungere. Quamvis enim

ab initio constitutum erat, in editionum recensu or-,

dinem continuum librorum non attingere, et facile
nos ejusmodi indice carituros esse mihi persuase-
ram, maxime cum supra in recensu omniurn diligen-
ter notatam sit, ubi quodvis tam in Ekrasmianis, quam
Lovaniensibus et Benedictina reperiatur; ipsa tamen
re edocti sumus, certam de successu collate in au-
etorem opere notitiam informari non posse, nisi in
potioribus editionibus librorum numerum et seriem
intueri liceat. Hujus igitur Erasmians ordo hic est :
iu tomo l insunt: Retractationum lib. ll, cum cen-
sura ; Confessionum libri XII, cum censura; De
Grammatica liber unus; Principia dialectiem; Cate-
gorie decem ; Principia rhetorices: De musica lib.
V1; Contra Academicos lib. III; De ordine lib. II;
De vita beata ; Soliloquiorum lib. IL; De magisiro;
De immortalitate anime ; De libero arbitrio lib. Ill ;
De vera religione; De moribus Ecclesie catholice,
et de moribus Manicheorum lib. H, cum censura;
De Genesi contra Manicheos lib. Il, cum censura;
Regule Augustini, cum censura ; Posidonius de vita
Augustini.

In tomo II. — Epistolarum farrago. —  Epistole
sunt. CCXLII, ducente quadraginta dui, inter quas
et spurie quedam ab Erasmo obelo transfixe, nec
tamen prorsus loco mote. Pertinent huc epistole
vulgo Augustini dicte ad Bonifacium et hujus ad
Augustinum, e quibus nonnisi unam vehementer
proliram et insigniter illitteralam, ut ipse inquit, re-
movere sustinuit, pretereaque coronidem sub titulis
Cyrilli, subito Latine loquentis et Augustini Graco
male Latine scribentis impudentissime confictam rese-
cuit. Atque his epistolis, lam singulis, ubi quidem ex
re videbatur, censure aliquid addidit, quam univer-
sis etiam prefatus est in epistola ad. lectores, scripta
Basileg MDXXVII, docens partim, quod ad exter-
num earum habitum spectet, eas, sicut, et. popula-
res orationes (homilias, numquam nec in Retra-
elationum libris, nec postea, aliquo vel temporum,
vel personarum, vel materiarum ratione fuisse di-
gestas, indeque facilius postea admixtas esse, que
nihil Angustino dignum haberent, vel conflctas etiam,
nec vero libros et epistolas semper invicem discre-
ios esse, dum alibi librum appellat Augustinus, quem
alio loco pro epistola venditat; partim autem ipsam
eorum indolem etj[vim mirifice declarans.

eutionum lib. VII ; De fide et symbolo lib. I ; Enchizi-
dion de tide, spe eteharitate ad Laurentium lib. I ;
De ecclesiasticis dogmatibus lib. I, cum censura; De
fide ad Petrum diaconum lib. I, cum censura ; De
Trinitate lib. XV ; De Genesi ad litteram imperfectus
lib. [; De Genesi ad litteram lib. XIE; De mirabili-
bus sacrae Scripture lib. HH, cum ceasura; Dv agone
Christiano lib. I; De opere monachorum lib.1; De
spiritu et littera ad Marcellinum lib. 1; De divinatio-
ne demonum lib. I ; De Spiritu et anima lib. 1, cum
censura ; Speculum lib. I, cum censura; Quastiun-
cule de Trinitate ; De benedictionibus Jacob patriar-
cha, cum censura; Sentenlie ex Augustini el alio-
rum libris decerpte.

B Tomo IV. — De mendacio ad Consentiun liber

unus ; Contra mendacium ad euindem lib. 1; D« fide
et operibus lib. I; Quaestionum in Vetus Insirumen-
tum lib. VIL; Questionum Evangelicarum lib. 1I;
Quastionum Evaugelicarum  secuudum — Matilieum
lib. I, cum censura ; De consensu Evangelislarum
lib. IV ; Octoginta trium questionum lib. I, cum cen-
sura ; Viginti unius senlentiarum lib. I, cum censura ;
-De diversis questionibus ad Simplicianum lib. Il;
De octo Dulcitii questionibus lib. I; Quaestionum
LXV dialogus, cum censura ; Quaestionum veteris et
novi Testamenti lib. 1, cum censura; De cura pro
mortuis gerenda ad Paulinum lib. 1 ; De catechizan-
dis rudibus lib. 1; De incarnatione Verbi lib. lí, cum

C censura ; De trinitate et unitate Dei lib. I, cum cen-

sura ; De essentia divinitatis lib. I, cnm censura; De
tide rerum invisibilium lib. l, cum censura ; De sub-
stantia dilectionis lib. I, cum censura ; De continentia
lib. I, cum censura; De palientia lib. I, cum censura;
De bono viduitatis lib. I, cum censura ; (Huic quoque
tomo inserta est Censura libri de singularitute cleri-
corum, qui ipse tamen tanquam alienus feius et in-
ter aliorum etiam Patrum opera iterata vice vulgata,
omissus est); De vera ct falsa penitentia lib. 1,

cum censura; De salutarivus documentis lib. I, cum -
censura; De amicitia lib. I, cum censura ; De sermo-
ne Domini in (monte lib. 1I; Expositionis Epistole
Pauli ad Romanos lib [; Expositíonis quarumdam
propositionum ex Epistoia ad Romanos lib. 1; Expo-

D sitionis Epistole Pauli aJ Galatas lib. 1; Annotatio-

num in Job. lib. I;

Tomo V. — De civitaiu Dei libri XXII, cum com-
mentariis Ludovici Vivis.

Tomo VI. — De herex»us ad Quodvultdeum lib. I;
De quinque heresibus oratio, cum censuru ; Concio
ad catechumenos contra Judeos , Paganos et Arianos,
cum censura ; Oratio adversus Judaeos ; De aliercatione
Ecclesie et Synagogee dialogus, cum censura ; De utili-
tate credendi ad Honoratum lib. I; Contra epistolam
Manichaei, quam vocant Fundamenti lib. I; De dua-
bus animabus contra Manicheos lib. 1; Contra For-
tunatum quemdam Maflicheorum presbyterum, cum
censura ; Contra Adimantum, Manichei discipulum ;
Contra Faustum Manicheum lib. XXXIII ; De. actis

62 -
