79

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

80

gius librorum per Belgium censor. Susceperat au- A singulis Augustini libris, ut in manuscriptis fleri

lem sic, ut summa quidem ac arbitrium totius ope-
re penes se esset (a), laborem vero cum pluribus
viris doctis et studiorum similitudine conjunctis et
affectu in S. Augustinum quasi invicem emulanti-
bus communicaret, et. pensa quasi singulis distri-
bueret, conquisitis et divisis inter suos plus quam
ducentis mss. exemplaribus. Postquam vero :apo-
plexia correptus vitam cum morte improvisa a.
1571 die 8 Martii commutaverat, successor ejus in
munere censorio Joannes Molanus etiam hoc onus
aPiantino sibi injungi passus est, et remotis ali-
quot suffectisque aliis in eorum locum lectoribus (b)
suis veluti auspiciis profligari ac perfici tandem
opus vidit.

Neve vero singulis. modo tomis dati sunt admini-
stratores, sed in singulis plures pro ratione codi-
cum  elaboraverunt. Prefuerunt autem operibus,
teste Molano, in primo tomo corrigendo Martinus
Buceius, Tiletanus, postea Aloflensis pastor; in epi-
stolis Jacobus Baius, Melunensis, collegii Sabaudie
Lovanii preses. Accessit autem additamentum ea-
rum ab Joanne Gravio ex Societate Jesu Broxellis

' transmissum, In fertio tomo desudavit Henricus
Cuykius, Culenburgensis, ethices tunc professor,
post episcopus Rursemundensis. Quartum emenda-
vit Embertus Everaerds, Arendoncanus, pastor ec-
clesie D. Jacobi. Libros de Civitate Dei, qui tomum
quintum faciunt, Petrus Coreius, Athensis, pastor et
professor Crispiniensis correxit. In sezto tomo Chri-
siophorus Broide, ad Ariensis ecclesie decanatum
evocatus, elaboravit. Septimus fomus, quem men-
dis scatuisse dicunt, ab Henrico Gravio, Lovanien-
si, theologie doctore et professore regio, et alias
celebri, recognitus est, Psalmis prefuit Claudius
Porta, Bapalimensis, theologie baccalaureus, post
Bindusm pastor et canonicus. In tomi moni corre-
etione Guilielmus Estius, Gorconius, operam suam
studiumque navavit. Atque hi omnes, preter Hen-
ricam Gravium et Claudium Portam, theologis
licentiati dignitatem assecuti erant. Decimus deni-
que tomus Regularibus Martinianis datus erat, quip-
pein quem jam pridem apud eos Martinus Lipsius,
Bruxellensis, ejusque discipuli Joannes Costerius et
Joannes Vlimmerius, Lovaniensis, magni laboris im-
pensam egerant. Joannes vero Vlimmerius in hanc
quoque editionem contulit varios Augustini sermo-
nes & se repertos, et multos antea non editos er
Cambrone codicibus studiose transcripsit. De se
autem Molanus affirmat, sibi reservatum fuisse, ut

a) Difficultates tantum, ac ea, qu& dubitationem
haberent, ad. se. referri eum | voluisse scribit Molanus.

(b) Sie vocat Molanus eos, qui conferendis cum
mss. exemplaribus et corrigendis Augustini libris
atque repurgandis Erasmi maxime censuris et Vivis
commentariis ex Gozei dispositione vacarent: Eza-
minatis lectorum operis, in multis quidem, inquit
acre judicium cum summa diligentia conjunctum pro-
bavi : in aliis autem, et sí non. tantum diligenti dc-
prehenderem, tamen id. studii, quod habebant, ezci-
fandum potius, quam improbandum putavi. Pauci

observatum erat, retractationem ipsius, aut si ea de-
esset, brevem censuram multorum theologorum
sententia confirmatam premitteret. Que manifeste
deprehensa constaret Augustini non esse, ea pre-
missis censuris, in appendice tomi sui reponenda
censuit. In his censuris autem, inquit, Erasmus ali-
quoties, sepius autem tndiculus Possidii, citationes
Bedae, censura manuscripta doctissimi theologi Joan -
nis Hesselii in. novem tomos et reverendi patris. Mar-
tini Lipsii ín tomum decimum magno nobis adjumento
fuerunt. Nihil autem. adhibui, quin a duobus col-
legii nostri professoribus, Henrico Gravio et, Lauren-
tío Westerhovio, quos in hac parte socios et adjuto-
res habui certe sírenuos, approbatum sit. Ac hoc qui-
dem privati hominis quasi de sua ipsius opera est
judicium atque professio. Sed fortasse juvabit
etiam censuram, quam auctoritate muneris publici
emisit, queque versa statim tituli pagina impressa
legitur, cognoscere. Ecce vero.

« Opera beatissimi Augustini, per theologos Lo-
vanienses castigata, tribus potissimum de causis,
omnibus prioribus editionibus sunt preferenda. Pri-
mum, quia ex vetustissimis manuscriptis exemplari-
bus innumeri fodique errores per singulos tomos
sint emendati, apposita etiam ad -cujusque tomi cal-
cem sua castigatione. Secundo, quia quecumque in
his tomis erant indocte, aut ceusure, aut annota-
tiones (ut nihil amplius dicatur), ete in hac editione

C absunt. Tertio, quia singulis libris retractatio ipsius
sancti Augustini est premissa, aut ubi ea deest,
brevis censura, multorum theologorum judicio con-
firmata. Qui autem certo Augustini non esse sunt
daprehensa, ea in sui tomi appendicem sunt repo-
sita, prefixis censuris qua per theologos aliquot
Lovanienses sunt discussme et approbate (c). »

Ad que pauca jamjam nobis sunt observanda. Ac
premonere quidem lubet, partitionem per singulos
tomos ex Erasmiana esse servatam, sed mutatum
passim librorum ordinem, maxime per eos, qui in
appendices rejecti sunt. Non immerito autem hoc
sibi tribuerunt, quod textus a multis gravibusque
mendis in mss. exemplarium, quorum immensa ipsis
suppetebat copia, sit emendatus. Probant illad-casti-

D gationes seu. recognitiones ad finem cujusque tomi,
preter decimum, adjecte, in quibus diligenter, sed
paucis verbis lectio superior cum lectione codicum
collatorum seu recens recepta comparatur, indiculo
codicum adhibitoram ubique premisso. Harum vero
emendationum vel locorum emendandorum largis-
fuere, quorum in locum quod minus idonei viderentur,
alios eruditione judicioque prastantes viros suffeci,
qui ez nostro prascripto, fum superiora, tum ea, qus
restarent, accurate corrigerent, et difÁcultates ac dubia
loca tantum ad nos referrent.

(c) Signata est Lovanii anno M.D.LXXI kalen-
dis Septembris. Joannes Molanus Lovaniensis, apo-
8tolicus et regius librorum visitator, meo nomine, et
imprimis mandato et auctoritate venerande facultatis
fiostre theologice, sic subscripsi.
