74 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. . 732

nes quinque antea. nandum ereusi, videlicet, De Ja- A indicibus, singulis tomis, quin singulis etiam tomo-

cob et Esau ad populum sermo, col. 1487 ; Sermo ín
caput xii Proverbiorum. Salomonis, col. 1505: In pa-
rabolam seminantis sermo col. 1517; In illud Mat-
thoi xvi: Qui vult venire post me, etc. col. 1519;
Tractatus in Orationem Dominicam, eol. 1523. Suspi-
camur autem hujus editionis curam gessisse Joan-
nem Costerium. Occurrit in Cat. Bibl. Bernensis et
Thottíanz.
1561-63.

Lugduni apud Sebastianum Honoratum (ad calcem
tomi 1I) excudebat Jacobus Fuure in-8?. Tomis X.
D. Aur. Augustini, Hipp. episcopi omnium Operam
tomus primus : Qua Retractationum libri duo, varia
que illius opuscula, que versa pagella indicabit,
continentur. Omnia vetustorum codicum collatione
ab innumeris mendis repurgata, ac summa fide pri-
stino suo nitori restituta, nunc demum in lucem re-
deunt. Accessit et. index rerum selectiorum copio-
sissimus. M.D.LXI.

D. Aur. Augustini Epistolz, majori studio, fide ac
religione, quam hactenus umquam excuse, atque a
vitiis, quibus multiplici olim impressione contami-
nale fuerant, vindicat. Tomus secundus. Cum du-
plice indice uno nominum eorum, ad quos he Au-
gustini Epistole misss fuere; altero rerum omnium
in unaquaque Epistola contentarum locupletissimo.
M.D.LXI.

D. Aur. Augustini de Trinitate, una cum reliquis
ilius libris, quibus *&à $ózxex& continentur. Tomus
tertius. Cum indice rerum et sententiarum locuple-
tissimo. M.D.LXII.

D. Aur. Augustini Quastiones ín velus novumque
Testamentum, una cum reliquis illius voluminibus,
qua 7&à &idaxvxà appellantur. Tomi quartí pars. prima.
€um indice, etc. M.D.LXI. Pars secunda similiter.

D. Aur. Augustini de Civitate Dei 1. XXII, etc.,
quorum XII hoc omnium illius Operum septimo
tomo continentur (sic vitiose pro tomi quinti pate
prima, ut mox etiam tomus octavus, quo reliqui X
continentur, pro tomi quinti parte secunda.) M.D.LXIIT.

D. Aur. Augustini tàv zoAeguixóv pars prima. To-
mus semtus. M.D.LXII. — Pars secunda et tertia.
Tomi septimi pars prior et posterior. M.D.LXII.

D. Aur. Augustini Enarrationes in. Psalmos mysti-
cos. Tomi octavi pars prima et secunda. M.D.LXTI.

D. Aur. Augustini Enarrationes in Joannis Evan-
gelium et. 4pocalypsin, una cum variis illius volumi-
nibus, etc. Tomus nonus M.D.LXII.

D. Aur. Augustini Sermones. Quorum seriem et
numerum sic habeto: De verbis Domini ; De verbis
Apostoli; Homilie L; Homilie de tempore; Homi-
li de Sauctis ad fratres in eremo; Decem et se-
ptem Sermones nonnullique alii. Tomus decimus.
M.D.LXIII.

Editio rarissime obvia, sed perquam commode
instituta, ut vel ex copiosis rerum memorabilium

rum partibus subjunctis, constare potest. Typi sunt
Romani, satis venusti, sed minutiores paulo ; in
marginibus loca biblica, rarius lemmata, nec spe
etiam lectiones aberrantes charactere Italico no-
tantur. .

1569.

Basilee per. .4mbrosium et Aurelium Frobenios, fra-
tres; in-fol. XI tomis. — Primus tomus : Eximii
Patéis, inter summa Latine Ecclesi& ornamenta ac
lumina prineipis, D. Aurelii Augustini, Hipponen-
sis episcopi, cujus prestantissima in omni genere
monimenta, quas quidem inveniri possunt, universa,
denuo ad optimorum et fidelissimorum exemplarium
examen revocata, nova eruditissimorum virorum
recognitione, multo sunt quam umquam antehac
emendatiora, ab innumeris vindicata erroribus, ac
demum novis quibusdam censuris plurimisque mi-
nime aspernandis accessionibus locupletata. Cum
indice tripartito, ad calcem adjecto, omnibus, qui
exstant, uberiore, et theologie studiosis commo-
diore. Totum nove hujus editionis institutum et ra-
tio ex Carmine sequenti liquidius patebunt.

Reliqui tomi ut in ed. a. 1543 inscribuntur nisi
quod in tomo III, qui «à &£axrxà continet, addi-
tum sit, ad veterum codicum collationem post Marti-
num Lipsium, nunc multis in locis summo studio
emendatus. X tomus vero sic. habet : Tomus X Ope-
rum D. Aur. Augustini, continens Sermones ad po-

C pulum et clericos, vetustissimorum exemplarium

collatione nunc denuo plurimis in locis emendatus :
cui Sermones de Diversis et fragmenta qusedam an-
iehac numquam excusa, opera et studio doctissimo-
rum virorun, Martini Lipsii, Joannis Vlimmerii, et
aliorum e tenebris eruta ad calcem adjecimus : quo-
rum catalogum sequens pagina indicabit.

Index juxta superiorem editionem descriptus est.

Hujus editionis accuratam notitiam dedit olim
Sigism. Jac. Baumgartenius (a). Quidquid in ipsam
collatum est industrie, ad tomum IX et X unice re-
dit, quorum illum nova codicum collatione donave-
runt, decimum vero totum immutasse atque refin-
xisse se profltentur. En verba, que ex prefatione
raro instituto versibus conscripta huc spectant :

Multa tomí noni, priecis ut consona libris

Essent, contulimus : collata heec quisque probabit.

Parte sed in decima mendis quie tota scatebat

Innumeris semper, vel iniquo judice constat,

Quantum mutarit nostra hanc industria partem.

Hac in purganda multum quoque prestitit olim

Lipsius, huncque pari vir sedulitate secutus

Costerius : magna est horum, non gloria parva.

Nos tamen optantes meliorem imponere limam,

Majus onus sumus aggressi, majoraque cepta :

Nosque suo hic multum studio Viimmerius acri

Juvit : qui vigili cura vigilique labore

Ante alios unus longe est preestantior omnes.

Ille imperfectum nil linquens, mutila multa

Integra restituit, priscaque in sede locavit.

Adde, quod e libris aliquot tractata vetustis,

Sermonesque sacros toti nunc protulit orbi,

A nullo excusos prius, atque a nemine visos :

Nachrichten von merkwurd. Buchern St. LIII. (T. IX,) Halle 1756, p. 400 seqq.
