101

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

102

suppeditaverat Belgium, si Anglicanos nonnullos, A — Denique nefas videbitur, si eorum, qui precipuas

sed qui serius ad manum pervenerant, excipias.
Longe igitur uberior variantium lectionum messis ex
Gallicanis, monasteriorum . imprimis, Bibliothecis
exspectari poterat, quarum colligendarum industria
magis etiam accendebatur beneficio tam insigni, quam
insperato. Nimirum centum ipsi jam expleti erant
anni, cum sub auspiciis Sírti, dein Clementis VIII,
novam Auguslini operum editionem Vaticanis codici-
bus superstruendam aggressi erant Petrus Morinus,
Vaticane typographie prefectus, Adrianus abbas,
Obríus, doctor Parisiensis, aliique docti viri, con-
fisi et numero exemplarium manuscriptorum et bo-
nitati, quippe que plurima adeo continere affirma-
rent, quz in Lovaniensi editione quantumvis accu-
rata desiderarentur. Collati itaque sunt Lovanienses
libri cum Vaticanis codicibus perquam accuratissime
et ad marginem apposite "variantes lectiones ad
adornandam editionem, cui cardinalis Verone sacri
collegii princeps prefectus fuit. Verum cum res ef-
fectu caruisset, omnes ille variationes jussu Cle-
fRenfis X per cardinalem Bonam cum  Benedicti-
nis sunt communicate, ut iis in nova editione sua
nterentur. Tum vero undequaque tum ex suis, tum
slienis per Galliam bibliothecis conquirere ccpe-
runt subsidia, et non solum in sancti Germani Pa-
risiensi, sed et in aliis aliarum provinciarum con-
gregationis sux monasteriis sodales ad conferendos
codices astrinxerent. Ac horum quidem omnium im-

tanti laboris partes sustinuerunt, nomina sileamus.
Initio igitur cura hujus editionis commissa fuit a
prepositis congregationis istius P. Francisco Delfau,
qui prospectum ejus publicasse traditur a. 1671. Cum
autem edito a. 1673 libro, cujus tit., l'45bé Com-
mendataire, exsilii poenam iste meruisset, concredita
est relicta ab eo provincia P. Thome Blamypino,
quem in diversis partibus diversi sodales juvarunt.
Ac Petro quidem Coustantio debentur censura et in-
dices omnium tractatuum supposititiorum ac pre-
terea sermonum recensio. Vitam Augustini compo-
suerunt, seu ex Tillemontii commentariis, paucis
mutatis, traduxerant Hugo Vaillantius et Jacobus du
Frische (Ambrosii editor). Tabulam generalem atque
indices confecit Claudius Guesnié. Nicolaus denique
Goysot impressioni prefuit ac corrigendarum de
prelo plagularum curam molestissimam in se rece-
pit et preclare administravit. Nihil autem a cele-
berrimo Joanne Mabillonio huic editioni accessit ,
quam epistola dedicatoria ad Ludovicum XIV, unde
recte quidem, sed nimia fere contentione, Oudinus
reprehendit Caveum, qui in Historia sua litteraria
hanc editionem duce et épyobóxt, Mabillonio esse
perfectam seripserat (a). De ornatu ac splendore
operis, digno et hoc nomine quod regi offerretur,
dicere supersedemus, hoc unum adjicientes, Augu-
stini effigiem eri impressam simul cum tomo XI
exhiberi (b. Gravem autem hsec Benedictinorum

mensa plane fnit copia, ex quibus teitus quam plu- (. Patrum opera reprehensionem passa est ab Richardo

rimis in locis vere emendatus est, in aliis tamen
locis potiores tantum lectiones variantes subnotate
sunt. Emendationum autem, juxta quam varietatum
commemoratio partim, ut in Lovaniensi, fit indiculo
post ipsos genuinos libros erhibito, in quo etiam
exemplaria, quie in singulis comparata sunt, nomi-
natim demonstrantur; partim vero sub ipso statim
textu, cujus distractionis causas nec ab editoribus
proditas invenimus, nec ipsi assequi potuimus. Qui
vero in appendices rejecti sunt libri, etsi non omnino
expertes fuerunt hujus cure, simili tamen annota-
tione non gaudent.

(a) Oudin. Comment. T. I, p. 954 sqq.; M. Bibl.
Eccl. Colon. b 161, Hist. litt. de la Congrégation de
S.-Maur. p. 292.

(b) Exstant de hac editione multe tam juste de-
scriptiones, quam relationes breviores, quarum non-
nullas haud gravate commemorabimus. Ac primo
loeo nominanda sunt diaria erudita, quee, simul ac
singuli tomi prodierant, eos indicarunt. Quo perti-
nent Diarium Erud. Gall. (Jcurnal des Sav.) Pari-
siense (£0), ad tomum 1I, April. 1679, p. 96; ad fo-
mum ll, ibid, p. 114; ad tomum lll, ibid., Aug.
1680, p. 272; ad tomum IV, ibid , Novemb. 1683,
p. 325 : ad tomum V, ibid., Febr. 1684, p. 46; ad
tomum FI, ibid., Dec. 1683, p. 545 ; ad tomum VII
ibid , Jan. 1686, p. 18; ad tomum VIII, ibid.,
Septemb. 1688, p. 415 ; ad tomum 1X, ibid., eodem
mense et anuo, p. 422; — Acta Erud. Lips. tom. II
1683, in Jan., p. 1-5 ; tom. VII, 1688, Novemb. p.
1618-23. Frequentior etiam in commentariis littera-
rüs occurrit ejus memoria, veluti apud Caveum in
Bist, lit. tom led, prior. Lond. p. 252, ed. Oxon. a

D ment. de SS. Eccl. T. LI, pag

Simonio in Bibl. Crit. T. III, p. 101-116, iterumque
in Censura Bibl. Eccl. Dupinii T. I p. 147. Et pri-
mum quidem utiverse succenset iis, qui novissemper
omnium operum scriptorum ecclesiasticorum itera- -
tionibus medendum esse exstiment superiorum vitiis
aut defectibus, quod multo aptius et commodius,
minori item sumptu fleri posset, si libri singulares
minime molis, sed a judicio auctorum suorum
tanto ditiores ederentur, in quibus vel integra re-
censio vel supplementa et variarum lectionum de-
lectus prostarent, cujusmodi exempla producit, 4r-
cudii Collationes Isidorianas ef Combefisii Basilium

1740 p. 292.298; Jo. Fabricium in Hist. bibliothecam
proprie T.I (1717), p. 203-29; —- Oudin. in Com-
. 9054-85; t in Bibl
Magna Eccles. Colon. T. I (a. 1754), P 761-65 ; in
Bibl. Crit. Sacra et Prof. Michael a Josepho, T.
I (a. 1741), pag. 419-23 ; in Bibl Casan. Cat. T. I
(1761), pag. 338-40; in Bibl. Augustiniana Jo. Fel.
Ossingeri s. 1768; p. .1-8. Quorum potiores et ac-
curatiores apposito signo crucis distinrimus. Pos-
sem etiam hic commemorare Dupinium T. 1l p. 160
seqq: et Ceilleruum in Hist. gén des aut. eccl. T. XI
p. 4&5, T. XII p. 255 (a. 1744). Sed hi non tam edi-
tionis curam habuerunt, quam indicem Augustini
scriptorum juxta eamdem contexuerunt, argumento
uniuscujusque el occasione ubique fusius declarato.
Jam qui unum forte aut alterum ex hisce libris, aut
omnes juxta ad manum habent, comparent, si lubet,
nostra cum iisdem et cognoscent, spero, nobisne
libuerit aliorum industria frui, an ipsi excusserimus

singula.
