<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    53 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    nostrum Petrum Gerardi, priorem, etc., Peroratio, quæ sic sonat : Hæc sunt magistratourum nostrorum optime : magister petre Gerardi : quo de questionibus divi patris augustini : multo quidem labore paria tandem duo nomini dicata emittimus : precantes omnes ea perlectores in partem accipiant bonam : veniamquedent: sivel pauciores quæstiones, quam ipse sanctissimus doctor augustina confecit : vel has minus cognitas omiserimus. Pauculus enim deesse remur atque eas tantum, quæ ad simplicianum mediolan. episcop, conscripte sunt : quas hactenus reperire non potuimus : — locum tamen, quo inseri possent, reliquimus trium quaternio-num: Mm. Nn. Oo. quem si vocantem dereliquimus : vitio dandum nullus nisi inhumanus et calumniator censebit : cum vel singula opera plena sint : et eorum emitti possint. — Que vero errata veremur : ejus-modi credimus, quæ sine recognitione aut admonitione nostra facile quivis deprehenderit et emendaverit. Ne quis autem chartarum convertendarum ignoret : ob id deesse quidquam putet : hæc series est : a-s, A-G, Aa-Ll, Pp. Quorum b, k, q, r, G et Ll, ternæ sunt pp. quinæ autem quaternæ, etc. Exscriptum est opus hocce characteré Gothico minuto binis columnis, lineis adeo scriptis ut 55 paginam capiant, Enimvero perquam commode adornatum est. Tametsi enim foliorum paginarumve numeri, custodesque desint, habet tamen chartarum signaturas, continuam in summa pagina inscriptionem charactere majusculo expressam; litteræ item initiales parvis quidem indicatæ sunt, sed cujusvis capitis linea prima characterem majorem sortita est, gaudetque argumento numeroque præmisso, qui numerus litteris Romanis simul in margine repetitus est. Præcedit porro septem foliis quæstionum tabula cum sententia ipsius Augustini super Quæstionibus ex libris Retractationum, in qua unum hoc observanti dignum restat, quod singulari annotatione editor lectionem scripturarum sanctas contra alteram scripturas sanctas complurium codicum auctoritate excusat ac defendit. Meminit hujus ed. Cl. Braun. T. II, p. 295. Nec alia fortasse est ab ea, cujus sub titulo primi operum Augustini tomi meminit Mæturius T. I, p. 482, fide de la Caille subnixus, apud quem per errorem a. 1487 pro 1497 scriptus esse videtur (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,650">
    tomis. D. Augustini prima pars librorum, quos edidit Cathecumenus. — Pars II. Libri, quos scripsit Baptizatus. — Pars III. Libri, quos edidit Presbyter. — Pars IV-VIII. Libri, quos edidit Episcopus. — Pars IX-XI. Libri, quos non recenset in libris Retractationum. Primæ hujus operum Augustini editionis exempla adeo rara sunt, ut licet non paucos evolverim diversarum bibliothecarum catalogos, in duobus tantum hactenus reperire contigerit (b), qui ambo eumdem quidem, quem in conspicuo posuimus annum, produnt, quemque Mæturius eruit (c). Datur nimirum in his discrepantia quædam, dum alii, velut auctores Colonienses, annum 1504, alii annum 1501 et 1503 præferunt (d), unde fortasse jure aliquo colligas, non uno anno totam hanc editionem esse absolutam, sed inceptam anno 1503, ad finem tandem a. 1506 perductam, eoque anno, qui terminus integri operis fuisset, singulos tomos esse signatos (e). Nec tomorum numerum eumdem omnes tradunt, sed alii novem, alii undecim constare opus totum volunt, non sane scriptore aliquo errore, sed disertis verbis numerum enuntiantes. Quid ? quod Tri-themius quindecim voluminibus impressum esse dicat (f). Nunc tamen, ne diutius hisce experiundis operam impenderemus, effecit Oudinus qui, declarata totius partitione, satis significat ipsam editionem a se fuisse inspectam. Docet autem undecim partibus, novem vero tomis esse comprehensam, atque sic distinctam, ut octo priores eos Augustini libros, quos ipse in suis Retractationibus recenset, contineant, reliquæ cæteros, quorum nulla in hoc opere mentio injicitur, complectantur, quod ita se habere ex Catalogo bibl. Emmeranæ intelleximus, qui tres priores partes uno tomo seu volumine comprehensas ostendit. Simul monet, plurimos Sermones, plurimasque Epistolas, nec non Enarrationes in Psalmos, utpote quæ jam antea per annos 1489, 1494, 1495, 1497 excudi curaverat, undecim his partibus adjicere noluisse. Usus autem fuerat Jo. Amerbachius in paranda hac editione opera cujusdam Augustini Dodonis, Frisii, Basileæ ad S. Leonardum canonici, qui, illo sumptus præbente, Italiæ, Galliæ et Germaniæ bibliothecas perscrutatus erat, et ipse, si per fata licuisset, operibus undique comportatis, mannum admoturus fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,660,480,720">
    SÆCULO XVI.
    1506.
    Basilæ apud Joannem Amerbachium. In fol. IX tomo III, pag. 104.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,720,480,900">
    (a) Nunc idem jam Hambergerum monuisse video tomo III, pag. 104.
    (b) Nempe in Catalogo Bibl. Bodleianæ, qui citat Augustini opera IX tomis per Amerbachium Bas. 1506, et Cat. bibl. princip. ecclesiæ et monasterii Ord. S. Benedicti ad S. Emmerarum Ratisbonæ part. I (1748, in-8c), in quo plenior titulus p. 40 seqq. ascriptus est, sed omissis partibus V, VI, VII et X. mancum illud exemplum esse proditur.
    (c) Tom. II, part. I, p. 216.
    (d) Pertinet huc locus, quem etiam Colonienses adducunt, ex Sweertii Athenis Belg. p. 148, ubi de Dodone scribit : Primus congessit et castigavit S. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,720,900,900">
    gustini opera omnia, adjecit et argumento in opera singula ac censuras, sed immaturam ejus operam pestis absumpsit, eo ipso anno, quo praelo subjiciendum opus erat, 1501, prodiitque post mortem ex officina Amerbachii 1503.
    (e) Consentiit Oudinus in Comment. T. I, p. 934, circa annum 1500 inceptum, anno vero 1506 completum esse opus dicens. Pro posteriori numero operarum vitio ibi exscriptum est 1586. Oudinum fere totum exscripserunt Colonienses, nisi quod de suo addiderunt, omnia a. 1504, lucem aspexisse.
    (f) In Epistula ad Jacob. Kymolanum Carmelitam data Herbipoli 16 Augusti 1507, apud Mætt. II.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita (Patrologia Latina ou similar), contendo "Notitia Litteraria in S. Augustinum".
    Texto em duas colunas principais, com rodapé contendo notas de rodapé (a-f).
    A nota (d) começa na coluna esquerda inferior e continua na coluna direita inferior ("Au-gustini").
    Ortografia original preservada (ex: "Cathecumenus", "characteré", "Mæturius", "in-8c)").
  </notas>
</pagina>