69 . NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 70
libero arbitrio ad Rufinum ; Liber de gratia etlibe- A — Quintus tomus, continens XXII libros de Cii-

ro arbitrio saneli Prosperi Aquitani, pro defensione
divi Aurelii Augustini contra Cassiani presbyteri
librum ; Epist. sancti Aurelii episcopi de damna-
tione Pelagii atque Celestii. Epist. decerpta ex ge-
sis synodalibus contra Pelagium hereticum, quae
in Palestina synodo, sibi objecta damnare compul-
sus est; Canones tredecim, epist. Colestini papse
pro Prospero et Hilario de gratia Dei adversus quos-
dam Galliarium presbyteros, Pelagii sectatores.

Tomo Tertio: — Metractationum lib. I1; Hypo-
gnosticon contra Pelagianos et Coelestianos lib. Vl;
Contra duas Pelagianorum epistolas ad Bonifacium
lib. IV; De spiritu e£. littera ad Marcellinum liber,
De preedestinatione et. gratia, qui intitulatur de vo-
lantate Dei, liber; Prosperi Aquitani de reliquiis
Pelagiane haereseos ad Augustinum epistola ; Hi-
larii Arelatensis de eadem materia ad Augustinum
epistola ; De prs&destinatione sanctorum liber pri-
mus; De bono perseverantie liber secundus; Pro-
speri responsiones ad excerpta, quae de Januensi
civitate missi sunt; de predestinatione Dei liber.

Singulis tomis premissa est tabula, argumenta
librorum et capitum singulorum declarans, quam
inscripsit : .4rgumenta per M. .4ugustinum Sosteneum
Fregosum compendiose in. unum redacta; et index al-
phubeticus. materiarum. insigninm. Nuncupavit editor
epus suum M. Hieronymo Suripando totius Augu-
stpniane Religionis Generali. Descriptio est elegang
typis rotundis nitidis, charta alba et tenera, margi-
nibus amplissimis, quippe qui ultra lemmata et loca
biblica in ipsis notata late protenduntur.

1532.

Venetiis ad. signum spei; in-À^. X Tomis. Divi
Aur. Augustini, Hipp. episcopi, Omnium Operum
primum tomus, ad fidem veterum exemplarium sum-
ma vigilantia repurgatorum a mendis innumeris no-
tata in contextu et margine suis signis veterum
exempiarium lectione, ut optimo jure tantus Ecclesie
doctor renatus videri possit. Inspice, lector, et fate-
beris hanc non vanam esse pollicitationem : quod,
si gratus eliam esse voles, non patieris tantum la-
boris, tantumque impensarum frustra sumptum esse,
Cui accesserunt libri, epistole, sermones et fragmenta

tate Dei. Cui accesserunt. Commentarii Jo. Ludov.
Vivis &b auctore recogniti. M.D.LI.

Sextus tomus, utin Basileensi. M D.LI.

Septimus, ocíavus, nonus et decimus tomus simili-
ter. M.D.L. (1550).

Index omnium, que insigniter a D. Aurelio Au-
gustino dicta sunt, nunc recens supra precedentes
editiones, per F. Florentium Bourgoinum Parisien-
sem, Franciscanum, longe quam antea auctior ac lo-
eupletior redditus. Insuper multa, que erant manca,
mutila etl solum inchoata, tam in indice auclorita-
tum sacre Scripture, id est, veteris ac novi instru-
menti, quam in locis aliquot sacrarum Scripturarum
pugnantibus conciliatis in Augustino, reformala,

B aucta et repurgata sunt. Perlege et judica. MDLII.

(1982.)

Editio extra Italiam paucissimis visa. Notatam de-
prehendimus in Catalogo bibliothece Tigurine (a).
Hlius exemplar erat quondam Hannovere in ditissi-
ma prestantium librorum supellectile Duviana,
quod feliciter in manus Duvidis Clement incidit, et ab
eo curiosius est descriptum in Bibliotheca Historica
Critica T. 11, p. 269 seqq. Duo vero simul prestitit
insignia litteratoribus beneficia: alterum, quod li-
brum rarissimum nec per se accuratiori cognitione
indignum primus patefecit, alterum majus eüam
quod diligenti ejus collatione, cum sequenti Veneta
editione, omue hujus artificium et constructionem
luculenter declaravit, atque id, de quo inter Cleri-
cum et Hich. Simonium litigabalur, facili negotio
expedivit. Scilicet non meram priecedentium alicujus
repetitionem putare oportet, sed ad plures et fere
superiores omnes (b) conformatam. Siquidem non
omnes, sed complures tamen Erasmi censuras
retinuit, variantes lectiones in margine offert, et sic
ubi in textum aliquid receptum sit, ibidem indicat,
ex qua editione proficiscatur. Recusa autem non so-
lum, tomo I Erasmi prefatio ad. Alphonsum Fonse-
cam, sed in secundo etiam Jacobi Haemeri, quem edi-
tionis Parisiensis a. 1532 curam gessisse supra
vidimus, ad lectorem admonitio. Ceterum  ne-
Scio, quam verum sit, quod de augmentis in titulo
promissum est. Clementius enim alteri quidem edi-

aliquot, hactenus numquam impressa. Additus est D tioni Venetze, que eamdem formulam hinc petiit et

et indez, multo quam Basileensis fuerat, copiosior.
M.D.LII. (1552.)

Secundus tomus Operum rel. (nt in Basileensi a.
1543), nunc postremo accurutiori quam antea diligentia
excusus. M. D. LII.

Teriius tomus. ut in Basileensi. M. D. Lil.

Quartus tomus, complectens reliqua «àv 8dóaxte-
xàv. Pleraque, qua erunt plane convulsa et luzata,
ea ad fidem exemplarium veterum Víctorinorum resti-
tuta sunt. M. D. LI. (1551.)

(a) T. l, p. 70. Sic : Venet. 4. X tomis. D. 4ur.
À op. per Fl. Bourgoinum.

(6) Les éditions de Bále, de Paris et de Venise, qui
l'ont précédée, sont le fond sur lequel on a travaillé.

limine suo suspendit, vanitatem et fraudulentiam er-
probrat, attamen in hac eamdem sollicitare neglexit.
Nec minus equidem optassem, ut Victorinos codices,
quos ad quarti tomi emendationem prwesto fuisse di- -
cunt, circumspexisset.

1556.

Basilee apud Hieronymum Frobenium et Nic. E-
piscopium; in-fol. X tomis. D. Aur. Aug. Opera, e-
mendata per Erasmum Roterod,

In aac editione, teste Oudino, additi sunt Sermo-

Venetam editionem Operum omnium hac ipsa anti-
quiorem iguoro, et nisi incuriosius ab eo scriptum
sit, ad eam attendere bibliographie amatores jubeo.
