89 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 60
quid ambiguum, quid commiztum. Hsc igitur in À essent orbali. Nam quidquid erat erga Frobenium

tam eximio scriptore committi sane dolendum est;
sed seque mirum, super his nullam hactenus fuisse
siudiosorum querimoniam : unde conjectura capi
potest, divum Augustinum antehac a plerisque theo-
logis aut non legi solitum, aut indiligenter fuisse
lectum. Ne mihi quidem umquam persuaderi po-
tuisset, tantum in tam celebri scriptore  latuisse
mendarum. Equidem nihil minus habebam in animo,
quam hanc capessere provinciam. Deterrebat im-
mensa voluminum moles, et operis difficultas juve-
nile robur, ac prorsus adamantinum quemdam ho-
minem exigebat: me vero jam et etas et valetudo
ab hoc genere laborum in totum dehortabatur. Sed
felicis memorie JoawNEs FanosENits, vir ob sin-
gularem erga studia favorem omnium studiosorum
'aniore perenni dignus, tandem illud a me precibus
extorserat, ut in Epistolis unicum ternionem emen-
darem, quo posset operis specimen in proximis
nundinis ostendere, Pollicitus sum, sed hac lege, ne
quid speraret amplius. Annuit. Ceterum cum per-
spicerem, illi certum esse consilium, volumen Epi-
stolarum absolvere, neque quemquam esse paratum,
qui posset, aut certe vellet, emendandi paries obire :
vicit animi destinationem, cum singularis amici
pertinax voluntas, tum ipsa negotii pietas. Hoc vo-
lumen totum ad me recepi, sed unicum, etiam atque
etiam testificans, ut si pergere vellet, alium inve-
niret eastigatorem, nec me suo quoque dispendio,

affeclus, in hos transtuli. Itaque obfirmato animo,
sic ut operi tam sacro satius ducerem animam im-
pendere, quam semel susceptum non absolvere,
tedium omne devici: quoque sum altius ingressus,
hoc labor assuetudine factus est levior, ipso, ut opi-
nor, Augustino ceptis nostris prospera favoris aura
coelitus aspirante, donec tandem procul aperiret
sese portus, in quam propitii numinis auxilio delati,
letum celeusma nunc canimus. In dirigendis porro
voluminibus hunc ordinem secuti sumus. In Primum
volumen contulimus en, ex quibus tota Angustini
vita, mores, ingeniutn, et affectus perspiciuntur,
quod boc pacto fnturum arbitrarer, ut et rectius in-
telligeretur, et avidius legeretur. Amor enim do-
cloris et attentum reddit, et lubentem discipulum.
Adjecimus ejusdem progymnasmata, quibus vel in-
fans adhue in Christo, vel novus tyro felicissime
prelusit ad egregia facinora. Secundum volumen
dedimus Epistolis, partim quod in his quoque per-
multa sunt, que scripsit juvenis ; partim quod ex
his maxime deprehenditur, si quid in illius natura
fuit peculiare. Tertium et Quartum dedimus his lu-
cubrationibus, quas ad docendum paravit. Quintus
habet Civitatem Dei, quod lioc opus simul et ducens
et confutans errores maxime paganorum, utrinque
mixtum esset. In hac portione nihil est nostre in-
dustrig, quod hauc provinciam hortatu meo sibi
proprie sumpsisset vir apprime doctus Joannes Lu-

non modo studiorum, a melioribus curis avocaret. C dovicus Vives. In Seztum et Septimum distribuimus

Quid multis? cum nullus existeret, qui vellet eam
sarcinam in humeros tollere, et Joannes Frobenius
asseveraret, stare sententiam, ut si non daretur
aliud, totum Augustinum, qualis qualis erat, rursus
excuderet: ego partim amici respectu, cui nihil per-
negare valebam ; sed multo magis inexpiabile piacu-
lum esse reputans, si tam erimius Ecclesie doctor,
tot mendis obsitus, tantis impendiis denuo prodiret
iu orbis theatrum, hoc insigniore deformitate nota-
bilis, quo magis elegantia formularum, ac majestate
volominum, oculos omnium ad se rapturus esset:
perinde quasi purpuram erimiam ostendas fcdis
maculis deformatam, passus sum imponi mihi clitel-
las. Tandein ubi tantum pelagus ingressus ventis
vela dedissem, longe plus, quam erspeectaram,
comperi difficultatis, ut non semel animum  despon-
derim, deque deserendis institutis cogitarim: ad
quod ipsum evidens etiam valetudinis periculum in-
vitabat, aut, ut rectius dicam, compellebat. Jam me
terrebat et exemplum Joannis Frobenii, quem vide-
bam huic immortuum negotio, virum alioqui cum
firmo corpore, tum vita longissima dignum. Verum
quod prima fronte deterrebat a negotio, hoc ipsum
propius consideranti stimulos addebat. Non enim
oportet bonorum virorum amicitiam" vitse spatio
lerminari, presertim cum hujus difficillimi nego-
Wi moles in filios illius Hieronymum et Joannem
Erasmium, reliquosque liberos esset devoluta, qui-
bus hoc minus oportebat deesse, quod tali patre

pugnas adversus hsreses diversas. In Octavum et
Nonum collecti sunt tractatus, sic enim appellat
Augustinus Scripturarum enarrationes apud populum
habitas, nisi quod in Nonum farragiuem quamdam
adjecimus libellorum, quos viri nescio qui spiritales
in hoc parasse videntur, ut affectum suum ad rerum
eclestiam contemplationem inflammarent. Decimum
volumen complectitur homilias varii argumenti, in
quibus permulta sunt aliena, quemadmodum et in
Nono. In singulis, ne nullus esset ordo, vel sacrorum
voluminum, que interpretatur, ordinem, vel hsre-
seon origines secuti sumus. Ipse Augustinus in libris
Retractationum — maluit etatis sue, et in Christia-
nismo progressum ordinem sequi, recensens, que
scripserit catechumenus, que sacro lavacro rena-
tus, qua presbyter, que episcopus, nisi cum epi-
stolis et tractatibus suum locum destinasse videtur,
quam hujus cure partem non absolvit, ut ex ipsius
aliquot scriptis apparet. Siquidem hoc moliebatur
jam extrema senecta, veluti presagiens extremum
imminere diem, tantoque studiosius agens, ut quo-
niam vocis officio diutius Ecclesie prodesse non
poterat, in libris illi superesset, quatenus licebat, et
emendatus et integer, quod propemodum assecutus
est. Vix enim ex alterius monumentis minus inter-
cidit, a depravatoribus nihil omnium potuit umquam
esse tutom. Nostram operam hic non exaggerabi-
mus; conferat cui vacat, et agnoscet. Nec tamen
ausim polliceri, nihil resedisse, quod egeat emen-
