<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    63 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,890">
    cum Felice Manichæo lib. II, cum censura; Contra
    Secundinum Manichæum lib. I; De natura boni contra
    Manichæos lib. I; De fide contra Manichæos
    lib. I; Contra adversarium Legis et Prophetarum lib.
    II; Contra Priscillianistas et Origenistas lib. I; Contra
    sermonem Arianorum lib. I; Contra Maximum,
    Arianorum episcopum, lib. III, cum censura; Contra
    Felicianum Arianum de unitate Trinitatis, cum cen-
    sura; De bono conjugali contra Jovinianum; De san-
    cta virginitate; De adulterinis conjugii ad Pollen-
    tium lib. II; Tractatus de Epicureis et Stoicis, cum
    censura; Tractatus de eo, quod dictum est a Deo ad
    Moysen, Ego sum, qui sum, incerti auctoris.
    Tomo VII. — Contra partem Donati, psalmus;
    Contra epist. Parmeniani lib. III; Contra litteras Pe-
    tiliani, Cirtensis episcopi Donatistæ lib. III; Contra
    Cresconium Donatistam grammaticum lib. IV; Con-
    tra Gaudentii, Donatistarum episcopi, epist. lib. III,
    quorum postremus nunc primum est excusus; De
    baptismo contra Donatistas lib. VII, cum censura; De
    unico baptismo contra Petilianum lib. I; De unitate
    Ecclesiæ contra Petiliani Donatistæ epistolam lib. I;
    Opus Breviculi collationum cum Donatistis; Post
    collationem contra Donatistas lib. I; Super gestis cum
    Emerito, Donatistarum episcopo, lib. I; Contra Ful-
    gentium Donatistam lib. I, cum censura; De peccato-
    rum meritis et remissione, ac de baptismo parvulo-
    rum, ad Marcellinum lib. III; De natura et gratia
    contra Pelagianos lib. I; De gratia Christi et peccato
    originali, contra Pelagium et Cœlestium lib. II; De
    nuptiis et concupiscentia ad Valerium comitem lib.
    II; Contra duas epistolas Pelagianorum ad Bonifa-
    cium lib. IV; Contra Julianum Pelagianum lib. VI;
    De anima et ejus origine lib. IV; De prædestinatione
    et gratia lib. I; Prosperi epistola ad Augustinum ne
    reliquiis Pelagianæ hæreseos; Hilarii epist. ad eum-
    dem de eadem materia; De prædestinatione sancto-
    rum lib. I, cum censura; De bono perseverantiæ lib. I;
    De prædestinatione Dei lib. I, cum censura; De gra-
    tia et libero arbitrio ad Valentinum lib. I; Ad eum-
    dem de correptione et gratia lib. I; Ad articulos sibi
    falso impositos, Augustini responsio; Contra Pelagia-
    nos, Hypognosticon. lib. VI, cum censura præceden-
    te; De perfectione justitiæ contra Cœlestium lib. VI,
    cum censura.
    Tomo VIII. — Enarrationes in Psalmos.
    Tomo IX. Cujus libri fere omnes censuras habent
    annexæ. — In Evangelium Joannis expositio; In
    Epistolam Joannis expositio; In Apocalypsim Joan-
    nis expositio; Meditationum lib. I; De diligendo Deo
    liber alius, qui et Meditationum inscribitur; Solilo-
    quiorum animæ ad Deum lib. I; Manuale lib. unus;
    De triplici habitaculo lib. I; Scalæ paradisi liber;
    De duodecim abusionum gradibus; De contritione
    cordis liber unus; De cognitione veræ vitæ lib. I; De
    assumptione beatæ Mariæ virginis; De disciplina
    Christianæ; De decem chordis; De cantico novo
    lib. I; De contemptu mundi lib. I; De vanitatis sæ-
    culi lib. I; De obedientia et humilitate sermo; De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,890">
    bono disciplinæ sermo ; De visitatione infirmorum
    lib. II ; De consolatione mortuorum sermones II; De
    quarta feria, sive cultura agri dominici, sermo; De
    cataclysmo sermo; De tempore Barbarico sermo; De
    sobrietate et virginitate sermo; Speculum peccato-
    ris tractatus; De utilitate pœnitentiæ tractatus; De
    conflictu vitiorum et virtutum lib. I; De quatuor vir-
    tutib. charitatis tractatus; De laudibus charitatis
    tractatus; De honestate mulierum lib. I; De pastori-
    bus lib. I; De ovibus liber sive homilia; De symbolo
    fidei ad catechumenos lib. IV; De convenientia de-
    cem præceptorum et decem plagarum Ægypti, liber
    unus; De rectitudine catholicæ conversationis tra-
    ctatus; De utilitate jejunii tractatus; De Urbis exci-
    dio tractatus; De creatione primi hominis tractatus;
    De arbore scientiæ boni et mali tractatus; De pugna
    animæ tractatus; De antichristo tractatus; Psalte-
    rium, quod matri suæ composuit; Super Magnificat
    expositio.
    Tomo X. — De verbis Domini; De verbis Aposto-
    li; Homiliæ L; Homiliæ de tempore, cum censura;
    Homiliæ de sanctis; Ad fratres in eremo, cum cen-
    sura.
    Quam late autem harum censurarum usus pateat
    non solum ex eo, quod speciminis loco de præfatio-
    ne in Epistolas produximus, sed multo etiam magis
    ex iis, quas longe instructiores monachi Benedictini
    dederunt, constare potest. Contentorum index du-
    plex, unus juxta tomorum seriem, alter ordine al-
    phabetico concinnatus, nec non ordo editionis Amer-
    bachianæ insigni cum lectoris commodo post præfa-
    tionem additi sunt. Non est vero hujus editionis con-
    tentorum index, quem Oudinus venditat, sed novis-
    simæ Erasmusianæ, utpote qui Posidonii indiculum
    scriptorum Augustini una cum Vita hic editum men-
    titur, qui primum a. 1564 in lucem editus est.
    1528 — 30.
    Coloniæ apud Jo. Gymnicum: in-8° Ex hac offici-
    na prodierunt non uno nomine, sed perbrevi tempo-
    ris spatio, varia Augustini opuscula (uno non raro
    volumine comprehensa), quæ suis quæque titulis dis-
    creta sic se habent: 1° Divi Aur. Augustini, Hipp.
    episcopi, De opere monachorum liber unus ad Aure-
    lium, episcopum Carthaginensem. Anno M. D. XXIX.
    mense Augusto. 2° Divi Aur. Augustini Hipp. episc.
    Enchiridion ad Laurentium II. Anno M. D. XXVIII.
    3° D. Aur. Augustini, Hipp. ep. De gratia et libero
    arbitrio ad Valentinum et cum illo monachis, liber
    unus. Ejusdem De correptione et gratia ad eumdem
    et cum illo monachis, liber unus. Quibus præmittuntur
    epistolæ duæ Divi Augustini ad Valentinum contra eos,
    qui negant liberum arbitrium. Anno F. D. XXX. 4°
    Divi Aur. Augustini De immortalitate animæ. Liber
    unus. Ejusdem De agone Christiano, liber unus, abs-
    que anni et loci nota.
    1531 — 32.
    Parisiis, ex officina Claudii Chevallonii; in-fol. X
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,515,505,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,695,505,710">
    D
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' no início da coluna direita foi transcrita como parte do texto principal devido à sua posição inline. As letras B, C e D foram identificadas como notas marginais no espaço entre colunas.
  </notas>
</pagina>