<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,70,870,95">
    77 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,105,490,760">
    Jam his remotis progredimur ad id, quod meliorem aut potius famosam hanc editionem reddidit. Nimirum curam illius gessit, seu quod credere malim, vel aliis bibliopolis in societatem assumptis parare eam instituit, vel ab aliis inceptam redemit Dominicus Nicolaus bibliopola, et typographus Venetus, cujus aperta in ipsa fronte operis confessio, quod ea omnia removeri curaverat, quæ fidelium mentes hæretica pravitate possent inficere, aut a catholica et orthodoxa fide deviare, haud benigna inter heterodoxos est experta judicia. Perstrinxerunt eam hoc nomine Caveus in Prolegom. ad Hist. litt. Script. Eccles. sect. III, § 9 (a); atque ante eos vehementissime in hoc ausum invectus est Franc. Turretinus in disputationibus de necessaria secessione nostra ab Ecclesia Romana, et impossibili cum ea Syncretismo (b). Neuter tamen eam vidit, sed sua ipsius confessione satis malignitatis convictam esse statuerunt. Sed hoc iniquius aut saltem præcipitatius judicasse visi sunt, Caveus quidem et Clericus, Rich. Simonio, qui mutationes istas non in ipso texto, sed in censuris tantum et scholiis factas esse contendit (c). Quocum plane conveniunt, quæ ex inedita dissertatione P. de Vitry in Memoriis Trevoltinis excitantur (d). Sed reposuit Clericus, non esse, cur sui se judicii pœniteat. Simonium textum hujuscæ editionis cum alia vix contendisse, Italorum autem correctorum, qui tam vaga oratione operam suam declarassent, religioni non multum esse tribuendum (e).
    [C] Ac ita quidem diu lis sub judice pependit, donec Clementius tandem arbitrium illius susciperet. Nam cum rara in his litteris felicitate ipsi contigisset, editiones Venetas anni 1552 et 1570 inter se conferre, vidit primum, quod plane usque dum ignoratum fuit, priorem huic quodammodo pro fundamento fuisse, nec tamen per omnia esse descriptam, sed ut quæstui convenientissimum visum esset, et consilio, quod professus est bibliopola, aptum, aliis demptis, et mutatis aliis. Sic accessiones, quæ in titulo jactantur, jam iisdem verbis in superiore promitti, atque indicem, titulo tantum immutato et deleto imprimis auctoris nomine, plane ab eadem desumptum esse, ostendit.
    [D] Contra vero in multis etiam recedere ab illa animadvertit, omissis et illatis tam singulis vocibus, quam libellis integris, quorum exempla sat multa ab eo sunt coacta quibusque omnibus effici colligit, defensionem hujus editionis a Simonio perperam esse susceptam. Nec sane nos videmus, quo meruerit Nicolaus, ut patrocinium ejus Simonius susciperet, cum nuspiam ab ipso aliquam cautionem ad mutationes suas de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,105,870,760">
    [A] fendendas allatam esse novimus, quin potius omnia sibi permisisse, nec textui ullo modo pepercisse, in epistola sua, cujus initium ex Clementio hic apponimus, aperte fassus est : « Cum divi Augustini Opera, inquit, non sine magno catholicæ fidei detrimento circumferri viderem, hæreticorum versutia multis in locis depravata, opere pretium me facturum existimavi, si ea, integritati suæ restituta, hoc tempore imprimerem. Id quod, ut facilius assequerer, curavi imprimis, ut a sacræ theologiæ professoribus recognoscerentur, utque cum vetustioribus codicibus collata, ad genuinam eorum lectionem redigerentur.
    [B] Curavi præterea, ut inter imprimendum accederet cura ac labor excellentissimi viri Borgarutii a Borgarutiis, typorum accuratissimi ac diligentissimi castigatoris. Qui quantum in hujusmodi operum castigatione præstiterit, ex collatione cum his, cæterorum exemplarium, facile patebit. »

    1571.
    Lugduni apud Morellium, et Parisiis apud Nivellium. Basileensis editionis factas esse iterationes a Fabricio proditur; quæ vere, protinus non affirmare ausim. Sed memini me Lugdunensem hujus anni editionem octonis factam apud Seb. Honoratum deprehendere in Hendrichii Pand. Brandeb., ubi Enarrationes in Psalmos voluminibus II in-8° laudat, quæ sine dubio ad integram operum editionem pertinent.

    1577.
    Antverpiæ ex officina Christophori Plantini; in-fol. XI tomis. Opera divi Aurelii Augustini, Hipponensis episcopi et doctoris præcipui, tomis decem comprehensa, per theologos Lovanienses ex manuscriptis codicibus multo labore emendata, et ab innumeris erroribus vindicata; illustrata præterea eruditis censuris et locupletata multis homiliis et aliquot epistolis ejusdem Beati Augustini, antea non editis. Cum indice tripartito.

    Cum singulis tomis peculiares additæ sint, ab Erasmanianis fere desumptæ inscriptiones, hic tamen generalis titulus præfigitur volumini, quod ultimum recte diceres, nisi, ut hoc ipso patet, reliquis omnibus præponi deberet, indices cum Possidii Vita et indiculo scriptorum Augustini, nec non præfationem, quæ de ratione totius instituti exponit, complexum.

    Susceperat nimirum hanc novæ et emendatioris Augustini operum editionis provinciam primum Thomas Goæus Bellemontanus Hanno, theologiæ in Lovaniensi studio professor, apostolicus et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="130,765,490,890">
    dit, A. C. 1571. Il y a là trois fautes. 1o Cette édition a onze volumes, et non dix ; 2o elle est de l'année 1570, et non 1571 ; 3o elle ne vient pas de Valgrisius, mais de Dominicus Nicolaus, qui l'a enrichie d'une dédicace, adressée Joanni Antonio Fachineto a Nuce, Noccastri episcopo, et apud sereniss. Venetorum rempublicam oratori Pontificio. Elle est datée de Venise, le 15 d'octobre 1570.
    (a) Edit. noviss. Lugduni Bat. 1778, T. I, p. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,765,870,890">
    (b) Disp. V. § 26, p. 130 Prodierunt primum Genevæ apud Sam. de Tournes, 1687. in-4°.
    (c) Seulement dans les sommaires et les scholies. V. in Bibliothèque critique de Sainjore. T. I, p. 261 (Paris et Amst. 1708, in-8°), et Lettres choisies de M. Simon (Amst. 1730, in-12, T. IV, p. 12).
    (d) Mémoires de Trévoux. 1729. Sept. p. 1618.
    (e) V. Bibliothèque choisie, T. XVIII, p. 169.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no texto entre colchetes.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("de-" + "fendendas").
    Rodapé esquerdo contém texto em francês e latim.
  </notas>
</pagina>