63 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. . ' 66
Tomis. D. Aur. Augustini, quee exstent ex emenda- À rum singulorum annus, quo unusquisque absolutus

tione Des. Erasmi.

Laudat hanc Erasmians repetitionem Oudinus in
Comm. p. 939 seqq., eique accessisse ait Jacobi He-
meri Studgardiensis epistolam nuncupatoriam ad Gal-
lum Millarum, Eeclesie Tubingensis theologum, que
totam editionis hujus rationem fusius exponat. ldem
monet in hac editione primum editos esse Sermones
XVII : sex de tempore, septimus, de verbis Apostoli,
et decem de Sanctis. Catalogus Bibl. Musei Britt.
(Lond. 1789, in-fol) In hujus editionis mentione
annum 1532 profert, quocirca utrumque prefigere
placuit.

1537.

Augustz Vindelicorum excudebat Heinricus Stey-
fer; in-fol. Divi Aurelii Augustini episcopi Opuscu-
la, nempe : — In libros Moysi, Josusg et Judicum li-
bri VII ; Questiones veteris et novi Testamenti ; Quie-
stionum evangelicarum secundum Mattheum ; Quie-
stiones ad Orosium liber unus ; Questionum Hilarii
liber unus ; De octo Dulcitii questionibus liber unus ;
De diversis quaestionibus, ad sanctum Simplicianum
libri I1; Questionum evangelicarum libri II; Octo-
ginta trium questionum liber unus ; De sex queestio-
nibus contra Paganos liber vnus; Ad inquisitiones
Januarii libri duo; De inquisitione Trinitatis liber
unus ; De Epicureis et Stoicis liber unus; De Heresi-
bus ad Quodvultdeum liber unus; De quinque Hz-
resibus liber I; Contra Judseos, Paganos et Arianos
liber unus; Contra Judaeos liber unus; Retractatio-
num libri duo ;

Haec series librorum integrorum efficit Tomum ter-
tium Epitomes Operum ugustini a. Jo. PiscATORIO
«oncinnais. Expressi sunt ex ed. Lugdunensi a.
1$97 et Amerbachiana, ut ipse editor in preefatione
professus est.

1844.

Parisiis apud Carolum Guillard ; in-fol. X tomis.
D. Aurelii Augustini opera omnia ex Des. Erasmi
emendatione ; editio auctior et locupletior cum indi-
ce locupletissimo, cura et studio Florentii Bourgoi-
ni. Cat. Bibl. Regie Paris.

1543.
Basilem in officina  Frobeniana per Hieronymum

fuerit, exstrat.)

Secundus tomus Op. D. A. Aug. H. E. complectens
illius Epistolas, non mediocri cura emendatas per
Des. Erasmum Roterodem. Anno M. D. XLI. .

Tertius iomus, — complectens *à óaxtxi,hoc
est, que proprie ad docendum pertinent. Anno
M.D.XLI.

Quartus tomus, — complectens reliqua tóv — óiax-
*xàv. Anno M.D.XLI.

Quintus tomus, — XXII libros de civitate Dei, di-
ligenter recognitos per eruditiss. virum Joan. Ludo-
vicum Vivem, ac ejusdem Commentariis, denuo

&b auctore revisis, illustratos, continens. Anno
M. D.XLII.
Sextus tomus, — continens tà roXsuxà, hoc est,

decerlationes adversus hereses, precipue Judeo-
rum, Manicheorum, Priscillianistarum, Origenista-
rum, Arianorum et Joviniani. Ánno M. D. XLII.

Septimus tomus, — continens reliquam partem tóv
ToMtuxv, id est, pugnas adversus hereses Donati-
starum et Pelagianorum. Anno M.D.XLII.

Octavus tomus, — continens enarrationes in Psal-
mos mysticos. Anno M.D.XLII.

Nonus tomus, — continens iliius tractatus, hoc
est : expositiones ad populum factas in novum Testa-
mentum, cum aliis varii generis opusculis, quorum
indicem habet alterum hujus pagine latus. Anno
M. D.XLII.

cC Decimus tomus, — continens reliqua tractata apud

populum, quorum summam indicabit hec pagina
versa. Anno M. D. XLII.

In omnia D. A. Augustini Scripta indices duo, eo
conscripti modo, ut nihil annotatu dignum possis :
desiderare, neque quidquam velut supervacaneum
rejicere: quorum prior materias in ipsispassim ope-
ribus tractatas, indicat: posterior sacre Scripture
Jocorum interpretationes juxta Bibliorum ordinem
observatorum ostendit. Anno M.D.XLIII. In fine :
Mense Septembri.

Quid novi in hac altera Frobeniana editione ope-
ribus Augustini evenerit, per quos illa et quibus
subsidiis sustentata fuerit, prefatione, versa tituli
primi pagina impressa, bibliopole exponunt. Orsi

Frobenium et Nicolaum episcopum ; én-fol. XI. tomis. D enim ab Amerbachii meritis, gratium, quam Erasmus

Omnium operum D. Aurelii Augustini, Hipponensis
episcopi, primus tomus, ad fidem vetustorum exem-
plarium, post omnium in hunc usque diem editiones
denuo summa vigilantia repurgatorum a mendis in-
numeris, ut optimo jure tantus Ecclesie doctor rena-
ius videri possit. Inspice, lector, et fateberis hanc
non vanam esse pollicitationem : quod si gratus etiam
esse voles, non patieris tantum laboris, tantumque
impensarum frustra sumptum esse. Sub finem annexi
sunt indices duo, alter materiarum, alter interpre-
tatorum Scripture locorum: quibus lectorem haud
leviter adjutum iri confidimus.

:Bie primi voluminis atque operis universi titulus
annum 1543 impressum habet, sed ad calcem tomo-

opera sua apud omnes iniverit, cumulatiorem eum
initurum fuisse monent, si soli tam ingentem pro-
vinciam obire vacasset, et non bonam ejus partem,
aliis negotiis ex transverso se ingerentibus, in ami-
cos partiri compulsus esst.

Deinde pergunt: « Sed quod ille posteriore editio-
nesartum tectum prestaturus sperabatur, interim
alii occupaverunt. Succedente enim Lutetiana edi-
tione, celeberrime scholae aliquot alumni in hoc in-
cubuerunt, ut si quid Erasmum sociosve subterfugis-
set, sarcirent sua cura, haud poenitenda per Musas,
et minime supervacua. Tandem urgente jam fato er-
tremam castigationis manum, et ut credi par est,
ipsius Augustini sancta anima tot praeclaris successi-
