81 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 82
sima succrevit seges in tomum septimum, qui con- À ret, probationem adjicerent; qui vero certo Augus-

troversias cum Donatistis atque Pelagianis continet.
Multa quoque adeo intricata aut in utramque partem
explicabilia, ut parum sibi laborem successurum
sentiret, qui hujus tomi vindex constitutus erat,
Henricus Gravius, nisi ab instituta in reliquis brevi-
tate recederet. Vincebat enim « non tam infinita
erratorum torba, que hunc tomum turpissime de-
fedabant, quam, quod necesse frequenter esset,
mutate lectionis rationem reddere, mendosam con-
vincere, vitiate causam et occasiones aperire: in-
terdum autem varios expendere, ac collatione^alio-
rum iuter se locorum dijudicare, nonnumqum et
contra fidem ms. vulgatam asserere: aliquando vero
divinationem quoque proponere, quomodo hiulca
impleri, luxata curari, depravata restitui posse vide-
rentur. »« Postremo, inquit, annotanda etiam loca
suspecta, et quibus medelam sine ms. presidio af-
ferre non possemus; ut nimirum occasio studiosis
preberetur, veteres aliarum regionum bibliothecas
excutiendi, nuncubi forte, vel antiquiora, vel fide-
liora exemplaria lateant, unde corrigi, vel emendari
ea possent. » Quin ubi semel ab instituto recessi«set,
ausus est aliquanto eliam longius procedere. « Ac
primum, inquit, historiam, que plurima his et ignota
frequenter occurrit, breviter aperuimus ; dehinc ob-
scura illustravimus; ad haec suspecta et periculosa
explicavimus ; tum ab aliis arrosa defendimus ; pre
terea non recte a quibusdam intellecta, quo sensu

tini non esse deprehensi essent, eos in appendicem
rejicerent, reliquos aut non satis discussos, aut ex
judicio quorumdam eruditorum, dubis auctoritatis
inter Augustinianos relinquerent, non addito tamen
ejus nomine. Atque hiec hactenus de Lovaniensium
studiis. Quod typographi partes attinet, impressa
sunt opera quidem charactere rotundo, satis nitido,
binis columnis, censure eodem, sed minori, argu-
menta autem sicut et in marginibus notata, Italico.
Omnes autem tomi, preter eum qui indices com-
plectitur, et universi operis titulum praefert, itemque
annotationes in tomum VII, annum AM.D.LXXVI in
fronte gerunt; nec tamen omnes hoc anno absolutos
esse, ex subscriptione patet, que in aliis annum
septuagesimum sextum, in aliis septuagesimum se- ,
ptimum ostendit. Denique adjecimus, Plantinum nun-
cupasse editionem Christophoro et Ludovico Madru-
ciis cardinalibus.
1585. .

Venetiis, per Joannem Baptislam Sessam, sub si-
gno Felicis ; in-&v. XI tomis. D. Aur. Augustini. Hipp.
episcopi, opera omnia impressa, recognita et emen-
data. Cat. Bibl. Reg. Paris.

Iteratio est Venete prioris. Saltem Turretinus
verba, quibus tantopere offensum esse novimus,
quaeque supra sunt excitata, ex hac laudat, idque
Colonienses confirmant, qui Ancillonium corrigunt,
in Miscell. Crit. T. I, p. 243, perperam numerum a.

accipienda forent, ostendimus ; denique si quid con- € 1548 efferentem. Oudinus tamen T. I, p. 952, Plan-

ira hodiernas hereses faceret, aut alioqui observa-
tione dignum occurreret, paucis annotavimus. Sed
nec id visum fuit pretereundum, ut, quoniam Ger-
manicum exemplar corrigendum nobis datum erat,
multi autem gallicana uterentur editione, qua alios
frequenter ac. alios a. Frobeniana errores. haberet, eos
quoque indicaremus. Id quod in locis aliquot non
indiligeater fecimus, sed temporum angustiis exclusi
perficere non potuimus. » Singulare itaque volumen,
et quod peculiari titulo ab ipso tomo septimo dis-
eretum est hee Gravii discussiones efficiunt, inscri-
pte, Annotationes ín tomum VII B. Augustini, Hipp.
episc., quibus castigationum ratio varietasque lectionum
indicatur, res memoratu digna observantur, obscuriora

diffcilioraque loca explicantur et illustrantur. Antuer- D

pie M.D.LXXVII. Jam quod alterum attinet, quod
in virtutibus hujus editionis publica censura reponit,
nihil attinet dicere quid in Erasmi censuris et in Vi-
vis commentario, hisce theologis displicuerit. Plus
valet tertium, spuria à genuinis prorsus secreta et
in appendicem rejecta, quod sane laboris momentum
multo eruditius, quam Erasmus, persecuti sunt, qui
plerumque, que sibi suspecta essent, in censuris
tantum notare contentus fuit, paucula sejonxit, que-
dam plane ejecit. 1n sermonibus tamen, ubi difficile
fuisset, de singulis in particulari censere, Martini
Lipsii exemplum se secutos esse professi sunt, ut
iis, qui certo Augustini esse viderentur, nomen ejus
ascriberent, et ex Beda, aut aliunde, prout occurre-

tiniane descriptionem esse tradit, meque ipsum an- '
cipitem reddidit Turretinus eo, quod apud Jun£as
expressam vult, quod de priori ex parte quidem ve-
rum, de hac mihi non liquet. Facile autem fieri po-
tuit, ut editionem, quam intenderet, a typographo
recte significaret, anni numerum tamen cum alte-
rius Veneta anno confunderet. Sed in superiore sen-
tentia confirmat nos Clementius, qui laudatis aucto-
ribus alia testimonia addidit in Bibl. Hist. Crit. T.
II, p. 268.
1586.

Parisiis, cum insigni Magni Navis; in-fol. XI to- -
mis. D. Aur. Augustini opera, etc., ut in Antuer-
piensi. Additis nonnullis aliis homiliis Lutetie nuuc
primum editis, quas pagina secunda tomi X indica-
bit: cum indice tripartito.

Homilie, quas de novo adjecerunt, sunt XIII ex
ms. codice bibliothece Carthusiane-Majoris desum-
pte. 1o In natali. Martyrum; 2» De. Susanna ;3o In
illud Evangelii Joannes, Usque nunc nihil petiistis
in nomine meo; 4o In natali S. Casti et. milii
Martyrum; 5» Tractatus in vigiliis Pentecostes; 6o
De lectione Exodi, de Rubo, in quo flamma erat, et
rubus non. comburebatur; 79 De verbo et voce, et de
jejunare et esurire; 8e In. dülud Joannis : Ego, non
ascendo ad diem festum istum; 99 De arbore, cui
maledixit Dominus, et aruit, quia fructum in ea non
invenit; 10» De Apostolico, Nihil in hunc mundum
intulimus, verum nec auferre. aliquid possumus; 11e
