101

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

102

suppeditaverat Belgium, si Anglicanos nonnullos, A — Denique nefas videbitur, sí eorum, qui precipuas

sed qui serius ad manum pervenerant, excipias.
Longe igitur uberior variantium lectionum messis ex
Gallicanis, monasteriorum — imprimis, Bibliothecis
exspectari poterat, quarum colligendarum industria
magis etiam accendebatur beneficio tam insigni, quam
insperato. Nimirum centum ipsi jam expleti erant
anni, cum sub auspiciis Sirti, dein Clementis VIII,
novam Augustini operum editionem Vaticanis codici-
bus superstruendam aggressi erant Petrus Morinus,
Vaticanse typographie prefectus, Adrianus abbas,
Obórius, doctor Parisiensis, aliique docti viri, con-
fisi et numero exemplarium manuscriptorum et bo-
nitati, quippe que plurima adeo continere affirma-
rent, qu& in Lovaniensi editione quantumvis accu-
rata desiderarentnr. Collati itaque sunt Lovanienses
libri eum Vaticanis codicibus perquam accuratissime
et ad marginem apposite variantes lectiones ad
adornandam editionem, cui cardinalis Verone sacri
collegii princeps prefectus fuit. Verum cum res ef-
fectu caruisset, omnes ille varisationes jussu Cle-
mentis X per cardinalem Bonam cum  Benedicti-
nis sunt communicate, ut iis in nova editione sua
uterentur. Tum vero undequaque tum ex suis, tum
alienis per Galliam bibliothecis conquirere ccpe-
runt subsidia, et non solum in sancti Germani Pa-
risiensi, sed et in aliis aliarum provinciarum con-
gregationis suse monasteriis sodales ad conferendos
codices astrinxerent. Ac horum quidem omnium im-
"mensa plane fuit copia, ex quibus textus quam plu-
rimis in locis vere emendatus est, in aliis tamen
locis potiores tantum lectiones variantes subnotatee
sunt. Emendationum autem, juxta quam varietatum
commemoratio partim, ut in Lovaniensi, fit indiculo
post ipsos genuinos libros exhibito, in quo etiam
exemplaria, que in singulis comparata sunt, nomi-
natim demonstrantur; partim vero sub ipso statim
textu, cujus distractionis causas nec ab editoribus
proditas invenimus, nec ipsi assequi potuimus. Qui
vero in appendices rejecti sunt libri, etsi non omnino
expertes fuerunt hujus cure, simili tamen annota-
tione non gaudent.

(a) Oudin. Comment. T. I, p. 954 sqq.; M. Bibl.
Eccl. Colon. B5 761, Hist. litt. de la Congrégation de
S.-Maur. p. 292.

(b) Exstant de hac editione multe tam just de-
scriptiones, quam relationes breviores, qusrum non-
nullas haud gravate commemorabimus. Ac primo
loco nominanda sunt diaria erudita, que, simul ac
singuli tomi prodierant, eos indicarunt. (uo perti-
nent Diarium Erud. Gall. (Journal des Sav.) Pari-
siense (40), ad tomum [, April. 1679, p. 96; ad to-
fum 1l, ibid, p. 114; ad tomum Ill, ibid., Aug.
1680, p. 272; ad tomum IV, ibid , Novemb. 1683,
p. 335 : ad tomum V, ibid., Febr. 1684, p. 46; ad
tomum FI, ibid., Dec. 1683, p. 545 ; ad tomum VII
ibid, Jan. 1686, p. 18; ad tomum VII, ibid.,
Septemb. 1688, p. 415; ad tomum 1X, ibid., eodem
mense et anno, p. 422; — Acta Erud. Lips. tom. II
1683, iu Jan. p. 1-5 ; tom. VII, 1688, Novemb. p.
1018-23. Frequentior etiam in. commentariis littera-
mis occurrit ejus memoria, veluti apud Caveum in
Hist. lit. tom 1 ed. prior. Lond. p. 242, ed. Oxon. a

D meni. de SS. Eccl. T. L, pag

tanti laboris partes sustinuerunt, nomina sileamus.
Initio igitur cura hujus editionis commissa fuit a
prepositis congregationis istius P. Francisco Delfau,
qui prospectum ejus publicasse traditur a. 1071. Cum
autem edito a. 1073 libro, cujus tit., l'46bé Com-
mendataire, exsilii poenam iste meruisset, concredita
est relicta ab eo provineia P. Thome Blampino,
quem in diversis partibus diversi sodales juvarunt.
Ac Petro quidem Coustantio debentur censura et in-
dices omnium tractatuum supposititiorum ac pre-
terea sermonum recensio. Vitam Augustini compo-
suerunt, seu ex Tillemontii commentariis, paucis
mutatis, trsduxerant Hugo Vaillantius et Jacobus du
Frische (Ambrosii editor). Tabulam generalem atque
indices confecit Claudius Guesnié. Nicolaus denique
Goysot impressioni prefuit ac corrigendurum de
prelo plagularum curam molestissimam in se rece-
pit et preclare administravit. Nihil autem a cele-
berrimo Joanne Mabillonio huic editioni accessit ,
quam epistola dedicatoria ad Ludovicum XIV, unde
recle quidem, sed nimia fere contentione, Oudinus
reprehendit Caveum, qui in Historia sua litteraria
hane editionem duce et épyobuówey Mabillonio esse
perfectam scripserat (a). De ornatu ac splendore
operis, digno et hoc nomine qnod regi offerretur,
dicere supersedemus, hoc unum adjicientes, Augu-
stini effigiem «eri impressam simul cum tomo XI
erhiberi (b). Gravem autem hec Benedictinorum

Q Patrum opera reprehensionem passa est ab Richardo

Simonio in Bibl. Crit. T. 1M, p. 101-116, iterumque
in Censura Bibl. Eccl. Dupinii T. I p. 1&7. Et pri-
mum quidem utiverse succenset iis, qui novissemper
omnium operum scriptorum ecclesiasticorum itera-
tionibus medendum esse exstiment superiorum vitiis
aut defectibus, quod multo aptius et commodius,
minori item sumptu fleri posset, si libri singulares
minime molis, sed a judicio auctorum suorum
tanto ditiores ederentur, in quibus vel integra re-
censio vel supplementa et variarum lectionum de-
lectus prostarent, cujusmodi exempla producit, 4r-
cudii Collationes Isidorianas et Combefisii Basilium

1740 p. 292.298; Jo. Fabricium in Hist. bibliothecae
proprie T.] (1717), p. 203-29; -- Oudin. in Com-
. 954.85; lin Bibl.
Magna Eccles. Colon. T. I. (a. 1754), s 161-65 ; in
Bibl. Crit. Sacra et Prof. Michael a Josepho, T.
I (a. 1741), pag. 419-23 ; in Bibl Casan. Cat. T. I
(1761), pag. 338-40; in Bibl. Augustiniana Jo. Fel.
Ossingeri i. 1768, p. .1-8. Quorum potiores et ac-
curatiores apposito signo crucis distinzimus. Pos-
sem etiam hic commemorare Dupinium T. 1II p. 160
seqq. et Ceiüllerium in. Hist. gén des aut. eccl. T. XI
p. 41, T. XII p. 255 (a. 1744). Sed hi non tam edi-
tionis curam habuerunt, quam indicem Augustini
scriptorum juxta eamdem contexuerunt, argumento
uniuscujusque et occasione ubique fusius declarato.
Jam qui unum forte aut alterum ex hisce libris, aut
omnes juxta ad manum habent, comparent, si lubet,
nostra cum iisdem et cognoscent, spero, nobisne
libuerit aliorum industria frui, an ipsi excusserimus

singula.
