49
183.

Venetiis cura et impensis Oc(aviani Scoti civis Mo-
doetiensis, in-á*, R. Augustini opuscula Ascetica mi-
nora. Recenset C. Pray in rarioribus libris Bibl.
Budens. T. I.

1484.

Venetiis per Andream de Bonelis de Papia, in-4o.
S. Augustini opuscula. In fine: Ezplicit liber S. Au-
gustini de vera religione, et de clericorum vita sancti
Augustini, nec non cujusdam dignissimi tractatus de
spiritu et anima. Que omnia. in. isto. libro continentur :
cum summa diligentia per M. Andream de bonetis de
papia venetiis impressa fuerunt. inclito principe Jo«n-
ne mocenigo venetiarum | duce, M. CCCU. LXXXIIII.
die XXII. Mensis Julii.

Insunt eadem, que in editione sequenti Argento-
ratensi numeris 1-22. exhibentur. Hinc vero adjecta
sunt: 939 Eusebii Corradi canonici regularis Late-
ranensis Epistola ad Sirtum IV, R. P., de auferen-
do ab Ecclesia errore scribentium, S. Augustinum
fuisse eremitam ; 249 Regula S. Augustini ; 25? Vita
S. Augustini scripta a S. Possidio, episcopo Cala-
mensi ; 269 Eusebii Corradi ad Siztum IV et. Cardina-
les Annotatio, seu potius tractatus brevis de errore
seribentium, S. Augustinum fuisse eremitam. 21? Li-
ber S. Augustini de Anima. Diligenter hanc editionem
jam ab aliis bibliographis obiter commemoratam
recensuit Cl. Seemiller fasc. ur, p. 7, quo duce nibil
certius in lubrica, hac semita deprehendimus. Ab eo
igitur docemur, omnia hac opuscula eodem charac-
lere, Gothico nimirum minuto, duabus columnis ni-
tide: ac firme simul chartz impressa esse. Observat
porro per priora viginti duo opuscula foliis super-
scriptos esse titulos, non item in reliquis. Litteras
initiales, custodes.et numeros paginarum deficere,
easdem tamen esse signatas, In Cat. Bibl. Reg. T. I,
p. 379, laudatur a primo Meditationum opusculo.
Nec raro etiam fit, ut singuli ex hac collectione li-
bri tamquam seorsim h. l. et a. excusi, vel ineuria
seriptorum, vel quod avulsia reliquo corpore inter-
dum obveniant, commemorentur.

1489.

Argentorati per Martin. Flach. in-fol. Aurelii Au-
gustini opuscula plurima. Heec sola tituli instar pagina
prima habentur, charactere Gothico majori impres-
sa. [ua fine: B. Aurelii Augustini Hipponensis episc.
ae doctoris Ecclesim sanctissimi pariter et. perspicacis-
simi : plurimorum opusculorum, nec non vile ejus &
Possidonio conscripte : impensis et opera Martini
Flach irgentinm accuratissime impressorum, Finis
Anno a nativitate Salvatoris M. CCCC. LXXXIX.
XI. kalendas Apriles.

Hos juvat arguta scrutari indagine verum.

Itlos Dulichio verba lepore tenent.

Ast aliis gratum est varios versare libellos.

Sunt quos scripta quibus non nisi sancta placent.

Quisquis es ex istis: paucis nummiseme multos

Aurelii libros : hancque levato sitim.

Nervosos cernes rationum viribus : utque
Ornatos : varios : de deitate simul.

NOTITIA LITTERAHRIA IN 5. AUGUSTINUM.

30
A Hos menda expertes tulit Argentina : premique
Martinus docili simus ab arte dedit.

Littere sunt Gothice. Pagine columnis binis im-
presse, folia, sex prioribus exceptis, numerata, sin-
gula capita numeris suis et argumentissunt perquam
commode distincta. Insunt sequentia: 1e Meditatio-
nes, 9» Soliquia, 39" Manuale de verbo Dei, 4» En-
chiridion ad. Laurentium, 5" Liber de triplici habitacu-
1o, 69 Scala paradisi, 71? de duodecim Abusionum gra-
dibus, 89 de Beata, Vita, 9» de .4ssumptione beat» Ma-
riz virginis, 10» de Divinatione Dzmonum contra Pa-
ganos, 11? de Honestate mulierum, 19? de Cura agen-
da pro mortuis ad Paulinum Nol. Ep., 13» de Vera
ac Falsa Poenitentia, 149 de Contritione cordis, 15* de

ü Contemptu mundi ad clericos, 169. de Convenientia X
praceptorum et X plagarum JEgypti, 179 de Cognitio-
(c vera vite, 189 Confessiones, 19» de Doctrina Chri-
stiana, 20e de Fide ad Petrum Diaconum, 219 Sermo-
nes duo de Vita et moribus clericorum, 22» de Vera
Religione ad Romanianum, 93» de Spiritu et Anima,
94o de Vita Christiana ad sororem suam viduam, 23?
de Definitionibus orthodoxe fidei et. ecclesiasticis dog-
matibus, 96* de disciplina Christiana, 27* Sermo de
charitate, 289 de decem chordis, 29? Sermo de Ebrie-
tate, 30» Tractatus de vanitate hujus seculi, 319 de
Obedientia et humilitate, 329 de Agone Christiano,
33» de Bono discipline, 349 Hegula de communi vita
clericorum, 33^ Possidonius de vita Augustini. Prece-
dunt preter hunc ipsum omnium opusculorum indi-

C cem, peculiares aliquot quorumdam librorum tabu-
le. Miror Cl. Seemillerum, qui eamdem editionem
in commentarios fasc. ii, p. 171, retulit, non con-
iendisse cum ed. Veneta 148i. Habet etiam Cl.
Braun. . I. T. II, p. 174.

1491.

Ibidem ad. eumd. in-folio. Eadem ez secunda edi-
tione. In fine : M. CCCC. XCI. die XI. mensis Augusti.
Ejus exemplum mancum tamen notavit Gemeiner
. I. p. 203, integrum ut nostrum CI. Braun. l. I. T. Il,
p. 213.

Parmae per Angelum Ugoletum, in-fol. Augustini
opuscula varia flaita Pridie Kalend. Aprilis. Cat.
Bibl. Smith. p. 28, et. Crevennz noviss. T. I, p. 110.

D Ordiuntur seriem libri contra Academicos, unde Mo-
rellus in Cat. Bibl. Pinell. hoc nomine ea refert.

Venetiis per Dionysium Bertoldum, in-fol. Aur. Au-
gustini opuscula plurima : quaedam non plus impressa.
Hiec in speciem tituli in prima primi folii pagina. In-
eipiunt a Meditationibus, quarum titulus minio im-
pressus ; ultimum est Vifu ejus per Possidonium con-
scripta, ad cujus calcem : Ejusdem videlicet 4ur, 4u-
gustini Hipponensis episcopi ac doctoris Ecclesie san-
clissimi pariter, nec non vite ejus a Possidonio con-
scripte: impensis et opera Dionysii Bertoldi de Bolo-
nia Venetie accuratissime impressorum finis anno. a na-
tivitate salvatoris nostris (sic) M. CCCC. XCI. dei
XXVI. Martii. His denique epigramma est subjec-

A
