<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    85 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    ad insigne Prudentiæ; in-fol., II tomis. Sancti Aurelii Augustini, Hipponensis episcopi, Operum omnium ante annum M. DC. XIV, tam Basileæ, quam Lute tiæ, Antverpiæ, Lugduni et Venetiis editorum supplementum; una cum sex libris secundæ responsionis ejusdem B. Augustini contra Julianum hæreticum Pelagianum, variisque sermonibus et tractatibus hactenus ineditis. Hieronymus Vignerius, Congregationis Oratorii D. Jesu presbyter, ex optimæ fidei et bonæ antiquitatis codicibus mss. eruit. — T. I, editio secunda 1655. (In fine : 1654, ex typographia Francisci Le Cointe) ; T. II, 1655.
    Animadverterat Vignerius non solum in novissimis, quæ tum erant Augustini Operum editionibus, plurima deesse opuscula proximis ante annis recens ac seorsim evulgata, sed quod moleste potissimum iis accidebat, qui aliquam editionem comparaturi erant, recentiores omnes utut auctiores singulæ, nec integræ tamen, longe antiquioribus, quoad textus puritatem et emendationem, erant inferiores. In animum igitur induxit, supplementum operum sancti hujus doctoris parare, non tam ut recentioribus id commendationis afferret, ut hac sua opera assumpta integræ omnino, dici possent, sed potius ut iis, qui antiquas et castigatiores mallent retinere, gratificaretur. Completitur itaque I tomus : 1° Sermones novos XL, a Sirmondo a. 1631 Parisiis editos et in sequiores inde editiones receptos cum appendice Sermonum V, et notis ejusdem : 2° Sermones de Diversis CXXVII, duabus partibus distincti ac primum a Lovaniensibus a. 1576 editi, 3° Homiliæ undecim, ex codice manuscripto bibliothecæ Carthusianæ-Majoris desumptæ. 4° Sermones VI, a Joanne Baptista Maro Romæ editi. Sed nescio, quo casu factum sit, ut hi cum præcedentibus in unum cogerentur, ita quidem, ut non undecim, ut titulus pollicetur, sed XII Sermones ex codice Bibl. Carthusianæ-Majoris exhibiti sint, iidem, qui primum a. 1586 a Parisiensibus excusi erant, sed uno auctiores, qui hic desideratur, cujusque in locum alius, brevem Symboli explicationem sistens, successit, quem, ut sequentes tres In Calendas Januarias, de Calendis Januariis et ante altare ad infantes de sacramento etiam in novissima tunc temporis Parisiana editione deesse notat. 5° Tractatus de septem vitiis et septem donis Spiritus Sancti, editos olim a Guil. Camerario, Theologo Scoto, a novissima editione (a. 1652) pariter exsulans. 6° De gestis Pelagii liber. 7° Epistolæ, quæ in antiquioribus editionibus, Basileensi, Parisiensibus et Lugdunensibus omissæ erant. 8° Speculum S. Augustini in Scripturam sacram, hactenus ineditum; de quo infra nobis sermo erit. Sed longe insignior Supplementorum horum pars, libri usque dum inediti expanduntur in tomo secundo. Quare ipse ait, quod Galliæ ob hanc supplementi editionem applaudeat universus orbis Christianus potiorem ex altera parte, quam ex prima nasci rationem. Primo nempe loco in lucem prodeunt e tenebris, quibus sepulti hactenus extinctique pene jacuerunt, Sex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    libri Augustini contra Julianum, a Fulgentio Beda, Servato Lupo aliisque sequioribus scriptoribus passim commemorati, sed exigua tantum parte sua Claudii Menardi beneficio cogniti, adeo ut ex octo libris amplius duobus superesse nemo jam sperare auderet, cum ecce hic Vignerio fortuna obtigit, ut sex integros libros bibliothecæ Clarevallensis codice deprehenderet. Qua de felicitate ipse quidem sic exsultat ut non injuria fortasse dici possit, affectum aliquid detraxisse judicio, animumque a tranquilla pensitatione præcipitasse, dum non sex modo, sed ipsos, quotquot ab Augustino scripti esse dicuntur, octo libros reperisse videri voluit. Sed de his infra in singulorum opusculorum editionibus n. 98. Sequuntur tamquam altera quædam secundi hujus tomi pars : 1° S. Augustini epistola unica ad Macrobius; 2° Sermones inediti XL, et 3° Tractatus duo, alter de Oratione ex codice Divionensi, alter inscriptus de Oratione et Eleemosyna ex codice Regio; denique 4° Sententiæ adversus Pelagianum hæreticum. Adjecti sunt in utroque tomo indices necessarii. Inscripsit autem Vignerius tomum secundum Claudio Largentier, Abbati Clarevallensi; primum Gondo cardinali de Retz.
    1675.
    Lugduni in-12. S. Augustini opuscula quædam selecta; ejusdem collectionis, quæ a. 1654 Bruxellis prodiit.
    Bruxellis, in-12. Eadem ex quinta repetitione. Colonienses. l. l.
    1679-1700.
    Parisiis, apud Franciscum Muguet; in-fol., XI. Tomis. S. Aur. Augustini, Hipponen. Episcopi, Opera, post Lovaniensium theologorum recensionem, castigata denuo ad manuscriptos codices Gallicanos, Vaticanos, Anglicanos, Belgicos, etc., nec non ad editiones antiquiores. et castigatiores. Opera et studio monachorum ordinis Sancti Benedicti e congregatione Sancti Mauri. Tomus I, II, 1679, III, 1680; IV, 1683; V, 1684; VI et VII, 1685; VIII et IX, 1688; X, 1690; XI, 1700. Tomus I et II recusi ibidem 1699.
    Tria sibi in nova hac editione paranda cordi fuisse, fatentur Patres Maurini (in præf. gen. tomo XI præmissa) : videlicet ut accurata esset, commoda et rite illustrata. His quartum adjunxerunt, quod per se non tam commendationem mereretur in editore, quod justum est, quam reprehensionem pati debet, sicubi præter expectationem desit, hic tamen ob caussas omnibus notas et gravius multo et longe difficillimum, scilicet, ut nullis partium studiis esset addicta.
    Ac primum quidem, ut quam maxime accurata esset, tribus ipsis constare visum est conditionibus : nempe ut contextui genuina integritas ad veteres et sincerioris codices restitueretur; ut certa ac germana opera secernerentur a dubiis et spuriis; et ut editio ipsa a typographicis mendis repurgata prodiret. Ut vero perquam commoda redderetur, quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,505,680">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita em latim (Patrologia?). Marginalia B, C, D indicam secções ou notas. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>