99 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

100

eontra Manichsos lib. 1; Contra Secundinum Mani- A rum ad Prosperum et Hilarium !. ]; De dono perse-

cheum lib. I; Contra adversarium Legis et Prophe-
tarum lib. I1; Ad Orosium contra Priscillianistas et
Origenistas lib. I; Sermo Arianorum; Contra Ser-
monem Arianorum lib. I; Collatio cum Maximino,
Arianorum episcopo; Contra eumdem Maximinum
Arianum lib. II. (Lovan. T. VI.) De Trinitate lib. XV.
(Lovan. T. Ill.) — Zn Appendice : Tractatus contra
quinque hereses ; Sermo contra Judaeos, Paganos et
Arianos. (Lovan. T. VI.) Dialogus de altercatione
Ecclesie et Synagoge. (Lovan. T. VI App.) De fide
eontra Manicheos liber Evodio tributus. (Lovam.
T. VI) Commonitorium (vulgo Augustini) de reci-
piendis Manicheis, qui convertuntur. (Ed. Par. T.
X App.) Contra Felicianum Arianum de fide Trinita-
tis liber Vigilio Tapsitano episcopo restitutus. Lo-
van. T. VI App.) Questiones de Trinitate et de Ge-
nesi, ex Alcuino descripte. (Lovan. T. lI. App.) De
Incarnatione Verbi ad Januarium libri duo ex Ori-
gine collecti. (Lovan. T. IV App.) Lib de Trinitate
et unitate Dei. (Lovan. T. IV App.) De essentia di-
vinitatis. (Lovan. T. IV.) Dialogus de unitate sancte
Trinitatis (Ed. Par. T. X App.) Liber de ecclesias-
ticis dogmatibus. (Lovan. T. 11 App.)

Tomo nono, opera polemica contra Donatistas :
— Psalmus contra Partem Donati ; Contra Parme-
Dnianum lib. IIL; De baptismo contra Donatistas lib.
VII; Contra litteras Petiliani lib. III; Epistola ad
Catholicos contra Donatistas, vulgo de unitate Ec-

verantie ad eosdem lib. I. (Lovan. T. VII.) Contra
secundam Julisni responsionem imperfectum opus,
sex libros complectens. (Er Vignerii Supplem.) —
In Appendice, Prima parte : Hypomnesticon contra
Pelagianos et Coelestinos, vulgo libri Hypognosti-
con; Liber suspecti auctoris de predestinatione et
gratia; Libellus incerti auctoris de predestinatione
Dei. (Lovan. T. VII App.) Secunda parte : Varia
scripta el monumenta ad Pelagianam historiam per-
tinentia. Tertia parte : Prosperi Aquitani pro Au-
gustino contra iniquos doctrine ipsius de gratia et
predestinatione reprehensores apologetica opuscula
scilicet; Epistola ad Rufinum de gratia et libero ar-
bitrio; Liber contra Collatorem ; Responsiones ad
capitula calumniantium Gallorum; Responsiones
ad capitula objectionum  Vincentianarum. (Lovan.
T. VII App.) Responsiones ad excerpta, qui de Ge-
nuensi civitate sunt missa. (Lovan. T. V. App.)
Ejusdem liber sententísrum ex Augustino : (Lovan.
T. V. App.) Augustini Vita auctore Possidio; Indi-
eulus librorum, tractatuum et epistolarum Augu-
stini, cura Possidii editus. (Lovan. T. I.)

Cum trium posteriorum voluminum series fere
tota cum Lovaniensium ordine consentiat, minor in
his labor erantlandus fuit. Quapropter in ipsas re-
rum tractatarum origines et causas acrius incubue-
runt, sc Donatisticarum et Pelagianarum litium hi-
storiam in introitu cujusvis tomi accurate enucleari

clesie lib. I; Contra Cresconium grammaticum (; studuerunt. Cui industrie debetur etiam, quod in

Donpatistam libri IV; De unico baptismo contra
Petilianum ; Breviculus Collationis cum Donatistis ,
Post collationem ad Donatistas lib. I; Sermo ad
Cesareensis Ecclesie plebem Emerito presente di-
ctus ; De gestis cum Emerito ; Contra Gaudentium
Donatistam episcopum. lib. If. (Lovan. T. VIL.)
Sermo de Rusticiano subdiacono, a Donatistis re-
baptizato et in diaconum ordinato. (Ez supplemento
Vignerii. — In Appendice : Contra Fulgentium Do-
natistam, incerti auctoris liber; Excerpta et scripta
vetera ad. Donatistarum historiam pertinentia. (Lo-.
van, T. VII App.)

Tomo decimo, opera polemica contra Pelagianos :
— De peccatorum meritis et remissione et de ba-

Appendice ultimi tomi quedam aliena incerta sint,
quo plenior scilicet rerum istarum memoria ex jun-
ctis monumentis hauriri posset.

Tomo undecimo insunt, primo loco, prewfationes
generales duz, una in opus universum, que de con-
silio, occasione, auxiliis, laborum distributione,
successu, offendiculis, patronis ejus exponit, altera
brevior in Appendices singulis tomis adjunctas, et
ipsa denique hujus undecimi voluminis contenta. Ad
hanc posteriorem proxime spectat indiculus scri-
ptorum, quibus tamquam veris auctoribus varia
opuscula Augustino perperam tributa denno asse-
ruerunt. Hec excipit Vita S. Augustini ex Tillemon-
tii schedis, quas adhuc tum  ineditas auctor ipsis

ptismo parvalorum, ad Marcellinum, lib. III; De D communicaverat, fere traducta. Hanc pone sequun-

spiritn etlittera ad eumdem lib. 1; De natura et
gratia contra Pelagium, ad Timasium et Jacobum
lib. 1; De perfectione justitie hominis epistola, seu
liber ad Eutropium et Paulum; De gestis Pelagii ad
Aurelium lib I; De gratia Christi et de peccato
originali contra Pelagium, ad Albinam, Pinianum et
Melaniam lib. If; De nuptiis et concupiscentia ad
Valerium lib. II ; De anima et ejus origine contra
Vincentii Victorem lib. IV; Contra duas epistolas
Pelagianorum, lib. ad Bonifacium. 1. VI ; Contra Ju-
lianum heresis Pelagiane defensorem lib. IV; De
gratia et libero arbitrio ad Valentinum et cum illo
monachos Adrumetinos lib. 1; De correptione et
gratia ad eosdem lib. I; De predestinatione sancto-

tur indices librorum, nempe unus, qui seriem libro-
rum tomi cujusque nove editionis; secundus, qui
Lovaniensis ordinem ostendit; tertius alpbabeticus
singulorum opusculorum. Proximi sunt indices re-
rum : primus universalis in omnia decem tomorum
contenta copiosissimus et mole sua amplissimus ;
alter generalis Scripturarum sacrarum; tertius de-
nique omnium spuriorum opuseulorum, que per
decem voluminum appendices dispersa sunt.
Superest, ut de iis adhuc verba faciamus, quie ex
mss. exemplaribus jam primum ezrcusis incrementa
&tque ornamenta durzerit Maurina editio. Non levem
sane Lovanienses theologi congesserant copiam codi-
cum manu.exaratorum et tamen omnes fere unum
