13 NOTITIA LITTERARIA

Hos in calce hujus partís tibi, candide lector,

Liuquimues, ut videas, sit quanta accessio facta.

His prius excusos junctos quoque, lector, habebis

Non paucos : verum magna quia parte fuerunt

Corrupti, et vitiis scatuerunt pluribus illi:

Ut si supplendi quavie ex parte fuissent,

Pagina mutasaet pariter numerumque locumque

Pristina, et utilitas parva hinc, labor improbus esset.

Indicis hic foerat ratio, pie lector, babenda:

Mutatis numeris cum mutaretur et ille.

Ne tamen indealiqua frustratus spe videaris :

Omnia in adjunctis fuerant qui digna notatu,

Hiec. inserta tenet vetus, at multo auctior, éndez,

teto a multis, at multis ante negato

Indice Possidii, Divi qui Auctoris alumnus

Discipulusque fuit, nos Vlimmerius idem

Participes facit, et prestanti munere donat.

* Atque is conveniens nostre ut foret editioni,

Haud operam exiguam euscepimus atque laborem,

Ne quicquam in nobis lector desideret tequus.

Diversis si quse aententia pendula dictis

Nobis visa fait, hanc signis quisque notatam

Cernet, et ex illa sibi sensus eliget aptos

Quin etiam aliis sunt aucta volumina multis,

Qui non laude sua, lector studiose, carebunt.

Nempe Joannes Vlimmerius Lovaniensis, prior ca-
nonicor. regular. ad S. Martinum, in patria plurium
Patrum scriptis editis clarus (a), anno 1564 Lovanii
ediderat Augustini Sermones de Diversis XLII[ et
fragmenta Sermonum XXVII, ex Thesauro Eugippii .
abbatis et Commentariis Bede seu Flori, Lugdunen-
sis Ecclesim diaconi decerpta, una cum  Possidii in-
diculo scriptorum Augustini recens a se in. bibliothe-
ea abbatire Villariensis reperto et per ipsum margi-
nalibus scholiis illustrato. Inscripserat edita illa Ja.
eobo Pamelio, sacrarum litterarum tunc licentiato ac
Brugis canonico, epistola, data Lovanii e suo Marti-
niano ccnobio 1x kalend. Aprilisanno M.D.LXIV. Jam
ut sermones isti. recens ab illo editi ad caleem tomi
X subjuncti sunt, ita Possidii libellus una cum epi-
stola Vlimmerii primum tomum aperit. Qus epistola
induxit Baumgartenium, ut anno 1564 incoptam esse
hanc editionem opinaretur, quod ignoraret, haud
dubie, peculiari illam editioni antea inseruisse. Pre-
terea vero totius decimi tomi recognitionem Vlim-
merius sustinuit, ut ex hac epistola patet.

Ceeterum impressio facta est, ut in superiore, bi-
nis columnis, sed charta litterisque aliquanto ele-
gantioribus. Titulus primus figuris ligneis formis
impressis exornatus est.

1570.

Basilez per Ambrosium et. Aurelium Frobenios fea- D
tres; in-fol. XI tomis. D. Aurelii Augustini, Hipponen-
sis episcopi Opera.

Mirum forte alicui videri possit, idque mihi ipsi
accidisse fateor, quod cum plenam atque absolutam
editionem Operum Augustini proximo anno iidem
Frobenii fratres dedisssent, eamdem denuo jam sub
incudem revocaverint. Atque paucis et fortasse ne-
mini cognitam esse integram certo intellexi, ut jus-
tam dubitandi causam habere duxerim, si a quovis
alio magis, quam ab ipso editore testimonium ac-
ceepissem. Is vero fuit Higagutas. MyLius Picropedia-
nus, corrector, ut arguo, aut administrator typogra-
phis fratrum Frobeniorum, qui prefatus est ad li-

(a) Cf. Foppens Bibl. Bel, T. II, p. 747.

PaArRoL. XLVII.

C

IN S. AUGUSTINUM. 74

À bros de Civitate Dei epistola ad nobilem ac generosum

juvenem D. Stanislaum | Starzechovium, | Polonum,
Joannis  Starzechovii Palatini, —Podoliensis, fium
(de. Basilez a. M.D.LXX. decimo serto Februarii) in qua
de se et opera sua hec profitetur : « Ambrosius et Au-
relius Frobenii cum ob defectum exemplarium quarto
Augustinum prelo subjicere constituissent, me ut
operam in eo denuo conferendo, repurgando ac il-
lustrando prestarem, obsecrarunt, tandemque com-
munis utilitatis respectu et sacrorum doctorum pre-
cibus victum ad hunc laborem sane difficillimum, ac
molestia plenum pertraxerunt, motum presertim
tot magnorum virorum exemplo, ac rerum theologica-
rum ac hujus auctoris prestantia, Hanc provinciam
inter alia negotia. typographica, qwuibus obruebar, tan-
dem jam tertio exacto anno, post tot lucubrationes,
sudores, intricatissimas  revolutiones, distinctiones
etabruptas variasque cogitationes indefesso labore
etiam cum valetudinis jactura exhaustas, ita me ges-
sisse spero, ut. oleum et operam non perdidisse vi-
deri possim, et apud theologie studiosos et tequos
censores gratiam me non contemnendam iniisse pu-
tem. Sed omissis his, ad ipsam rem, que in nove
editionis prefatione precipuaesse debet, accedam,
et quid prasiiterim, recensebo. Primo (preter orna-
menta typographica et indicem, multis modis au-
ctum, aliasque utiles accessiones) Augustini opera,
collatis emendatissimis exemplaribus, ita distinxi,
ut posthac in intelligendo lector multo quam antea
erpeditior sit futurus. Secundo ex eadem collatione
hactenus omissa inserui, depravata correxi, luxata
restitui. Tertio testimonia sacre Scripture et alio-
rum auctorum, que in his libris citantur, in margi-
ne annotavi : magnum sane adjumentum his qui me-
moria non adeo valent. Quarto marginales summas,
utfacilius querentibus materie occurrant, non levi
cum totius operis lumine adjunxi: posteriora tamen
duo maxime in quínto e£ decimo tomo, in quibus fere
sesquiannum consumpsi, sunt adjecta: in decimo
presertim non contemnendum Tractatuum atque Ser-
monum numerum ex Vlimmerii, viri venerande an-
tiquitatis studiosisissimi, editione addidi. Quinto hec
omnia non solum ita disposui, ut multi alii solent,
sed etiam ut in actum diligentissime producerentur,
ad prela frequenter astans operam dedi. Hiec autem,
pergit, fortasse mihi occurrent Zoili invidi et calum-
niatores (quibus, cum ipsi quidem nihil aut non me-
liora faciant, sliorum honesti conatus semper dis-
plicent) me irrisuri qui post tantos viros in tento
opere actum quasi agam, et arrogantiee me insimula-
turi. His breviter ita responsum volo, Erasmo, Germa-
nie phonici, et Ludovico Vivi, viro eruditissmo, me
quidem non comparandum, sed tamen cum per ezem-
plaría illi potius quam proprium judicium, repurgatio-
nem suam perfecerint, et non omnia simul fleri pos-
sint, me die diem docente, pluribus illos imitantibus
et exemplarium copiam augentibus, nec leviora, ne-
dum notabilia errata tollere potuisse. Accedit quod

3
