103

integro recensitum, etin ipso Augustino simile lau-
davimus supra supplementum Vignerii. Quam viri
docti sque ac sagacis sententiam nobis etiam
haud displicere fatemur, tametsi veram omnino et
justam non censeamus. Etenim in re litteraria.
quemadmodum in vita communi dandum est aliquid
iempori et delicatiorum aut nummatorum homi-
num oblectamentis. Rarescunt porro ipso temporis
lapsu et usu antiquiorum editionum exemplaria, et

si in plures regiones perferenda sunt, quamvis siepe.

repetita , haud facile obveniunt. Quod in Lova-
niensi editione manifestum, cujus Antuerpiensis de-
scriptionis exempla per Germaniam sunt rarissima,
ex Gallicanis nonnisi pauca et unius fere impressio-
nis, prime scilicet a. 1586 ostendi solent. Ut nihil

dicam de Vignerii Supplemento, quod per multas B

puto bibliothecas frustra queesiveris, sine quo ta-
men omnia Lovaniensis hujus recensionis apographa
manca esse constat. lllud autem omnino prseter ve-
ritatem contendit Simonius, novam Augustini edi-
tionem post Lovaniensem locum non habuisse et
iniquius statuit, Lovaniensem Benedictine multis ex
causis esse preferendam, idemque dicemus, si ju-
dicium hocce suum ad reliquas Benedictinorum
Patrum Latinorum vel Grecorum editiones exten-
dere velit, e quibus vix ullus est, Hilarium ipse
excipit, quin recentem tunc ab ingeniis eruditorum
et preli munditie cultum desiderasset. Ut vero ad ea
tandem accedamus, quie in ipsa hac Patrum Mauri-
norum opera vel perperam, vel imperite facta esse
queritur, reprehendit primum, omissas esse notas
Luvaniensium — theologorum Ecclesie catholice
cause tam utiles (nam id sibi vult si importantes à la
religion). Nec vero eam excusationem admittendam
ceuset, qua ab omnibus omnnino theologicis notis
sese abstinuisse affirmant. Quippe quod partim ab
iis factum esse negat, partim damnat, quod criticis
observationibus seque in theologia ac in Gramma-
tica, quam solam exercuerint, locus fuerit. At majus
his omnibus opprohrium est, et quod non parum
hujus editionis pretium elevaret, si satis ille probas-
set, defuisse monachis eis omnes, quas critices
munus sibi postulet, facultates, doctrinam, judicium
et acumen. Prebet erempla aliquot, in quibus non
neges, non admodum scite eos esse versatos, sed
pleraque omnia versionem locorum veteris aut
novi Testamenti concernunt, in quibus si timidius
aut etiam non docte satis aliquid elocuti sint, quis
tanto stomacho ferat? Preterea pauca sunt, et licet
de multis ea speciminis quasi loco exhibere se si-
gnificat, et in altera quidem harum censurarum ;ad
librum juste magnitudinis conficiendum materiam
de pretermissis et perperam dictis sibi suppetere
scripserit; tamen quoniam hunc talem librum non
scripsit, nec exemplorum numerum usquam auit,
illud viri hujus judicium non temere quisquam susci-
piat. Illam vero critices partem, que ad genuitatem
et integritatem librorum tendit, de qua semper hu-
jus congregationis monachi preclare meruisse eri-

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

104

A stimati sunt, queque in Augustino sane non postremi

laboris fuit, quam tamen Simonius ne verbo quidem

attigit, qui equus judex, ubi ad sententiam de toto

opere ferendam consederit, preetermittere ausit ?
1700-1703.

Antuerpie sumptibus Societatis ; in-fol., XI1 tomis,
Sancti Augustini , episcopi Hipponensis Operum
T. I-XI. Post Lovaniensium theologorum recensionem
-eastigatus denuo, etc., ut ín precedenti. Editio nova
a multis mendis purgata. Prodierunt T. I-V a. 1700,
T. VI 1701, T. VII-X 1101, T. XI 4100 ; tandem 1703,
Antuerpie apud Petrum Mortier : Appendix Augusti-
niana, in qua sunt S. Prosperi carmen de Ingratis,
eum notis Lovaniensis theologi; Joannis Garnerii,
Societatis Jesu presbyteri, Dissertationes pertinen-
tesad Historiam Pelagianam ; Pelagii Britanni Com-
mentarii in Epistolas S. Pauli; ac denique Des. Era-
smi, Jo. Lud. Fivis, Jacobi Sirmondi, Heffrici Nori-
sii, Joannis Phereponi et aliorum prefationes, cen-
sure, note et animadversiones in omnia S. Augu-
stini opera, T. X17, qui huic editioni peculiaris, un-
decim prioribus ex sola editione Parisiensi sine mu-
tatione expressis.

Constat hanc editionem non Antuerpie sed Am-
stelodami per Petrum Morlier, b:bliopolam Amste-
lodamensem, qni non solum nomen suum in Appen-
dicis seu tomi XII titulo professus est, sed ad cal-
cem XI tomi quoque ascripsit, esse perfectam, qua
fraude in consecuturos sese sperabant curatores, ut
C in terris pontificis formulam colentibus vendibilior

esset, si ex urbe pontificie doctrine addicta exire
videretur, quam si nomen urbis heterodoxe preefer-
ret. Nec minus pervulgatum est, editorem fuisse ce-
lebrem illum, sed apud catholicos male imprimis au-
dientem Joannem Clericum, qui sub Joannis Phere-
poni larva latere voluit.

Sunt autem duo genera scriptorum in hanc appen-
dicem a Clerico conjecta, libri scilicet tum veterum
aliquot auctorum, tum recentiorum scriptorum dis-
sertationes Augustiniana scripta illustrantes, quibus
et przefationes et censure, superiorum editorum ac-
censeri merentur, et ipsius note recens in singulos
tomos operum conscripte. Ad prias spectant Pro-.
sper Carmen et Pelagii Commentarii, de quibus ju-

D stior, ubi ad ipsos hosce auctores pervenerimus, no-
bis dicendi locus erit: Garnerii dissertationes, quee
inter Prosperi et Pelagii opuscula locum obtinent,
quzeque similiter ad Marium Mercatorem à nobis
commemorabuntur. Ad eas autem pertinent Henrici

Norisii cardinalis episcopi epistole, quibus Garnerii

errores in. Geographia sacra Africe, dum episcopis

synodum Africane et Numidics sedis assignaverat,
perstringuntur et emendantur, animadversionibus in
tomum Ii subjects. Ad Pelagium observat editor, ad-
diturum se fuisse seorsim omnes ejus reliquias, nisi
que preter epistolam ad Demetriadem exstarent in
ipsis Garnerianis dissertationibus jam collecte fuis-
sent, illa vero in tomo II Antuerpiane hujus editio-
nis inter Augustinianas epistolas locum obtinuisset,
