61 ' SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 68
bus favente, exstitit vir omnium bonorum benevo- A igitur est, ut, quod Romans eloquenti: candidati in

lentia diguissimus, et ad hanc functionem a natura
factus scmlptusque, olim eo potissimum — nomine
Erasmo cum primis charus, illique in hoc negotio
(ut sie dicam) succenturiatus, Martinus Lypsius : cui
viro et temporis spatium, et otium, et exemplarium
copia, et in labore sociorum delectus, et litteratura
idonea, huicque par industria, etin tanto negotio
non tam diligentia, quam religio, ad hoc doctorum
hominum [favor adhortationesque atque insuper pre-
miorum allectamenta, denique quidquid presidio-
rum opug esset, abunde suppeteret. Namque is a te-
neris ungniculis Augustini admirator, atque etiam ex
professo ei3 instituti sectator pro suo peculiari er-
ga sanctis. virum affectu, annos plus viginti hoc
pene solum egit, ne quod mendum in seiiptis ejus
subsideret : utpote qui etiam prima nostra editione
Erasmo plura loca, quam alius quisquam amicorum
suppeditavit. Deinde przter dumesticam  symmysta-
rum bibliothecam, corrogatis ex circumquaque vici-
nis monasteriis vetustis et iucorruptis exemplaribus
optimo quoque in hune usum p romptissime commu-
nicante, adscilis ex suo sodalilio impigris aliquot,
qui adjutarent, nihil vel aliis, vel sibi ipsi ad sum-
mam conferendi diligentiam reliquum fecit, magna,
mediocria, minuta, pari lance appendens, et anno-
tans. Vix credas, milector, liec citra exaggerationem
dici, ni margines exemplaris ab illo missi videas,
hominis indefessum studium testantes: dum cerlis
notis terna quaternave, aut etiam plura exemplaria
profert, tum quatenus evarient, indicat: nam cum sit
non minore modestia, quam eruditione, maluit aliis
judicandi munus cedere, aliquando tamen suum preju-
dicium addens, quod quidem semper libenter amplexi
sumus, Cetera viris doctis, et qui Augustiniane
phraseos salivam ciu multumque regustatam jam
probe callerent;judicanda commissa sunt : id quod
non cuivis proclive fuerit.... Illud dissimulandum
non est, in parte quadam decimi tomi, non magna
sane, si germana lantur spectes, nos Lypsii subsidio
destitutos, grassantibus sub id tempus Geldris in Lo-
vanium et viciniam, ubi tum Lypsius agebat : quod
ideo lectorem monitum oportebat, ne forte ex paucis
illius de reliquis conjecturam faciat ; in coteris potius
quisque suis oculis inoffense (modo stylo Augustini
assueti sini) omnia percurrentibus, quam nostro
testimonio credat; comperiet universa pariter accu-
rata, ne peeudepigraphis quidem exceptis. Ceterum
in tanta indagine et pervestigatione unicum opuscu-
]um, dumtexat e germanis, nunc. primum repertum
est et editum, videlicet Contra Gaudentium liber ter-
tius : unde liquet, vix hie aliod quidquam, quod ex-
siet, desiderari, nam sermones De tempore (ut vo-
cant) etsanctis, a quibusdam copie magis, quam
delectui servientibus, mira licentia passim interfar-
cti, nihil ad presens negotium attinent: cum cuivis
erudito appareat, quosdam etiam excusos toto stylo
Augustinum parentem inficiari, nonnullos Grecum
magis, qu:m Latinum auctorem prese ferre. quum

Cicerone, Livio, Seneca, Plinio, aliisque non paucis,
in quibus posterior eruditorum cura ad priorem sem-
per aliquid adjunxit, magno applausu obviisque uinis
exceperunt, idem sanctioris litterature studiosi in
Augustini scriptis non fastidiant, si pectora, qualia
decet, ad eorum lectionem afferre volunt. »

Totum opus erscriptum est binis columnis solito
Frobeniane officinz charactere, sed minori et non
admodum nitido, preterquam in prefatione, que
iypis paulo majoribus est exarata.

1545.

Venetiis ex officina Erasmiana apud Vincentium
Valgrisium ; in-8e, tomis III De Aurelii Augustini,
Ecclesi: doctoris eximii, Opusculorum (omus pri-

B mus, quo omnia, qua ad fidem et opera spectant ; —

tomus secundus, quo omnia, qua ad graliam et libe-
rum arbitrium spectant; — tomus tertius, quo omnia,
qua ad electionem, vocationem, gloriflcationemque
spectant, declarantur: ex libris ejusdem a AM. 2tu-
gustino Fregoso Sosteneo excerptus et scholiis, argu-
mentis et indice locupletatus.

Liber rarissimus, cujus nuspiam mentionem fa-
etam esse memini. Ne quis vero a titulo sibi imponi
patiatur, quasi locorum diversorum undecumque
excerptorum et avulsorum, nunc vero juxta varias
argumenti sedes compositorum farrago sit, libros
integros ad unum argumentum facientes, collectos
esse sciat hac serie :

Tomo primo: — De doctrina Christiana libri IV ;
De disciplina Christiana liber ; Enchiridion ad Lau-
rentiam liber; De ecclesiasticis dogmatibus liber;
De haeresibus liber ; De V hzresibus oratio; De Uti-
litate credendi liber; De fide et symbolo liher; De
fide ad Petrum diaconum liber ; De agone Christiano
liber; De fide et operibus liber; In psalmum xrix
enarratio; In psalmum xxx ; In psalmum xxxi.

Tomo secundo: -— Liber expositionis inchoate
Epist. divi Pauli ad Rom.; Liber expositionis qua-
rumdam propositionum, ex Epist. ad Rom. ; Liberex-
positionis Epis. ad Gal, ; Epist. Hilarii ad Augustinum;
Rescriptum Augustini ad Hilarium ; Epist. Patrum
Carthaginensis concilii ad Innocentium. papam ; Re-
scriptum Innocenti pape ad Patres Carthaginensis

D concilii; Epist. Patrum Milevitani concilii ad Inno-

centium papam; Rescriptum Innocentii pape ad
Patres Milevitani concilii ; Epist. Augustini ad Hi-
larium ; Epist. quinque episcoporum ad Innocen-
tium papam; Rescriptum Innocentii pape ad quin-
que episcopos; Libri tres de libero arbitrio: Epist.
prima divi Augustini ad Valentium, et cum iilo
fratribus; Epist. 2 Augustini ad Valentinum, et cum
illo fratribus ; Epist. prima divi Augustini ad Sixtum
presbyterum ; Epist. secunda divi August. ad Six-
tum presb.; Epist. Alipii et Augustini ad Paulinum
episcopum ; Liber de gratia, et libero arbitrio, ad
Valentinum, et cum illo monachis; Liber de natura
et gratia, ad Timasium et Jacobum, contra Pela-
gianos; Epist. sancti Prosperi Aquitani de gratia et
