Ry NOTITIA LITTERARIA IN 5. AUGUSTINUM. 98
darum offenderim ac sustulerim, etiam illinc, ubi A nugamentum, ne sim tedio; decerpam modo pauca,

nihil esse depravatum putabatur. Habet enim Au-
gustinus suum quoddam dicendi genus, argutum,
et periodis in longum productis multa convolvens,
quod lectorem et familiarem, et acutum, et atten-
ium, et bene memorem requirit, denique tedii
laborisque patientem, quales non ita multos repe-
rias. Jam tametsi profanas litteras parcius ostentat,
quam Hieronymus, tamen obiter ad eas frequenter
alludit. His rebus factum est, ut lector, audaculus
magis quam argutus, mutarit quidquid offendebat.
Verum que vel librariorum incuria, vel lectorum
inscitia commissa sunt, habent utcumque colorem,
quo culpam liceat, si non excusare, certe exte-
nuare : quamquam hanc oportuit esse publicam
principum, presulum et abbatum curam, ut uti-
liam, sed precipue sacrorum voluminum exempla-
ria per eruditos viros quam diligentissime castigata
servarentor in publicis bibliothecis. Illos vero, quos
absolvat a sacrilegii crimine, qui nec errore, nec
ulla necessitate, sed inepta libidine, studio mutarunt
hujus viri scripta, vertentes que in et, et in que, sed
in a£, at 1n sed, dizit in ait, ait in dixit, verbum in
participium, participium in verbum, aliaque innu-
mera his consimilia, quasi luserint in opere aleno.
Hoc flagitium cum alias, tum precipue deprehen-
dimus in libris de Trinitate. Deprehendimus autem
ex collatione codicis, quem nobis prebuit Flun-
driz monasterium quoddam, cujus nomen in prze-

unde facilis sit conjectura, quam cetera nihil ha-
beant mentis hune in modum orditur : Sé enim ego
ipse ut de his, quid sentiam, habeas, differentiam fa-
cturum me speraverim. Agnoscis sermonis florem. Ác
mox : Ut enim ad vim termini proficiscar, Apostolos
Graecum, dicitur ab apos, quod notat argumentum, vel
praminentiam, et scolon, quod. est missio, quasi pra-
minenter missus, ad augmentationem scilicet fidei ca-
tholics, vel apostolus quasi postmissus, etc. Quid hac
deliratione prodigiosius? Apos enim apud Grecos
tantum significat, quantum Kiskildrivium apud La-
tinos, et scolon Grecis sonat offendiculum. Deinde
stultissime imagipatur in nomine apostolus, apost ad-
ditum pro postmodum pro quo Barbari dicere solent
depost. Atqui si Greca vox est apostolus, ut ipse
docet, unde illic Latina prepositio post? Sequitur,
propheta autem a pro, id est procul, et for,faris, cum
propheta Grecis nihil aliud sonet, quam Latinis
predictor. Hzc proposuisse satis arbitor, ad totius
nugamenti gustum quemdam, quod ita attextum est,
quasi quis pro Augustino Paulinum doceat, de quo
significarat se dubitare. Alter locus est in libro se-
cundo de Sermonc Domini in monte habito. Quoniam
inter fructus spiritus Paulus commemorat gaudium,
ne quis existimaret, illum de quovis gaudio loqui,
sic locum erplanat Augustinus : Sune sciendum est,
hic gaudium proprie positum. Mali enim homines non
gaudere, sed gestire dicuntur proprie, sicut superius

sentia non occurrit, sane bellum ac vetustum (; diximus voluntatem proprie positam, quam non habent

dixisses bone fidei, magneque auctoritatis exem-
plar. Vix umquam occurrebant duo versus, quin es-
set, quod jugularet transversus calamus. Hic non
erat error aut oscitantia, sed impius ludus hominis
moale feriati. Alibi nescio quis sententias erpleverat,
adjectis verbis aliquot non necessariis: velut quo-
ties beatus Augustinus citabat e Scripturis canonicis,
quantum ad id, quod agebatur, satis erat, ille Scri-
pture testimonium altius repetitum ex eodem loco
longius prosequebatur, cum nihil esset. ad rem ne-
cesse. Id precipue factum comperimus in Commen-
tariis quos scripsit in Epistolam ad Romanos et ad
Galatas. Risimus non paucis locis insignem scriba-
rum delirationem, qui, quod lector ineptiens anno-

mali, etc. Hec Augustini verba cum nihil habeant
obscuritatis, tamen aliquis conatus erat, dilucidius,
scilicet, explicare sententia hisce verbis: Neque
gaudium virtutis sit, sicut voluntas, et hzc potius ad
sanctos pertinent : ad peccatores vero gestus magis et
cupiditas deputanda sunt. Et hoc tam insulsum nu-
gamentum e spatio marginis in contextum relatum
aliquamdiu nos torsit. Cum hujusmodi portentis fuit
nobis subinde luctandum. Alius ex un dequaque de-
cerptis frustulis, veluti novum opus, Augustini tà-
iulo construxerat, alius aliena cum Augustini seri-
ptis miscuerat ; alius ex questione fecerat epistolam,
assutis initio paucis verbis. Ne singula persequar,
vix in alterius tam impie, quam in hujns sacri do-

tarat in margine sui codicis, retulerunt in contextum. D ctoris voluminibus lusit oliosorum temeritas. Ut

Ex multis duo proponam exempla, quorum alterum
est in epistola 58, ubi leguntur hec Augustini verba :
Hos autem prophetas, quos post apostolos posuit, non
puto illos esse, qui ordine temporum ante apostolos
fuerunt, sed. istos, quibus jam sub apostolis per gratiam
donabatur, aut interpretatio Scripturarum et. inspectio
mentium, aut. predictio temporis secuturi. In priori
editione participium secuturi, a suo nomine, £empo-
ris, prolixo verborum assumento divulsum comperi-
mus, idque non solum insigniter indoctum erat ac
stultum, verum ne ad rem quidem tantillum faciens.
Non enim illic ambigebatur, qui essent apostoli, et
unde ducta vox, sed de quo prophetarum genere lo-
queretur illic Apostolus. Non repetam hic longum

omittam interim pseudepigrapha, quedam non in-
erudita, quedam vix tolerabilia, queedam prorsus
indocta. Verum iu omnibus, quee illi falso sunt in-
scripta, nihil insulsius aut impudentius Sermonibus
&d Eremitas, in quibus nec verba, nec sententie-
nec pectus, nec omnino quidquam est Augustino di-
gnum .: et tamen quisquis hoc opus confinxit, homo
suavis sibi promisit futurum, ut Augustinus crede-
retur, et sane repererunt similes labra lactucas.
Nihil tamen horum submovimus, nisi quod ea, que
bis aut ssepius habebantur inter hujus viri lucubra-
tiones, sat habuimus semel ponere, ne voluminum
magnitudinem supervacua sarcina oneraremus : cen-
suris tantum additis indicavimus, quid nothum esset,
