<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,100,880,130">
    89 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,135,490,850">
    Retractationibus institutum juxta temporum et occa-
    sionum, quibus enata essent, ordinem, cognoscere
    ipsumque in sacris studiis et gestis suis animo velut
    comitari liceret, solæ epistolæ, ex quibus plenissima
    fere casuum et gestorum temporis istius memoria
    depromenda erat, hoc beneficio carerent.
    Sed Benedictini quoque hunc laborem declinassent
    non magis difficultatum metu, quas licet innumeras
    vel eis solis spernere licebat, quam quod vererentur,
    ne novo inducto ordine lectionem Augustini apud eos,
    qui veteri semel assuevissent, retardarent. Sed vicit
    tandem Augustini amor et aliorum maximeque soda-
    lium suorum in aliis scriptoribus ecclesiasticis exem-
    plum, jamque ex ipsis, quo negotium hoc aggressi
    sunt animo, audiamus.
    « In superioribus editionibus, inquiunt, adeo per-
    turbatus erat Augustinianarum epistolarum ordo, ut,
    quod temporis historiam spectat, non facile quisquam
    seriem rerum omnium assequi potuisset absque longa
    et sæpe repetita lectione ac meditatione. Nam ejus-
    dem temporis et argumenti epistolæ per totum Col-
    lectionis corpus hinc inde dispersæ erant, tum prio-
    res posterioribus postpositæ et in fidem rejectæ ac
    demum (quæ intoleranda confusio erat) Augustini
    rescripta quam longissime ab interrogatis et consultis
    nonnumquam aberant; immo rescripta consultis lon-
    ge præferebantur: adeo ut Evodii, v. g., consulentis
    epistolæ post multas interjacentes epistolas Augus-
    tini responsum consequerentur. Quapropter optan-
    dum erat, ut Augustini epistolæ in rectum ordinem
    pro temporum ratione digererentur. Quod procul
    dubio curaturus fuisset Augustinus ipse, si eorum
    recensionem, quam susceperat, ei absolvere licuisset.
    Quippe in Retractationum suarum procemio optare se
    testatur, ut opera sua eo, quo scripta sunt ordine,
    perlegantur, eique rei daturum se operam, quo de-
    mum intelligant lectores, quomodo scribendo profe-
    cerit. At quo minus id tentaremus, intercedebant
    diversæ res, nempe usus superiorum temporum, re-
    ceptus ordo ab annis circiter centum septuaginta,
    citationes usitatæ, quas violare, aut demum perver-
    tere, nefas esse videbatur, ne mutatio hæc plurimum
    negotii studiosis facesseret Ad hæc non leves diffi-
    cultates in constituendo epistolarum ordine, qui om-
    nibus probetur, cum de nonnullarum ætate disputent
    eruditi. Atque hæc potissimum non ratio morabatur,
    quippe quæ præcipue in animum induximus, hoc in
    labore nostro neutrorum sententiæ temere adversari
    aut favere. Hæc ergo momenta a mutando episto-
    larum ordine nos deterrebant, nec facile id a nobis
    contra superiores editiones suscipiendum videbatur.
    Ex adverso tamen aliud suadebant, non tantum va-
    ria eruditorum exempla in epistolis S. Cypriani,
    S. Leonis, etc., sed etiam virorum non minus sen-
    tentia, quam dignitate, præstantium auctoritas, qui
    posteritati hac nova editione consultum volebant. His
    omnino exemplis et auctoritatibus adducti, tandem
    consensimus, ut Augustini epistolas ad annorum se-
    riem (quoad fieri posset) accuratam revocaremus. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,135,880,850">
    ne levi fundamento hanc seriem designasse videamur,
    non modo nostris, sed etiam alienis eam studiis et
    consiliis investigare satagimus Ordine epistolarum
    chronologico constituto, eas in quatuor classes dis-
    tinximus, quarum prima illas exhibet, quas Augus-
    tinus nondum episcopus scripsit. Qua in re Augusti-
    num ipsum secuti auctorem sumus, qui in Retracta-
    tionum priore libro ea dumtaxat recensuit opuscula,
    quæ antequam fieret episcopus in lucem protulerat.
    In secunda classe repræsentantur epistolæ, quas ab
    initio episcopatu ad collationem cum Donatistis Car-
    thagine habitam et Pelagianæ hæreses in Africam
    invexionem edidit. In his enim duobus sive relegen-
    dis, seu expurgandis, erroribus versantur ut pluri-
    mum hæ litteræ, quæ eorum initia, progressus at-
    A que damnationem accurate describunt. Tertia episto-
    larum classis eas complectitur, quas ab eo tempore
    S. Doctor ad vitæ finem exaravit; quibus scilicet
    certa epocha potest assignari. In quartam demum
    classem reliquas Augustini litteras redegimus, quas
    quidem scripsit episcopus, nulla tamen alia præfixa
    temporum aut circumstantiarum nota, quæ certum
    tempus præ se ferat. Ex hac quadruplici classis dis-
    tinctione id commodi eveniet, quod antea obser-
    vabamus, ut studiosus lector ea, quæ ad hæreses
    Donatistarum et Pelagianorum pertinent, uno fere
    conspectu ac tenore percipiat. »
    Monent præterea, nonnullos tractatus, qui antea
    in epistolarum ordinem relati essent, loco motos a
    B se non esse, tametsi id non levis momenti rationes
    suasissent. Sed Altercationem cum Pascentio quæ
    CLXXVIII numerabatur inter Augustini epistolas, ut
    jam pridem Lovanienses fecerant, in appendicem
    relegarunt.
    Revocasse se deinde testantur epistolas quasdam,
    non solum quas Augustinus nomine suo misit ad
    alios, sed ex illis etiam, quæ ad ipsum a multis fue-
    runt directæ. Veluti Timasii et Jacobi item Honorii
    et Theodosii, imperatorum, Quodvultdei, Prosperi, ad
    Pelagium, ad Simplicianum de opere ipsi dicato, ad
    Aurelium, ad Valerium, ad Claudium, ad Quodvult-
    C deum super libris eorum nomine nuncupatis, quæ
    antea in epistolarum recensu desiderabantur. Eas
    omnes ergo suo loco inserendas curarunt: uti et
    D catholicorum episcoporum rescripta ad Marcellinum
    tribunum occasione collationis Carthaginiensis, nec
    non epistolam ad Proculum et Cylinnium, Gallicanos
    antistites, Leporii causa transmissam: quæ scripta,
    inquiunt, non minus pro veris ac genuinis Augustini
    fetibus habenda sunt, quam epistolæ illæ Carthagi-
    nensis ac Milevitanæ synodi nomine ad Innocentium
    directæ, quas uti a S. Doctore dictatas cum aliis ejus
    epistolis omnes recipiunt. In aliquibus tamen usu
    jam pridem recepto obsecutos se esse fatentur. Re-
    vocandum enim fuisse juxta institutum suum etiam
    tractatum de Bono Viduitatis quippe qui vera sit
    Augustini epistola, eoque nomine nulla ejus in Re-
    tractationum libro mentio habebatur. Sed libri titulum,
    ex longinquo ipsi inhærentem, detrahere nolebant.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no início da linha correspondente na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>