75 ^ — SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 16
operarum negligentia, cum ipsi prelis non affuerint, A — Tomus II-X inscribuntur ut Basileensis a. 1543,

multa etiam recte constituta corrumpantur aut omit-
tantur: quod et presenti mihi vel satis intento se-
pissime contigit. Sed quid multis ? ípsa editionum
collatio, quid prastitum sit, abunde diligenti lectori
testabitur. Quod vero hic tomus reliquis sit vendibi-
lior etin eruditorum bominum manibus frequentior,
hic potissimum de meis in hoc eximio patre labori-
bus prafari libuit. » Tantam ex verbosa Mylii epi-
stola excerpere visum fuit, ut ipsi lectores ocalis
suis haurirent, quod ex intuitu quidem tituli ejus
voluminis, cui illa adhesit, minime arguent, integram
operum Augustini editionem denuo hoc anno per-
actam dici. Nam, ut antea dirimus, volumen apud
nos est, libros de Civitate Dei complectens, cujus
* titulum ab illo ed. a. 1569 plane diversum infra, ubi
ad illorum librorum singulares editiones accesseri-
mus, dabimus. Quod ad ipsam vero epistolam atti-
net, quam vane et temerarie multa jactitata sint,
nemo non videt ; attamen quorsum hec omnia dis-
putata sint, non facile intelliges. Etenim ut unum
tantum proferam, per tres annos editor hunc lapi-
dem voluisse videri vult, ut correctior et melior Au-
gustinus prodiret: intereaque ab iisdem, qui ei is-
tam injunxerant provinciam, totum Augustinum
&bsque ulla illius vir impensa opera excudi potuisse
putabimus? An vero tot ac tam cupidos editiones

illas et postremam maxime emptores invenisse cre-,

, dibile est, ut pluribus eodem tempore viris doctis

erpurgationem operum com:nittere non dubitarent (;

Frobenii, semper imprimere parati, ot plagula pre-
lo matura esset. Expeditior quidem res videtur, si
tibi persuadeas, bibliopolas emptoribus fucum facere
voluisse, ut pro nova editione venderent, cui nil
nisi titulus novus et prefaminis aliquid additum
fuerat: tametsi ne sic quidem artificium epistole
illius satis intelligo.
1570.

Venetiis apud. Vincentium | Valgrisium, item Juntas
et Dominic. Nicolinum ; in-&v. XI tomis. D. Aurelii
Augustini, Hipponensis episcopi, Operum tomus pri-
mus. Cui accesserunt libri, epistolze, sermones et frag-
menta aliquot, hactenus numquam impressa. In quo,
preter locorum multorum restitutionem, secundum col-
lationem vetustiorum exemplarium, curavimus remo-
veri ea omnia, qua fidelium mentes haretica. pravitate
possent ínficere, aut a. catholica et orthodoza via de-
víare. Additus est index ceteris omnibus et locuple-
tior et copiosior. Nunc recens impressus, recogmitus
et emendatus. Venetiis M. D.LXX. (1570),

Tomus secundus, complectens illius epistolas ad
amicos transmissas: cum nonnullis responsis eorum
&d ipsum. In quo, etc., quod postea in singulorum
titulis reperitur. Nomenclataram eorum, ad quos Au-
gustinus litteras dedit, ad calcem hujus tomi facile
reperies. Nunc, ete.

4) Bibl. curieuse, historique et critique, T. II, p.
6 n
(b) Edito Berol. 1715, in-8, p. 783.

additis ubique verbis, que modo produximus. Atta-
men 1n quinti tomi titalo commentarii Jo. Lud. Vivis
mentio est omissa.

Index omnium, que insigniter a D. Aurelio Augu-
stino dicta sunt, longe quam antea auctior ac locu-
pletior redditus. Insuper multa, que erant manca,
mutila et solum inchoata, tam in indice auctoritatum
sacre Scripture, id est, veteris ac novi Instrumenti,
quam in locis aliquot sacrarum Scripturarum pugnan-
tibus conciliatis in Augustino, reformata, aucta et
repurgata sunt, Venetiis M.D.LXX.

Recenset hanc editionem, sed titulo contracto,
Audiffridus in Catal. Bibl. Casanat. T. 1, p. 3&1, do-
cens, primum tomum apud Valgrisium, reliquos ad
Octavum usque cum indice ibidem eodemque anno
apud Juntas, nonnum et decimum apud Nicolinum
prodiisse. His tam diserto testimonio contradicit Da-
vides Clement in Bibl. Hist. Crit., ubi accuratam ejus
mentionem fecisse supra jam significavimus (a). Ab-
eo sane titulum pleniorem mutuati sumus, quem ipse
primum ex Catalogo Bibl. Mageriane (b) excerpse-
rai, mox vero, cum ipsam editionem nactus esset,
er propria inspectione approbavit. Reprehendit au-
tem Clementius Fabricium, quod Valgrisiumexcudisse
eam dixerit. En igitur par virorum et doctorum et
curiositate ac sedulitate in suo genere nemini ceden-
tium, in re levi et que errorem inter testes oculares
vix ferre possit, sibi repugnans. Optimum quidem
aliquis duxerit, missos eos facere, et fidem tertii ali-
enjus, cui videre eamdem contigerit, exspectare. Non
abnuo, nec tamen mihi tempero, quo minus suspi-
ciones meas addam. Audiilfredum virum supra, quam
dici potest, in iis omnibus, que ad descriplionem li-
bri alicujus ah eo inspecti pertinent, sedulum, in his
tam distinctis verbis ab eo conceptis errasse, egre
mihi persuadeo. Jam in titulis certe nullum exstat
typographi indicium. Igitur in calce tomi cujusque
nomina subscripserint, necesse est. Atqui titulos
aliunde jam in suam Bibliothecam  transcripserat
Clementius, cum hujus editionis exemplar ipsi in
manus incideret. Tunc vero quid illum egisse putas
ad Fabricii fidem explorandam? Evolvit scilicet sin-
gula volumina et circumspexit typographos. Minime
vero unice tunc curabat, ut de integritate editionis,
quam in dubium alii vocaverant, et defenderant alii,
certior fieret. Incidit tamen in oculos, dum in hoc
negotio occupatus erat, Dominici Nicolini epistola
dedicatoria, fortasse etiam tomi noni et decimi sub-

scriplio, et cam pretera duos a Fabricio in illius .

commemoratione errores admissos animadvertisset,
de terlio, puto, non amplius dubitaudum sibi existi-
mavit. Forte his, a. me disputatis, facilius credetur,
siipsa, quibus Fabricium tarat, verba addurero,
quam ob rem hic subjicienda curavimus (c).

(c) M. Fabricius s'est trompé, quand ila dit dans

s& Bibliotheca latina, T. III, p. 514: Augustini opera
decem tomis, fn-quarto comprehensa, Valgrisius ezcu-
