51 : SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 32

ium. Textus occupat folia cccxxxrx. Accedunt antem A

ab initio voluminis preter titulum octo folia tabu-
lam materiarum exhibeniia. Superest in fine folium
eum chartarum registro symbolum typographi sis-
tens. Littere sunt Gothicm. Descriptio facta est per
binas columnas, expressis foliorum numeris ac si-
gnaturis, ut tamen custodes desiderentur. Debemus
hujus et sequentis editionis notitiam Cl. Braunio,
Notit. Lit. T. HI, p. 229. Utinam vero viro diligentis-
simo contenta ejusdem, vel enumerare, vel cum aliis
saltem comparare placuisset. '

Venetiis per Pelegrinum de Pasqualibus  In-fol.
min. Plurima opuscula S. Augustini. Hiec pro titulo.

Inquisitionum Januarii et de consuetudinibus ec-
clesie IH.
Questionum Honorati de Gratia N. T. liber unus.
Question.cn quinque Hylarii libellus unus.
Questionum »e." contra Paganos ad Deogratias,
libellus unus.
ltem omnium istorum indices et. retractationes in
faciebus posita.
Hzc in fronte tituli, quibus subjecti sunt in com-
mendationem ejus versiculi aliquot ad D. Augusli-
num. In fine (extreme pagine columna prima):
Finis sex questionum divi aurelii augustini epi contra
paganos ad deo gratias : et per. consequens totius hujus
operis. Deo gratias. Columna altera deinde post Badii
perorationem et subjectum eidem chartarum regi-

Ad calcem ; Finiuntur opuscula S. Augustini hippo- B strum : Impressum est autem hoc opus. Lugduni : opera

nensis anno a. nativitate domini M. CCCC. LXXXAI.
die vero 10 novembris impressa fucrunt Venetüs per
Pelegrinum de Pasqualibus de Bononia.

Volumen est foliorum cxxxi exscriptum typis Go-
thicis, columnis binis, Insunt numeri ac signature,
nec tamen custodes. Initium faciunt libri contra
Academicos, cum hac epigraphe minio impressa :
Divi Aur. Augustini Hipponensis episcopi contra Aca-
demicos; vel de .cademicis, quem adhuc Catechu-
menus edidit. Premittitur epistola Severini Chalci,
Canonicorum regularium S. Crucis Montanensis Ca-
nonie Prepositi ad lectorem, cui operum index et
epigramma aliquod subnexa sunt.

1495.

Basilee per Joannem de Amerbach. [n-fol. V1 vol.
S. Augustini Opera. Maett. T. 1, part. n, p. 588,
ex fide de la Caille, p. 82. Sed frustra eam apud
alios litteratos viros, et in optimarum bibliothecarum
eatalogis conquisivimus. Vereor ergo, ne per erro-
rem, nescio quem, talis notitia inciderit, quod vel
ex eo fit verisimile, quod formam chartarum dupli-
cem, fulii scilicet el quarti, prodidit. Meminit ejus
quidem eliam Vignerius in. Pref. ad Supp'em. Ope-
rum Augustini. Sed non majori fide. Immo pene
certus sum, varias singulorum Augustini scripto-
rum, veluti Enarrationum in Psalmos, Epistolarum
et Sermonum editiones per annos 1493, 94, 95, 97,
identidem ab Amerbachio excusas, bunc errorem
peperisse.

1497.
Lugduni per Jo. Trechsel. in-fol. Opus questionum
divi Augustini, in quo hec omnia continentur.

Heptateucon opus variarum — questionum — super
septem libros biblie: comprehendens toti-
dem, septem libros.

Questionum novi et. veteris Testamenti lib. III.

-De consensu Evangelistarum libri IV .

Questionum Evangeliorum libri III.

Questionum octoginta trium liber I.

Questionum LXV — Orosii: ejusdem — dyalogus,
qui est liber unus.

Questionum octo Dulcidii libellus unus.

Questionum Laurentii de fide, spe et charitate :
enchiridion.

et impensis M. Joannis Trechsel Alcemanni : anno sa-
lu!is nostre Millesimo quadringentesimo nonagesimo
septimo. VII. Kalend. Maias. Quibus in exirema
pagina subjicitur symbolum typographi. Prefatus
est Jodocus Cadius ad Magistrum Petrum Gerardum,
sacre theol. profess. et fratrem Eremitarum Au-
gustini Parchiensem (sie) priorem, (d. Lugduni.
VII kal. Mai 1497.) Ex eo quidem discimus, opus
hoc collectum esse atque castipatum ab Augustino
de Ratispona, S. Theol. Buccalaureo, de scholasti-
corum aliquot doctorum scriptis, jam ante editis,
bene merito. Neque vero ipsius etiam Badii studium
operi defuit, siquidem et conquirendis quam pluri-
bus, quos ille nancisci non potuerat, tractatibus et
corrigendis iisdem non modicam sibi hujusmodi di-
ligentim particulam vindieare posse fatetur. Nam
primum, inquit, eum, quem in tergo conspicis ordi-
ncm, observatum | voluimus: ut primo loco veteris
dumtaxat Testamenti questiones; secundo novi et ve-
teris ; tertio evangeliorum, qux novi dumtaxat sunt : et
ultimo relique ponerentur. Ceterum si forte quispium
reprehenderit, quod de consensu evangelistarum et
enchiridión inter questiones inseruimus : non recte ani-
madverterit, quantum ca. opera cum questionibus con-
veniant. Deinde retractationes ipsius Augustini, ubi-
cumque fecerit, operi praeposuimus : et in. marginibus
locorum, quos tractavit, ipsas consignavimus. Tum
grecum suis characteribus conscripsimus et in margine

D iis, qui Grecos ignorant, latinis  repetimus: adjecta

nonnumquam significatione. Tum quoties in. diversis
codicibus duplicem, quarum neutra aspernanda esset,
lectionem offendimus, utramque posuimus: sed al-
feram sub margine. Tum libros in fronte chartarum
distinzimus. Tum indices omnium, que in singulis
operibus continerentur, ipsis preposuimms, et interdum
etiam ante ipsa capita reposuimus. In primis tamen
questionibus, quas in formam questionum redegimus,
non opus repetito visum est: ne forte pranotatio ipsa
narratione major nasceretur : loca tamen biblie, unde
excepta sunt, diligentius cum ipsis questionibus anno-
tavimus. Nec omittenda plane nobis »idetur, que in
extrema columna legitur ejusdem Badii de operis
complemento, et ut dicunt registro, ad magistratum
