*

331

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

338

*

Linno n, cap. 8, $ 12. 7n canonicis autem Seriptu- À nullo modo. Ut enim cuique, primis fidei temporibus,

ris Ecclesiarum catholicarum quam plurimum auctorita-
tem sequuntur, inter quas sane ille sunt, qu» aposto-
lieas sedes habere et epistolas accipere meruerunt.)
Apostolice» sedes sunt es in quibus ipsi apostoli
episcopos constituerunt, que cum essent omnium
antiquissimz, debebant prime omnium apostolica
seripta esse nacte. Mirum est Augustinum hic nihil
habere de eorum sententia qui, ad Vetus Testamen-
tum quod attinet, nullos alios agnoscebant libros ca-
nonicos pr:ter eos qni Hebraice conscripti fuerant,
qcam ex Hieronymi scriptis cognoscere potuit.

- Ibid., 8 13. Illi duo libri, unus qui Sapientia et
alius qui Ecclesiasticus inscribitur, de quadam similitu-
dine Salomonis esse. dicuntur ; num Jesus. Sirach eos
conscripsisse constantissime perhibetur, qui tamen quo-
niam in auctoritatem recipi meruerunt, inter. prophe-
ticos numerandi sunt.] Retractationum lib. u, cap. 4,
ait se postea didicisse non ifa constare ut putaverat,
et probabilius esse Sirachidem libri Sapientie non
esse auctorem. Mirum est episcopum tanti nominis
rem tantillam ignorasse aliquandiu, quam a catechu-
menis disci oportuisset, Nunquam studiose eum lege-
rat librum, cum hzc scriberet : nam auctor libri se
non ait Jesum esse filium Sirach, sed regem Israelis,
cap. ;x,7, 8. Quod cum ita sit, non capio qui inter

propheticos libros censeri posset opusculum cujus
auctor pre se fert se regem fuisse, cum minime
faerit.

Cap. 11, $ 16. Latine quidem lingus homines quos C

non instruendos suscepimus, duabus aliis ad Scriptura-
rum divinarum cognitionem opus habent, Hebrza sci-
licet, et Graca, ut ad exemplaria praecedentia recurra-
twr si quam dubitationem attulerit. Latinorum | inter-
pretum infinita varietas.] Non miror Augustinum lin-
Grecs studium commendare, nam et alibi hoc
facit; sed Hebream addi Latine vehementer miror.
Certe non tantum epist. 21, que censetur scripta
cirea annum 395, sed et epist. 71, scripta anno 403,
Augustinus plane improbat studium vertendi Hebraica
Latine, acquiescitque in accurata versione translationis
LXX interpretum. Similiter et infra hujus libri cap.
4& loquitur, et opere de Civitate Dei lib. xv, cap.
43, divinitus afflatos fuisse putat eosdem interpretes,
ideoque Hieronymo preferendos, quamvis Judei Hie-
ronymianam versionem Septuagintavirali 'prefer-
rent. Sed et hoc mirum est ab Augustino hic com-
mendari studinm lingue Hebraice, nec tamen ipsum
eui quemquam alium, iis seculis, quidquam aggres-
'sum esse facere, ut viam aperiret jis qui id studium
ingredi voluissent. Attamen et postea lib. iv, cap. 7,
aliquid iterum de Hieronymi labore habet. Sane, ut
quod suspicer dicam, vereor ne quid hic sit interpo-
jatum aliena manu, postquam Hieronymiana versio
auctoritatem in Occidente consecuta fuerat. Sim mi-
mus, ad academicum ingenium Augustini, sibi non
satis constans, heec erunt referenda.
Tbid. Qui Scripturas ex. Hebrza lingua in Grzcum
verierunt. numerari possunt, Latini autem interpretes

in manus venit codez Graecus, et aliquantulum faculta-
tis sibi utriusque lingfie habere videbatur, ausus est
interpretari.] Fateor ex collatione variarum illarum
interpretationum aliquid lucis oriri, ut postea osten-
dit Augustinus; sed ex lectione unius codicis Greeci
emendalioris multo major fructus capi potuit quam
ex collatione viginti in peritorum interpretum. Ita-
que optandum [fuisset Occidentales Ecclesias, pro
tot sumptibus quos faciebant in indoctos et otiosos,
aut vili labore occupatos monachos, publico sumptu
et consilio adolescentes misisse in Greciam, aut
Grecos magistros ex Oriente vocasse, ut plures
Grecam linguam intelligerent, aliisque facem pre-
ferrent. Omnes vero Christianos par fuisset. condu-
cere Hebreos, a quibus lingua Hebrsea doceretur,
eaque omnia facere que avorum nostrorum memoria
in Europa facta sunt, ad lingue illius cognitionem
in usum Christianorum revocandam. Nam quod se-
rius factum est, id prius fleri potuit, et facilius
etiam, nisi laborem fugissent homines illius evi.

Cap. 16, $ 25. Ut ostendat necessariam esse arith-
meticam ad intelligendam Scripturam, memorat
jejunium quadraginta dierum Mosis, Elise et Christi ;
tum addit : Cujus actionis figuratus quidam nodus,
nisi hujus numeri cognitione et consideratione non sol-
vitur. Habet enim denarium quater tanquam cognitio-
nem rerum inteztam temporibus, ete, Quse, cum bona
Augustini venia, nuge sunt Pythagorice ac Platoni-
cie, a quibus in re tam gravi abstinere multo satius
fuit. Sed nescio quomodo eo tempore ostentandi in
ejusmodi rebus ingenii ita invalueratconsuetudo, ut
cum plausu talia audirentur que sunt risu digna.
Quis ferat hodie sibi dici hydriarum quinque, que
Cane erant, Joan. it, mensura que fuit circiter trium
metretarnm, significatam S. Trinitatem, quemadmo-
dum facit Augustinus, ad eum Joannis locum? O fe-
lices homines, qui tantam eruditionis famam tam
facile sibi pepererunt! Sed et o stipites, qui talibus
olim plaudebant, aut etiamnum serio favent!

Cap. 17, $ 27, de novem Musas esse dicentibus:
Refellit eos. Varro, quo nescio utrum apud eos quis-
quam talium rerum doctior aut curiosior esse possit.
Dicit enim civitatem nescio quam, non enim nomen re-

D colo, locasse apud tres artifices terna. simulacra Musa-

rum, quod in templo Apollinis donum poneret, ut quis-
quis artifcum pulchriora formasset, ab illo potissimum
electa emeret. ltaque contigisse ut opera sua quoque
illi artifices eque pulchra explicarent, et placuisse civi-
tati omnes novem, atque omnes esse emptas, ut in Apol-
linis templo dedicarentur, quibus postea dicit Hesio-
dum poetam imposuisse vocabula, etc.] Si quod de
numeris dixit Augustinus ad interpretationem Seri-
pture, admitti ab ethnicis oportuit, non video quo
jure ethnicis non lieuerit dicere fictum hoc a Var-
rone vel ab alio, cum presertim sermo sit de tem-
poribus antiquissimis, quibus aut nulle, aut rare
conscribebantur historie; tum etiam de numero no-
vennario Musarum Pythagorice philosophari. Quidni
