<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
347   SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.   348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,480,1000">
difficultatibus bonus, vir non terrebatur, nec admo-
dum curabat an intellegeret quod dicebat. Quis enim
intelligat ejusmodi propagationem ex traduce, si po-
nas mentem esse prorsus incorpoream ?

Cap. 19. Prolato loco Heb. vii, 4 et seqq., de Levi
in Abrahamo decimato : Si ergo, inquit, hoc etiam
valet ad istam distantiam, quantum praemineat sacerdotio Levitico sacerdotium Christi, quod sacerdos Christus
per illum prafiguratus est qui decimavit Abraham, in
quo et ipse Levi decimatus est, profecto Christus ab eo
non est decimatus.] Non debet figurata locutio Apostoli,
quam nonsustinuit adhibere, nisi premissa emolliendi
formulæ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, usque adeo urgeri, quasi ex
ea sequatur omnem omnino posteritatem Abrahami,
ad ultimos usque nepotes, in eo decimatam fuisse.
Nam revera hinc sequeretur ipsum Christum decimas
Melchisedecho solvisse; nemo enim dubitare queat
quin Christus, secundum carnem, hoc est, humanita-
tem, ex Abrahamo sit oriundus. Voluit duntaxat
ostendere scriptor ad Hebræos, non mirum esse si
sacerdotium Christi Levitico præferret, quandoquidem sacerdos fuerat in Palaestina temporibus Abraha-
mi, qui ab ipso Abrahamo Levis proavo decimas ac-
cepisset, et bene precatus ei esset, adeoque Abraha-
mo superior fuisset ; qui sacerdos poterat haberi Christi adumbratio. Non est ulterius progrediendum, nec
consectaria, quasi ex mathematicis quibusdam doc-
trinis hinc rigide deducenda. Satis habebant veteres suas interpretationes allegoricas aliquo sensu
esse veras, non eas quasi axiomata geometrica pro-
ferabant.

Ibid. At si propterea decimatus est Levi quia erat in
lumbis Abrahae, propterea non est decimatus Christus,
quia non erat in. lumbis Abrahae. Porro autem
si non secundum animam, sed tantum secundum carnem accipimus Levi fuisse in Abraham ; ibi erat et
Christus, quia Christus, secundum carnem, ex semine est Abrahae, et
ipse itaque decimatus est.] Sed cum dicerent Hebraei
nepotes prodiisse ex lumbis majorum suorum, aut ín
tis fuisse, non ita hoc intelligebant, quasi et corpora
et animi nepotum in lumbis majorum proprie fuissent;
non ita subtiliter philosophabantur Hebraei ; sed volebant tantum propagationis ordine ab iis esse oriundos. Itaque hoc vult auctor ad Hebræos, Levin,
ortum ab Abrahamo, posse censeri decimas Melchisedecho solvisse, cum Abrahamus ejus proavus eas solverit.

Ibid. Quid est ergo quod affertur pro magna diffe-
rentia sacerdotii Christi a sacerdotio Levi, quod Levi
decimatus est a Melchisedech, cum esse in lumbis
Abrahae, ubi et Christus erat; unde pariter decimati
sunt; nisi quia necesse est intelligamus secundum aliquem modum ibi Christum non fuisse? Quis autem neget eum secundum carnem ibi fuisse? Ergo secundum
animam ibi non fuit. Non est igitur anima Christi de
traduce praevaricationis Adae. Aliquoìn etiam ipsa ibi
fuisset.] Sed quamvis concedentur animi esse ex
traduce, quod [non puto, non sequeretur animos nepo-
tum fuisse in majoribus ; quidni enim, ut corpora,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,95,960,1000">
pos-sint [ilegivel] generari, ita ut ante generationem
non fuerint? Deinde per exiguum duarum ætatum
intervallum, quod intercessit inter Abrahamum et
Levin, licet, ὡς ἔπος εἰπεῖν dicere Levin in Abra-
hamo decimatum; at post quadraginta et aliquot æta-
tes idem de Christo affirmare, nonnisi audaciori æquo
figura, liceret. Denique si vellemus, ex philosophicis
Augustini placitis, contra eum philosophari, negaremus ex ejus sententia, qua statuit mentem ex tra-
duce propagari, Christum esse ortum ex Abrahamo;
nisi solum corpus ejus, excluso animo, Christus dici possit, quod noluisset concedere ; nec posset Christi
exemplum nobis proponi, quia mens ejus non esset
ejusdem generis ac nostra; nec esset, ut idem scri-
ptor ad Hebræos docet, per omnia similis nobis,
excepto peccato. Hæc et talia possent ejus sententiæ
objici, quibus factum est ut a plerisque theologis
postea rejecta sit. At, inquit forte aliquis, ratiocinatione scriptoris ad Hebræos ut ita sentiret adductus
est Augustinus. Imo illic quæsivit firmamentum sententiæ suæ, de mentis propagatione, quod tamen
nullum est, ut antea ostendimus.

LIBRO XI, cap. 9, § 12. Sic eos (malos) fecit (Deus)
ut eis relinquenter unde et ipsi aliquid facerent,
quo quidquid etiam culpabiliter eligerent, illum de se
laudabiliter operantem invenirent. Nemo non videt
haec potuisse recte dici a Pelagio, et quidem eo sen-
su quo sunt intelligenda ut quaestioni satisfiat, cur
Deus crearet eos quos malos fore prævidit; nam ex ejus
sententia mali voluntatem malam a se habent, a Deo naturam
bonam qua possunt aliquid facere; quod sane quæ-
stioni illi necessario respondendum. Verum ex Augu-
stini sententia, haec non possunt, nisi valide improprie dici, eoque sensu qui quaestioni nequaquam
satisfacit. Sed ita solet Aristoteles Poenus, Pelagii
more, objecta in Providentiam resolvere; dum nihil
objicientes contraria omnia docet. Jam nonnulla talia
superius animadvertimus, pluraque animadvertentur
quicunque quæ hisce de rebus habet accuratius expendant.

Cap. 16, § 22. De questione an beatus fuerit diabolus
ante peccatum: Quomodo enim, inquit, dubitare
etiam vitæ beatam inter beatos angelos credi potest,
qui futuri sui peccati atque supplicii, id est, desertionis
et ignis æterni præsc(i)us non fuit? si præsc(i)us noa
fuit, merito quæritur cur non fuerit? Delenda negatio in verbis, ignis æterni præsc(i)us non fuit, ut liquido est ex sequentibus; nec sane beatus esse
potest, qui præc(e)ssit se miserum fore. In editione Erasmi,
deterius mendum est, nam post æterni sequitur absurde si præsc(i)us non fuit, omissis tribus antecedentibus vocibus. Sic autem pergit Augustinus :
neque enim sancti angeli æternæ suæ vitæ ac beatitudinis incertæ sunt. Nam quomodo beati, si incerti?
etc. Hanc argumentationem, ut alia multa, Ciceroni
suo debuit, qui sic loquitur de Finibus lib. ii, num. 86 : Si amitti
vitæ beata potest, beata esse non potest. Quis enim con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. As palavras marcadas como [ilegivel] aparecem na leitura da página; não foram substituídas por normalização.
  </notas>
</pagina>