353 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 354
sine dubitatione ab illis Astarte vocatur. ] Egregie hsc À aut fovz^5. Plura in hunc librum non addam, neque

omnia, atque utinam multa similia apud Augustinum
occurrerent ! omnibus allegoricis interpretationibus
atque argutiis rhetoricis ea preferremus. Non semel
significavit sibi perspectum fuisse linguas Punicam
et Hebraicam fuisse affines. Sic supra locutione de
Genesi xxiv; Quod scriptum est, et. extendit. manum
suam, accepit eam et induxit, eam etc., locutio est,
inquit, quam propterea Hebrzam puto, quia et Punice
linguae familiarissima est, in qua multa inveniuutvr He-
brais verbis consonantia ; nam utique sufficeret, et exten-
dit manum, etsi non adderet suam. Alibi etiam talia
habet, quae usque adeo confirmavit vir summus Sam.
Bochartus, in suo Chanaane, ut nemo amplius de iis
dubitare queat. Quod cum ita sit, quis non miretur
Christianorum Ponorum socordiam, qui Hebraice lin-
gus e tenebris eruend& operam non dederunt? Cul-
pam marimam puto fnisse penes declamatores, qui
pre declamalionibus ofhnia spernebant, nec ulli
labori, nisi loquendi, pares erant. De ipsa re que
hic agitur, multis egit Joan, Seldenus, in opere de
Diis Syris.
Ibid. Hoc autem, id est nomine plurali Junones in
* Gracis secundum Septuagintd novimus, in Latinis au-
tem singulariter erat. ] Quamvis terminatio yn?
.Mastaroth, sit pluralis feminini, nihil vetat tamen
quin siguificatio sit singularis, rwwon hhochmoth,
sapientia, rona bhemoth, hippopotamus, etc.
* Ibid. Quorum in illo qui non habebat Septuaginta
interpretationem, sedez Hebrzo erat Astaroth legimus,
« wc Baal, sed Baalim. ] Intelligere videtur Aquilam,
, quamvis textus hodiernus Hebraicus habeat Oya

* iahal, quemadmodum etiam Jegerant Septuaginta

inferpretes. .
Quast. 25. Et percussit alienigenas ín sexcentos. viros
Apreter vitulos boum. Jud. ur 31. Ad quse verba,
postqttam frustra Augustinus quesivit quid sibi velint
hec, prater vitulos boum, addit: Non autem habet
| interpretatioez. Hebrao, preter vitulos boum, sicut ista
L quz sedundum Septuaginta est: siout (lege sed) habet
| "illa ez-Hebrzo, vomere occisos sexcentos viros, quod
l
!

ista son habet. | In codicibus nostris Hebraicis legimus *

' oan Town, bmilmad Rabbakar, hoc 'est, stimulo
boum, pro quo legisse omnino videntur LXX inter-
| pretes T2513 milbad, hgc est, &xvós, exceptis bubus.
' Quee, ut liquet ex hoc Augustini loco, vera est leetio
LXX interpretum, qua postea interpolata est ver-
sione Aquíle, qui verierat áporpórob vomere. Hine
g in Alexandrino Codice utramque lectionem videmus
. eonjunctam :. &potpórob: ixtb; pócyov, vomere, exce-
ptis vitulis; quod eum minus commodum videretur,
in codice Vaticano est tantum ápotpórob. cüv (loóv,
Non dicam rectius vocem Hebraicam intelligi ab iis
, qui stimulum intespretantur ; neque enim hoc nunc
agitur, sed ex hoc loco Augustini, li juere quam cor-
TUpta fuerit versio LXX iaterpreium, et quidém ut
Wectze. rationi convenienter vertisse viderentur. Aquila
autem verterat &porpózobi, quod ea pars aratri vide-
relur aptior ad occidendos homines, quam stimulus,

enim commentarium scribo, sed tantum animadver-
siones, in quibus potissimum usum et abusum ope-
rum Augustini notare voluimus. Nihil dicam etiam
de Adnotationibus in Jobum, quas Augustinus instar
abortivi fetus habuit, nec dignatus est emendare. Ac
sane difficilior est Jobus quam ut ak Augustino ex-
plieari posset.

CENSURA DESIDERII ERASMI
IN SPECULCM.

, Hoc opus vix eram ascripturus Augustino, nisi Po-
sidonius sive (ut quidam malunt) Possidius in Vita
nominatim illi tribuisset: et prefatio non abhorret
ab ejus stylo. Versatus estin simili negotio Cypria-
nus, el apud Grecos nonnulli, sed majore ingenio
curaque. Ceterum infimis etiam inservire gaudet
Christiana caritas,

ANIMADVERSIONES
IN SPECULUM.

Gravis sane est causa dubitandi an hoc opus, quale
ad manus nostras pervenit, sit Augustini ; quia in eo
laudatur passim non vetus ltala versio qua Ecclesise
Occidentales eo svo utebantur, sed Hieronymiana.
Viri docti qui editioni Parisiensi prefuerunt, in ad-
monitione quam huic libro priefixerunt, adnotant cum
ad vulgi usum hoc opus compararet Hipponensis epi-
scopus, versione usum, non ex Greco LXX interpre-

. tum, quam sequi solebat ; sed ex Hebreo, quod hanc

demum comperisset esse illa multis locis planiorem.

C Sed hzc ipsa causa deterrere potuit Augustinum ne

8 versione recepta recederet, quod in gratiam vulgi
exscribebat loca Scripture dignissima, quee memorie
mandarentur et assidua meditatione concoquerentur.
Yulgus enim imperitum non potuit non offendi, si
Scriptura ei discenda proponeretur quae dissentiebat
ab ea quie in ecclesiis legebatur ; nec ei saltem pro-
ponenda fuit nova versio sine premonitione, qualis
nullà hic occurrit, Addunt virieruditi ab Augustino
aliquoties versionem Hieronymianam, quasi planio-
rem laudari, in postremis libris Quistionum in. He-
pt&teuchum, ac presertim iv de Doctrina Christiana
libro, cap. *. At nescio utrum laudet semper Hiero-
nymum, an vero Aquilam, cum in libris Questionum
citat interpretem qui vertit ex Hebreo ; nee locus
ille ex lib. iv de Doctrina Christiana ejusmodi est, ut
omnem interpolationis suspicionem excludat. Sed
esto, pfobarit sub vite finem Hieronymi consilium
Augustinus, in libris in doctiorum gratiam scriptis ;
in libro quale est Speculum, in usum plebecule con-
scripto, novam iranslationem vir, preserüm sine
admonitione, plebi propositurus fuisse videtur ? Quid

: ergo? inquies, an Augustino igitur hoc opus abjudi-

eas ? Nequaquam, sed suspicor citationes Scripture
olim esse mutatas a monacho quopiam ex versione
Hieronymíiana.

De Psalmis, in psal. 1. 4dorate pure, ne forte ifa-
scótur.] Quis credat Augustinum spirituales sensus,
etiam ubi nulli sunt, avidissime sectantem, hunc tam
insignem locum ex Hieronymi versione citasse, cum
