333

vult, neque solet. Quicunque preces aliter interpre-

iantur, eas preter mentem fundentium urgent. De-

bent enim preces ejusmodi esse, que statuant Evan-
gelii praecepta esse legitima, ac proinde posse ab om-
nibus quibus proponuntur observari ; sin minus,

Deo sunt, quem injustum faciunt, contumeliose. Non

ia fas est interpretari religionem Christianam, ut

dom aliquam ejus partem, ut tibi videtur, tueris, eam

rpugnantem cseteris faeias. Potuit Vitalis conver-

ters argumentum in Augustinum et dicere: Non

debes Evangelium predicare ex tua sententia, sed
. Deum orare pro hominibus ; nam Deus omnia facit
eliam sine verbo.

Ibid., $ 16. Augustinus hic 12 capitibus complecti
tur doctrinam suam de gratia, quorum brevi examine
daudemus que in hunc tomum 11 animadvertenda
habebamus.

L Scimus nondum natos nihil egísse in vita propria
boni, seu snali, nec secundum merita prioris alicujus
tile, quam nullam propriam singuli habere potuerunt,
in hujus vita venire miserias. Hac concessisset Pela-
fins, addidissetque singulos homines non tantum
propriam vitam priorem nullam habere potuisse, ut
poiabant qui zpoóvzptw animorum defeneebant, ut
Origenes ; sed ne communem quidem, ut Augustinus,
qui omnium hominum animos in Adamo fuisse cre-
debad. Addit : sed. tamen setundum Adam carnaliter
alos contagium mortis antique prima nativitate contra-
lere. Concessisset hsec quoque Pelagius, sed non
omnis quie sequuntur in hisce verbis ; s liberari à
supplicio mortis eternum, quod. trahit et uno. in omnes
4 transiens jusia dammatio, nisi per gratiam renascantuy
*in Christo. Dixisset enun 1ojalsum essejtransire dam-
mationem ab Adamo in posteros, sed. singulos qui
! damnantur, propriam ob cülpam damnari ; 2» renasci

ip Chrislo, hoc est, converti, si proprie loquamgr,

eos tantum qui mortui fuerunt in peccatis, sed non
g parvulos, qui nondum peccarunt.

II. Scimus gratiam Dei, nec parvulis, nec majoribus,

ecundum merita nostra dari. Ante omnia definienda

* fajsset accurate vox. gratia. Intelligit, ut videtur, Au-
! &ustinns afflatum illum qui certo, ex ejus sententia,

peecatorem convertit. Pelagius quoque fateri, ex sua

sententia, hoc potuit; nam Evangelii preedicationem
' eseteraque qus Deus adhibet ad hominem primum
eomvertendum nullis profecto meritis ab homine pro-
voeatus largitur. Sed si iptefligas posteriora beneficia
Dei, quz jam credentibus dantur, ne Augustinus qui-
"Hem negare potuisset ea. meritis (hoc est, benefactis
,Wi2. Deus premio afficere pro sua misericordia ac
"beneficentia deotevit) Deum concedere ; nam constat
habentis dari, ut diserte docet Christus, non habenti
mem dari. Infantibus secundum merita dari quid-
quam, ex sententia Pelagii, dici non potuit, eum in-
fantes sint virtutis prorsus incapaces : ut nec etiam
propter vitia, quee non cadunt nisi in ratione utentes,
plecti possunt.
lil. Seimus majoribus ad singulos actus dari. Afflari
adultos ita ut afflatui resistere nequeant, negasset

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

334

L: Pelagius, seu conversionem summatim spectatam at-
tendas, seu singulos actus; neque contrarium ex
Scriptura probari adversus negantem potuisset.

IV. Seimus non omnibus hominibus dari, et quibus
datur non solum secundum merita operum non dari, sed
nec secundum merita voluntatis eorum quibus datur,
quod maxime apparet in. parvulis. Si omnibus homi-
nibus non datur necessaria prorsus ad credendum
perseverandumque in fide gratia, non possunt vitu-
perari eternisve suppliciis plecti qui non credunt ant
non perseverant ; quia nunquam fuit in eorum pote-
state gratiam illam consequi, quam, ex sententia Au-
gustini, Deus pro arbitrio largitur.

V. Scimus eis quibus datur, misericordia Dei gra-

B tuita dari. Non negasset Pelagius, si de prima con-
versionis gratia loquatur, ut videtur, Augustinus.

VI. Scimus eis quibus non datur justo judicio Dei
non dari. Assensisset huic sententie Pelagius.

VII. Scimus quod omnes astabimus ante tribunal
Christi, ut ferat unusquisque secundum ea qua per cor-
pus gessit, non secundum ea qua,si diutius viveret,
gesturus fuit, sive bonum, sive malum. Nec huic apho-
rismo assensum negasset Pelagius, nisi forte senserit
quod ad 9 regulam dicemus.

VIII. Scimus etiam parvulos, secundum ea que per
corpus gesserunt, recepturos vel bonum, vel malum.
Atqui nibil per corpus gesserunt, nam gerere quid-
quam sine rationis usu non possunt. Audi tamen Au-
gustinum : Gesserunt. autem. non per. seipsos, sed. per

C eos quibus pro ülis respondeMibus, et renuntiare dia-
"bolo. dicuntur et credere ín. Deum. In formula quidem
baptismi dicebat susceptor crelo, abrenuntio, sed e&
formula, ut diximus ad epist. 98, in usum duntaxat
&dultorum prima concinnata fuerat, deinde infantibus
incommode aptata; neque ex ea ullum consectarium
deduci poterat, priesertim quod magnis esset difficul-
tatibus obnoxium. Unde, inquit in sequentibus Augu-
stinus, et in numero fidelium computantur, pertinentes
ad sententiam | Demini dicentis : Qui crediderit et ba-
ptizatus fuerit, salvus erit. At in hisce verbis loquitur
Christus de adultis tantum, qui ei credere possunt,
ut iis solis preedicatur Evangelium. Addit tamen Ari-
stoteles Ponus, ut eum quidam ejus adversariorum
vocabat : Propter quod et illis qui hoc. sacramentum
non accipiunt, contingit quod. sequitur : qui autem non
crediderit condemnabiture Atqui loquitur Christus de
iis qui preedicato sibi Evangelio non crediderant, non
de infantibus, quibus non predicatur. Qui tales inter-
pretationes Scripture concoquere potuit, quid in ea
non potuit invenire ?

IX. Scimus felices csse mortuos qui in Domino "mo-
riuntur, nec. ad. cos pertinere quidquid. acturi fuerant,
si tempore diuturniore vixíssent. Commentum fuit Pe- :
lagianorum, qui, ut alii, putabant pueros non posse
gloriam codlestem consequi sine baptismo, ut redde-
rent ralionem euralii quidem infantes morerentur
sine baptismo, alii vero baptizarentur antequam in-
terirent. Priores nempe previdorat Deus fore malos,
si viverent: posteriores contra fore bonos, si diutur-
