3:6

SUPPLEMENTUM AD OPEHA S. AUGUSTINI.

3.6

ex voce susceptor, quia Verbum dicebatur suscepisse À tiam Dei ? Quis unquam preterea audivit hanc locu-

carnem humanam. Sed propheta non loquebatur
Latine. Habet hic Hebraice : es clypeus pro me, cujus
locutionis sensum, potius quam proprietalem voca-
bulorum, interpretati Graeci habent, ávtOMi,zeop tov tt,
hoc esl, adjutor meus es ; nam male versum susceptor.
Sic ex inala versione ingens deduxit mysterium Au-
gustinus. Si verum amamus, aut plura debuit sibi
comparare subsidia, aut munere interprelis absti-
nere, dum omnibus esset destitutus, excepta Punica
&zspavtoAovi.

Jbid. Eraltans caput. meum. Mentem, inquit, ipsam
humanam hic accipiendam puto, quod caput anime
nion absurde appellatur. Imo absurde fingitur locutio,
eujus in nulla lingua. exemplum unquam auditum
est: presertim cum in promptu sit commodissima
interpretatio, quam vide apud Martinum Geierum et
alios interpretes.

Íbid., 84, ad verba vers. 5. Voce mea ad Dominum
clamavi ; id est, inquit, non corporis voce, qua cum
strepitu verberati aeris promitur, etc. Quidni? an in-
decorum fuit Davidi clara et magna voce Deum in-
vocare, cum in tantis angustiis versaretur ? Ego qui-
dem non putarim. Attamen negat Augustinus voce
ad Dominum clamavi recte dici, nisi cum sola anima
nihil carnis, nihilque carnalium íntentionum in oratio-
nem attrahens loquitur Domino, uli solus audit. Clamor
autem etiam iste dicitur, propter vim ipsius intentionis.
Nolim equidem negare translatitio significatu posse
diei clamare ad Dominum eos qui sine verbis atque
intra animum eum orant; sed pernego vere et pro-
prie non diei clamare eos qui revera clamant.

lbid. Et exaudivit me de monte sancto suo. Montem
quidem, inquit, ipsum Dominum per prophetam dictum
habemus, ut scriptum est, Dan. i, 35. Verum ut con-
cedamus apud Danielem Christum montis imagine
describi, an propterea quotiescunque montis Domini
mentio occurret, credemus agi posse de Christo, etiam
ubi circumstantie adversantur, ut hic ? Nemo Seri-
pture peritus dixerit, et liquet hic de monte Sionis
agi. Verum hanc interpretationem rejicit ipse Augu-
stinus, nisi contorto quodam sensu : Sed hoc, inquit,
ab ipsius persona. non potest accipi, nisi forte tta di-
cere voluit : de memetipso, tanquam de monte sancto
suo, me exaudivit, cum habitaret in me, id est in ipso
monte. Quis unquam quidquam minus verisimile et
ab omni usu Scripture sancte remotius audivit ?
Nec talia Augustino aliud agenti temere interdum
effusa sunt; totum hoc opus, imo universa ejus
opera scatent ejusmodi interpretamentis. Audi et
sequens quod ipsi magis arridebat: Planius autem ct
erpeditius, si accipiamus exaudisse Deum de justitia
sua, Justum enim ut innocentem | occisum, et cui retri-
buta sunt. mala pro bonis, resuscitaret a mortuis et
digna persequentibus íribueret. Res ipsa verissima est,
quis neget? Sed quomodo er hoc psalte loco ex-
sculpi queat, perpauci divinare possint, Legimus
enim, inquit, justitia tua sicut montes Dei, psal. xxxv,
7. Ergone hine sequitur montem Dei significare justi-

tionem antequam ea uterelur Augustinus, ezaudire
de justitia? Sunt inter recentiores heterodoxos qui
'insimulantur coactarum interpretationum ; sed pre
hae et similibus que in decem Augustini voluminibus
que nobis supersunt, utramque paginam faciunt,
omnia in illis sunt plana et facilia. Attamen hetero-
doxi conviciis ideo eragitantur, Augustinus ad cce-
lum laudibus toliitur. :

Ibid. 85. Ego dormivi et somnum cepi. Non incon-
venienter, inquit, animadverti potest quod positum est
Ego ad significandum quod sua voluntate mortem sus-
tinuit, secundum illud : Propterea me Pater diligit
quoniam ego depono animam meam, etc. Joan. x, 18.
Quis unquam hanc esse emphasim in voce Ego cogi-
tasset, nisi monitus ab Augustino? Sed si quis hoc
negasset, quo exemplo potuisset probare? Nullo.
Nam ad locum Joannis quod attinet, vocula ego nou
probaret Christum sponte esse murtuum, nisi alia
addita essent qu& hoc perspicue significant.

Vidimus antea somno hic signilicari securitatem
Davidis in mediis pecizulis, Dei auxilio freti. Itaque
frustra Augustinus oliservavit somnum pro morte po-
situm. innumerabiliter Scripturas continere. Hoc enim
ad ea locapertinet in quibus aut constat agi de morte .
cujuspiam, aut certe nihil est quod eum sensum
respuat. Nemo nescit hanc esse perpetuam interpre-
landi legem, ut ne quis ad metaphoricum sensum
confugiat, dum proprio locus esse potest. Hic autem

C teta series orationis ostendit agi aut de vero somno,

aut de securitate quae est cum somno coujuncta.

Nec qugrendum sst, subdit Auguslinus, cur additum
sit,somnum cepi, cum jam dictum esset, dormivi. Usi-
tutas enim habent. Scripture hujusmodi repetitiones,
sicut in secundo psalmo multas ostendimus. Quod ha-
'bet de repelitionibus verum est, sod ab hoc loco
alienum, in quo verba Hebraica sunt, n29*u* *r332,
hoc est, cubitum ivi et dormivi, que sunt distincta.
Igitur inania sunt que hac de re in superioribus ver-
bis et in sequentibus habet Augustinus.

Ibid. Hoc magis, inquit, animadvertendum est,
quemadmodum in una sententia et. pratteriti temporis
verbum posuit et futuri. Et exsuvrezi enim dizit, quod
est de preterito ; et suscipiet, quod est de futuro, cum
resurgere ulique sine illa susceptione non posset. Nihil
est mirum Davidem hic uti verbo futuri temporis
1220 fulciet me, aut. sustentabit me, quia nondum
erat liberatus a periculo sibi ab Absalomo creato cum
hune psalmum scripsit; composuit enim illum in
ipsa fuga, ut inscriptio docet. Igitur preter rem sunt
quie adduntur de prophelia futura preteritis mi-
scente.

Ibid., $ 7. Non est ita distinguendum (vers. 8) quasi
una sententia sit : Exsurge, Domine ; salvum me fac,
Deus meus, quoniam tu percussisti omnes adversan-
tes mihi sine causa. Non enim propterea salvus facit,
quia percussit inimicos ejus ; sed polius, ipso salvo
facto, illos percussit. Ergo ad id quod sequitur pertinet,
ut istesit sensus; quoniam tu percussisti omnes ad-
