357

temulentorum ac furiosorum hominum. Sic absurde

ethnici etiam viri graves et docti, de rebus divinis
jodicabant, et dum ex moribus suis de aliarum gen-
tium diis loquuntur, alienas eis opiniones tribuebant.

Vide que hac de re notavit Joan. Clericus Artis Cri-

tice part. 2, sect. 1, cap. 13.

Lino rm, cap. 4, 8 8. Acute quippe animadversum
est Matihzum, qui regiam in Christo instituerat insi-
nuare personam, excepto ipso Christo, quadraginta ho-
mines in generationum serie nominasse. ] Voluit Mat-
theus nominare quadraginta duos homines, eosque
nominarat, ut liquet ex vers, 17, ubi omnes dividit
in tres tessaradecadas : quarum prime decimus quar-
tus est David, secunde Jechonias Josis filius, terti
Josephus vir Marie. Sed due prime generationes
desunt in tertia tessaradecade, vitio librariorum ;
nihil enim potest absurdius fingi quam si. dicas Mat-
üheum ipsum, recensendo singulos, numerasse tan-
tum quadraginta homines; subducendo vero sum-
mam, invenisse quadraginta duos. Perinde est ac si
quis recensitis decem digitis singulis nominibus
snis, undecim postea sibi esse diceret. Absit ut tale
quid evangeliste tribuamus! Mysterium in mendo
librariorum frustra quesivit Augustinus, in sequenti-
bus verbis.

Tbid. Numerus autem iste illud tempus significat quo
ín hoc seculo et in hacterra regi nos oportet a. Christo,

, secundum disciplinam laboriosam qua flagellat — Deus,
ut scriptum est, omnem filium quem recipit, etc. ] Si ab
Augustino petas cur ita numerum quadraginta inter-
pretetar; guia ergo, inquit, numerus iste laboriosi
. hujus temporis sacramentum | est,....... etiam illud. de-
darat quod quadraginta dierum jejunium, hoc est, hu-
miliationem anima consecravit ; et lez et prophete, per
Moysem et Eliam, qui quadragenis diebus jejunave-
'vunt ; et Evangelium per ipsius Domini jejunium, qui-
bus diebus quadraginta etiam tentabatur a. diabolo, etc.
Sed si quis dicat hoc esse somnium vigilantis, quid-
vis somniare parati de quovis alio numero? Profecto
contrarium nunquam probabilius hac affirmatione vi-
debitar. Quamobrem miror Augustinum, qui ut os
ethnicis obturaret hoc opus magno studio elaboravit,
talibus arithmeticis allegoriis sustinuisse uti. Quod
de sequentibus etiam allegoriis dictum velim. Nihil
hec excusare potest preter bonum animum corum
qui allegoriis indulserunt, et qui non viderunt pro
divine sapientie consiliis sic credule turbe mera
ingeniose delirantium commenta proponi miranda.
' Quod si serio cogitassent, hrec omnia preetermisis-
sent ; nec commisissent ut loquerentur, nisi habuis-
sent silentio potiora.

De ordine et conciliatione locorum inter se nihil
hie dicemus, quandoquidem tam multas habemus
harmonias ex quibus peti queant. Vide vel Harmo-
Diam evangelicam a Joanne Clerico editam. Is ubi tra-
lit Canones Harmonicos, quibus tota ejus nititur Har-
wonia, sepe utitar Augustini verbis, ex hoc libro
petitis.

Cap. 66, $ 128. Manifestwn est autem | interpre-

(VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

338

AÀ tationem illam qua dicitur Septuagintn, in nonnullis se
aliter habere quam inveniunt in. Hebrzo qui eam lin-
guam noverunt, ct qui interpretati sunt. singuli eosdem
libros Hebrzos. Hujus item distantiz causa si queratur,
cur tanta auctoritas interpretationis Septuaginta multis
in locis distet ab ea veritate que in. Hebrzis codicibus
invenitur, nihil occurrere probabilius existimo quam illos
Septuaginta eo spiritu interpretatos quo ct illa qu inter-
pretabantur. dicta fuerunt ; quod ex ipsa eorum mira-
bili, quz praedicatur, consensione firmatum est. ] Atqui
hec consensio putida est fabula, quam doleo eque fa-
cile creditam ac qui fidem sibi omnibus argumentis
quibus verum a falso secernitur, faciunt; cum pre-
sertim inde aliud falsum enatum sit consectarium,
quo putabant aut bene vertisse LXX interpretes, aut
Spiritu actos alia dixisse, que iis suggerebat Spiri-
tus. Quod quam falsum sit norunt ii qui eam versio-
nem cum Hebraico textu contulerunt, et qui eorum
aliucinationum causas aperuerunt. Verum iis qui
nolebant Hebraicam linguam discere expediebat credi
quod habet Augustinus, neinscitie aut arrogantize in-
simularentur, quod per totam vitam ex vitiosi ver-
sione Scripturam Veteris Testamenti temere essent
interpretati. Sic et multa credita sunt, aut credi visa,
quod plebi vera videri interesset eorum qui eam re-
gendam susceperant. [nterea hinc confirmatur quod
ad Speculum conjiciebamus a monacho quopiam re-
centiore versionem Hieronymianam esse veteri Itala
in eo libro substitutan. .

c Luo nr. Cap. 7, $ 29. Ad Matth. xxv, 10: Si quis
autem, inquit, movetur quod hoc testimonium nun inve-
nitur ín Scriptura Jeremiz prophete, et ideo. putat fi-
dei evangeliste aliquid derogandum ; "primo noverit
non omnes codices Evangeliorum habere quod per Je- .
remiam dictum sit, sed tantummodo, per prophetam.
Possemus ergo dicere his potius codicibus esse creden-
dum qui Jeremis nomen non habent ; dictum est enim
hoc per prophetam, sed Zachariam, unde putatur codi-
ces esse mendosos qui habent nomen Jeremis, quia vel
Zacharie habere debuerunt, vel nullius, sicut quidam ;
sed tantum, per prophetam dicentem, quí utique intel-
ligitur Zacharias. ] Revera qui propterea carpebant
Matthaeum, hoc potius credere debuerunt quam homi-
nem Judeum, perpetuo audientem prophetas in sy-
nagogis lectitari, et privatim etiam legentem atque
inter alios sui similes versantem, in tali re aber-
rasse ; cum presertim nihil ejus interesset Jeremiam
potius dici quam Zachariam.

Sed, inquit Augustinus, ufatur ista defensione cui
placet, mihi autem cur non placeat hzc causa est, quia
et plures codices habent Jeremiz nomen, et qui diligen-
tius inGracis exemplaribus Evangelium consideraverunt,
ix antiquioribus Grzcis ita se perhibent invenisse; et
nulla fuit causa cur adderetur hoc nomen ut mendositas
fieret; cur. autem. de nonnullis codicibus tolleretur, fuit
utique causa ut hoc audax imperitia faceret, cum turba-
retur quastione quod hoc testimonium apud Jeremiain
non inveniretur. Hic plane criticum agit Auguslinus,
nec sine specie rationis vulgatam lectionem defendit.
