301 SUPPLEMENTUM AD

scriptionem tractatuum in hanc ipsam epistolam, et
adi Hugonem Grotium, interpretum Scripturoe facile
principem, ad 1 Epist. Joannis.

$ 04. Ego enim stigmuta Domini Jesu Christi in cor-
pore meo porto. | Verba sunt Apostoli Gal. vi, 17, quie
ita interpretatur Augustinus : 7d est, habere alios con-
flictus et cerlamina cum carne mea, qua in. persecutio-
nibus quas palior mecum dimicant. llis lectis, nemo
non exspectet Augustinum locuturum de stigmatibus
militum, de quibus hunc locum nonnulli interpre-
tantur. Sed audi sequentia: Síigmata enim dicuntur
noie quzdam penarum servilium ; ut si. quis, verbi
gratia, servus in. compedibus fuerit propter nozam, id

OPERA S. XUGUSTINI. 308

À est, propter culpam, vel hujusmodi aliquid passus fue-
rit, stigmata habere dicatur ; et ideo in jure manumis-
Sionis, inferioris est ordinis. Que ut vero habeanturg,
nihii tamen ad interpretationem ejus faciunt. At hine
celligere potait, Paulum hoc velle, servum se esse
Christi, quod stigmata veluti a Christo ei impressa
significabant. Preterea hic stigmata intellezerim, xzt'
ávrÜre:v ad stigmata superstitiosa idololatrarum, de
quibus H. Grotius et Henr. Hammondus ad Apoc.
xin, 15. Ceterum stigmata non proprie vibices dici-
bantur, sed inscripta puncta quibus interdum fugitivi
servi notabantur ; unde cttypasízc dieti, ut docebunt
Greci lexicographi.

IN TOMUM QUARTUM.

DESIDERIUS ERASMUS AD LECTOREM.

Enarrationes sacrorum voluminum apud populum
habitas, quas Greci vocant homilias, divus Augu-
slinus appellat £ractatus: nos conciones possumus
appellare. In his fere solebant notarii quod dicebatur
excipere ; nonnunquam qui dicturus erat, vel ante-
quam diceret, digerebat in echedulam quod parabat
disserere, vei quod dixerat litteris mandabat. In hoc
dictionis genere, mufta dantur auribus imperite pro-
miscueque multitudinis. In primis aliquot psalmis
astrictior est et accuratior. In posterioribus identidem
exepatiatur iu longas digressiones, mntata, ut appa-
ret, voluntate. Lege diligenter, reperies arcante do-
etrine thesaurum insstimabilem. Vale.

ANIMADYERSIONES
IN ENABRATIONES IN PSALMOS.

Puto ab Erasmo, nomine arcang doctrinz, intel-
ligi sensus psalmorum allegoricos ; nam quid aliud
hic arcanum dici possit non intelligo: neque enim
ad litteralem sensum eruemdum quidquam est in
psalmorum Enarrationibus quod non cuivis et ubi-
que occurrat. Ad theologiam vero atque ethicam
Christianam qaod attinet, nihil est hic recondili et
minime vulgaris. Sunt, nimirum, Enarrationes ad
rudem plebeculam, smspensis aurlbus omnia bibere
paratam, instituendam ; non doctis ac verorum Scri-
pturss sensuum studiosis scripte. Duo mihi videntur
a psalmorum interprete posse postulari. Prius est
nt, ante omnia, ostendat quis sit sensus proprius a«
grammaticus, qui litteralis vocari solet. Is autem
sensus inveniri non potest, nisi diligenter Hebraica
consulantur ; utque facilius intelligantur, interpretes
stadiose inter se conferantur. Nam prorsus pendere
er vitiosa forte versione, aut, quod pejus est, ex
ipsius versionis non meliore in aliam linguam trans-
latione, et velle tamen Scripturam interpretari,
hoc profecto est in tenebris micare. ltaque ad au-
lheniica et autograpla Scripta confugiendum. Hec
autem plane neglecta sunt ab Augustino, et quod
nou posset Hebraicum textum ac inlerpretes illos
consulere, et quod nollet in seusu lilterali herere.

B Hinc autem factum est, non tantum ut sententiam
ipsius psalte assecutus passim non sit, sed etiam
ut ne ipsos quidem LXX interpre'es intellexerit,
quorum sepe barbara &c obscura translatio melius

tnulto ex Hebraico textu intelligitur, quam si solae

legatur. Preterea ubi litteralis sensus simpler atque

apertus est, minime opus fuit illo deserto ad spiri- .
tuales divagari; quod tamen perpetuo femme faeit ^

Augustinus, ei quidem ita ut sibi propterea mi
in modum plaudat. Sic ille quee obscura sunt minime

reddit labore suo clariora, et que sunt perspieua" (3

quam mazime obscurat. Exempli causa litterali sensu
peslmi cxix ferme nihil est apertius; totas quippe
de prestanlia deque observatione divinz legis agit;
nec potuit quidquam tractari aptius a propheta, cum
ut seipsum ad observandam legem contirmaret, tum

eÓ

|

etiam ut populares suos ad morum sanctitatem addu- *

teret. Hisce tamen spretis, quasi spirita prophetfto
parum dignis, quesivit Augustinus sensus de quibus
nemini unquam in mentem venisset qui lilteralem.
sententiam probe perspexisset, puléherrimaqte ejis
consectaria perspexisset. Quamto, inquit de illo psal-
mo, videtur apertior, tanto mihi profundior wüleri se
let, ita. t$. etiam qualis sit profundus demonsfrare son
possim. Aliorum quippe, qui difficile intelliguntur,
etiamsi in ebscuritate. sensus latet? ipsa tamen apparet
obscuritas ; hujus autem nec ipsa, quoniam talem prar
bet. superficiem, ut lectorem atque audifgrem, noa ez-
positorem necessarium habere credatur. Quis non vi-
p det Hipponensem episcopum hic nodum'in
quesivisse; quia, in simplici iaterpretitiohe sla
potuisset suam illam, quam: ei exprobrat Erasmus
epist. 67, lib. xx, &xegavcoloyíav ostentare, ut fecit
Ingeniosi et docti viri putabant esse illa: secula, mul-
"tum loqui de re que eloquentie nullum argumentum
prabere videbatur.

Alterum, quod ab interprete psalmosum postulari
queat, situm est in sensu spirituali eruendo f qua ia
re sequenda est apostolorum cynosura, ut ita!
quar. Nimirum, loe& Psalmornam in Novo Testa
mento prolata ut propheliea, explicanda smat ita,

A teemeomn o omes

1
