355 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 356
presertim Hieronymo ingentem invidiam crearit? A apostolis probari et veraces haberi, partim suas hi-

Nec Ecclesie quidem posteriorum seculorum, cum
admisissent versionem Hieronymi; in Psalmis, quia
vulgo memoriter tenebantur, voluerunt veteris Italo
usum abrogari.

De libro Sapientie, eui hec prefiguntur: Ista de
libris posuimus, quos et Judai canonicos habent, elc.
Hzc ex Hieronymi sententia, nescio an ex Augustini.
Vide lib. n de Doct. Christiana, cap. 8.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE CONSENSU EVANGELISTARUM.

Linno t, cap. 2, 8 4. Quamvis singuli suum quem-
dam narrandi ordinem (emisse videntur, non tamen
unusquisque eorum velut alterius pracedentis ignarus
voluisse scribere reperitur, vel ignorata pratermisisse
qua scripsisse alius invenitur ; sed sicut. unicuique in-
spiratum est, nou superfluam cooperationem sui laboris
adjunzit. ] Vix quidem dubitare possumus an Joannes
iria alia Evangelia viderit; quia cum ad summam
senectutem pervenerit, ia suo etiam Evangelio ope-
ram dedit, ne repeteret qua ab aliis occupata fuerant,
preter pauca, eaque necessaria; quod ex Harmoniis
Evangelicis, et presertim quidem ex ea que a
Joanne Clerico edita est, liquet. Sed non video qui
procomperto dici queat Marcus scivisse a Mattheo
scriptum fuisse Evangelium, aut Lucas ab utroque.
Si Marcus Matthei laborem vidisset, multo credibi-
lius est eum in labore apostoli Christi, hoc est, testis

B

storias collegerint. Imo nihil vetat ipsum Mattheum
aliquo usum esse commentario, quem veracem esse
videbat. Facile autem contingere potuit Marcum in-
cidere in commentarios similes maxima er parte iis
quibus usus fuerat Mattheeus. Nec id obstat quominus
eorum scriptioni preeset Spiritus sanctus, ne quid
falsi scriberent.

Ibid. Lucas autem circa. sacerdotalem Domini stir-
pem atque personam magis occupatus apparet. ] Cur?
Duabus de causis, si credimus Augustino. Prior est
quia ipse David, quanquam aperte rez fuit, figuravit
lamen e£ sacerdotis personam, quando panes. proposi-
tionis manducavit, quos non licebat manducare, nisi
solis sacerdotibus; Lucas autem ad ipsum David non '
regium stemma secutus ascendit, sed. per eos qui reges
non fuerunt ex iis ad Nathan filium David, qui nec ipse
rez fuit. Nullus non videt commentitias has esse con-
sequentias ; quas si quis neget, nemo probare queat.
Sed hisce rhetoribus satis erat quidpiam non esse im-
possibile, ut quasi probabile in medium proferretur.
Non firmior est altera ratio, quie sic habet: Huc ac-
cedit quod solus etiam Lucas Marinm commemorat a&
angelo manifestatam eognatam fuisse Elizabeth, qua
uxor erat Zacharis sacerdotis; de quo idem scriptif,
quod eam de filiabus Aaron, hoc est, de tríbu. sacerdotui, *
habebat uxorem. Ergone, quia Maria cognata erat .
mulieris ex sacerdotali prosapia, ideo .ex sacerdotali «i
stirpe et ipsa fuit? An igitur Aaronis posteri cum

oculati, acquieturum fuisse : nec Lucas, qui, ut liquet ( nulla alia tribu connubia miscuerunt ? Nullelege hoc á

ex initio ejus Evangelii, plures de dictis et factis
Chrisli commentarios viderat, omisisset memorare
apostolum qualis erat Mattheus. Quis credat eum

novam Christi genealogiam allaturum fuisse, ne verbo .

quidem memorata genealogia a Matthieo antea edita,
cum presertim ad eos in concordiam redigendos non
levis difficultas exoritura esset? Inspiratos quidem
nemo diffiteatur; at non ita ut ratione sua uti desi-
nerent inspirati fuerunt, et quasi inspiratione sna
fidem historis apud incredulos, quibus probari non
poterat ille afflatus, facturi essent. Multo rectius
sentire videntur qui evangelistas tres priores scri-
peisse suas historias censent, cum neuter aliorum
consilii conscius esset, unde etiam eorum testimonio
majus accedit pondus. Cum enim consentiunt testes
qui inter se capita contulerunt, suspecli potius ha-
bentur; sed testes qui idem testantur seorsim,. ne-
scii aliorum testimonii, merito verum dicere viden-
tur.

Ibid. Marcus eum subsecutus, quasi pedisseguus et
breviator ejus videtur.] Miror ita loqui Augustinum de
scriptore afüato, neque enim inspiratione opus est
ut quispiam sit pedissequus et brevíator operis alieni.
Crediderim potius iis qui Marcum a Petro evangeli-
cam historiam accepisse censent; nec dubito quin,
cum multi, ut. prodidit Lucas initio Evangelii, com-
mentarios dictorum et faetorum Christi scripsissent,
Marcus ef Lucas, qui testes eorum non fuerant, ex
commentariorum illorum nonnullis quos videbant ab

iis impositum, nulla consuetudine observatum. Que ^
ergo binc colliguntur de diverso Matthei et Lucem, 8
consilio inania sunt. Non meliore nituntur. funde-
mento qui postea dicuntur de Joanne quidem) circa
virtutem contemplativam, ceteris vero evangelistis"
circa aclivam versantibus ; tum etiam de animelibus *
singulis evangelistis attributis. Que tamen nom ob-
servarem, nisí viderem somniis hujuscemodi applaudi
a fonnullie, qui contra meliora vehementissime op-
pagnant: quasi mille anni pondus adderent sopumiis, .
res vero accuratissime demonstratas sola novies
posset elevare. 5 '-
Cap. 15, $ 23. Quidam philosophi eorum, sicut in
libris suis Porphyrius Siculus prodidit, eongsuluerunt

D deos suos quid de Christo responderent ; i'lt autem óra-

culis suis Christum laudare compulsi sunt. ] Porphyrius
non Siculus fuit, sed Tyrius, ut jam observavimus
ad Retraetationum lib. it, cap. 38. Porphyrii verba yide '
apud Eusebium Demonst. evangelica lib. nr, .eap. 6, 4
et de Civit. Dei lib. xix, cap. 23.

Cap. 22, $ 30. 4lii dicunt Saturhus est, credo pro-
pter sabbati sanctificationem, quia isti eum diem Saturno
tribuerunt. | Alii Bacchum ab iis coli dicebant, propter
nescio quas rituum similitudines, ut liquet er Plu-
tarcho Symposiacorum lib. 1v, Quest. 5. At hoc negat
Tacitus Histor. lib. v, cap. 5; sed própter absurd
ralionem : quippe Liber, inquit, festos letosque rítus
posuit ; Judzorum mos absurdus serdidusque. Imo sa- '
piens et sobrius mos Judeorum, ritus vero Bacchi
