339

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

340

eis licuerit dicere tribus Musis designari tres musice? À Joanne Clerico, in additamentis Henr. Hammondi ad

tonos, gravem, medium, et acutum; et ter ternas
dictas, quod essent tres chori, pro tribus illis tonis?
At hse, inquies, pro arbitrio comminisceris. Non
diffiteor, sed an non etiam theologicz arithmetice
mysteria pro arbitrio fingebant? Itaque non est com-
mittendum, ut veritatem illustrare videamur, eadem
fingendi licentia qua et fabulas interpretari licuerit.
Cap. 20, S 31. Illud eleganter. dictum est Catonis,
qui cum esset. consultus a quodam qui sibi a soricibus
erosas caligas diceret, respondit non esse illud mon-
Strum, sed vere monstrum habendum fuisse, si sorices
a caligis roderentur.] Ingeniose. Simile est Menan-
dri illud e Superstitioso, quod habet Grotius in Ex-
cerptis pag. 714:
7 A. Aq2386v yévortó pot Ó roAuc(ur cot Osol,
Yobojj.evoz Y&p, GeErde chc d6d6oc
Tóv ipávea EidonE. B- Elxócoc v', & KAetyia,
EXamph, yàp fv, dà 68 ayexpoAóyoc o0 06v
Katwóv mpíagÜa:.
Hoc est, interprete viro summo :
A. Bene hoc mihi proveniat, o sancti Dei,
Quod inter calceandum dextri calcei
Vinclum diruptum est. B. Merito evenit, Clinia,
Namque erat id detritum et tu preparcus nimis,
Quinon novum emeres.

Cap. 22, 8 36. Omnes igitur artes hujusmodi vel nu-
gatorim, vel noris superstitionis ex quadam pestifera
societate hominum et damonum, quasi pacta quzdam

Novum Testamentum.

Cap. 10, 8$ 14. Quidquid in sermone divino neque
ad morum honestatem, neque ad fidei veritatem proprie
referri potest, figuratum esse cognoscas.] Nimis gene-
ralibus verbis concepta hzc est regula, ideoque Au-
gustinus eam postea de preceptis partim interpreta-
tur; sed ne sic quidem satis commoda est, Prece-
ptum enim Dei Abrahamo datum de occidendo filio
nou erat ílguratum, nec eo secius contra honesta-
tem morum erat. Preceptum etiam Ose» prophete
datum de ducenda meretrice, figuratum non fuit, in
se spectatum, et tamen indecorum fuit. Nollem re-
gulas dari de sermone figurato; res enim ipsa et
animus loquentis quid proprium sit, quid figuratum,
satis ostendit. Deinde Augustinus figuratam actionem
miscet cum íypica narratione, quz toto ccelo diffe-
runt.

Cap. 12. 8 18. Qux autem quasi flagitiosa imperitis
videntur, sive tantum dicía, sive etiam facta sunt, vel
ez Dei persona, vel ex hominum quorum nobis sanctitas
commendatur, tota Rgurata sunt.] Ad Deum quod at-
tinet, cujus perfecta ac immutabilis est sanctitas, cer.
tissima hec est regula; sed quecumque fecerunt
saneti viri sub Vetere Testamento minus recta, non
sunt propterea typica aut figurata. Exempli causa,
polygamia, de qua $ 20 et 27 nihil habuit typicum
neque figuratum, neque fuit Jaudabilis, sed tolerata
eo &vo, ut et postea inter Judeos, quemadmodum et

infidelis et. dolose amicitis constituta, penitus sunt C; divortium. Sed laudes ac vituperationes intelligende

repudianda et fugienda.] Verissime, sed inutile ta-
men non est theoretice nosci qua de artibus illis ab
ethnicis dici et credi solebant, ut loca Scripture ad
eas spectantia explicare possimus ; quod feliciter do-
clissimi viri, postremis hisce seculis, aggressi sunt.
Multa per se inania propter eas allusiones sunt
obiter cognoscenda.

L:sno mt cap. 2, $3. Illa haeretica. distinctio : In
principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat; ut alius sensus sit : Verbum hoc erat in
principio apud Deum; non vult Verbum Deum confi-
teri.] Ex hoc loco et ceteris que de hac re haben-
tur distinctiones nullas ascriptas fuisse liquet in co-
dicibus tempore Augustini. Qua de re vide que sceri-
psit Joan. Clericus in Arte Critica, part. 3, sect. 1,
cap. 10.

Cap. 3, $ 9. In principio cavendum est ne figuratam
locutionem ad litteram accipias; et ad hoc pertinet
quod ait Apostolus : Littera occidit, spiritus autem
vivificat ; cum enim figurate dictum sic accipitur, tan-
guam proprie dicium sit, carnaliter. sapitur.] Hoc
Pauli loco II Cor. ui; 6, abutuntur omnes allegori-
ste, quo nihil simile significatur. Hoc enim vult
Apostolus : legem Mosaicam occidere, Evangelium
vero vitam dare. Nam voápua stpe vocat legem,
*vwÜpa vero Evangelium; quia, ut opinor, lex qui-
dem mera est littera qua non indicat per se animum
legislatoris; Evangelium vero animum ipsum Dei,
cum legem ferret, aperit. Vide notata hac de re a

semper sunt, pro temporibus et hominibus. Quod
habet Augustinus de temperante usu plurium uxo-
rum, paucis, ut opinor, persuasit.

Cap. 160, 8 24. Si preceptiva locutio est aut ftagi-
tium, aut facimus vetans, aut utilitatem, aut beneficen-
tiam jubens, non est figurata. Si autem flagitium aut
facinus videtur jubere, aut utilitatem, aut beneficentiam
vetare, figurata est, Nisi manducaveritis, inquit, car-
nem Filii hominis et sanguinem biberitis, non habe-
bitis vitam in vobis. Facinus vel flagitium videtur jw-
bere, figura est ergo przecipiens passioni Dominica
communicandum et suaviter atque utiliter recondendumn
in memoria, quod pro nobis caro ejus crucifiza et vul-
nerata sit.] Non male verba Christi interpretatur,
quie alibi tamen de eucharistia sumenda perperam
censet. Àt ipsa regula sat accurata non est, nt antea
ostendimus. Accipiamus tamen quod rectum est, et
hinc intelligamus qui Augustinus participes nos
posse fieri crederet corporis Christi.

Gap. 21, 8 34. Narrata similitudine qua Nathan ex
ore Davidis expressit damnationem adulterii quod
commiserat, ita loquitur ;: Ez quo intelligitur quanta
temperantia multas mulieres habuerit, quando de una
in qua excessit modum, a seipso puniri coactus est.
Consectarium hoc male ductum esse nemo non vi-
det, neque enim plectitur David quod cam una in-
temperantius concubuisset, sed quod esset alii nupta,
et cum ea mochatus esset. Quod in similitudine Na-
thanis mentio fit unius ovis, id dicitur xav' &àve0sm:v
