311

VARIORUM EXERCITATIONES IN 8. AUGUSTINI OPERA. 78

versantes mihi sine causa, deutes peccalorum con- À congregatio magis pecorum, concvocatio tero magis

trivisti; id est, inde contrivisti dentes peccatorum,
quoniam percussisti omnes udversantes mihi. Imo vero
David Deum orat ut ipsum tueatur ac servet, quo-
niam antea semper de omnibus ejus adversariis
ponas sumpserat. Petit ut priora beneficia novis cu-
mulet.

De dentibus qui argutatur Augustinus non excu-
liam, uti nec duplicem rationem qua hanc psalmum
postea interpretatur de Ecclesia conjunctim cum
Christo capite spectata, aut tropologiam que postea
sequitur. Superiores animadversiones in manifesta
luce locarunt judicium nostrum de hoc opere; ex
quo preterea a lectore, tdi paliente et otio abun-
dante, possint colligi nonnulla qua perlinent cum
ad mores et dogmata Ecclesie ejus zvi, tum ad Au-
gustini ipsius peculiares sententias. Sed hec sunt ex
ingenti frigidarum allegoriarum et contortarum in-
terpretationum cumulo eligenda.

Psaruo Lxxvit, 8 3.. Quamvis enim. proprie. dicatur
Synagoga Judzorum, Ecclesia vero Christianorum, quia

hominum intelligi solet, tamen et illam dictam inveni-
mus Ecclesiam ] lecte observavit Isaacus Casaubonus,
Exercit 16 contra Baronium, num. 42, huic argutie
occasionem esse quod congregáre deducatur a grer,
sed in Greca voce cvvzyeyt nihil simile queri po-
test. Sed et Jac. n, 3. Ecclesia. vocatur Synagoga.
Casaubonum ipsum adi. Sed quis ferat hec obser-
vari ex occasione vocis 4saph, ascripta titulo psalmi,
et quie congregationem significat? Asaphus, ut notum,
auctor est duodecim psalmorum, fuitque Levila ex
familia Gersonitarum, sacre, musice a Davide pre-
fectus. Vide I Paral. vt, 31, 39.

PsaLuo cvut, 8 !. Quedam dicuntur que ad aposto-
lum Petrum proprie pertinere videantur, nec tamen ha-
bent illustrem intellectum, nisi cum referuntur ad Eccle-
siam, cujus ille agnoscitur in figura gestasse personam,
propter PRüuuATUM quem in Discipulis habuit, etc.] De
primatu Petri ex. Augustino aliisque Patribus copio-
sissime egit Isaac. Casaubonus in exercitalione 18
a. Annales Ces. Baronii.

IN TOTUM

DESIDEAIUS ERASMUS LECTORI (a).

Quas sine controversia sunt Augustini, primo po-
suimus loco. Impudentissimum figmentum Sermonum
ad fratres in eremo agentes. in suum angulum rejeci-
mus: de quo suo loco nonnihil dicemus, Insunt et
celeris multa parum referentia phrasim et eruditio-
nem Augustini, quorum aliquot notavimus.

JOANNES ULIMMERII
'JASONICI REGULARIS MONASTERIIS. MARTINi LOVANIENSIS

PREFATIO DEDICATORIA AD SERMONES S. AUGUSTINI,

ALIAQUE OPUSCULA A4 SR EDITA LOVANII, APUD HIERO-

NTMUM WELLEUM ANNO DOMINI MDLXIY.

Reverendissimo in Christo patri ac domino D. Mar-
tino Rithovio, Ecclesia Yprensis primo episcopo
dignissimo, Joannes Ulimmerius perpetuam felici-
tatem.

Cum nibil in omni rerum natura tam firmum, sta-
bile ac perpetuum sit, amplissime presul, quod non
vetustatis (que, ut scribit Varro, pauca non depra-
vat, muita tollit) insignem aliquam injuriam sentiat:
preclaram mihi reipub. litterarie& operam navare
videntur qui eo omne studium, omnem industriam,
omne denique tempus conferunt, ut veteres auctores
quorum opera aut plane corrupta sunt, aut prorsus
desiderantur, quam emendatissimos, quoad licet,
ia lucem emittant. Quod si quisquam alius, in B.
Augustino summo catholice Ecclesie  columine
summa industria prestitit, certe doctissimus et dili-
gentissimus vir D. Martinus Lypsius imprimis pre-

(a) Erat heec prefatiuncula preefixa tomo X, in quem
emnes Augustini sermones conjecerat Erasmus; in

editione vero Parisina ordo et voluminum et sermo-
uum plane mutatus: est, Verum ne hanc quidem ad-

QUINTUM.

stitisse videtur. Neque enim illi, qui se totum ei operi
iligasse visus est, satis fuit ab innumeris mendis
quibus undique eontaminatus erat, Augustinum vin-

C dicare : nisi etiam variis bibliothecis quie ob antiquo-

rum voluminum copiam celebriores habebantur, pari
labore atque diligentia pervestigatis, si quid usquam
hactenus non excusum reperiret quod Augustinia-
num pectus, majestatem ac phrasim referre videre-
tur, id reliquis ejus scriptis adjiciendum curaret.
Neque sane pium hominis conatum successus usque-
quaque destituit. Nam preter tertium contra Gau-
dentium librum, quem Parcensivm canonicorum bi-
bliotheca nobis suppeditavit, preter epistolas, que
dui sunt sopra viginti, horum quoque qui jam bic
primum emittuntur, sermones aliquot, quibus veteres
De diversis titolum indiderunt, variis in locis inven-
tos collegit. Atque adeo cum cieteris ejusdem sermo-
nibus excudendos dare constituerat, nisi bellico illo
iumultu qui per Martinum Rossenum ea tempestate,
in hac nostra Belgica, excitatus erat cireumcirca om-
nia turbata. fuissent, Quee res certe multum nobis et
calamitalis et detrimenti advexit. Nam ut taceam de-
populatos agros, incendia domorum, abacta pecora,
omnisque etatis hominum captivitatem, et incredi-
bilem jacturam. quam multi ex tam nefario ausu fe-
cerunt; id etiam Augustini studiosis incommodi
accessit, quod tam prweclaro thessuro tanquam e
subterraneis ac divitibus metallorum venis effosso
hactenus carere debuerint. Ita sine ut quemadmodum

monitiunculam omittere voluimus. Sermones ad Fra-
ires in eremo de quibus hic vir summus, sunt in
tomum VI rejecti, ubi breves Erasmi censure profe-
rentur. PuEREPONUS.
