354

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

332

Dn3 nphi'im ac 31123 gibborim, fortes ac militares À gentium; mazime, inquit, quia sine ar&iculo in Graco

viros sonant, et prior quidem latrones fortasse signi-
ficat; sed gigantas, hoc est inusitate  proceritatis
homines, iis significari nemo ostenderit. Fateor LXX
interpretes, quos et ipse secutus est Hieronymus,
sic vertisse ; sed neque nativa vis vocum, neque lo-
corum circumstantie iis favent. In hane vocem ite-
rum impegit Augustinus Quisest. 18.

Quest. 9. Nolandum, inquit quod scriptum est
(Gen. vit, 135), iu. quo est spiritus vite, non solum de
hominibus, scd etiam de pecoribus dictum; propter illud
quod quidam de Spiritu sancto volunt. intelligere, ubi
scriptum est (Gen. u, 7), et insufflavit Deus in fa-
ciem ejus spiritum vitie ; quod melius quidam codices

habent flatum vite.] Nimirum, voce spiritus vulgo B

utebantur Latine ad significandam rem incorpoream
et intelligentem, non vero voce /latus. Attamen Au-
gustinu« initio libri vit de Genesi ad litteram inter-
pretatur locum Genes. it, 7, de mente immertali,
non de anima, que possit nobis cum brutis esse
communis, Eam vero cur flatum potius quam spiritum
dici malit non intelligo. Gen. 1, habent Greci vot
tef; capile vero vr, xveüga. Sed ad significatum
quod attinet, nullum est inter eas voces discrimen.
Multa hic queruntur que qussita non fuissent,
si Hebraice aut certe Grece doctus fnisset Augu-
stinus; multaque aliter solvuntnr quam soluta fuis-
sent.

Quest. 11. Aquila dixit obtinuit ; Symmachus pre-
valuerunt (Gen. vn, 24), id est aquz.] Ab alio hmc
acceperat Augustinus, sed mirum est eum sibi eas
translationes non comparasse, et Latine vertendas
non curasse; non poterat enim ignorare quam ma-
gni usus esse possent, Quis non obstupescat eum,
usu ipso interpretandi, non intellexisse quibus subsi-
diis indigeret; aut, si intellexerit, sibi quatenus po-
tuit non comparasse ; aut denique, si non poterat ea
nancisci, a tot questionibus proponendis, conscri-
bendisque tot libris in Vetus Testamentum, et usque
adeo verbosis, abstinere? Credo excitatum fuisse
adulationibus, aut stulta admiratione Afrorum suo-
rum; ut non desineret dictare, dum illa dictata sua
tam avide excipi videbat. Sic homines putant se ma-
gnos ac eruditos, non quia sunt, sed quia ab aliis
putantur, sumuntque inde audaciam que persepe
male eis cedit.

Quiest. 105. Quid sibi vult quod Jacob ait fratri suo:
Propter hoe vidi faciem tuam, quemadmodum cum
videt aliquis faciem Dei? Utrum paventis et pertur-
bati animi verba usque in. hanc udulationem prorupe-
runt? 4n secundum aliquem intellectum sine peccato
dicta accipi possunt ? Fortassis etiam quia dicti sunt et
gentium Dei, que sunt demonia, non prajudicetur ex
his verbis hcmini. Dei. Non enim dicit : quemadmodum
si viderem faciem Dei, sed, cum videt aliquis.] Opor-
tuisset hic consultam fuisse versionem Aquilz, unde
intelligere potuisset Augustinus se frustra argutari
in vocibus sí quis, quibus nulle sunt quz respon-
deant in Hebraicis. Potea putat posse intelligi Deos

dictum est, quo articulo evidentissime solet veri Dei unius
feri significatio. Non enim dixit : xpóswrov «o0 Gto2,
8ed dizit xpósuzov «o0, Facile autem hoc intelligunt
qua distantia dicatur, qui Grzcorum eloquium audire
atque intelligere solent.) Verum est hanc esse consue-
tudinem Novi Testamenti, sed Jacobus neque more
Novi Testamenti, neque Grece loquebatur, sed He-
braica lingua; in qua nullus est articulus, seu n, ut
loquuntur grammatici, emphatieus, sed simpliciter
Q'aox *22 phne elohim.

Ligno vt. Quaest. 4. Et erunt vobis lapides isti me- -
moriale fiiis Israel, atque in zternum. Verba sunt
los. iw, 7, de quibus sic ratiocinatur Augustinus :
Quomodo in. eternum, cum calum et terra transeant?
An quoniam zternum aliquid significant hi lapides,
eum ipsi atlerni esse non possint? Cur non memor erat
observationis quam alibi ipse non semel protulit,
presertim in opere scripto eodem tempore ac le
quizstiones? Locutione 93 de Exodo, ad hec verba
Exodi xxi, 6, Serviet ci ín. zternum; quod Graecus,
inquit, habet si; «àv alóva. Ecce quemadmodum Scri-
ptura multis locis dicit secundum hoc verbum Gracum,
sempiternum, vel eternum. Ubi mon intelligitur
aeternitas illa secundum quam nobis »terna promittun-
tur... neque enim servus iste, qui vivere in. eternum
non posset, possel servire in. 2ternum, sed intelligitur
seternum dictum, cujus temporis finis non est. Notat
etiam in locutionibus de Levitico xvm et xviu, id

C aliquando sfernum dici, quod utique non erit sine

fine. Similia habet quest. 31 in Genesim. Attamen
pergit hisce verbis : quamvis possit quod in Graco ^
€$l, Éuc coo alóvoc, dici Latine et usque in. seculum, '
quod non est consequens ut intelligatur eternum. Sic" :
cum palpando veram querat, an id invenerit nescil, |
paratusque est deserere inventum non aliter ae
errorem, Quod si Hebraice lingum operam dedisset,
seivisset D ^y holam significare proprie tempus cu-
jus occultus est finis, a. redice moy Aalom, occolta-
tus fuit, latuit. Scivisset etiam Grecos, cum hane
vocem alóva interpretantur, eamdem potestatem
subjicere voci atàv, nec passus esset fluctuationibus
academicis animum suum distrahi. Potuit sane, hacin
re, ut et in aliis, Carneades Ponus potius quam Ari-
Stoteles dici.

Lisgo vi. Quest. 4. Zn fine libri Jesu. Nave bre-
viter narrator porrexit historiam quo usque Rlii Israel
ad colendos Deos alienos. desciverunt.] Quamvis Au-
gustini Latinitas usque adeo casta non sit, mallem '
tamen hic legere perterit, aut periezuit; vix enim
barbari ipsi, ex media Africa, dicant porrigere hi-
storiam.

Qusest. 16. Et servierunt Baal et Astartibus. Jud.
nm, 13. Solet (inquit Augustinus) dici Baal nomen
esse apud gentes. illarum partium Jovis, Astarte au-
tem Junonis, quod et lingua Punica putatur ostendere.
Nam Baal Punici videntur dicere Dominum ; unde
Baalsamin, quasi. Dominum coeli intelliguntur dicere:
samin quippe apud eos celi appellantur. Juno autem
