<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    369 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ut liceat non frustra fuisse ab apostolis laudata. A
    Quam in rem adhibenda sunt omnia circa sacrae
    subsidia, quibus fere destitutus fuit Augustinus, qui
    propterea rem prestare non potuit. Sed quia apo-
    stoli loca nonnulla psalmorum spirituali sensu in-
    tellegerunt et interpretati sunt, propterea non se-
    quitur a quovis, qualibet de causa, omnia pro arbit-
    rio in spirituales sensus posse torqueri; quod tamen
    perpetuo, et quidem cum magna laude rudium sca-
    eculorum, eorumque qui illa imitati sunt, factitavit
    Augustinus. In illis citationibus, apostoli saepe, ut
    quidem videtur, ad traditiones opinionesque Judai-
    cas respexerunt, ex quibus contra sui aevi Judaeos
    merito ratiocinabantur; ita ut sint argumenta quae
    a logicis vocantur ad hominem, quibus apud alios,
    quasi firmis, usi non fuissent. Saepe etiam spiritus
    propheticus quo afflati erant apostoli, non minus ac
    antiquiores vates, quaedam iis aperuit quae nos aliquo
    fugiissent. Itaque nemo non illorum auctoritati assen-
    sam praebet, nemo dubitat quin recte citata sint ab
    apostolis illa loca; cum tamen aequo animo nemo pa-
    tiatur nunc a quovis ita Veteris Testamenti Scriptu-
    ram explicari. Ac sane cur sinamus ea nobis magna
    verborum pompa obtrudi, ab hominibus minime af-
    fatis, immo etiam imperitis, quae si negentur nullo
    modo probari possint? Cur quasi sacrosanctum ha-
    bitur quidquid declamatoribus in buccam veniet de
    prouis Scripturae loco? Quis tandem erit modus
    somniorum, in re usque adeo seria, si statuamus ta-
    mis admitti oportere?
    
    Igitur exigimus quidem est usus harum Augustini
    declamationum ad intelligendos Psalmos; sed non
    tantilles fuerunt olim ad docendam plebem, eamque
    ad virtutem excitandam, quia etiam ea quae praefer
    rem et alio loco dicuntur, utilia esse possunt, si
    modo sint vera. Itaque legantur haec quasi concio-
    nes ac miscellae quaedam meditationes theologicae
    atque morales, non quasi interpretationes Scripturae;
    usurpantur et iis recte, acute, ingeniose dicta, ea-
    que commodis occasionibus adhibeantur, laudato au-
    tore; tribuetur Augustino quidquid honoris ei de-
    betor, nec ejus opera suo fructu carebunt. Quisquis
    volumen aperiet, et aliquot in eo paginas leget, ve-
    nissimum esse et aequissimum quod diximus compe-
    tiet. Attamen aliquot exemplis rem illustrabimus,
    seque enima in hoc ingens volumen notas conscribere
    degredimur; nec vero ullius id esset fructus, qui qui-
    dem laborem expendendum aequare posset.
    
    PSALMO. Versum 1 scriptorum: De Domino
    nostro Jesu Christo, hoc est, homine Dominico acci-
    densum est. Quid ita? Beatus profecto erat et re et
    spe quisquis divinam legem observabat; ideoque ab-
    surdum haec Christo violenter aptare, quae optime
    omnibus conveniant. Hac respexit auctor Expositio-
    nis psalmorum, adprobem Hieronymo tributae, quae
    diita est in calce tomi II operum Hieronymi. Lu-
    tiae anno 1699. Quidam, inquit scriptor illius Ex-
    positionis, vitus psalmi clavam super Christi Domini
    nostri personam esse referendam, ut beatus iste vir se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ut liquet non frustra fuisse ab apostolis laudata. A
    cundum hominem Christus sit. Bona quidem voluntas,
    sed imperitia est. Vere, quamvis ipse sit exigui pretii
    interpres.
    
    Ibidem, ad haec verba: In cathedra pestilentiae nun
    sedit, haec habet Augustinus: Noluit regnum terre-
    num cum superbo; quae ideo cathedra pestilentiæ recte
    intelligitur, quia non ferre quisquam est qui careat
    amore dominandi, et humanam non appetat gloriam.
    Pestilantia est enim morbus late pervagatus, et omnes
    aut pene omnes involvens. Sed quamvis sedeant reges
    in cathedra, aut in solio, ubicunque occurrit vox
    cathedra, non agitur ideo de regno; nisi circumstan-
    tiae loci eo lectorem deducunt, quales hic nullae
    sunt. Quamvis pestilentium potius quam pestilentia
    vertendum fuerit, ut mox dicam, amant haec etiam
    posita lectione, facile potuit intelligere Augustinus
    hic sermonem esse de consensus hominum pestilen-
    tium, si paulo peritior fuisset artis critica. Docet
    hoc apertissime psalmus xxv, 4, 5 (sequor hic Grae-
    cam divisionem), ubi ita psaltes et antiqua versione:
    Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua geren-
    tibus non introibo. Odii ecclesiam malignantium, et
    cum impiis non sedebo; ut et psalm. xlix, 21; cxxviii,
    23. Nimium, homines otiosi solent un a sedere in
    locis publicis, aut in qua convenire solent, atque
    aliorum famae maledicis sermonibus detrahere. Hinc
    Theophrastus Character. 29, qui est maledicentiae,
    sic de maledico loquitur: Εὐποδωσιος δεινὰς περὶ
    τοὺς ἀνάπιν, etc.; sedens inter alios, partatus ad
    loquendum de eo qui surrexit. Exemplum etiam χαλε-
    ψοφύη ἐν ἱερειῷ ὁροφῆ, sedentium maledicentium in
    medii officina habemus apud Ēlianum Var. Hist. lib.
    iii, cap. 7.
    
    Atque hoc quidem facilius intellexisset Augustinus
    si oculos conjecisset in versionem Graecam, quae
    habet λοιμῶν, quae vσ frequenter significat homines
    pestiferos. Quod si praeterea contulisset cum hac
    versionem Aquilae, intelligere potuisset esse vocem
    hic Hebraicam, quae soleret a Judaeis verti χλαι-
    σσων irridores. Unde etiam recisivisset hic esse nomen
    pluralis numeri, ex quo liquebat interpretem Lati-
    num male vertisse pestilentia; et cum vix dici pos-
    set cathedra pestilentarium, voce λοιμῶν significari
    pestiferos homines. Vel ex enarratione Ambrosiana
    huius psalmi haec partim discere potuit, si eam con-
    tulisset.
    
    Ibid. ad vers. 2. Sed in lege Domini fuit voluntas
    ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte; sic ra-
    tionaliatur: Justo non est lex posita, ut dicit Apo-
    stolus; sed aliud est esse in lege, aliud sub lege. Qui
    est in lege, secundum legem agit; qui est sub lege, se-
    cundum legem agitur. Ille ergo liber est, iste servus.]
    Quia olim Numidis et aliis Afris, qui doctores non
    erant, haec pulchra visa sunt, eruntne etiam nobis
    eximia habenda? Quae si a nobis prodirent, exhibi-
    larentur, an plausibus excipientur? Non puto. Ita-
    que dicemus, cum pace et Numidarum et aliorum
    omnium quibus talia olim placebantur, 'o locum Pauli
    plane extra rem esse; 2° non dici hic quemquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (fim de pagina)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foi mantida ortografia e acentuação tipográfica da pagina; algumas palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos aproximados devido à impressão; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o documento é legível.</notas>
</pagina>