<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    343 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,490,950">
    nomiæ prorsus imperitus esset, diem et noctem A
    æstati atque hiemi, vacillante memoria, substituisse.
    Multo melius Hieronymus, ad vers. 6, si modo in eo
    de sole sermo sit : Hinc possumus, inquit æstimare
    hiemis tempore solem ad meridianam plagam currere,
    et per æstatem septentrioni esse vicinum.
    LIBRO II, cap. 5, § 9. Postquam dixit Saturni stel-
    lam frigidam ab astrologis haberi, sic contra ratioci-
    natur : Quæritur itaque ab eis unde illa stella sit fri-
    gida, quæ tanto ardentior esse deberet, quanto subli-
    miore cælo rapitur. Nam procul dubio cum rotunda
    moles circulari motu agitur, interiora ejus tardius eunt,
    exteriora celerius, ut majora spatia cum brevioribus ad
    eosdem gyros pariter occurrant : quæ autem celerius,
    utique ferventius. ] Hic cernere liceat, quid sit ratio-
    cinari de eo quam parum compertam habeas. Astro-
    logi, quo confutat Augustinus, ex absurdis opinio-
    nibus conspectarum casu verum deduxerunt ; Hippo-
    nensis vero episcopus recta ratiocinatione verum
    oppugnat. Nimirum, micabant utrique in tenebris ;
    nec tamen minus confidenter sua commenta profe-
    runt. Astrologi quia Saturnus describitur a poetis,
    quasi senex et quidem exsectus, ideo ejus stellam
    frigidam esse absurde dictitabant. Vide Servium ad
    hunc Virgilii versum, qui est 336 : lib. Georgicon :
    Frigida Saturni sese quo stella receptet.
    Attamen ex veris astronomorum recentiorum do-
    gmatibus frigidus dici potest planeta qui Saturnus
    vocatur, quia est a sole, unde omnis mundi hujus C
    nostri calor, remotissimus. Contra Augustini ratioci-
    natio vera quidem est, sed male aptata, quia statuit
    Saturnum, cum cæteris omnibus sideribus, intra vi-
    ginti quatuor horas rapi circa terram ; quod falsum
    esse jam norunt omnes. Proinde, inquit ille, memo-
    rata stella magis debuit calida esse quam frigida ;
    quamvis enim suo motu, quoniam grande spatium est,
    triginta annis totum ambitum permeet, tamen cæli motu
    in contrarium rotata velocius, quod quotidie necesse est
    patiatur (quoniam, sicut dicunt, cæli singulæ conversio-
    nes dies singulos explicant), calorem majorem debuit
    cælo concitatione concipere. Hæc habuit a vulgari illius
    ævi astronomia, sed ei astronomiæ alium errorem ex
    loco Geneseos perperam intellecto, poeticisque fi-
    gmentis temere conjuncto addidit, in sequentibus :
    Nimirum, ergo eam frigidam facit aquarum super cæ-
    lum constitutarum vicinitas ; quam nolunt credere qui
    hæc quæ breviter dixi, de motu cæli et siderum dispu-
    tant. Merito nolebant, quia rationi erat contraria,
    cum qua pugnare non potest Scriptura, ut ipse Augu-
    stinus alibi docet.
    Ibid. His quidem nostri conjecturis agunt adversus
    eos qui nolunt aquas super cælum credere, et volunt
    eam talem esse frigidam, quæ juxta summum cælum
    circuit, ut ex hoc cogantur aquarum naturam, non jam
    illæ vaporali tenuitate, sed glaciali soliditate pendere.
    Vanæ illæ erant conjecturæ hominum indoctorum
    Scripturam cum poetica astronomia temere in con-
    cordiam redigere conantium, cum locus Geneseos de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,900,950">
    aquis super cælum intelligendus sit de nubibus inte-
    riori aeri imminentibus. ut recte dudum conjecit
    quidam (neque enim aliter designatur) cujus meminit
    Augustinus supra cap. 4, et quem bene monentem
    sequi satius erat, quam aquas ubi nullæ sunt so-
    mniare. Sic enim tandem claudit hanc disputationem :
    Quoquomodo autem et qualeslibet aquæ ibi sint, esse
    eas ibi minime dubitemus ; major est quippe Scripturæ
    hujus auctoritas, quam omnis humani ingenii capacitas.
    Vere dixit Scripturæ esse potius credendum quam con-
    jecturis, sed ante omnia intelligenda probe est Scrip-
    tura, ne commentitium sensum, hoc est somnia nos-
    tra, pro vera ejus sententia credenda obtrudamus, ut
    fecit hic Hipponensis episcopus. Vide præter Geneseos
    interpretes Dionys. Petavium Dogmatum theologico-
    rum tom. III, de Opificio sex dierum lib. I cap. 11.
    Cap. 6, § 10. Personam Patris declaratam esse di-
    cunt, in eo quod scriptum est : Et dixit Deus fiat fir-
    mamentum etc., ac deinde ut intelligatur Filius fecisse
    quod a Patre dictum est ut fieret, arbitrantur esse sub-
    nexum : et fecit Deus firmamentum. ] Hæc λεπτολογία,
    et alia ejusmodi quæ habet hic Augustinus, nituntur
    prava versione Latini interpretis. Nam in Hebraico
    textu cum sit יהי, sit, verterunt Græci γενηθήτω, quod
    non est fiat, sed sit ; ita ut imperium hoc Dei non
    respiciat ad aliam causam quæ faciat quod jubet, sed
    significet Deum sola voluntate sua fecisse ut res sint.
    LIBRO III, cap. 1, § 1. Dicuntur autem cæli plura-
    liter, in una eademque re, quæ dicitur unum cælum.]
    Hebraice quidem semper םימש, Schamajim, est plu-
    ralis numeri, quamvis sæpe sensu singulari sumatur ;
    sed Græci interpretes nunc οὐρανόν, more Græco,
    nunc οὐρανοὺς Hebraico dixerunt, imitatoresque ha-
    buerunt Latinos, licet nescirent cur numeri in hac
    voce mutarentur.
    Cap. 21, § 33. Quomodo autem homo immortalis
    factus sit et acceperit escam cum aliis animalibus, her-
    bam pabuli ferentem semen, et lignum fructiferum, et
    herbam viridem, difficile est dicere. ] At hinc, ut et ex
    sequentibus, facile est intellectu hominis corpus sua
    natura mortale creatum ; sed nihil vetabat Deum, si
    homo nunquam peccasset, immortale id præstare,
    extraordinaria ope. Quia vero peccavit, Deus id suæ
    naturæ conficiendum reliquit, qua ratione mors facta
    D est merces peccati. Hoc ipsum perspicue docet Augu-
    stinus infra lib. VI, cap. 25, § 36.
    LIBRO IV, § 2. Invenimus ergo senarium numerum
    primum esse perfectum, ea ratione quod suis partibus
    compleatur ; hoc est, his tribus constet. ] Quicunque
    alius numerus a Deo lectus fuisset, in eo necessarias
    perfectiones omnes invenisset Augustinus. Talia erant
    Platonismi commenta, a quibus alienum non fuisse
    Augustinum minor, vel propter hoc quod nihil habe-
    rent fixum ac certum.
    Cap. 35, § 56. Dies ergo ille, quem Deus primitus
    fecit, si spiritualis rationalisque creatura est, id est, an-
    gelorum supercælestium atque virtutum, præsentalus
    est omnibus operibus Dei, hoc ordine præsentiæ quo
    ordine scientiæ, qua et in Verbo Dei facienda præmo-
  </bloco>
  <notas>
    Presença de caracteres gregos (λεπτολογία, γενηθήτω, οὐρανόν, οὐρανοὺς) e hebraicos (יהי, םימש).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>