VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

374

ALuO n, & 6, ad verba vers. 6. Ego hodie genui À quem profert nullo modo quadrat in historiam mor-

Manquam eliam, inquit, possit ille dies in pro-
W dictus videri quo Jesus Christus secundum homi-
Maitus est, tamen hodie, quia presentiam significat,
r'ín aeternitate nec priteritum quidquam est, quasi
Sesierit ; nec futurum, quasi nondum sit; sed pra-
tantum, quia quidquid slernum est semper est ;
fus accipitur secundum id. dictum, Ego hodie
i te, quo sempiternam generationem virtutis et sa-
ise. Dei, qui est unigenitus Filius, fides sincerissima
tholica predicat,] Quamvis hsc interpretatio non
4gustino peculiaris, observandum tamen ante
ia psalmum hunc explicandum fuisse de Davide,
le se loquitur ; deinde sublimiori sensu de Chri-
quoniam ita hunc psalmum intellexerunt Apo-
Ad Davidem quod attinet, yenitus tunc a Deo
ur, cum est rex constitutus, nam reges dicuntur
Altissimi, psal. Lxxxi 6. Ac sane ad regnum
respici liquet manifesto er antecedentibus et
sequentibus. Ad spiritualem sensum quod spectat,
gavero hodie usquam in Scriptura sumi de eter-
e, non erit cur timeam ne quis erroris me ar-
s; nec est Scriptura ex philosophis dogmatibus-
Platonicicis, sine ratione, explicanda, ut fecerunt
t alibi multi Patres. Deinde quandoquidem apo-
nos docuerunt hic sermonem esse de Christo,
| alioquin ignorassemus, ab iisdem etiam apo-
; petendus fuit genuinus hujus loci sensus ; qui
is minime refertur ad eternam generationem,
id potestatem post resurrectionem in Christum
tam ; nam de resurrectione ejas hunc locum
xat Paulus Act. xir, 33. Scriptor vero. ad He-
»$ de ejus sacerdotio, quo in coelo presertim
lus est, cap. v, 5. Malim cum illis sentire quam
Platonicis. Quod visum etiam Hilario, qui ad
. n, $30, edit. Benedictin. : Non ad. virginis in-
partum, neque ad lavacri. generationem, sed ad
ogenitum ex mortuis pertinere apostolica auctori-
st.
id., $ 10. 4pprehendere disciplinam interpretatur
18tinus intelligere erudiri ; nec sane aliter potuit.
si Hebraica consuluisset, hic singularem inve-
& prophetiam de Christo; nam est12 *pt?2 oscu-
si Alium, quod de osculo, honoris causa, quasi
ferendo recte intelligunt recentiores. Vide Gen.
10; 1 Sam. x, 1.
ALMO uit, $ 1. Quamvis hec sit inscriptio psalmi :
wus David, cum fugeret a facie Abessalon filii sui,
warrationem suam orditur Augustinus: Hunc
mum cx passione Christi accipiendum persuadet
: dictum est: Ego dormivi et somnum cepi, et
rrexi quoniam Dominus suscipiet me. Magis enim
1d passionem et resurrectionem. Domini congruenter
f, quam ad illam historiam in qua David scribitur
ise a facie bellantis. adversum se filii sui. Nescior
ratione precaveri potuissent contorte allegori-
im interpretationes, cum ne apertissima quidem
iptio psalmi hujusce nostrum coercere potuerit
legoricis somniis indulgeret. Nam locus quidem

tiset resurrectionis Christi, contra optime conditioni
Davidis convenit. Cum multi de hoc actum esse pu-
tarent, quia longe maxima pars Israelitarum Absalo-
mum sequebatur, ait propheta se ad Dei auxilium
confugisse, atque ab eo exauditum fuisse, continen-
lerque addit verba allata, ego dormivi, etc., que
aptissime significant securitatem ac tranquillitatem
animi Davidis, postquam in Deo fiduciam suam po-
suerat. Similiter describitur securitas psalm. iv, 9.
Cur ergoalius erat querendus sensus, cum hic pul-
cherrimus esset, et eximia documenta non despe-
randi, sed fiducie in Deo collocande, nobis preberet ?
Nempe, ut neglectis que ante pedes erant, ea quzs-
rerentur quorum alioquin in mentem nemini venis-
set ;quod ferri posset, nisi sententia que primum
animo sese objicit optima esset. verbisque convenien-
lissima; ea vero, qua procul accersita est, coacta
esset, et a verbis serieque orationis aliena.

Sed audiamus Augustinum ingenio suo mire abu-
tentem. Quidam significari vult nomine Absalom, ut
Christum Davidis persona. Tum addit: A cujus facie
fugisse quanquam historice possit accipi, quando, illo
discedente, secessit cum  cateris in montem ; tamcn
spiritaliter quando mentem Judzm Filius Dei, id. est,
virtus. e£. sapientia. Dei  deseruit..... bene accipitur
à facie ejus Christum fugisse. Neque historicus, ne-
que spiritualis sensus ferri potest; nisi ab iis qui
iu Scriptura vident quidquid volunt, ut pueri in nu-

C bibus.

At non parum hominem impedivit significatio no-
minis Absalom ; sic enim loquitur : .45salon autem,
sicut quidam interpretantur, in. Latina. lingua dicitur
patris pax ; quod mirum videri potest, sive in. historia
Regnorum, cum bellum adversus patrem Abessalon ges-
serit ; sive in. historia Novi Testamenti, cum traditor
Domini Judas fuerit, quemadmodum patris pax posset
intelligi. Si Absalomo nomen, post mortem demum,
fuisset impositum, aliud sine dubio nactus fuisset ;
sed qui infanti imposuerant non previderant eum
olim bellum cum patre gesturum. Multo minus in-
telligere poterant fore olim rhetorem Numidam qui
vellet Absalomi nomine significari Dominiesui prodi-
torem. Sed quis non miretur, post fictam a se alle-
goriam, Augustino mirum videri commento suo non
bene convenire cum nomine Absalomi ? Cur non po-
tius commentum illud abjecit ? Sed postea sese ex-
pedit, eo quod David in eo bello pacatus Absalomo
faerit, quia illi parei volebat, et quod Christus Ju-
dam equo animo inter suos tulerit. Sic id genus
conjectoribus nunquam deest posticum quo evadant,
si alia via non possint. Si forle nomen filii Davidis
bellieum quiddam signifleasset, quanto cum plausu
hoec figmenta accepta fuissent; que ne plausu qui-
dem caruerunt, quamvis pacificum quiddam sonet ?

lbid., $ 3, ad hec verba vers. 4. Tu autem, Do-
mine, susceptor meus es, sic. scribit: Secundum homi-
nem dicitur Deo, quia hominis susceptio est. Verbum
caro factum. Tota vis hujus interpretationis petita est
