345

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

316

sceret, el in. creatura. facta cognosceret, non per inter- A dentur aicaxtoxàv Aóyov, causalem rationem, qua locu

vallorum temporalium oras, sed prius et posterius
habens in connexione creaturarum, in efficacia. vero
Creatoris omnia simul. Sic enim facit qua futura essent,
uf non temporaliter faceret temporalia, sed ab eo facta
eurrerent tempora.] Hec omnia, quibus summatim
profert quod particalatim in hoc libro docuit, quis
non miretur vocari interpretationes ad litteram ? Quis
non obstupescat cum cogitat serio esse dicta? Quibus
hee somnia febricitantis eximia videbantur, eos
oportet fuisse aut valde hebetes, aut valde affectu
obczeeatos. Quis interpres hodie talia scribere vellet?

Ibid. Ac per hoc isti dies septem, quos lux corporis

eelestis circumeundo erplicat atque replicat, secundum
quamdam umbram significationis admonent nos quzrere
illos dies in quibus lux creata spiritalis omnibus operibus
Dei, per senariam numeri perfectionem prasentari po-
tuerit, atque inde septimam requiem Dei mane habere et
vesperam non. habere, etc.] Placere heec potaerunt iis
qui Platonis aut Pythagore mysticam arithmelticam
magni faciebant; sed qui eam irridebant, sine dubio
hzc omnia etiam ezrsibilabant, et quidem merito ; ut
jam liquet vel ex interpretum recentiorum consensu,
quibus alia omnia placuerunt. Ignoscere hisce com-
mentis possumus, sed mirari eos qui tam ssepe indul-
gentia nostra indigent, non possumus.

Lrsno v, cap. 14, $32. Nec pretermittendum | est,
quod emendatiores codices habent (Joan. 1,3 et 4):
quod factum est in illo vita erat ; ut sic intelligatur vita
erat quomodo : In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum et Deus erat Verbum. Quod ergo
factum est, jam vita erat in illo, et vita non qualis-
eunque, etc.] Emendatiores illi codices sine dubio
vitiosa interpunctione laborabant, ut editiones omnes
hodiern: et res ipsa ostendunt.

LiBmo vr, cap. 24 et seq., $ 36. Non ait Aposto-
Ius, corpus quidem mortale propter peccatum; sed cor-
pus mortuum propter peccatum. Illud quippe ante pec-
eatum et. moríale secundum aliam, et immortale secun-
dum aliam causam dici poterat ; id est, mortale, quia
poterat mori.] Nondum hac de re cogitasse vide-
tur Augustinus, cum scriberet libri m cap. 21, ut
indicavimus obiter ad eum locum.

Lino vit, cap. 2, $ 3. Sacrilega opinio est eam et

Deum credere unius esse substantim.] Loquitur de D

opinione Manicheorum qui volebant animum huma-
num esse óuooustov, sive. consubstantialem Deo. Vide
libram de Heeresibus cap. 16.

Cap. 22, 8 32. Quarendum est quomodo possit intel-
ligi quod causalis ejus (anime) ratio fuisse dicebatur
in primis sez dierum operibus Dei, quomodo fecit Deus
hominem ad ímaginem suam, quod nisi secundum ani-
mam non. recte intelligitur.] Sequitur Augustinus sty-
lam philosophorum, qui omnibus seminalem rationem
ezrogae:xbv Mvov fuisse docebant, quibus vocibus
videntur intellexisse veluti principium quoddam, ex
quo materie prime mistiones omnes conflat; sunt.
Vide Justum Lipsium in Physiol. Stoicorum lib. rn,
dissert. 8. lidem philosophi aliique dixisse etiam vi-

tione sepe utitur in hisce libris Augustinus.

Ibid. Verendum est autem, ne cum dicimus, non
ipsas tuncnaturas atque substantias qui futurz fuerant,
Deum creasse, dum crearet. omnia simul, putemur ina-
nia quzdam dicere.] Deum. omnia simul creasse jam
nemo credit, sed multi credunt Deum materiam cor-
porum ante omnia creasse, ex Gen. t, 1, nec absurda
ea potest haberi sententia. At causalem rationem aut
corporis, aut mentis qui dicunt, illi inania dicunt, nec
contrarium in sequentibus ostendit Augustinus. Miras
ratiocinationes quas postea affert non confutabo,
neque enim timendum est ne quis iis assensum prae-
beat. Augustinus, assuetus Platonicis argutiis plura
sepe scribit quam qua intelligit, consequentiasque
passim admittit quasi bonas; que si negentur, statim
corruunt; omnes enim ratiocinationes neque ullo modo
probari possunt.

Tbid. Et corporis quidem humani, etiamsi fuit aliqua
occulta ratio qua futurum erat ut formaretur, erat ct
materies de qua formaretur, id. est terra, in qua videri
poterat illa ratio, veluti in semine latuisse.] Docebant
Stoici, ut habet Laertius lib. vu, $ 136, principio
Deum, cum esset apud se, substantiam omnem per
aerem in aquam convertisse. Kai ócxep dv v4 yovi, và
erípuxsepi£yrvat,  oUto — xal  toUtov

Aéyov «o0 xócpou xotbvós Onolufc0zn. dv tà Oypà, xal

7k (c: Et quemadmodum in fetu semen. continetur,

ita et. hanc, cum seminalis ratio mundi sit, eamdem in
C humore reliquisse, etc. Hanc Stoicorum locutionem
imitatus manifesto est Augusiinus.

Lipao ix, cap. 10, $.16. Quamvis honestius melius-
que credatur ita fuisse tunc illorum hominum. corpus
animale constitutorum in paradiso, nondum mortis lege
damnatum, ut non haberent appet.tum carnalis volupta-
tís, qualem nunc habent ista corpora, etc.] Appetitus
ille, ut liquet vel ex brutis, tam naturalis est quam
appetentia cibi, aut potus voluptasque quam éxpe-
rimur cum comedimus esurientes, vel bibimus sitien-
tes. Non puto sane quemquam dicturum sitim aut
famem, voluptatemque quam iis explendis experimur,
effectus esse peccati. Figmenta mera sunt que hic et
alibi dicuntur. De his copiosius egit Augustinus de
Civitate Dei lib. xiv, cap. 16 et seqq.

Lipgo x, cap. 9. Illud ergo jam videamus, cuinam
potius sententie divine testimonia suffragentur, eine
qua dicitur animam unam Deum fecisse, ct dedisse
primo homini, unde exteras faceret, sicut ex ejus cor-
pore caetera hominum corpora; an ei qua dicitur singu-
las singulis fucere, sicut illi unam, non ex illa ceteras.)
Has duas sententi$s quasi probabiles admittit Augu-
stinus, ceteris rejectis, et in priorem quidem pronior
est, quod ex ea facilius explicari posse putet et qui
omnes in Adamo peccasse dicantur, et qui peccatum
originis ab eo propagetur. At nescio quomodo hane
suam sententiam cum eo quod sentiebat de natura
incorporea mentis stare posse intelligeret. Vide cap.
25. Itaque difflcnltatem difficulate solvebat, hoc est,
ex impedito impeditiorem lectorem reddebat; sed

entpuatadv  Óvea
