359 SUPPLEMENTUM AD

Sed quidquid dicat nihil vetat eredere in antiquissi-
mo quopiam codice id fuisse mendum, quod postea
in alios transierit; cum non auderent librarii id
emendare, aut nescirent etiam an esset. mendum.
Quam in sententiam descendimus, qui, omnibus ac-
curate pensitatis, non videmus qui verba Zacharie
possint Jetemis tribui; nam ratio quam habet in se-
quentibus Augustinus versimilis non videtur. Quid
ergo intelligendum est, iuquit, nisi hoc actum esse se-
eretiore consilio providentiz Dei, qua mentes evangeli-
starum sunt gubernat ? Postea conjicit insinuatum esse
hac citatione ifa omnes sanctos prophetas uno spiritu
locutos, mirabili inter se consensione constare, ut hoc
multo amplius sit quam si omnium omnia prophetarum
uno unius hominis ore dicerentur, et ideo indubitanter
accipi debere quecunque per eos Spiritus sanctus dixit,
et singula esse omnium et omnia singulorum. Sed hoc
posito, Mosi posset tribui quod dixit Zacharias, et
enivis alii prophete quod alius quivis scripsisset ;
quod nunquam tamen factum, neque fiet. Si Deus
per evangelistam tale quidpiam nos docere voluisset,
curasset ut hoc perspicue ab eo diceretur, non ila ut
vacillante conjectura et facile neganda deducendum ex
ejus verbis esset. Idem dicendum de aliis multis que
velut fidiculis ex Scriptura hauriuntur ab Augustino et
aliis veteribns, coactas conjecturas pro divine sa-
pientie consiliis venditantibus. Atqui ea demum pro
divina revelatione habenda sunt qus diserte in Scri-
pturis revelata leguntur, aut necessaria eorum con-
sectaria : quemadmodum leges in republica habentur,
quibus diserte quidpiam precipitur aut vetatur ; aut
quie ex illis ita fluunt, ut, positis legibus, necessario
sequantur. Uno verbo ea demum suscipienda sunt
quasi divinitus revelata que ex cognitione linguee qua
concepta est revelatio, sensuque communi, toti hu-
mano generi, grammatica ut ita loquar, ac dialectica
necessitate colliguntur; ita ut sine pertinacia rejici
nequeant. (Quod semper fieri debet, cum ut nobis
ipsi, tum etiam ut incredulis, alioqui licentiam con-
jectandi merito irrisuris, satisfaciamus ; nisi forto in-
terdum, cum nobis res est cum pertinacibus prze-
conceptisque opinionibus mordicus adherentibus,
argumentatione ad hominem utamur ; sicuti fece-
runt apostoli cum illis res esset cum Judeis, placita
doctorum potius quam rectam rationem audire as-
suetis.
EJUSDEM ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE SERMONE DOMINI IN MONTE.

Lisno 1, cap. 2, $ 9. Ad verba : Beati pacifici. In
pace, inquit, perfectio est, nihil repugnat, et ideo
filii. Dei pacifici, quia nihil resistit Deo. Pacifici autem
ín semetipsis sunt qui, omnes animi sui motus compo-
nentes el subjicientes rationi, id est menti et. spiritui,
carnalesque concupiscentias habentes edomitas, funt
regnum Dei, etc. | Merito ab initio hujus libri obser-
vavit Augustinus, in hisce sermonibus Christi
precepta esse omnia que ad informandam vitam
pertinent. Sed miror pleraque allegorice ab eo esse
erplicata, cum ad litteram, ut loquitur noster,

OPERA S. AUGUSTINI. 3060

A intellecta pulcherrimam et sanctissimam  senten-
tiam complectantur. Exempli causa quis non vi-
det elpr,voroubs dici, belli rixarumque et litium om-
nium osores? Quam in rem multa pulcherrima et
saluberrima dici poterant; que dici nequeunt, si
illata vi usui lingue Grece, intelligas de pace af-
fectuum. Sed noster perpetuo captat generales alle-
gorias, quie non docto, sed cuivis loquaci semper
sunt in promptu, sine meditatione ulla ; omissis ethi-
cis peculiaribus preceptis, quae explicari ordine non
poterant sine studio et labore. Putabant vulgo, ig-
naris illis seculis, majoris esse ingenii incertas alle-
gorias ubivis, invitis grammatica ac dialectica, au-
cupari, quam grammatice et dialectice Scripturam in-
terpretari; at, si verum amamus, multo minoris fuit
ingenii futilibus conjecturis &spo6ateiv, quam  liltera-
lem sensum aperire, atque ex eo ita ratiocinari, nt
nihil nisi a pertinacibus negari queat; ne dicam ju-
dicii hoc esse multo majoris, cum alterum illud nihil
sit nisi in re seria nugantis. Conferantur cum hisce
Augustinianis que ad cap. Matth. v, vr et vri, habel
Hugo Grotius in adnotationibus, aut Henricus Ham-
mondus in Catechismo practico, et liquebit tantum
esse inter interpretationes allegoricas et veras discri- |
men, quantum est inter somniantium et vigilantium
ratiocinationes.

Cap. 9, $ 23. Unum autem hic verbum obscurum
positum est, quia nec Gracum nec. Latinum est. racha, |
extera vero in sermone nostro usitata sunt. ] Judicium.
C et consilium, que hoc loco Matth. v, 22, habentur,

sunt quidem voces Latine, sed quas tamen bonus:

Augustinus non intellexit; qui ne suspicatus quidem, :

est ad Judaicos mores respici, ut pulchre ostende-:

runt recentiores critici.

Ibid. Nonnulli autem de Greco trahere voluerunt":
interpretationem hujus vocis, putantes pannosum diet,
racha, quoniam Graece pannus jx dicitur; a quibus."
tamen cum quaritur qui (non quid) dicatur Grace pan-.
nosus, non respondent racha. ] Scribendum est raka, .-
et Grece $2xx, per kappa, non perci, nam est Sr.
riace Np raka per koph, cui respondet origine e&
tono «ó kappa. Nec qui pravam hanc Grecam etymo-
logiam proferebant, retulissent ad $ixo, pannus, .;
sed ad $íz«, unde jzyievn;, proditus mebulo. Sed;;
recte fecit Augustinus quod ad Hebraicam linguam.
confugerit.

Probabilius est ergo, inquit, quod audivi a quodam,
Hebrao, cum id interroqgassen ;. duxit enim esse. vocem;
non significantem aliquid, sed indignantis animi motum
exprimentem. Has interjectiones grammatici vocant par-.
ticulas orationis significantes commoti animi affectum, ;;
velut cum dicitur a dolente, heu ! vel ab irascente, he
Qux voces quarumque linguarum sunt propris, nec $n,
aliam linguam facile transferuntur : que causa utiqua
coegit tam Gracum interpretem. (quia Mattheus crede-?
batur Hebraice scripsisse) quam Latinum, vocem €
sam ponere, cum quomodo eam interpretaretur non
veniret.] Vereor ut satis recte intellexerit Augustin:
quid sibi vellet Judeus ille. Certe si Judeus Hebraice

B

