335

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

336

niorem vitam haberet. Quod absurdum est com- A misisset, multaque Evangelio addidisset credendi in-

mentum.

X Scimus eos qui corde proprio credunt in Domi-
num, sua id facere voluntate ac. libero arbitrio. Conce-
debat Pelagius, sed hoc negari ab Augustino conten-
debat; quia Augustini ineluctabilis afflatus evertit
libertatem ; quse nalla est, nísi id possis omittere quod
facis; hoc est, vocationi divinz ita obsequaris, ut
eam possis negligere.

XI. Scimus pro eis, qui nolunt credere nos qui jam
credimus recta fide agere cum Dominum oramus ut
velint. Nec hoc non orabat Pelagius, sed non petebat
a Deo ut ineluctabiliter voluntates hominum flecte-
ret, sed tantum ut faceret, que diximus ad 82, a
Deo fieri ut cor hominum molliatur; ostendebatque
iis precibus amorem quo proximum prosequebatur,
dum optabat eum divine voci morigerum se prebere.

XII. Scimus pro eis, qui ex illis crediderunt, tanquam
de beneficiis, recte atque veraciter et. debere nos Deo
agere gratias et solere. Sic etiam faciebant Pelagiani
omnes, aut facere certe debebant; nam nihil habe-
bant credentes, ex eorum sententia, quod a Deo non
accepissent ; nec si Deus Evangelium ad homines non

citamenta, quisquam ei credidisset, Quis divitiarum
amans non gratias ageret homini qui eum divitiis cu-
mulasset, quamvis ut easacciperet minime coegisset?
Quis non grato animo sit erga eum qui recta in re
magni momenti consilia prebuit, quamvis irrita fuis-

sent, nisi fldes eis habita esset? Quis fidem suam, .

aut alienam animo reputans summaque Dei quz eam
consequuntur beneficia, Deo gratias ob ea et fidem,
eujus potissimus auctor est Deus, non habeat? Sed
haec grati animi testificatio non debet esse ejusmodi,
ut dum Deo pro fide credentium grates rependimus ;
ita de eo sentiamus, quasi non minus causa sit in-
credulitatis contumacium quam fidei credentium ; aüt

ea dicamus, ex quibus necessario sequitur eos just

a Deo plecti non posse ; quod faciunt qui dicuut pec-
cato Adami factos peccatores, antequam essent in
rerum natura, talesque nasci, aut necessarium quid-
piam ad fidem incredulis defuisse, Sed hec obiter,
nam de hisce controversiis copiose scripserunt viri
doctissimi, preesertim in Belgio Federato, ubi ma-
gno animorum estu olim agitate sunt.

IN TOMUM TERTIUM.

*

DESIDERIUS ERASMUS AD LECTOREM.

In hunc tertium et quartum sequentem tómos di- (.

gessimus cà 55xxtoxk, hoé est, qui nec sunt. episto4
le, nec' ad populum dicta, nec adversps haereticos
pugnantia, sed leetori erudiendo scripta. Notha cen-
suris additis indicavimus, ne quis erret insciens. ^
. —— ANIMADVERBIONES —.— -.
IN LIBROS DR DOCTRINA CHRISTIANA.
Pnoroco. 8 4. He tradere iristitui volentibus et va-

lentibus discere, sí Deus ac Dominus noster ea quo de

hac re cogitanti solet suggerere etlam soribenti mihi no&
deneget.] . Quamvis bonas omnes cogitationes ad
Deum, quasi ad bonorum omniug: primam causam,
referre debeamus, non ita tamen loquendum, quasi
Beus nos afflaret, et quidquid bonum esse credimus

veluti dictaret. Primum enim falli éepe possumus, ut p

verum esse putemus quod non est, quod frequenter
Augustino eonfigit; ae proj&de cavend&m ne nostros
errores Deo tribuamus. Deinde quecunque vere dici-
mus non sunt propterea a Deo suggesta, cum ea in-
stitutioni lectioniquea plerumque, Deo nequaquam in.
terveniente, 'debeamus. Denique si alius, qui pari
jure gaudet, sibi cogitationes suas a Deo suggeri dicat,
et contraria proferat, quis in concordiam rediget af-
flatos hosce homines? Se ihvicem infamabunt quasi
pseudoprophetsis, et interBecino bello persequentur,
dum homines fninus religiosi ipsam religionem ride-
bunt, quam animadvertent cum sorhniis misceri. Sunt
et alia incommoda quz hinc musci queant, quorum
mürorin mentem Augustino non venisse. Profecto

€

hodie nemo est inter eruditos qui velit sub nomine suq .

edi, quie suggestiones divine ab auctore putabantur.

Lisno 1. Cap. 30, $ 31. Sed utrum ad duo illa pra- ,

' cepta) de amando Deo et proxitno) etiam dilectio per-

tineat angelorum non irrationabiliter queri potest.) Qui 4

non.escitanter .legerunt Scripteram, nomine proeimit "

tantum aut ejusdem gentis, vel"familie hominem,
ant-ejusdem nature humana participem significari
nosant, Nec Deus non, jussit amare angelos, quibusa
&um non versamur, et quos etiam nemo odio liabere
"potest. .

Cap., 36, $ 41. De interprete Scripture qui veram
qüidem sententiam querit: in Scriptura, sed aliéno
loco : Corrigendus est tamen, inquit, et quam sit utilius

viam non deserere demonstrandum est, ne consuetudine '

deviandi, etiam in transversum aut plroersum ire

tur, etc. Hec sunt conferenda cum. iis quee. dixi

ad Confessionüm lib. xir, cap. 17, ubi Deus contraria
Augustino, si de se ereditur ipsi,/suggerebat; naim

quse illic habet sibi a Deo suggesta ab jnitio libri in-"

nuit. Sed secunda suggestio priore multo melior.

Cap. 39,44 43. Homo itaque "Ade, spe et caritate "
subnizus, eaque immoncusse, retinens, non. indiget
pturis, nisi ad alios instruendos. Itaque sulti per, Ape
tria in solitudine sine codicibus vivunt.] Nemo tnm'eat
peritus Scripture quin indigeat codicibus, quog tód-
sulatet legat subinde. Quod si quis litteras nesciat,
ibi potius debet vivere ubi legunjar quam in solitu-
dine. Si quis sciat, protervi& est e& negligentia non
igttoscenda, si codices sibi non comparet. Hsc merum
enthusiasmum redolent.

^a att
a^ -

1

^
