D

365

parasceven, quod ethnici cenam puram dicerent que
apponebatur iis qui festi alicujus causa in casto erant,
quod Greci dicebant áywóew et, zpoxyveóttv, ut. ad
celebrationem festi se pararent; unde factum erat
ut Judeiidem esse censerent cenam puram et appa-
ratum festi, eoque nomine diem Veneris vocitarent.
In aliis nihil simile erat, ut recte animadvertit
Is. Casaubonus, Erercitat. conira DBuronium, xvi,
num. 16, quem vide. Adi et Festum in voce penem, et
Fulvium Ursinum in appendice libri Pet. Ciacconii de
Triclinio.
ANIMADVERSIONES
IN TRACTATUS IN PRIMAM EPISTOLAM JOANNIS.

Tractatu 5, 81. Profiteri si esse sine peccato pericu-
losum est ; et non solum periculosum, sed etiam men-
dosum. | Hoc est mendacio plenum, ut satis liquet
cum ex sequentibus, tum ex proprietate vocis ; nam
deducenda a mendum, qaod interdum falsum signifi-
cat. Vide notata a Joan. Clerico in epist. Barnabsm
cap. 2. Multis in hoc loco agit Augustinus ut redigat
in concordiam Joannem dicentem 1 Epist. cap. 1, 8
Si dixerimus: quia peccatum non. habemus, nos ipsos

- seducimus et veritas in nobis non est, et cap. 1m, 9, ne-

gantem nalkm ex Deo peccare, tandemque heec po-.

strema verba intelligenda censet de peccato contra
. caritatem proiimi. Multà melius interpretali sunt
, Jeannem qui natum ex Deo. habitu peccandi delin-
^ quere negant, sed tantum subita tentatione, aut infir-
mitate. Sic in plerisque omnibus, si quid paulo diffi-
cilius occurrat, cespitat bonus Augustinus, si pre-
sertim dicta ejus cum recentiorum lucubrationibus
confefsntur. .

/. ANIMADVERSIONES

IN EXPOSITIONEM EPISTOLJE AD ROMANOS.

dioe opus conscripsit presbyter Augustinus circa.

angum 394, cum ex communibus notionibus Scri-
pipram'interpretaretur. Quarejn eo tnulta habet quie
mere Pelagiana sunt, ut vel ex Retroctationfim loeo
prefixo intelligere est. Mirum est hominem qui nun-
qnam à quoquam propterea damnatus fuerat quasi
hsreticus, imo vero &b ommbus laudatus, postea in
eadem dogmata invectum esse, quasi cum religione
Chrisüiána consistere non possent. Si nunquam ia-
men exoris fuissent rixe Pelagiane, in iis senten-
tiis mortous esset. Imo vero fortasse nunquam ita in-
veetus in eas fuisset, ihisi Pelagius aliquid fh ejus
scriptis carpsisset. In libro de "Dono péfseverantie,
twp. 20, mum. &3, narrat his verbis primam indi-
gnandi in Pelagium occasionem : Qtrid meorum opu-
sculorum frequentius et*delectabilius innotescere. potuit,
quam libri Confessionum fthearum ? Cum et ipsos edidi-

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

906

À bus qui pro scriptis postea, tanquam pro aris et focis
pugnant.

Proposit. 4&4. Ad Rom. vi, 19, 20. Nunc enim
homo describitur sub lege positus ante gratiam. Tunc
enim. peccatis vincitur, dum viribus suis juste vivere
conatur, sine adjutorio liberantis gratiz Dei. In libero
autem arbitrio habet ut credat liberatori, et. accipiat
gratiam, ut, jam illo qui eam donat liberante et adju-
vante, non peccet, etc. ] Ilec sunt. minimum Semipe-
lagianismus, qui si tunc temporis non docebatur in
Ecclesia, summopere temerarius erat Augustinus,
qui loquebatur de re tam gravi, contra omnium sen-
tentiam ; aut si docebatur, non capio qui damnari
potuerint quasi novatores et exitiales heretici qui id
docebant, quod antea ubique docebatur et quod cum
laude scripserat Augustinus. Ceterum hunc locum
retractavit Augustinus, uL et alia quedam quie Pela-
gio favebant. Sed ad hunc locum quod attinet, opti-
mi quique interpretes hic esse vere pérocynuattouov
agnoscunt, quo Paulus veluti in suam personam
transfert, que ad hominem non regeneratum perti-
nent ; quod ertra omne dubium posuerunt.

ANIMADVERSIONES
IN EXPOSITIONEM EPISTOLAE AD GALATAS.

$724. Profertgr sic vers. 19 cap. iu. Epist. ad
Galatas: Qwid ergo? Lez, transgressionis gratia,
propesita est, donec veniret semen, cui promissum est,
dispositum per angelos in, manu mediatoris. ) Est mera
JepraYatio, cum' in interpunctione, tum 'n voce
C dispositum. Greca habept : Ti ov 6 vóuoc; tàv

maüpabáctev x&piwv mpocbtíón , dypi oD (0n «à cpíppa
$ yy sm, Dusayr SP dyy£»ov dv yripl pecítov.

Vulgata hodierna : Quid igitur lex ? propter. transgres-

siones posita est, donec vémiret semén eui promiserat,

osdinala per angelos in manu mediatoris. Atque ita
legi oportere res ipsa ostendit, agnovissetque Augu-
Stinus, si meliores codices contalisset. Sic enim legit

Pelagius in Commentario ad hanc Epistolam, si modo
*illic mutata ejus verba non fuerint. Sic quoque 4m-

brosiaster ille cujus Commentarii in Epistolas Pauli

Ambrosio sunt conjuncti. Sed perinde erat Augu-

stino quomodocunque legeretur, ex quibusvis sen-

sum quemvis elicere parato, nec orationis seriém
evolvere curanti. Sepe non felicius sensum ezpedi-
vit, ubi rectam lectionem secutus est, quam ubi fal-
sam. At laudari non potait, quod cum esset tiro, nam
expositionem hanc etiamnum presbyter conscripsit,
et preterea Grece linguse imperitus, difficillimos

Novi Testamenti libros, Epistolas ad Romanos et ad

Galatas, interpretari aggressus eit, ne emendatis quti-

dem codicibus sibi-comparatis. Hec ejus zelo bono-

que animo condonanBda quispiam forte existimabit ;

rim antequam Pelagiana haresis exstitisset ; in eig, nec intercedo, modo ne laudentur quie venia indi-

eerte dizi : DA QUOD 1CBRS ET JUBE QU6D vis. Quz mea
vba Pelagius Roma, cum a quodam fratre et coepi-
Wopo Taco fuissent eo praesente commemorata, ferre
*«son potuit, et contradícens aliquanto commotius, pene
cum eo qui illa commemoraverat litigavit. Hinc prima

origo mali, nam nihil magis irritabile est scriptori-

.gent, aut ne vituperentur meliora, iis presertim

colista, quod a multis tamen, inscitiane dicam, an
partium studio ? fieri solet.

8 40. Unde et Joannes ad Parthos dicit: Stribo

» vobis, patres etc. ! Verba exstantI Joan. ir, 13. Sic

recte editum a Benedictinis, non ad Patres. Vide in-
