' 319

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

380

Ausonius eleganter scribit catenatos esse labores, À eruditio, pietas, et omnis denique vite ratio cum

negotiumque ex negotio seri : sic vinculorum quadam
periodo colligatas sibi esse calamitates malumque ex
malo nasci, dicere liceat. Cam enim, ul dixi, bello-
rum strepitu, omnia cireumquaque perstceperent,
neque itinera satis tuta a militum impetu esse vide-
rentur, et decimus Augustinianorum operum tomus
sub prelo sudaret, lucemque jamjam cogitaret, .fru-
stra exspectavimus qui hane sarcinulam in Germa-
niam deporlaret Unde non prius eo delatafuit quam
is ad umbilicum usque, ut aiunt, pervenisset, Cum
vero secunda editio in officina Frobeniana adornari
diceretur, nosne quid wuila ex parte nostro Augustino
deesse posset, tum ne Lypsii opera quoquo modo
periisse videretur, eam temporis iniquitatem nostro
qualicunque labore resarcire conati, pleraque Augu-
stini opera multo quam prius castigatiora, Basileam
misimus. Inter qua et. decimus tomus, qui hactenus
ceteris contaminalior fuerat, ad viginti et eo am-
plius vetusta exemplaria a nobis collatus, et ii quos
jam emittimus sermones maxima ex parte fuerunt.
Librarius vero ille omnibus retentis, et quinque dun-
taxat sermonibus delectis, reliquos, nescio qua ra-
lione motus, suppressit, nec quidquam preeterea ad
nos remi-it. Atque ea ratione quidquid antea laboris
noster Lypsius devorarat, id summa cum nausea et
Uedio rursus nobis exantlandum fuit, tam in perqui-
rendis iis que transmiseram, quam in describendis.
Quod quanta me affecerit molestia (ut ne quid linte-

Augustini virtutibus congruere videantar. Quanta illi
suarum ovium cura fuit! quo ardore subditos suos ad
perfectam et beatam vivendi rationem instituit! quam
suaviter ac tempori convenienter variis concionibus
ad pietatem viteeque sanctimoniam populum excita-
vit! At quis est qui non hec in T. C. ut maxima su-
spiciat? Omitto quod solus fere episcoporum tecum
monasterium clericorum habeas, quod et noster san-
clissimus Augustinus de se profitetur in preclarissi-
mis illis duobus sermonibus quos de communi vita
suorum clericorum ad populum Hipponensem habuit.
Quos ab Erasmo denique, nescio studione an obli-
vione aliqua omissos, postea vero supposilitiis ac
sermonibus eremiticis commixtos, ab iisdem resecui,
et vite, quia plenissimam ejusdem divi mentionem
faciunt, adnexui. Accipiasitaque episcopusepiscopum,
Augustinum Augustiniane vite ipse non minus ad-
mirator quam imitator, et hos sermones tuis com-
mendare ne graveris, ut posthac a frigidioribus le-
etuque indignioribus rebus abstüinentes, malint in
studiis sanctioribus utilioribusque oleum operamque
eollocare. Porro opere pretium non putavi, multa in
medium adducere, quibus heec vera ac germana Augu-
slini esse, si qui forte sint temerarii censores demon-
strarem : tum quod tibi id persuadere difficile non sit,
qui adeo ejus attentus lector semper exstitisti, ut ubi-
que Augustinum quantumvis aliis immersum sesean-
gusta quadam pietate prodentem agnoscas, tum quod

rim de sumptibus addam) haud facile dixerim : sed ( Possidius, hec in numero operum ejus recenseat, et

hoc unum boni accidit, quod, de quo antea nos post
Lypsium et Costerium desperabamus, id aliud nobis
agentibus, ac forte fortuna ejusdem B. Augustini vi-
tam his adjunciam legentibus, repertum fuerit. Indi-
culum dico a Possidio episcopo prius in Vita promis-
sum, posterius vero compositum, quem quidem quia
eximius theologus D. Jacobus Pamelius, Brugis ca-
nonicus, mihi ad hos labores perferendos, non ob-
lusum calcar seepenumero addidit, ei dedicatum ac
consecratum volui. ls enim tanto fervore tantisque
impendiis veterum scriptorum ac preesertim theolo-
gorum opera conquirit, ut coufidam eum aliquando
quidquid ubivis terrarum Augustini delitescit, id to-
tum in studiosorum utilitatem a tenebris asserturum
ac quod nostris adnotationibus marginalibus deest,
suppleturum esse. Ceterum nec hoc unum dolorem
nostrum, quem ex suppressis D. Augustini sermoni-
bus gravem conceperamus, miligavit. Sed et alios
plurimos sermones antea nunquam typis excusos in-
venimus, quos Lypsianis adjunctos, et immensis la-
boribus castigatos T. C. dedicare visum fuit. Multee
vero caus? sunt quete me moverunt ut D. T. potissi-
mum hiec offerenda existimarem : quas latius recen-
serem, nisi singularem tuam modestiam id egre la-
turam arbitrarer, et vererer ne plerisque adulari ma-
gis quam ex animo loqui censeri possem. Hoc unum
tamen silentio preeterire nequeo, nihil mihi accom-
modatius visum esse quam ut episcopi monimenta
episcopo dedicarentur; coque magis quod tni mores,

(si quid veterum codicum consensio valet) in vetustis-
simis quibusque libris Augustini nomine legantur. At
ne quis objiciat phraseos jugem ac perpetuam ratio-
nem habendam esse, sciat is iis id convenire qui li-
bros tantum aut scripserunt aut dictarunt: concio-
nanti autem apud vulgus promiscuum, qui possit, non
video : cum sermo vulgi moribus attemperandus
atque accommodandus veniat. Nam et D. Augustinus,
quo diutius plebeis auribus concionando servivit, hoc
magis remisit sermonis elegantiam, hoc etiam rusti-
ciore, ne dicam contemptiore usus est orationis ge-
nere. Nam et mystica suum dictionis genus babent,
nec iis que& ad docendum parata sunt, Ciceroniana
myrothecia conveniunt, hac accedit quod non sem-
per in cathedralibus ecclesiis, ubi plerosque doctio-
res fuisse extra controversiam est, verum etiain in
reliquis sue diccesios civitatibus et oppidulis, con-
cionatus sit. Jam vero canescente potissimum Augu-
stino, Africam ob Gothorum Vandalorumque incnr-
siones assiduas, magna ex parte, infectam barbarie
fuisse quis ignorat? Aut quis ex sancto Victore epi-
scopo Vitensi dicere non potuit? qui elegantissimum
de hoc nostro antistite elogium describens : Qua,
inquit, tempestate Hippone Regium obsessa fuit
civitas, qam omni laude dignus beatus Augustinus,
librorum multorum confector pontifex gnubernabat.
Tum illud eloquentie quod ubertim per omnes cam-
pos Ecclesi decurrebat, ipso metu siccatum est
flumen, atque dulcedo suavitatis dulcius propinata,
