311

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

3)

esse in lege, sed ejus voluntatem esse in lege, hoc est, A absurdior : 4ut secundum populorum peccata, quia et

er constantissimo lingue Hebraice usu, lege divina
delectari, eique libenter parere; 3e distinctiunculam
sub lego et in lege inanem esse, cum nemo dicat, Vo-
luntas ejus cst sub lege. Pergit tamen argutari bonus
Augustinus his verbis : Deinde aliud est lez qua. scri-
bitur et imponitur servienti ; aliud lex quz mente con-
spicitur ab eo qui non indiget litteris. At de nulla alia
lege his agitur quam de Mosaica, que scriptis con-
signata erat et omnibus Judamis imposita, nemine ex.
cepto. Loquitur enim hie David, homo Hebreus, et
quidem de hominibus suse gentis, qui legem scri-
ptam habebant, eamque observabant.

Ibid. Meditabitur die'ac nocte, aut sine intermis-
sione intelligendum cst. Optime, si deleas illud aut.
Sed fluctibus academicis abreptus, etiam in re clara,
addit; aut die, in. laetitia, nocte ín tribulationibus.
Fateor aliquando luce res secundas, tenebris adver-
sas significari ; sed facere quidpiam die et nocte nun-
quam significavit in secundis et in adversis. Quia
voce quapiam aliquid in certo situ significatur, ideo
non sequitur, ubicunque occurrat, eodem modo
posse eam intelligi. Sed exempla ejus audiamus, nam
duo profert: Dicitur enim (Joan. virt, 56) : Abraham
diem meum vidit et gavisus est. Et de tribulatione di-
citur ; Insuper et usque ad noctem. emendaverunt. me
renes mei; psal. xv, 7. Sed in verbis Christi, dies
letiliam non sonat, verum tempus qoo futurus erat
in terris; locus vero psalte etiam moctibus erudie-
runt me renes mei, nimis obscurus est quam ut quid-
quam probare queat, et aliter commodius intelligi
potest, ut quivis docebunt interpretes ex recentio-
ribus.

Ibid., $ 3. Hxc sunt vebba vers. 3 : Et erit tanquam
lignum quod plantatum est secundum decursus aquarum-
Vel pueri intelligant hic esse similitudinem, quce
nonnisi integra explicari potest, et quidem ita ut
ostendatur quam sit apta tota similitudo, non ul
particulatim discerpatur. Attamen, prolatis his ver-
bis, sic ea interpretari aggreditur Augustinus: Id
est, aut secundum ipsam sapientiam quz dignata est
hominem suscipere ad salutem nostram ; ut ipse. homo
sit lignum plantatum sccundum | decursus aquarum :
potest enim et. hoc intellectu accipi quod in alio psalmo
(xiv, 10) dicitur : fluvius Dei repletus est aqua. Sed
primum quis nescit in similitudine rem unde simili-
tudo ducitur, esse ad litteram, ut. loquuntur, intelli-
gendam ? Ne ipse quidem Augustinus hoc ignoravit,
sed argutandi immodica et intempestiva cupiditas et
Africana àrepavzoAoyíz obstitit ne judicio suo uteretur.
Preterea nec locuis psalmi Lxiv, 10, similis est, nec
id significat quod vult. Fluvius enim Dei illic est Jor-
danes ut recte ex Theodoro, credo, Mopsuesteno, no-
tavit Lud. Ferrandus. Pergit noster eodem acumine:
Aut secundum Spiritum sanctum, secundum quem dici-
tur : ipse vos baptizabit in Spiritu sancto, etc. Nemo
neget Spirilum sanctum conferri sepe cum aqua ; sed

"in hac similitudine non potest signiflcari decursibus
aguarum. Tertia post affertur interpretatio prioribus

aqua populi interpretantur in. Apocalysi, et decursus
non absurde intelligitur lapsus, quod pertinet ad de-
lictum. O0 acumen! O Numidas patientibus auribus,
aut oculis preditos! Talia hodie a nostratibus sine
risu non audirentur. Sed audi cetera : Lignum ergo
illud, id est Dominus noster de aquis decurrentibus, id
est populis peccatoribus, trahens cos in via in radices
disciplinz suz. (Quam hoc contorta sint. non opus est
monere, dicam tantum oblitum esse Augustinum,
virum illum beatum de quo vers. 1, conferri cum ar-
bore plantata juxta aquam, que proinde non potest
esse Christus, si idem ille vir beatus Christus sit, ut
dixit. Neque enim in similitudine prior et posterior
pars idem esse possunt. Fructum dabit, hoc est,
constituet Ecclesias ; in tempore suo, hoc est, id. est,
postquam clarificatus est. resurrectione et ascensione in
ecmlum, etc. Qui felicissime versati sunt in. interpre-
talione parabolarum — Novi Testamenti, observant
singulas partes similitudinum non esse nimium ur-
gendas, sed duntaxat totam similitudinem esse ap-
tendam 1oti rei de qua sermo est ; quia nulla para-
bola nititur perfecta similitudine singularum par-
tium, et quia non constat an minutas illas similitu-
dines attenderit Christus, Hzc si animo reputasset
Augustinus, hec et alia multa in hisce Enarrationi-
bus resecuisset,

Ibid., $ 4 ad vers. &. Non sic impii, non sic ; sed
tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terra, sie

C habet: terra hic accipienda est stabililas in Deo; ad

quod confirmandum profert loca Scripture, in quibus
terra allegorice, ut putabat, id significat; sed cum
omnia illa commenta allegorica sola negatione con-

futari queant, hic quoque locus respuit illam inter-

pretationem ; quia in hac similitudinis parte proprie
sumenda est vox ferra, ut ad superiorem similitudi-
nem ostendimus. .

Postea à cujus ferre, inquit, facie projicit ventus
impium, id cst superbia, quia inflat. Feliciler vero in-
ventum ! [Impius non dicitur hic projici a facie terra,
sed esse tanquam pulvis quem projicit ventus a. facié
terra ; hoc est, incertissimam esse et vilissimam apud
Deum ejus conditionem : ut est, apud homines, pul-
veris vento agitati. Vide similem comparationem
psal. xvit, 42, et psal. xxxiv, 5, et a]ibi.

lbid., $ 5, ad vers. 5, Ideo non resurgunt. impii in ]

judicio. ] ldeo, scilicet, inquit, quia tanquam pulvis
projiciuntur a facie terre. Et bene hoc eis dixit auferri
quod superbi ambiunt, id est, ut judicent, ut hoc ipsum
planius dictum intelligatur sequenti sententia : neque
peccatores in concilio justorum. Verum ubi resurgere,
aut surgere in judicio significat judicem — agere? si
consuluisset aut Hebraicum textum, aut Judmum,
accepisset verbum quo hic utitur David non tam si-
gnificare resurgere quam stare ; unde collegisset hoe
velle psalten, in judicio non posse consistere impios,
hoc est, fore ut causa cadant. Vide Isaim vr, 19.
Malach. i1, 2, Rom. xiv, 4, et Hug. Grotium ad hunc
locum.
