387

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

rum. Valerii exemplum postea secuti sunt alii, e Au- À desiderii tui prosecutio. ] Manumissiones ut in ecclesia

relius episcopus Carthagine, cui hoc nomine gratu-
latus est Augustinus epistola 77, quod usurpare cc-
pisset ut presbyteri, prtesente ipso, sermonem populo
funderent. Itaque, tanquam usu jam in Africa rece-
pio, presbyteros in hoe genere, cum episcopis con-
jungit, sermone 49 de verbis Domini : Nunquid non
ascendit aliquando aut presbyter, aut. emscopus, ct
non dicit aliud de superiore loco, nisi ne rapiantur res
alienz. Apud Gallos serius usurpatum videtur; nam
synodus Vasensis it, quee centum annis posterior fuit
Augustino, verbum faciendi presbyteris dat potesta-
lem. Antea ergo non habuisse conjectura est, quam
Cyprianus quoque diaconus in Crsarii Arelatensis
episcopi vita confirmat. Simuoxpus.

Ibid. In Oriente, non presbyteri tantum preesenti-
bus episcopis, sed etiam laici diu ante Pierii tempora,
interdum concionabantur. Liquet hoc ex insigni loco
Eusebii Hist. Eccles. lib. vi. cap. 19, ubi ita de Ori-
gene : 'EMàv él HaAziwttvre, &v Kassapelg vài Ónrcpt-
6àc éxowito, vUa xal GuxMéysoüas, cde ^6 Üríac ipun-
vebsty ypaxgàde Emi vo9  xowvo0 ci "ExxAnsíz; oi t1£: dz
Pxomat, xai to: ví, toÜ mptaÉutepíou yeipgotovía, oj6íro
«etuynxóvx, ajvüv "ziouv. "O xal ajcb vévor àv ÉxürAov,
ág! &v «rpl toUvoU  A€rntpip Ypágovisg 'AXéfavópos 6
*ieposoAUuov  émíaxoro, xal (tóxticroq 5  Kaisapríac,
46 «wc  Groloyoóvtav  Fposfünxe b tok  vpíuuamw
Ust vo0to  obBízo:s — fi«ojo, qeyévtsat, «b,
póvtuv  émigxózwv, OAanxoóc bpiefv, ojx ol Dxoq vpo-

vOv Ta-

qavüc obx &XrfH Aévow: Üuou yoüv epiaxoveaxt ol értto- Pn

&ctot mpóc  dorAeiv — to0q — BsAgoU,, xxl cxpaxxAo0vea
TQ aj mpocopOeiv ÜnU «Ov dylev Extu4ÓzoV, Geztp
iv AapdvBou  EbjeAri mà Néíwvos, xal év 'Ixovío Tlau-
Aivog; ómó KéAoou xal iv XuvváBow; GeóBwpoc ÓnÓ "Atto
tÓv paxxpiov ióckgüw. Idest, interprete Henrico Va-
lesio Palzstinam petiit et. Cesareg domicilium fixit ;
ubi etiam ab illius regionis episcopis rogatus est ut pu-
blice in ecclesia diss'reret, et. divinas Scripturas: ta-
metsi nondum presbyter ordinatus, exponeret. Atque id
manifestum fuerit vel ez iis qug Alexander Hierosoly-
morum el Theoctistus Caosariensis episcopus ad. Deme.
trium, pro hujus facti defensione, scribunt in hunc
modum : Quod vero ín litteris tuis adjecisti, nunquam

antea visum, nec adhuc factum fuisse, ul, praesentibus D

episcopis, luici concionarentur, in. eo nescio quomodo

a veritate longissime aberrasti. Nam sicubi reperiantur

qui fratribus prodesse possint, eos sancti episcopi ultro*
adhortantur ut. ad populum conciones habeant. Sic

Euelpis Larandis rogatus est a. Neone, Paulinus Iconii

& Celso, Theodorus apud Synnada ab Attico, fratribus

nostris beatissimis.

Sermone 21, $ 1. Jocundabitur justus in. Domino.]
Hujus sermonis reliqua tantum erant fragmenta in
codice corticeo. Integrum postea exemplar offendi-
mus in codice S. Victoris CC 16. Fuit et in colle-
elione cancellarii Parisiensis parte 3, ut ex indice
didicimus. SimroNDpus.

8 6. Servum tuum manumittendum manu. ducis in
ecclesiam. Fit. silentium, libellus tuus recitatur, aut. fit

.

coram episcopo facere liceret, Constantini Magni be-
neficio indultam est, ut alias observavimus ad Enno-
dium ; apud quem, inter opuscula, exstat libellus,
seu pelitorium Agapeti nomine compositum, in quo
Gerontium ilie servum suum libertata donari postu-
lans ab episcopo desiderii sui causas persequitur,
quie cum Augustini verbis mirifice consentiunt. Ípgu.
— Exstat columna 1719 tomi I1 editionis Parisine
operum omnium Jac. Sirmondi.

Ibid. Ut manumittas seroum tuum frangis fabulas
ejus. ] Frangebantur in manumissione servorum ta-
bule quibus emptio illorum et servitus continebatur.
Augustinus epist. 31 de Donatistis : Pessimorum serto-
rum, ut liberi abscederent, tabulz frangebantur. Togw.

Ibid. De hac manumissione qui plura voluerit adeat
doctissimum jurisconsultum Jacobum Gothofredium
ad lib. iv codicis Theodosiani, tit. 7, lege 1.

Sermone 25, $ 1. Gratias Domino Deo nostro, elc. ]
Egregii sermonis unicum exemplar vidimus, in co-
dice S. Victoris C C 16. Recensetur tamen a Poseidio
eap. 9 indiculi, et in Collectorio cancellarii, parte 3.

: SinMONDUS.

$8 2. Lapides mortui utinam in se sentiant misericor

Mas ^D

diam lapidum vivorum. | Lapidés mortuos vocat ethi- *

cos, propter stuporem, et quibus dií similes sumt.:
Interdum ipsi ethnici simili comparatione msi sunt.
Juvenalis sat. 8, 59 :

At tu

Nil, nisi Cecropides, trüncoque 'eimillimus Hermes.
Nullo quippe alio vincis discrimine, quam quod

Jlli marmoreum caput est, tua vivit imago.

$6. Quomodo Roma, sic et Carthago, Si in ogpitt
gentium res praecessit, membra non sunt secutura 4
Hinc apparet [Carthagine habitum hunc sermo-
nem, et episcopum paulo ante intelligi Carthaginet-
sem ; et judicem infra proconsulem, cui suggestumrà
Christianis fuerat ut Herculi illudere liceret. Herctlis-
cultum ceperant Carlhaginenses à Tyriis, quorum udi
erant coloni; Tyras enim Herculi sacra. Neque vero"
Carthagine duntaxat, sed aliis Africe locis, constat
in culiu Herculem fuisse; ut apud Suffectamos, ia
provimcia Byzacena, ubi éum Ilerculis statuam com-
minuissent Christiani, repentino in eos impetu popoli,
emsi sunt sexaginta. Quam furoris immanitatent erà-...
gitans Augustinus epistola 267, simul* Hercoles*
deum, ut hoc loco, scite deridet : Si Herculem, in-
quit, vestrum dixeritis, porro reddemus, Adsunt w-
talla, saxa non desunt, etc. SinuoNpus.

Sermone 33. In titulo: Si sapiens fueris, eic.,
Consentit inscriptio éodicis Victorini DD 12 cum e&
que apud Possidium legitur, et cum indice partis 5,
Collectorii. Proverbiorum locus expressus est, juxt
editionem LXX interpretum, que aliquanto uberior
est in his verbis etexplicatior quem Vulgata. Apod
Chrysostomum autem homilia in psal. c et alibi,
quando | Lac verla! recitat, priere lcco pon, sf scritti
é&xv coget, sed si Lonus fucris legitur in hunc modum;
ix. ie, ew wk 0m. xb ch.

Téxvov, ES:

