351

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

382

in amaritadinem absinthii versa est: ut Davidicum A honoris apicem evectz, et ex sacrosancto ccumenico

preconium conveniret, dum consisteret peccator ad-
versum me, obmutui et bumiliatus sum etsilui a bonis.
Lusque ad illud tempus ducentos jam triginta et duos
confecerat libros, exceptis innumerabilibus epistolis,
vel expositione totius Psalterii et Evangeliorum atque
tractatibus popularibus, quos Greci homilias vocant,
quorum numerum comprehendere satis impossibile
est. Hactenus ille. Hmc et his similia, D. Paulini,
Prosperi, Leonis, Fulgentii, Eugippii, Gregorii alio-
rumque, quantee apud omnes auctoritatis et cestima-
lionis beatiss. Augustinus fuerit, testimonia allegare
possem : nisi te divinas Augustini virlutes assidue
meditantem, et tuos ipsius mores ad illarum normam
exigentem, diutius interpellare mihi religio esset :
quas si usquam, certe in his ad populum sermonibus
amplissimas reperire licet. In quibus emaculandis et
repurgandis, si non quod volui prestiti, certe quod
potui. Nibil enim adco unius alicujus opera absolu-
tum reddi queat, ut non sit quod in eo desiderare
liceat, quod egregie expertus est noster Lipsius,
cujus incredibiles sudores, neque unquam «stiman-
de vigilie, quas in Augustino emendando pertulit,
. abunde mihi explorate sunt; ut perpaucos futuros
existimem, quos hac de re plura dicere gestienti, fi-
dem habituros credam, nisi suis ipsi oculis mecum
vna, quid is praestiterit, periculum fecissent. Id autem
jm mihi in mentem venit, quod nonnullos esse
sciam, qui ipsius labores tanquam infrugiferos et pa-

concilio reduci, cum tam multi sint qui voce gratula-
bunda applaudant, unus ego tacere videar, quem sin.
gulari semper favore prosecutus videris. Oro autem
Deum Opt. Max. ut T. R. C. et nobis et Ecclesie sum
quam diutissime servet incolumem, cui me etiam at-
que eliam commendo. Lovanii c nostro monasterio
Martiniano, anno salutis 1561, mense Martio.

JAC. SIRMONDI S. J. PRESBYTERI PILEFATIO
AD S. AURELIL AUGUSTINI SERMONES NOVOS NUMERO XL,

EX  DIVERSIS ANTIQUIS — EXEMPLARIDUS — COLLECTOS,

EJUSDEM  SIRMONDI STUDIO ET OPERA, EDITOSQUE

PARISIIS APUD SEBAST, CRAMOISY, VIA JAC., SUB CICO-

uiis, 1631.

Lectoii.

Sancti Augustini sermones qui hactenus latuerint,
reperiri novos posse non mirabitur, qui ab Augustino
ipso, a Pos-idio, a Victore Vitensi, et aliis, infinitam
ejus tractatuum homiliarumque multitudinem predi-
cari meminerit. [In his vero, quos damus in lucem,
ut Augustini, quod proximum erat, non falsum fuisse
titulum censeremus, confirmavit, partim vetustissimi
et probatissimi exemplaris in cortice scripli aucto-
ritas, partim Possidii ejusdem episcopi, et Dedo
presbyteri, plerosque ex iis laudantium preejudicium,
cujus in censendis approbandisque Augustini operi-
bus vim esse maximam, non erat ambiguum. Ácces-
sit et Roberti de Bardis, cancellarii olim Pariensis,
non antiquissimum quidem, sed minime contemnin-

rum utiles elevare ac passim arrodere coperunt. C dum suffragium; qui annis ab hine trecentis Colle-

Quos hoc unum oratos velim, ut candoris et humano»
imbecillitatis rationem habeant, neque omnia, si
alicubi forte vel dormitatum vel cessatum sit, statim
damnanda judicent. Dura enim imprimis est casti-
gendorum librorum provincia, parum amceenitatis,
plurimum vero molestiarum secum trahens : potissi-
mum ubi ssepe codicum subsidiis destitutus, solam
habeas divinationem : qua utcunque e labyrinthis ac
lenebris eluctari queas, difficile id fuerit persuadere
lis qui in hanc arenam nunquam descenderunt : quo-
rum sane hoc est ad carpendum voluntas proclivior,
quo magis id nesciunt quod calumniantur. His adde
quod quamvis accuratissimus quisque eo totis nervis
incumbat, ut auctor aliquis quam castigatissimus in
lacem exeat, adeo id illi incuria operarum et negli-
gentia preestare integrum non sit, ut etiam plures
Miquando macule,'ipsis aut nescientibus aut temere
quidvis immutantibus, irrepsisse, quam radicitus ex-
slirpatee esse comperiantur. Atque binc fleri arbitror,
8t nonnunquam prior editio posteriori etiam labo-
riosissime» a morosulis plerisque preferri soleat :
quod et Lypsio obtigisse quidam magna voce sto-
machabundi quiritontur : ac ne mihi eveniat sum-
mopere metuendum eristimo, dum aliis frequenter
distracto adesse prelo non licuit. Nostrum itaque
conatum ac qualemcunque laborem boni consule,
presul ornatissime, cui studiorum meorum rationem,
quod ad ea amplectenda semper mihi auctor fueris;
reddendam putavi : presertim ne T. C. et ad tantum

ctorium sermonum sancti. Augustini, sic enim appel-
lavit, singulari studio et industria condidit, univer-
sosque pro diversa ratione argumenti, quinque in
parles tànquam in classes distribuit. Cujus operis
eum partes duas priores in Bibliotheca ftegia, singu-
larum deinde omnium indicem amici opera nactus
essem, ex cancellaria Parisiensi, gratulatus sum ab
auctore, perpaucis exceptis, qui in ejus fortasse
manus non pervenerant, nostros omnes in Augusti-
nianis sine controversia numerari. Tute vero, lector,
ut alii judices non sint, Augustini genium et facun-
diam hic statim agnosces. Cumque suavissimi san-
ctissimique Ecelesi:& magistri omnia plurimi facere
merito soleas, erit tamen, ni fallor, quo! in his ser-
monibus przecipue delectet, cum ad czeteras utilitates
animadverleris non pauca continere que ad illu-
strandam illorum temporum memoriam historiamque
conducant. Que nos itidem causa permovit ut in
hunc libellum, quo frui omnibus possis, sermones
eliam illos conferremus, qui postrema editione Pari-
siensi a nobis expressi, sed preter votum nostrum ex-
cusi fuerant, una cum fragmentis Nicolai Fabri: quee
et ipsa, hucusque manca et lacera, nunc tandem alio-
rum ope codicum pristinam ad speciem vet nitorem
explevimus. Fruere igitur feliciter, et vale.
. ANIMADVERSIONES
IN SERMONES.

Sermone 1. Class. 1, $ 2. Quid cnim dicturi sunt,

cum ipsum principium (Genes. 1, 1.) Filium Dei esse
