VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

386

lerunt Franciscus Juretus ad Symmachi lib. vu, A habent verba Marcellini, postquam dixit civitates vil-

4, et Jacobus Gothofredus ad cod. Theodos.
, tit. 4, lege 4.

Quoniam iniquitatem meam, etc. ] Codex colle-
varrici versum habet : averte fuciem tuam a pec-
seis.

De regione felicitatis Christus venit, et hic eam
ie invenit, Irrisusest, ezprobratus est, apprehen-
& fagellatus est, vinctus est, palmis cxsus est
$ contumelia sputorum, spinis coronatus est, li-
spensus ; ad extremum Domini exitus mortis. ]
)ostrema verba sunt e psalmo zxxvit, 21 ; sed
:'num sensum plane detorta. Illic enim psaltes
tus mortís Dei esse, hoc est, mortem esse in Do-
yolestate ; hic vero Augustinus ita hoc sumit,
significaret Dominum mortuum fuisse. Attamen
loco, quasi per parenthesin, adnotarunt libra-
ie aeclamaverunt. qui cognoverunt. Cum sibilo
acclamaretur, quid supererat, nisi at optima
18 fastidiose rejicerentur, aut oscitanter audi-
' ab Afris? De acclamationibus hisce, vide no-
l opus de Doetrina. Christiana lib. iv, cap. 921,
1. Hi.

Terre motus magni de Orientalibus nuntiantur,
dg magna repentinis (adde casibus aut, ruinis)
ub sunt. civitates. ] De his Marcellinus comes, in
ie0, Monaxio et Plinta coss., ad annum Christi
Multz Palestuz civitates villieque terr motu col-
Mult2 tunc. utriusque sexus vicinarum gentium
*$, tam visu quam auditu perterritz, atque cre-
sacro Christi fonte abMutz sunt ; omniumque ba-
vim in (tunicis crux ChristiSalvatoris, Divinita-
f, exemplo impressa. refulsit. Idatius quoque
in Chronico; Durante epéscopo quo supra (id
anne), gravissimo terre motu sancta ín IJierusa-
*u quassantur ; et in Fastis Monaxio et Plinta
His consulibus S. Joannes epistolam dirigit per
s orbis terrarum, qua habetur, de signis terro-
se divinitus perpetratis. Sinuoxpus.

; Prieter ea qui habet Marcellinus et Idatius,
istaptiam singularem addit Augustinus, in se-
Müs verbis. Judeos enim docet fuisse eos in
m tunicis cruces, postquam baptizati füerunt
cte. Territi, inquit, apud Jerosolymam, qui in-
Judzi, pagani, cutechumeni, omnes sunt bapti-
écuntur fortasse baptizati septem millia hominum.
& Christi in vestibus Judzorum baptizatorum
tif. Relotu fratrum fidelium constantissimo istu
vtur. Multo credibilius foret, si infidelium re-
nlirmatam fuisset; fideles enim facile crede-
aeerdotibus, quibus fides detrahi non semper

jt et qui jam iis seculis, Christiane reli-

fraudibus piis, famam recte parari putabant.
ero spargi ab episcopo quidpiam coeperat, alii
ordinis, imo Christians religionis interesse pu-
verum id videri. Indidem nata alia cireumstan-
am habet Marcellinus, loco a Sirmondo allato,
:eur omissa a doclissimo jesuita sit nescio ;

C

*:le fabelhm exscribere eum piguit. Sic enim

lasque terre motu collapsas: Dominus noster Jesus
Christus semper ubique przsens ct super montem Oliveti
Hierosolymz vicinum sese de nube manifestavit. Mullze
tunc uiriusque sexus, etc. Talium inepliarum per sa-
cerdotes didita fama facillime inter imperitos sparge-
batur, altasque in animis radices agebat.

Ibid. Sitifensis etium civitas gravissimo terra. motu
concussa est. Silifis, quie provincie in Africa nomen
dedit, id est Mauritanie Sitifensi. De hoc ejus civi-
tatis terre. motu an meminerint alii non liabeo com-
pertum. Episcopum sane Sitifi tum fuisse constat
Novatum, qui et hoc ipso anno interfuit suhscripsit-
que concilio Carthaginensi, post consulatum Honorii
xit, et paucis aute. annis collationi quoque Donatista-
rum adfuerat. Sinuoxpcs.

$ 6. Pauci quidem convenistis, sed si bene audistis,
abundatis.] Ideo pauci ad ecclesiam, quia plurimi ad
spectaenlum confluxerant. Chrysostomus de specta-
culo circensi, in exordio sermonis de Consubstantiuli :
HáMw Ümmoópouíx, xal fA 6 eJXovo: dai dXdttuv
térovev. Ilerum. circensia. et. iterum. al nos. pauciores
convenerunt. Asterius episcopus de festo calendarum:
UoXM portuüvtt; cfv dx th; uatokóth'co; fpuphv xil
doyolaw, ü*OBipUnexv toU wztà th» (xmrias  cvAM-
yo» : Complures, dum vanitatis inhiant. voluptatibus,
et in illis occupantur, ab ecclesie conventu abfuerunt.
SiRxONDOS.

Sermone 920, $ 1. Voce consona, voce concordi, pro
ipso corde nostro, Dominuin deprecantes dirimus. etc.]
In Collecterio Sermonum pag. 3, et in codice S Vi-
ctoris CC 16, subjicitur sermoni De humilitate agenda
panitentiz et de psalmo L, Miserere mei Deus, quee est
homilia ?8 de quinquaginta. Quare illius in utroque
inscriptio est : De versu ejusdem psalmi, Cor mundum
erea in me, Deus. Ceterum que desiderabantur in
exemplari scripto in cortice, quod mulilum et ace-
phalum erat, omnia supplevimus ez Victorino. Col-
lectorüi enim 3 partis et sequentium solum indicem
nacti sumus. SimtoNpus.

Post. sermonem.) Similis huie allocutio plebis post
sermonem legitur, iu fine 32de verbis Domini : et
post sermonem, Quod novit caritas vestra suggeri-
mus, etc. Ipgx.

$ 5. Erhoriamur caritatem vestram ut impigre el
vigilanter verba Dei, ministrantibus presbyleris vos au-
dire non pigeat.|] Verbum Dei soli olim in ecclesia
priedicabant episcopi, quorum id proprie munus erat.
Post etiam presbyteris, sed non uno apud omnes
tempore, permissum. Primi Orientales coperunt,
quod et Pierii presbyteri apud Alezandrinos, et Chry-
sostomi adhuc item presbyteri apud Antiochenos,
aliorurmque apud alios exempla declarant. In Africa
inusitatam foit ante. Augustinum, cui primum om-
nium, apud Hipponem, ea potestas facta est a Valerio
episeppo. Possidius in ejus vita cap. 8: Eidem pre-
sbytero potestatem dedit coram se, in ecelesia, Evange-
lium prsdicandi ac. frequentissime tractandi, contra
usum quidem et. consuetudinem Africanarum | Ecclesia-
