363 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 36€
musee) ez putredine nasci. Non video quid posset A gmenta avide sunt arrepta ab iis qui putabant facile

respondere gradationi ex ipso allate. Verum hi Tra-
etatus populares sunt orationes, quod nomen ipsum
ostendit: quibus neque Joannis verba, neque res
ipsas ad amussim interpretatur, sed dicit quod in
mentem veniebat. ltaque frustra sit, qui hinc quid-
quam erquisiti exspectet.

Tractatu 26, num. 11. Panem colestem spiritaliter
manducate, innocentiam ad altare. apportate. Peccata
etsi sunt. quotidiana, vel non sint mortifera.] Aut vel
hic sumitur pro saltem aut est mendum, legendum-
que forte : at non sint mortifera, quod postea muta-
tum in aut, deinde in vel.

Tract. 28, $ 11, in Joan. vir, 25, bi Christus,
principium quia et loquor. vobis. Ecce, inquit Augusti-
nus, quod est esse. Principium mutari non potest!
principium in se manet, et innovat. omnia ; principium
est cui dictum est : Tu autem. idem ipse es et anni. tui
non deficient.] Hz sunt argulie hominis Graece ne-
scientis, ut optimi quique interpretes dudum osten-
derunt. Accepit tamen Augustinus ápy*» esse in ac-
eusativo ; quamobrem putat Christum ita loqui, quasi
antecessisset credite me, nimirum, principium. Sed
qui Grece sciunt norunt solemni ejus lingue con-
suetudine, subaudiendum xz:í, quod non opus est
pluribus ostendi; nonenim scribimus in Joannem
sed obiter ostendimus sine cognitione linguarum,
inane esse acumen Scripturam interpretantium.

Tractatu 43 $ 17. Non diit, antequam Abrahamus
esset, ego eram; sed: antequam Abraham fieret,
qui nisi per me non feret, ego sum.] Qui Grece
sciuut norunt verbum vtvécüz. perinde esse ac slvai,
8c proinde argutia hec Latine tantum scientibus
tolerabilis, a Grtcis exsibilata fuisset : quemadmo-
dum Fausti Socini interpretatio hujus loci ab omni-
bus rejicitur, qui voluit etiam verti antequam 4tbra-
Àam fieret, quanquam alio plane sensu.

Tractatu 47, $ &. Ipse Dominus ibi fuit, ibi matrem
elegit, ibi concipi, ibi nasci, ibi sanguinem fundere
voluit, ibi sunt vestigia ejus, modo adorantur, ubi no-
vissime stelit, unde adscendit in. celum.] Editores
Parisienses observant de vestigiis in Oliveti monte
humo impressis mentionen fleri etiam in libro de
locis Hebraicis, inter Hieronymi opera. Recte dicunt
id opus esse inter Hieronymi opera, nam non est
ipsius Hieronymi, qui in eo etiam laudatur. Exstat
tom. III operum Hieronymi in .editione Erasmi,
subjiciturque libro de locis Hebraicis, et inscribitur,
de Actis apostelorum. Ut dicam quod videtur, cre-
diderimi paulo ante heec'tempora, non in Judza ipsa,
necin vicinis provinciis, sed procul, ccepisse fingi
quod jactatum postea est, tanta verborum pompa,
de inventione crucis Christi ab Helena Constantini
matre, deque hisce vestigiis abeuntis Christi. Alioqui
non modo Eusebius hec in vita Constantini, in qua
usque adeo eum Helenamque extollit, agitque de
Ecclesiis in Palestina ab hac edificatis, non omisis-
set; sed nec etiam Hieronymus, non modicus loco-

A Judee predicator. Hsc autem fi-

admittendum quidquid facere censebatur ad confir-
mationem Christiane fidei, nec curiosius an verum
esset expendendum : unde nate sunt innumerz fabu-
lee, et superstitiones quibus religionis Christiane na-
tiva pulchritudo non parum obscurata est. Multo satius
fuisset, homines de veritate et divinitate doctrine
Christiane minime dubitantes, abhorrere ab omnibus
argumentis non tantum falsis, sed etiam levibus ae
incertis; veritati enim explorat nulla potest esse
eonjunctio aut cum mendacio, aut cum incertis rumo-
ribus, que eam non obscuret aut etiam dedecore
afficiat. Quis non etiam indignetur incertam famam,
aut etiam falsam, non aliter admissam ab nominibus
religiosis ac ipsam Evangelii veritatem ? Quis non
suspicetur, quanquam minime suspicacis ingenii,
multos Christianos fuisse, non quia doctrins Chri-
stiante veritate introspecta essent perculsi, sed quia
utile erat, postquam Christiani rerum potiti erant ;
cum turpibus fabulis illico assensum praeberent, si
modo prodessent? Dehonestarunt religionem  Chri-
stianam, qui fidem ei soli habendam  quibusris
figmentis lubentes accommodarunt. Si contraria om- .
nia credidissent inesse revelationi, quam proferebant !
Christiani, non aliter ea essent amplexi. i
Tractatu 120, ad Joannis cap. xr, 42, $8 5. Quando à
jam propter parasceven, quam cenam puram Judei .3
Latine usitatius apud nos. vocant, facere tale aliquid 4
non licebat.] Muliis de parasceve egit Jos. Scaliger.
C de Emend. Temp. lib. vi, pag. 564, ed. Roverians.
Prolato hoc Augustini loco subdit :« Vetus interpres :
Joan. Chrysostomi, sermone in natalem Joannis Ba- 4
ptistee : Qua enim die conceptus est Dominus, eadem "4
die et passus est. Eadem psa dies coena pura fuit, in
qua et luna. quarta decima occurrit. Vides parasceven
proprie dici tempus quod advesperationem inter et
solem occasum interjectum est... Alioqui xatayp»-
orxü; vel iowtwóc, tota etiam dies Veneris dicitur
Ta2pa0xtuh, saltem ab hora serta, ut est apud Joan-
nem. Itaque ea dicitur 12027x:0à, antequam venerit,
cum proprie iniverit ázó évíerc Ópac, quee dicebatur
nn25, id est oblatio. Hinc deinceps a nona hora opus
facere non licebat in vpotopcíos, ut diserte exstat in
canonibus Hebreorum : Quicunque facit opus in ve-
speris sabbatorum, et dierum festorum ab oblatione
vespertina, et ultra, non videbit unquum bonum signum
benedictionis. Ex quibus potes percipere quare Augu-
stinus dicebat acceleratum tempus sepulture; ne,
scilicet, eos qui Christum de cruce deposuerant, op-
primeret 4 éváva, sive A120 ny tempus obiationis
vespertine, a quo tcmpore opus facere nefas erat.
Hec vir summus ex doctrina Judeorum, que falsis-
sima est, ut liquet ex Matth. xxvm, 46, Marc. rv,
34, unde liquet post nonam demum foisse sepultum
Christum. Merum etiam commentum est, quod dicit
proprie dictam praparationem fuisse quatuor ultimas
horas diei Veneris; cum non occurrat, nisi pro tota
die Veneris. Ceterum Augustino quoque prius per-
suaserunt Judei. Hi autem cenam puram vocabant

Au
