361

acSyriace scivit, non potuit dicere Np raka esse in-
terjectionem indignantis, nulla enim est talis inter-
jectio in iis linguis; sed Np" reka, ut scribunt ac
prouuntiant thalmudici, aut Np* raka, ut Syri, est
convicium ; quod non ita facile in aliam linguam
transfundatur, sicuti nec aliarum linguarum convi-
cia. Quod puto dictum fuissea Judeo Augustino, qui
non asseculus est quod volebat. Si scribamus Np"
reka, hac voce significabatur homo vacuus sapientia
acvirtute, nam radix prq1 herik est evacuavit ; nec
est contumeliosa vox Greca aat Latina qua hoc ex-
primatar. Si vero scribamus Np^raka, erit a Syria-
ea radice wp" raka, quie est. sputare, significabitque
hominem dignum qui conspuatur. Quam originem
probat Edmondus Castellus, in Lexico polyglotto, af-
fertque obiter Theophylactus in hune locum : tw
(8 48 CPáxa Xoposzl xatáztugtóv qaot cupaívv : qui-
dam vero Raka Syriace aiunt. significare despuendum.
Sed mon puto xztázrwcrov dictum eodem sensu ac
Raka ; nam Grzca vox abominandum, fugiendum trans-
latio sensu sonat, Hebraica vero vox contemnen-
dum. Priori allatarum ejus originum favet usus
thalmudicorum, posteriori prolatio ipsa vocis. Sed
quidquid id est, Raka non est interjectio. Adi ad
Matthzenm Joan. Drusium, et Hug. Grotium.

Cap. 1i, $ 31, ad Matth. v, 95. Esto adversario
fuo benevolus, eic.| Augustinus hic perperam argutus
judicem interpretatur Christum et adversarium Deum,.
quo nibil absurdius fingi potuit. Dignum sane hoc
erat retractatu, ut. et pleraque alia qui hic haben-
tur, et quie fere. sunt contorta et aliena. Satius fuis-
set. Augustino diutius tacere quam cruda studia pu-
Miceam lucem protrudere. Erat enim tantum pre-
sbyter, cum hoc opus edidit, nec ita pridem theo-
lgime Christiane et Scripturarum studio operam
dederat.

Cap. 16, 8 50. Acyndinus tunc prefectus, qui etiam
tensul fuit, etc.] Insignis est historia, et. qua sar-
&ri aliquatenus possit jactura temporis, qua fit in le-
&endis allegoricis interpretationibus hujus opu-
seuli.

Lisgo :. Cap. 2, $85. Cum ad orationem stamus,
ed Orientem convertimur, unde celum surgit, ctc.]
Credo factum ut contrario ritu Judeeis uterentur Chri-
sSüani. Sanctuarium enim, in templo in Jerosolymi-
fimo, ad Occideutem spectavit; ac proinde ad eam
teli plagam conversi orabant Judei. Vide not. ad
Esod. xxvi, 33,a. Joanve Clerico.

Csp. 7, $25, de pane quotidiano, in oratione Do-
migica. Panis quotidianus aut pro omnibus íis dictus
e qus hujus vitz necessitatem sustenlant..... aut
gre sacramento corporis Christi, quod quotidie accipi-
.; Attamen, ut ait $ 26, plurimi in. Orientalibus
ibus non quotidie Cane dominice communicant.
fa Africa jam a temporibus Cypriani ea obtinuerat
wesuetudo, ut liquet ex ejas libro in orationem do-

i : Eucharistiam quotidie ad cibum salutis ac-
eipimus. Ad quem locum vide Joan. Fellum episco-
pem Oxoniensem.

ParTRor. XLVII.

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

302

LY ANIMADVERSIONES
IN LIBROS QUJESTIONUM EVANGELIORUM.

Lisno 1. Queest. 2. Quod discipuli Domini coeperunt
vellere spicas et manducare ; quod nisi confricantes eas
facere non possent. Hinc est, mortificate membra ve-
stra super terram ; id est, quia quisque non transit in
corpus Christi, nisi carnalibus exspoliatus fuerit indu-
mentis.) Tales sunt plerique questiones, unde intel-
ligere licet finem Augustini in liisce libris non fuisse
inquisitionem veri sensus, sed commentitiarum alle-
goriarum, ad quas inviti evangelist: torquerentur.
O cerebrifelices! qui in tam levibus argutiis acquies-
cebant.

Lisno n. Quest. 38, $ 3. Quanquam illa receptio
(in tabermacula eterna, Luc. xvi, 19.) utrum statin
post istam vitam fiat, an in fine seculi, in resurre-
ctione mortuorum, atque ultima retributione judicii,
non minima quzstio est.] Digna, hac de re, lecta est
dissertatio viri doctissimi Ludovici Cappelli, quam
inscripsit Mortuorum Vitam. Edita est in operibus
ejus criticis que prodierunt Amstelodami anno
1689.

Quaest. 51. Non omne quod fingimus mendacium est,
quando, nempe, pro vero id non dicimus. Sed quando
inquit, id f/ngimus quod nihil significat, tunc est men-
dacium. Imo quando verum esse dicimus quod fingi-
mus. Si quis parabolam habendam esse diceret pro
vera historia, mendacium diceret, quecunque cete-
roqui significatio foret parabole. Sed ut oainis simu-
C latio non est vituperanda, qualis ea est de qua Luc.

xxiv, 28 : sic forte ncc omne dumnandum menda-

cium. Sed hac de re integrum opus scripsit Augu-

stinus.

' ANIMADVERSIONES

IN TRACTATUS IN JOANNEM. .

Tractatu 1, 8 13, ad Joan. 1, 3. Sine tpso factum

est. nihil. Interpretatur Augustinus quecunque natu-
raliter facta sunt, quecunque sunt. in creaturis, omnia
omnino qua fira in ealo sunt, quo fulgent desuper,
qua volitant sub colo, el. quz. moventur ín. universa
rerum natura... ab angelo usque ad vermiculum.] Ni-
hil verius ; qui enim divinam providentiam negabant,
iidem nolebant insecta a Deo facta. Multis hac de re
egit, in notis ad hunc locum, Joannes Clericus, ea-
que dixit quibus possint Augustiniana illustrari. Uti-
nam Hipponensis epicopus, missis omnibus frigidis
allegoriis, coactisque interpretationibus quibus scatet
quidquid in Scripturam elucubravit, tales semper in-
terpretationes protulisset! Pro querelis et castiga-
tionibus, laudes et gratiarum actiones hic legerentur.

Yerissime in $ 1& observat, si concedamus muscas a

Deo non esse factas, nos posse sensim deduci ad ne-

gandum elephantem atque hominem Dei opera esse.

Ut enim gradatione'er ipso desumpta utor, si musca

sit fortuitus caloris fetus, quidni et locusta ? Si locu-

sta, quidniet lacertas? Si lacertus, quidni avis? Si
avis, quidni pecus? Si pecus, quidni bos? Si bos,
quidni elephas ? Si. elephas, quidni homo ? Attamen
nescio quomodo Augustinus concedit vermes (nnde
