383

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

381

respondero, in. quo Deum fecisse celum et terram. Ge- A custodes. librorum nostrorum.] Capsarios alibi Judiros

nesis loquitur? etc. Utitur postea ad hoc probandum
Joan. vir, 25, quod confu!'avimns in Animadversio-
nibus ad tom. III, de explicationibus Scripture, qus
sunt in hisce sermonibus, idem senlicndum ac de
Psalmorum interpretationibus. Ceteroqui sunt hic
quoque varia dogmatica, moralia et historica; quz
non sine fruciu excerpi possunt ab hominibus olio
abundantibus, atque in usum suum converti.

Sermone 2. De tentatione Abrahami, $ 5. Ergo im-
plcta Abrahami devotionis obedientia, audit a Dco :
Nune cognovi quoniam ta times Deum. Quod ita in-
telligitur, quod Abraham fecerit Deus ut sibi innotesce-
ret.] Itaque hoc, ex sententia Augustini, vellet Deus :
nunc feci ut ipse cognosceres te timere Deum. Sed
contoria plane hiec est interpretatio, et qua admissa,
non intelligo que alia, quod dura sit et coacta, po-
terit rejici. Audiamus tamen Augustinum exemplum,
ut ipsi quidem videtur, simile ex Scriptura proferen-
tem. Sicut, inquit, quando loquitur propheta, quid di-
cimus? dixit Deus, plane dicimus. Dicimus etiam, dixit
propheta, et utrumque recte dicimus, etc. Verum
quando dicimus : dizit Deus, intelligimus per prophe-
tam, si quid ex prophetarum libris a nohis profertur:
ut etiam cum de iisdem verbis dicimus, dixit propheta,
intelligimus jussu aut nomine Dei, per eum loquentis.
Nimirum, unus idemque effeclus causie principali et
cause instrumentali, ut metaphysici loquuntur, tribui
teque vere potest, quamvis non eodem prorsus sen-
$u ; eaque est omnium linguarum consuetudo. At hic
non possumus dicere perinde esse an dicas, cognovit
Abrahamus se timere Deum; aut, cognovit Deus se ab
Abrahamo timeri. Abrahamus enim hic non est in-
strumentum quo utatur Deus ad aliquid cognoscen-
dum. Igitur multo satius erat agnoscere hic avüpuro-
xafeíz, Dei, aut angeli sese moribus ac locutionibus
humanis attemperantis, quam prorsus dissimilia inter
se, quasi similia, perperam conferre.

Sermone 5. De luctatione Jacob.) In codice S. Vi-
toris titulus est : De lucta Jacob; apud Possidium :
De luctatione Jacob cum angelis. Secutus sum inscri-
ptionem veteris exemplaris nostri, qaam exhibet
eliam coder bibliothece Regis, is qui Collectorium
cancellarii Parisiensis, de quo prefatus sum, pro
parte continet, prefixumque habet numerum crxxxir.
SinuoNpus.

$ 5. Jussit imperator Romanus jam Christianus, ut
ad ipsam Jerusalem non accederent Judzi.] Constanti-
nus Magnus. Is enim ut docet Chrysostomus adversus
Judsos homil. 3, Judeos, quod urbem suam contra
nterdictum instaurare aggressi essent, amputatis au-
riculis, male muletatos in diversas regiones sparsit,
ut terrori ceteris essent, ne idem in posterum cona-
rentur. SinuoNpus. — Recte, quidquid censeat Bene-
dictinus, qui notulam hie addidit; nam nullus impe-
rator Christianus ante Constantinum. Quod de Phi-
lippis jactatum ab Orosio, et aliis, hoc jam ab omni-
bus explosum.

]bid. Et sparsi per orbem terrarum facti sunt quasi

vocat et librarios Christianorum. Tractatu in psalm.
xL: Major serviet. minori modo impletum est; modb
fratres, serviunt Judei. Tanquam capsarii nostri sunt.
Studentibus nobis, codices portant. Et in psalm 1:1:
Codicem portat Judzus. unde credat. Christianus. Li-
brarii nostri facti sunt. Quomodo solent servi post do-
minos codices ferre, ut illi portando deficiant, illi le-
gendo proficiant. SiRuoNDUs.

87. Tractavi inde aliquando.] Sei monem innuit ex
his nostris 17 (editionis Parisine 214), qui est de
verbis Evangelii : Noli me tangere. Iogw.

Sermone 6, 8 2. Ostendit Deum per angelos appa-
ruisse, qua in re mullo melius ratiocinatur quam in
superiori explicatione. Itaque eum paucis audiamus :
Quomodo ergo Verbum Dei, id est, Filius Dci, ut ap-
pareret oculis carnem assumpsit : sic semper Deus, ut
appareret oculis hominum in aliqua creatura visibili
apparere dignatus est. Nam apertissime habes in Actibus
apostolorum (Cap. vit, 30) quia angelus apparuit Moysi
in rubo. Nunquid ista Scriptura vera, et illa (Exod. n,
9 et seqq.) fulsa est ; aut illa vera et ista falsa est? Sed
quid? si Christiani sumus, si bene credimus, amba sunt
vera. Si ergo ambz sunt vere, quomodo hic Deus ap-
paruit; quomodo ibi angelus dicitur apparuisse, nisi
quia ille spiritus qui in Actibus apostolorum dizit ap-
paruisse angelum, exposuit hahc lectionem, quomodo

- apparuit Deus. Illa declaratio expositio est obscuritatis

hujus; ne intelligeres Deum per seipsum apparuitse,

C illic tibi expositum est quemadmodum apparuerit Deus

per creaturam, angelum. Sic quid miraris, quia dicitur,
cum apparet angelus, Dixit Deus, et vocabit Deus. efe.?
Quia non attenditur templam angelus, sed inhabitator
angeli. Ipse enim angelus templum Dei erat. Nihil vez
rius. Hane sententiam aliis in locis copiosius exposuit
Augustinus, ut observavit Joannes Clericus ad Genes,
xviit, 1. Vide eumdem ea de re copiose agentem ad Gema
xvi, 13, et in indice ad Pentateuchum ad vocem A;

Sermone 19. Adtitulum : In basilica restituta.) Qu
basilica major Carthagine, in qua sedes episcopi, ut
tradit Victor Vitensis lib. 1. Eadem in concilio Carths-
ginensi 11 duplici nomine appellatur basilica Perpetua
Restituta, in ceteris deinceps conciliis quee ibidem
celebrata leguntur, Restituta simpliciter, ut hoe ia
loco. Sinuonpus.

Ibid. Die munerum.) Vetus exemplar in fine ser-
monis : Erplicif sermo die munerum spectaculorum.
De gladiatorum itaque spectaculo accipiendum, quod
proprie munus appellabatur, unde gladiatorium munus
cod. Theod. de Gladiatoribus lege ?, et in calendarie
Romano Constantinianorum temporum, mense Decem-
bri, quando comfitti gladiatores solebant, crebra
muneris est mentio ex A. D. 1v nonas, quo die initium
muneris adnotatur usque in A. D. ix calendas Janua-
rias, quo cruenta xaí exupunt hec spectacula desi-
nebant, ut Julianus quoque Cesar docet, exireq
oratione sua in Solem. Ip.

4

Voce munus significatos illo evo frequenter non ^

tantum gladiatorios ludos, sed et ferarum venationes

4
