340

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

350

fidit semper sibi. illud stabile et firmum permansurum, A tricibus, quod suspicatur Augustinus intelligi de di-

quod fragile et caducum sit ? Qui autem diffidet perpe-
tuitati bonorum suorum, timeat necesse est ne aliquando
amissis illis sit miser.

ANIMADVERSIONES

IN LIBROS LOCUTIONUM.

Lisno 1. Sic titulus concipitur : Loculiones Scriptu-
rarum, que videntur secundum proprietates, que idio-
mata Grece vocantur, lingue Hebraicg vel Graece.
Itaque Hebraismos atque Hellenismos hic notare ag-
gressus est Augustinus, optimo sane consilio, quia
Greca translatio sepe verbo tenus Hebraica sequi-
tur, Grecam vero similiter expresserat vetus Itala;
unde necesse erat ssepe magnam obscuritatem nasci
Latine tantam scientibus. Verum hoc ab Hieronymo,
utriusque Lingue Hebraice et Grece perito, melius
praestitum fuisset quam ab Augustino, Hebraice
plane imperito, Grece vero tenuissima cognitione
perfuso; qui ex conjectura idiomata vocat quscum-
que Latine erant inusitata, et intacta multa relinquit.
Interea utile est hoc opus, si non in eum finem
quem sibi proposuerat Augustinus, at certe ad con-
firmandas et eruendas veras lectiones LXX inter-
pretum restituendamque, quatenus licet, veterem
Italam, ut liquet ex Flaminii Nobilii adnotationibus
in versionem Latinam LXX interpretum. Pauca,
exempli gratia, expendemus, nam non instituimus
ipsi locotionum opus scribere.

Num. 1. Et dividant inter medium diei et inter me-
dium noctis. Verba exstant Gen. r, 1&4 de quibus
nihil addit Augustinus. Sermo est de luminaribus coli
que vult esse Deus, ut dividant ron p omen qu
inter diem et. noctem, nimirum tempus ; vel ut omne
tempus dividant in noctis et diei vices. Graci verte-
runt particulam m ben, hic et alibi, àv& n£cov, quod
vertit Latinus interpres inter medium, cum debuisset
simplieiter inter, unde nata obscuritas.

Num. 2. Volatilia volantía super terram, secundum
(zxcà) frmamentum coli.) Est versus 27 ejusdem
espitis, ubi Hebraica habent *25 5y hal pne, ad fa-
eiem; quod optime versum xac, secundum, hoc est,
joxta ejus extensionem. At Augustinus querit quo-
modo accipiendum sit secundum firmamentum, ad-
ditque : sic etiam faciamus hominem secundum ima-
ginem et secundum similitudinem, quod multi Latini
exdices habent ad imaginem. Sed hee locutiones nihil
habent simile, nam prius xzzà, secundum, situm si-
guificat, posterius similitudinem.

Num. 6. Observat Grecum habere Gen. i, 9, et
lignum ad. sciendum cognoscibile boni et. mali, hoc est
toj eibévat vvodtóy xaAo0 xal movnpoO, quod nescio, in-
quit Augustinus, utrum locutionis sit et non magis
certum. sensum. aliquem. insinuet. Est tantum prava
- versio, nam Hebraica simpliciter habent : scienti
boni et mali, quod verti non debuit (si modo ita ver-
terant LXX interpretes) scire quod potest cognosci de
bono et malo.

Lismo n. Num. 2. Fecerunt sibi domos, quoniam ti-
muerunt Deum.] Exod. 1, 21, ubi sermo est de obste-

vitiis ex Gen. xxx, 31, que sane absona non est in-
terpretatio; malim tamen de liberis intelligere; ita ut
Moses velit, quia obstetrices pepercerunt vitee infan-
tium Israelitarum, iis prolem esse a Deo numerosam
concessam. Si Hebraica, aut versionem Aquilm le-
gere potuisset Augustinus, aut si inspexisset Hiero-
nymianam, observasset in Hebraico contextu esse
Deum zdifwasse domos obstetricibus.

Num. 3. Quid sit thibin (Exod. i, 3) ideo difficile
est nosse, quià nec Gracus interpres ex Hebrzo, nec
Latinus ex Graco vertit hoc nomen, sed. sic transtulit,
ut invenit.] Est Hebraicum nz'n thebah, hoc est, arca,
quam (6v vocarunt LXX interpretes, fortasse quod
ea vox esset quoque in usu in Egypto. Si Augusti-
nus ad manum tunc habuisset, versionem Hieronymi,
vidisset fiscellam intelligi, hoc est cophinum.

Num. 31. Sí loquitur vobis Pharao dicens : Date no-
bis signum aut portentum, et dices 4aron fratri tuo,
sume virgam. lta habet Moses Exod, vu, 9. Quserit
Augustinus, quid ibi additum sif et (ante dices) nisi
aliqua proprietate locutionis Hebraice ? Verum est,
nam in ea lingua passim abundat conjunctio Vau,
quod intelligere potuisset ex Hieronymo. Vide et
Lib. ti, num. 23, 30.

Num. 32. Non mihi videntur, inquit, satis commode
interpretati Latini copwtá; Pharaonis (Exod. vit, 11),
wt dicerent sapientes; cogot enlm sapientes dicuntur.
Potuit enim Latinus interpres sophistas dicere, quo-

C niam xon est qnemadmodum Latine dicatur, et ideo

isto verbo jam utimur pro Latino, etc.] Sed auribu
Latinis sophista aliud sonabat quam quod Grece hic
signiflcat copur;;, quod usurpatur pro magie pe-
rito. Vide de hae voce quse congessit vir eruditus
Lud. Cresollius, in Theatro rhetorum quos in Gre-
cia nominabant sophistas, ab initio.

Lispgo mr Num. 22. Hzc usifatissima locutio est. et
ereberrima in Scripturis, locutus est dicens. Sed ea que
sequitur (Levit. xu, 1) rarius reperitur et Latini ser-
monis coarctat. inopiam; Graecus enim habet, xal ipsi
*pà, aücobc Aéyov, quod Latine exprimi posset, et di-
ces ad eos dicens, minus autem offendit si dicatur, et
inquies ad eos dicens ; eí similius est Graco, quia et
ile non dizit : Mss vp; aücob; Aéyov.] Verum (ne
dicam futurum ££» non ita usitatum fuisse) in sensu
ipso nullum est vel minimum discrimen, mirumque
est ita AercoAoyety Augustinum, qui tot idiomata lin-
gue Hebraiee passim omittit, Sed pluribus hasce
minutias non persequemur.

ANIMADVERSIONES
IN QUAESTIONES IN HEPTATEUCHUM.

LiBho 1. Queest. 3. Quzritur quemadmodum  potue-
rint angeli cum filiabus hominum  concumbere, unde
gigantes nati esse perhibentur.] Non male questionem
de angelorum concubitu solvit; in quam, quasi in,
scopulum, impegerant multi Patres Greci; sed fru-
stra dat operam ut ostendat fuisse gigantas. Ante
omnia, quaerendum fuisset an esset vox Hebraica
que gigantas signiflcaret, Gen. vr, &, Voces certe
