314

ad multas Davidis uxores; qui tamen multis illis
non contentus infeliei Urie unam quam habebat
eripuerat, qua circumstantia augetur flagitii gravi-
tas. Unde, contra quam fecit Augustinus, colligas
Davidem libidinosum hominem fuisse, qui cum tot
haberet uxores domi, tam facile aliene amore exar-
serit.

Lisno 1v, cap. 7, $ 15. Videtur enim ubi ait (Pau-
Jus, II Cor. xi, 6): Etsi imperitus sermone, sed
non scientia, quasi concedendo obtrectatoribus sit lo-
eutus, non, tanquam id verum agnosceret, confitendo.
Atqui res ipsa clamat verum esse. Vide additamenta
Joan. Clerici ad Adnotationes Hammondi. Nec pro-
pterea minoris divinus Apostolus faciendus est;
quem non veneramur quasi eloquentem virum, sed
ut apostolum Christi munere suo summa fide ac for-
titudine defunctum. .

Ibid. Postquam dixit se Amosi loca prolaturum,
subdit: non aulem secundum Septuaginta interpretes,
qui ETIAM IPSI divino Spiritu interpretati, ad hoc ali-
ter videntur nonnulla dixisse, ut ad spiritalem sensum
serutandum | admoneretur — lectoris intentio, etc. Sed
sicut ex Hebrzo in Latinum eloquium presbytero Hie-
ronymo uiriusque lingus perito interpretante translata
sunt. | Suspecta mihi sunt verba, etiam ipsi divino
Spiritu interpretati; quis enim alius interpres eo sevo
divino Spiritu actus credebatur? De Hieronymo hoc
postremis tantum hisce smeulis jactatum. Fortasse
tamen «$5 efíam non tam respicit alium interprelem
quam scriptores ipsos sacros; adeo ut voluerit Au-
gustinus non tantum sacros scriptores,sed etiam in-
terpretes ipsos Graecos a Spiritu sancto afflatos fuisse.
* Cap. 24, $ 53. De Cesareensibus dicenti Augu-
stino acclamantibus : Non tamen egisse aliquid me pu-
tavi, cum eos audirem. acclamantes, sed cum eos flen-
tes viderem. Acclamationibus quippe se doceri et. dele-
cari, flecti autem lacrymis indicabant. | Sepe ejus-
modi acclamatioum in ecclesiasticis monumentis
mentio fit; qui& quam afficerent sacros oratores ne-
scio, sed indecoras fuisse scio, et aptas ad eos mi-
rum in modum inflandos. Plebs frequentius nugis
applaudit, si sint grata voce et decora actione pro-
nmuntiate, quam bonis ratiocinationibus; et cum
plausum ferunt ineptis, meliori 'orationi negatum,
hine fit nt negligantur que plebi minus placent, co-
lantur vero quse sunt recte rationi contraria. Ex
foro et theatro talia in Ecclesiam transferri non
oportuit.

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM IMPERFECTUM DE GENESI AD LITTERAM.

Cap. 1, $ 3. Esse autem omnia qua fecit, Deus bona
salde ; mala vero non. esse naturalia, sed omne quod
dicifur malum, aut peccatum, aut penam peccati,
Nec esse peccatum, nisi pravum libere voluntatis as-
sensum, cum inclinamur ad ea quz justitia vetat, et
wade liberum est abstinere. ] Hec verissima est et pec-
eati et libertatis definitio, que ab omnibus proba-
batur, et semper probata fuisset, nisi incidissent
Controversise Pelagianzm ; quie Augustinum a notio-

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

342

À nibus, quos xowwàc évvola; non male vocaris, cum sint
totius humani generis, ayocarunt. Ceterum hujus
operis malum non erat consilium, nulla enim recta
interpretatio est. que non sit ad litteram, ex qua
postea et moralia et theologica deducuntur conse-
etaria. Sed eo dvo propemodum ignotze erant litte-
rales seu grammatice interpretationes ; nec Augusti-
nus eo tempore, nec postea, necessariis eam in rem
instructus presidiis fuit.

Cap. 4, S 17. Potest autem et aliter. intelligi, ut
spiritum Dei vitalem creaturam, qua universus iste vi-
sibilis mundus atque omnia corporea continentur et mo-
ventur intelligamus ; cui Deus omnipotems tribuit. vim
quamdam sibi serviendi, ad operandum in iis qua gi-
gnuntur.] Hec fuit sententia Theophili Antiocheni,
qui libro 1 ad Autolycum, sic Joquitur: Ilveüpa && «6
émipepóurvov érzi coU Üóxro; à üówxcv Ó Gr; Quoyóvnaw
tÁ oxsígt. xaüdzep dv8póro dquytv, v) Xemró cb Damthv
CuYxepácac T0 váp mvs0ua Aemróv xal tà ÜDwp Aemtóv.
Üruc tà piv mzviüpa cpípn t6 Übop, «b Ó6 ÜOop cóv cà
TvEUuzt, Ccoípn thv wticw  Duxvoóusvov  mavtayóos :
At spiritum qui. ferebatur super aquas largitus Deus
creatura, ut ejus opera possit. producere viventia, non
secus ac homini animam attribuit, tenue tenus commi-
scens (nam spiritus sua natura tenuis est, itidem et
aqua) ; ut spiritus nutriat aquam, et aqua addita. spi-
ritui nutriat creaturam universam, omnia permeans.

Cap 6, $ 26. Omne quippe vocabulum ad distin-
ctionem valet. Unde etiam momen, quod rem notet,

C appellatum est, quasi notamen. ] Imo a nosco fit no-
fen, quod ope nominis res noscantur. Vide hac de
re Ger. Joannis Vossii Etymologicon.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS XII DE GENESI AD LITTERAM.

Lisao 1. Cap. 18, $ 21. In. libro qui appellatur Ec-
clesiastes, itu. scriptum est: Et oritur sol et occidit
sol, et in locum suum ducitur, hoc est, ín eum locum
unde ortus est. Sequitur enim et dicit: Ipse Oriens il-
lud vadit ad Austrum et cireuit ad Aquilonem. .4u-
stralis ergo pars cum habet solem, nobis dies est ; cum
autem ad Aquilonis partem circumiens pervenit, nobis
nox est. ] Versus quidem 5$ cap. 1 Ecclesiaste de sole
agit, sed cap. vr videtur de vento tentum intelligen-
dus, ut docebunt accuratiores interpretes. Verum
hoc non agimus, neque enim commentarium scribi-
mus in loca ab Augustino minus bene explicata. Ante
omnia, animadvertendum hic mendum esse in voce
illud, et legendum illic, sic enim hunc locum ex ver-
sione antiqua profert Hieronymus : et oritur ipse $bi,
Vadit ad Austrum, etc. In editione Erasmi est illuc,
quod. ad veram lectionem propius accedit. Deinde
querendum esset a quo astronomo Augustinus didi-
cisset, cum Australis pars habet solem, nobis diem
esse ; cum autem ad. Aquilonis partem circumiens  per-
venit, nobis noctem esse ? Crediderim eum audisse a
quopiam cum australis pars, hoc est, australia signa
percurruntur a sole, nobis hiemem esse: dum vero
aquilonaria signa peragrat, estatem ; sed eum astro-
