419

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

420

fossoribus hxc philosophia tradatur , non hominibus A Zn his atque hujusmodi falsitatibus salva fide quz in

litterarum studiis expolilis. Quod addit vilia, cum
sanantur, non alio transferri, sed nusquam esse, tam
valet an probandum virtutem esse nihil, quam ad
ostendendum vitium meram esse privationem ; nam
virtus, quam quispiam contrario vilio mutat, non ali-
quo transferlur, sed nusquam est. Quis in metaphy -
sicis nonnihil exercitatus nescit accidentia non traus-
ferri, cum mutantur aut intereunt, nec tamen esse
merum nihil? Quam hoc sit manifestum nemo non
videt, nec eo secius in tam mirifica argutia sibi pla-
cet Augustinus, qui inter duo mernbra allate. com-
parationis hanc parenthesin infarcit : Neque. enim id
agitur, cum adhibetur curatio, ut mala ista quz inerant,
id est morbi ac vulnera, recedant. hinc, et alibi. sint,
sed utique, ut non sint. Non enim ulla substantia, sed
carnális substantia vitium est vulnus aut morbus ; cum
caro sit ipsa. substantia, profecto aliquod bonum, cui
accidunt ista mula, id est privationes ejus boni, quod
dicitur sanitas. Pariter ratiocinari queam ut probem,
contra Augustinum, sanitatem esse tantum privatio-
nem morbi ; nam quando propinatur, exempli causa,
venenatum poculum, ut sanitas labefactetar, hoc
non sit ut alibi sit sanitas, sed ne omnino sit. Quis
preterea noa miretur nostrum hunc philosophum,
quem usque adeo acutum multi putant, ita loqui quasi
inter substantiam et nihil ens nullum, ut philosophice
loquar, interesset, accidentiaque omnia pro nihilo es-
sent habenda ? Si verum hoc esset, sanitas et virtus

habenda etiam essent nomina meri nihili, sunt enim C

accidentium vocabula. Nescio quid hisce reponerent
Manichzi ; sed si ita se confutari taciti patiebantur,
valde stolidos fuisse oportet. Hisce tamen usque adeo
non immorarer, nisi viderem et scholasticos et alios
acutiores philosophos, in accepto hoc a veteribus com-
mento, veluli de manu in manum, acquievisse. Pro-
pterea argutias philosophicas quie sequuntur non
moror, quamvis parum idoneo loco sint coliocate : in
Enchiridio quippe, quo Laurentius volebat non me-
taphysicas contemplationes, sed religionem Christia-
nam in summa capita contractam, breviterque erpli-
catam habere. Sed hoc est hominum loquacium in-
genium, ut quidvis quod sese animo objicit, quovis
lempore et loco effundant.

Cap. 21, $ 7. In quibus autem rebus nihil interest
ad capessendum Dei regnum, utrum credantur an non ;
vel utrum vera sive sint, sive putentur, an falsa ; in his
errare, id est aliud pro alio putare, non arbitrandum cst
esse peccatum ; aut si est, minimum csse ac levissimum. ]
Si peccatum, dici queat error quo minus Dei timentes,
ac praeceptorum ejus minus observantes non fimus ;
est peccatum, ut ita loquar, philosophicum, hoc est
delictum in leges logicas, qui, si semper a nobis
observarentur, nos ab errore immunes conservarent.
Sed talia peccata, quibus non fit ut de Deo minus
magnitice sentiamus, vel ut evangelicis legibus minus
teneri nos putemns, non sunt ea quibus evangelica
doctrina ponas minatur. Itaque recte in sequentibus
Augustinus, memoratis nonnullis innocuis erroribus :

Deum nobis est, fallimur, et via non relicta que ad il

lum ducit, erramus; qui errores, etiamsi peccata nos .

sunt, tamen in malis hujus vitz deputandi sunt ; qua
ita subjecta est vanitati, ut approbentur hic falsa pro
veris, respuantur vera pro falsis, teneantur incerta pro
certis. Hec reputare secum deberent theologi non-
nulli, qui cum magni Augustinum facere videri ve-
lint, attamen contendunt omnes errores esse peccala,
omniaque peccata, ut schole theologi loquuntur,
esse mortalia ; unde, ut putant, sequitur nullos erro-
res ferri oportere, quandoquidem nulla lethifera pec.
cata ferenda sunt.

Ibidem, postquam probavit omne mendacium esse. -

peccatum, plurimum quidem, inquit, ad bonum pro-
fecisse homines, qui non nisi pro salute hominis men-
tiuntur, non est negandum ; sed in eorum tali profectu,
merito laudatur, vel etiam temporaliter remuneratur
benevolentia, non fallacía, que ut ignoscatur sat est,
non ut etiam pradicetur, eic. | Videtur Augustinus lo-
qui de salute eterna, ad quam nonnullis concilian-
dam multi iunc temporis mentiebantur, innumeris
miraculis confictis ; eum, ut dicebant, duntaxat in fi-
nem, ut infideles ad fidem adducerentur. Eos non
laudat Augustinus, sed facile iisignoscit ; quod fre-
quens, ut quidem videtur, malum esset inter eccle-
siasticos homines illius &vi. Sed dignum est obser-
vatu, primum eos qui servandi proximi causa men-
tiebantur, siepissime ex illo mendacio non contem-
nendum lucrum fecisse, Exempli causa, qui fingebant
tot miracula in suis ecclesiis fieri ope reliquiarum.
Stephani, ii ita se gerebant ut infideles aut dubitantes
de fide lucrifacerent ; $ed eadem opera oblationes ab
iis accipiebant minime spernendas; quis enim, $
modo posset, non aliquid contulisset in usum eccle
six, quam tot actantis miraculis dignabatur beatu:
Stephanus? Itaque sine nimia malignitate, menti-
tos eos dixeris, non minus spe lucri quam cupiditalt
servandi proximi. Certe qui ita mentiuntur digni non
suni qui meliores a nobis putentur. Secundo loo
gravissimum est peccatum in Deum inque humanum
genus, cum certissimas rationes babeas quibus inf
deles, si fieri id possit, ad credendum adducas, con-
fugere ad mendacia ; dehonestas enim plane veritatem
quam mendacio tueris ; deinde eam in grave perict
lum conjicis, quia si forte mendacium tuum retegatur,
veritas ipsa in dubium revocabitur. Sed mendacii tam
jnimicus non erat Augustinus quam volebat videri.
Cap. 30. Hzc pars humani generis, cui. liberationem
Deus, regnumque promisit eternum, nunquid meriti
operum suorum reparari potest ?. Absit. ] Qnis Augu-
stino non astipuletur? Nulla enim possunt esse me-
rita malorum, dum mali sunt, qui Deo grata esse
queant, ita ut propterea de iis ad se convertendis
consilium capiat. Pergit: Quid enim boni operatur per-
ditus, nisi quantum fuerit a perditione liberatus? Nun-
quid libero voluntatis arbitrio? Et hoc absit. Hec om-
nia vera sunt, nemo enim malus recte quidquam fa-
cit quatenus malus est. Nemo etiam qui non plane
