411

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

4n

causa est. ] Quare non dicit sui. ipsius causa est? Ni- À illius vi, quinque collegeris esse divinas personas,

mirum, quia certissimis metaphysicorum axiomatibus
hoc repugnat. Attamen idem aliis verbis dicit, nam
sapientia Dei est ipse Deus. Non est dissimulandum
jta loqui solitos Platonicos. Aristides tom. I, Or. 1,
p. 5, de Deo : 'Exeínss rote; aj; Éxutóv : Primus
ipse se fecit. Paulo post : "Qàs éeti, zpócós vt xal mpsa-
6)tas0; xal àpyryévee TOv cáveov, ajtüq i alto) wt-
vóutvog.... ajvozituo c: xil usiQov d$ d dAXoy veyoví-
vat * xxi sucio vhv "AUnviv dox iw vig wezaki. Équot,
xz! víuou oU8iv zoocsórifr, ti; aíjthw oDte; ft: zpott-
gov ajcü; íxutbv ét £xutoD Émoínsc. Mic est primus et
antiquissimus, et omnium princeps, ipse ex se factus....
pater sui ipsius, et major quam ut ez alio esset, et. quem-
admodum sanc Minervam ex capite genuit, nec nuptiis
ejus causa indiguit, sic adhuc prius ipse se ex se fecit.
Sic vero colligit Augustinus eternitatem Filii, ex al-
latis verbis: Igitur sempiterne sapientie sus causa
est sempiterna, nec tempore prior est, quamsua sapien-
tía. Idem collegeris, si recta sit hec ratiocinatio, de
reliquis omnibus Dei attributis. Deus enim erit causa
sum bonitatis, sum potentis, sua juslitim, etc., ac
proinde totidem erunt Filii Dei quot sunt ejus attri-
buta, quo nihil absurdius fingi potest. Prestitisset
ergo abstinere ejusmodi ratiocinationibus, quibus ni-
hil probari potest ; priesertim in re tam seria, et tot
acerrimis controversiis usque adeo vexata.

Quiest. 18. Sic probat Trinitatem : Omne quoi est,
aliud est quo constat, aliud quo discernitur, aliud quo
congruit. Universa igitur creatura si et est quoquo modo,
et ab eo quod omnino nihil est plurimum distat, et. suis
partibus sibimet congruit, causam quoque ejus trinam
esse oportet : qua sit, qua hoc sit, qua sibi amica sit. )
Preterquam quod hec abstractione duntaxat animi
distinguuntur, ac proinde non opus habent diversis
causis, an non variarum rerum potest esse una ea-
demque simplicissima causa? Nisi hoc admittatur,
quot distingui poterunt in creaturis proprietates, tot-
idem erunt persons divins. liereticos illius svi
oportet valde stipites fuisse, si ad talia argumenta

obmutescerent, aut adversarios non irriderent. Sed '

et orthodoxorum aures atque oculi patientes fuerunt
quorumvis sermonum et librorum, si ejusmodi ratio-
cinationibus delectati sunt. Me profecto, ne quid dis-
simulem, offendunt, cum reputo tam graves questio-
nes usque adeo levibus ratiunculis solvi, et theologiam
Christianam iis contaminari, ac ludibrio interdum
exponi. De iis que nonnisi revelatione divina inno-
tuerunt, nec ratione possunt probari, satius fuit et
sola Seripturm auctoritate, et solis ejus verbis uti.
Sed audiamus et sequentia: Creature autem causam,
id est. Deum auctorem dicimus. Vere sane, sed quid
inde? Oportet ergo esse Trinitatem, qua nihil pre-
stuntius, intelligentius et. beatius inventre perfecta ratio
potest. Esse Trinitatem, hoc est, Patrem, Filium, et
Spiritum sanctum, docent nos sacre paginis ; quibus
credere nos par est, non minus quam ratiocinationibus
nostris. At colligi ex antecedentibus, ut jam diximus,
hoc non potuit. Alioquin eodem jure, ex philosophia

quod sint quatuor elementa, et quinta essentia, qua
cceli et hominum mentes constant, Qualia innumera
possent fingi. Sed et audi rhetoricum argumentum,
ne suse artis oblivisceretur bonus antistes. Ideoque
etium cum veritas queritur, plus quam tria genera qua-
stionum esse non. possunt utrum omnino sit, utrum hoc
an aliud sit, utrum approbandum ,improbandumve | sit,
Quidni alius similiter quatuor esse personas dicat,
quod sint quatuor rhetoricie partes, inventio, di:po-
sitio, elocutio ac pronuntiatio, aut quod sint quatuor
figure syllogismorum? At, inquies, Augustinus hec
quasi argumenta firma non protulit, sed potius quasi
ilustrationes quasdam philosophicas ac rhetoricas
veritatis aliunde explorate profudit ; et quidem tiro,

cum primum in Africam ex Italia rediisset. Sed pri-

mum hz non sunt, si veritatem amanus, illustratio-

nes, verum obscurationes veritatis, quae futilibus hu.

jusmodi argutiis minime indiget, et dehonestatur.

Prieterea, ut ipse testatur, hunc librum jam episcopus

ex antiquis schedis colligi jussit, cujus maxima parte,

sine ulla vel minima jactura, Numide potuerunt et

rere ; et in libris ipsis de Trinitate, ab episcopo ma-

gno studio elaboratis, talia multa sunt.

Quiest. 24. Meritum autem pene peccatum, el se-
ritum pramit récte factum est. ] Hoc est meritum est,
quo pona contrahitur et quo premium accipitur.
Subdit: Nec peccatum autem, nec recte fatum impa-
tari cuiquam juste potest, qui nihil fecerit propria vo-

€ luntate. Est igitur et peccatum el recte factum in libero,

voluntatis arbitrio. In Retractationibus vero ad han
questionem : Quod ita esse, inquit, omnino verissimum
est, sed ut ad recte faciendum liberum sit, Dei grati
liberetur. Verum hoc est quoque. Sed ut stet illa prior
Augustini responio, ita ut actiones hominum male
ei bons tribui queant eorum libero acbitrio, not
tantum ii homines qui servantur debent liberari Dei
gratia, sed et ii qui damnantur, ita servi peccati fadi
esse debuerunt, ut non necessario peccarent, atqut
in illa servitate remanerent. Deinde quomodo infa
tes qui moriuntur non baptizati, et quibus, ex Augt-
stini sententia, poen: infliguntur, propria voluntate
peccarunt? Ita opiniones suas retractat Augustinus
ut quam minimum ín iis mutatum videri velit ; uode
fit ut excuset sepe nonnulla, omissis aliis qu&e noo
minori retractatione indigebant. Verum, hac in re
Osócepoc xÀo9c non fuit felicior.

ANIMADVERSIONES
AD DIVERSAS QUAESTIONES AD SIMPLICIANUM,

Linno 1. Quest 1. Ad Rom. vit, 7 etseqq. Videhr
mihi Apostolus transfigurasse in. se hominem sub legt
positum, cujus verbis ex persona sua loquitur. | Fuit hec
vulgo tum temporis recepta sententia, eaque veris
sima, et quam nunquam revocasset Augustinus, nisi
postea exortus esset Pelagius. Vide ad tom. III, Anim-
advers. in epist. ad Romanos.

Quaest. 2, 8 2. Intentionem Pauli, que per totam
Epistolam viget, tenebo quam consulam. Hzc est autem
