VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

40?

Dominus sit operatus, agnoscunt. Orabam ego À poni lapidem illum. Ille obedivit revelationi, et fecit

e cum magnis lacrymis in loco ubi est memoria
ssimi martyris Stephani. Die autem. Dominico
» Sicut alii qui presentes erant. viderant, dum
wm magno fletu. cancellos teneo, subito cecidi.
lus autem a sensu, ubi fuerim nescio. Post. pau-
usurrezi, et illum tremorem in corpore meo non
Huic itaque tanto Dei beneficio non ingratus,
bellum obtuli : in quo eliam que de nostris ca-
dibus ignorabatis, et quod de mea incolumitate et
eognovistis exhibui, ut et pro mea sorore orare
ni, et pro me agere Deo gratias. »
10 323. Sermo Augustini habitus post libellum
fo Stephano.) Misericordia quidem Dei, fratres,
redendum est, omnes isti fratres quos una Dei
terna plaga percussit, ad hujus de quo gaude-
quandoque perventuri sunt sanitatem. Verum.
discant filii obsequi, timeant parentes irasci.
im est, Benedictio patris Ármat domum filiorum ;
*tio matris eradicat fundamenta. Modo isti per
in fundamentis patrie suz non sunt ; prebent
spectaculum, proponunt suum supplicitum ;
1t oculis miseriam suam, terrent superbiam
n. Discite, filii, quod dicit Scriptura reddere
£m parentibus debitum. Sed et vos parentes
 offendimini, parentes vos esse recordamini.
mater contra filios, exaudita est; quia Deus
stus est, quia vere injuriam passa fuerat. Unus
m et verba contumeliosa et manus injecerat,

quod jussum est : ex illo coepit esse ibi memoria sancti
Stephani, et rumor erat quia brachium sancti Ste-
phani ibi est, nescientibus hominibus quid contigis-
set. Verum autem intelligitur propterea ibi fuisse
revelatum, ut ibi poneret lapidem qui de eubito mar-
tyris excussus est, quia Greece cubitam?aucon dicitur.^
Sed qui sciunt quae ibi miracula fiant, ipsi nos do-
ceant. Non ibi cceperunt fieri ista miracula, nisi
posteaquam corpus sancti Stephani apparuit. Ecce ibi
non est curatus iste juvenis, ut nostris oculis serva-
retur. Apud Usalim, ubi est episcopus frater meus
Evodius, quanta miracula ibi fiant quserite, et inve-
nietis. Pretermissis autem aliis, indico vobis unum
quod ibi factum est, ut videatis quanta sit ibi pre-
sentia majestatis. Mulier quedam subito egrotum
filium, cui succurrere festinando non potuit, in gre-
mio suo catechumenum amisit: quie clamans, Mor-
tuus est, inquit, filius meus catechumenus.

Et cum hac diceret Augustinus, populus de memoria
sancti Stephani clamare coepit: Deo gratias, Christo
laudes. ln quo continuo clamore, puella qus curata
est, ad absidam perducta est, Qua visa, populus cum
gaudio et fletu nullis interpositis sermonibus, sed solo
strepitu interposito aliquandiu clamorem protrazit, et
silentio facto, Augustinus episcopus dixit: Scriptum
est in psalmo : Dixi, Prologuar adversum me delictum
meum Domino Deo meo, et tu dimisisti impietatem cor-
dis mei. Dixi, Proloquar, nondum prolocutus sum:

»ri matris injuriam patienter tulerunt, nec C dixi Proloquar, et tu. dimisisti. Commendavi istam

pro ea verbum contra fratrem responderunt.
Deus, qui audivit precantem, audit dolentem.
id illa misera? Nonne unde citius exaudita,
ns punita? Discite hoc petere a Deo, ubi non
s exaudiri. Nos autem, fratres, satagamus
9 Deo nostro gratias referre pro illo qui sana-
, €t pro illa quae adhuc tenetur preces funda-
Jenedicamus Deum, quia dignos nos habuit ut
leremns. Quid enim sumus, quia ego apparui
sciens? Illi enim me videbant, et ego nescie-
st admonebantur ut ad istam civitatem veni-
juis sum ego? Homo sum unus de multis, non
gnis. Et vere, ut audiat caritas vestra, multum
et gaudeo nobis esse concessum, quoniam iste
Bec Ancone curari potuit: imo potuit, sed
Ff Dos factum non est, quia facillime fieri potuit.
enim multi quanta miracula per beatissimum
*em Stephanum in ista civitate fiant. Et audite
niremini : Memoria ejus antiqua ibi erat, et ipsa
i, Sed fortasse dicis: Corpus ejus nondum ap-
"i, memoria ibi unde erat? Latet quidam
sed quid ad nos fama pertulerit non tacebo
i vestre. Quando lapidabatur sanctus Stepha-
liqui etiam innocentes, et maxime de iis qui
1 Christo crediderant, cireumstabant; dicitur
enisse in cubito, et excussus inde venisse ante
am religiosum. Tulit illum et servavit. Homo
e navigantibus, sors navigationis attulit illum
3s Ancone, ei revelatum est illi ibi debere re-

miseram, imo ex misera commendavi eam vestris
orationibus. Disposuimus orare, et exauditi sumus.
Sit gaudium nostrum actio gratiarum. Citius exaudita
est mater Ecclesia, quam in perniciem maledicta ma-
ter illa. Conversi ad Dominum, etc.

Sermo 394. Sermo Augustini, quo complet partem
sermonis moz precedentis miraculo ínterrupti.] Debet
a nobis hesternus sermo compleri, qui majori inter-
ruptus est gaudio. Statueram enim et ecperam loqui
caritati vestre, quare mihi videntur isti fratresdivina
auctoritate ad hanc civitatem esse directi, ut hic in
eis diu optata el exspectata sanitas impleretur. Et
hoc volens dicere, prius commendare co peram cari-
tati vestre loca sancta, in quibus non sunt sanati, et

D ad nos inde sunt directi. Et dixi de Ancona civitate

Italie : eceperam de Usali civitate dicere, quae est in
Africa (episcopum habet fratrem meum, quem nostis,
Evodium), quia et ad illam civitatem eos venire
fama ejusdem martyris et operum ejus compulisset.
Non est illic datum quod dari potuit, ut hic daretnr
ubi dari debuit. Cum autem opera divina per san-
ctum martyrem commemorare breviter vellem, omis-
sis caeteris unum institueram dicere : quod cum dico,
restituta illi puelle sanitate, subito letitie tumultus
exortus est, et nos aliter compulit finire sermonem.
Ergo tale ibi miraculum scimus factum inter multa
alia, que commemorari utique cuncta non possunt,
Mulier quedam amisit in gremio egrotantem filium
catechumenum infantem lactantem. Quee cum vidisset
