VARIORUM EXERCITATOINES IN S. AUGUSTINI OPERA.

* ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DÉ AGONE CHRISTIANO.
15, S 17. Nec eos. audiamus qui indignantur
achantur quia non tres Deos colendos dicimus.
4 enim quid sit una eademque substantia, et
wnatis suis illuduntur, quia solent videre corpo-
vel animalis (ria, vel quecunque corpora tria
is esse separata. Sic putant. intelligendam sub-
& Dei, et multum errant, etc.] Videtur eos in-
e qui objiciebant synodo Nicens fritheismum,
iam memorat Gregorius Nazianzenus oratione
. 607, ubi eorum objectioni respondere co-
Vide hac de reipsum quoque Augustinum
itate lib. vit, cap. &, etsi ita videatur, do-
1m virum Dionys. Petavium Dogm. theologi-
tom. II, lib. 1v, cap. 2, ex editione Amstelo-
i, unde quid senserit Augustinus ex notulis
iquebit.
20, $ 22. Verbum in principio per quod facta
nia, non sic assumpsit hominem illum vt cate-
fos, sed multo excellentius multoque sublimius ;
0 ipsum solum assumi oportuit, in quo Sapien-
inibus appareret, sicut eam visibiliter decebat
.] Sapienter sane et ut theologum decet loqui-
Augustinus, de ineffabili conjunctione divine
eum homine ; sed postea exortis Nestorianis
ersiis, cum omnia odiis ac contentionibus ar-
dum volunt audaciores theologi explicare
ssciunt, omniaque novis nominibus insignire,
ifficultatum mieandros inciderunt, ut sese er-
nequeant, et risum male sentientibus moveant.
itas rixas, quidquid vulgo dici aliter hac de
t, melius et candidius homines loquuntur de
ue postea in controversiam veniunt, quia mi-
ictibus prepediuntur, nec victoriam querunt,
itatem.
ANIMADVERSIONES

IN LIBRUM DE CATECHIZANDIS RUDIBUS,

5, $ 9. Si enim aliquod commodum exzspectando
inibus, quibus se aliter placiturum non putat,
wuod ab hominibus incommodum devitando, quo-
tsionem aut inimicitiam reformidat, vult fieri
Ius ; non fieri vult potius quam fingere. Fides
on res est salutantis corporis, sed credentis
Editores Parisienses ita habere testantur me-
ote mss. codices, non salvandi corporis ; in-
nturque, salutem, seu assensum gestu signifi-
At malim interpretari salutantis hic, eodem

€ dicebant Latini salutare imperatorem, hoc:

we. Sensus est fidem non esse corporis salu-
diam nomine fratris aut Christiani, sed cre-
inimi. In veteribus glossis salutatio non tan-
rzxsui;, Sed et «porrropía vertitur. Ceterum
iore, facile poterant ethnici spe aut metu ad-
fierent Christiani ; nam Christianis propositi
onores in aula, quos facilius assequebantur
thnicismo pertinacius adherentes ; propositze
; dignitates ecclesiasticie minime contemnen-
itra ethnicis multa erant timenda, presertim

ParBoL. XLVII.

426

À si avitee religionis studio flagrantes a. sacris faciendis

abstinere nollent, que erant constitutionibus impe-

ratorum Christianorum vetita.

Cap. 9,$ 13. Noverint (grammatici aut oratores
qui catechizantur, cum Christiani fleri. volunt) etiam
fin. e58e vocem ad aures Dei, nisi animi affectum ; ita
enim non irridebunt, si aliquos antistites et. ministros
Ecclesim forte animadverterint, vel cum barbarismis et
solecismis Deum invocare; vel eadem verba qua pro-
nuntiant, non. intelligere, perturbateque distinguere.]
Pigri Sane fuerunt et indigni qui publice conciones
ad populum haberent, aut preces coram eo funde-
rent; qui cum uni lingus Lalinge, nec es& Cicero-
niane, sed qualem setas illa ferebat, operam dare
deberent, ne eam quidem ita discebant, ut sine cras-
sioribus peccatis dicere aut legere possent. Magnam
vero e& memorandam difücultatem discere bene lo-
qui lingua vernacula, cum nullis aliis studiis desti-
neris ! Sed quid facias illis szeculis quibus erant epi-
scopi qui ne scribere quidem norant, ut liquet ex
subscriptionibus conciliorum ?

Capite v et seqq. maltis persequitur causas tmdii,
quo catechistze afficiebantur, cum rudiores crant in-
stituendi, cum catecheseos duas formulas proponit,
alteram longiorem, breviorem alteram, ad quarum
exemplum possent sacerdotes se componere. Non
dicam eas parum accuratas esse descriptiones reli-
gionis Christiane, et declamatiunculas potius ex-
iemporaneas videri quam elaboratas Christianismi
enarrationes ; sed mirum esse Augustinum auctorem
non fuisse erudito presbytero conscribendi libelli,
quem legendum praeberet catechumenis, et de quo
postea questiones eis proponeret ; aut ipse preelege-
ret, et exzplicaret, ut hodie fit. Commodius multo hoc
fuisset et. catechumenis et catechistis, quam quod
hic habet.

DESIDERII ERASMI CENSURA
IN LIBRUM DE CONTINENTIA,

Libellus pius, nec indoctus; Augustini non esse
phrasis arguit. Mihi videtur Hugonis Victorini. (Séd
vide editores Parisienses in. admonitione huic libello
prefiza, ubi Erasmum confutant. PHEREP.)

ANIMADVERSIONES
IN EUMDEM LIDRUM.,

D Cap. 3, 86. Sed aliud est bene pugnare, quando
mortis  contentioni. resistitur ; aliud adversarium non
habere, quond tunc erit quando mors novissima inimica
destruetur. ) Recte notarunt monachi Benedictini re-
spexisse Augustinum ad I Cor. xv, 55, Ubi est, mors,
contentio tua ? Sic enim citat Augustinus hunc lo-
cum, quasi esset scriptum, IloU cou, d48n, «b veikex,
non vero vix, victoria, ut est in nostris codicibus.
Non tantum affinitas scripture, sed et pronuntia-
tionis similitudo fallere interpretem potuit. Attamen
Ambrosius epist. 4& ad Horontianum, sic profert
hune locam : Ubi est, mors, victoría tua? ubi est
mors, aculeus tuus ?

Cap. 6, $ 16. Non autem potestas Deo defuit. talem
facere hominem qui peccare. non posset ;. sed. maluit

14

B

C
