100

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

410

piera heec non inveniet, nihil profecto in ea intelli- À est tota narratio de homine, qui de pretio solidi pau-

get: nullum enim dogma majori perspicuitate habe-
tur. Hoc autem posito, ex obscuris nonnullis locis
non sunt colligende doctrine quie omnem bonitatis,
misericordis» ac justilie laudem Deo manifesto de-
trahunt ; qualia sunt dogmata illa quorum confirman-
dorum causa, hisce temporibus, colum terre mi-
suerunt Africanis synodi. Neque hic dixeris in rebus
divinis profunda esse quidam quce ingenii humani
sumen fugiunt; nam non debent ex obscuris locis
profanda illa fingi que repugnent claris Scripture
dogmatibus ; ut si Deum facias crudelem aut inju-
som, ut locum obscurum explices. Multo sapientius
illi faciunt qui si commodam ac convenientem cetere
Sripturee sententiam invenire nequeant, fatentur ea
letà a se non intelligi ; quam qui ita ea explicant, ut
manifesta atque acris pugna locorum Seripture et
égmatum theologicorum in docirinam Christianam
inromittatar. Nulle exclamationes rhetorice, nulla
episcoporum anathemata, nulla regum edicta rectum
w posterius bonis ac prudentibus viris videatur
dicient. Facile fleri potest ut non intelligamus locum
Sripture, sed fieri nequit ut secum ipsa pugnet, de-
tühatque Deo quod illi clarissimis verbis, astipu-
inte etiam recta ratione, tribuit.

Sermone 366. De psalmo xxu. ] In codice S. Ger-
mni, unde primum ad nos pervenit et in duobus
S Victoris CC 6 et DD 11, titulus est : Ezpositio S.
Augustini de psalmo xxu. Atque in his omnibus libris
iwrtus est, tanquam eodem spectans, diversis S.
lagusuni lucubrationibus contra Pelagianos. In Col-
Worii parte 3, Sermo, seu expositio super psalmum
Tn, Habitus est ad baptizandos. Sinuoxpus.

Sermone 389. ] Posterior pars eadem est cum poste-
Tóre semonis 50 De tempore, nisi quod ibi omissa

DESIDERIUS ERASMUS AD LECTOREM,
DE QUASTIONIBUS LIXIIII.
Agnoscit quidem hoc opus Augustinus, mihi tamen
Videtur a. studioso quopiam ex omnibus illius libris

Wputius dissertum. Huic studio favens Augustinus
'kognovit, et quedam elimavit. Hanc conjecturam
Wn omnino somnium esse declarat illud, quod quiest.
Ühabet fragmentum ex Fontei libris decerptum. Et
tip. 31 habet locum ex secundo M. Tullii de Inven-
liene libro descriptum. Sunt autem et alia quie mihi
son videntur per omnia sapere phrasin Augustini. Ad
bec erant quiedam confusa, vel huc translata ex quae-
Sionibus Evangeliorum, vel hinc illo transmissa.
, Postremo multa sunt qu& non habent ullam speciem
questionis, nisi quod quidquid doceri potest, idem et
queri potest. Ita tot nascentur qusstiones quoi sunt
sententie, sive proloquia. [psum tamen opus erudi-
tum est et lectu dignum.

IN TOMUM

peribus erogarat. Ac vetus sane ista confusio. Nam
et sermo ille 50 inmanuscriptis nihil discrepat a vul-
gatis, et hunc nostrum fideliter expressimus ex codice
Regio et altero S. Victoris DD 12. IpEx.

$ 3. Cum solidum, ut assolet, vendidisset. ) Quanti
solidum aureum vendiderit non declarat ; intelligi au-
tem potest ex novella Valentiniani 25 inter Theodo-
sianas, qua cautum est, ne unquam intra septem millia
nummorum solidus distrahatur. Cassiodorus sex olim
millibus venditum docet lib. 1 Variarum, epist. 10, Sez,
inquit, millia denariorum solidum esse voluerunt. Ypeu.

Ibid. Centum folles ez pretio solidi pauperibus, jussit
erogari. ] Folles :ereos dicit, non argenteos. Argentei
enim folles centum pars solidi exigua non essent. Ut
denarios ergo appellabant tum argenteos, tum tereos :
sic folles argentei alii fuerunt, alii erei. Follium
ereorum valor aut idem fuil ac nummorum seu de-
nariorum, quorum sex septemve millia in solido cen-
sebantur, aut utriusque generis non magnum discri-
men. Folles autem argentei, Augustini &vo, quid va-
lerent sstimari potest ex lege 3 cod. Theod de sua-
riis, que porcine preüum in singulas libras senis
follibus definit, et ex iis qui de Florentio sartore
Hipponensi habentur de Civitate Dei Jib. xxi, cap. 8,
$ 9. Utrobique enim congruere omnia possunt, si pro
follibus asses sive solidi sumantur monete nosire
Gallicante. Nam et porcine in singulas libras solido-
rum sex justum fuerit pretium, et grandem piscem
trecentis assibus nostris vendi nihil est absurdi. Quo
fit ut follium et solidorum nostratium valorem eum-
dem conjicere liceat, vel affinem. Verum hec de folle
accipienda, quatenus cerium nummi genus signifl-
cat. Follis enim alie sunt, in re pecuniaria, notiones,
quz ad rem hoc loco non faciunt. Ipzx.

SEXTUM.

ANIMADVERSIONES
IN EASDEM QUAESTIONES LIXXIII.
Quaest. 9. Quod. non manet. percipi non. potest, illud
enim percipitur quod scientia comprehenditur. Compre-

*elleetum, in quod congestum est si quid haberetur p Aendi autem non polest quod sine intermissione muta-

«ur. Non est. igitur exspectanda sinceritas veritatis a
sensibus corporis. ] Sic solvit Augustinus questionem,
utrum sensibus corporeis percipi veritas possit, Est
Platonica ratiocinatio, cujus quis sit usus non intel-
ligo ; nisi si quis velit in dubium revocare testimo-
nium sensuum in rebus corporeis, quo tamen ipsa
Christiana fides nititur. Scio philosophico quodam
sensu posse dici sensus a Deo nobis datos non fuisse
ut intimam rerum naturam, et veritates occultas eo-
rum opecognoscamus; sed hec ad theologicas quee-
stiones non pertinent. Multa hic sunt que Platonis-
mum redolent.

Quest. 16. Deus omnium qua sunt causa est, Quod
autem omnium rerum causa est, etiam sapientim sume
