.

4&1

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

449

diosorum ullam, nec aliud quidquam eristimarim À sed forsan etiam falsissima. Idcirco plerisque in locis

eque esse pretium opere, ac solutum tandem libe-
ratumque esse me labore tam sinuoso, et plerumque
inameno. Narrande fuerunt fabule et historie; de-
scribendze regiones et urbes; tum consulendi Plato-
nici pene omnes, et relique philosophorum nationes,
et theologica tractanda: in quibus parcior quam in
profanis, aliquot de causis, fui. Primum, quod non
de:ebat profanum hominem, nec natu grandein te-
mere de sanctissimis rebus vel definire, vel dispu-
tare. Deinde, quod historia sacrarum litterarum no-
tior solet esse lecturis Augustinum et hujusmodi
auctores, quam ut opus sit eam per me repeti, que
indicatis locis er sacris libris fusius. et. apertius co-
gnosci potest, quam ut a me hie pluribus videretur
erplicanda. Jam dicta ex arcanis nostre religionis
literis, ab Augustino adducta, nonnulla enarravi-
mus; alia preeterivimus, quod viderem non hunc esse
ilerum explicandorum locum. Auctores profanos
erebros ad confirmanda Augustini dicta, velut testes,
indaximus: quod fides dictorum penes illos esset,
presertim in profanis rebus, quas ab illis est Augu-
sipus mutuatus. Nam in rebus nostre pietatis neque
tlhnicis quidquam est negotii ; el scriptoribus nostris
non perinde multissum usus, ne parum firma Au-
gustini auctoritas existimaretur, nisi illis velut tibi-
tinibus suffulta. Satis enim videbatur esse dixisse
Augustinum. Hieronymum frequentius advocavi, pre-
cipue ubi de linguarum significationibus aut inter-

delectare magis lectorem placuit quam 3ocere. Et si
quid docerem, non tam severe imperando volui per-
suadere, quam blande rogando monendoque. Addu-
cti sumus nonnunquam ea causa, quoniam Augusti-
nus fusus est plerumque, ac ipse interpres sui: ideo
Jabore docendi adempto ludere libuit, et lectorem in
digressus aliquos interim non prorsus inamcenos
ducere; simul ut mei laboris quandoque partem le-
varem, etsi non onere deposito, certe frigida suffusa,
et per viam aliquanto munitiorem, et inter sata cul-
iaque spectatu jucunda commodiorem. Nam haec
omnia quse dixi, etsi habent suas animi ceu repara-
tiones refectionesque, habent nihilominus suas sale-
bras, suos acclives colliculos, per quos non sine su-
dore agas onus: suos quoque descensus, per quos
non sine lapsus periculo facias iter, ne fasce pressus
in pronum ferare. Illic vero non stratam ullam viam
invenias, nec quod recreet oculos, nec quo vel mo-
mentum divertas, ac ne ubi sedeas quidem fessus,
cum conferenda sunt tempora, cum diversitas inter
auctores atque adeo adversitas ostendenda cum sem-
penumero tollenda, cum querendum et evolvendum,
et divinandum ubi sit locus quem Augustinus affert
ex scriptore aliquo: quem locum invenire multum
ac diu quaesitum, casus est sepius quam eruditionis.
Nam in eum incidat frequenter imperitissimus, quem
doctus investigare non potuit diu vestigatum. Et hoc
mih: tanto fuit difficilius ac plus temporis extraxit,

pretationibus agebatur: quoniam is, ut Greci aut (; quod et imparatus ad hoc opus accessi, cum antea

Hebrei sermonis peritia ita et cognitione sanctarum
Scripturarum omnes nosire religionis scriptores lon-
ge antecellit. Nec putavi fore interpretis controver-
sias illas movere quas nostri theologi in scholis ma-
gnis animis agitant ; quanquam iis prima setate fui-
mus imbuti, que ab instituto, a mente rationeque
Augustini plurimum dissident ; aspernatusque fuisset
illas, atque indignatus operi suo admistas, velut tri-
tico lolinm, quacunque cceli parte purus ille ae san-
elissimus animus res hominum despectat. Itaque nec
disputandum mihi censui vel cum hoc hominum ge-
nere, vel cum antiquioribus, quicumque alieni a sen-
lentia Augustini essent ; nam hoc jam non essel. in-
lerpretis, sed defensoris ac patroni, cum non modo
mea,sed nec ullius defensione aut patrocinio ille
indigeat. Feci igitur quod Hieronymus in Commen-
tariis Epistole ad Galatas prefatur se fecisse, ut
magna ex parte aliorum sententias tantum referret:
íicet nos quid alii dixissent sensissentque contenti
lecturis explicuisse sententiam nostram continuimus,
veterem Ácademie morem imitati ; tum quod id ma-
gis ad enarratorem alieni operis existimavi pertine-
re, tum etiam quod cunctari, et sententiam suam non
prodere, et. consectari magis aliena quam sua pro-
lerre atque ostentare ante canos decere potius arbi-
trabar, qui censuris ac judiciis non parum auctori-
tatis addunt : nec immerito. Multa nunc mihi vera,
certa, explorata videntur: quse, si diutius contingat
vivere, non modo ambigua per seiatem videbuntur,

quatuor aut quinque tantum in eo volumina legis-
sem, nec indices ullos mihi er lectione confeci, vel
in hunc, vel in similem aliquem usum : quos qui ha-
bent, nz hi felices in litteris sunt, quibus haud ezxi-
gua laboris demitur pars. His angustiis et. difficulta-
tibus inopia Grecorum voluminum accessit, que est
in hac regione mira. Nam cum passim doctis flas
obvius, si Aristotelem Grecum, aut Demosthenem,
aut Vetus Testamentum ; aut Pausaniam, aut Isocra-
tem, aut Julium Pollucem, aut Eustathium utendum
petas, negat se habere; nec apud bibliopolas vena-
les invenias. Cum hic adesset Erasmus, ejus biblio-
theca adjuvabar; et illinc aliud agens, aliquot mihi
decerpseram loca, quee ceu preesagiebat animus usui

D mihi aliquando futura. Nam ea in heec Commentaria

intuli. Grecum Platonem habui in octavum, nonum
et decimum librum scribens; Strabonem plerumque,
Pausaniam nonnunquam ; sed precipue cum in deci-
mom octavum commentarer, et aliquot alios, quibus
non perinde atque istis indigebam. Non quidem quod
Auguslinus ad se enarrandum magnam Grecorum
auctorum copiam desideret. qui Latinos tantum est
secutus, quos solos pene legerat aut versos e Gre-
€is ; sed certe si adjutus majore Grecorum suppelle-
etili fuissem, potuisset opus paulo exire ornatius ac
locupletius. Itaque nonnulla sunt a nobis pretermis-
sa, que partim ex nullo potuerunt auctore peti, eo-
rum duntaxat qui exstant: partim ex reconditis Gree-
corum litteris fuerunt eruenda, alias bibliothecam
