431

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. *

433

Lisno u. Cap. 6,8 5. Nonnulli modieg fidei, vel À tur, duntaxat quia aliquando a celebri scriptore

poiius inimici verae fidei credo metuentes peccandi im-
punitatem dari mulieribus suis, illud quod de adultera
indulgentia Dominus fecit auferrent de codicibus suis,
quasi permissionem peccandi tribuerit qui dixit ; jam
deinceps noli peccare, aut ideo non debuerit a medico
Deo illius peccati remissione sanari, ne offenderentur
insani.] Videtur indicare Augustinus abrasam a codi-
cibus eam solam particulam quam memorat. Mirum
est Augustino non innotuisse integram historiam
defuisse in plerisque exemplaribus Grecis. Ac sane
Theod. Beza et H. Grotius ostenderunt graves esse
rationes dubitandi de tota hacce historia. Vide et qua
adnotata sunt a Joanne Clerico in additamentis H.

Hammondi.
ANIMADVERSIONES

IN LIBRUM DE MENDACIO.

Cap. 5, $7. De exemplis eorum qui in Vetere Testa-
mento mentiti dicuntur: Credendum est, inquit, tllos ho-
mines, qui propheticis temporibus digni auctoritate fuisse
commemorantur omnia qua scripta sunt de illis prophe-
tice gessisse atque dixisse; nec minus prophetice tis ac-
cidisse quacunque sic acciderunt, ut eodem prophetico
spiritu memoriz litterisque mandanda judicarentur.] Ne-
scio cui credendum hoc velit Augustinus, nam sane nus-
quam Scriptores sacri hoc sibi credi voluerunt. Historia
optimorum quorumque qui temporibus propheticis vi-
xerunt, historia est, non prophetia; nec dissimulat
vitia et delicta patriarcharum et prophetarum ipso-

aliquid propheticum, sed quia hoc postulat veritas
historie, et lectorum etiam utilitas. Hine enim intel-
ligimus quanta.diligentia cavehdum sit a peccato, in
quod inciderunt etiam viri alioqui laudati ; et si for-
ie, per imprudentiam infirmitatemque in id delapsi
fuerimus, non esse desperandum de misericordia di-
vina. Preterea si leges Veteris Testamenti et leges
Novi comparemus, ictelligemus facile antiquis tem-
poribus fuisse veluti religionis infantiam, ia qua multa
ferebantur que nunc minime ferrentur; eritque cur
Deo gratias agamus quod nos ampliori luce donave-
rit, majoribusque aut certe clarioribus promissis nos
a peccando revocaverit. Hec aliaque, quis per se pa-
tent, et ex rebus ipsis necessario nascuntur dicenda
sunt potius quam fingamus quidlibet, ut allegorice
simplicissimas historias interpretemur.

Subdit Augustinus : De obstetricibus autem (de qui-
bus Exod. 1, 16) quía eas non possunt dicere prophe-
fico spiritu. significandi futvri veri. gratia, aliud pro
alio renuntiasse Pharaoni ; etiamsi aliquid, ipsis nescien-
tibus, quod per eas actum est significavit, pro gradu suo
dicunt approbatas et remuneratas a. Deo. Qui enim no-
cendi causa mentiri solet ; si jam consulendi causa men-
tiatur, multum profecit. Verum quod facto obstetri-
cum aliquid significatum ait Augustinus eorum no-
mine quorum sententiam refert, id quid est, preeter
somnium. Si talibus, que omni verisimilitudine de-
stituta sunt, pondus tribuatur, quid tandem habebi-
tur leve ? Sed sunt multa que et dicuntur et repetan-

' eia, qualia descripsimus, tam acriter invehebantur, :
rum, ut Davidis; non quia ea vitia delictave habent (; quam ut postea in rem suam fruetuosius mentirentur.

prolata sunt, a quo auctoritatem trahunt: quamvis
negata ab aliquo, qui sine argumentis persuaderi
mera auctoritate fallacium hominum sibi nihil pati-
tur, abeunt in auras. Deinde quis non videt menda-
cium obstetricum, quod prolatum erat non eo fal-
lendi animo ut fallacia noceret et quod nocere revera
nemini poterat, cum praesertim nulla alia ratio esset
vit:e infantium consulendi, maximum fuisse officium
humanitatis ? Nemo certe non eo modo delinqueret :
et delinquere se debere censeret, si se ejusmodi oc-
casio daret. Ponenda sunt tantum tria que diximus,
primum est nullum esse oportere animum nocendi
mendacio ; alterum ejusmodi debere esse mendacium,
quod nocere revera non possit: tertium denique
non esse aliam viam qua iniminens malum vitetur,
In hisce sane circumstantiis licitum esse debet mem
tiri, si non illicitum sit joco mentiri, quod per Au-
gustinum licet. Vide cap. 11. Nec putes qui usque
adeo ab utili et necessario mendacio abhorrere s
dictitabant, tam rigidos fuisse veri satellites, ut nus»
quam emolumenti causa mentirentur. Contrarium
persuadent tot ficta miracula, ad venerationem ple
bis quibusdam ecclesiis ac basilicis conciliandam,
totque rhetorice fictiones in disceptationibus cum.
hereticis, quie in multis scriptoribus utramque ps-
ginam faciunt. Sed, si liceat id quod suspicamur
pro loqui, non alia de causa multi in licita menda-

Simpliciores enim homines non suspicabantur ab iis
sibi fucum fieri, qui tam infensos profitebantur se
mendacio. At a tot seculis videmus, mutatis dunia-:
xat personis, eam fabulam agi, hominesque omnium
smculorum tam multis in rebus sibi similes esse, ut:
jam tandem prudentiores esse debeamus, aut di
simus qui ludibrio habeamur, et vel a Cappadocibes"

fallamur. E
ANIMADVERSIONES :

IN LIBRUM CONTRA MENDACIUM AD CONSENTIUM.
Cap. 7, $ 17. Si propterea justa sunt, non qualia-
cunque, sed blasphema mendacia, quia hoc ansme
fiunt ut occulti haretici detegantur ; poterunt isto. modo,
si eodem animo flant, casta esse adulteria. ] Merite

D sane invehitur Augustinus in eos qui improbe simt:

labantse esse Priscillianistas, ut eos quos putabant.
occultare apud animum suum hezeresin Priscillianit«
retegerent. Etenim animo nocendi miseris Priseile)z
lianistis hoc fiebat, ut cum iis legibus contra haeres.
ticos latis ageretur. Hiwretici autem habendi eran&t
ex lege Arcadii anno 395 lata, qui vel levi argumenté:
a judicio catholice religionis et tramite detecti fuerint»
deviare. Est vigesima octava tituli 5 lib. xvr codielss
Theodosiani. Deinde impium fuit simulare se essa -
Priscillianistam iis qui opiniones Priscilliani pravas.
esse putabant ; quales revera erant, si ee fuerunt qua:
a scriptoribus ecclesiasticis seribuntur. Noxium amwi:
tem fuit veritati et contrarium divinis preceptis ve«:

ritatem in re gravi non profiteri: ac proinde ne ea
