415

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

416

tum Samuelis excitatum a requie sua credamus, sed ali- A qui se ipse non semel exscribit, in superiore libello,

quod phantasma et imaginariam iliusionem diaboli ma-
chinationibus factam, quam propterea Scriptura nomine
Samuelis appellat, quia solent imagines rerum earum
nominibus appellari, quarum imagines sunt.] Cur non
potuis dixit loquiSeripturam illic ex sententia Saulis,
qui revera Samuelem evocatum credidit? Cur etiam
nihil de fraude pythonisse viro acuto scboluit, quee
tamen plane videtur os credulo et perterrito Sauli
sublevisse ? Sane neipse quidem Saul vidisse narra-
iur spectrum hoc, eujus nomine loqui facile potuit
subornatus quidam nebulo a pythonissa. Sed vide
hae de re acutum atque eruditum virum Antonium
Van Dale, in dissertatione de Divinationibus idolo-
latricis sub V. T., cap. 9.
ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE OCTO DULCITII QUZSTIONIBUS.

Qusst. 1, 8$ 6. Ad locum ICor. mut, 14. et seq.,
statuit. fundamentum esse fidem in Christum, aurum
vero, argentum et lapides pretiosus esse eximia quee-
dam bona opera; ligna vero, fenum etstipulam ea
esse quibus carnale aliquid admissum est. Miror ei
in mentem non venisse hic agi de doctrina, et tot
propositas quastiones homini qui in re plana usque
adeo cespitabat, aut eum tam leviter in Scriptura
versatum iot quaesitis respondere sustinuisse. O va-
cuam studiosis Scripture Africam ! O stupidos quibus
hsc admirationi erant et qui tam verbosas disputa-
tiones, ut nihil discerent, legere sustinebant

8 13. Tale aliquid post hanc vitam fidei, incredibile C

non est, et utrum ita sit queri potest ; et aut invenire
aut latere, nonnullos fideles per ignem quemdam pur-
gatorium, quanto magis, minusve bona pereuntia dilexe-
runt, tanto. tardius. citiusve (sic lego, non citiusque)
salvari ; non tamen tales de quibus diclum est: regnum
Dei non possidebunt.] Majore cum fiducia hac de re
loquitur in opere de Civitate Dei lib. xxi, cap. 13.
Vide et quie collegerunt Benedictini in praefatione ad
Hilarium cap. 8. Sane ad affirmandum esse ignem
purgatorium recta deducebat consuetudo jam recepta
eo tempore orandi pro mortuis, de qua Augustinus
ad queestionem sequentem. Quamobrem tandem opi-
nio de panis purgatoriis, apud plerosque Christianos,
decretis. synodorum consecrata est; ne Ecclesite
preces viderentur mortuis inutiles, quippe que nullis
penis eos liberarent. De iis precibus suo loco aliquid
dicemus.

Quest. 6, 8 2. Item queris, inquam, utrum spiritus
immundus, qui erat in. pythonissa, potuerit agere ut
Samuel a Saule videretur, etc.] Vide notata ad lib. »
diversarum Qusstionum ad Simplicianum quaest. 4.

DESIDERII ERASMI CENSURA
LIBRI DE FIDE.

Libellus hic ex diversis Augustini epistolis consar-
cinatus est, maxime quod ad senientias attinet.
Probabile est hunc esse Hugonis Victorini.

At hanc Erasmi censuram recte confutarunt Bene-
dietini. Quod si quid decerptum hie est ex epistolis
Augustini, nihil vetat id ab ipso Augustino factum ;

quo Dulcitii questionibus respondet.

Cap. 1, 8 3. Certe enim si rebus non visis creden
non debemus, quandoquidem et nondum certius probatis
amicorum cordibus credimus, et cum ea malis nostris
bona probaverimus, etiam tunc eorum ergo nos benevo-
lentiam credimus potius quam videmus.] Ascribunt
editores Parisienses margini locum hunc perplezum
esse el vitiatum ; sed omnis difficultas, nisi fallor, tol-
letursi pro quando, legamus quomodo, et notam in-
terrogationis fini periodi addamus : nisi quia (ante
fides est (sequuntur hac proxime allata verba) ut son
incongruenter quibusdam oculis ejus nos judicemu
videre quod credimus : cum propterea credere debeamus,
quia videre non possumus? Sic omnia sunt plana, ut
intelliget quisquis periodum integram legere non
gravabitur.

Cap. 2, $ 4. Omitto dicere quam multa isti, qui na.

reprehendunt, quía credimus qux non videmus, credant
fama et historiz, vel de locis ubi ipsi non fuerunt ; nec
dicant : non credimus, quia non videmus.] Ad hoc fuit
palmarium argumentum, quo adversarios ad silentium
adigere facile potuit, idque ab omnibus non «segre in-
telligendum, et rei que hic agitur accommodatiss-

mum ; quandoquidem, si rem probe pensitemus, fides;
nostra nititur potissimum evangelice historie veri- '
tate. Sed nescio quomodo veteres que firmissima .

erant rei Christianse,fundamenta sepe ferme negli
gunt, aut okiter certe attingunt ; dum operose expo
nunt qu& apud incredulos vim nullam habere potae-
runt. Sic Augustinus copiosissime de prophetiis agit
in sequentibus, habetque que apud Christianos cum
fructu dici poterant, sed apud incredulos pondus nnu*-
lum habebant, cum viz unquam ex vi vocum. et neri
orationis, si cum homine veritatem Judaice et Chri-
stianse religionis negante sit nobis negotium, probare

possimus ea vaticinia ad Christum pertinere. Itaque

apud incredulos his potius argumentis abstinendum

fuit, historiisque utendum, quibus nihil sanum re

poni ab iis poterat.

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE FIDE ET SY MBOLO.

Cap. 3, 8 3. Verbum autem Patris ideo dictum eii,
quia per ipsum innotescit Pater. Sicut. enim verbis m-
stris id agimus, cum verum loquimur, ut noster anima
innotescat audienti, et quidquid secretum in corde geri
mus, per signa hujusmodi ad cognitionem alterius pro-
feratur : sic illa Sapientia quam Deus Pater. genui,
quoniam per ipsam innotescit. dignis animis secretissi-
mus Pater, Verbum ejus. convenientissime nominatur.]
Miror catechumenis propositas res usque adeo dubias,
quasi fidei capita. Nam si quis negasset Augustino
vocem Xóyx; apud. Joannem vertendam verbum, con-
lendissetque esse rationem, quomodo contrarinm
probare potuit ? Quinimo Platonicorum, quos magri
faciebat, similiaque Christianis hac in re sentire pu-
tabat, auctoritate premi potuit. Preterea si quis ne
gasset munus esse Filii, ut animos per se illustraret,
eo modo quem dicit Augustinus ; qui probare potuis-

———

—— —
