<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,50,760,80">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    m de ratione talia mendacia innoxia haberi A
    rant.
    48, § 37. Postquam quæsivit an patri ægro-
    sit dicendum filium esse mortuum, ne pater
    is moriatur, subdit : Huc accedit, ubi miserabi-
    fulandum est quod si concesserimus pro salute
    egri de vita filii ejus fuisse mentiendum, ita pau-
    minutatimque succrescit hoc malum, et brevibus
    bus ad tantum acervum mendaciorum scelerato-
    misim subintrando perducitur. ut nunquam possit
    s inveniri, ubi tantæ pesti per minima addita-
    in immensum convalescenti possit obsisti. ] Sed
    mendaciorum decursus modus facile imponitur
    e ad superiorem librum notavimus ; si, nempe,
    am mentiamur, nisi ubi mendacium ita prodest
    ut nunquam nocere ulla in re possit, et qui-
    a ut necessitate eo adducamur. Ac sane pii, qui
    cio utili et necessario aliquando usi sunt, no-
    it tamen pejerare, blasphemare aut quid-
    aliud facere quod divina lege prohibitum sit ;
    sque etiamnum hodie sic affectos esse puto.
    osito, corrumpunt quæ paratragediatur orator
    la, si semel concedatur aliquando licere menti-
    ti, fore ut ad perjuria et blasphemia, imo et
    ipra deveniatur : cum hæc proderunt iis in
    m gratiam admittentur. Talia contendimus sem-
    se mala, nec unquam posse prodesse, quicun-
    ngatur casus ; nec est ejusdem naturæ menda-
    in indifferentibus situm rebus, quæ ad virtu-
    nt veritatem in genere spectatam nihil faciunt.
    mmat, inquis, Scriptura uti stuprum, ita et
    icium. Nimirum, noxium, et quod fit ani-
    xcedendi ; nam hoc semper est contrarium hu-
    societatis legibus, quemadmodum et stuprum.
    pli causa, verba psaltæ psal. v, 6, 7. Odisti
    qui operantur iniquitatem ; perdes omnes qui
    tur mendacium ; virum sanguinum et dolosum
    abitur Dominus : quis dubitet spectare fraudu-
    m mendacium, in detrimentum perniciemque
    m excogitatum ? Verum hæc satis superque.

    ANIMADVERSIONES
    IN LIBRUM DE OPERE MONACHORUM.
    am est per Orientem perque Africam, ubi pri-
    ingentia monachorum examina esse cœperunt,
    eos in solitudinibus suis manibus laborasse, ut
    n saltem victum sibi compararent. Sed cum in
    irrumpere cœperunt, maluerunt, labore illo cel-
    i omisso, ex oblationibus religiosorum homi-
    ivere ; ex quibus tandem, ut videmus, maxi-
    pes sibi conflarunt, præsertim antiquiores or-
    Contra hosce homines hoc opusculum, rogatu
    i Carthaginiensis episcopi, scripsit Augusti-
    ujus argumentum optime expresserunt mona-
    nedictini. Primum, inquiunt, demonstrat Apo-
    dedisse servis Dei præceptum et exemplum fa-
    operis corporalis, quo victum et vestitum sibi pro-
    ut. Deinde ostendit evangelica illa præcepta,
    uam monachi illi non solum desidiam, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    arrogantiam fovebant, apostolico præcepto non esse con-
    traria. Candide sane, nec possunt non laudari, qui
    Augustini præceptorum memores honestiori multo et
    animi et corporis labori operam dederunt ; intelligo
    editiones Patrum, quas magno studio curarunt. Nam
    tametsi eo labore victum sibi non compararunt, quod
    ex prædiis et latifundiis sat amplos fructus percipiant
    quibus sese sustentent, attamen omnibus digni visi
    sunt qui iis fruerentur, quicunque litterariam rem-
    publicam ita juvarunt ; et præsertim quidem ii qui
    monasticæ modestiæ memores probum neminem mo-
    morderunt, dum de omnibus bene mereri videri vo-
    lunt. Sed quid fiat tot fucis et mendiciis, de quibus
    Erasmus in dedicatione ad cardinalem Fonsecam ?
    Ii sane legant et relegant hoc opus Augustini, ut si
    B erudito labore sibi de necessariis prospicere ne-
    queant, aut digni esse quibus ab aliis prospiciatur,
    manuum suarum opera hanc in rem utuntur.

    ANIMADVERSIONES
    IN LIBRUM DE CURA PRO MORTUIS.
    Cap. 1, § 2. Prolato loco II Cor. v, 10. ubi ita Apo-
    stolus : Omnes enim astabimus ante tribunal Christi,
    ut ferat unusquisque secundum ea quæ per corpus ges-
    sit, sive bonum, sive malum ; ex quo singulorum post
    mortem sortem prorsus pendere ex anteactæ vitæ
    ratione liquet, unde sequebatur preces pro mortuis
    inanes esse, sic respondet Augustinus : Hæc ita sol-
    vitur quæstio, quoniam quodam vitæ genere acquiritur,
    dum in hoc corpore vivitur, ut aliquid adjuvent ista de-
    functos ; ac per hoc, secundum ea quæ per corpus ges-
    C serunt, eis quæ post corpus religiose pro illis facta fue-
    rint adjuvantur. Sed locum aliquem Scripturæ, aut
    revelationem certam hanc in rem proferri oportuit ;
    qui enim norat Augustinus hoc velle Deum, ut pre-
    ces Ecclesiæ prosint post mortem nonnullis ; cum
    altum sit ea de re silentium, et ubique ad mores
    præteritos defuncti sors ejus post mortem referatur ?
    Non enim satis est ut possit hoc fieri ; quam multa
    enim Deus non vult, quæ potuisset velle ? Sunt enim,
    inquit, quos nihil omnino adjuvant ista (Ecclesiæ pro
    iis defunctis deprecationes), sive pro iis fiant quorum
    tam mala sunt merita, ut neque talibus digni sint ad-
    juvari ; sive pro eis quorum tam bona, ut talibus non
    indigeant adjumentis. Nihil verius, nam quos aperte
    D damnant leges Evangelicæ, ii propter preces super-
    stitum servari nequeunt ; et quos aperte servatos vo-
    lunt, ii non minus servabuntur, si taceant superstités
    quam si orent. Sed judice Augustino, sunt medii
    quidam generis quibus prosunt preces Ecclesiæ ; at
    hoc probandum ei fuit, nam Deum orare ut iis igno-
    scat de quibus nihil promisit, est verba perdere, et
    fortasse etiam eum offendere, qui coli vult non ut
    hominibus videtur, sed ut ipse jussit. Affert tamen
    postea Hipponensis episcopus locum Mach. XII, 43,
    et in Machabæorum, inquit, libris legimus oblatum
    pro mortuis sacrificium. Sed ubi lex talia sacrificia
    jussit, aut ubi Deus se adinventis ab hominibus sa-
    cris propitium fore promisit ? Nusquam. Sed, inquit,
    et si nunquam in Scripturis veteribus (adde et novis)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas.
    Algumas palavras no início das linhas da coluna da esquerda parecem ser continuação de palavras da página anterior (ex: "m", "rant.", "am", "cipio").
  </notas>
</pagina>