395

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. -

396

quie in vetustissimi libri fragmentis desiderabantur. A nus frustra auctoritatem Ecclesie oggerit miseris

In utroque autem codice, post hunc sermonem se-
quebatur alter de eodem natali S. Joannis, quem citat
itidem Beda ad Philippenses ri. Est autem sermo 23
de Sanctis. SinwowDUs.

Sermone 295. In natali martyris Guddentis.] Quam-
vis Benedictini existiment restituendum hic Gauden-
tii, Theodoricus tamen Ruinartus ejusdem societatis
monachus, vir eruditus, in Actis sinceris et seleclis
martyrum, admonit. in Vitam et Acta S. Cypriani,
putat legendum Gudennis, Gudenis, aut. Gundennis,
quae virgo passa est Carthagine, sub Severo impera-
tore, consulibus Geta et Plantiano, et cujus festum
vulgata martyrologia die 18. Julii commemorant.

$ 3. Recitato loco Matthei xxv, 33. Hac, inquit,
regnum nominat, hac cum diabolo damnationem. Nullus
relictus est medius locus ubi ponere queas infantes. De
vivis et mortuis judicabitur, alii erunt ad dextram, ali
ad sinistram, non novi aliud. Qui inducis medium, re-
cede de medio ; non te offendat qui dextram quazrit. Et
te ipsum admoneo, recede de medio ; sed noli ín sini-
strum, etc.] Hec quomodo consentiant cum iis que de
limbo a'scholasticis postea scripta sunt non intelligo.
Sed nec capio qua ratione redigi in concordiam queant
cum iis qua alibi docet de purgatoriis pcenis, ut
Civit. Dei lib. xxr, cap. 13.

86. Vos (Pelagiani) dicitis : Vitam quidem habebit
iste non baptizatus eternam, sed. non habebit regnum
«lorum. llle contra : Imo et vitam et regnum calo-
vum. Quare enim. palrimonium regni celorum abripis
innocenti ? etc.] Recte argumentatur Augustinus, nec
erat ulla ratio distinguendi regni coelestis a vita
telerna. Sed eo devenire coacti sunt Pelagiani loco
Joan. 1:1, 9, quem de pedebaptismo intelligebant, ut
alii : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
non inírabit in regnum Dei ; cum satis liqueat in eo
1oco de adultis tantum Christum agere, ut et in cete-
ris omnibus in quibus celum pollicetur iis conditio-
Dibus quae non nisi ab adultis impleri possunt.

8 12. Quid ei dicis ut credat ? Hoc enim responde-
tur a portante parvulum. Ad verba aliena salvatur, qui
ad factum alienum vulneratur. Credit in Jesum Chri-
stum? Fit interrogatio, respondetur credit.) Imo vero
credo, in prima persona, quia formula baptismi adul-
torum ad infantes sine mutatione fuerat translata.
Vide dicta ad tom. II, epist. 98, $ 9.

8 17. Dic mihi, obsecro te, parvulis baptizatis Chri-
stus alíquid, an nihil prodest? Necesse est ut dicat
prodesse, premitur mole matris Ecclesiz. Forte quidem
vellent hoc. dicere, nam ratiocinationes eorum ad hoc
videntur compellere, sed auctoritate reprimuntur Eccle-
siz, ne non dicam sputis hominum obruantur, sed ip-
Sorum infantium lacrymis, tanquam fluvio pertrahan-
tur.] Bhetoricum hoc posterius est argumentutn, prius
a terrore petitum, non a veritate. Ubi enim promisit
Deus fore ut nulla in re maxima Christianorum pars
erraret? Nusquam. Ubi revelavit necessario bapti-
zandos infantes, aut morientibus in infantili etate pro-
desse baptismum ? Nusquam etiam. Itaque Augusti-

D patienti adhuc ferri, etc.) Mellita hiec sunt, sed de-

Pelagianis; nec ea magni facta fuisset, nisi rationibus
destitui: edicta imperatorum suppetias tulissent;
quod odiosius factum in causa Pelagianorum quam
jn Donatistarum.

8 19. Si etiam gravissimis delictoribus ei in Domi-
num multum ante peccantibus, cum postea. crediderint
remissa peccatorum datur el a baptismo atque gratia
nemo prohibetur; quanto magis prohiberi non debet
infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod se-
cundum Adam carnaliter natus contagium mortis anti-
qua, primanativitate contraxit? qui ad remissam pee-
catorum accipiendam hoc ipso facilius accedit, quod. illi
dimittuntur non propria, sed aliena peccata.) Sunt
verba Cypriani, qui proferuntur ab Augustino, ex

B epist. 64 ad Fadum, ut probet ejus auctoritate pec-

catum originale. At quidni licuit Pelagianis rejicere
ejus auctoritatem, in hoc negotio, ut Augustino li-
cuit quod attinet ad baptismum haereticorum ? Pro-
fecto multo clarius, plenius acconstantius baptizandos
esse ab hzreticis ad Ecclesiam catholicam venientes
affirmavit, quam quod vult hic Hipponensis episcopus.
Deinde non dicit in infantes transire ullam labem in-
ternam, qua eorum facultates sint vitiatee ; sed tantum
irahere eoscontagioncm mortis ab Adamo, quia ex patre
mortali non nisi mortales nascuntar; quod multum
abest a sententia Augustini. Denique rhetorice potius
fortasse dixit remitti aliena peccata, quam didactice;
ac sane nec imputari, nec remiiti aliena peccata, si

C proprie loquamur, a justo judice possunt. Satis est.

multa oratorum ecclesiasticorum dicta esse vel diluto
sensu vera, cum satis constel eos minime accurate
loqui solitos.

$ 20. Impetremus ergo, si possumus, a fratribus
nostris, ne nos insuper appellent harelicos, quod eo
talia disputantes nos appellare possimus forsitan, sive-
limus, nec tamen appellamus.) Hic scribebat Augusti-
nus anno 413, initio ferme controversiarum, cum
nondum scriptionibus contrariis et odiis incensi es-
sent animi. Postea pleno ore hereticos vocavit, ei
conviciis omnibus proscidit, ut solet fieri.

Sustineat, inquit, eos mater piis visceribus sanandot
portet docendos, ne plangat mortuos. Nimium est que
progrediuntur, multum est, vix ferendum est, magna

honestata fuerunt sequentium temporum incredibili
acerbitate ; ut propemodum suspicari quis possit matr
suetudinem hanc data opera simulatam, ut major in-
vidia miseris hominibus conflaretur, nisi cederent,
utque homines imperiti magis in illos postea erar-
descerent. Has aries a sacrorum presidibus ssepe
adhibitas nemo nescit, ejusque rei insigne exemplum :
videmus in damnatione Donatistarum. Profecto cum :
ejusmodi initiis minime consentiunt viginti minimum

synodorum intra paucos annos festinatee Pelagianorum

dogmatum damnationes, ut episcopis sepius ad dam-

nandos Pelagianos adductis, nulla iniri posset amplius,
ratio audiendarum partium tam sepe damnatarum;.
cum enim synodi quempiam damnarunt, honoris esse

|
|

1

|
|

DEED
