423

epist. 175, 8 2. Fides sane Dei donum est, sed invi- A
tis tamen non donatur; invitis enim rapere possis,
invitis dare nihil possis. Ac sane Deus fidem dat, quod
sit auctor doctrine que credenda proponitur, quod
homines eam nuntiaturos ad nos miserit, et omnia
fecerit quee ad persuadendam veritatem liberis crea-
turis a Deo fieri debuerunt. Verum hsec satis super-
que de libertate, cetera quee habet Augustinus non
attingemus. Sed intelligere facile licet bono viro
multo plus cordi fuisse Laurentium controversa illa
sua dogmata, quam Christianam religionem, docere.

Cap. 94, 8 24. ^£pertissime namque Dominus dicil :
Ve tibi, Corozaim! vss tibi, Bethsaida! quia si in
Tyro et Sidone factze fuissent virtutes quee factse sunt
in vobis, olim in cilicio et cinere poenitentiam eygis-
sent. Nec utique Deus injuste noluit salvos fieri, cum
possent. salvi esse, s! vELLENT. ] Benedictini testantur
viginti quinque codices antiquos habere hic st vEL-
LET, quemadmodum legit Petrus Lombardus, legen-
dumque censuerunt Lovanienses et alii. Ac sane
sententia ipsa Augustini et sequentia ita legendum
suadent. Sensus est: cum possent servari si Deus
voluisset, juste noluit esse salvos; quamvis rationem
ejus rei nesciamus, si cum aliis damnati non melio-
ribus conferantur. Attamen editiones et undecim mss.
habent St vEeLLENT, quod nimirum exscriptores aut
critici magis attenderent rem ipsam, et receptam
suo tempore sententiam, quam Augustini mentem.
Ac sane sequentibus seculis, cum totus ferme Occi-
dens in Pelagianismum aut Semipelagianismum (cur C
enim hoc dissimularetur ? ) esset delapsus, nec tamen
exuisset cmcam illam reverentiam qua superiores
tPlates erant Augustinum prosecute ; iu eo senten-
liam suam invenire voluerunt, ne eum damnare co-
gerentur, quem magni faciendum acceperant. In
hoc presertim loco, minus acutis facile persuaderi
potuit esse legendum vellent, quod justitie memi-
nisset Augustinus; que nulla profecto est, si longe
maxima pars hominum, culpa Adami, cui Deus ne-
cessarium prorsus remedium afferre noluit, non po-
tuerit velle servari. Vult tamen Augustinus inesse
ei rei justitiam, sed quam in altera demum vita
intelligemus.

Eo facilius in errorem delapsi sunt, quod Augu-
stinus, ne Scripture contraria affirmare aperte videa-
tur, interdum dicat homines ideo non esse servatos
quod noluerunt. Audi qua& habet cap. 97 : Quamobrem
videndum est quemadmodum sit de Deo dictum (I Tim.
11, &), qui omnes homines vult salvos fieri. Cum enim
non omnes, sed multo plures non fiant salvi, videtur
utique non fieri quod Deus vult fieri, humana. scilicet
voluntate impediente voluntatem Dei. Quando enim qua.
ritur causa cur non omnes salvi fiant, responderi solet,
quia hoc ipsi nolunt. Haec erat, nempe, sententia om-
nium Christianorum, qui solebant ila loqui, eaque
nixa iis quee de bonitate et justitia Dei et recta ratio
et Scriptura docent. Nec ulla estin ea re difficultas:
cum enim Paulus dicit Deum velle omnes homines: sal-
vos feri, hoc ita intelligendum non est, quasi Deus

B

iJ
by

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

vellet ipse homines, nulla ratione habita e
luntatis, volentes nolentes :terna beatitat
Deus vult omnes hornines salvos fieri, quia
communem penitentie legem tulit, qua .
salvi fleri possint et quam revera observam
si velint; et quia neminis animus usque
pravatus est, ut beneficiis quie Deus in omt
nes spargit, paulatim certe emendari nequi
quam fert Deus hominibus et ex qua pen.
observari ab iis non posset, quamvis hon
lent ; aut si essent ita affecti ut voluntas ill
Deo nasci in iis non posset, nisi Deus eos 1
eluctabili movere dignaretur, quo nollet ot
nari : tum vero negandus esset Deus homin
velle salvos fieri.

Subjicit Augustinus: quod quidem dici d
non potest, quorum nondum est velle seu
quis eum docuit parvulos damnari, cum
aperte dicat ad tales pertinere regnum e
Sed apertius, inquit, Dominus in Evangeli
lans impiam civitatem : Quoties, inquit. voluit
filios tuos, sicut gallina pullos suos, et nolui
quam Dei voluntas superata sit hominum €
infirmissimis nolendo impedientibus, non potu
potentissimus quod volebat. Sed aliud est vell
afficere obsequium naturarum liberarum,
obsequi nolint ; aliud facere ipsum ut creat
felices. Posterius semper Deus facit, quai
prius non facit, quia non vult effectum d
volente creatura, cui ullam vim afferre nolu
inanis est exclamatiuncula que sequitur :
est illa omnipotentia qua in caelo et in terra or
cunque voluit fecit, si colligere filios Jerusal
et non fecit? At quis nescit Deum, propositi
non uti omnipotentia sua ut observentur,
iis libere pareri ? Quis ignorat, si Deus
creaturarum nullam rationem habere vell.
eum quidvis ab iis eztorquere? Itaque n
omnia Deus que vult facit, eum vi creatura
libertatem concessit, non expugnat : quis
vult facere. 4n potius illa quidem filios suo.
colligi noluit, sed ea quoque nolente, filios eji
ipse quos voluit ? Quia in calo et in terra noi
voluit ct fecit, quedam vero voluit, et fecit, i
quacunque voluit fecit. Sed quis non videt
conqueri quod pertinaciam Jerosolymitan
adhortationibus, nullis miraculis flexisset
si paueos quosdam afflatu ineluctabili alli
ium statuerat, idque effecerat, nihil erat q
reretur. Deus omnia facit, que vult ipse fac
negat ? Sed non facit qua vult a creaturis lil
quia earum libertati vim non infert. Aw
agnoscendum, aut negandum cum nonnul
ullas leges ferri proprie dictas, sed tantum
electis, quod ipse in iis facere vult; ad rn
vero quod attinet, Deum nolle eos legibu
quia probe novit eos non parituros, nec pos
ac eos damnatos cupit. Que omnia cum r
atque institutis Christi et apostolorum pugna:
