VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.
st.in sermone 121 de Diversis, in hunc mo- A

Zonversi ad. Dominum ipsum deprecemur pro
pro omni plebe sua, astante. nobiscum in atrio
um; quam custodire protegereque dignetur, per
"ilium ejus, Dominum nostrum, qui cum eo vi-
gnat in secula seculorum. Amen. Sinuonpcs.
ne 159, $ 2. Regnabit enim Dominus in terra
€fis suis, sicut dicunt Scriptura, et habebit. hic
9, quo nullus malus intrabit, separatam atque
m ab omni contagione nequiti2; quam signifl-
tum quinquaginta tres illi pisces de quibus jam,
1 memini, aliquando tractavimus.] Sermone 4
Jiversis, et sermone, 22 (in hac editione 270)
*is. Sed aliis preterea locis Augustinus, cum
dibus, tum in aliis libris suis, in hoc ssepe
yumento, ut ostenderet numero piscium 153
t resurrectionem capti sunt ad mare Tiberia-
üerum sanctorum in eterna vita significari.
& et Greci Patres interdum, ut Gregorius
enitanus episcopus, qui, sermone 10 eorum
s8vá inscripsit, Rebeccam propterea docet
* typum repreesentasse, quod littere? nominis
&, si ad calculos revocentur, numerum red-
icibus 153 parem. 'H voüv 'Pt&£xxz ttv "ExxAra:av
Guvasrtoav XpitQ 5k avrsuate. Tov yàp
'O€f6 "PiÉéxxaq  Ovónato; tu gov. qevaAag-
", pH xab xtvtÉxovoi xal  Exativ — uovdüto
'*vtat, Üsouq xal robQ yptuü(vea;  iyO0q sópio-
tebecca igitur imago erat Ecclesie conjuncte

per baptisma; litteris enim nominis Rebecca in C

! mutatis, centum quinquaginta tres unitates
fur, quot captos pisces comperimus. Etenim pr,
ima est nominis littera, centum valet; & quin-
juo, x vigenti, x rursus vigenti, A unum; quee
mum redacta centum et quinquaginta tres
nt. Iprex.

Ludi quidem hi erant, et quidem ingenio abu-
, cum pro somniantium arbitratu conficti
d parciores in ejusmodi ludis fuisse oporte-
t talia commenta, quasi eximias quasdam
*& interpretationes proferre.

wi sunt dies feriati, succedent jam illi con-
-", eractionum, litigiorum.] Quindecim, ut
et; hoc est septeni ante Pascha, totidem post
qoibus diebus, lites omnes et contentiones
at ex lege Theodosii lib. 11 cod. Theodos. de
Sacros quoque Pascha dies, qui septeno vel
&R£ numero, vel sequuntur, in eadem feriarum
ione numeramus. SiRMoxpus.

»ne 208. In die Pentecostes.] Vidimus, non so-
Regio et in Victorino DD 12, sed in aliis
3anuscriptis. Quod vero inter sermones de
ste primo hunc loco statuimus, Bedam secuti
qui appellat sermonem 1, de Pentecoste. Ipgu.
yne 270. De die Pentecostes. Citalur hie etiam
ut admonui, II ad Corinthios, n1. At in vulgatis
ibus Dede, ex sermone de Pascha scriptum
ez sermone de Pentecoste. Exstat autem. cum
» codice, tum in Victorino DD 12. Ipgx.

Parnor. XLVII.

394

$ 3. Quadraginta dies quater habent. decem. Com-
mendatur hoc numero, quantum mihi vidctur, sacra.
*nentum.. Homines. enim hominibus loquimur et recte
Scripturarum tractatores dicimur, non nostrarum opi-
nionum affrmatores.]Vlle demum jure est Scripturarum
fractator, qui agit de re que sine dubio habetur in
Scriptura ; non qui levissimas et fulilissimas quasque
conjecturas pro divinis mysteriis venditat, qualia
sunt hzc arcana arithmetica, qu» qui affirmat ille
suas profecto opiniones affirmat. Sensit hoc ipse
Augustinus, ut liquet er hisce Platonicis verbis,
homines enim hominibus loquimur, hoc est, nos qui
verisimilibus ducimur dicimus apvd eos quibus veri-
similitudo satisfacit, quando ipsa veritas inveniri non
potest. Sie enim Timaeus apud Platonem : *E&v àp«
prBtw Tavov maptydyusÜz íixórae, áyamjv XPhs Uutuvn-
pévov &; Ó Aéyuv, Üueig ct ol xpial giotwv dvUpó mov
Éyousv: Gott xpi voótov tÓv tlxóta p20ov ámoüryopé-
vouc, TpÉR&t unBév Exc méza Qrvstv : Si certe non. minus
verisimiles quam quisquam alius (rationes) przbeamus,
contentum te esse oportet, memorem et me qui dico,
ef vos qui estis judices, humanam habere naturam.
Ituque si de hisce verisimilem famulam acceperitis, decet
vos nihil amplius quarere.

$ 7. [ste numerus (153) tanquam. arbor a. quodum
semine videtur succrescere, semen autem hujus magni
numeri quidam minor numerus e«t, qui est. decem et
septem.] Fundamentum appellat sermone 4 de Diver-
sis, ubi planius explicat quo pacto ex 17 exsurgant
153. Jam ergo, inquit, de numero 153 piscium, quid
opus est eadem relexere ? Nostis illa. .4 decem et septem
nascitur numerus crescens. Incipe ab uno, perveni ad
decem et. septem, ut omnes addas : id est unum addas
duos, et ftant tres; addas tres, el. fiunt. sex ; addas
qualuor, et fiant decem. Sic omnes adde usque ad decem
et septem, et. pervenies ad centum. quinquaginta. tres.
Qus ipsa uberius itidem et explicatius persequitur
tractatu in psalm. 49. Sinuoxpus.

Sermone 279. De S. Paulo apostolo.] In codice
Hegio et Victorino, titulus est: In conversione S.
Pauli. Sed Bedam sequi placuit, qui perpetuo citat,
Ex sermone de Paulo apostolo. Quanquam et alterum
quoque laudal de conversione Apostoli, qui est 34
de Diversis. Cieterum ex hoc uno nostro, membratim
dissecto, conflati sunt duo in vulgatis, sermo 1& de
Sanctis et 36 de Diversis. InEw.

8 4. Quidquid cst. quod. saevit, pro nomine Christi ;
Si potesl vivi, tolerabile est ; sí non potest vivi, migrare
hinc facit.] Hoc est, quamvis ssmvus tibi videatur
dolor quem pateris pro nomine Christi, constanter
patere; nam si vitam tibi non eripiat, poterit ferri:
si eripiat, tibi felicitatis initium erit. Igitur nihil hic
mutandum. Hanc autem sententiam debet Augustinus
Epicuro, cujus apud suum Ciceronem legerat hanc
xupiav 56txv magnun dolorem brevem, longinquum
levem esse, quam pulcherrime illustratam inveuies in
notis Petri Gassendi, ad x Diogenis Laertii librum.

Sermone 288. In natali S. Joannis Baptistz.| Ex
codice Regio et altero S. Victoris DD) 12 suffecta sunt

13

-
