<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,850,90">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    gusti. Duplex enim fuit ejus nominis civitas, A
    Majus et Tuburbum Minus; unde Tubur-
    Majores et Minores, in collatione Donatista-
    RMONDUS.
    ione 357. De laude pacis.] Ex codice S. Victo-
    12. Fuisse autem et in Collectorio parte 5
    lemonstrat. Pertinet cum duobus sequentibus
    pora collationis Donatistarum, quam ex Acto-
    ordio celebratam liquet P. C. Varanis, anno
    412, inchoatamque calendis Juniis. Quod
    mpus congruit verbis Augustini, qui sub finem
    is paulo ante peractum fuisse ait jejunium
    ostes, quod illo anno desiit IV calendas Junias.
    Unde sum frater tuus.] Nolebant, videlicet, se
    dici Donatistæ, et tamen fratres a nostris di- B
    ar. Optatus, lib. I adversus Parmenianum :
    inquit, se dici fratres nostros. Sunt sine dubio
    quamvis non boni. Quare nemo miretur eos me
    re fratres, qui non possunt non esse fratres. Et
    : Non enim potestis non esse fratres, quos iisdem
    entorum visceribus una mater Ecclesia genuit,
    dem modo adoptivos filios Deus Pater excepit.
    genere plurima etiam Augustinus in psalmum
    ib. III contra Gaudentium, ac libro item III
    Parmenianum, cap. 2. IDEM.
    Spiritus sanctus loquitur per Isaiam prophe-
    ludite, qui pavetis verbum Domini; dicite, fra-
    tri estis, eis qui vos oderunt, etc.] Eximia C
    erba, quamvis sint tantum apud LXX inter-
    Isai. LXVI, 5. At proh dolor! sequentia facta
    responderunt hisce blanditiis; nam hosce
    uos gravissime vexari fas esse postea conten-
    is ille ac misericors Augustinus, cui profecto
    e fraternus est animus. Vide epist. 93, et quæ
    notavimus.
    ione 358. De pace, etc.] In codice S. Victoris
    ndice Collectorii præponitur præcedenti. Ut
    neremus persuasit, quod sub hujus finem, ubi
    mis et eleemosynis cum oratione jungendis se
    nuisse ait, ad præcedentem alludere videatur.
    DUS.
    Ad collationis locum nullus vestrum irruat, fra-
    ri.] Ad Thermas Gargilianas. In harum enim D
    rio Carthagine habita est collatio. Exstat lib.
    rum Epigrammatum quæ Pithæus collegit,
    mma de Thermis Gargilianis a Thrasamundo
    movatis; quod versuum primæ postremæque
    indicant his verbis : Thrasamundus vota sere-
    DEM.
    Edictum viri illustris publice propositum legi-
    larcellini tribuni et notarii, qui judex, Honorii
    i nomine, præfuit collationi. Ejus edicto,
    gestis primæ cognitionis continetur, de admo-
    per episcopos plebe, inter cætera cavebatur :
    ergo, inquit, vel laicus, vel episcopus, ultra,
    m præstititum, in illum tranquillissimum con-
    um contra prohibitum moliatur accedere. Quin
    etiam plebes suas, pia quietis ac modestiæ com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,880">
    monitione conveniant, hoc per singulas Ecclesias ante
    tractantes, quatenus u die disputationis ac loco omnis
    se multitudo contineat, ut religioso patientiæ magiste-
    rio delinitum Christianæ paci populum parent! Quod
    edictum episcopi catholici se observaturos professi
    sunt notaria sua, quæ ibidem recitata est, cap. 16.
    IDEM.
    Ibid. Orationes etiam vestras, sicut jam ante præmo-
    nuimus, jejunii et eleemosynis adjuvate. Addite pen-
    nas illis, quibus volant ad Deum.] Nempe eleemosynæ
    et jejunia dicuntur duæ alæ quibus ad cælum eveahun-
    tur preces. Vide Act. x, 4, et ad eum locum inter-
    pretes.
    Sermonem 359, habito post collationem.] Prior pars
    edita est sermone 91, de Diversis; posterior, quæ
    de Donatistarum causa tractat, ab iis omissa, quia ea ca-
    rere se posse judicabant. Nos integrum repræsenta-
    vimus, qualem exhibuit codex in cortice exaratus, et
    quidem a Beda agnitum fuisse non ignorabamus. SIR-
    MONDUS.
    § 5. Diximus posse in una Ecclesia, pacis causa, esse
    fratres concordes; speciosa enim res est concordia fra-
    trum.] Ex eadem epistola notoria quam episcopi ca-
    tholici Marcellino judici obtulerunt, constat eos cum
    Donatistis, veritatis fiducia, ita condixisse ut si Dona-
    tistæ causam obtinerent, honorem apud eos nullum
    requirerent; sin ipsi victores forent, illos tamen in
    societatem episcopatus admitterent. Ad hæc ergo
    societatem pertinent quæ hoc loco dicuntur et quæ
    in eadem notoria fusius explicantur, his verbis : Po-
    terit quippe unusquisque nostrum, honoris sibi socio
    copulato, vicissim sedere eminentius, sicut peregrino
    episcopo, juxta considente collega. Hoc cum alternis
    basilicis utrisque conceditur, uterque ab alterutro ho-
    nore mutuo prævenitur; quia ubi præcepto caritatis di-
    lataverit corda, possessio pacis non fit angusta; ut
    uno eorum defuncto, deinceps jam singuli pristino more
    succedant. Sed jam olim respuere hanc societatem
    solitos Donatistas docet Optatus lib. I. Et quia colle-
    gium episcopale nolunt nobiscum habere commune, non
    sint collegæ, si nolunt; tamen, ut supra diximus, fra-
    tres sunt. IDEM.
    Ibid. Si postea humanos se præbuissent catholici
    erga Donatistas, nemo esset qui hæc non laudaret,
    et a Christiano animo profecta non censcret. Nunc
    vero, postquam Donatistas, pertinaces quidem illos
    et factiosos, quis negat? sed tamen Christianos,
    usque adeo male habuerunt; sunt qui suspicentur
    catholicos probe iniisse calculos, atque ex numero
    episcoporum Donatistarum, plebisque eis addictæ,
    collato cum numero catholicorum, collegisse non sine
    lucro, aut certe sine jactura ulla illam conjunctionem
    Ecclesiarum fore. Fortasse et aliud latuit quod nesci-
    mus. Profecto ita avidi erant homines aureorum illo-
    rum, si multis credimus, temporum honoris et redi-
    tuum episcopalium, ut eos nacti non facile dimitte-
    rent, atque in eos irrumperent quavis data occasione
    niterentur. Itaque periculosum erat ne, præter
    pacta, qui superior auctoritate futurus erat successo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha e quebras visuais. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>