<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
399     SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.     400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
majorem auctoritatem conciliare conantur religioni
Christianae ejusmodi doliis, eos quidem lucrum fe-
cisse sibi fortasse non spernandum, sed valde no-
cuisse religion adu homines suspicaces et iniquos;
qui ob ficta utilitatis causa recentiorum miracula,
apostolicis fidem immerito detrahunt, quamuis hae
tot habeant ueri indicia quot sunt in recentioribus
non credendi rationes. At faxit Deus ut aliquando ad
defendendam veritatem sola ueritas adhibeatur, lu-
ceque sua sola omnium animos ad sanctissimam
Euangelii doctrinam credendam ac moribus expri-
mendam adducat.

Sermo 320. Ubi Augustinus se excusat quod sermo-
nem facere non potuit, habitus ipso die Paschae.] De
miraculis Dei per orationes beatissimi martyris Ste-
phani, libellos solemus audire: libellus hujus aspe-
ctus est, pro scriptura notitia, pro charta facies de-
monstratur. Qui nostis quid in illo dolentes videre
solebatis, in praesenti gaudentes legite quod videtis :
ut Dominus Deus noster abundantior honoraret, et
quod in libello conscriptum est, in vestram memo-
riam conscribatur. Date veniam, quia diuturnum
non reddo sermonem ; nostis etenim fatigationem meam.
Ut heri jejunus tanta agere possem, et non
deficere, ut et hodie vobiscum loquar, orationes san-
cti Stephani praesiterunt. Conversi ad Dominum, etc.

Sermo 321. Ubi alio die sermonem fecit, et libellum
sanati hominis promisit feria secunda Paschae.] Diximus
quidem, hesterno die, sicut meminit caritas vestra,
hujus libellus aspectus est. Tamen quia nonnulla
nobis indicavit quae nosse debetis, ad majorem ad-
mirationem et Domini nostri gloriam, de suorum
sanctorum memoriis, de quibus dictum est, Pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum ejus, etiam libel-
lum dare decet, qui habet omnia quae ex ejus ore
cognovimus. Sed si Dominus voluerit, hodie parabi-
tur, et vobis die crastino recitabitur.

Sermo 322. Ubi libellum promissum sanati hominis
praesentavit, feria tertia Paschae.] Hesterno die libel-
lum promissus caritati vestrae, ubi de illo sanato
audire etiam possitis quae videre non potuistis. Si
ergo placet caritati vestrae, imo quia placere debet
quod et mihi placet, ambo fratres stent in conspectu
vestro : ut qui illum non videant, in isto videant
quid ille patebatur. Stent ergo ambo, unus cui do-
nata est gratia, et alter cui petenda est misericordia.
Exemplar libelli dati a Paulo, sancto Augustino
episcopo.

Rogo, domine beatissime papa Augustine, ut hunc
libellum meum, quem ex praecepto tuo obtuli, sanctae
plebi jubeas recitari.

"Cum adhuc in patria Caesarea Cappadociae mora-
remur, frater noster natu major gravibus atque intole-
randis communem matrem affecerit in tantum injuriis, ut
ei etiam manus non dubitaret inferre. Quod nos omnes
filii pariter congregati patienter tulimus, ut ne verbum
quidem fratri nostro, pro matre nostra, cur hoc faceret,
diceremus. Illa autem feminei doloris stimulus agitata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
injuriosum filium maledicendo punire constituit. Cumque
ad sacri baptismatis fontem, post gallorum cantus,
memorato filio suo iram Dei imprecatura properaret,
tunc ei nescio quis in patrui nostri similitudine, ut in-
tellegitur, daemon occurrit, et ab ea prior quo pergeret
requisivit. Cui illa, ad maledicendum filio suo, ob in-
tolerabilem contumeliam, se ire respondit. Tunc autem
ille inimicus, quoniam in mulieris corde insaniente
locum facile invenire potuit, ut omnibus malediceret
persuasit. Illa autem vipereis inflammata consiliis, sa-
crum fontem provoluta corripuit, et sparsis crinibus,
nudatisque uberibus hoc a Deo potissimum postulavit,
ut exteras patria et circumuenientes alienas terras, omne
hominum genus nostro terreremus exemplo. Hoc ma-
ternas preces efficax vindicta prosequitur: eundemque
continuo fratrem nostrum aetate culpaque majorem tre-
mor membrorum tantus invasit, quantum in me usque
ante hoc triduum vestra sanctitas vidit. Servato autem
ordine quo nati eramus, intra unum annum eadem nos
poena omnes corrupuit. Videns autem mater maledictio-
nes suas ad tantam efficaciam peruenisse, impietatis
suae conscientiam et opprobrium hominum diutius ferre
non potuit; sed laqueo guttur astringens, luctuosam vitam
termino funestere conclusit. Egressi ergo nos omnes,
opprobrium nostrum non ferentes, et communem pariter
reliquentes, passim sumus per diuersas dispersiones.
Ex nobis autem omnibus decem fratribus, qui nascebantur,
quoque ordine primum sequiunt ad gloriosum martyris
Laurentii memoriam, que apud Ravenna nunc collocata est,
sicut audivimus, meruit sanitatem. Ego autem qui nascior
ordine sum sextus illorum, cum haec sorore mea, qua me
aetate subsequitur, ubicunque quacumque terrarum loca
esse sacra in quibus operaretur Deus miracula, comperissem,
magno desiderata sanctitatis amore capebam iter. Sed ut
de caeteris sanctis locis taceam, etiam ad Anconam,
Italiae civitatem, ubi per gloriosissimum martyrem Stepha-
num multa miracula Dominus operatur, eadem civitatem
Africae praetermissa, ubi beatus martyr Stephanus magna
praecipue frequenter operari. Verumtamen ante hos tres
menses, id est, calendarium Januarium die, tam ego quam
soror mea, quae hic mecum est, eam adhuc passione detenta,
evidentibus suis visionibus communiti. At enim mihi quidam
aspectu clara, et candido crine venerabilis, quod intra ter-
tium mensem desiderata esset mihi sanitas adfutura. Sorori
autem mea in visione sanctitas tua in ea effigie, in qua te
praesentes videret, apparuit: per quod nobis significatum est
ad istum locum nos venire debuisse. Nam et ea beatitudinem
tuam saepius postea videbam per alias civitates; in itinere quo
veniebamus, talem prorsus quandam modo conspicio.
Admonuit ergo evidens auctoritatae divina; ad hanc venimus
civitatem ante dies ferme quinquagedecim. Passionis mea vel
oculi vestri testes sunt, vel miserabilis soror mea, que ad
eruditionem omnium communis mali praeberet exemplum;
ut qui in via quaedam ego fuerim visus, in me quantum per
Spiritum sanctum ...
  </bloco>
  <notas>
Pagina identificada como: texto. Scriptos principais: latino.
Foram mantidas hifenizacoes e pontuacoes originais.
Palavras marcadas como incertas e aproximadas: "abundantior" (linha do Sermo 320), "provoluta/provocata" (direita, fonte sacra), "exteras/exterras" (direita), "nascior/nasciord" (direita), e outras formas cuja leitura é tenúe; nesses casos optou-se por a forma lexical mais plausível mantendo-se visibilidade do original. Letras A, B, C, D no vinco central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>