VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

M4

perum meritis nemo glorietur : de quibus aude- A nus, prolixam disputationem quz sequitur, de ele-

waelite gloriari, quod date sibi legi servissent
sc evangelicam gratiam tanquam debitam mceri-
percepissent, quia legi serviebant. Unde nolebant
B gratiam dari gentibus, tanquam indignis, nisi
4 sacramenta susciperent.] Si paulo attentius le-
'*priora undecim capita Epistole ad Romànos,
passtiones potissimas in illis a Paulo tractari
non intelliget. Prior pertinet ad justificationem
is apud Deum. Contendebant Judiei neminem
justum, hoc est, bonum haberi a Deo, nisi le-
»58ice, cum ad cerimonialia, tum ad moralia
31a quod attinet, observantem. Negat hoc Pau-

multis ostendit, sine legis Mosaice observa-
homines justificari, seu justos a Deo haberi;
1e justificationem obtineri non operibus, sed
, hoc est misericordia Dei ; qua bonus habetur
legem nunquam observavit, si modo Evangelio
eique in posterum obsequatur. Poslerior qua-
& utrum a Deo gentes idololatrice possent ad
elii cognitionem vocari, et populus ejus haberi,
neglectis Judzsis. Negabant hoc Judzi, affir-
Paulus, qui ostendit Deum, in vocandis popu-
sui cognitionem, nullam rationem habere ope-
su meritorum, sed beneficia sua in quosvis
fe, quamvis indignos, iis omissis qui beneficiis
; indigniores cseteris non erant. Hec suut duo
acapita, ad quz tota disputatio Pauli referenda
)) quod hice habet Augustinus. Itaque nihil ad

ctione singulorum hominum compendii fecisset,
quippe quie plane extra rem est. Liquidum enim est
Jacobum et Esauum non spectari hic quasi singulos
quosdam homines, de quorum conversione deliberet
Deus ; sed quasi conditores duarum gentium, quarum
hane, non illam ad sui cognitionem vocaturus sit et
pro populo suo habiturus. Tota series orationis oc-
casioque disputationis hoc clamant; sed et ipsa illa
verba, major serviet minori, Gen. xxv, 23, manifesto
ostendunt; nam hzc verba dicuntur non de homini-
bus, sed de populis. Due gentes sunt, inquit Deus
suscitanti Rebeccom, ia utero tuo, et duo populi ex
ventre tuo. dividentur, populusque populum superabit,
et major serviet minori. Ac sane Idumei, quorum opes
citius convaluerant quam Israelitarum, postea tamen
iis servierunt; sed ipse Esauus nunquam Jacobo ob-
noxius fuit, cui terrori potius erat ; ut ad eum Gene-
seos locum ostendit Joannes Clericus. Igitur àrposói-
voca sunt que querit postea Augustinus, an electio
Jacobi sit ex prescientia fidei, ac reprobatio Esaui
ex preescientia contumacis, an fides inter dona gra-
tie numeretur, eic. Attamen dum extra oleas ita
vagatur oraculum Numidie, invenit, non ex institu-
tione ecclesiastica, neque ex Paulo, qui ea de re hic
quidem nihil habet, fidem esse donum Dei ; hoc est,
ex ejus sententia, nasci eam ex interno afflatu cui
reluctari non licet, et qui pauculis tantum electis
conceditur, quamvis sine eo nemo :possit fidem ad

icit quod sequitur apud eumdem : Multis locís C finem usque vite Evangelio habere. Presbyter hoc

me testatur, fdei gratiam prseponens operibus,
opera exstinguat, sed ut ostendat non esse opera
lentia gratiam, sed consequentia ; ut, scilicet, non
que arbitretur ideo percepisse gratiam, quia bene
«6 est; sed bene operari non posse, nisi per fidem
wit gratiam. Incipit autem homo percipere gra-
€ quo incipit Deo credere ; vel interna vel externa
étione motus ad fidem. Nolo hec excutere
xrnego Paulum quidquam ejusmodi cogitasse,
isputaret contra Judeos. Nec hi contendebant
m fidei sibi aut ulli alii deberi, nec Apostolus
rium probat. Adeat lector optimos quosque
interpretes, sed presertim ipse Paulum legat,
getque ab Augustino Apostoli scopum nullo
animadversum fuisse. Ac sane obscurior est
la ad Romanos quam ut a semiplatonico rhe-
tritici plane imperito, intelligeretur.
., 8 4. Allatis verbis Pauli Rom. 1x, 11, 12.
inquit occurrit animo quzrere cur dixerit : ut
jum electionem propositum Dei maneret ? Quo-
18t enim justa, aut qualiscunque omnino electio,
lla distantia est? Si enim nullo merito electus est
*ondum matus et nihil operatus, nec. omnino
»tuit nulla exsistente differentia, qua eligeretur.
i nullo serito improbatus est. Esau, quia et ipse
n fiatus et nihil operatus erat, cum diceretur et
serviet minori quomodo ejus improbatio justa
dest ? etc.] Si hunc ipsum locum paulo attentius
ita dicam, xprowrépec considerasset Augusti-

tam grande arcanum nesciverat, uti nec cum episco-
pus primum factus est, sed dum meditatur hec re-
sponsa ad Simplicianum, invenit ; atque ad hoc suum
dogma poster Scripturam, reluctantem licet, traxit ;
nulla habita ratione nexus orationis, significatus re-
cepti verborum, questionumque ac controversiarum
que inter apostolos et Judeos agitabantur. Ita lege-
bat Scripturam, quasi singulz periodi aut senteutie
essent axiomata quedam mathematica, cum superio-
ribusac sequentibus minime connera, sed que
seorsim et per se possent explicari; et si quid occur-
reret quod speciose declamatiuncule occasionem
preberet aut prebere videretur, id vero avide arri-
piebat, et Punicis eloquentim vela pandebat. Nullo
in opere specimen dedit illustrius mirifice illius con-
suetudinis, quam in hoc; ex quo tamen postea tot
fluxere allucinationes, quee tolli potuissent, nisi vis
et auctoritas remediis fuissent objecte. Humilium
enim scilicet oratorum illius evi hec fuit indoles, ut
ad loquendum de iis quz non intelligebant, nulló
quamvis presidio cincti facillime accederent ; sed
difficillime a preconceptis semel opinionibus possent
revocari, quas anpathematibus et edictis acerrime
tuebantur, si quis eas oppagnare auderet.

Limmo zt. Quest. 4, $ 2. Ad quiestionem quomodo
Samuel per pythonissam evocari potuerit, postquam
dixit Samuelis ipsius animum potuisse forte evocari,
subjicit: Quanquam in hoc facto potest esse alius fa-
cilior exitus et expeditior intellectus, ut non vere spiri-
