I

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

425

est liberi arbitrii sui meritis reparari potest, À revocatur ; quia nemo putat eum ulla necessitate te-

nim illic sunt. merita, si rigide loquamur, ubi
3pus est, nec ulli homini Deus salutem debet.
1a heec sunt dogmata, eademque verissima, sed
um an sequentia eis respondeant : nam libero,
arbitrio male utens homo et se perdidit et ipsum.
is quidem, qui primus male usus est libero ar-
imo vero solus, si Augustinum audiamus), se
llo usu in seternum perdidisset, nisi divina mi-
dia delictum illud ei ignovisset; sed nec per-
berum arbitrium, neque enim ea sola actione
wssario peccator factus est, ut nihil boni am-
nisi ineluctabili Dei gratia adjutus, facere pos-
illo hoc Scripture loco constat, nec ratione
ititur. Posteri ejus etiam non ita amiserunt,
tudine peccandi, libertatem, ut sensim jugum
,. meliore contracta consuetudine, excutere
ssint, nisi afflatu interno cui resistere nequeant
atur. Frustra enim alioqui Deus eis leges fer-
itas premiis et penis, quas ab iis minime
Mbservari probe nosset, nisi eos constanter af-
quod tamen erga omnes facere minime'consti-
erum hic non est locus confutande ejus sen-
; hoc tantum diligenter memorie mandandum
unque Augustinus liberum hominem agnoscit
$ post controversias Pelagianas conscriptis, id
sententia valde improprie intelligendum, cum
ertissime doceat hominem et se et liberum
im perdidisse. Audiamus et sequentem com-
nem : Sicut enim inquit, qui. sc occidit, utique
« ge occidit, sed se occidendo non vivit, nec. se-
poterit resuscitare cum occiderit; ita cum libero
tur arbitrio, victore peccato, amissum est libe-
bitrium. A quo enim quis deviclus est, huic et
addictus est (I1 Petr. u, 16). Ut comparatio-
A comparatione eludaimm, dicam ut nemo fit in
srvus, nisi invitus, et quamprimum libertatem
*ere potest, occasionem avide arripit: sic quo-
minem, qui se a peccato victum animadvertit,
* servitutis incommoda senlit, si quis eum me-
ceat, peccato libenter valedicere. Sed ut Ada-
0 peccato non potuit amittere omnem liberta-
à nec una proba actione peccandi consuetudi-
tisquam delere potest. Vicit quidem peccatum,
» servi facti sunt homines, quia ei parere vo-
; $ sed nihil vetat ut nolint ei obsequi, preter
xMinem, quie paulatim vinci potest ; ut liquet
quod Deus omnes homines ad ponitentiam
Ex locutione translatitia, qualis est servire
, non ita ratiocinandum quasi ut captivus ami-
rtatem corporis, quam recuperare nequit dum
est: sic qui servus est peccati nunquam ejus
dionem excutere posset. Neque enim homi-
ptivum, catenisque vinctum, et carcere clau-
ortatur quisquam ut ercussis catenis carcere
»t nisi faciat indignatur, quia omnes norunt
»& hoc in ejus potestate; a homini nequam
indignantur, cum nullam rationem habet ad-
»num eorum a quibus ad meliorem frugem

neri quominus malis moribus valedicat.

Pergit Augustinus : Petri certe. apostoli est ista sen-
tentia, qua cum vera sit, qualis quaeso potest servi ad-
dicti esse libertas, nisi quando eum peccare delectat ?
Liberaliter enim scrvit, qui sui. Domini voluntatem li-
benter facit; ac per hoc ad peccandum liber est qui
peccati servus est. At quo libentius peccato serviunt
homines, eo magis ei sunt addicti et mancipati ; sed
eam servitulem sensim excutere possunt. Aliud est
liberaliter hero servire, aliud libere servire. Prius esse
potest, sí servus herum amet, ejusque caritate liben-
ter ad parendum adducatur ; at posterius esse nequit,
quia repugnat liberum esse qui servit ita ut servi-
tutis jugum excutere non possit. Itaque ex sententia
Augustini negandum est servum peccati ullo modo
liberum esse, si proprie loqui velimus. Verum ille
sepe improprie loquebatur, quia paucorum aures ali-
ter loquentem ferre poterant. :

Unde, inquit, ad juste faciendum liber non. erit, nisi
a peccato liberatus esse justitiz caperit servus. Ipsa est
vera libertas, propter recte facti libentiam (assentior
enim Benedictinis ita legentibus, pro Lríiliam aut
licentiam, ut habent alie editiones et libri), simul et
pia servitus, propter pracepti obedientiam. Binc. vide-
mus regeneratorum, qui, ex Auguslini sententia,
ineluctabili afflata aguntur, nullam etiam esse pro-
prie dietam libertatem, siilli credimus, sed tantum
parendi libentiam, qus rhetorice, non vere, libertas

C dici potest. Vox libentia occurrit apnd A. Gellium

lib. xv, eap. 2: Cui libenti gratieque omnes convivio-
rum incognitz sint, quique illorum omnino expers sil;
si eum forte ad participandas ejusmodi voluptates aut
voluntas tulerit, aut casus. induxerit, aut necessitas
compulerit, deliniri plerumque et capi ; nimirum, dicit
Plato similiter in Veteri Onomastico : lubentia, s?xí-
9::z. Quse quidem significatio nonnihil distat ab Au-
gustiniana, nam libentiam vocat eam affectionem
animi qua libenter quidpiam facit ; Gellius vero et
Onomasticon, voluptatem ; sed tamen, non analogice
tantum formatam vocem libentia, sed et usitatam
ostendunt. Sed ad bene faciendum ista, libertas (imo
libentia) unde erit homini addicto et vendito, nisi redi-
mat cujus illa voz est. (Joan. viu, 36): Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis? Quod antequam
fieri in. homine incipiat, quomodo quisquam de libero
arbitrio in bono gloríatur opere, qui nondum est liber ad
operandum bene, nisi se vana superbia inflatus extol-
lat? Quam cohibet Apostolus dicens: Gratia salvi
facti estis per fidem (Ephes. 11, 8). Revera libentia illa
recte faciendi non nascitur in homine malo, nisi li-
beratione Filii; qui praemiis et ponis in Evangelio,
celestis veritatis luce fulgente, homines servituti
peccati eripit, sed nulla tamen necessitate, ut nec
ulla necessitate eos in officio continet ; quo modo non
libenter tantum bonis factis adhaerent, sed et libere.
Nec quisquam potest jactare liberum arbitrium, an-
lequam eo recte utatur; nec postquam recte usus
est, gloriari tamen potest, ut ostendimus ad tom. 1I,

rd
