439

JO. LODOV. VIVIS VALENTINI,
IN SUOS COMMENTARIOS AD LIBROS DE CIVITATE DEI.

Quando de Augustino deque ejus opere, quantum
quidem videbatur, sumus locuti, nunc cum lectore
ipso aliquanto familiarius de hisce meis Commenta-
riislibetpaulispercommentari. Erasmus Roterodamus,
vir adeo laudatus a plurimis, ut ad eum glorie cu-
mulum nihil sit mea de illo praedicatio, aut perparum
additura, cum post Hieronymum et Cyprianum re-
cognitos, Augustinum quoque eumdem in modum
perpurgare decrevisset, nec uni ipsi vacaret tantum
operum librorum obire, aliis quoque magnis et pre-
stantibus rebus occupato, alios sibi adjunxit sive ope-
ris socios, sive ministros: inter quos me etiam asci-
vit; cumque aliis, quod eorum esset et amplior
eruditio, et ingenium felicius, et diligentia dezrterior,
graviora mandassel atque majora, mihi libros attri-
buit de Civitate Dei duos et viginti. Quod opus bona
ex parte tum rerum gestarum fabularumque narra-
tionibus ; tum disputationibus philosophicis consume-
retur ; quibus rebus bonam statis partem videbamur
impendisse, magno quidem conatu ac voto, utinam
pari successu. Theologica tametsi multa inerant, ta-
men non ita forsan, ut aliis libris crebra, quanquam
ab hac etiani sacrosancta disciplina nunquam alieni
fuimus, quantum per «etatem nostram, et aliarum
arlium qua nos mirifice ceperunt studia, licuit. Ne-
que vero sic sum ad hoc ipse munus electus, tan-
. quam optime rem exsecuturus; sed ne prorsus nullus
esset qui hoc ageret, reliquis Erasmi amicis aliis in
alias res intentis. Ac, ut verum fatear arripui opus ab
Erasmo oblatum avidissime, pollicitus me postremam
Commentariis impositurum manum ante secundum
mensem aut tertium. Nam memineram me olim ali-
quot ejus operis volumina legisse, que mili nec ad-
modum erant visa mendosa, et satis facilia ; ac ejus-
modi, in que non parum ejus notitiee antiquitatis,
quam jugi paraveram lectione, possem effundere, ut
eodem labore simul exercerem stylum atque inge-
nium meum, simul aliis mea studia nonnihil afferrent
fructus, simul aliquamringenii atque eruditionis gra-
tiam pararem. Et fuit illa profecto juvenilis quedam
cogitatio, quae longe aliter experiendo processit,
quam ipse mecum eram ratiocinatus: nam opus,
preterquam quod est longissimum, habet in se mi-
ram rerum omnium varietatem, historias, fabulas,
naturalia, rhetorica, mathematica, geographica, mo-
ralia, theologica ; et horum nihi) prope, vel tenuiter
vel mediocriter. Jam libri erant supra quam dici pos-
sit. mendosi, qui tolam Augustini sententiam prava
scriptura alio avertebant. Hic jam non exiguus in
castigando ex veteribus libris, tum etiam in divinan-
do labor; nam et divinandum smepenumero fuit et
conjecturis vera restituenda lectio. Orsus nihilominus
sum scribere circiter calendas Januarias, anni supe-
r'oris id est 1521, et confecto ad finem mensis primo
libro, affertur de Guilielmi Croji eardinalis patroni
mei morle, qui Vormaci& nature concesserat. Facile
intelligere quisque potest, ut ea res studiorum meo-

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
À rum quielem concusserit, sablàto eo qui mihi unus

4A

otia faciebat quanta cupiebam. Hine, ut nulla unquam
calamitas venit sola, in morbum incidi non simpli-
cem : ita ad curam valetudinis coactus sum me Bru.
gas conferre ad meos Hispanos, inter quos seger more
ae modo meo commodius tractarer. Convalui mense
Junio. Et quoniam dicebantur eodem Carolus Cesar,
et Britannus cardinalis venturi, ea me res ibi aliquot
mensibus tenuit, ut Erasmum et Morum convenirem,
videremque Tonstallum, et Montjojum, et docio
alios, tum amicos plerosque meos, qui eodem ven-
iuri dicebantur. Eo loco scribere non licebit, quod
bibliothecam qualem optabam non haberem, unde
quise scribenda forent suppeditarentur. Tantum libros
aliquot ad vetusta exemplaria contuli, quorum unum
B dederat mihi Marcus Lautinus, decanus Saneti Dona-
tiani Brugensis; alterum carmelitee Brugenses; ter-
tium Erasmus missum ad se Colonia Agrippina, scri-
ptum, ut ferunt, manu divi Lutgeri episcopi. Miri
dictu res quanta in codicibus varietas: ut unusquis-
que describentium putaret sibi licere verba arbitratu
suo ponere, modo constaret sensus, quasi interpre-
talio esset, non exscriptio. Ita in hoc libro legas ar-
bitror, in illo puto; in hoc significatum, in illo figu-
ratum ;hic presens, alibi iste; hic babet ergo, ille
igitur ; hic eeternus, ille immortalis; hic flezisse, ille
deflexisse, alius inflexisse. Sed hac fortassis tolera-
bilia. Quid illa detracta, quid addita, inversa? Jam
quoties erratum, cum versionem LXX interpretum,
C quam ubique Augustinus adducit, voluerunt ad bane
nostram detorquere, et ex duabus male coherenti-
bus unam facere : nec aliud eque fuit molestum mibi,
ut variam lectionem expendere, examinare, excutere
in uno quoque capite non semel. Qus erant diffici-
liora, in Commentariis adnotavi; que vero apertiora
et promptiora, in margine. Id accuratius feci in locis
sanctarum litterarum, propter earum mysterium. Ia
plerisque veriorem indicavi lectionem, et quid sen-
tirem aperui. In czteris adjecisse quid legerint alii
contentus, nihil lectori prejudicans, liberam illi at-
que integram censuram reliqui. Fruetur per me sno
quisque sive ingenio, sive judicio. Post Caesaris et
cardinalis digressum redii Lovanium sub finem Se
ptembris; hic, compositis rebus, et digesta biblio
D theca, cepi totus in scriptionem incumbere : ita mibi
ea hyeme usque ad quintum decimum librum est
progressum. Extremo vere, quod salutandi erant
amici parantes in Hispaniam proficisci cum Cesare,
intermisi opus. Erasmo subinde stimulante et instante
ut perficerem, ut mitterem, redii Lovanium, et quantt
maxime potui diligentia mense uno quatuor posire-
mos libros absolvi, cum bona parte decimi octati;
venique ad has prefationes scribendas adeo fessus
et labore tanto tamque vario fractus, ut litteras om-
neslibrosque nescio quemadmodum animus averst-
retur, velut crudus stomachus ac redundans cibo
omnes; liberari tandem ea molestia misere cupiens,
et universis atque unicis volis exoptans : ita ut eom
ad calcem perveni, nec pecuniam, nec gratiam stc-

;
!

