403

SUPPEEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

amissum et irreparabiliter perditum. ceepiteum magis À in sermone 8 de Verbis Domini, cum ad illa

flere fideliter quam mater. Non enim filii sui desi-
derabat vitam nisi in futuro seculo, et hanc sibi
ablatam et perisse plangebat. Impleta affectu fiducie
tulit illum mortuum, et cucurrit ad memoriam beati
martyris Stephani, et copit ab illo exigere filium, et
dicere : Sancte martyr, vides nullum mihi remansisse
solatium. Non enim possum dicere filium praecessisse,
quem nosti perisse : tu enim vides quare plangam. Redde
filium meum, ut habeam eum ante conspectum Corona-
toris tui. Hec et talia cum precaretur lacrymis quo-
dammodo non petentibus, sed, ut dixi, exigentibus,
revixit filius ejus. Et quia dixerat, Nosti quare ilium
quaeram, ostendere voluit etiam. Deus verum animum
ipsius. Continuo tuli illum ad presbyteros, bapti-
zatus est, sanctificatus est, unctus est, imposita est
ei manus; completis omnibus sacramentis, assumptus
est. Illa autem tali eum cum vultu deduxit, tanquam
non deduceret ad requiem sepulcri, sed ad sinum
martyris Stephani. Probatum est cor fidele mulieris.
Ubi ergo tale miraculum fecit Deus per martyrem
suum, non potuit ibi istos curare? Et tamen huc no-
bis directi sunt. Conversi ad Dominum, etc.

Hec hactenus, quibus nihil addemus, nisi omissam
hic esse solemnem clausulam, qu& hoc, aut simili
modo concipi potuit: Qua res bene vertat mihi et vo-
bis, spectatores, plaudite.

Sermone 330.) Pars prior eadem est cum priori
parte sermonis 118 de Diversis, Sed que in illo ser-

confiteor tibi, Pater, pectora populus de mon
disset, scite arguens illos Augustinus. in Aot
inquit, quod. sonuit confiteor, pectora tutudistis
dere autem pectus quid est, nisi arguere quod Lh
pectore et evidenti pulsu occultum castigare pece
Quare hoc fecistis, nisi quia audistis : confitex
Pater. Confiteor audistis, qui confitetur non attes
Nunc autem advertite. Si confiteor. Christus d.
quo est longe omne peccatum, non solius est pect
sed etiam laudatoris. Confitemur ergo sive las
Deum, sive accusantes nos ipsos. Ipgw.

Sermone 340. In titulo : 7n die ordinationis
In anniversario suscepti episcopatus. Celebrar
terdum episcopi natale cathedre, seu episcopal
sicut principes imperii; quod natale episcopi €
tur. Ejus moris apud Romanos indices sunt ser
tres S. Leonis pape, in die assumptionis sue.
Afros, preeter homilias 24 et 25 de anniversar
scopalis ordinationis Augustini, quibus terti
sermo additur, in antiquis codicibus, fidem etia!
anniversarius Aurelii episcopi, de quo est Àu|
ad plebem allocutio quam protulimus. Quo aut
ordinatus íuerit Augustinus non liquet; ordi
paulo ante Natale Domini ex homilia 25 doc
IpgM.

Sermone 341. In titulo: De sacrificio vespe
Ita inscribitur in codice S. Victoris CC 16, nec
citat Beda, quam, ex sermone De sacrificio vesp

mone subjiciuntur cum precedentibus non coheerent. ( At in Collectorio sermonum parte 3 dicitur,

Hic vero apta et connexa usque ad finem sunt omnia.
Simoxpus.

Tit. De viginti martyribus.] Ad martyres 20 habi-
tus etiam sermo 110 de Diversis. Horum vero memo-
riam Hippone Regio celeberrimam fuisse docet Au-
gustinus, illustre quod in ea contigerat miraculum
commemorans lib. xxu de Civitate Dei, cap 8: Erat
quidam senex, etc. Horum nomina, cum ignota fue-
rint hactenus, tres hoc loco memorantur, Fidentius
episcopus, Valeriana et Victoria sancte. femine. Quo
uno ex capite non leve est quod huic sermoni debe-
mus; sive martyres hi, ut Baronio cardinali visum
est, iidem habendi sunt cum martyribus viginti qui
apud Tarsum Cilicie passi sub Diocletiano leguntur

vur idus Junias; sive, quod certius reor, a Tarsensi- D

bus diversi fuerint Hipponenses de quibus hic agitur.
SiRuMoxDUS.

Sermone 330. In natali plurimorum martyrum.] lta
Regius codex, cum Victorino; at Beda citat: ex ser-
mone de verbis Evangelii. Ipgu.

Sermone 332. Habetur hic etiam cum in codice
regio, tum in Victorino. DD. 12. Ipkx.

$ &. Cum Scriptura commemorasset eos qui non. in-
trabant, ibi etiam nominavit homicidas, non expavistis.
Nominavit fornicatores, audivi quia pectora tutudistis.)
Hinc videre est pectora tundere solitos, cum aliquid
audiebant quod conscientiee peccatorum vel confes-
sionis admoneret, Quod quidem usque adeo frequen-
tabant, ut intempestive nonnunquam usurparent. Unde

de versu psalmi cxL: Elevatio manuum mearum
ficium vespertinum. Ipaa.

Sermone 344. De amore Dei et amore s
Unicum nobis fuit exemplar ex codice S. V
DD 12. Fuit tamen et in Collectorio sermonum
$, ut index docet. Utrobique titulum prefe
amore Dei et. proximi. Sed aptior et Augustini
congruentior visa inscriptio quee. apud Bedam
batur : De amore Dei et amore seculi. Inkw.

Sermone 345. De contemptu mundi.] Vetus
auctoris nomen non habet. Augustini tamen es
dubitavimus, cum quod aliis ejus sermonibus
ius erat, tum maxime quod stylum et geniu
fert Augustini.

$ 5. Nam quantumvis habeas, cum venerü
quinta, antequam ad mensam accedas esuris, et
quia miser cs.] Quse sextam, id est, meridien
cedit, et legitima est hora prandii. Sidonius
lib. ut, epist. 9, De nuntio qui ad prandium vt
quem probabat competenter ingressum | quinta
diens. Quem ad locum, nonnulla de prisco |
horarum in eamdem sententiam adnotavimus.

$ 6. Feminarum martyrum Tuburbitanorum
nitatem celebramus.] Perpetua et Felicitatis, q
corpora in basilica majore condita Carthagii
harum natali tres exstant sermones S. Aug
Anniversarius autem dies agitur nonis Martii. F
et alie, sed virgines, Maxima, Donatilla et Se
qua apud Tuburbum etiam passe dicuntur n,
