407

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

408

rem, pro more Afro*um, vivus ipse sibi designaret. À anno interfuit, ut cognitionis prime gesta declarant,

Notum est omnibus diuturnum schisma Antiochense
Ecclesim, ex simili origine ortum. Ad fiduciam veri-
tatis qui hic jactatur quod attinet, vereor ne sit
mutanda in fiduciam victorie, non minus ex per-
specto favore judicis Marcellini, quam ex bonitate
eaussP conceptam. Alioqui periculosum fuit, ut ita
loquar, compromissum, causam tot episcoporum et
Ecclesiarum velle ex judicio unius hominis, et qui al-
teri parti addictus erat, pendere.

8 6. Suscepimus cam (causam Caciliani) discutien-
dam, sed tanquam fratris, non tanquam patris aut ma-
tris. Pater nobis Deus est, mater nobis Ecclesia cst ;
Cxcilianus frater fuit, etc.) In collatione diei 3, cap.
933. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit :
Ecce dico, quoties voluerint dico : Caecilianus non est
pater meus, quoniam audio Dominum meum dicen-
tem : Ne vobis patrem dicatis in terra, unus est pater
vester Deus. Díco Czcilianum fratrem, bonum fratrem,
Si bonus; malum fratrem, si malus est; quoniam,
propter communia sacra, fraler mcus. est. Sinuoxpvs,

Ibid. Semel absens damnatus, prasens ter absolutus.]
Damnatus fuerat a Donatistis in synodo. Absolutus
est primum Rome in concilio sub Melchiade ; ite-
rum Arelate, a concilio generali; postremo Medio-
lani, a Constantino imp., ad quem pars adversa pro-
vocarat. Tota autem in eum criminatio quod ordina-
tus fuisset a Felice Aptungensi episcopo, qui sacros
codices sub Diocletiano tradidisse ferebatur. Quod
etsi verum foret, ad schismatis causam satis non
erat; quia alia est causa Ecclesim, alia hominum.
Ceterum ex actis publicis comprobatum est Felicem
episcopum traditorem non fuisse. Ingx.

88. Nova enim nobis nuntiata sunt; quidam pres-
bytero nostro linguam ezsecuerunt.] De altero episcopo
cui linguam et manum przeciderant Donatiste, Au-
gustinus epist. 50 ad Bonifacium : Episcopi, inquit,
et clerici horrenda et dura perpessi sunt, que comme-
morare longum est; quando quorumdam et oculi
emstincti sunt, et cujusdam episcopi manus et lingua
pracisa est. Calceem eliam et acetum in oeulos cleri-
corum Hipponensium misisse narrat epistola 122,
et aliis locis alia eumdem illorum furorem testantia.
Quo etiam spectat Honorii Augusti constitutio 14

C

proxime nuper edita in appendice codicis Theodo- D

sjani. Ing.

Ibid. Propter nefaria hzc scelera graves poenas
dare debebant quicumque eorum convinci poterant ;
sed non quivis Donatiste etiam integris moribus,
propter opiniones vexari, ut jam ad tom. II diximus.

8 9. Honorastis episcopum vestrum, ut hanc basili-
cam Florentiam vocare velletis, sed Florentia cjus vos
estis.] Quemadmodum basilica Fausti et basilica
Leontina dicte sunt a Fausto et Leontio conditoribus,
sic Florentia, hoc loco, basilica de nomine Florentii
episcopi. Cujus vero sedis episcopus fuerit incertum
est; nisi Florentium intelligi placeat. Hipponensium
Diarrhytorum in Proconsulari provincia episcopum,
qui et collationi Donatistarum cum cteteris hoc

et aliquot post annos Leporii Monachi epistole ad
Gallos subscripsit cum Augustino et aliis. Quod si
verum est, non Carthagine, neque Hippone Regio,
sed Hippone Diarrhyto habitum dici sermonem con-
sentaneum fuerit. SinuoNDUs.

Ibid. Hzc erit Florentia, vere Florentia.] Sic loqui-
tur de celesti beatitudine. Itaque Florentiam, hic et
in superioribus, interpreter de statu seternum flo-
rente, et quo gloriari vere liceat. Hiec et alia multa
finxit Numidica ejus evi Latinitas.

Sermone 360. Donatista reversus ad Ecclesiam.)
De tempore hujus sermonis cum affirmare nihil lice-
ret, ut proximis subderemus adducti eo sumus, quod
ex Donatistarum schismate, post collationem, plnri-
mos ad Ecclesiam rediisse auctor sit Augustinus, non
solum tin sermone precedenti, sed multo apertius
lib. t contra Gaudentium cap. 29. Quantum existimas,
inquit, nos habere consolationis, quod a tanta dementia
partis Donati, ubi non solum nefari» divisionis error,
verum etiam furoris lez facta est, longe atque incom-
parabiliter plura millia liberantur ? Sinuonpus.

Ibid. O vinea dilecta. Domino meo, non solum labor
meus nihil tibi proderat, verum etiam contra te tni-
mico tuo serviebam, etc.] Hune sermonem lectum &
Donatista episcopo, dictatum ab Augustino censent
editores Parisienses; nec dissentio. Sed non pate
pretermittendum hic esse videri veluti formulam
quamdam, ut ita dicam, palinodie, qualem cani
oportebat a Donatistis. Nec dubium hanc non fuisse
exiguam partem triumphi adversariorum. Sed qu '
pre ignorantia in illis partibus fuerant, non poterant:
sine gravi dolore, cum tanta contumelia, in unitatem
Ecclesi: recipi. H&c Poenorum fuit humanitas.

Sermone 363 in titulo : De Cantico [Exodi.] Coda
Regius sermonem vocat, De Cantico Ezodi, pol
transitum maris Rubri. At in codice S. Victoris tra-
ctatus dicitur, itemque a Possidio, qui inter diverses
Augustini (racfatus, duos commemorat, De Cantis
Esau, et, de Cantico Exodi. SinuoxpUs. — An rir
longe doctissimus oblitus erat fractatus passim dic
sermones, quales in tomo IV Tractatus in Joannem!
Nescio. Sed nihil frequentius, ita ut tractare et cot
cionari in Augustiniano ferme idem sint.

81. Sensum nostrum in. Scripturis sanctis conside-
rantis atque tractandis regere debet earumdem Scripti
rarum manifestissima auctoritas; ut ex cis qua apert
dicta sunt, ad nutriendos nos; ea qu» obscurius dida
sunt, ad. exercendos nos fideliter disserantur.] Optima
profecto regula, et qua certior in Scripturarum inier
pretatione nulla est. lgitur postquam Scriptura sacrt
nonnulla de Deo nos docuit, ita ut de eorum senst .
nemo dubitare possit, nisi insaniat; nunquam quid- '
quam ex obscuris locis eliciendum, quod iis sit con-
irarium. Exempli causa, nihil clarius in Seriptura
sacra docetur quam Deum esse bonum, misericor
dem, ac justitie observantem ; hoc est, qui reo possit
quidem ignoscere, el revera ignoscat, certis legibus,
sed qui innocentem plectere nequeat. Qui in Seri-

Teasbautas rA 3g s 21 Tad uie su. Les cal
