391

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

392

in sermonis exordio ait Augustinus, de eodem capi- A — Sermone 944. Zn diebus paschalibus 15.j llabetur

tulo Evangelii se jam locutum, sermonem, opinor,
innuit 42 de Verbis Domini, qui inscribitur, De in-
firmo jacente ad piscinam. Sed nostri diserte meminit
Possidius. SinuoNpus.

8 7. In quadragenario numero complctio justitiz
figuratur.) Pluribus rem enarrat $ 9. Dixit hac de re
et libro t de Doctrina Christiana, 8 25, ubi tamen
non tam justitie completionem, quam vitam hanc
terumnosam interpretatur. Vide que ibi diximus.

Sermone 140. Contra quoddam dictum Maximini
Arianorum episcopi, qui cum Segisvulto comite consti-
tutus in Africa blasphemabat.) Segisvultum comitem
Prosper in Chronico narrat in Africam missum fuisse
contra Bonifacium, Hierio et Ardabure consulibus,
hoc est anno Christi 427. Cum eo venisse Maximum
episcopum Maximinus ipse profitetur, initio collatio-
nis quam Hippone habuit cum S. Augustino. Ego,
inquit, ín hanc civitatem missus a comite Segisvulto
(sic cnim legendum est), contemplatione pacis adveni.
Preeter collationem autem et libros duos post colla-
tionem contra Maximinum scriptos, qui collationi
vulgo adherent, cum sejungi ab iis debeant, scri-
pserat etiam. Augustinus epistolam dogmaticam ad
Maximinum, cujus sola mentio superest apud Possi-
dium, nunc enim non exstat. SimioNDus.

Sermone 167, $ &. Proverbium notum est Punicum,
quod quidem Latine vobis dicam, quia Punice non
omnes nostis. Punicum enim proverbium est antiquum :
NUMMUM QUERIT PESTILENTIA, DUOS ILLI DA, ET DUCAT
sEg.] Sapiens sane proverbium, et quod possit in
nobis Punicorum librorum vehemens desiderium ex-
citare ; quos utinam hisce tractatibus possemus redi-
mere! Hebraice dixeris : 39 1n "nM 7o» 21 ww
om ena.

Sermone 118. De Versu psalmi cv.] Hanc tituli
partem ipsi adjecimus, cum in antiquo exemplari
nuda et sine auctoris nomine esset inscriptio : Die
calendarum Januarii Congruit autem pars utraque ;
nam et totus est auctor in arguendis ejus diei paga-
pis ritibus, et Davidis verba in eam rem eleganter
accommodat. De iisdem calendis Januerii, que varia
gentium superstitione polluebantur, exstat Asterii
Amasem episcopi, quem supra laudavi, 2Aérye;
wavryopuxog cfe  Éoptüc  rüv  xaAxv6Gv. Petri etiam
Chrysologi sermo 155, et Maximi Taurinatis 10. Sed
et Augustinus noster de Diversis sermone 59 : Ca-
lenda, inquit, Januarii venture sunt. Christiani estis
omnes ; Deo propitio, Christiana est civitas. Non fiant
illa qua odit Deus. Per lusum iniquitas, per jocum im-
probitas. Non sibi faciant homines judices, ne veniant
in manus veri Judicis. Judices, videlicet, magistra-
tusque, inter alia ejus diei ludicra, effingebant. Quin
et deos etiam suos, ut Chrysologus docet, represen-
tabant et ludibriis infamabant. SimuoNpus.

$ 3. Demonia delectantur. canticis vanitatis, dele-
ctantur nugatorio spectaculo, et turpitudinibus variis
theatrorum, eic.] Copiosissime hac de re egit Augu-
stinus de Civitate Dei lib. it, cap. 8 et seqq.

in codice Regio parte 2 Colleciorii et in Victorino
DD 12.

84. Procedat Arianus ; prius procedat Photinianus.
Respondemus Photiniano, etc.] Apad Bedam, cum
hec verba citat, in Epistolam ad Philippenses cap.
it, alia quedam interta leguntur, lioc modo : « Pro-
cedat Arianus, prius. procedat. Photinianus. Horetici
qui Dominum, nisi hominem, omnino non noverunt,
Homuncioniste dicuntur isti heretici; homuncio-
niste, quia non noverunt Christum, nisi hominem.
Respondebimus Photiniano, etc. » Quse verba, cum
absint a manuscriptis, omittenda visa sunt. Sim-
NONDUS.

$2. De verbis Christi Joan. xx, 17: Noli me tan-
gere, nondum enim ascendi ad Patrem meum, postquam
quaestiones proposuit quas ferme sibi insolubiles fa-
tetur, iia pergit : Adjuvet me Dominus ut solvatur ;
qui dignatus est eam proponere, dignetur exponere.
Orate mecum. effectum ; ad me aures; ad sllam cor.
Quod mihisuggercre dignatur communicabo vobis, eic.)

Si nihil parati domo attulerat hanc in rem Augusti- .
nus, temere sane Deum oravit in ipso suggestu ut .

sibi ex tempore verborum Christi sententiam sugge-

'reret. lis pulsantibus non aperit Deus, qui, exceptis

iis qui prophetico spiritu ab eo donantur, ceteros
nihil docet; nisi laborem et intentionem animi, quales
par est adhiberi, in re gravi ac seria, cum precibus
conjunxerint. Si vero jam meditatus erat quod postea

C dicit, histrioniam, si ita loqui fas est, apud. plebem

Hipponensem fecit, cum ita loquatur quasi subita
suggestione Dei accepisset difficilis loci interpretatio-
nem. Sed utrum malis, perinde est; nam a Deo non
est profecto exauditus Augustinus, qni tangere bie
interpretatur credere, et ita sensum loci evolvit $ 3:
Quid ergo sibi vult : Noli me tangere, nondum enim
ascendi ad Patrem meum? Quod me vides hoc s
putas : nondum ascendi ad Patrem ; hominem me vides,
hominem putas; sum quidem homo, sed non hic stet
fides tua. Noli me sic. tangere ut hominem tantummode
credas. Nondum enim ascendi ad Patrem meum.
Ascendo ad. Patrem meum et tange me; id est, pro-
fice, intellige me &qualem Patri, et tunc tange et salta
eris. Interpretationem homine paulo peritiore prot-
sus indignam a Deo suggestam non foisse facile omnes :
intelligunt; et antequam eam proferret, fassus est
Augustinus hisce verbis que $ 2 proxime sequantur,
ea que initio attulimus : Qui melius intelligit, doceat
me; sic doctor sum, ut indocilis non sim. Hec, inquies,

PUER Lo Lis.

Und

H
P
r

hominis sunt modesti. Fateor. Sed modesti non es .

dicere a Deo tibi ea esse suggeste, quibus meliort

discere paratus sis. Jam alibi ivéouswaspàv, nec secum

satis consentientem, redolentia notavimus.
Sermone 256. Conversi ad. Dominum.] Solemnis
precatio qua sermones suos claudere solebat Aongus-

linus. Ejus in veteri codice prima tantum verba de '

more legebantur. Cietera descripta sunt ex sermone

30 de Verbis Domini. Sed incertum istamne, in hee.

sermone nostro usurparit, an alteram breviorem,

hcl

-

8
