VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

omines distrahuntur ; ad quas curas ita animum
re, ut semper de preceptis Evangelii cogites,
bitum ea perfringendi ullum contrahas, non
garis sanctitatis. Paulus habet quid vulgo fiat
igatis, non quid fieri debeat ; et vice versa quid
beat a cxlibibus, et facile etiam fleri possit,
üd revera fiat. Celibatus alioqui non est res
se magis placeat Deo quam matrimonium ;
lemum ei gratior, in alterutro sit statu, qui
torum ejus est observantior. Ea autem inter-
cidunt tempora quibus prestat vitare connu-
uam eo illaqueari : qualia sunt tempora gra-
persecutionum, ut stas apostolica. Atque eo
espicit Paulus vers. 26 ejusdem capitis, ubi pro-
se ita loqui propter instantem necessitatem. Qui
obe expenderit non multum movebitur rhetori-
imentis qua in hoc libro deinceps sequuntur.
DESIDERII ERASMI CENSURA
IN LIBRUM DÉ BONO VIDUITATIS.
dictionis facilitas, et candor clamitat non esse
ini. Probabile est esse Juliani, cujus exstat
; ad Demetriadem de Virginitate. Nam et ora-
dum congruit, et hic bis eitat eum libellum.
men quidam de libero arbitrio que videntur
correcta. Adde quod titulus alienissimus sit
Asini consuetudine. Hunc affinxit aliquis, ut
um alioquin pium gratioso nomini vindicaret.
hac censura vide admonitionem editorum Pari-
$ Àuic libro prefizam. (PagneP.)
ANIMADVEASIONES
IN EUMDDM LIBRUM.

9, 8 12. In conjugali quippe vinculo, si pudi-
servetur, damnatio non timetur; sed. in viduali
tali continentia, excellentia muneris amplioris
r; qua ezpelita et electa, et voti debito oblata,
v solum capessere nuptias sed etiamsi non nu-
abere velle damnabile est.] Ante omnia osten-
t fuisset Deum alicubi in Novo Testamento
isse sibi accepta esse talia vota; quod profe-
i non constat; imo vero nihil tale usquam
iatis mihi constat. Deinde fac talia vota Deo
esse, ea demum accepta erunt quae flent a
5us qus sux temperationis sibi probe conscie
zentur quod prestare possunt, non quod ne-
prestare. Nam si juvencula queepiam vidua,
o ituper amissi viri confecta, et pre moestitia
is sni compos voveat perpetuam viduitatem,
sedato luctu, intelligat se amplius servare non
an ejusmodi temerarium votum gratum Deo
nputo. Itaque superest ut veniam a Deo petatte-
voti, etcastum ineat connubium, potius quam
otüum temerarium servare, in perpetuo ver-
triculo, et uratur interea dum virum nacta sit.
Aogustinus auctoritate Apostoli hanc in rem
Nam, ut. hoc demonstret. Apostolus, non. ait :
deliciis egerint, in Christo nubunt, sed : Nu-
unt ; habentes,inquit, damnationem, quoniam

fidem irritam, fecerunt ; e£ si non nuben-
wm volendo, quía ipse nuptis vel talium dam-

430

À nandz judicantur, sed damnatur propositi fraus, dam-
natur fracta voti fides, etc. Sed ante omnia observan-
dum Paulum agere non de quibusvis viduis, sed de
iis demum quas Greci diaconissas vocabant; que
variis usibus ecclesiasticis adhibebantur, oblationi-
busque Ecclesie alebantur. Optandum erat has postea
non nubere, multis de causis, et. presertim quidem
quia non erat commodum Ecclesie subinde aliarum
atque aliarum ministerio uti; timendumque erat ne
si nuberent ethnicis, qualia sine dubio multa fiebant
iunc temporis matrimonia noceret hoc Christianis.
Atque hoc omnino significare videtar Apostolus
hisce verbis | Tim. v, 1, 5cav yàp watactpnviiauct
v0U Xpwmob, yauriv OfAouci, hoc est, cum enim immo-
destius se contra Christum gesserunt, nubere volunt.
Sententia est, si quid commiserint quod Christianas
viduas dedeceat, proptereaque castigentur, volunt
nubere, Ecclesimque valedicunt. Quod addit Aposto-
lus eodem pertinet : habentes damnationem quia primam
fidem irritam fecerunt. Intelliguntur vulgo hiec verba
de fide data Ecclesie, cui.promiserant se posthac ea
curaturas que iis committebantur; sed nescio an non
,de ipsafide Christiana sint intelligenda, quam irritam
facerent nubendo ethnicis, quorum religionem se-
quebantur. Certe hoc non significari nulla sat. firma
ratione ostendi potest.-Scio ab Auguslino aliter in-
terpungi hunc locum, hoc modo : cum enim ín deliciis
egerint, in Christo nubere volunt; sed jam nemo paulo
doctior dubitet an interpungendum sit ut antea feci-

C mus ; namita necessario Grece phraseos ratio postulat.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE CONJUGIIS ADULTERINIS.

Cap. 1. LiBno t, $ 1. Prima quastio est..... quod ait
Apostolus (1 Cor. vit, 10 et. 11) : His autem qui sunt
in conjugio precipio, non ego, sed Dominus, mulie-
rem a viro non discedere: quod si discesserit, manere
junuptam, aut viro suo reconciliari; et vir uxorem
non dimittat ; utrum ita sit. accipiendum, ut eam pro-
hibuisse nubere intelligatur, qus sine causa fornicatio-
nis discessit a viro; id enim sentis : an, sicut ego sen-

.. illas innuptas manere praceperit qua a viris suis
ea causa recesserint, qua sola permissa est. id est for-
nicationis.] Quamvis Paulus respiciat ad verba Chri-
sti quibus vetat conjuges, excepto casu adulterii, se-
parari, iisque utatur ad impediendas dissolutiones
matrimonii, quie quavis de causa fiebant apud Gre-
cos suis legibus utentes ; non sequitur quod vult Au
gustinus, non licere adulterii causa publico judicio
separatis novas nuptias contrahere. Nam quamvis ex
legibus Christi non liceret, ulla de causa preter adul-
terium, dimittere conjugem; non sequitur Grecos,
recens ad Christianam religionem adductos, pristi-
nis moribus non esse interdum abusos. Hoc satis in-
dicat Paulus cum dicit, quod 5i discesserit, manere in-
nuptam; nam hinc liquet ejusmodi discessum non
probari Apostolo. Sed consulendi recentiores inter-
pretes ad locum Pauli, et alios Novi Testamenti, quos -
hane in rem profert Augustinus, longum enim esset
omnes ejus vaptpus;ve(ac excutere.
