VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

418

od hic contendit, nisi forte er suis Platonicis, À recta ratio, postulatque humane societatis felicitas,

mines rationales esse putabant, participatione
fu, quos tamen audire noluisset de propria
rocis significatione ? Multa alia dici potuerunt,
mitto et quee legi potuerunt apud Joannis in-
:e5 ad cap. 1, 1. At eo tempore, si verum dicere
5, non querebatur tam quid esset verum. pos-
eontra quosvis adversarios firmis rationibus
i quam quod vel levi probabilitate tinctum
t apud aures omnia admittere paratas speciose
otuit. Legantur sequentia, expendanturque ab
veritatis amante, et ni verum tulisse judicium
abjiciantur he charte, tineisque et blattis de-
Me permittantur.
. 5, $8. Donoenim Dei, hoc est, sancto Spiritu,
3 nobis est tanta humilitas tanti Dei, ut totum
3m suscipere dignaretur. | Scio et alios sic locu-
sd profecto et Scripture sacre et recte rationi
eontrorium humilitatem divine nature tri-
. Virlus est hominis que a Latinis modestia
t, sed qua Deo tribui non potest sine blasphe-
juadam specie, cujus tamen incusare Augusti-
10lim. Locarn ad Philippenses i1, 6, qui objici
posset, intelligendum de natura humana Christi
lerant Hugo Grotius et Joannes Clericus in
mentis ad II. Hammondi Adnotationes ad No-
festamentum. Quod factum ab eterna ratione,
o caro facta est, id non humilitatis, absit! sed
& bonitatis et munificentie specimen fuit.

. 5,811. Credimus itaque in eum qui sub Pontio
erucifizus est eb. sepultus. Addendum enim erat
tMomen, propter temporum cognitionem, etc. ]
mulla mentione facta descensus ad inferos, pro-
subjicitur : credimus etiam illum terio die re-
isse a mortuis, primogenitum consecuturis /ra-
eic. Unde liquet eo tempore in Symbolo Ec-
. Africans, ut et in. Romano aliisque, abfuisse
de descensu ad inferos; quod tamen postea te-
eonjauctum est. Vide que doctissimus omnium
metum Symboli Joannes Pearsonus, hac dere
gliea interpretatione Symboli scripsit.

ANIMADVERSIONES
iN LIBRI DE FIDE ET OPERIBUS.

7, 811. Quidquid enim homo veluti recte fecerit,
d pietatem qua ad Deum est referatur, rectum dici
:ortet. | Quomodo hec intellexerit. Augustinus,
bas rationibus fretus ita locutus sit, quisquis
whbit, adeat tomo X librum iv contra Julianum
$, ubi multis hac de re agit. Consulendus et
mtiss. cardinalis Henr. Norisius in Vindiciis
finianis paragr. 4. Attamen, si verum amamus,
ü hanc suam sententiam persuadebit Augustinus,
tidem in nuda ejus auctoritate non acquiescat,
tiones expendat. Nam certum est quecunque
ecundum nature et rationis recte impulsum, ea
»ns, quamvis revelatio non accesserit. Exempli
colere parentes, eosque omni ope adjuvare,
»rum malis tangi et opitulari, castitatem colere,
» familiam educare et sexcenta talia quee suadet

-

recta suntet Deo placent, qui recti rationiset humane
societatis non minus auctor est quam revelationis.
Qui sine revelatione possunt damnari ob delicta in
rectam rationem admissa, eosdem necesse est et posse
absolvi, si recte rationi obsequantur; quod docet
etiam Paulus Rom. i, 1$, 15. Nemo qui rem expen-
derit sibi persuadebit legem nature a Deo per rectam
rationem latam, et per ipsam humane nature consti-
tutionem confirmatam, perfractam aut observatam
pariter damnare; nec pium erga parentes esse Deo
gratiorem quam parricidam. Monstra sunt illa ex
contendendi et paradoxa defendendi libidine nata.

Cap. 15, $8 24. Quapropter. diligenter oportet. atten-
dere quomodo accipienda sit apostoli Pauli illa senten-
tia plane ad intelligendum difficilis, ubi ait: Funda-
mentum enim aliud nemo potest ponere, efc. I Cor.
ut, 14 etseqq. ] Jam de hoc loco egit in libello de
Quastionibus Dulcitii, nec tamen hic potuit sese erz-
pedire difficultate, qus magna esse non potest,
nisi oscitanti. Liquet enim Paulum agere illic non
de moribus, sed de dogmatibus, cum sermo sit de
doctoribus ; qualis ipse atque Apollo, quorum se di-
scipulos dicebant Corinthii, proptereaque in parles
ibant.

ANIMADVERSIONES
IN ENCHIRIDION AD LAURENTIUM. -

Cap. 11, 8 &. Quid est aliud quod malum dicitur,

nisi privatio boni? ) Eodem jure dicas Poeno philoso-

€ pho : quid est aliud quod virtus dicitur, nisi privatio

vitii? Nam sane virtus, exempli causa, fides, spes,
caritas, elc., non est magis habitus animi nostri, re-
petilis actibus comparatus, quam incredulitas, de-
speratio et odium proximi; nec effectus vitiorum
sunt minus magni quam virtutum. Quod si dicas, de-
tracto vitio, poni virtutum ; similiter direro, detra-
cta virtute, poni vitium. Contraria hzc quidem sunt,
sed non opposita, ut privatio et habitus, ignorantia
et scientia. Verum Augustinus comparatione hanc in
rem utitur, qua forte quispiam negotium confectum
putet. Non dicam comparatione rem zeraim et pro-
batam illustrari tantum, aut altius memorie infigi ;
non vero, si dubia est, probari ; sed ipsam compara-
tionem exrpendam. Num sicut, inquit, corporibus
animalium nihil est aliud moribus et. vulneribus affici,
quam sanitate privart : ita et animorum quacunque. sint
vitia, naturalium sunt privationes bonorum, qug cum
sanantur non aliquo íransferuntur ; sed ea qus ibi
erant nusquam erunt, quando in illa sanitate non. erunt.
At morbi aut vulnera non sunt tantum privationes
sanitatis ; nisi quis dicat febrim, exempli causa, cu-
jus sunt tot genera, et symptomata, quamque om-
nes norunt sitam esse ut plurimum in motu ertraor-
dinario sanguinis, meram esse privationem ; quem-
admodum motus, quamvis violentus, mera est pri-
vatio quietis. Quis ferret eo modo ratiocinantem?
Quis dicat seclionem musculi aut nervi, effusionem
sanguinis, luxationem aut fractiunem ossis meras esse
privationes eorum que antea erat? Caprimulgis et
