443

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

M

nacti Grecorum codicum ampliorem, per occasionem A magnes vel adamas; animal an metallum, tigris vel

ea lectori sarciemus. Quanquam sedulo illud antealia
esta nobis advigilatum curatumque, ne multa sint
que in hoc opere studiosi homines cordatique pos-
sent desiderare. Que omnia prestare aliis vel co-
gnitione reram ampliore, vel ingenio majore, vel
feliciori memoria leve et facile fuisset. Nobis certe
haud sane credat quisquam, quam tediosum fuerit ac
fastidiorum plenum : quo fit ut prima illa que me in
opus stimulabat, perficiendi facilitas plane perierit.
At utilitas quanta sit futura, pronuntiare non est
meum, quod nec in opere suo quisquam vel incor-
ruptus est judex, vel non suspectus; et eventum rei
situm in fortune manu potestateque predicare nemo
potest, nec ego promittere. Vivet, et legetur, et pla-
cebit, et proderit opus, si faverit genius; sin adver-
setur, concidet ac interibit. Multa grata sunt et utilia
t&ntum ea causa, quod sic libuit fortansz. Illud modo
precari possum, si quid optando proficitur, tam utile
ut sentiant opus legentes, qnam mihi grave et mole-
stum fuit scribenti. Jamque primum illud amisimus,
secundum incertum est, tertium non profecto certius
de gratia, unde nomen gloriaque ad scriptorem re-
dit. Primum non ignoro quantum fame admiratio-
nisque operi etiam optimo detrahatur, cum in alium
scribitur: id est, sedificatur in aliena superficie, et
velut scribendi argumentum ab alio est suppedita-
tum ; nisi forsan in sacras litteras aliquid commen-

teris propter sanctam majestatem earum, aut [in Ari-.

stotelem propter receptam scholis ommibus auctori-
tatem. Accedit huc, quod multi quibus omnia que
negligunt, aut non capiunt, in [grammaticam vertun-
tur, quamlibet in hoc libro sacra et philosophica et
recondita tractaverimus, grammaticam dicent, ideo
precipue, quod historias narravimus, et fabulas;
idem de ipso Augustini opere dicturi, nisi pudor
impediret, et reverentia nominis tam omnibus sacri
et admirandi. Alii hoc totam nec visum, nec ju-
dicatum, qualicunque censeatur nomine, rejicient
et damnabunt: ut proxime quidam theologis licen-
tiatus, cum audisset me in libros de Civitate Dei
scribere, magno fastidiu operam meam tanquam inu-
tilem prorsus vanamque aspernatus est. Et quid, in-
quit, opus est libris illis illustratore plus satis ex. se
perspicuis et?claris? O te? felicem quisquis es, cui
tam aperti facilesque sunt hi de Civitate Dei libri!
Ceterum mirari qui audiebant vel ingenium hominis,
vel eruditionem, vel certe impudentiam. Nam impe-
ritissime loquebatur, et rerum omnium veterum
erat omnino expers et rudis ; rogavitque ex his qui
audierant unus cur sic censeret, cum essent tot
historie, tot fabule, tot philosophica, tot geogra-
phiea, tot. mathematica. Quid, inquit, illa ad theo-
logum ? Deinde sint a vel b, non sum sollicitus. Hoc
illud est, istis nec Cicero, nec Virgilius, nec Plinius,
nec alii similes interprete indigent : cum eorum nihil
intersit, quis fuerit Scipio, quis Cesar, quis Pom-
peius, quis Cato ; quee aut ubi Carthago, Babylonia ;
herbane an saxum, malva aut. beata ; lapis an lignum

milvus: sitne qui ardeat mons Etna an Alpes; ar- -
deatne sulphure accenso an arena. Quid dixerit, quid
senserit Plato, quid atomi Democriti eonficiant ; quid
similares partes sint Anaxagore, aut dissimilares;
quid Pythagore transanimatio. Isti ad hsec omnia
linea sunt alba, sicut dici solet, in lapide albo. Tam
tum illa curanda etexpendenda ducunt, an Deus pos-
sit suppositare hanc pennam qua scribo, an jubere
possit odium sui ; possitne dispensare pontifex super
voto profectionis Romans, aut Hierosolymitane ; an
peccunia sacerdotii pensionem redimere, sit simonia.
Verum enimvero isti censeant quomodo voluerint
cumque de opere. Nec eis sccibo, nec eos curo mea
legere ; nec eorum judicium censuramque naucifacio,
nec eis placere studeo: et doctius putsho me scri-
psisse, si displicnero. At illud magnópere dolendum
est, insistere sepenumero ingeniis doctorum quidem,
sed non perinde bonorum hominum perniciosum in-
videntie virus, qua bona opera incessant, lacerent,
proscindant, aut perdere conentur profutura, aut
allatura lucem obscurare. Hinc odium, et ex odio
rabiosa maledicentia, et impotentis animi verba, et
rix, et jurgia, et calumnie. Hinc sspe desperatio et
desponsatio meliorum ingeniorum, cum pertesa rem
sic amaram et inamabilem ab omni scribendi et je
vande posteritatis ratione avertuntur, plerumque etl
ab studiis etiam: quod tantum abest ut invida inge-
nia fieri doleant, ut se ex hoc fructum capere singe

C larem existiment, ac laboris sai premium ; finem

vero quem destinarant si consequantur, ut cessent
omnes, nemo bene faciat. Quod Terentius, ut alios
vite humane mores, sic et istum prudenter erpree-
sit, cum malevolum et invidentem poetam omnibas
contendisse viribus ait, ab scribendo uti deterreret
etin otium traderet. Neque vero id ego  direrim
quod egre feram me vel admoneri, vel etiam repre
hendi, dii meliorem mentem ! Imo debere me mul
tum profitebor potiora suggerenti et reprehendenti
docte. Nam et meipsum non pigebit mutare senten-
tiam, si vel studium, vel stas alia. docuerit melion.
Ceterum permolestum est atque intolerandum pre
nuntiari semel de toto opere, damnarique ceu impe-
ritum aut futile, cum nec legeris, nec forsan si lege
ris, inveneris usque adeo multa que convellas; vl
ipse si tantumdem prestare tentes, vel non vales
vel sudes satis. Aut si unum, aut ad summum alie
rum deprehendas erratum, propter illa opus tantum
tamque varium rejicias universum, et contemnat:
velut si egregio inspersos reprehendas corpore ne
vos, ut Horalius inquit. In. summa, quandoquidem
hominum linguas nec habeo in manu mea, et liberts
decet in liberis studiis, non deprecor quo minus set
liat loquaturque de opere quisque pro libito. Si enim
malum estopus, irasci ob veritatem non debeo: si
bonum, eos qui maledirerint, sua invidentia exedet
tanquam venenum : in quo uno justissima est invidia
ipsa, cseteris in rebus iniquissima. Hoc solum etiam
atque etiam rogo, el obsecro, ut si quis a me disse
