437

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

438 -

regiis virtutibus. Qui cum talis sis, profecto impuden- À quale specimen columenque reipubliem Christiane!

tiam meam fateor, seepe numero tibi innotescere af-
leetavi: quoniam, hec est mea sententia, laus non
mediocris tibi vel notum esse. Et cum alias semper
defüerit occasio, nunc seipsa sponte obtulit, paratis
»me in Augustini libros de Civitate Dei commenta-
fís, quos cum dispicerem cui dicare sic possem, ut
tum aliquam ipse laboris mei gratiam inirem non om-
sino contemnendam : tum eui dicarentur, non per-
ide litteras dari existimaret, ac stipulas, et libros,
& sarcinas capsarum molestas; tum etiam ceu ad
ensorem gravissimum mitterem ; qoi unus si appro-
sset, suffragiis omnium probati commendatique vi-
&rentur, ipse multis nominibus rationibusque oc-
erristi. Primum, quod ea es virtute ac doctrina, ut
üi etiam dicassem si privatus esses. Deinde quod
fam hanc expeditissimam cernebam, qua voti facile
emnpos fierem jam pridem concepti et nuncupati. Ac-
elit huc, quod, quemadmodum ezrperti narrant, ob-
Wus es ac. expositus hujusmodi muneribus : quibus
filiora vix tibi ulla possunt contingere. Nam aurum,
vgentum, geminas, vestes, equos, arma tibi qui offe-
ni plane mari, quod aiunt, aquam, aut saltibus li-
gs. Ft profecto ut aliis in rebusomnibus, ita in hoc
moque prudentissime agis, qui dignam virtute ac me-
Hs tuis apud posteros gloriam libris doctorum ho-
inum parari cogites : si non meis aut mei similium,
erte facilem te et perhumanum litteratis exhibendo,
ialiquem incides cujus stylo ceu penicillo quodam
muditissimo, effigies istius prestantissimi atque op-
timi animi depicta et formata immortalitati commen-
ktur: nec ullo oblivionis operiatur situ, aut vetu-
fatis injuria corrumpatur, et memoratu digna non
lkeat posteritas virtutum testis incorrupta, simul
iv gloriam tni jam olim coelo redditi, quamvis leve
ke et. negligendum, simul quod magnum imprimis
tt, eLoptandum in exemplum eorum qui tunc vivent.
Meter heec omnia congruit sive ingenio sive studiis
ftis hoc opus, in quod Augustinus optimam eorum
priem, qui apud veteres legerat auctores, tanquam
is thesauros conjecit : nempe, cum omnibus acutis-
simis, summa preeditis et eloquentia et doctrina dis-
petaturus. Quo. factum est ut aliud agens magis op-
limarum rerum servarit reliquas, domiciliis earum

& quasi sedibus unde prius peti solebant eversís. D

Wsque pro Varrone, pro Sallustio, pro Livio, pro Ci-
tone in librisde republ. magni posterioris zetatis viri
Mise Augustini scriptis sunt adjuti : ut Hermolaus,
Peitianus, Blondus, Beroaldus, quse tu omnia non
Ta leges, ut nova tibi et inaudita, sed ut vetera re-
e«gnosces. Adde quod Augustini tuumque scribendi
imstitatum eodem propemodum videntur pertinuisse.

; Kam ut ta contra Babyloniam pro meliore illa scripsi-

8i Roma, ita et Augustinus contra Babyloniam illam
wierem Romam Christianam et sanctiorem defendit.
Gengruit et magnitudini tu& non opus meum, sed
Augustini, sub quo ipse delitesco, sive auctor specte-
lar, sive materia operis. Auctor est. Augustinus, vir,
Deum immortalem, quam sanctus, quam doctus,

quo uno multis ritibus, multis statutis, moribus, cse-
rimoniis piis ac venerandis est illa innixa: nec inju-
ria. Fuit enim in viro illo studium uberrimum, co-
gnitio sacrarom Scripturarum exactissima, judicium
acre el extersum, ingenium ad miraculum acutum.
Fuit ipse sincerioris pietatis diligentissimus propu-
gnator, moribus mansuetissimis, et ad caritatem evan-
gelicam effictis atque expressis, viteeque integritate
sanctitateque insignis et adorandus : quae omnia per-
sequi ne volumine quidem justo possis, nedum epi-
stola. Bene quod de scriptore agimus omnibus noto,
tibi etiam familiari. Jam opus non est de filiis Niobe,
quod aiunt, aut de portis Thebarum ; non de sarcien-
dis vestibus, aut parandis volnptatibus, non de agro
colendo : que alioqui argumenta magis sunt quoque
regibus dedicata ; sed de ut-aque civitate mundi et
Dei, quibus angeli, demones, hominesque universi
continemur: ut nate, ut educate sint ; ut adoleve-
rint, quo tendant, et quid, ubi ad metam percurre-
rint, facture. Quz ut explicet, nihil neque profane
pretermisit eruditionis, neque sacre, quod non at-
tingat et exponat. Romanorum res gestas, deos, sacra,
et cerimonias, philosophorum placita, colorum ter-
reque, tum angelorum, demonum, hominum origi-
nem. Hinc qnibus initiis popuius Dei creverit, et quo-
modo usque ad Christum Dominum deductus est ;
tum dus civitates comparantur, Dei et mundi, regna-
que adducuntur Assyriam, Sicyonum, Argivum, At-

C ticum, Latinum, Persicum. Post hec quid de Christo

vates et ethnici, et Judei predixerint. Jam dicturus
de vera felicitate, opiniones veterum philosophorum
de illa confutat et refellit. Deinceps ut venturus sit
Christus de bonis malisque pronuntiaturus judex vi-
vorum et mortuorum. Ad hec de sceleratorum sup-
pliciis. Postremo de gaudiis piorum et seterna feli-
citate. Atque hec omnia miro ingenio, maximo
acutnine, eruditione excultissima, stylo mundo et ex-
terso, qualis auctorum per omne disciplinarum scri-
ptorumque genus versatum exercitumque, et res illas
magnas et prestantissimas, et eos quibuscum dispu-
tabatur, decebat. Leges itaque, clarissime et optime
rex, iis horis, quas tu immensis regni negotiis atque
occupationibus suffuraris, ut litteris et ingenii cultui
impendas, simul nostros Commentarios degustabis :
de quibus licet mihi dicere, quod Ovidius de suis Fa-
storum libris dixit cum eos Germanico Cesari mit-
teret :

Pagina judicium docti subitura movetur
Principis, ut Clario missa legenda deo

Quos si tibi non displicuisse sensero, nihil verebor
ne parum aliis probentur. Quis enim adeo inpudens
sit, ut a tam exacto judicio dissentire non erubescat?
Quod si quis audeat, tua tamen vel tacita mihi patro-
cinabitur auctoritas. Vale, optime rex, et Vivem tibi
addictisssmum quovis loco numera, modo inter tuos,
Lovanii, nonis Juliis, 1522. .
