435

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

omnino legeretur, non parva est universe — Ecclesie, A Sunt enim qui eam tribuant viribus voluntatis |hu

que in hac consuetudine claret, auctoritas, ubi in pre-
cibus sacerdotis qu» Domino Deo ad ejus altare fundun-
tur, locum suum habet etiam commendatio mortuorum.
Atquis docuerat Augustinum a temporibus Aposto-
lorum nullas pravas opiniones ac consuetudines sen-
sim irrepere potuisse? Nullum Dei legitur hanc in
rem promissum ; eademque est ratio hominum in
rempublicam ecclesiasticam, ac in civilem coeuntium,
nec in hanc, magis quam in alteram, male consue-
tudines sensim irrepere possunt. Quod eo facilius
contigit, quod cum quibusdam consuetudinibus ma-
gnum et certum lucrum ecclesiasticorum esset con-
junctum ; dualis est deprecatio pro mortuis, que
nune magno ere, per totum Occidentem, redimitur.
De origine precum pro mortuis vide Joan. Fellum
ad epist. 1 Cypriani.
DESIDERII ERASMI CENSURA
IN LIBRUM DE PATIENTIA.

Augustini non esse phrasis arguit, congruens cum
ea quam habent libelli superiores. Sed vide de hac
Censura. Admonitionem huic libro ab editoribus Pari-
siensibus prefzam. (PHRREP.)

ANIMADVERSIONES
IN EUMDEM LIBRUM.

Cap. 15, 8 12. Sed vera patientia, que hujus est
nomine digna virtutis, quzremdum est unde sumatur.

(a) Quoniam Benedictini omnes, hosce sermones,
quorum plerisque 9 prefixerat Erasmus, exceptis

IN TOMUM

JOANNES LODOVICUS VIVES
INCLYTO PRINCIPI HENRICO VIII ANGLLE REGI, BIBERNLE
DOMINO, etc.

Ita comparatum est natura humanorum ingeniorum,
clarissime rex, ut illos demum vere et ex animo ad-
miremur quos in ea prestare videmus arte que ma-
xime nobis inter omnes placet ac probatur. Alii aliis
dediti suntstudiis ac exercitamentis. Sic fert natura re-
rum, ut hac varietate speciosus ac mirabilis consistat
mundus: et tamen, ut inquit ille, Suum cuique pulchrum.
Jam olim opibus etimperio tam late patenti, non armis
etsanguine quesito,sed a parentibusper manus tradito,
et robore animi corporis, et virtutebellica, tum carus
eras omnibos, tum etiam suspiciendus. Nunc vero post-
quametiam, quantumingenii viribus studiisque sapien-
tite valeres documenta dedisti, major litteratis omnibus
capisti esse ac admirabilior: non quin te antea per-
megni smstimarent ; presertim cum regno, cujus pote-
stas majestasque estin terrissecundum Deum maxima,
&nimi clementiam probitatemque adjunrzeris, quo
verior fieres expressiorque nature Principis imago :
qui ut maximus, ita est et optimus ; ac prius quidem
optimus quam marimus. Sed qui studiis dediti non
perinde vel divitias suspiciunt, vel potentiam, quod

non quas habet ex. divino adjutorio, sed quas ez
arbitrio. ] Ex quo Augustinus ceperat cum Dor
et Pelagianis digladiari, eos sóxaípux, áxaipw
que aggreditur et insectatur, etiam ubi simili
exspectares: quemadmodum Cicero Catilinar
etionis reliquias. Ac sane facile erat; nam t
eadem repetebantur, eademque invidia miser
flabatur. Sic hic ita distinguit adjutorium De
bero arbitrio, quasi hoc quoque non esset donu
minime patientis hominem in immedicabilia y
vitia incidere, quia beneflcio facultatum a Dei
ptarum semper potest homo ea, si non sul
sensim vincere. Ita infamat Pelagianos, quasi
rent implorandum auxilium divinum, cum se
plorare profiterentur, atque ex doctrina sua «
deberent. Sed hec alibi jam attigimus, et 1
copiosius commodiore loco persequemur. Nui
sit morem Augustini indicasse, ne quis dut
ejus sit hic libellus.

DESIDERII ERASMI CENSURA
IN SERMONES AD PBATRES IN EREMO.
Oratio consarcinata ex Augustini regula, nih
qui habens Augustini. Artifex qui finrit, h
ut ordinem qui Augustinensium dicitur orb
mendaret. Itaque quotquot sunt hujus gen
prefixo notavimus (a).

duobus, obelo critico jugularunt, "nihil opus i
eos quos vir summus damuarat, PHEREPON.

SEPTIMUM. -

C esses quidem bonus, id in te complectebar

amore prosequebantur ingenti ; quod rex ess
ita admirandum ducebant, cum et scelesti li
sepe reges fuerint, corporis etiam dotibus it
Ubi vero tua sacramentorum assertio prodi
nihil vel elegantius fieri potest, vel purius, |
clius, et uno uti verbo dicam, Christianius,
probitatis animi tui conflrmatior reddita
modo id fleri poterat: nam certissima firx
que in omnium animis erat multis exempl
clavis infixa, et admiratio jam apud omnes :
Nempe et apud illos qui amplius augustiusq
putant potestate regia, et eos qui divil
pra res universas constituunt ; et qui corporis
ribus, forms, lacertis, agilitati plurimum tri
et qui belli artium sunt studiosi, velut omni,
ac rerum domini: quo fit ut certatim princig
nes amicitiam tecum, quibuscumque possint
bus viisque, ambiant: omnes tibi sive fade!
quod optatius est, sanguine jungi affectant
privatorum tibi studia desunt, que ipse fulg
rum virtutum facis : alios liberalitate seu mag
tia potius alliciens, alios humanitate ac suavit
rum, cunctos prudentia atque justitia, duab
