391

. VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

398

sui putant hominem videri jure damnatum, nec pa- A nunquam audita fuerant. Sed quid, inquies, an nemo

tuntur decreta sua iterum ezpendi. Sed legantur
edicta Honorii et Constantii, contra Pelagianos, quae
sunt ad calcem tomi X, et siepe alibi edita, et lique-
bit muito vehementius illis quam rationibus esse pu-

gnatum.
Sermone 303, in titulo: Habitus ad mensam S.

Cypriani.] Ad altare S. Cypriani. Mensam enim altare
Qicebant, ut Graeci &piv cpízi;xv. De hac autem
apud Carthaginem mensa S. Cypriani agens sermone
113 de Diversis : Sicut nostis, inquit, quicumque Car-
thaginem nostis, in eodem loco in quo propter nomen
Ghristi sanguis fusus est Cypriani, mensa Deo con-
siructa est. Tamen mensa dicitur Cypriani, non quia
ibi est unquam Cyprianus epulatus, sed quia ibi est im-
molatus, et quia ipsa immolatione sua paravit hanc
mensam, non in qua pascat sive pascatur, sed in qua
sacrificium Deo, cui et. ipse oblatus est, offeratur. Ad
eamdem porro mensam S. Cypriani Carthagine habiti
etiam sermones 94 et 137 de Ten:pore, et tractatus
in psalmum xxxvur. Srauoxpus.

Sermone 318, in titulo : De martyre Stephano.)
Husdem argumenti est apud nos sermo nondum edi-
tus Fausti episcopi, fortasse Reiensis, cujus exordium
se se habet : Praseníte lectione percepimus visionem
emnxibus Ecclesiis celebratam. Audivimus non. somnia
wnsuwn errore delusa, sed oracula rerum effectibus
epprobata. Merito revelationi credimus in sermone, qui
fructum tenemus in. munere. Ubi sunt qui dicunt pios
sertyribus honores non esse deferendos ? Ecce iste, qui
jen dudum beato paradisi splendore perfruitur, nunc
wxdo. ad hoc ostenditur ut colatur. Unde dispensator
vüitatum nostrarum Deus evidenter eum praecepit ho-
wrari, quem prastitit inveniri. Ait ergo sermo revela-
lonis, etc. De revelato in Paiestina sub finem anni
MS corpore S. Stephani, ejusque reliquiis inde alla-
isin Africam, et de memoriis in earum gratiam
Uzdi ab Evodio episcopo, Calame a Possidio, Hip-
pone ab Augustino ercitatis, Augustinus ipse omnium
instar narrat lib. xxu de Civitate Dei, cap. 8. Iozw.

Ibid. Inventionem reliquiarum S. Stephani vide
in narratione Luciani presbyteri Caphargamalensis,
apud Photium cod. cixxr. Miror hisce seculis quibus,
ait ille,

Vel pueri nasum rhinocerotis habent.
ejusmodi figmentis fidem haberi, que omnia indicia
pirum scilicet. fraudum pre se ferunt. Plerisque
ecclesiarum rectoribus, ut ex rebus ipsis liquet, tum
| persuasum fuit quecunque per se mala non erant,
poterantque aut ethnicos ad fidem Christianam ad-
ducere, aut hereticos sanare, aut certe plebem ca-
ibolicam in fide confirmare, ea omnia esse licita;
meque nimis rigide inquirendum verane essent,
zecne, Adde quod quicunque poterant semel vulgo
persuadere miracula frequentiora apud se, per re-
liquias sanctorum fleri ii ingentem plebis multitudi-

ditabantur. Hinc factum ut tot ficte eo tempore fue-
rint reliquis, totque narrata miracula, quot antea

mem ad ecclesiam suam alliciebant, ejusque donis:

tunc fuit cui veritas antiquior esset quam utilitates
sacerdotum, et qui fraudes illas candide retegeret ?
Non dubito quin a multis eo tempore fuerint agnite
et irrisie; sed tanta erat potentia eorum qui illis ar-
tibus utebantur, tanta apud plebecnlam gratia, tantus
denique furor superstitiose plebis semel deceptzs, ut
intum non esset contra eas artes palam quidquam
tentare aut scribere. Quod satis liquet exemplis Vi-
gilantii et Joviniani ab Hieronymo et aliis tam male
habitorum, quod negatis hujusmodi historiolis sacri ,
ordinis utilitatibus adversari viderentur.

8 1. Ante aliquot annos, nobis videntibus apud Me-
diolanum constitutis, apparuerunt. corpora sanctorum
martyrum Gervasii et. Protasii.] In Victorino. nobis
juvenibus. De inventis Mediolani a S. Ambrosio reli-
quiis SS. Gervasii et Protasii, cum in ea urbe versa-
retur S. Augustinus, anno Christi 387, ipse itidem
scribit lib. 1x. Confessionum cap. 7, et loco citato de
Civitate Dei : Tantz, inquit, glorie martyrum ctiam
ego testis fui, ubi Mediolani eram facta miracula novi,
etc. SiRMoNDUS.

Ibid. Attamen vor constitutis, quee sequitur, os-
tendit legi non posse videntibus, quod addiderunt
homines male sani, ut majorem Ambrosian:z scene
fidem facerent. Igitur rectius plures mss., ut Benedi-
etini testantur, habent juvenibus.

Sermone 322, legi potest et sane debet fabula ex
qua de tota illius evi histrionia certum judicium ferri

€ queat. Primo die Pasche producitur Paulus nescio

quis e Cappadocia, hominum nequam feracissima, si
veteri fame et Isidoro Pelusiotee credimus, curatus a
S. Stephano; sed libellus ejus, hoc est, historia
morbi et curationis differtur, ut magis plebs cogno-
scendi cupidine inflammetur. Is est primus actus, qui
est sermone 320. Qui nostis, inquit Augustinus, quid
in illo videre soleatis (lege solebatis, sermo enim est de
Fe preterita), in prasenti gaudentes legite quod videtis.
Actus secundus habetur sermone 321, ubi promitti-
tur plebi libellus ille mirificus Pauli, quia nonnulla
Augustino indicarat que nosse debebat plebs ad ma-
jorem admirationem et. Domini nostri gloriam. Tertius
est sermone 322, in quo Augustinus prefatur, deinde
historiam Pauli, die Pasche curati, jubet recitari.

D Quartus actus continetur sermone 323, ubi Augustino

ad populum dicente, subito curatar Pauli soror, se-
quiturque acclamatio plebis. Quintum denique actum
complectitur sermo 324, ubi pius antistes sapienter
omnia in rem suam convertit, populumque prudenter
monet cum Deus alibi potuisset hzc miracula tam
insignia facere, ubi etiam erant reliquie S. Stephani,
tamen Paulum et sororem ad se fuisse directos : quo,
nisi fallor, spectabat tota fabula. Quia vero fortasse
hoc volumen incidet in eorum manus qui non habe-
bunt omnia Opera Augustini, aut etiam sunt quos
pigeret volumen ejus V in manus sumere, dum hec
evolvunt, totam comediam hie subjicere visum est.
Sed non possum dolorem dissimulare qui animum
meum subit cum reputo dum imprudentes homines
