VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

300

zXnsiov aov. Fili, si bonus fueris, tibi ipsi sapiens eris A Roma funditus eversa periisse diceretur. Titulum ex

et prorimis tuis; reliqua vero non discrepant. Sin-
woxDUs. -— Melior est lectio Augustini quam Chry-
sostomi, ut liquet ex Hebreo textu, si modo hec
posterior lectio dici queat, non minus accurata cita-
tio, quales que ex memoria fieri solent.

Sermone 41, in titulo : Fidem possile cum pro-
zimo in paupertate ipsius.] Huic ut cetera deessent
fidem astruit vetustas exemplaris, quod maximam
ejus partem continebat: Heliqua suífecta sunt ex
eodem codice S. Victoris DD 12, non prisci quidem
ilo statis, sed qui omnium generum sermones S.
Augustini plurimos collegerat. Fuit etiam in parte 3
Collectorii, ut index declarat. SinuoNpus.

8 3. Prior quidem pars sententie hujus secundum
istum intellectum popularem, placet mihi; posterior ta-
men, fateor, offendit me (ut et bonis ejus perfruaris
Ecclesiastici xx1u, 18). Si enim propterea manes cum
amico in paupertate ejus, ut quando dives fuerit per-
fruaris divitiis ejus ; adhuc non amicum, scd aliquid
aliud amas in amico.] Sed sapiens Hebreus non ita
loquitur, quasi velit ea sola de causa in paupertate
amico servandam fidem, ut, si forte divitias recupe-
ret, ntilitatem ex eo capiamus; verum si velimus
amico secundis utenti frui, oportere nos ei fldem in
adversis servare,

Sermone 4$. De eo quod est ín Isaia cap. Lwir,
ele] Apud Possidium, cap. 8, non auctoris culpa,

quasi unus sermo de verbis Isaim, alter de verbis
Apostoli. SiguoNDus.

$ 1. Si dixisset, crevit ille mons et implevit Africam,
maquid dicerent illi, nisi quia pars Donati est.| Tra-
elatu in psalm. xLux : Locutus est et. vocavit terram.
Quam terram? An. forte Africam, propter eos qui di-
ent, Ecclesia Christi pars Donati est. Donatisto, ni-
mirum Ecclesiam in omnibus mundi partibus com-
mmnione traditorum exstinctam, apud se in Africa
130la remansisse delirabant. Augustinus idem epistola
16$ ad Generosam : Vos dicitis propter traditoves,
quos non ostenditis, remansisse Ecclesiam Christi, in
&)la Africa partis Donati. Quod non de lege, non de
prophetis, non de Psalmo, non de Apostolo, non de
Evangelio ; sed. de corde vestro et de parentum vestro-
run calumniis rccitatis. Eodem rursus alludens in
psalm. xx1: In. omni loco Paulus dicit bonum odorem
ese omnes fideles ; el contradicitur et dicitur : Africa
$ola bene olet, totus mundus putet. SimuoNpus,

Tbid. Sic Augustinus eos alloquitur $ 8, qui vellent
quidem peccare si tuto fieri posset, sed propter po-
sam et infamiam non audent : Libido ardet, timor
retocat. Quid jtimes ? inveniri e£ damnari, inveniri et
ezpompari.] Hoc est, infamari, conviciis exagitari,
€i verbum Grecum zopztótoüii, de quo vide Henri-
eem Stephanum in Thesauro lingue Grece. Adde et
larpocrationem in vocibus zoyreíac xl xoymaóstv.

Sermone 81. De verbis Evangelii Matth. xviu.]
Hebitus anno Christi 610, post urbem captam a
Gothis, cam allato in Africam ejus cladis nuntio,

sed librarii, titulus hie temere in duos divisus est.

vetustissimo codice ascripsimus, qui apud Dedam in
vulgatis exemplaribus desideratur, quo loco sermonis
hujus, non expresso ejus nomine, verba proferuntur.
SinMOXDUS.

8 9. Roma ruit quam condidit Romulus.] Sermone
29 de Verbis Domini : Transient quz fecit ipse Deus,
quanto citius quod condidit Romulus? Ubi de Roma
capta, totoque hoc argumento non dissimilia tractat ;
atque ilerum et in sermone 106 de Diversis, et in
lib. itt de Civitate Dei capp. 17 et 18. Sinuoxpus.

Sermone 90. De nuptiis filii Regis.] Ex eodem vo-
lumine Corbeieusi ex quo Valeriani olim homilias de-
scripsimus. Sed mutilus erat, tine avulso. Quod ergo
deerat supplementum, ad nos postea missum est ex
alio codice ejusdem monasterii. IpEw.

Carthagine in Restituta.] De basilica Restituta dictum
est ad sermonem 19. In eadem habitum etiam fuisse
sermonem 102 de Diversis, indicat inscriptio. Tertius
preterea de Diversis, qui est de verbis psalmi : Con-
fitemini Domino quoniam bonus, et tractatus in psal-
mum Lv. llle in codice S. Germaui, hic in nostro,
Carthagine habiti dicuntur, in basilica Restituta. Ne-
que in hac solum, quz primaria erat, sed in aliis
etiam Carthaginensibus basilicis habiti ab eo sermo-
nes memorantur, ut in basilica Fausti 12 et 192 de
Diversis, in basilica Leontiana 11 de Diversis, in
basilica Celerinze 195 de Tempore, in basilica Nova-
rum 110 de Tempore, in basilica Petri regionis tertia

C 231 de Tempore; in basilica Pauli regionis sexta 24

de Tempore. Ipex.

Sermone 113, $ 2. Primum quid est. mammona ?
Verbum est enim. quod Latinum non est. Hebrowun
verbum est cognatum lingum Punica. Iste enim lin-
gum sibi significationis quadam vicinitate sociantur.
Quod. Punici dicunt mammon Latine lucrum vocatur.
Quod Hebrzi dicunt mammona Latine diviti: vocan-
tur. Vide not. in lib. vr Quaestionum in Heptateu-
chum, quest. 16, ubi similia habet Augustinus de
liugua Punica ; que quo frequentius legimus, eo ma-
gis movent iram nostram in Poenorum socordiam, qui
eam linguam sine usu interire passi sunt, dum tot fri-
gidas et nullius pretii homilias Latinas erscriberent,

Sermone 118. De eisdem verbis evangeliste Joan. t,
etc.] Hujus etiam unicum vidimus exemplar in codice
S. Vietoris DD 12. Sed designari videtur a Possidio
indiculi cap. 5, cum inter ea quee Augustinus scripsit
adversus Arianos tractatum numerat In Principio
erat Verbum. Est preterea de Diversis sermo 14 de
iisdem verbis Genesis et Joannis, adversus Mani-
chaos, eujus ilem meminit Possidius cap. 2. Sin-
MONDUS.

8 1. Si non potes intelligere, crede ut intelligas.
Pracedit fides, sequitur intellectus, quoniam propheta
dicit : Nisi credideritis, non intelligetis.] Hoc eodem
loco sermonem claudit, de quo vide notata ad opus
de Libero Arbitrio lib. r, cap. 2.

Sermone 125. De quinque porticibus.] Hunc nobis
suppeditavit codex S. Vincentii Metensis, Quod vero
