[n

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

eum talem facere cui adjaceret peccare si. vellet, non A natura gratorum quibus natura nostra carere n

peccare si nollet: hoc. prohibens, illud. pracipiens; ut
prius essent bonum meritum non pezcare, et. postea ju-
stum premium non posse peccare.] Hec. sunt intelli-
genda non de solo Adamo, sed et de quibusvis ho-
minibus ; alioqui non solveretur objectio eorum qui
excusabant peccata sua, quod Deo non. displicerent,
quialioquin ea non pateretur. Non enim sermo est
de eo quod habuit Adamus, sed de eo quod babent
singuli homines, in ea conditione in qua nunc sunt.
ANIMADVERSIONES
1N LIBRUM DE BONO CONJUGALI.

Cap. 2, $ 2. Sive ergo, sine coeundi complexu, alio
aliquo modo, si non peccassent, habituri essent filios,
elc.] Ea de re vide que ipse comminiscebatur Augu-
stinus in opere de Civitate Dei lib. xiv, capp. 23 et 25.

Cap. 13, $ 15. Illis vero temporibus (patriarcha-
rum) cum adhuc propheticis sacramentis salutis nostre
mysterium velabatur, etiam qui ante nuptias tales conti-
nentes) erant, offcio propagandti nuptias copulabant, non
tur qualis revelato Novo Testamento data est, dicente Do-
mino : Qui potest capere capiat; non cos dubitat (Lege
dubitet) etiam cum gaudio suscepturos fuisse, qui diligen-
ter intentus legil quomodo conjugibus utebantur, cum et
plures habereuni viro licebat, quas castius habebat, quam
nunc unam quilibet istorum quibus videmus quid secun-
dum veniam eoncedat Apostolus.] Multum in hoc com-
mento sibi placuit Augustinus; cum id sepe repetat

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE SANCTA VIRGINITATE.

Cap. 4. De Maria Virgine: Ipsa quoque vin
ejus ideo gratior et acceptior,' quia non eam con
Christus viro. violaturo, quam conservaret ipse, :
puit, sed priusquam conciperetur, jam Deo .dicate
qua nasceretur elegit. Hoc indicant verba quz sibi
annuntianti angelo Maria reddidit: Quomod
quit, fiet illud, quoniam virum non cognosco ?
profecto non diceret, nisi Deo virginem se ante vot
Atqui ex hisce verbis Marie liquet potius in.
annuntiatione, vers. 31, hoe comprehensum |!
eam e vestigio concepturam, antequam cum vi
desponsata erat concumberet. Vide Luc, t. 27. |
inania sunt que sequuntur : Sed quia hoc Itn
rum mores adhuc recusabant, desponsata est vi
$to, non violenter ablaturo, sed potius. contra v&
custodituro quod illa jam voverat.

Cap. 12, $ 12. Habeant conjugia bonum suus
quia filios procreant, sed quia honeste, quia licite.
pudice, quia socialiter procreant, et procreatos y
salubriter, instanter educant, quia thori fidem à
servant, quia sacramentum connubii non violant,
omnia maximi esse momenti nemo negarit, cun
societatis humane fundamenta contineant, ne
recte possint omnia sine summa virtute. Pe
enim multa imminent conjugatis, multe tenta
incumbunt, ex quibus sese, ut Christianos

et confidenter proferat; quia inserviebat ad compe- C expedire semper non est facile. Ferenda sepe 1

scendos Manicheos, homines imperitos ac fatuos,
qui solebant detrahere antiquis patriarchis, propter
polygamiam, Plura etiam ea de re habet in sequenti-
bus. At qui legent Vetus Testamentum paulo studio-
sius, animadvertent facile priscorum patriarcharum
slatem fuisse veluti vere religionis infantiam, in
qua multa Deus tolerabat que nunc adulta religione
amplius non ferret ; et in qua fidem ceterasque vir-
iutes probabat, pro modo revelationis et captu illius
mvi. llli ergo fuere instar ceterorum virorum, qui
non tantum prolem quaerebant, sed et cetera que
in conjugio queri solent, nec cogitabant de iis que
nobis narrat Augustinus, et quorum in Vetere Testa-
mento nec vola, nec vestigium. Dolendum est eum pas-
sim non quod verum esse accurato examine adhibito
compererat, sed quod erpediebat dici, et jztopuxorí-
px apud imperitum vulgus poterat tractari pro-
tulisse.

Sed non potest non laudari quod habet cap. 93,
8 99. Majus est bonum obedientie quam continentia.
Nam connubium nusquam nostrarum Scrpiturarum au-
ctoritate damnatur, inobedientia vero nusquam absolvi-
tur. Unde merito colligit si conjugata preceptis Evan-
gelii fidelius pareat quam virgo, meliorem esse. Sed
censet, ceteris omnibus paribus, prestantiorem
esse virginem quam nuptam ; quod nonita videtur, nam
usu conjugii homines ingratiores Deo non fiunt, si cze-
teroqui reliquorum Evangelii preeceptorum observan-
tessint, quam usu ciborum bene conditorum, aut spente

sa ingenia, resistendum pravis conjugis cupidit
occultanda ac molliter emendanda delicta aut «
gum aut liberorum; quod non est exigue m
tionis, constanlie et prudentie. Labore qua
sunt plerisque patribusfamilias sumptus, quos
peditent uxori et liberis; gerenda est eorum ca
in nimia paupertate relicti tentationibus succum
quae sine cujusquam injuria facere, et squo:
omnibus honestis laboribus defungi, est sane b
prudentis viri. Inter hec omnia divini cultus n
rem esse, et ad Deum omnia referre, suisque :
plum religionis esse, est hominis vere sancti ae
giosi. At qui ceelibem vitam agunt nullius cur&
runt nisi sui, nec indigent tanta virtute ad se
sustentandos, et viam virtutis calcandam, que .
minoribus periculis cincta est. Atqui, inquies,
bes spernunt voluptatem conjugü, qua in re n
animo opus est. Verum si ea sint temperation
poris ut conjugium non possint non appetere,
faciunt qui ab eo abstinent; nam melsus esfi
quam uri. Quod si natura frigidiores nullo eju:
appetitu tententur, exigua sane virtus est abe
stinere quod minime cupias. Scio objici verba
I Cor. vii, 32. et seqq., ubi docet conjugatos 1
esse quomodo sibi invicem placeant, deque rebu
jus mundi; celibes vero cogitare que Domini
Sed hiec non obstant quominus facilius sit ac pi
minoris virtutis in celibe vita que sunt Domi
gitare, quam in conjugata, in qua multis nece
