<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    903 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,1350">
    principe pour fondement du système des deux délectations prévenantes, indélibérées, et relativement victorieuses. Car en quoi Jansénius fait-il consister l'hérésie des semi-pélagiens? n'est-ce pas en ce que, pour le commencement de la foi et du salut, ils reconnaissaient une grâce à laquelle la volonté humaine pouvait obéir ou résister (Propos. 4 Jans.)? Ils étaient par conséquent bien éloignés de croire que toute délectation prévenante et indélibérée fût irrésistible. Il n'y a point de rêverie pareille à celle de s'imaginer que saint Augustin parle d'une délectation prévenante et indélibérée, quand il dit, dans un ouvrage où il devait penser à la manière des semi-pélagiens, qu'il est nécessaire que nous opérions suivant ce qui nous plaît davantage.
    Voilà quel est en substance l'argument de M. de Fénelon, auteur sans conséquence tant qu'il vous plaira; mais si M. Bayle avait lu l'Instruction pastorale en forme de dialogues, qui par malheur n'a paru qu'après la mort de ce critique, il aurait avoué qu'un moliniste a le talent de faire des sophismes qui ressemblent de fort près à des démonstrations.
    La pensée de M. de Fénelon m'ayant fait réfléchir sur les dates des différents ouvrages de saint Augustin, combien de nouveaux arguments ne rencontrerai-je pas pour faire voir que saint Augustin n'avait rien moins dans l'esprit que des idées jansénistes, quand il écrivait son Commentaire sur l'Épître aux Galates?
    Dans un ouvrage qu'il fit peu d'années auparavant (Lib. de duabus Anim., anno 391), en réfutant le système des deux âmes des manichéens, l'une déterminée invinciblement au bien, l'autre déterminée invinciblement au mal, il ruine évidemment le système des deux délectations. Ce que nous disons aux jansénistes, que la liberté d'indifférence étant ôtée, nous ne pouvons plus reconnaître aucun péché, saint Augustin le dit aux manichéens: Illæ animæ quidquid faciunt, si natura, non voluntate faciunt, id est si libero et ad faciendum et ad non faciendum motu animi carent, si denique his abstinendi ab opere suo potestas nulla conceditur peccatum eorum tenere non possumus (Cap. 12, n. 17).
    Les manichéens avouaient que les âmes bonnes étaient quelquefois nécessitées au péché par le mélange du mal, comme les jansénistes soutiennent que les justes pèchent parce que la délectation terrestre prend quelquefois le dessus et devient victorieuse, en sorte qu'elle les entraîne invinciblement et inévitablement dans le péché. Saint Augustin répond: Si la nécessité est telle qu'il ne soit pas possible de résister, ces âmes ne pèchent point. At enim mali commistione coguntur? Si ita coguntur, ut resistendi potestas nulla sit, non peccant (Ibid., n. 18). Telle est précisément la réponse que nous faisons aux jansénistes: Si vous supposez que le penchant soit insurmontable, et qu'il faille nécessairement succomber à la tentation, les justes ne pèchent point quand ils s'y laissent aller.
    Nous assurons encore avec le saint docteur que la délibération qui nous fait suspendre notre consentement, et l'incliner tantôt vers le bien, tantôt vers le mal, est la marque d'une volonté libre, qui est maîtresse de ses mouvements, qui peut se porter à cet objet ou à celui-là, se détourner de l'un ou de l'autre. Quod in deliberando nunc in malam partem, nunc in bonam mutat assensio: cur non magis hoc signum est unius animæ, quæ libera illa voluntate huc et illuc fertur, hinc atque hinc referri potest (Init. cap. 13, n. 19).
    Enfin, comme saint Augustin prétend que l'erreur des manichéens sur la liberté est renversée par l'expérience du repentir qui suit le péché, nous soutenons que ce même sentiment intérieur sape le fondement du jansénisme. La raison de saint Augustin est que le repentir atteste évidemment qu'un homme qui se repent d'avoir mal fait a pu bien faire : Pæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,1350">
    nitendi enim affectus ille qui prodest, et male fecisse pœnitentem, et bene facere potuisse testatur (Cap. 14, n. 22). Or un homme qui a suivi l'impression de la délectation terrestre, par laquelle il a été inévitablement prévenu et déterminé invinciblement au péché, n'a pu bien faire; donc le jansénisme est détruit, selon saint Augustin, par l'expérience du repentir.
    Il s'agit maintenant de savoir si saint Augustin conserva ces idées anti-jansénistes en écrivant son Commentaire sur l'Épître aux Galates. Je consultai les trois livres du Libre Arbitre. Il les avait commencés à Rome avant sa prêtrise, l'an 388; mais il ne les publia que huit ans après, et peu de temps avant son épiscopat. Mon docteur prétendait que saint Augustin ne les avait achevés qu'en l'année 396, et que cette époque était évidemment marquée par deux de ses lettres (Epist. 27, ad alias 32 n. 4; epist. 31, alias 34, n. 7.) Les RR. PP. Bénédictins croient qu'il les acheva l'année 395. Peu importe pour la question présente, car il est toujours très-clair, dans l'une et dans l'autre opinion, que durant l'année 394 il mettait la dernière main à ces trois livres, au même temps qu'il travaillait à son Commentaire sur l'Épître aux Galates, ouvrage moins considérable en toute manière et qui ne fut qu'un amusement au prix du premier, qu'il polissait à loisir, qu'il garda longtemps, afin de ne le faire paraître que dans sa perfection.
    Je n'eus pas besoin d'une fort grande ni fort longue étude pour savoir que le saint docteur s'attache à prouver dans ces livres que l'âme de l'homme ne devient esclave de la passion que par le choix de son libre arbitre; qu'elle a et qu'elle exerce le droit de donner un frein à la concupiscence; qu'elle jouit du pouvoir de réprimer le penchant qui l'emporte vers les biens qui lui sont inférieurs.
    Pour s'en convaincre, il ne faut que lire la récapitulation que saint Augustin fait des deux premiers livres au commencement du troisième, où il parle de la sorte à Evodius: « Avons-nous conclu quelque chose dans nos deux entretiens? Evodius répond: Oui, sans doute. Saint Augustin continue: Vous vous souvenez, je crois, que dans notre premier entretien il nous a paru avec assez d'évidence que l'âme de l'homme ne devient esclave de la passion que par sa propre volonté; d'autant qu'elle ne peut être forcée à cette infamie ni par un être supérieur, ni par un égal, parce que cela est injuste, ni par un inférieur, parce que cela répugne. Il reste donc que quand elle veut jouir de quelque bien illicite, ce soit son propre mouvement qui détourne sa volonté du Créateur pour la fixer sur la créature. Si ce mouvement est réputé coupable (et peut-on en douter, sans être digne de risée?) il n'est donc pas naturel, mais volontaire, et tel en quelque sorte que le mouvement dont une pierre se porte en bas, à qui il ressemble à cet égard seulement, que comme le mouvement de la pierre lui est propre, le mouvement de l'âme est propre à l'âme et lui appartient. Mais il est dissemblable en ce que la pierre n'a pas le pouvoir d'arrêter le mouvement qui la fait tomber; au lieu que l'âme ne se meut point, si elle ne veut, pour quitter les biens supérieurs, et choisir les biens inférieurs. AUGUSTINUS. Egimusne aliquid superioribus duabus disputationibus? EVODIUS. Egimus sane. AUGUSTINUS. Credo ergo meminisse te in prima disputatione satis esse compertum nulla re fieri mentem servam libidinis, nisi propria voluntate: nam neque a superiore, neque ab æquali cam posse ad hoc dedecus cogi, quia injustum est; neque ab inferiore, quia non potest. Restat ergo ut ejus sit proprius motus, quo fruendi voluntatem ad creaturam a creatore convertit. Qui motus si culpæ deputatur (unde qui dubitat tristissime dignus est), non est utique naturalis, sed voluntarius, in eoque similis est illi motui quo deorsum versus lapis fertur, quod sicut iste proprius est lapidis, sic ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,520,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Transcription fidèle du texte imprimé. Les lettres marginales A, B, C, D ont été identifiées et placées dans des blocs séparés. Le texte est en français avec des citations en latin.
  </notas>
</pagina>