923

"

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

924

de persévérer. Tantum quippe Spiritu sancto accendi- A destination était abandonnée au libre arbitre, dont

tur voluntas eorum, ut ideo possint, quia sic volunt ;
ideo sic velint, quia Deus operatur ut velint. (Ibid.,
cap. 12, n. 38). Mais il est clair que saint Augustin
n'exclut pas un pouvoir antécédent à la volonté, quand
de ia volonté il conclut le pouvoir. Le but du saint
docteur est uniquement de montrer que les élus ont
un pouvoir spécial, et, pour parler ainsi, un pouvoir
de faveur, qui vient de la prédestination gratuite de
Dieu.

Il est donc constant quesaint Augustin a. reconnu
des gráces suffisantes dans notre état. J'aurai peut-
étre occasion de vous produire ]à- dessus une abon-
dance de preuves qui vous étonnera.

En attendant, concluons, non pas que le secours
sine quo non se irouve dans notre état, mais que le
secours sine quo mon est tout autre chose que la
gràce suffisante. Les jansénistes sont morlifiés qu'on
prenne ce parti, ils en sont indignés, et ils répon-
dent d'un ton aigrement moqueur : Qu'est-ce donc ?
Est-ce un je ne sais quoi, dans saint Augustin, que
le secours sine quo non ?

J'ai déjà dit que ce n'était point une gráce actuelle,
mais habituelle ; et je prononce sans balancer que,
puisque saint Augustin compare le secours sine. quo
^on, qu'Adam avail recu de Dieu dans l'état d'inno-
cence, avec le secours quo, que Dieu accorde aux
prédestinés dans notre état, afin que la comparaison
soit juste, le secours sine quo non doit étre l'ordre de
providence que Dieu gardait par rapport à Adam et
aux anges, avant'leur péché, dans la distribution des
moyens de salut, comme 1e secours quo est l'ordre
de providence que Dieu garde maintenant à l'égard
des prédestinés.

Avant le péché, l'ordre de la divine providence,
suivant la pensée de saint Augustin, consistait dans
la seule largesse des dons surnaturels et des gráces

actuelles, qui étaient nécessaires pour éviter le mal €

et pour faire le bien ; mais les actions ni de l'homme
ni de l'ange n'étaient point dirigées infailliblement à
une beureuse fin. Ainsi la prédestination au. salut et
à la gloire n'était en soi que conditionnelle, et ne
devenait absolue que dépendamment de la prévision
des mérites ; et par conséquent la gráce de la pré-

Dieu ne conduisait pas les démarches par une atten-
tion et une vigilance spéciale.

Maintenant, selon la doctrine da méme saint Au-
gustin, Dieu dirige infailliblament les prédestinés à
une heureuse fin. Ainsi la prédestination au salut et
à la gloire est absolue, indépendamment de la pré-
vision des mérites: et par conséquent le libre arbitre
des prédestinés est confié à la gráce de Ia prédesti-
nation, il est. gouverné par elle. Ce n'est pas à dire
néanmoins que l'usage du libre arbitre ne contribue
en aucune facon à l'affaire du salut, comme le veu-
lent Calvin et Jansénius; mais c'est que les actions
libres des prédestinés sont dirigées de telle sorte
nr la providence divine, qu'elles aboutissent infailli-

lement au salut. Avant le péché, une semblable di-
rection n'avait point lieu, et tout se réduisait à la
sage et libérale distribution des gráces.

B J'ai oui dire depuis à mon docteur que tout vrai

augustinien (et il faisait hautement profession de
l'étre) ne pouvait se dispenser d'admettre ce systéme.
]l estimait néanmoins que saint Thomas s'en était
écarté, aussi bien que tous ceux qui emploient des
raisons métaphysiques pour appuyer le sentiment de
la prédestination antécédente et absolue au salut et
à la gloire, parce qu'ils tiennent la méme sorte de
rédestination pour les deux états, ce qui est mani-
estement contraire à la doctrine de saint Augustin.

Au regard de ceux qui embrassent le sentiment
de la prédestination conditionnelle pour l'un et. l'au-
tre état, il disait qu'en vain ils voudraient se flatter
d'avoir saint Augustin de leur cóté, et qu'il devrait
bien leur suffire que le pape Innocent XII, dans un
bref adressé à l'université de Louvain le 6 février
1694, ebt appliqué àla question de la prédestination
à]la gloire ces paroles du pape saint Célestin: Pro-
fundiores vero difficilioresque partes incurrentium qua-
stionum, quas latius pertractarunt, qui hereticis resti-
teru.t, sicut non. audemus contemnere, ita non necesse
habemus astruere (S. Celestinus papa. in epist. ad Gol-
los episcopos, cap. 13). A ces mots le licencié prit
congé de moi, et promit de revenir le plus tót qu'il
lui serait possible.

SECONDE PARTIE.

LA DOCTRINE DE LA PERFECTION DE LA JUSTICE EST LA VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN
CONTRE LES PÉLAGIENS.

Le licencié, étant revenu quelques jours aprés, me
protesta que plus il méditait sur toutes les choses
qu'il m'avait oui dire, plus ses idées jansénistes se

dans les ouvrages du saint docteur, mais sont mám&
appliqués à des sujets tout différents.
Quel paradoxe! s'écria le licencié. — 1! l'étai*e

dissipaient ; que néanmoins un scrupule considérable p pour moi comme pour vous, repartis-je, avant qu €

lui restait, fondé sur ce qu'nne infinité de passages
de saint Augustin expriment trés-naturellement les
dogmes de Jansénius, au lien qu'il faut leur donner
la torture pour les réduire au sens que nous appe-
lons catholique.

On a tort, !ui répondis-je, de recourir à une in-
ierprétation forcée pour expliquer ces passages.
Mais au regard de ce que vous avancez, qu'ils ex-
priment trés-naturellement les dogmes de Jansénius,
ils les expriment, disait mon docteur, comme dans
le petit poéme de Proba Falconia et quelques autres
pareils centons, les vers de Virgile ou d'Homére ex-
priment trésnaturellement les circonstances de la
vie et de la passion du Sauveur, auxquelles Virgile
ui Homére n'ont jamais pensé. Lelivre de Jansé-
nius nedoit étreregardé que comme un centon ar-
tificieux, oü non-seulement les textes de saint Au-
gustn sont détournés de la signification qu'ils ont

je me fusse mis bien au fait sur ce qui conce
l'impeccance des pélagiens, Mon docteur m'engagea 7
l'étudier, sans trop me découvrir oü me conduira 38
cette étude ; et ce fut heureusement à me faire trow —
ver la véritable clef des ouvrages de saint Augustis
contre les pélagiens, que les hérétiques des dernier
siécles ont táché de faire disparaltre.

I. De l'impeccance pélagienne.

On les a vus surtout diminuer avec affectation
l'importance de ce dogme ; et le P. Quesnel, dans ses
Notes sur saint Léon, rapporte une opinion déjà éta-
blie par les soins de son parti, quand il écrit que
l'hérésie pélagienne, dans sa premiére origine, se
réduisait à deux point capitaux, savoir: à la néga-
tion du péché originel et de Ja nécessité de la gráce,
Ces deux branches, ajoute-t-il, ont produit plusieurs
petits rameauz, qui sont des questions moins consi-
