<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    verumtamen in eo dissimilis, quod in potestate non A's'abstenir des choses illicites avant son péché, et la
    ipsi cohibere motum, quo fertur inferius; ani- nature humaine est maintenant réparée par cette
    o dum non vult, non itur movetur, ut superiori- même possibilité.
    ritis inferiora deligat (Lib. in de Lib. Arb., Le voilà semi-pélagien pour la troisième fois, et
    n. 2).*
    deux fois relaps ; et encore de quel semi-pélagia-
    En mot, tout le but que se propose saint Au- nisme? De la pire espèce, et qui ne diffère en rien
    gustin cet ouvrage est d'établir contre les ma- du pur pélagianisme sur la matière de la grâce,
    i se de l'ordre de la liberté selon sa vraie idée, puisqu'il consiste à ne reconnaître point de délecta-
    la liberté d'indifférence Quelqu'un disait : tion prévenante et indélébérée, qui soit irrésistible,
    mettait à l'alambic les trois tomes de l'Augus- ni la céleste, ni la terrestre, ni celle de la grâce, ni
    Jansénius, on n'en tirerait jamais que les celle de la concupiscence : ce qui est précisément le
    positions. On peut dire aussi que si on met- dogme catholique que Jansénius traite d'hérésie pé-
    alambic les trois livres de saint Augustin sur lagienne (Tom. I, lib. vii, cap. 2, pag. 400), pour
    l'Arbitre, on n'en tirerait jamais que ce syl- s'accorder avec Calvin, mais non pas avec saint Au-
    qui, met à néant le système des cinq propo- gustin : car il n'a pu accommoder le saint docteur à
    et des deux délectations : Le péché ne vient ses idées sans lui imposer et sur la qualité et sur la
    domaine de la passion ; or, la passion n'est durée de son semi-pélagianisme.
    que par le libre arbitre; donc le péché Je m'en convainquis sur-le-champ, et, pour cet
    t que du libre arbitre. effet, je me suis à comparer les diverses censures
    de plus opposé que cette doctrine au sens que fait Jansénius des ouvrages qui sont sortis de la
    assenius donne à ces paroles, Quod amplius plume de saint Augustin avant son épiscopat, avec
    ectat, secundum id oeperum necesse est ! Si le jugement que saint Augustin en a porté dans le
    agustin avait approuvé ce sens janséniste au premier livre de ses Rétractations. Que pense Jansé-
    emps qu'il achevait les livres du Libre Arbi- nius des trois livres du Libre Arbitre? Ils ne sont pas
    il attribue à l'âme de l'homme le pouvoir plus exempts de semi-pélagianisme que les autres.
    imer et d'arrêter le mouvement qui l'em- Le saint docteur y a même glissé une erreur péla-
    ers l'objet de son plaisir, il serait entré dans gienne touchant la Possibilité de l'état de pure nature
    honteuse contradiction avec lui-même ; car (Lib. iii, de Stat. nat. purae, cap. 19). Jansénius ajoute
    radiction aurait été entre les pensées et les néanmoins que ce n'est qu'une imprudence, une bé-
    is qu'il aurait eues ensemble actuellement; vue, une rêverie, qui est échappée à saint Augustin
    isequent il ne serait plus digne de créance, (Jans., tom. I, l. viii, c. 8, p. 474). Ce sont là sans
    érètirait pas qu'on se donnât tant de soin de doute des termes mesurés, et Jansénius veut sérieu-
    her ce qu'il a pensé ou non, ni qu'on se sement paraître ménager cet ouvrage. Pourquoi?
    peine d'avoir son autorité contraire ou favo- parce que saint Augustin en a fait une trop longue et
    comme la supposition d'une telle contradic- trop exacte apologie, et qu'il a prétendu le purger
    as l'esprit de saint Augustin est chimérique et de toute affinité avec le pélagianisme. Jansénius et
    cule, si néanmoins on jugeait extrêmement ses disciples ne sont pas persuadés, dans le fond,
    de concilier ce que le saint docteur a écrit qu'il ait réussi, et ils ne lui savent point trop de gré
    on Commentaire sur l'Epitre aux Galates, de n'avoir point recouçu et avoué humblement cette
    qu'il a écrit dans ses livres du Libre Arbitre, imprudence, cette bévue, cette rêverie.
    ton balancer un moment à expliquer, ou Pour le livre des quatre-vingt-trois diverses ques-
    à corriger ce qu'il a écrit dans ce Commen- tions, de la Quantité de l'âme; de la Vie bienheureuse,
    ar l'Epitre aux Galates, selon le sens de ce de l'Esprit et de la Lettre, ils sont tout farcis de
    écrit dans ses livres du libre Arbitre, qui est semi-pélagianisme, aussi bien que le Commentaire
    rage plus considérable, qu'il a travaillé plus sur l'Epitre aux Romains : Ejus Commentaria in Epi-
    aps et avec plus de soin, et qu'il a publié plus stolam ad Romanos semi-pelagianismo vespersa... Item,
    liber octoginta trium quaestionum, cum libris de Quan-
    ... auctore, de Vita beata, de Spiritu et Litera (Jans.,
    I donc les jansénistes réduits ou à recevoir Indice tom. I, verbo AUGUSTINUS). Tout farcis de
    ation catholique que M. de Fénelon a donnée semi-pélagianisme, grand Dieu! Et saint Augustin,
    paroles, Quod amplius nos delectat, etc., ou à au premier livre de ses Rétractations, ne reprend et
    orer saint Augustin en plus d'une manière. ne corrige pas un mot qui concerne le pélagianisme
    qu'ils établissent que le saint docteur a été ou le semi-pélagianisme, dans tous ses livres, si on
    élagin jusqu'en 394, que cette année il est D excepté le Commentaire sur l'Epitre aux Romains,
    janséniste en écrivant son Commentaire sur où, quoique le saint docteur reconnaisse le semi-pé-
    * aux Galates ; que cette même année il est D lagianisme, il s'en faut bien qu'il regarde ce livre
    îe dans le semi-pélagianisme en achevant ses comme en étant tout farci; il aurait jugé l'ouvrage
    sur le Libre Arbitre; qu'en 397 il est rede- digne de feu, et ne se serait point borné à réformer
    nsésiste en composant ses livres à Simplicien, quatre phrases, qui toutes certainement ne sont pas
    ais montrer qu'à ce compte il sera encore re- semi-pélagiennes.
    dans le semi-pélagianisme en écrivant les li- Vous voyez : pour ajuster la doctrine de Jansénius
    ntre Fauste en 400.
    cela, de quantité de passages je ne choisis avec celle de saint Augustin, il faut ajouter un sup-
    seul, où le saint docteur assure en termes plément aux Rétractations de ce Père, et se régler,
    s que l'homme, dans l'état de la nature répa- en le composant, sur le plan de religion que Jansé-
    le même pouvoir de refuser son consentement nius a imaginé. Ce supplément serait mille fois plus
    laisser illicite, qu'il avait avant sa chute : Utrum considérable, et pour l'étendue et pour l'importance
    ob aliquia rationalis creatura quam nihil possit de la matière, que les deux livres des Rétractations.
    n delectare, magna questio est. Quod si est Toutes les propositions que saint Augustin a avan-
    e eo genere, factus est homo, nec illa natura an- cées, et qui ne quardent point avec le système jan-
    qua in veritate non stetit; sed in eo genere ista seniste, y seraient tacées d'erreurs semi-pélagiennes.
    iù facta sunt, ut esset ex possibilibus flamenid Le nombre en serait grand, et non point un ramas
    tionem ab illicito, quam non frenando peccave- de minutes, comme le paraissait à Jansénius tout ce
    inqua est itaque humana natura, quandoquidem que saint Augustin a corrigé dans ses deux livres des
    a possibilitatem instauratur, per quam si voluisset Rétractations. Quae enim potuit in libris Retractatio-
    abstinuit (Lib. xxii contra Faustum, cap. 28). num delevit, parvi momenti, et vocum fere magis quam
    me, dit saint Augustin, avait la possibilité de rerum maculas esse censebat (In Synopsi vitae Jan-
    PATROL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A's'abstenir des choses illicites avant son péché, et la
    nature humaine est maintenant réparée par cette
    même possibilité.
    Le voilà semi-pélagien pour la troisième fois, et
    deux fois relaps ; et encore de quel semi-pélagian-
    isme? De la pire espèce, et qui ne diffère en rien
    du pur pélagianisme sur la matière de la grâce,
    puisqu'il consiste à ne reconnaître point de délecta-
    tion prévenante et indélébérée, qui soit irrésistible,
    ni la céleste, ni la terrestre, ni celle de la grâce, ni
    celle de la concupiscence : ce qui est précisément le
    dogme catholique que Jansénius traite d'hérésie pé-
    lagienne (Tom. I, lib. vii, cap. 2, pag. 400), pour
    s'accorder avec Calvin, mais non pas avec saint Au-
    gustin : car il n'a pu accommoder le saint docteur à
    ses idées sans lui imposer et sur la qualité et sur la
    durée de son semi-pélagianisme.
    Je m'en convainquis sur-le-champ, et, pour cet
    effet, je me suis à comparer les diverses censures
    que fait Jansénius des ouvrages qui sont sortis de la
    plume de saint Augustin avant son épiscopat, avec
    le jugement que saint Augustin en a porté dans le
    premier livre de ses Rétractations. Que pense Jansé-
    nius des trois livres du Libre Arbitre? Ils ne sont pas
    plus exempts de semi-pélagianisme que les autres.
    Le saint docteur y a même glissé une erreur péla-
    gienne touchant la Possibilité de l'état de pure nature
    (Lib. iii, de Stat. nat. purae, cap. 19). Jansénius ajoute
    néanmoins que ce n'est qu'une imprudence, une bé-
    vue, une rêverie, qui est échappée à saint Augustin
    (Jans., tom. I, l. viii, c. 8, p. 474). Ce sont là sans
    doute des termes mesurés, et Jansénius veut sérieu-
    sement paraître ménager cet ouvrage. Pourquoi?
    parce que saint Augustin en a fait une trop longue et
    trop exacte apologie, et qu'il a prétendu le purger
    de toute affinité avec le pélagianisme. Jansénius et
    ses disciples ne sont pas persuadés, dans le fond,
    qu'il ait réussi, et ils ne lui savent point trop de gré
    de n'avoir point recouçu et avoué humblement cette
    imprudence, cette bévue, cette rêverie.
    Pour le livre des quatre-vingt-trois diverses ques-
    tions, de la Quantité de l'âme; de la Vie bienheureuse,
    de l'Esprit et de la Lettre, ils sont tout farcis de
    semi-pélagianisme, aussi bien que le Commentaire
    sur l'Epitre aux Romains : Ejus Commentaria in Epi-
    stolam ad Romanos semi-pelagianismo vespersa... Item,
    liber octoginta trium quaestionum, cum libris de Quan-
    titate animae, de Vita beata, de Spiritu et Littera (Jans.,
    in Indice tom. I, verbo AUGUSTINUS). Tout farcis de
    semi-pélagianisme, grand Dieu! Et saint Augustin,
    au premier livre de ses Rétractations, ne reprend et
    ne corrige pas un mot qui concerne le pélagianisme
    ou le semi-pélagianisme, dans tous ses livres, si on
    excepte le Commentaire sur l'Epitre aux Romains,
    où, quoique le saint docteur reconnaisse le semi-pé-
    lagianisme, il s'en faut bien qu'il regarde ce livre
    comme en étant tout farci ; il aurait jugé l'ouvrage
    digne de feu, et ne se serait point borné à réformer
    quatre phrases, qui toutes certainement ne sont pas
    semi-pélagiennes.
    Vous voyez : pour ajuster la doctrine de Jansénius
    avec celle de saint Augustin, il faut ajouter un sup-
    plément aux Rétractations de ce Père, et se régler,
    en le composant, sur le plan de religion que Jansé-
    nius a imaginé. Ce supplément serait mille fois plus
    considérable, et pour l'étendue et pour l'importance
    de la matière, que les deux livres des Rétractations.
    Toutes les propositions que saint Augustin a avan-
    cées, et qui ne quardent point avec le système jan-
    seniste, y seraient tacées d'erreurs semi-pélagiennes.
    Le nombre en serait grand, et non point un ramas
    de minutes, comme le paraissait à Jansénius tout ce
    que saint Augustin a corrigé dans ses deux livres des
    Rétractations. Quae enim potuit in libris Retractatio-
    num delevit, parvi momenti, et vocum fere magis quam
    rerum maculas esse censebat (In Synopsi vitae Jan-
    senii.)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente onde legível; texto impresso com algumas repetições entre colunas devido à imagem; palavras ou trechos ilegíveis foram mantidos como no original; caracteres latinos.</notas>
</pagina>