889

VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN.

800

portée plus loin que celle de leurs opinions; et que A tontes les sciences et qui excellent dans toutes,

8i les autres écoles catholiques ont par hasard quel-
qu jalousie de ce qu'il n'y a point de seigneur ni de

ame qu'on appelle thomiste, scotiste ou sorboniste,
et qu'il y en a pourtant un bon nombre qu'on appelle
molinisles; si, en un mot, ces respectables écoles
prennent l'alarme, et ont lieu de craindre qu'à la fa-
veur du nom la doctrine moliniste ne fasse trop de
progrés, on les prie de considérer que les moli-
nistes proprement dits n'en sunt point responsables,
et qu'il y aurait de l'injustice à leur en faire un crime,
Disqus n'ont point ambitionné cet avantage, qui

ur vient uniquement, dirai-je de la malice ou de
l'imprudence des ennemis communs de la catholicité?
Revenons.

La persoune dont j'ai commencé à vous parler (1)
était un de ces génies vastes et aisés qui embrassent

(1) Le Pére Edouard de Vitri, mort à Rome le 30
octobre 17:9.

comme s'ils s'étaient uniquement appliqués à appro-
fondir chacune en particulier. En quelque lieu qu'il
se trouvàt, il était l'agent général de la république
des lettres, et chez lui était le bureau d'adresses des
savants en tout genre, qui me dérobérent souvent
sa conversation. Je lui rendis bien des visites inuti-
les. Quand nous étions sur le point d'entamer les
matiéres de la gràce, une Titiana, un Probus (2), un
passage de Pline ou de Lycophron (3), une nouvelle
découverte en physique ou en astronomie, un pro-
bléme de géométrie était jeté à la traverse. Je ne
m'en relournais jamais sans étre instruit de cent
belies choses, mais précisément de celles que je n'à-
tais pas curieux de savoir. Enfin le moment arriva
oü je le forcai d'acquitter sa promesse; et le hasard
mit l'ordre dans les choses que je tirai de lui.

(2) Médailles rares.
(3) Auteur grec fort diflicile à entendre.

PREMIERE PARTIE.

MAUVAISE FOI DE JANSÉNIUS A CITER SAINT AUGUSTIN. PRINCIPE GÉNÉRAL DE L'HÉRÉSIE DE JANSÉNIUS
FAUSSEMENT ATTRIBUÉ PAR LUI A SAINT AUGUSTIN. FAUSSE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN

DONNÉE PAR JANSÉNIUS.

Quelques entrevues que j'eus avec cet habile B concordances je revins aux tables. J'eus la patience de

homme me préparérentl sans dessein à trouver la vé-
ritable clef des ouvrages de saint Augustin contre les
fdagiens; j'appris d'abord avec quelle mauvaise foi
ansénius citalt ce Pére, ensuite combien faussement
le màme Jansénius attribuait au saint docteur je prin-
cipe général de son hérésie; et entin je fus convaincu
que l'évéque d'Ypres donnait une fausse clef des ou-
vrages de saint Augustin; car, ennuyé des délais
éternels de mon docteur, je lui dis, avec une liberté
pu souffrait volontiers, que peut étre, désespérant
e pouvoir tenir sa parole, il cherchait à m'amuser
agrtablement, et à me faire oublier la question qui
me tenait au cur, par le goüt qu'il tàchait de m'ins-
pirer pour d'autres connaissances. Il s'excusa honné-
tement, me pria d'avoir égard à ses occupations, et
me proposa un expédient, qui était de lire saint Au-
gustin sous sa direction.

Ll. Mauvaise foi de Jansénius à citer saint. Augustin.
Cinq preuves insignes de cette mauvaise foi.

Commencez, dit-il, par rechercher et transcrire
lous les passages oü le saint docteur s'est servi de
tes expressions, une gráce victorieuse (gratia victrix),
one délectation victorieuse (delectatio victrix). Ce re-
tueil, ajouta-t-il en riant, vous sera d'un grand usage.
ll me semble, répondis-je, que vous voulez badiner.
Pas tout à fait, répliqua-t-il en rappelant son sérieux,
el vous serez charmé de vous étre donné cette peine.

Je ne différai donc pas à consulter et la table gé-
Male, et les tables particuliéres de l'édition des
RR. PP. Bénédictins, pour trouver les endroits oà
saint Augustin aurait joint ces deux mots ensemble,
gratia victrix, et je n'en apercus pas le moindre ves-

tige. L'horrible négligence! m'écriai-je; est-elle sup-
portable? Quelle autre expression de saint Augustin
méritait mieux de tenir ici son rang? Quelle autre
devait moins échapper à celui qui s'est donné la

ine de composer toutes ces tables? Les plus savants,
je pense, ont dédaigné une pareille corvée, et ils en
ont chargé quelque novice: ils ont eu grand tort.
Aprés avoir bien murmuré contre eux, je par-
courus les tables des autres éditions, et aucune ne
m'offrait nolle part ces mots tant célébrés, gratiía
réctrír. Des tables je passai aux concordauces, et des

les aller déterrer et de les voir a plupart, mais avec
aussi peu de succés. Enfin, je m'avisai de recourir
au livre: de Jansénius, que j'avais de l'édition de
Louvain en 1640.

Que je fus content, quand, à la table du troisióme
tome, intitulé : De gratia Christi Salvatoris, j'a-
percus ces termes : Gratíz medicinalis varia epitheta
er Augustino recensentur, etc. Eam Augustinus vo-
cat efficacissimam, etc. ; ilem victricem , eui nemo
valeat resistere. Mais je m'emportai alors de plus
belle contre les RR. PP. Bénédietins. lls ont fondu
ensemble, dissis-je, dans leur table générale, toutes
les tables et les concordances des ceuvres de saint
Augustin qui avaient jamais été faites. Que ne pro-
fitaient-ils de cette tablede Jansénius pour marquer les
citations de saint Augustin qui me vont étre ici
abondamment fournies! lis m'auraient épargné bien

C de l'ennui et du dégoüt à remuer et à feuilleter tous
ces énormes in-folios.

Je cherche donc avec un merveilleux. empresse-
ment quatre endroits indiqués par cette table de Jan-
sénius, savoir: le chapitre 24 du livre n; le chapitre
l** du livre i15; le chapitre 5 du livre iv; le chapitre
16 du livre tx, aux pages 200, 251, 410, 954. Je suis
étrangement surpris: je vois bien des passages de
saint Augustin expliqués par Jansénius selon le sens
hérétique qu'il donne à cette expression, gratia
victrix, mais on cette expression n'est nullement em-
ployée; et c'est cependant l'épithéte de victorieuse
donnée à la gràce, c'est l'expression de gráce victo-
rieuse que la table promet. Au chapitre 24 du livre
1i, Jansénius parle ainsi: « Cette maniére efficace d'o-

éret est cause que saint Augustin donne assez souvent
e nom de victorieuse à la gráce médicinale de Jésus-
Christ. Ex isto efficaci operandi modo proficiscitur,

p 2uod Augustinus woN RARO gratiam Christi medicinalem

vietricem vocar, quia omnes oppositos obices volunta-
tum et affectuum invicta potestate'perrumpil (Jans. lib.
nde Gratia Christi Salv., cap. 24, edit. Lov. anno
1640, p. 200). » I1 parle ainsi, mais il prétend qu'on
l'en croie sur sa parole: ni là ni ailleurs dans tout
son ouvrage il ne cite auceuu endroit de saint Au-
gustin oüà Ja gráce soit nommée victorieuse.

Je ne tarde poin* à conclure que cette expression a'
