<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    221 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    pu avoir dans la suite, pour ne lui faire aucune grâce ?
    Il en est de même de ceux qui ont présidé à deux autres éditions de Paris, faites par Gaillard et par Chevalion.
    Lisez l'inscription du premier tome de l'édition faite à Venise en 1552 : D. Aurelii Augustini Hipponensis episcopi omnium Operum tomus primus, ad fidem vetustorum exemplarium summa vigilantia repurgatorum a mendis innumeris, notata in contextu et margine suis signis veterum exemplorum lectione, ut optimo jure tantus Ecclesiæ doctor renatus videri possit. Dans cette édition, où les différentes leçons qu'on a trouvées dans les anciens manuscrits sont marquées si exactement à la marge, l'inseparabiliter est dans le texte, et la marge dans cet endroit n'est chargée d'aucune autre leçon.
    Enfin, Jean Coster et Martin Lipse donnèrent une nouvelle édition à Bâle en 1566; Jean Vlimmerius, une autre à Bâle en 1569, avec une fidélité et une exactitude qui leur a mérité de grands éloges. Leurs critiques ont été suivies dans celles qui furent imprimées à Paris par Guillaume Merlin et Sébastien Nivelle en 1571, et l'inseparabiliter a été conservé.
    Tout ce grand nombre d'éditions, et par conséquent les manuscrits sur lesquels elles ont été faites, déposent pour l'inseparabiliter. Calvin lui-même, qui se serait mieux accommodé de l'insuperabiliter que de l'inseparabiliter, a été forcé d'admettre le dernier.
    Ainsi Henri Gravius, celui des docteurs de Louvain qui fut particulièrement chargé de revoir et de mettre en état les livres de saint Augustin contre les pélagiens, osa le premier proscrire le mot inseparabiliter et lui substitua insuperabiliter. Peut-être n'y entendait-il pas finesse; il était pourtant, ainsi que la plupart de ses collègues, disciple de Baïus.
    Quoi qu'il en soit, ces messieurs firent valoir l'autorité des manuscrits qu'ils avaient entre les mains; ceux dont s'étaient servis autrefois Martin Lipse et les autres éditeurs flamands des ouvrages de saint Augustin, avaient, je ne sais comment, disparu. Si bien qu'après l'édition d'Anvers, que donnèrent les docteurs de Louvain en 1577, on s'en rapporta aveuglément à leur critique, et les éditions suivantes ne firent que des réimpressions de celle-ci : à Venise en 1584, à Cologne en 1616, à Paris en 1609, 1614, 1636, 1635, 1652. Ce qui n'a point empêché le P. Lenfant, dominicain, de s'en tenir à l'ancienne leçon inseparabiliter dans ses Concordances augustiniennes imprimées en 1656, non plus que celui qui auparavant nous a donné l'édition particulière des ouvrages de saint Augustin contre les pélagiens en 1644.
    Mais que prononcent là-dessus les RR. PP. Bénédictins? Ils se taisent, ils se contentent de mettre dans le texte du saint docteur la leçon qui a plu au docteur de Louvain, sans faire à ce sujet aucune remarque, sans citer aucun manuscrit, ni parler des différentes leçons; je n'ai garde de leur en faire un crime, la différence de ces deux mots ne me paraissait rien autrefois à moi-même.
    Il me semble, dit le licencié, que vous vous êtes donné bien de la peine pour une chose qui ne le mérite pas, et qui m'a néanmoins fait plaisir, parce que vous avez fait l'énumération la plus exacte que j'aie vue de toutes les éditions de saint Augustin : c'était apparemment là tout votre dessein : car pour ce qui est de ce point de critique, de quelle importance peut-il être ? Pour moi, je pense que vous ne saurez en tirer que peu ou point d'avantage, quand vous viendriez à bout d'établir comme la bonne leçon le terme d'inseparabiliter. — Vous n'y prenez pas garde, repris-je, s'il faut lire inseparabiliter, il est démontré que le secours quo n'est pas une grâce passagère et actuelle, mais une grâce habituelle, qui est inséparable du prédestiné, lors même qu'il est en état de péché mortel et qu'il se livre aux plus affreux désor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,950">
    dres. Il arrive donc quelquefois que durant un assez long temps, cette grâce suspend son efficacité au regard des bonnes œuvres, et se réduit à une providence, que les jansénistes qui nient la grâce suffisante doivent regarder alors comme purement extérieure. D'où il s'ensuit que c'est absolument et sans difficulté la grâce de prédestination, et que Jansénius ne peut plus faire aucun usage de la distinction des secours quo et sine quo non pour appuyer son système. Trouvez-vous que cela soit d'une médiocre importance ? — Il se fait tard, me dit alors le licencié, mais je ne vous quitterai point, s'il vous plaît, que cette matière ne soit finie, et que vous n'ayez éclairci mes idées sur la nature de l'autre secours. Je me mis en devoir de le contenter et je continuai de la sorte.
    Les jansénistes sont charmés qu'on leur accorde que le secours sine quo non est la grâce actuelle suffisante. Alors, d'un ton assuré, ils s'écrient: Il ne faut que lire saint Augustin; il décrit de telle sorte l'un et l'autre secours, que ne pas avouer qu'il attribue le secours sine quo non au seul état de l'innocence, et le secours quo au seul état de la nature réparée, c'est nier qu'il fait jour en plein midi : car non-seulement le saint docteur distingue les secours propres des deux états, mais il rend raison pourquoi ces secours doivent être différents dans les deux états. Il convenait, dit-il, qu'Adam reçût un secours plus doux et plus gracieux, et que le nôtre fût plus efficace et plus puissant, parce qu'Adam était très-fort, et qu'il jouissait, intérieurement d'une paix parfaite; au lieu que nous sommes très-faibles, et que nous avons à essuyer des tentations très-considérables et en très-grand nombre (Lib. de Corrupt. et gratia, cap. 11, n. 30). Et de là les jansénistes concluent qu'il n'y a point de grâces suffisantes dans notre état.
    Mais ceux contre qui ils raisonnent prouvent d'ailleurs évidemment que saint Augustin a reconnu des grâces suffisantes dans notre état; et ils le prouvent par le livre même de la Correction et de la grâce, où le saint docteur assure qu'on a droit de dire encore à présent à un homme qui ne persévère point, que s'il voulait il persévérerait : Justior enim videtur excusatio dicentium, Non accepimus audientium quam dicentium perseverantiam; quoniam potest dici : Homo, in eo quod audieras et tenueras, in eo perseverares si velles; nullo autem modo dici potest. In eo quod non audieras, crederes si velles (Lib. de Corrept. et gratia, cap. 7, n. 11).
    Pour rendre nulle cette preuve, on a imaginé le commentaire suivant : Si velles, id est si eadem voluntas maneret, ut dicit infra, n. 17, seu nisi voluntate mala id relinqueres quod tenebas : comme s'il fallait donner au témoignage que je viens de citer le sens illusoire dont saint Augustin se moque avec raison dans le passage suivant : « Qui ne sait, dit-il, que la foi de Pierre périrait, s'il cessait d'avoir la volonté d'être fidèle? et qu'il persévérerait dans la foi, si cette même volonté lui demeurait? Quis ignorat tunc fuisse perituram fidem Petri, si ea qua fidelis erat, voluntas ipsa deficeret, et permansuram, si eadem voluntas maneret (Ibid., cap. 8, n. 17)? » Saint Augustin attribue et accorde à ses adversaires cette proposition, à cause de l'excès de vérité qui la rend ridicule; mais il n'était pas capable d'écrire sérieusement et de son chef rien de pareil.
    Certes, il n'a pas tant de fois répété, en parlant de la chute d'Adam, perseveraret si vellet, pour avoir dans l'esprit un tout autre sens, en adressant dans le même ouvrage les mêmes paroles à un homme juste de notre état qui vient à tomber; et il était trop sage pour prétendre que cet homme était inexcusable de ne pas conserver une volonté dont il n'était pas le maître.
    Voici néanmoins un texte qui paraît embarrassant parce qu'il fait entendre que le pouvoir de persévérer n'est donné aux élus qu'avec la volonté efficace
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,505,715">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês, século XIX (provavelmente). Layout em duas colunas com marcadores marginais A, B, C, D. Ortografia original mantida (ex: "inseparabiliter", "Jansénius").
  </notas>
</pagina>