<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,1000">
    l'inculquer à tout propos? Jansénius lui-même peut A
    servir en cela d'exemple: il a établi pour base de
    son système hérétique la fausse interprétation et l'a-
    bus manifeste de cet endroit de saint Augustin; n'en
    parle-t-il point presque partout? Ne rappelle-t-il
    point sans cesse son lecteur à la considération des
    deux secours quo et sine quo non, et à la façon dont
    il veut qu'on les conçoive? N'a-t-il pas copié l'endroit
    unique où saint Augustin fait mention de ces deux
    secours jusqu'à 170 fois? Le P. Dechamps les a comp-
    tées (Dechamps de Hær. Jans , disp. 3, cap. 3, n. 1).
    Quand un auteur fait ou expose un système de
    doctrine, a-t-il coutume de ne découvrir ce qui en
    renferme le fondement, la clef, le fil et le principe,
    qu'après avoir donné au public tout le corps du sys-
    tême? Est-ce un secret et un mystère, qu'il ne
    communique et qui ne lui échappe que par hasard?
    Ne commence-t-il point plutôt par l'expliquer et le
    développer? Et peut-on douter qu'il ne doive en user B
    ainsi de dessein prémédité, puisqu'il n'écrit que pour
    se faire entendre?
    Jansénius suit-il une autre méthode? Immédiate-
    ment après son Histoire de l'hérésie pélagienne et
    son livre préliminaire, ne place-t-il point son livre
    de la Grâce du premier homme et des anges, dont il
    emploie une bonne partie à expliquer les deux se-
    cours quo et sine quo non? Attend-il jusqu'à la fin
    des dix livres de la Grâce du Sauveur, pour discourir
    encore une fois et tout au long de ces deux secours,
    et ne le fait-il point dès le chapitre 4 du IVe livre?
    Il est clair que telle devait être la conduite de saint
    Augustin s'il avait prétendu renfermer dans la dis-
    tinction de ces deux secours la base, la clef, le fil, le
    principe de toute sa doctrine.
    Jansénius tâche de faire illusion sur le premier
    article. Voulant marquer en quoi différent la grâce,
    qui était propre de l'état d'innocence, et la grâce
    médicinale, qui nous est donnée par Jésus-Christ, il C
    dit: Priorem passim appellat Augustinus adjutorium
    sine quo non: posteriorem adjutorium cum quo (In in-
    dice tom. III, verbo GRATIA).
    Sans m'arrêter à relever Jansénius sur ce qu'il écrit
    adjutorium cum quo, au lieu que saint Augustin a écrit
    adjutorium quo, et sur le sens qu'il donne à ces ex-
    pressions tout à fait opposé à la pensée et à l'expres-
    sion de saint Augustin, je soutiens que le saint doc-
    teur ne nomme qu'en un seul endroit les secours quo
    et sine quo non, et que le mensonge de Jansénius sur
    ce point est un aveu tacite de ce qu'aurait dû faire le
    saint, si la base, la clef, le fil, le principe du jansé-
    nisme et de la doctrine de saint Augustin étaient les
    mêmes.
    Mais dans quel temps saint Augustin s'est-il avisé
    de parler pour la première et l'unique fois de ces
    deux secours? A la fin de sa vie, après la défaite
    entière des pélagiens, par une espèce de hasard,
    comme il le raconte lui-même: Scripsi ad eosdem D
    (monachos Adrumetinos) alterum librum, quem de Cor-
    reptione et gratia prænotavi, cum mihi nuntiatum esset,
    dixisse ibi quemdam neminem corripiendum, etc. (Lib.
    II Retract., cap. ult.)
    C'est pourquoi, si la distinction des secours quo et
    sine quo non est la base, la clef, le fil, le principe de
    la doctrine de saint Augustin, ce Père, durant l'es-
    pace de plus de vingt ans, a publié des écrits dont il
    prenait soin en même temps de soustraire l'intelli-
    gence à tout le monde: il voulait que la base sur la-
    quelle est appuyée toute sa doctrine ne fût connue ni
    des catholiques, ni des pélagiens; et il leur donnait un
    juste sujet de croire que le fondement en était ruineux
    ou douteux. Il cachait la clef sans laquelle on ne peut
    avoir d'ouverture pour être introduit dans le sanc-
    tuaire des sublimes vérités qu'il enseigne; on se
    flattait vainement d'avoir pénétré bien avant dans
    son système, et on était à cent lieues de sa pensée.
    Il enviait à ses lecteurs cet heureux fil de la distinc-
    tion des deux secours, faute duquel ils erraient
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,1000">
    comme des Andabates dans le ténébreux labyrinthe
    de ses ouvrages, sans pouvoir s'en tirer.
    Si les difficultés qui se rencontrent dans le texte
    du saint docteur doivent être, selon l'énergique ex-
    pression de Jansénius, des monstres et des Minotau-
    res épouvantables pour qui n'a point saisi ce fil,
    Quasi monstris occurrentibus territus (Jans , tom. I,
    lib. de Gratia primi hom. et ang., cap. 17, p. 170);
    prétendait-il qu'elles fussent telles seulement pour
    les scholastiques qui n'ont pas eu l'esprit d'apercevoir
    ce fil que le livre de la Correction et de la grâce leur
    présentait, et non pas pour ceux qui, avant la publi-
    cation du livre de la Correction et de la grâce, n'ont
    pu voir ce fil nulle part?
    D'ailleurs, comment les livres de saint Augustin
    ont-ils servi en ce temps-là à la conviction des péla-
    giens? C'étaient lettres closes pour tout le monde,
    c'était la solution d'un problème aussi obscur que
    le problème même, puisqu'elle supposait des défini-
    tions et des axiomes qui étaient encore à donner.
    Si par malheur saint Augustin était mort avant
    d'avoir écrit le livre de la Correction et de la grâce,
    ou s'il n'y avait jamais eu de moines d'Adrumète qui
    lui eussent fourni l'occasion d'écrire ce livre, tous les
    docteurs jusqu'à notre temps, et Jansénius lui-même,
    n'auraient vu goutte dans les ouvrages de saint Au-
    gustin.
    Grâce à ce moine, qui visait, à la pratique, qui
    voulait profiter de la doctrine de saint Augustin pour
    se mettre au large et secouer le joug de la correc-
    tion; ou plutôt grâce à ses zélés confrères qui vinrent
    le déférer à saint Augustin, Jansénius, profitant des
    réflexions de Luther et de Calvin, a trouvé la base,
    la clef, le fil, le principe de la doctrine de saint Au-
    gustin. Quel conte!
    Mais le plaisant panégyriste que Jansénius! Il ne
    cesse point de vanter avec emphase la solidité des
    écrits de saint Augustin, et il le représente comme
    un architecte qui bâtit en l'air, et qui ne s'avise de
    donner des fondements à son édifice qu'après l'avoir
    achevé. Il relève le prix du trésor que le saint doc-
    teur a laissé à l'Église dans les monuments de sa
    plume, et à l'en croire, saint Augustin avait bien
    enfermé ce trésor, il en avait gardé et caché la clef
    durant toute sa vie, et peu s'en fallut qu'il ne l'em-
    portât avec lui dans l'autre monde.
    Jansénius exagère la sublimité, la subtilité, la pro-
    fondeur de la doctrine de saint Augustin, qui est,
    dit-il, un labyrinthe dont on ne peut se tirer sans
    l'heureux fil de la distinction des secours quo et sine
    quo non; et Jansénius veut que saint Augustin ait
    attaché ce fil, non pas à l'entrée du labyrinthe, mais
    à l'autre extrémité, et qu'il ait fait ce fil d'une déli-
    catesse qui le rendit invisible à tous les esprits du-
    rant douze siècles, et seulement proportionné à l'œil
    hollandais de Jansénius!
    Enfin Jansénius transforme saint Augustin en Ar-
    chimède, en théologien géomètre, mais qui boule-
    verse la géométrie, qui commence par la fin et qui
    finit par le commencement.
    Je me persuadai fortement dès lors que la distinc-
    tion des deux secours n'entrait pour rien dans les
    controverses du saint docteur avec les pélagiens, et
    dans son système sur la nécessité ou sur la nature
    de ce qu'on appelle proprement la grâce médicinale
    de Jésus-Christ.
    Je me souvins à l'instant de quelques passages
    que j'avais marqués dans le cours de mes lectures,
    et qui confondent clairement et absolument la chi-
    mère que Jansénius a imaginée, quand il s'est avisé
    de prendre le secours quo de saint Augustin pour la
    grâce actuelle efficace, qui opère le vouloir et le se-
    cours sine quo non pour la grâce actuelle suffisante,
    qui donne la possibilité, afin de conclure que la
    grâce efficace est tellement propre de notre état,
    qu'elle ne se trouvait en aucune façon dans l'état
    d'Adam; et que la grâce suffisante est tellement
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês (século XVIII/XIX).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha na coluna esquerda).
    Ligaturas 'æ' transcritas como 'æ'.
    Espaçamento irregular antes de vírgulas em citações (ex: "Jans , disp.") foi mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>