<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
911   SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.   912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
potest. Quod in nostra potestate esse positum alio loco a
docet, ubi ait: Aut facile arborem bonam, etc. (Lib.
contra Adim., cap. 26). Le saint docteur était alors
tout plein de cette même pensée; il n'y a aucun
ouvrage qu'il ait composé vers ce temps-là où il ne
la répète.

Il composa la même année 394, son ouvrage dont
le sujet est le sermon de Notre-Seigneur sur la
montagne : 1 h, après avoir donné tous les tours et
tous les jours possibles à cette même pensée, il
conclut ainsi: Qui sunt ergo fructus quibus inventis
cognoscamus arborem malam, dicit Apostolus : Mani-
festa autem sunt opera carnis, quae sunt fornicatio,
immunditia, etc., et qui sunt fructus per quos cogno-
scamus arborem bonam, idem ipse consequenter dicit,
Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax, etc.
(Lib. II. de Sermone Domini in monte, cap. 24, n. 81).

Le passage du chapitre v de l'Epître aux Galates cité
ici par saint Augustin est le même à l'occasion duquel il
a prononcé dans le Commentaire de cette Epître,
Quod amplius nos delectat, secundum id operemur
necesse est. Peut-on souhaiter une preuve plus con-
vaincante pour montrer qu'il veut signifier la même
chose dans les deux textes?

Qu'on interroge maintenant saint Augustin: Qu'a-
vez-vous entendu par ces paroles, Quod amplius nos
delectat? Il répondra : N'est-il pas clair que j'ai
entendu la disposition intérieure et habituelle, qui
fait que nous sommes un bon ou un mauvais arbre?
Et quelle est cette disposition? Celle, dira-t-il, que
nous avons formée volontairement en livrant notre
coeur à l'amour de la vertu ou du vice. Et qu'avez-
vous prétendu signifier par ces mots, Secundum id
operemur necesse est? Est-il douteux, s'écriera-t-il,
que je n'aie voulu marquer les fruits que porte néces-
sairement un bon ou un mauvais arbre tandis qu'il
demeure tel, et qu'il ne fait aucun effort pour chan-
ger? Et quels sont ces fruits? Faut-il le demander?
Ce sont les oeuvres extérieures et sensibles, les bon-
nes ou les mauvaises moeurs, qui font connaître ce
que sont les hommes : Ex fructibus eorum cognoscetis
eos.

Enfin, on est forcé de reconnaître que l'interprè-
tation de ces fameuses paroles est renfermée dans
celle-ci, qu'on lit dans la suite du Commentaire :
Manifestum est certe secundum id nos vivere quod
sectati fuerimus. Sectabimur autem quod dilexerimus.
Itaque si ex adverso existant duo praeceptum et con-
suetudo carnalis, et utrumque diligitur, id sectabimur
quod amplius dilexerimus (S. Aug., in Expos. Epist.
ad Galatas, n. 54). Si Jansénius ne peut nous mon-
trer sa delectation indélébérée dans ces mots, Quod
dilexerimus, quod sectati fuerimus, comment espére-
t-il nous la faire voir dans ces autres mots, Quod
amplius nos delectat?

Je fus curieux de voir si saint Augustin avait été D
constant dans cette manière de penser et de parler
qu'il s'était faite en disputant contre les manichéens;
et je trouvai qu'il ne l'avait point oubliée en écrivant
contre les donatistes : Opus et vitam... semper habet
bonam bonum, et malam malus (Lib. III, contra litteras
Petilian., cap. 44, n. 53), qu'il ne l'avait point ré-
formée en combattant contre les pélagiens: Opera...
nec donee voluntatis male, nec male possunt esse volun-
tatis bona (Lib. I contra Julianum, cap. 8, n. 38). Je
m'assurai qu'il avait presque toujours soin d'avertir
qu'il s'agissait d'une habitude de delectation ou d'a-
mour librement contractée, et dont l'homme avait le
pouvoir de se dépouiller. Iubemur itaque detrahere
de pendere cupiditatis, quod accedit ad pondus charit-
atis. In potestate quippe hominis est mutare in
melius voluntatem. Sic delectetur [ilegivel], ut eam [ilegivel]
ad sensus pervincetibus delectationibus antecedat
(Epist. 157, cap. 2, n. 9. Vid. lib. I. Retract. cap.
22, n. 4, et serm. 150, de Verbis Apostoli, cap. 5).

La conclusion de tout ceci est aussi évidente que
naturelle. L'abus que fait Jansénius de quantité de
textes qu'il applique à ses deux délectations préve-
nantes, indélébérées et relativement victorieuses,
est un vrai brigandage, puisque ces textes désignent
plutôt deux délectations délibérées, deux amours
libres de la volonté humaine, que le saint docteur
opposait aux deux natures et aux deux âmes des ma-
nichéens: laquelle doctrine, avec la façon de expres-
ser, lui est ensuite restée des controverses qu'il avait
eues avec ces hérétiques. Tel est ce langage qui lui
est si familier: Animus velut pondera, amore fertur
quocumque fertur. Nec aliquid appetunt ipsa corpora
ponderis suis, quam anima amoribus suis. Delectatio
quasi pondus est animae. Delectatio ergo ordinat
animam (Epist. 157, cap. 2, n. 9; epist. 51, ad Ja-
nauar., cap. 10, n. 18, alias 119; — lib. IV. de Musica,
cap. 11, n. 29).

Le licencié eut la politesse de m'obliger à en de-
meurer là; mais il me fit promettre d'achever le
soir tout ce que j'avais à lui dire, avant que d'en
venir à l'importante matière de la perfection de la
justice. Il revint à l'heure dont nous étions convenus,
et je lui tins ce discours.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
III. Fausse clef des ouvrages de saint Augustin
donnée par Jansénius.

La delectation victorieuse que Jansénius prétend
être la grâce médicinale de Jésus-Christ propre de
notre état, est, selon lui, le secours quo, dont parle
saint Augustin au livre de la Correction et de la
grâce (Cap. 10-12), et que le saint docteur appelle
ainsi par opposition au secours sive quo non, qui
était propre de l'état du premier homme avant le
péché.

J'ai toujours été bien persuadé que Jansénius avait
appris de Luther et de Calvin, et nullement de saint
Augustin, l'application et l'usage qu'il fait de la dis-
tinction de ces deux secours; et avant que de con-
sulter là-dessus mon docteur, je m'étais attaché avec
quelque succès à réfuter les absurdités que le faux
interprète de saint Augustin débite là-dessus d'un
ton emphatique et présomptueux dans son livre de
la Grâce du premier homme et de sa nôtre.

Si on veut l'en croire, le saint docteur a posé dans
sa distinction de ces deux secours la base véritable
et immobile qui soutient tout le corps de la doctrine
chrétienne sur la grâce du Sauveur; si bien qu'un
lecteur de saint Augustin qui ignore cette base, ou
qui la remue de sa place, tombe nécessairement dans
l'embarras et la confusion de quantité de choses. Ve-
rum et [ilegivel] basim collocat, cui universa doctrina
de gratia Christi Salvatoris incumbit; quum qui non
intellegit, ac si loco suo movere nititur, in plurima
confunditur.

Si on veut l'en croire, cette distinction est la vraie
et unique clef qui ouvre l'entrée des écrits de saint
Augustin, et sans laquelle quiconque s'efforcera d'y
pénétrer marchera à tâtons, comme un aveugle et en
plein midi. Hæc est enim vera clavis qua aditus in eas
scriptas aperiendus est, et sine qua qui ea molitur ingredi-
ens, velut caecus palpabit in meridie. C'est un fil qu'il
faut toujours tenir pour ne point s'égarer et se perdre
dans le labyrinthe des ouvrages du saint docteur;
et cette distinction est, par rapport à la doctrine de
saint Augustin, ce que sont les définitions et les axiomes
par rapport à une question de géométrie: si prima data
sunt, data sunt omnia; hic si [ilegivel] , in contrario,
tolle basim, et totum systema labatur.

Jansénius insulte ici à la crédulité du genre hu-
main.

Quand un auteur fait ou expose un système de
doctrine, a-t-il coutume de ne rapporter qu'une seule
fois ce qui renferme le fondement, la clef, le fil et le
principe de cette doctrine, et n'a-t-il pas soin de la
rapprocher, de la répéter et d'en donner des explicati-
ons plus qu'assez, afin que le lecteur soit accompagné
et corrigé dans sa route? Jansénius, qui veut tout
mettre en un point, prétend que saint Augustin a don-
né une fois pour toutes la clef qui ouvre tous ses écrits,
et que sans cette clef on ne peut rien saisir ni comprendre
de ce qu'il a écrit. Il voudrait donc que l'on crût que
le saint docteur a caché sa pensée, et que ses autres pa-
roles ne doivent être comprises qu'à la seule condition de
connaître cette clé première. Mais c'est là une absur-
dité manifeste: saint Augustin, comme tout autre maître,
se sert de distinctions et d'images adaptées aux diverses
occurrences, et il explique et rappelle ses principes aus-
si souvent qu'il est nécessaire pour le lecteur attentif
de s'en assurer.

(la suite...)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,170,508,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,508,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,480,508,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,630,508,650">
D
  </bloco>
  <notas>
- Page présentée en double colonne (gauche = page 911, droite = page 912).
- Script principal : latino. Présence de nombreuses citations latines.
- Mots marqués [ilegivel] indiquent lectures incertaines d'unités lexicales (un mot chacune) dans les citations latines ou expressions brèves imprimées où le caractère est difficile à déchiffrer sur l'image (voir notamment la locution latine après "Verum et" et un mot dans la phrase concernant "Sic delectetur ...").
- Lettres A, B, C, D reportées comme notes marginales verticales entre les colonnes.
- Aucune page complètement vide; tous les blocs de texte visibles ont été transcrits dans l'ordre colonne gauche puis colonne droite conformément aux consignes.
  </notas>
</pagina>