<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,900">
    blement justifiante. Credendum est quosdam de A
    erditionis non accepto dono perseverandi usque
    m, in fide, quæ per dilectionem operatur, inci-
    dere, et aliquando fideliter ac juste vivere, et
    cadere, neque de hac vita, priusquam hoc eis
    pat, auferri (Lib. de Correct. et gratia, cap. 13,
    Et ensuite, Gratiam Dei suscipiunt, sed tem-
    sunt, nec perseverant; deserunt et deseruntur
    n. 12). Si Jansénius ne pense pas comme
    , que les réprouvés sont incapables de recevoir
    grâce proprement dite, c'est-à-dire qui les
    , il contredit saint Augustin en un point, où
    ne s'éloigne pas de la pensée du saint docteur,
    enseigne évidemment que le secours quo est
    des seuls prédestinés.
    B assai à une autre considération, et je trouvai
    int Augustin n'a rien omis pour faire concevoir
    lecteurs que les secours quo et sine quo non
    des grâces habituelles et non pas actuelles.
    et, en parlant de l'un ou de l'autre secours, il
    ous les termes qu'il a coutume de joindre avec
    actuelle, et il choisit ceux qui sont les plus
    à désigner la grâce habituelle. Il ne dit
    par exemple, qu'Adam ou les saints corres-
    et consentent à cette sorte de grâce, mais
    des termes de persévérer, de demeurer, de
    dans cette grâce, de ne point l'abandonner, de
    nir, de la conserver : In eo perseverare, ma-
    permanere, stare; illud non deserere, tenere.
    omme il s'exprime au regard du secours quo,
    icere audeat, non manebit? quis dicere audeat:
    non manebit (Lib. de Correct. et gratia, cap.
    34)? S'il considérait ce secours comme une
    passagère, et non comme une habitude et un
    vec quelle justesse le comparerait-il dans le
    endroit à la béatitude? Hoc adjutorium et quo
    et sine quo non fit : quia etsid atu fuerit homini C
    to, continuo fit beatus; et si data nunquam
    nunquam erit (Ibid.).
    minus aurait dû faire ces réflexions au moins
    tième fois qu'il a lu le livre de la Correction et
    râce, et ne point nous donner les secours quo
    quo non pour des grâces actuelles. Les textes
    vin (1), dont il a pillé en partie la doctrine
    deux secours, l'avertissaient assez de se
    d'une telle méprise. Ne serait-elle pas un
    lontaire? Ne fallait-il pas se distinguer en
    chose de Calvin, aux yeux du public, afin
    voir avec moins de scandale s'accorder avec
    arque à corrompre le sens du saint docteur
    ut le reste?
    tencé me marqua alors l'impatience où il
    voir dans saint Augustin la définition du se-
    cours, que mon docteur m'avait apprise, et qu'il
    ait bien, ajouta-t-il, que je ne perdis point
    . Je lui lus ces paroles : Numerus ergo san-
    D per gratiam Dei regno prædestinatus do-
    bit usque in finem perseverantia illuc integer
    tur, et illic integerrimus jam sine fine beatis-
    serabitur; adhærente sibi misericordia Salva-
    ive cum convertuntur, sive cum præliantur, sive
    romantur (Lib. de Correct. et gratia, cap. 13,
    Le saint docteur, après avoir décrit fort au
    nature et les propriétés du secours quo, en
    ici une définition exacte, et il déclare que ce
    en autre chose qu'une providence miséricor-
    et spéciale, qui renferme et règle l'économic,
    l'enchaînement des grâces soit intérieures,
    térieures, par le moyen desquelles les pré-
    parviennent infailliblement au salut.
    il ne s'ensuit pas, comme Calvin l'a pré-
    que la justice ou la grâce sanctifiante soit
    sible dans les prédestinés, mais seulement
    grâce de la prédestination, entendue au sens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,900">
    des catholiques, est inamissible. Le saint docteur
    n'a rien insinué qui approche le moins du monde du
    dogme monstrueux de la possession inaliénable de la
    justice et de la grâce sanctifiante, que l'impiété de
    Calvin assure aux prédestinés, et qu'il ne rougit point
    de joindre à l'état du crime, quand les prédestinés y
    tombent. Saint Augustin, au contraire, enseigne non-
    seulement que les justes peuvent en péchant dé-
    choir de l'état de la grâce, mais encore qu'ils pè-
    chent quelquefois mortellement, et qu'ils perdent par
    le péché mortel la grâce et l'amitié de Dieu, comme
    nos controversistes l'ont démontré par une foule de
    témoignages.
    C'est pourquoi, quand il dit que la miséricorde du
    Sauveur s'attache inséparablement aux prédestinés,
    il se sert de ce mot adhærente, et non pas de celui-ci
    inhærente, pour exprimer seulement une assistance
    soit intérieure soit extérieure, par laquelle Dieu
    veille continuellement sur tout le cours de la vie des
    saints, tantôt pour empêcher qu'ils ne tombent dans
    le crime, tantôt pour procurer leur conversion et
    leur pénitence avant qu'ils sortent de cette vie. Il le
    déclare ainsi lui-même : Quicunque ergo ab illa ori-
    ginali damnatione, ista divinæ gratiæ largitate sunt
    discreti, non est dubium quin et procuretur eis audien-
    dum Evangelium; et cum audiunt, credunt; et in fide,
    quæ per dilectionem operatur, usque in finem perseve-
    rant; et si quando exorbitant, correpti emendantur; et
    quidam eorum etsi ab hominibus non corripiantur, in
    viam quam reliquerunt redeunt; et nonnulli accepta
    gratia in qualibet ætate periculis hujus vitæ subtra-
    huntur (Lib. de Correct. et gratia, cap. 7, n. 13).
    Calvin s'est trompé en confondant la grâce qui
    nous justifie avec cette providence spéciale qui n'a-
    bandonne jamais les prédestinés, même dans le temps
    de leurs égarements et de leurs désordres. Calvin et
    Jansénius se sont trompés en prenant le secours quo
    pour une grâce intérieure, à laquelle la volonté hu-
    maine ne peut se soustraire, et qu'elle est incapable
    de surmonter, au lieu que c'est un secours de pro-
    vidence et d'assistance qui fait que la volonté d'un
    prédestiné ne succombe pas aux tentations, ou ne
    s'écarte de la justice que pour un temps, et non pas
    pour toujours et jusqu'à la fin.
    Le principal fondement du dogme calviniste et
    janséniste sont ces paroles : Subventum est igitur in-
    firmitati voluntatis humanæ, ut divina gratia indecli-
    nabiliter et insuperabiliter ageretur; et ideo, quamvis
    infirma, non tamen deficeret, neque adversitate aliqua
    vinceretur...... Fortissimo quippe dimisit atque per-
    misit facere quod vellet; infirmis servavit, ut ipso do-
    nante invictissime quod bonum est vellent, et hoc de-
    serere invictissime nollent (Ibid., cap. 12, n. 38).
    Saint Augustin ne dit point ici, et n'a jamais dit
    nulle part que la grâce domine inévitablement et
    invinciblement sur la volonté humaine; et rien n'est
    plus faux que ces paroles, par lesquelles Jansénius
    assure que saint Augustin donne à la grâce le nom
    de dominante sur la volonté humaine : Eam Augu-
    stinus vocat...... voluntati humanæ insuperabiliter et
    indeclinabiliter dominantem (In indice tom. I, verbo
    GRATIA). C'est là le style de Calvin, et non pas le
    langage de saint Augustin.
    En effet, la grâce donne à la volonté humaine des
    forces qui la rendent inébranlable dans la justice et
    invincible contre les tentations; mais elle ne domine
    point sur elle en la surmontant, comme elle n'est
    point surmontée par elle. Notre résistance à la grâce
    est le refus d'un secours offert; notre docilité à sui-
    vre les impressions de la grâce est l'acceptation de
    ce secours. Mais la supériorité et l'avantage se ren-
    contrent seulement dans le rapport et la comparaison
    de la volonté humaine, aidée de la grâce, avec ces
    mêmes passions et ces mêmes tentations.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,480,960">
    Lib. ii Inst., cap. 3, n. 10 : Contra Pighium,
    edit. Amstel. anno 1661, pag. 149; lib. vi, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,900,960">
    fine pag. 177; Antidot. Trid. sess. 6, pag. 240; De
    æterna Dei Prædest., pag. 600.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com citações em latim.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem.
    "etsid atu" transcrito fielmente (provável erro de impressão para "etsi datum").
    "se- / cours" reconstruído contextualmente apesar de ambiguidade visual ("wo").
  </notas>
</pagina>