879

est, qui ingenii sui impelu
in unum littus ita ezun-
dant, ut alterum pro aliquo
tempore siccum relinquere
velle videantur; verum sicut Oceanus postquam in
aliquam plagam effusius sparsus est, in limites sibi
à Deo constitutos regreditur, sic istiusmodi viri post-
quam in rebelks vemtatis impugnatores. insiluerunt,
ad tranquillam xqualitutem  zdificationi fidelium ac-
commodatam redeunt.
CXXXIV.

imperf., contra Julianum,
cap. 112.

SUPPLEMENTUM AD OPERA s. AUGUSTINI.
test dici? Lib. iv Oper. A ipsis divisi etiam ab ipso Domino dividamur, qui illi

CENSORES.

Ingenii sancti Pauli ar-
dor satis fervebat, ut. in
ejusmodi expressiones (ex-
cessivas nempe) facile
abriperetur. Sic cum vult
Christianis sublimem gra-
ti baptismalis ileam tra-

dere, ipsosque ad illius

conservationem —— potenter
hortari, videtur  usserere
impossibile esse cos qui
aliquo crimine lapsi sunt
rursus ad eam revocari
per paonitentiam. Cum in
Epistola ad Romanos fi-
dm eztollit, arma Calvino
videtur ministrare ad suam

$. AUGUSTINUS,

Si eniin ad Scripturas
Sanclas admissa fuerint
velut officiosa mendacia,
quid in reis remanebit
auctoritatis? Quse tandem
de Scripturis illis senten-

lia proferetur, cujus pon- B

dere contentiosm falsita-
lis conteratur improbitas?
Siatim enim utprotuleris,
si aliter sapit qui contra
nititur, dicit illud quod
prolatum erit, honesto
aliquo officio scriptorem
fuisse mentitum? Epist. 9
ad Hieronymum.

harestm stabiliendam, et videtur asserere per eam so-
lam quemlibet salvari. Cum vero in epistola ad Corin-
thios charitatem pradicat, videtur omnia quecunque

de
ea ponere.

fide dixerat everlere, et omnem spem nostram in

CXXXV.

CENSORES.
Spiritus Pauli sublimis
et acer in parlem in quam
inclinat — ita. vehementer
fertur, ut. ín extrema de-
elinare, alterumque eztre-

mum negare videatur.

S. AUGUSTINUS.

sm

specialiter dicit: Qui vos audit me audit, et. qui vo
spernit me spernit (Luc. x, 16). Quos nimirum tante
in Ecclesia sua esse voluit gratie et. glorie, ut con-
fidenter cum Apostolo dicere possint: J/aque qui
hac spernit non hominem spernit, sed. Deum, qui etiam
dedit Spiritum suum. sanctum. in vobis (1 Thess. i,
8), etc. Lib. de tenend. verit. Seript., cap. 4.

S. P. N. AUGUSTINUS.

Nos quidem, charissimi, cum falsa crimina audi-
mus ab eis quos offendimus praedicandi eloquia ve-
ritatis, et erroris vaniloquia convincendo, habemus,
sicut nostis, abundanlissimam consolationem. Nam
$i in eis quibus me criminantur testimonium com
scienti: mec non stat contra me in conspectu Dei,
quo nullus oculus mortalis intenditur, non solum
contristari non debeo, verum etiam gaudere el
exsultare, quia merces. mea multa est in colis. Ne
que enim intuendum est quam sit amarum, sed quam
falsum sit quod audio, eL quam verax pro cujus no
mine hec audio (Lib. mb cont. litt. Petiliani). Hoe
utique falsa sunt, et ideo nobis nihil obsunt, cum ei
falsa dicitis nec respicitis vos; vobis autem  obsunt,
quia cum ea falsa dicitis, in nos non cadunt, sed quiae
vera putatis, in vos recidunt (Lib. n cont. eumdem,
cap. 33). Ad existimationem hominum magna te
stium qui me noverunt suppetit copia, lad Dei vere
conspectum sola conscienlia, quam contra vestras

Qua auctoritas littera- € criminationes cum intrepidam geram, non me tamen

rum aperiri, quis sacer
liber evolvi, quod docu-
mentum cujuslibet Scri-
pture ad convincendos
errores exeri polest, si

hec vor admittitur, si
alicujus ponderis estimatur? Lib. xi cont. Faustum,

cap. 2.
S. RHEMIGIUS.

Graviter perculsi et confusi animo vidimus in eis,
et Scripture sancte certissimam ,veritatem, et bea-
tissimorum Patrum, precipueque sancli Augustini
reverendam et in omni Ecclesia catholica receptissi-
mam auctoritatem novo conalu et ausu nimis teme-
rario impugnari, et quantum in ipsis fuit improvide
atque insolenter labefactari. Unde ipsa charitate pro.
vocati et commoniti, per quam in uno Christi corpore
omnes unum esse debemus, ut, sicut Apostolus dicit:
Invicem pro se sollicita sint membra, et sive gloriatur
unum membrum, congaudeant omnia membra, ct sive
quid patitur unum membrum, compatiantur omnia
membra (1 Cor. xu, 26); hac, inquam, charitatis af-
feclione visum est nobis atque complacuit, ut hrec
qualiacunque sunt et ad commonitionem nostram,
et ad eorum qui legere voluerint edificationem et
confirmationem compendioso, lucido (prout Dominus
aspirare dignatur) sermone scriberemus; quidquid
in eo dicendum putavimys.non nostro sensu aut pre-
sumptione, sed prefatorum sanctorum Patrum ve-
nerabili auctoritate firmantes, a quorum vestigiis et
unitate absit ut vel nos, vel illi quorum charitate
compulsi hec dicimus, ullatenus recedamus, ne ab

*

sub oculis Omnipotentis justificare audeo, magis ab
illo effluentem misericordie largitatem, quam judi-
cii summum examen exspecto (Lib. ut 'cont. Crescon.,
cap. 80). Dicis me, si sub potestate judicium preme-
rer, quales tibi ipsi componis. non habiturum fuisse
quid facerem, quo confugerem, cum tuis argumea-
tationibus unde occurrerem, reperire non possem.
Ego plane haberem quod facerem, haberem quo
confugerem ; a Pelagianis enim tenebris ad hec tam
clara catholica lumina provocarem, quod et nane
jam facio. Tu ergo responde quid facias, dic quo
confagias (Lib. n cont. Jul, cap. ult.) Nec eos qui
nunquam fuerunt, aut non sunt, aut quorum senten-
lie de hoc quod inter nos disputatur incerüe sunt
inani cogitatione confinxi, sed sanctos et in sancta
Ecciesia illustres antistites, Dei non Platonicis et
Aristotelicis, et Zenonicis, aliisque hujuscemodi el
Grecis, vel Latinis, quanquam et istis aliquos eoram,
verum omnes sacris litteris eruditos, nominatim
sicut oportebat expressi, eorumque sententias, quan-
tum suflicere videbatur, sine ulla editas ambiguitate
digessi (Ibid., cap. 10). Si episcopalis synodus er
toto orbe congregaretur, mirum si tales possent illic
facile sedere tot, quia nec isti uno tempore fuerunt.
Sed fideles et multis excellentiores paucos dispensa-
lores suos Deus per diversas states, temporum lo-
corumque distantias, sicut ei placet, atque expedire
judicat, ipse dispensat. Hos itaque de aliis atque aliis
temporibus atque regionibus ab Oriente et Occidenie
congregatos vides, nonin locum quo navigare cogantur

er de s. mat
