<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    893 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    vrages de saint Augustin contre les pélagiens, pour s'apercevoir de la différence que le saint docteur met entre ces deux expressions : delectatio victrix, une délectation victorieuse, et delectatio vincens, une délectation qui procure l'avantage dans le combat.
    Je fis à cette occasion une étude qui me satisfit beaucoup, parce qu'elle me découvrit avec évidence que la déclaration victorieuse de saint Augustin était toute autre chose que la grâce médicinale de Jésus-Christ, toute autre chose que la grâce efficace de notre état, et qu'ainsi c'était à pure perte que Jansénius avait lu avec des lunettes de multiplication ce passage unique du saint docteur, où il est fait une mention formelle et expresse de la délectation victorieuse.
    [A] J'avis que dire à mon docteur qu'un des meilleurs commentaires de l'Écriture sainte était une concordance de la Bible. La raison qu'il en apportait est que la comparaison de tous les textes d'un auteur, ou de plusieurs qui ont écrit dans le même génie, ne peut se faire au regard d'une même expression qui y est contenue, sans fixer et déterminer le sens de cette expression dans les endroits où elle cause de la difficulté. Car les passages obscurs ou ambigus ont toujours quelque affinité avec des passages fort clairs où ce sens est décidé. J'appliquai cette règle à l'intelligence de saint Augustin, et par le moyen des concordances que nous avons de ses ouvrages, je rapprochai les uns des autres, et je comparai tous les endroits où il se sert des termes de victoire ou de victorieux sur le sujet de la grâce.
    [B] Je remarquai d'abord cette notion qu'il donne dans le livre de la vraie Religion : La victoire est la fin des combats, victoria est finis certandi (De vera Relig., cap. 53, n. 102). Je rencontrai ensuite plusieurs passages qui mettent Jansénius bien loin de son compte, parce que saint Augustin y fait usage de cette notion pour exclure de l'état présent de la voie la grâce victorieuse. « Il y a bien de la différence, dit-il, entre la grâce qui nous soutient et qui nous aide dans le combat, et celle qui nous rend victorieux, parce qu'elle nous délivre de tout ennemi, soit intérieur, soit extérieur, et nous établit dans une paix éternelle L'une nous est donnée pour nous fortifier dans la milice laborieuse du siècle présent, et l'autre nous est réservée dans le bienheureux repos du siècle futur: Aliter gratia CERTANTEM facit atque adjuvat, aliter VICTOREM sine hoste ullo vel externo vel interno in AETERNA PACE conservat. Ista laboriosa militia est in præsenti sæculo; illa beata requies in futuro (Lib. II Oper. Imp., n. 106). » Nous combattons dit-il plus bas, contre la concupiscence de la chair par le secours du Saint-Esprit jusqu'au temps de la victoire, qui nous procurera la paix par la délivrance de tout ennemi, soit intérieur, soit extérieur : Prælium contra concupiscentiam carnis usque ad VICTORIÆ PACEM quæ nullum intrinsecus, nullum extrinsecus patietur inimicum (Ibid., n. 217); et ailleurs il dit que la mort est le terme marqué pour notre victoire, parce qu'alors nous n'aurons plus rien à vaincre: Absorpta erit mors in victoriam, et pace perfecta nihil jam quod vincatur existet (Lib. II de Pecc. meritis et remiss., cap. 4, n. 3). »
    [C] Tout cela me fit conclure que, dans ces paroles, Delectatio victrix, quæ Augustino est efficax adjutorium, relativa est, Jansénius se désigne lui tout seul (Tom. III, cap. 2, n. 3), et qu'il n'entend point parler de l'Augustin d'Hippone, mais de l'Augustin d'Ypres. Car enfin, dans la doctrine de l'Augustin d'Hippone, la délectation victorieuse n'est nullement relative; elle ne s'appelle pas victorieuse, quand elle surmonte une autre délectation, mais seulement quand elle n'a aucune délectation opposée à surmonter. C'est celle qui donne la paix de la victoire, victoriæ pacem, la paix de la justice, justitiæ pacem (Lib. II Oper. Imp., n. 106, et lib. II de Peccat. meritis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,950">
    remiss., cap. 19, n. 33), soit qu'après une longue suite de combats elle détruise absolument l'ennemi, soit qu'elle le tienne captif et désarmé.
    Comment ! s'écria le licencié, vous proscrivez ainsi, et vous bannissez de l'état présent la grâce et la délectation victorieuse ? Pensez-vous à ce que vous faites ? Tout le monde va vous jeter la pierre et vous accabler; car pour mettre en poudre tous vos raisonnements, il suffira, ce me semble, d'observer qu'il y a deux sortes de victoires sur la concupiscence, l'une durable, qui est l'effet de la grâce de persévérance, et qui produit la justice consommée ou parfaite; l'autre passagère, qui est l'effet de la grâce efficace, et qui produit la justice commencée ou imparfaite.
    Vous me faites une véritable peur, répliquai-je au licencié. Je me rassure néanmoins, dans la persuasion que les personnes équitables ne m'attribueront point le dessein téméraire de supprimer une façon de parler qui est maintenant reçue par tant de théologiens aussi pieux que savants, et dont la foi est très-pure. Mais est-il inutile de remarquer qu'avant le jansénisme elle n'était pas commune, et je l'ose dire, pas même connue; que Jansénius l'a introduite à mauvaise fin, et pour insinuer son erreur à l'abri d'un beau mot; enfin qu'elle n'est pas de saint Augustin, lequel néanmoins aurait bien pu se servir de cette expression prise dans le bon sens, en distinguant, comme vous faites, deux sortes de victoires, l'une durable et l'autre passagère, s'il n'avait pas eu une raison importante de parler autrement, et d'attacher constamment au terme de victoire la cessation de tout combat, la fin de toute guerre, la destruction de tout ennemi ? Cette raison est que les pélagiens prenaient toujours le mot de victoire dans cette signification, et en abusaient pour établir le stoïcisme de leur impeccance, qui était une de leurs erreurs capitales, comme je le démontrerai dans la suite.
    Voilà qui est étrange, reprit le licencié. Vous avouez qu'on admet aujourd'hui cette expression dans un sens catholique pour désigner la grâce efficace qui nous fait surmonter une tentation, et vous ne pouvez pas nier que ce sens catholique se trouve dans saint Augustin; par conséquent, cette expression est de saint Augustin, au moins quant à la signification orthodoxe qui peut lui convenir. Nous sommes d'accord, repartis-je.
    Le licencié, tout déconcerté, me dit alors : Vous me surprenez, c'est contre mon attente que vous vous rendez si aisément. Je m'étais figuré que vous aviez pris un tour malin pour faire entendre que saint Augustin n'était point favorable à la grâce efficace par elle-même des thomistes.
    [D] Quelle pensée me prêtez-vous ? m'écriai-je; ignorez-vous que la doctrine des thomistes est tout à fait indépendante de cette expression, pour ne rien dire de plus; qu'ils s'en sont passés durant très-longtemps; que durant tout le cours des fameuses disputes de auxiliis, ils ne l'ont point employée une seule fois ? C'est un fait dont il est aisé de s'assurer par les actes qui sont rapportés dans les deux histoires qu'on a données depuis plusieurs années au public en faveur des parties de ce grand procès, aussi bien que par les écrits contradictoires que les tenants et leurs fauteurs ont fait paraître durant la dispute. Et ne me croyez pas trop hardi si j'avance que jusqu'aux premiers commencements du jansénisme on ne trouvera aucun auteur catholique qui ait qualifié la grâce efficace de victorieuse, ou de délectation victorieuse.
    Que si les thomistes ont récemment adopté et accommodé au sens très-orthodoxe de leur doctrine cette même expression, sont-ils les seuls ? Il n'y a pas jusqu'aux molinistes qui ne le fassent. Ce n'est point entendre le système de ces derniers que de les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,505,310">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,505,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,505,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do francês antigo. As letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>