<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
891
SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
été inventée par Jansénius, et que personne au-
cun ne l'a jamais lue dans saint Augustin. Car si
quelqu'un l'avait lue dans saint Augustin, ce serait
Jansénius plutôt que tout autre; et si Jansénius avait
lu cette expression dans saint Augustin, il aurait
plutôt répété mille fois le passage où il l'aurait lue,
que de ne pas rapporter ce précieux passage au
moins une seule fois. J'admire la hardiesse et le
succès d'un mensonge aussi insigne. Le succès en
est tel que tout le monde y a été pris. Il n'y a personne
qui ne croie bonnement que cette manière de parler,
gratia victrix, est fort ordinaire à saint Augustin.
Loin de soupçonner que c'est un mensonge, la plupart
des habiles gens, même catholiques, ne demandaient
pas un quart d'heure pour convaincre au con-
traire de mensonge un homme qui nierait que cette
expression se rencontre dans les écrits de saint Au-
gustin. Depuis la naissance du jansénisme, qui seul
a mis cette expression en vogue, tant de voix se réu-
nissent pour crier avec emphase : la grâce victorieu-
se de saint Augustin, qu'on n'est pas plus tenté de vé-
rifier une pareille attribution par ses propres yeux,
que d'aller voir s'il y a une ville de Rome. Enfin je
reconnais l'artifice obligeant de mon docteur, qui
voulait me faire sentir toute la peine, et me faire
aussi goûter tout le plaisir de ses découvertes. Il
mérite bien que je ne lui en voile point l'honneur.

Mes réflexions ne se bornèrent point là. Je jugeai
que Jansénius n'avait point supposé des termes à
saint Augustin dans le dessein d'enseigner la pure
doctrine de saint Augustin; ainsi j'examinai avec
soin tous les passages du saint docteur que Jansénius
rapproche de l'expression qu'il avait imaginée, gratia
victrix. J'en remarquai plusieurs où il s'agit de la
grâce de la prédestination, qui n'est point de ces
grâces que nous appelons actuelles, mais qui est en
quelque sorte habituelle, comme je l'expliquerai
dans la suite. Ils sont par conséquent déplacés et
allégés hors de propos. Quant à tous les autres, il
y a dans l'usage que Jansénius en fait une supposition
de sens aussi grossière et aussi manifeste que celle
de l'expression. Il dit dans le même chapitre 24 du
livre II de la Grâce du Sauveur, et très-souvent
ailleurs, que saint Augustin établit la grâce victo-
rieuse au regard de la volonté humaine et du libre
arbitre, en sorte que, dans la pensée du saint docteur,
ce soit l'arbitre de la volonté que la grâce surmonte,
sur qui elle remporte la victoire, et dont elle
triomphe. Quamobrem sexto, gratiam Dei Augustinus
ita victricem statuit supra voluntatis arbitrium, etc.
(Jans. tom. II, pag. 400). Rien n'est plus contraire à
la doctrine qui est contenue dans les textes de saint
Augustin, qu'il produit un peu auparavant, et par-
tout ailleurs.

Le saint docteur reconnut véritablement dans la
grâce l'action de vaincre et de surmonter, et si Jan-
sénius le veut absolument, de remporter la victoire
et de triompher, quoique saint Augustin ne s'énonce
de la sorte que dans des endroits singuliers. Mais je
cherche dans les passages de ce Père quel est l'en-
nemi qui est surmonté et vaincu par la grâce, et n'en
trouve point d'autre que la concupiscence et les
tentations. Quoi! il n'enseigne pas qu'avec la concu-
piscence et les tentations le libre arbitre de la vo-
lonte humaine est dompté et subjugué par la grâce?
Non, cette pensée aurait paru ridicule à saint Au-
gustin; car, selon lui, la grâce est donnée au libre
arbitre, comme un secours dont il se sert pour
vaincre l'amour du péché: Donat per Spiritum cha-
ritatem, cujus ope vincitur delectatio peccati (Lib.
Oper. Imp., n. 107). Selon lui, la grâce donne à
notre volonté des forces très-efficaces pour vaincre:
Ille facit ut faciamus, praebendo vires efficacissimas
voluntati (Lib. de Gratia et lib. arb., cap. 16, n. 32).
Selon lui, les saints demandent à Dieu en cette vie
la force de combattre et de vaincre par la grâce de
Jésus-Christ: Dari sibi pugnandi vincendique virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,960,960">
a poscunt (Lib. de Corrupt. et gratia, cap. ii., n. 29).

Outre ces trois passages qui sont cités par Jansénius,
il s'en présente un autre qu'il n'a point connu,
parce qu'il est tiré d'un ouvrage qui fut imprimé
pour la première fois après la mort de Jansénius.
Selon le saint docteur, Dieu, par un secret instinct,
prépare et excite les volontés des hommes à accom-
plir très-efficacement ce qu'il veut. Est-ce là vaincre
les volontés, et n'est-ce pas plutôt les aider à vaincre?
Cur ergo non conficit? Deum occulto instinctu, ad id quod voluerit efficacissime implendum, preparare atque excitate hominum voluntates (Lib. III Oper. Imp., n. 166)? Voilà quelle est la doctrine de saint Augustin. Mais faire du libre arbitre un ennemi ou un adversaire qui est vaincu par la grâce; assurer que le libre arbitre est vaincu par le secours qui lui est donné pour vaincre, c'est une absurdité dont saint Augustin n'a jamais été capable, et ce que Jansénius n'a pu emprunter que de Calvin.

Le licencié janséniste, dont l'attention à m'écouter me paraissait merveilleuse, m'empêcha de m'étendre davantage là-dessus, et souhaita que j'exposasse mes recherches sur l'autre expression, delectatio victrix. Je le fis en continuant ainsi mon discours.

Je feuilletai de nouveau les tables des RR. PP.
Bénédictins, extrêmement confuses de tout le mal que j'en avais dit, et rendant justice de bon coeur à l'habile homme qui les a composées. Cependant je n'y trouvai encore nulle part le terme de delectatio victrix. Mais je jugeai que cette omission était pardonnable, quand je vis que le même terme avait échappé à la plupart des faiseurs de tables, et que, suivant le témoignage unanime des tables et des concordances, saint Augustin ne l'avait employé qu'une seule fois dans tous ses ouvrages.

Ce fut alors à dessein que je réservai la table de Jansénius pour la consulter la dernière, je n'étais plus disposé à compter sur ce qu'elle m'annoncerait. Ainsi, étant retourné au mot gratia, je lus ces paroles et je les démontai par provision : Consistit essentia in cœlestia suavitati ac delectatione... hic Augusto passim apparatur vocare delectationem victricem. Il n'y a qu'un seul endroit indiqué, savoir le chapitre 6 du livre IV de la Grâce du Sauveur, à la page 410, etc. Le titre du chapitre est remarquable : Non tantum vincit delectationis inde tractum atque impositum gratiae medicinalis Christi. Dans le corps du chapitre on lit ces paroles : Hinc fit ut insta[t] ... gratia Augustinus perhibetur ad hoc ipsum proprium simo atque efficaci ornare soleat : nam plerumque vocat delectationem victricem.

Il me vint aussitôt dans l'esprit que Jansénius avait fait un assez long séjour en Gascogne, et qu'il pouvait bien y avoir contracté l'habitude des exagérations, et de substituer au mot semel cœlum de plerumque et de passim, ou qu'il se donnait adroitement lui-même pour saint Augustin ; car il répète sans fin les termes de grâce et de delectation victorieuse, et il ne rapporta du véritable saint Augustin que ce seul passage cité par tout le monde : Nos quum concessum est, sapiamus, et intelligamus Dominum Deum bonum idoneam sanctis suis alicujus operis justi aliquando non tribuere vel certam scientiam, vel victoriam delectationem, ut cognoscant non a se ipsis, sed ab illo sibi esse lumen, qua illuminatur mens, verbera eorum, et suavitatem, qua det fructum terra eorum (Lib. II de Pecc. merit. et remis., cap. 19, n. 32).

Ce n'est pas que Jansénius n'ajoute quantité d'autres passages où saint Augustin enseigne que la delectation de la justice nous porte à vaincre, nous fait vaincre la delectation du péché; mais c'est le nom de delectation victorieuse, c'est l'épithète de victo-
rieuse jointe au mot de delectation, que Jansénius prétend se rencontrer le plus souvent (plurimum), partout (passim), dans les livres de saint Augustin. Et d'ailleurs il ne faut pas avoir le trente fois les on-
  </bloco>
  <notas>Leitura e transcrição realizadas a partir da imagem com tentativa de fidelidade; algumas palavras e locuções latinas estão parcialmente ilegíveis no recorte (ex.: início do bloco direito "a poscunt" possivelmente "apposcu[n]t/possunt"; passagens latinas longas exibem lacunas ou abreviações difíceis). Não foram inventadas sentenças completas; onde a leitura era incerta, optei por reconstrução contextual e indico aqui a incerteza. </notas>
</pagina>