927

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

928

Les pélagiens se persuadaienl qu'il était au pou- A enflés d'une sagesse si altióre, que vous osez nous

voir de l'homme non-seulement de reftser son con-
sentement au péché, mais encore de ne rien éprou-
ver en soi-méme de déréglé, de ne sentir aucune
répugnance anu devoir, aucune révolte intérieure
contre la. loi, d'écarter jusqu'au imnoindre trouble qui
alfaiblit ou qui étonne la raison, de se délivrer de
toute tentation intérieure, de- toute inclination con-
traire à la parfaite justice, de tenir dans l'ordre
toutes les actions, les perceptions et les mouvements
de son áme, en sorte que la lumiére de l'esprit ne
füt pas un seulu moment éclipsee par ie plus léger
nuage d'erreur, et que le ccur se portàt" toujours
' sans peine vers le bien; de se défaire de tout prin-
cipe de cupidité et de convoitise, de tout penchant
vers le mal méme involontaire; en un mot d'éteindre
absolument toute semence de vice, tout senliment
indélibéré de la concupiscence, que la raison désap-
prouve et qui la prévient.

C'est l'apathie des stoiciens, dit saint Jéróme; et
qui ne sait que l'apathie des stoliciens était l'abolition
-ei le retrancheinant de toute passion? Ces faus sages
se vantaient d'étre les dieux souverains du petit
monde de leurs personnes, ct aussi maitres des
mouvements de leur àme, que Jupiter passait pour
étre maitre des agitations qui s'excilent dans l'uni-
vers. Le saint docleur reproche uae semblable pré-
somption aux pélagiens. « Peut-on se figurer une
plus grande témérité, s'écrie-t-il, que de s'arroger,
5 ne dis pas la ressemblance, mais l'égalité avec

jeu, et de renfermer dans une courte sentence
toutes les sortes de venins que les hérétiques ont
puisés comme à leur source dans la doctrine des
philosophes, surtout daus celle de Pythagore et de
Zénon, chef des stoiciens? Car ces nouveaux sec-
taires assurent qu'on peut extirper de l'àme les
passions, et que par la méditation et l'exercice con-
tinuel de la vertu tout homme viendra à bout, s'il
veut, d'en arracher jusqu'à la moindre racine et la
derniére fibre des vices: Quz enim potest alia major
esse temeritas, quam Dei sibi non dicam similitudinem
sed zqualitatem vindicare, et brevi sententia. omntum
hzreticorum venena. complecjj que de philosophorum,
et mamime Pythagorz et. Zenouis principis Stoicorum
fonte manarint? [lli enim, qua. Grace vá9n, nos per-
turbationes possumus dicere... asserunt  extirpari
posse de mentibus, et nullam fibram radicemque vi-
tiorum in homine omnino residere meditatione et as-
sidua exercitatione virtutum (S. Hier., epist. ad. Cte-
siph., initio). »

Saint Augustin fait en une infinité d'endroits le
méme reproche aux pélagiens. Aprés avoir employé
un long passage de saint Ámbroise, oü il est marqué
que l'appát des convoitises terrestres se glisse sou-
veut dans notre àáme, et qu'un débordement de va-
nités, qui s'épanche sur toutes ses facultés, Ja saisit
et l'oceupe; qu'il est difticile à l'homme de se dé-
fendre de cette importune nécessité, et qu'il lui est
impossible de s'en dépouiller entiérement et abso-
lument; que la domination parfaite de notre cour
ne nous est pas donnée, et que les pensées qui nous
surprennent et nous appliquent sans notre aveu à
.mille objets, jettent la: confusion et le trouble dans
toutes nos puissances spirituelles, il adresse ensuite
ces paroles à Julien: «Si vous n'éprouvez point
une telle miaére, pardonnez-nous, nous ne vous en
eroyons point sur votre témoignage; mais nous re-
connaissons dans ce texte de saint Ámbroise, comme
daus utu miroir, l'infirmité commune à tous les
hommes; nous la reconnaissons, dis-je, pourvu
toutefois que nous fassions quelques progrés dans la
vertu. S'il arrive quelquefois que nous ayons là

simplicité d'ajouter foi à vos discours, et de vous .

dire: priez pour nous, atin que Dieu nous fasse la
gráce de jouir du méme avantage que vous, et
de n'étre plus sujets à la guerre intestine que
nous livrent nos passions ; nous vous trouvons

répondre non-seulement que vous ne souffrez rien
de tout cela, 1nais encore qu'il est au pouvoir de
tout homme de n'en rien souffrir, et qu'il n'est
nullemeat beooin d'implorer à cet effet le seconrs
de Dieu: Hzc si vos non patimini, ignoscite, non. vobis
credimus, sed in his potius sancti Ambrosii verbis quod-
dam speculum, et hoc si proficimus, communis humanz
infirmitatis agnoscimus. Vobis autem si credumus et
dicamus, Orate pro mobis, ut nec nos ista patiamur;
ita vos invenimus elatos et alt« sapientes, ut respon-
deatis nobis, non solum ista vos non pali, verum
eliam in hominis esse potestate ne ista patiatur, nec
esse causam cur ad hoc Dei poscatur adjutorium
( Lib. n contra Jul., cap. 8, n. 23). Et ailleurs, ayant
opposé à l'impeccance pélagienne ce passage du livre
dela Sagesse, Corpus enim quod corrumpitur aggra-
vat animam et terrena habitatio deprimit. sensum

B multa cogitantem (Sap. ix, 15), il apostrophe ainsi

Julien: « Pour votes, comme placé dans le ciel, et
jouissant déjà avec les anges du don de l'immorta-
lité, vous vous jouez de ces paroles qui marquent
l'intirmité et la mortalité de notre condition: Sed tu
tanquam tn celo jam inter angelos immortaliter habi-
tans, verba infirmitatis et mortalitatis irrides (Lib. v.
contra Jul., cap. 13, n. 40). » Je pourrais ajouter
beaucoup d'autres témoignages des deux saints doc-
teurs, et citer de plus Orose, le pape Gélase, Pho-
tius, etc.

Le licencié avait peine à s'accorder avec moi sur
cet article. Jamais en théologie, dit-il, on n'a eu une
pareille idée de limpeccance pélagienne. Jamais on
n'a attribué aux pélagiens la folie de prétendre que
l'homme tel qu'il est en cette vie et dans notre état
füt tout à fait maitre de ses premiers mouvements.
— Je le vois bien, répondis-je. il vous faut une auto-

Q rité irréfragable, et sur ce point vous acquiescerez

sans doute à celle de Jansénius, qui non-seulement
admet la vérité de ce que j'avance, mais la prouve
par les méme textes de saint Jéróme et de saint
Augustin que j'ai allégués, et par d'autres encore.

Je ne vous dissimulerai pourlant pas que cet au-
teur insinue artificiensement, contre les témoignages
6vidents de ces saints docteurs, qu'on doit distinguer
l'apathie de l'impeccance. Son dessein était de ne
plus dire un seul mot de la premiére dans tout le
reste de son ouvrage, et d'abuser des textes de saint
Augustin qui regardent le péché contraire à l'apathie
et à la perfection de la justice, pour lesentendre du
péché contraire à l'action de la justice. Ces deux
sorles de péché, dont je parlerai bientót, reconnus
et définis exactement par saint Augustin, détruisent
la distinction de l'apathie et de l'émpeccance, que
fait, Jansénius, sans averlir son lecteur d'y prendre
garde.

Quoi qu'il en soit, il est toujours sür que Jansé-
nius compte l'apathie parmi les erreurs des péla-
giens, et la description qu'il en donne est toute sem-
blable à la mienne. Ex hac non peccandi facilitate ad
asserendam | áxa9s(av (Pelagiani) progrediuntur, quo
nomine nihil aliud significatur, quam perturbationum.
quibus animus humanus inquietari solet seu passtonums
impossibilitas: nimirum ut non tantum fracto impetu
regantur, sed etiam funditus exstirpentur, vel tta certe
domentur rationis freno, ut nunquam homine commo-
veantur invito (Jans., tom. I, lib. w, cap. 19, initio).

Mais comme j'ai besoin de m'appuyer des pensées
et des expressions de saint Jéróme en quelques ar-
ticles importants, je me háte d'établir entiérement
l'autorité de ce Pére, que Jansénius ose taxer de
n'avoir pas trop bien compris les sentiments des pé-
lagiens: Minus accurate videtur. divus Hieronymns in
ipsis initiis nascentis haresis sensum eorum latebrasque
penetrasse (Jans., ibid., p. 2271).

Juste Lipse l'accuse de s'étre trompé en disant

ue les pélagiens avaient emprunté leur dogme de
l'impeccance non-seulement des stolciens, mais en-
