899

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

900

Je serais tenté de croire, reprit mou docteur, que À sanne et Joseph, en ug retranchemest total de gràce

Jansénius a lu saint Augustin à la maniére de N'**,
et que, comme celui-ci ne liseit saint Augustin que
dans Jansénius, de méme Jansénius ne lisait saint
Augustin que dans Luther et Calvin. Ce qui est certain,
c'est que N'** a copie. trés-fidélement dans Jansénius
ce passage de saint Augustin, et qu'il a beau dire
que sa conscience réclamait quand on l'aecusait de
jansénisme, ayant laissé la legon de saint Augustin,
hac velle non. PossEr, et ayant pris de Jansénius sa
lecon, hzc velle non PorEsT, on ne peut plus douter
qui des deux à été son maltre,

La seconde fausseté qu'on vérifia dans Jansénius
est celle-ci. Pour montrer que les justes péchent

uelquefois, parce que Dieu retire d'eux le secours
de sa gráce, subinde substrahit auxilium suum... . si-
«ens eos cadere, il apporte en preuve les paroles
suivantes, tirées d'un des sermons de saint Augus-
tin: Bene ergo aliquando Deus differt adjutorium B
suum, ut probet hominem, ut exerceat. hominem, ut ipse
sibi innotescat, num Deum nihil latet (Jansen , t. Il,
lib. xu, cap. 13, p. 336, ex S. Aug., serm. 2 in. A4p-
pend , nunc 343, n. 8). Le docteur qui chercha le
sermon fut surpris du titre de Susanna et Josepho!
Est-ce par l'ezemple de ces saints, dit-il, que saint
Augustin prouverait la soustraction de la gráce ? Est-
ce Susanne ou Joseph, à qui Dieu a laissé faire une
iriste chute, en les privant du secours intérieur de
sa gráce ? Hé! quel autre Dieu a-t-i] plus fortement
aidé à résister à la tentation ?

En cherchant dans le .sermon l'endroit cité par
Jansénius, le docteur rencontrait toujours quelques
passages tout à fait contraires au but de Jansénius :
Non deseruit ne moreretur, cui subvenit ne. adulterare-
tur; et ensuite : Tentatori resistere docutt, pugnare
docuit, laborare docuit, adjutorium implorare docuit ;
et aprés cela : Si de femina tentata Scriptura talis est,
numquid viros deseruit? et encore : Nec ibi defuit
Deus, quia ille non erat. reus; et de plus: 4djuvat
cerlantem, qui certantem inlizit ; et enfin : Deus quan-
do ecspectat certatores suos, adjuvat eos invocatus
Num. 1, 4, 5, 8, 10). ll y a faute dans la citation,
itil ; Jansénius a pris un sermon pour un autre:
mais la Providence a voulu qu'il nous adressàt à
celui-ci, oü son erreur est amplement et magniti-
quement réfutée.

Le passage cité par Jansénius avait échappé à ses
eur, et pour le trouver il ent la peine de faire une
ecture moins précipitée. Certainement, dit-il, en

regardant mon docteur, votre conjecture est vraie :
Jansénius a lu saint Augustin, comine vous l'avez
dit, à la maniére de N***, ou du moins quand on
assure qu'il a lu plus de trente fois les ouvrages de
saint Augustin contre les pélagiens, et plus de dix

fois les antres ouvrages avec une vive attention et p) sans doute celui-ci. Eprouvez

une application exacteà remarquer et à pesertoutes les
pensées et les expressions du saint docteur, attentione
acri, et adnotatione diligenti (In. Synopsi vite Janse-
nii), il faut excepter ce sermi2n, que je mets en fait
qu'il n'a jamais lu deses propres yeux. Aurait-il pu
réfléchir sur tant de témoignages si clairs. qui ren-
versent sa doctrine, et que ma vue portée rapide-
ment et à la háte de [trois lignesen trois lignes m'a
présentés comme malgré moi; aurait-il pu consi-
dérer le soin et l'attachement de saint Augustin à
prouver que Dieu assiste continuellement les justes,
et que sa gráce est. toujours préteà les préserver du
péché dans un temps de tentation, quoiqu'il semble
extérieurement les abandonner, en souffrant qu'ils
soient opprimés par des calomnies, iraités en cou:
pables et condamnés au tribunal des hommes, et
quoiqu'il différe de leur donner des marques de sa
puissante protection, en manifestant avec éclat leur
veriu et leur innocence; en un mot, auraitil pu
reconnaltre tout cela par lui-méme, et se résondre
À iravestir l'abandon extérieur oi Dieu laissa Su-

et un délaissemeut spitftuel ?

Il s'est peut-étre flatté, dit un autre docteur, que
l'opinion de sa grande, assidue et profonde lecture
de saint Augustin étant bien établie, chacun croirait
qu'il a assez lu saint Augustin pour tout le monde,
et que la postérité ne serait composée que d'auteurs
qui laisseraient dans la poussiére l'Augustin d'Hip-
pone, pour ne plus lire que l'Augustin d'Ypres.

On vérifia une troisiéme fausseté aussi ridicule
que grossiére. « Plüt à Dieu, dit saint Augustn au
comte Boniface, que vous pussiez persuader à votre
épouse de vivre avec vous en conlüinence, afin que
vous rendissiez à Dieu sans aucun empéchement ce
que vous savez que vons lui devez! Mais si vous ne
pouvez pas faire à celte dame une telle proposition,
gardez du moins la chasteté conjugale, et priez Dieu,
qui vous délivrera des liens nécessaires dans les-
quels vous étes engagé, que ce que vous ne pouvez
pas maintenant, vous le puissiezun jour : tque
utinam ei posses persuadere contineutiam, ut sine im-
pedimento redderes Deo quod te debere cognoscis ?
Sed si cum illa agere non potes, serva saltem pudici-
tiam conjugalem, et roga m, qui te de necessitati-
bus eruet, ut quod non potes modo, possis. aliquando
(Epist. 220, n. 12, olim 0). »

Vous entendez. Ce que le comte Boniface ne peut
pas maintenant, et que saint Augustin souhaite qu'il
puisse un jour, ce n'est pas de garder le précepte de
& chasteté conjugale, c'est de suivre le conseil de
vivre en continence; et vous lisez peut-étre pour la
premiére fois ce texte de saint Augustin. Mais Jan-
sénius, quil'a lu dix fois, a conqu et a entrepris de
faire concevoir à ses lecteurs, sur la foi de ceté-
moignage,que la gráce de garder]a chasteté con-
jugale manquait au comte Boniface. Et voilà une
des forles preuves de Jansénius pour montrer que,
selon saint Augustin, l'observation des préceptes est
quelquefois impossible aux fidéles, non-seulement
quand ils ne veulent pas les observer, mais encore
quand ils le veulent : De volentibus loquebatur, quan-

o dicebat Augustinus Bonifacio: Serva saltem pudi-
cit iam conjugalem, et roga Deum ut quod ut Nox ports
MODO, POSSi$ ALIQUANDO, ll à eu soin d'omettre la
premiére partie du passage, et ses éditeurs ont eu
celui de faire imprimer les derniéres paroles en let-
ires majuscules.

N'allez pas vous imaginer que ce soient là les seules
falsifications de saint Augustin dont Jansénius est
coupable ; j'en ai bien découvert d'autres. Mais j'ai
voulu réduire à cinq les preuves de sa mauvaise foi,
afin que ce nombre cadrát avec les cinq fameuses
propositions que ses partisans ne voient plus dans
son livre depuis qu'elles ont été condamnées. S'il
y a un reméde à la fascination qui les trouble, c'est

-le, monsieur, disje
au licencié; convainquez-vous par vos propres yeut
de ces cinq traits de la plus impudente fourberie, et
le charme se dissipera, votre prévention cessera,
vous verrez sürement les cinq propositions dans Y
livre de Jansénius. Je conclus qne Jansénius a ócri
comme étant lui-méme trés-persuadé qu'il falla
rudement aider à [a lettre, afin que la doctrine &*
saint Augustin etla sienne parussent une méme
seule doctrine, .

Là-dessus un chronologiste entra, et. quand je 'wJ*
qu'il allait jeter la conversation sur l'histoire, je tix!
mon docteur à part, et je lui rendis compte de mo?
iravail en trés-peu de mots. Je ne pus le retemiP
longtemps ; il était curieux d'entrelenir le chronolo-

isle, et 31 m'invita à l'entendre. Faites-le donc par-

er, lui dis-je, sur l'histoire et la chronologie det
ouvreges de saint. Augustin, et de ses combats contre
les pélagiens ou contre les autres hérétiques; car

Faint Augustin sen] posséde maintenant tontes me&
pensées.

On me satisfit pleinement, et le sujet de l'entretien
