<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,975">
    dre à l'argument que M. Bayle emploie pour prou-
    ver que le concile de Trente, en condamnant la doc-
    trine de Calvin sur le libre arbitre, a nécessairement
    condamné celle de saint Augustin (Remarque E). C'est
    le même dont les catholiques se servent pour démon-
    trer que le concile de Trente, en condamnant la doc-
    trine de Calvin, a nécessairement condamné celle de
    Jansénius. Le voici: « Il n'y a point de calviniste
    qui ait nié, ou qui ait pu nier le concours de la vo-
    lonté humaine, et la liberté de notre âme en sens que
    saint Augustin a donné au mot de concours, de coo-
    pération et de liberté. Il n'y a point de calviniste qui
    ne reconnaisse le libre arbitre et son usage dans la
    conversion, si l'on entend et mot selon les idées de
    saint Augustin. Ceux que le concile de Trente a con-
    damnés ne rejettent le libre arbitre qu'en tant qu'il
    signifie la liberté d'indifférence. » Qu'on substitue le
    nom de Jansénius à celui de saint Augustin, l'argu-
    ment de M. Bayle sera vrai et invincible.
    
    En effet, comme M. de Fénelon l'a fort bien dé-
    montré, la grâce de Calvin n'est pas autrement effi-
    cace par elle-même et nécessitante que celle de Jan-
    sénius. Calvin (Lib. II Inst., cap. 3, n. 10) ne
    prétend pas que la nécessité d'agir qui résulte et
    qui suit de la motion de la grace, soit une nécessité
    absolue et totale, mais seulement relative et partielle;
    de la vient qu'il approuve et qu'il juge pouvoir ac-
    commodér à son sens les distinctions et les termes
    dont on se sert communément dans l'école. Unde vi-
    demus non temere in scholis inventas fuisse distinctiones
    de necessitate secundum quid et absoluta: item consequen-
    tis et consequentiae (Lib. II Inst., cap. 16, n. 9). Il a soin
    d'avertir que la nécessité qu'il admet n'est pas une
    nécessité de contrainte et de violence, mais une né-
    cessité simple et qui s'accorde avec l'inclination et
    le penchant de la volonté. Si coactioni opponitur li-
    bertas, plenior arbitrium esse se fucor et constanter us-
    sero, ac pro haereticis habere quiguas sensus sentit
    (Lib. II de Lib. Arb. contra Pighium). Il faut conve-
    nir que Luther appelle quelquefois immuable la né-
    cessité d'agir qu'il reconnait, mais il veut dire seu-
    lement que l'homme n'a point le pouvoir de la sur-
    monter et de la changer. Vocamus modo, dicit-il, ne-
    cessitatem immutabilitatis, quod voluntas seue natura
    et vertere alio non possit (Luther, in libro de Servo
    Arbitrio). Pour ce qui est de Calvin, il enseigne en
    une infinité d'endroits que la nécessité dont il parle
    est variable. Dixit quoadam interdum interpuniones
    fidei contingere (Lib. II Inst., cap. 2, n. 24). Selon
    lui, la nécessité qu'impose l'action de la grâce est
    causée par une delectation victorieuse et supérieure
    à celle de la concupiscence, per eamdem gratiam im-
    presso delectationis affectu (Lib. II Inst., cap. 3, n. 14).
    Il n'ôte à la volonté qu'le choix ou l'action de choi-
    sir, qui supposerait le pouvoir de résister à la grâce,
    mais il assure que la grâce forme dans notre cœur D
    ce mouvement que nous appelons choix ou action de
    choisir. Ipsa est gratia quae in corde et electionem et
    voluntatem format (Lib. II Inst., cap. 3, n. 13). Quand
    Luther et Calvin ont dit que le libre arbitre était
    comme une chose inanimée, qui n'avait point d'ac-
    tion et était purement passive, ils n'ont entendu par-
    ler que du morale de l'action, dont le mérite tout
    entier devait être attribué à la grâce, qui imposait la
    nécessité d'agir, et non pas au libre arbitre, qui agis-
    sait suivant l'impression de cette nécessité. Car d'ai-
    leurs ces hérésiarques, et surtout Calvin, ont pré-
    tendu que le libre arbitre agissait véritablement. Non
    hic quaeritur agere voluntas, quod extra dubium est,
    sed agere ex se ipsa an pro modo divinae actionis (Lib.
    VI de Lib. Arb., contra Pigh.). Enfin Calvin nomme
    volontaire la nécessité qu'il établit, necessitas quo-
    dammodo voluntaria..., voluntarie causisdam servitutis
    (Lib. II Inst., cap. 3, n. 5). Voilà l'abrégé de la doc-
    trine de Calvin, laquelle a été condamnée par le con-
    cile de Trente; or c'est aussi un très-fidèle ex-
    trait de la doctrine de Jansénius; donc la doc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,975">
    trine de Jansénius a été condamnée par le concile de
    Trente.
    
    Le croiriez-vous? j'ai vu des jansénistes si outres,
    qu'ils ne savaient point trop mauvais gré à M. Bayle
    de ne point distinguer la doctrine de leur maître
    d'avec celle de Calvin, parce qu'il leur faisait la grace
    de confondre l'une et l'autre avec les sentiments de
    saint Augustin. «Ce critique flatte un grand parti,
    et imite son langage, quand il dit hardiment, sans la
    moindre preuve: Il est certain, il est manifeste.
    
    Le contraire de qu'il avance est pourtant aisé à
    démontrer, quoiqu'on ne le puisse faire en peu de
    paroles. Plusieurs grands hommes, comme M. de
    Fénelon et le P. Dechamps, ont déjà pris ce soin, et
    leurs écrits sont demeurés sans réplique. Il suffirait
    de les lire pour se convaincre qu'il s'en faut bien que
    M. Bayle ait examiné les choses sans préjugé et avec
    les lumières nécessaires. La cause que ces deux il-
    lustres écrivains ont soutenue est si bonne et si abon-
    dante en moyens invincibles de défense, que, sans
    presque rien emprunter d'eux, ni de tous ceux qui
    ont imprimés des ouvrages sur ce même sujet, je crois
    être en état de détrôner les personnes dont vous
    n'avez parlé. Vous pouvez les assurer que mon des-
    sein n'est pas de les engager dans une dispute, mais
    de leur faire un simple narré de la naissance et du
    progrès de mon anti-jansénisme; de leur raconter
    comment un docteur célèbre, que j'avais consulté sur
    la différence qu'il y a entre la doctrine de saint Augu-
    stin et celle de Jansénius, avait trouvé le secret
    de me faire produire à moi-même la-dessus des so-
    phismes si séduisants, que je les prends encore main-
    tenant pour de véritables démonstrations. Il ne me
    disait que deux ou trois mots par intervalles, très-
    concis et presque énigmatiques; et l'intelligence de
    ces mots adressait mon esprit à des idées enchan-
    cesses, qui plaçaient Jansénius à l'antipode de saint
    Augustin. Notre conversation ne tarda point à finir,
    et le lendemain, de grand matin, la même personne
    introduisit chez moi un licencié de Sorbonne, qui
    avait la physionomie d'un fort honnête homme. C'é-
    tait un de ceux dont il avait été question le jour pré-
    cédent. Il se montra fort empressé à m'entendre.
    C'est pourquoi, après un court préambule, je parlai
    en ces termes :
    
    Il y a déjà bien des années qu'un docteur me pro-
    mit de réaliser à mes yeux cette prétendue chimère
    des molinistes, de me rendre palpable, de me faire
    toucher au doigt ce qu'il appelait une vérité incontes-
    table, que la malice de votre parti avait obscure, savoir, qu'entre les vrais sentiments de saint Augu-
    stin et le système de Jansénius il y avait autant d'é-
    loignement que du ciel à la terre.
    
    Mais ne commençons point par une équivoque. Il
    y en a une, ce me semble, dans le nom de moliniste,
    que M. Bayle et ceux de votre parti donnent générea-
    lement à tous les vrais catholiques qui ont du respect
    pour les décisions de l'Eglise. J'ai vu le temps qu'on
    appelait seulement ainsi les théologiens qui se sont
    attachés aux sentiments particuliers de Molina. Mais
    maintenant un docteur a beau réfuter Molina, suivre
    une autre route et une autre méthode que la sienne
    pour expliquer les matières de la prédestination et
    de la grâce, s'il reçoit les constitutions des papes
    qui avec le corps épiscopal ont condamné le jansé-
    nisme, il est moliniste malgré lui. Si une personne
    du monde que sa condition a éloignée des disputes
    et des controverses croit simplement son catéchisme,
    qui lui apprend qu'elle doit écouter les évêques unis
    au chef de l'Eglise, elle est dès lors moliniste sans
    savoir ce que c'est que Molina, ni de quelle façon
    singulière il a pensé. Cependant les véritables moli-
    nistes protestent contre l'excès d'honneur que la
    haine aveugle des hérétiques leur fait. Ils déclarent
    franchement et ingénûment que la fortune de leur
    nom, qu'on veut bien donner à tous les prélats et à
    toutes les personnes orthodoxes de l'univers, a été
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês; duas colunas. Alguns parágrafos longos divididos visualmente; transcrição mantida conforme impresso. Marcas de paginação "887" e "888" no cabeçalho não transcritas isoladamente além do título.
  </notas>
</pagina>