*

VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN.

910

qma, sed etiam media et minima bona esse prz- A la rómission des péchés méritée par le sang de Jésus-

b. ut de. Lib. Arbit., cap.19, n. 50). Et ensuite:
m pietatem inconcussam tene, et nullum. tibi
vel. sentienti, vel intelligenti, vel quoquo modo
teccurrat, quod non sit ex. Deo. Et encore: Sed
fon sicut homo sponte cecidit, itla etiam
wrgere polest porrectam nobis desuper dexte-
» id est. Dominum nostrum Jesum Christum,
le tcneamus (Ibid. , cap. 20, n. 54).
Augusün emploie dans ses Rétractations ces
i8ges, pour montrer que longtemps avant
pélagienne, il avait enseigné que tout bon
ent du libre arbitre est un don de Dieu. C'est
4, aprés avoir rapporté plusieurs autres té-
fes du troisióme livre, il conclut ainsi: Ecce
m pelagiana haeresis extitisset, sic disputavi-
m enim ommía bona dicerentur ex Deo, id est
1 media et infima, in. mediis quidem inveni-
"um arbitrium... Bonus autem ejus usus jam B

f, qua in magnis numeratur bonis..... sequitur
? sit etiam bonus usus :iberz voluntatis (Lib. 1
, eap. 9, n. 6).

te de cette étude me fit chercher le livre du
Poreq. de la congrégation de l'Oratoire, sa-
éologien et zélé défenseur de la foi catholi-
doptai avec joie son sentiment, qui est que
ugustin commenca seulement en 39* à don-
:s le semi-pélagianisme, lorsqu'il entreprit
uer quelques propositions de l'Epitre de saint
t Romains, et qu'il fut venu à celle-ci: Jacob
Esau autem odio habui. En effet, c'est là le
droit oü le semi-pélagianisme est expressé-
oué par saint Augustin , c'est ]à le seul en-
les prétres de Marseille alléguassent pour
* leurs erreurs de l'autorité de saint Augustin,
st quus ajoutent un mot de sa lettre 49, à
as (Epist. Hilarii ad Augustinum, n. 3).
u des jansénistes quise moquaient du P. le
ear ils sont moqueurs): ils renvoyaient ce
& à son rudiment, parce que, disaient-ils, il
un pluriel pour un singulier dans ces poroles
L Augustin: Quem meum errorem nonnulla
t! mea. satis indicant, ante Episcopatum meum
etc. ( Lib. de Predest. sanctorum, cap. 3,
yparemment que, selon la grammaire de Port-
fest une moindre faute d'étendre 1a significa-
termes que de les restreindre.
qu'il en soit, si on doit chercher le semi-péla-
e de saint Augustin ailleurs encore que dans
mentaire sur quelques propositions de I'E-
x Romains, il me parait nécessaire de s'en
l'examen des propositions que le saint. doc-
tige dans les livres de ses Rétractions.
spect qu'il mérite et la raison défendent de
u'en faisant la révision de ses ouvrages il
ant apercu le pélagianisme partout ou il
nsinné, et que, l'ayant apercu, il l'ait dissi-
yur ne réformer que des minuties. Parvi mo-
' vocum fere magis quam rerum maculas ( In
vitz Jansenii). Or, si l'on s'en fie à l'examen
(positions que le saint docteur corrige dans
ss des Rétractations, c'est le Commentaire de
aux Galates, qui fait nombre avec le Com-
'*& de l'Epitre aux Romains, et qui vérifie le
des paroles de saint Augustin. Car le saint
, dans ses Rétractations, juge que cette pro-
| du Commentaire de l'Epitre aux Galatesa
d'étre rectifiée : Gratia Dei est, qua nobis
w peccata, ut reconciliemur Deo; pax autem,
onciliamur Deo (Lib. 1 Retract., cap. 25, n. 9).
ige ainsi pour exclure le sens semi-pélagien,
?buait à la gráce de Dieu la seule rémission
:hés, mais non pas ]a réconciliation. Car,
qune des semi-pélagiens, la réconciliation
:fruit des désirs el des premiers efforts de la
elle n'est point proprement une gráce en
me, mais en tant seulement qu'elle suppose

Christ. Et c'est par 1à que le semi-pélagianisme ren-
trait dans le pélagianisme, comme saint Augustin a
pris soin de le remarquer ailleurs.

Ainsi nous voilà au terme d'oà nous étions partis,
et nous aboutissons à une nouvelle preuve, qui mon-
ire que saint Augustin était semi-pélagien quand il
composait le Commentaire de l'Epitre aux Galates,
et que par conséquent iln'a pu donner un sens jan-
séniste à ces paroles: Quod amplius nos delectat, se-
cundum id. operemur necesse est.

Le licencié alors me demanda si je n'avais rien à
ajouter à la maniére dont M. de Fénelon expliquait
ce passage, ni aux preuves dont il appuyait son ex-
plication; il me parut qu'il n'était pas trop au fait
de cette explication, et qu'il souhaitait de la savoir.

Saint Augustin, dis-je, comme le démontre M. de
Fénelon, entend parler d'une délectation habituelle,
soit infuse, soit acquise par des actes souvent réi-
térés, laquelle nous pouvons cesser d'avoir en la
changeant en une autre toute contraire, mais qui
est nécessairement le ressort de notre vie, et qui
spécifie nos mours, tandis que nous ne faisons aucun
etfort pour la supprimer et l'éteindre.

Cette délectation habituelle est un amour qui do-
mine dans notre ccur, parce que nous lui avons
livré notre ceur librement, ou que nous l'avons fait
naitre par une suite de complaisances délibérées. Il
est compatible avec la liberté qu'on appelle dans
l'école, antécédente, et qui convient aux choses qu'on
dit étre libres dans leurs causes et non pas en elles-
mémes. C'est pourquoi la nécessité d'agir qu'il nous
impose n'est que morale et conséquente, et telle que
celle qui vient d'une habitude invétérée, dont onpeut
se défaire absolument, quoique avec bien de la peine,
mais qui ne peut demeurer sans nous porter infailli-
blement à faire les mémes actions qui l'ont prodüite.
Quod amplius nos delectat, secundum id eremur
necesse est. La. démonstration que fait M. de Fénelon
de ce sens, et par la considération du texte en lui-
méme, et par la comparaison avec ce qui précéde et
avec ce qui suit, ne laisse rien à désirer que la ré-
flexion suivante, qui sert extrámement à la con-
firmer.

Les principaux hérétiques que saint Augustin con-
battait en ce temps-là étaient les manichéens, qui
abusaient de quelques endroits de l'Evangile, oü le
Sauveur assure qu'un bon arbre ne peut porter de
mauvais fruits, et qu'un mauvais arbre ne peut por-
terde bons fruits. Ils prétendaient que ces paroles
signiflaient et établissaient évidemment leur dogme
ridieule des deux natures co-éternelles, dont l'une est
la nature du mal, qui ne peut jamais faire aucun
bien, et l'autre la nature du bien, qui ne peut jamais
faire aucun mal. De là encore ils concluaient l'exis-

Dtence de deux &mes dans tous les hommes, l'une

bonne, principe des bonnes actions, l'autre mau-
vaise, principe des mauvaises actions.

Saint Augustin répondait que ces deux arbres dé-
signaient non pas les deux natures, ou les deux ámes
chimériques des manichéens, mais les diverses dis-

ositions d'vne seule volonté, qui est dans tous les

ommes; car quoiqu'il soit au pouvoir d'un chacun
de rendre sa volonté bonne ou mauvaise, cependant
elle ne peut mal faire tandis qu'elle est bonne, ni
bien faire tandis qu'elle est mauvaise. Cette réponse
de saint Augustin se trouve dans presque tous les
livres qu'il a faits contre les manichéens : i] n'est pas
possible de comparer les différents textes oü elle est
contenue avec celui dont il s'agit dans le Commen-
taire de l'Epitre aux Galates, sans convenir que c'est
la màme pensée.

En voice] un tiré du livre contre Adimante, que
saint Augustin a publié la méme année 395;
Ist» dum arbores manifestissime in similitudine duo-
rum hominum posita sunt, id esl justi et injusti: quia
visi quisque voluntatem mutaverit, bow ooeroxi nu.
