<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,110">
    915 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,115,480,790">
    propre de l'état d'Adam, qu'elle ne se trouve en aucune façon dans notre état.
    Je choisis deux de ces passages qui me paraissent décisifs. J'ai déjà cité le premier: Sed in eo genere ista rationalia facta sunt, ut inesset in eis possibilitas frcnandi delectationem ab illicito; magna est itaque humana creatura, quandoquidem per eam possibilitatem instauratur, per quam, si voluisset, nec cecidisset (Lib. XXII contra Faustum, cap. 28). En quels termes veut-on que saint Augustin exprime mieux, que la grâce de possibilité n'est point particulière à l'état d'Adam, et qu'elle appartient aussi à notre état, sinon en disant, comme il fait ici, que l'homme est relevé de sa chute par la même grâce de possibilité, qui l'aurait empêché de tomber, s'il avait voulu?
    L'autre passage n'a pu être connu de Jansénius. Quomodo verum erit, fecit Deus hominem rectum? An rectus erat non habens voluntatem bonam, sed ejus possibilitatem? Ergo et pravus erat non habens voluntatem malam, sed ejus possibilitatem; et a se ipso illi est voluntas bona, falsumque scriptum est. Præparatur voluntas a Domino; et Deus in vobis operatur et velle (Lib. v Oper. Imp., n. 57). Ces paroles sont-elles équivoques, pour signifier que la grâce de volonté, ou qui opère le vouloir, n'est point particulière à notre état, et qu'elle appartenait aussi à l'état d'Adam? Le saint docteur, en employant l'autorité de saint Paul, qui écrit que Dieu opère en nous le vouloir, Deus in vobis operatur et velle (Philip. II, 23), prouve contre Julien que la bonne volonté dans Adam était un don de Dieu. N'est-ce point là démentir formellement Jansénius, lequel avance hardiment que ce texte de l'Apôtre doit être entendu du secours quo, et désigne une grâce bien plus puissante et d'une tout autre nature que celle qui convenait à l'état d'Adam? Aliud longe potentius et altioris naturæ adjutorium poscit Apostolus, quando scribit Philippensibus, Deus est qui operatur in vobis velle et perficere (Tom. III, lib. II, cap. 26, p. 209).
    Les deux témoignages de saint Augustin que je viens de rapporter doivent déconcerter entièrement les jansénistes, surtout le dernier. Il met en poudre leur base imaginaire, brise leur fausse clef, rompt leur fil trompeur: il n'y a pas moyen de l'éluder; il est clair, il est tiré d'un livre fait contre les pélagiens, plusieurs années après la publication du livre de la Correction et de la grâce, et sur la fin de la vie de saint Augustin.
    Je ne pus pousser plus loin mes recherches sans retourner à mon oracle. Jamais je ne le trouvai d'un plus difficile abord; il raisonnait avec des géomètres; voulant, à quelque prix ce fût, faire entrer saint Augustin dans le discours, je me mis à louer leur méthode, et je me plaignis que saint Augustin ne l'eût point assez cultivée pour définir exactement les termes dont il se sert.
    Y a-t-il jamais manqué? reprit brusquement mon docteur. — S'il l'avait toujours fait répondis-je, je ne serais pas si fort en peine de savoir ce qu'il a entendu par le secours quo et le secours sine quo non. — Allez, dit-il, et voyez s'il a assuré une seule chose du secours quo qui ne soit une conclusion nécessaire et immédiate de cette définition qu'il a donnée: « C'est la miséricorde du Sauveur qui s'attache inséparablement aux prédestinés, soit lorsqu'ils se convertissent, soit lorsqu'ils combattent, soit lorsqu'ils parviennent à la couronne. »
    Je n'en demandai pas davantage, et je revins au plus tôt pour reprendre mon étude (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,115,900,790">
    D'abord, il me parut de la dernière évidence, que saint Augustin, en traitant des secours quo et sine quo non, compare Adam avec les seuls prédestinés. Comment Jansénius n'y a-t-il pas pris garde? Quid ergo Adam non habuit Dei gratiam? Imo vero habuit magnam, sed disparem. Ille in bonis erat..... Sancti vero in hac vita, ad quos pertinet, liberationis gratia, in malis sunt (Lib. de Corrept. et gratia, cap. 11, n. 29). A-t-il lu trente fois ces paroles et celles qui suivent, sans en pénétrer le sens, qui est si manifeste? Primo itaque homini...... datum est adjutorium perseverantiæ, non quo fieret ut perseveraret, sed sine quo per liberum arbitrium perseverare non posset. Nunc vero sanctis in regnum Dei prædestinatis non tale adjutorium perseverantiæ datur (Ibid., cap. 12, n. 34). Le saint docteur avait appelé un peu auparavant la grâce d'Adam, de laquelle il est ici question, le pouvoir de la persévérance (prima erot perseverantiæ potestas), et la grâce de notre état, qu'il oppose à la grâce d'Adam, le bonheur de la persévérance: Novissima erit perseverantiæ felicitas (Ibid., n. 33). Craignant que tous ces traits ne suffisent point pour faire entendre qu'il parle d'une grâce que Dieu accorde aux seuls prédestinés, il ajoute ensuite par forme d'avertissement: Hæc de his loquor, qui prædestinati sunt in regnum Dei, quorum ita certus est numerus, ut nec addatur eis quisquam, nec minuatur ex eis (Cap. 13, n. 39).
    Enfin, il est indubitable que saint Augustin, pour expliquer sa doctrine sur la différence des grâces et des secours dont il s'agit, a composé deux livres, l'un qu'il a intitulé de la Prédestination des saints, l'autre qu'il a intitulé du Don de la persévérance. Car son but dans tous les deux est de répondre aux plaintes que faisaient les prêtres de Marseille contre la division du secours quo et du secours sine quo non; et il s'est déterminé à les composer à l'occasion de ces paroles de la lettre d'Hilaire: Moleste ferunt dividi gratiam, quæ vel tunc primo homini data est, vel nunc omnibus datur, ut ille acceperit perseverantiam, non qua fieret ut perseveraret, etc. (Epist. Hilarii ad August., n. 6). Or, la grâce, qui est son principal objet dans ces livres, et par conséquent le secours quo du livre de la Correction et de la grâce, regarde uniquement les prédestinés. Les titres seuls en font foi, et toute la suite des choses qu'ils contiennent le démontre.
    Il est incontestablement vrai par toutes ces preuves non-seulement que saint Augustin compare Adam aux seuls prédestinés, mais encore qu'il compare la seule grâce qu'Adam a reçue, pour persévérer dans la justice avec la seule grâce qui est accordée aux prédestinés, pour persévérer dans la justice. Ainsi, selon saint Augustin, la grâce efficace qui est donnée aux réprouvés, et dont une justification temporelle est le fruit, n'est pas le secours quo. La grâce efficace qui est donnée aux prédestinés, et qui n'est point enchaînée avec celle qui conduit à la persévérance finale, comme, par exemple, celle qui les justifie avant une chute, n'est pas non plus le secours quo.
    A quoi pense donc Jansénius, quand il nous débite que toute grâce efficace qui opère en nous le vouloir est le secours quo? S'accorderait-il en secret avec Calvin sur le sujet de la justification, et prétendrait-il que les réprouvés n'ont aucune grâce efficace proprement dite, c'est-à-dire par laquelle ils soient véritablement justifiés? S'il embrasse ce sentiment, le voilà autant que Calvin en contradiction avec saint Augustin, qui reconnaît dans les réprouvés une grâce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,480,515,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,680,515,695">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,795,480,960">
    (1) Tout ce qui va être dit ici du secours quo et du secours sine quo non n'est que le développement et la preuve de ce qu'a dit le P. Annat, dans un ouvrage latin intitulé: Augustinus a Baianis vindicatus, livre VII, chap. 6, sect. 8, vers la fin. Un auteur thomiste, nommé Etienne Lorenzoni, prêtre de la congrégation de l'Oratoire d'Italie, avance quel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,795,900,960">
    que chose de bien plus singulier. Il prétend que saint Augustin n'a jamais eu la première pensée de donner une distinction de la grâce d'Adam et de la nôtre dans les trois fameux chapitres 10, 11, 12 du livre de la Correction et de la grâce. Son écrit est intitulé: Dissertatio theologico-analytica, etc., seu de vera et falsa adjutoriorum distinctione. Padoue, 1729.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com citações em latim.
    Na coluna direita, linha 14, o texto original parece conter um erro de impressão "erot" em vez de "erit" ("prima erot perseverantiæ potestas"), mantido fielmente.
    Na coluna esquerda, linha 6, "frcnandi" usa uma ligadura que se assemelha a 'c', transcrita literalmente.
    As letras B, C, D são marcadores marginais na gutter entre as colunas.
    A nota de rodapé (1) é dividida entre o final da coluna esquerda e o final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>