801

VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN

uas

tion des désirs impurs, ni l'enflure de l'orgueil. Sed A rement ia pierre d'achoppement de Jansénius, ou

quia in ista humana miseria pejor est. hostis cavenda
superbiu, idco nimirum nón exstinguitur in carne con-
tinentium sanctorum ista. concupiscentia, ut dum. pu-
gnatur adversus eam, periculorum | suorum | animus
Gdmoneatur, ne securus infletur ; donec humana fragi-
litas ad tantam rkwrECrioNEM perveniat sawiTATIS, ut
nulla putredo lusciviz, nullus tumor. superbiz Jormi-
detur (Lib. 1v contra Jul., cap. 2, n. 11).

Mais je ne fus pas content que je ne visse quelque
chose de plus précis et de plus décisif ; et je parcou-
rusle petit. livre de la perfection de la justice, qui ,
me fit d'abord concevoir que saint Augustin s'était
fait cette maniére de parler, à l'occasion de celle
dont use saint Paul, en se plaignant des contra-
dictions importunes et dela guerre intestine que
lui suscitait l'aiguillon de la chair : Velle adjacet mihi,
PERFICERE. Gutem non invenio (Hom. vi, 18). Sur
quoi voici le commentaire du saint docteur : Ádjacet p
€i velle, sed perficere bonum non adjacet. Non, facere
bonum non adjacet, sed PEarFICERE.... Quod tunc erit,
quando concupiscentia, quz habitat in. membris ejus,
NULLA ERIT (Lib. de Perfect. justitim, cap. 11, n. 28).

De cent autres passages que je lus, et qui donnent
une pareille notion de la perfeclion de la justice,
voyez encore ces deux-ci: Perfectio boni est, ut nec
fpsa concupiscentia sit in homine, etc. (Lib. 1 Retract.,
cap. 15, n. 2). Castigatione corporis frenatur concu-
piscentia, qua non frenari, sed owxixo esse debet,
mec eril in illa PERFECTIONE Justitie, ubi nullum erit
omnino peccatum (Lib. de Perfect. justitiz, cap. 8, n.
18). Voilà donc la gráce que Dieu refuse aux saints,
l'extinction entiére de la concupiscence. Les passages
oü saint Augustin dit que Dieu refuse cette gráce
aux saints, Jansénius les entend de la gráce qui est
nécessaire pour persévérer dans la justice. La four-
berie n'est-elle pas fine?

il me restait à démontrer le troisióme article,
savoir, que la délectation victorieuse, dans l'idée et
le sens de saint Augustin, est précisément la gráce
qui est nécessaire à la perfection de la justice. Et il
ne failut pas chercher bien loin cette démonstretion ;
carsaint Augustin n'a pas plutót nommé la délecta-
tion victorieuse, qu'il déclare que c'est un secours
pour accomplir parfaitement ]a justice : Nos quan-
(um concessum est sapiamus,et intelligamus, si possu-
tus, Dominum Deum justum ideo etiam sanctis stis
alicujus operis justi non. tribuere vel CERTAM | SCIENTIAM
vel vicrRiCEM DELECTATIONEM, uf cognoscant non a se
$psis, sed ab illo sibi esse lucem qua illuminentur tene-
brz eorum, et. suavitatem qua det fructum terra eorum.
Cum autem ab illo illud adjutorium deprecamur ad fa-
ciendum rEReICIENDAMQUE fustítiam, quid aliud depre-
camur, quam ut aperiat quod latebat, et suave fiat quod
mon delectabat (Lib. w de Peccat. meritis et remiss.,
cap. 19, n. 32 et 33)?

D'ailleurs, saint Augustin désigne souvent la con-
cupiscence par ces mots : La difficulté du bien ; et il
& coutume de la joindre à l'ignorance du vrai : Igno-
rantía veri et diffícultas recti. W joint ici la science
certaine àla délectation victorieuse, certam scientiam
et victricem delectationem (Lib. wv de Lib. Arbit,, cap.
20, n. 55 ; lib. de Dono persev., cap 41, m. 21;
lib. 1 Retract., cap. 9, n. 6). Ce sont par conséquent
les contraires des deux autres: et comme la science
certaine estla destruction de l'ignorance, la délecta-
tion victorieuse est l'extinction de la concupiscence.
Mais de plus la lecture de tout ce livre me fit aper-
cevoir plus clairement que le jour, que ces paroles,
*10$ concessum quantum est, etc., sont la réponse à
cette question : Pourquoi Dieu, pouvant nous délivrer
en celte vie, par la gráce de Jésus-Christ, du mal-
heureux penchant qui nous emporte vers le mal, n'a
point pourtant voulu le faire? Je développerei dans
quelque temps cette preuve plus au long ; car mon

octeur me fit bien autrement approfondir la matiére
de la perfection de la justice, qu'il appelait ordipai-

C

le mur de séparation entre Jausénius et. saint Au-
gustin.

Le licencié m'écoutait toujours avec une attention
surprenante. Je m'arrétoi pour lui donner lieu de
parler; mais il était saisi d'étonnement, comme un
homme subitement transporté dans un autre monde,
qui ne peut que s'occuper des objets nouveaux qui
le frappent, sans pouvoir encore s'expliquer sur les
pensées et les sentiments qu'ils lui font naitre. Je
continuai donc ainsi.

Etant allé revoir mon docteur pour lui rendre
compte de mon iravail, et lui faire hommage de
l'heureuse récolte que m'avait produite ta semence
de deux ou trois de ses paroles, je le trouvai dispu-
tant avec quelques autres docteurs sur l'abandon de
Dieu etla soustraction de la gràce ; inais la questiun
était presque épuisée, et je ne profitai que de la vé-
rification de quelques insignes faussetés dont Jansé-
nius fut trouvé coupable. Voici la premiére.

Pour établir que toute gráce manque aux endurcis,
ilattribue à saint Augustin ces paroles : Quasi non
debeat Deo gratias agere, quia. praecepta voluit, qui
desertus omni lumine veritatis hzc velle non PorksT
(Jansenius, tom. III, lb. iu, cap. 10, pag. 301, ex
S. Aug., lib. de Perfect. justitim, cap. 19, m. 41).
Comme si saint Augustin disait qu'un homme qui ne
peut pas vouloir observer les préceptes, parce qu'il
est privé de toute lumiére dea vérité, doit néan-
moins rendre gráces à Dieu, qui a jugé à propos
de l'assujettir à l'observation des préceptes, malgré
l'impossiblité oà il se trouve de vouloir les accom-
plir. Mais Jansénius change le texte de saint Au-
gustin, et il en corrompt le sens de la maniére la
plus visible et la plus criante. Saint Augustin a écrit:
Hac velle non Possrr; el non pas, c velle non
POTEST. Toutes les éditions, tous les manuscrits en
font foi. Non-seulement la matiére, Ja suite et la
concordance du discours réclament contre cette lecon,
hzc velle non PorEsr, et exigent l'autre lecon, Ame

,velle non »osser, mais elles attestent avec la derniére

évidence que la gráce ne manque point à ceux dont
il s'agit en cet endroit, et qu'il ne s'agit nullement
des pécheurs aveuglés ou endurcis. .

Gélestius, pour montrer que l'homme avait une

uissance d'accomplir les commandements de Dieu
indépendante de la gráce, avait objecté à saint Au-
gusün ce passage : Si volueris mandaía servare,
conservabunt te (Eccli. xv, 16). Le saint répond ainsi :
Videte tamen, obsecro quale sit, ideo volenti et cur-
renti misericordiam Dei non esse necessariam, qua
illum. etiam praevenit ut. curreret.... quia dictum csl,
Si voles precepta servabunt te ; quasí non debeat
Deo agere gratias, quia precepta voluit, qui desertus
omni lumine veritatis hac velle non PosseT (S. Auy.,
ibid.).

n lant étre bien aveuglé, dit un des docteurs, et
bien endurci dans la résolution de faire parler à
saint Augustin le langage de Calvin, pour se figurer
qu'il est ici question d'un pécheur aveuglé et endurci
par]a soustraction de la gráce; — et pour ne pas
voir, dit un autre, que ces mots, quia praecepta vo-
luit, se rapportent à l'homme : d'oü il s'ensuit qu'il y
aurait contradiction à ajouter apràs cela, Azc velle
MOn POTEST; Car ce serait assurer du méme homme
qu'ila voulu accomplir les préceples, el que, sans
changer de situation et d'état, il se lrouve dans
l'impossibilité de vouloir les accomplir. — 1l est
évident, dit un autre, que cel homme est supposá
avoir voulu par le secours de la gráce l'aceomplis-
sement des préceptes, et. que c'est ce secours ont
saint Augustin prétend que cet homme doit remer-
cier Dien, parce que, s'il en avait été privé, il n'au-
rait pas voulu accomplir les préceptes..—

Que Jansénius, dis-je, ne lisait-il bien une seule
fois tous les ouvrages de saint Augustin contre les
pélagiens, plutót que de les lire si mal trente fois!
