895

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

896

eroire fort embarrassés à donner selon leurs idés A 39, n. 69), Cesparoles, qui sont à la fin. du premier

une explication naturelle d'an Lerme du est équi-
voque, dés que l'on juge à propos d'abandonner la
notion qu'en a déterminée saint Augustin dans l'uni-
que endroit ou il l'emploie, aussi bien que sa déti-
nition générale de la victoire : Victoria est. fints cer-
tandi. Pour faire court, il n'est point ici question
d'une dispute d'école. Je n'ai en vue que de mettre
en évidence la mauvaise foi de Jansénius. C'est pour-
qnoi vous me permettrez de reprendre le fil de mon
iscours.

Le licencié m'interrompit encore, et j'en fus
€harmé, voyant qu'il prenait à táche de défendre les
ihéolopiens catholiques, que contre mon intention
l'énoncé de mes pensées pourrait choquer. Mais ne
semble-t-il pas, ajouta-t-ll, que vous voulez faire
une sorte de procés à quiconque fait consister, sui-
vant saint Augustin, l'efficacité de la gráce dans une

délectation victorieuse? Vous ne seriez pas trop B

fáché, je crois, qu'on taxàt ce sentiment d'hérésie.

Faut-il me sonder là-dessus? répondis-je. Pourvu
que de bonne]foi on établisse que cette délectation
n'est pas nécessitante, et que, quand on ne l'a point,
la gráce qui est requise pour le véritable pouvoir
d'agir ne manque point, je le déclare hautement que
ceur qui embrassent cette opinion sont trés-bons
catholiques. Ils me permettront néanmoins de ne pas
penser comme eux. Je demande la méme gráce aux
thomistes. Et je continue.

La délectaüon victorieuse du saint docteur de la
gráce est en premier lieu ]a gráce de la vision intui-
tive de Dieu, qui fait jgur les saints d'une paiz par-
faite, d'une patz compléte (1); qui les rend semblables
aux anges, dont Dieu fait tout le bonheur, et dont
toute l'occupation est l'accomplissement de sa sainte
volonté, sans que l'expérience d'aucune tentation
puisse jamais les troubler ou les distraire: Ita par-
ticeps est. legis aterne, ut solus eam delectet Deus,
cujus voluntati SINE CLLO EXPERIMENTO TENTATIONIS
obtemperat.

La délectation victorieuse du saint docteur de la
gráce est en second ieu la gráce de la justice ori-
ginelle, qui dans le premier homme avant son. péché
soumettait sans combat la chair à l'esprit, et l'empé-
chait de sentir aucun mouvement de quelque passion
que ce füt contre sa volonté: Ut resistentem sibi car-
Nem NULLO CERTAWINE pateretur, nec aliquid omnino ex
aliqua. cupiditate sentiret, quod. nollet (Lib. v1 Oper.
limp. n. 14). Cette pair n'était pas si parfaite ni si
entiére que l'est celle des bienheureux, parce que la
gráce d'Adam n'était pas victorieuse au regard de
l'ennemi extérieur, par qui Adam pouvait étre atta-
qué et tenté, comme il le fut, mais seulement au re-
gard de l'ennemi intérieur, que cette gráce puissante
mettait hors d'état d'assaillir, aussi bien que de ré-
sister. Loin donc que la délectation victorieuse soit,
dans le langage du saint docteur, la gráce médicinale
de Jésus-Christ, c'est-non seulement la gráce de la
béatitude éternelle, mais elle appartient méme à la

ráce de l'état d'innocence, à la gráce de santé; et
1| faut mettre ici saint Augustin sens dessus dessous,
s'il m'est permis de m'exprimer de la sorte, pour le
faire accorder avec Jansénius.

La délectation victorieuse du saint docteur de la
gráce est, en iroisiéme lieu, le miracle ineffable du

réateur tout-puissant, dont, selon saint Augustin,
un homme peut étre favorisé durant cette vie et dans
notre état, et qui consiste dans l'extinetion entiére
de laloi du péché, qui régne dans nos membres et
répugue à la loi de l'esprit: Nam nec grandibus hoc
praestatur. in baptismo, nisi forte miraculo omnipoten-
tissimi Creatoris ut lez. peccati, qua inest in. membris
repugnans legi mentis, PRORSUS PENITUS EXSTINGUATUR
et. non sit (Lib. n de Peccat. meritis et remiss., cap.

(0) Pace perfecta Lib. n de Peccat. meritiset re-
miss., cap. &, n. $. Usque ad pacem plenariam. Lib. x

C

D

livre de l'ouvrage intitulé : Des mérites et de la ré-
mission des péchés, contiennent]a définition propre
de!la délectation victorieuse, dont il s'agit din: le
passage unique oü celte expression se trouve, et qui
est tiré du second livre de ce méme ouvrage.

Je cherchai à m'en assurer, c'est-à-dire à démon-
irer que la délectation victorieuse, dont saint Au-
gustin dit dans ce fameux passage que Dieu la refuse
quelquefois aux saipts et à ses plus fidéles servi-
tenrs, est une faveur extraordinaire et miraculeuse,
qui délivrerait l'homme en cette vie et dans l'etat
présent des révoltes de la chair et de toute tentation
de la part de la concupiscence.

Pour y réussir, je me servis de la méme méthode
dont je m'étaissi bien trouvé, et je ramassai à l'aide
des concordances presque tous les passages oü le
saint docteur enseigne que Dieu refuse la gràce aux
saints. Cela fait, je reconnus, 1» que dans ces pas-
sages le saint docleur parle de la seule gráce qui est
nécessaire pour la perfection de la justice; 2e que
par le nom de la perfection de la justice le saint
docteur entend l'avantage de servir Dieu sans au-
cune opposition intérieure à sa sainte loi, sans cette
répugnance au bien, cette sollicitation au mal qui
est causée par les mouvements indélibérés et déré-
glés de l'appétit sensuel; 3e que la perfection de la
ustice est la véritable victoire et le propre effet de
la délectation victorieuse; ou, ce qui est la méme
chose, qne la. délectation victorieuse est uniquement
la gráce qui est nécessaire à la perfection de la jus-
tice.

Souvenez-vous qu'il ne s'agit point de ce qu'on
entend maintenant en théologie par le mot de 'gráce
ou de délectation victorieuse, mais de la notion que
saint Augustin a constamment attachée aux termes
de, victoire et de victorienx en écrivant contre les pé
lagiens.

D'abord un témoignage pour la preuve du pre-
mier article se présenta à moi dans le méme livre,
au méme chapitre, quelques lignes aprés le passage
en question, ll y est dit que Dieu tarde à donner à
ses saints et à ses fidéles serviteurs la délectation
qui suftit pour accomplir de tout point la justice :
Idcirco etiam sanctos et fideles in aliquibus vitiis
suis Lardius sanat, ut in his eos minus quam TwPLEND.£
EX OMNI PARTE juslitim delectet bonum. Les paroles
qui suivent sont remarquables : Nec in eo ipso vmit
nos damnabiles esse, sed humiles (Lib. 1 de Peccat.
meritis et remiss., cap. 19, n. 33). Le troisiéme livre
du méme ouvrage me fournit encore un autre en-
droit, oü on lit que Dieu dans plusieurs : occasions
laisse manquer les justes du secours nécessaire pour
accomplir parfaitement la justice : Et. in: quibusdam
etiam justos suos, quoniam adhuc extolli possunt, non
adjuvat ad PERFICIENDAM justitiam (Lib. qu de Peccat.
meritis et remiss., cap. 15, n. 23).

Etant passé à l'examen du second article, je crus
voir ce que c'était que la perfection de la justice,
et accomplir parfaitement la justice. à la fin du livre
intitulé : De l'esprit et dé la lettre, oü saint Augustin
dit que le juste vit de la foi et qu'il est agréable à
Dieu, quoiqu'il n'ait pas néanmoins encore absorbé et
consumé tous les mouvements de la passion terrestre
par une suréminente perfection de charité : Etsi
nondum illa SUPEREMINENTISSIMA PERFECTIONE Charita-
tis omnes terreng. libidinis motus ABsonmuERIT atque
coNSUMPsERIT ( Lib. de Spir. et lit., cap. 36, n 65 );
et dans le quatriéme livre contre julien, oà il dit
que Dieu, pour tenir les saints dans l'bumilité, n'é
teint pas dans leur chair la concupiscence, et qu'il
les oblige à la combattre, jusqu'à ce que la fragilité
humaine soit parvenue à une si grande perfection
de santé, qu'elle n'ait plus à craindre nila corrup-

Confess. cap. 30, nm. 42;lib. xxu contra Faustum,
cap. 28.
