<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    919 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Telle est la manière de penser de saint Augus- A
    tin (1). Les idées qui nous représentent la grâce et
    la volonté humaines comme deux adversaires et deux
    ennemies qui se combattent et qui l'emportent l'une
    sur l'autre, ne sont rien moins que des idées augus-
    tiniennes.
    Le sens que j'expose est certainement celui que
    les prêtres de Marseille ont conçu en lisant l'endroit
    en question du livre de la Correction et de la grâce;
    car Hilaire rapporte ainsi leur objection: Si enim
    aiunt, ita Adamus adjutus est ut et stare posset in ju-
    stitia et a justitia declinare; et nunc sancti ita juvan-
    tur, ut declinare non possint, siquidem eam accepe-
    runt volendi perseverantiam, ut aliud velle non possint
    (Hilar. Epist. ad August., n. 6). Selon Calvin et Jansé-
    nius, l'indeclinabiliter se rapporte à la grâce, comme
    s'il exprimait que la volonté ne peut pas lui résister;
    selon les prêtres de Marseille l'indeclinabiliter se rap-
    porte à la justice, et il exprime que la volonté humaine B
    ne peut point s'en écarter, étant aidée de la grâce.
    Que dis-je? le texte de saint Augustin ne souffre
    point d'équivoque, et décide évidemment pour ce
    sens et cette explication de l'indeclinabiliter et de l'in-
    victissime, (si l'on s'obstine à lire ainsi) de l'insu-
    perabiliter. Que signifient ces paroles? Et ideo quam-
    vis infirma non tamen deficeret, neque adversitate ali-
    qua vinceretur, sinon qu'il n'est pas ici question d'une
    grâce dont l'action soit de surmonter et de dompter
    la volonté humaine, mais d'un secours de la divine
    providence, dont l'attention miséricordieuse gou-
    verne si sûrement la volonté humaine, que, malgré
    sa faiblesse et son infirmité, elle ne se détourne
    point de la voie du salut, et si invinciblement,
    qu'elle se trouve supérieure à toutes les adversités.
    En un mot, ce n'est point la grâce dont saint Au-
    gustin dit que la force est inévitable et insurmonta-
    ble à la volonté humaine, c'est la volonté humaine,
    qu'il dit que la grâce rend inséparable du bien et in-
    surmontable au mal. De telle sorte néanmoins qu'on
    ne conçoive pas comme une chose absolument im-
    possible, que la volonté humaine quitte le bien et
    soit vaincue par la tentation. Car saint Augustin
    s'explique et déclare qu'il entend une impossibilité
    de supposition et de fait, et non pas une vraie né-
    cessité: Non tamen deficeret, neque adversitate aliqua
    vinceretur.
    Sa pensée même n'est pas qu'il n'arrive jamais et
    qu'on ne puisse pas supposer qu'en quelques occa-
    sions les prédestinés se démentent et soient vaincus
    par la tentation; il prétend seulement qu'ils ne se
    départiront point de la justice, et qu'ils ne céderont
    point aux ennemis de leur salut pour toujours et sans
    retour, parce qu'une providence spéciale dirige telle-
    ment leurs démarches, que quoiqu'ils sortent quel- D
    quefois de la route qui les conduit au ciel, il n'arrive
    point qu'ils finissent leur vie sans être revenus dans
    le droit chemin, et sans avoir recouvré la justice et
    la grâce qu'ils avaient perdues. J'ai prouvé cette vé- C
    rité par avance; j'ajoute deux passages à celui que
    j'ai déjà cité. Horum fides quæ per dilectionem opera-
    tur profecto aut omnino non deficit aut si qui sunt quo-
    rum deficit, reparatur antequam vita ista finiatur, et
    deleta, quæ intercurrebat iniquitate, usque in finem
    perseverantia deputatur, etc. Sine dubio non deficiet
    usque in finem, ac per hoc perseverabit usque in finem,
    nec nisi manentem hujus vitæ inveniet finis (Lib. de
    Corrept. et gratia, cap. 7, n. 16.).
    Mais, me dit alors le licencié, pourquoi paraissez-
    vous révoquer en doute s'il faut lire dans le texte de
    saint Augustin insuperabiliter ? — Je ne le révoque
    pas en doute, repartis-je, car je tiens pour certain
    que cette leçon est fausse, et qu'on doit lire insepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    (1) Saint Augustin enseigne en mille endroits que
    Dieu est tout-puissant pour incliner où il veut le
    cœur de l'homme, mais l'exercice de cette toute-
    puissance il l'appelle persuasion, et jamais domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rabiliter. Toute la suite de discours rejette l'un et
    exige l'autre. Faites-y attention. Le saint docteur
    emploie de suite trois adverbes, pour exprimer la
    nature de la grâce dont il parle, indeclinabiliter, in-
    superabiliter ou inseparabiliter, invictissime. Que vou-
    drait dire invictissime après insuperabiliter ? Celui-ci
    signifie l'impuissance ou l'impossibilité d'être vaincu,
    celui-là signifie l'acte ou le fait de n'être pas vaincu.
    Saint Augustin, après nous avoir assuré que la grâce
    met les prédestinés dans l'impuissance ou l'impossi-
    bilité d'être vaincus, ne nous apprendrait-il pas une
    chose bien curieuse, en ajoutant quelques lignes plus
    bas, qu'elle leur procure l'avantage de n'être pas
    vaincus ? ou si c'est la même pensée qu'il répète,
    n'était-il pas naturel ou même nécessaire qu'il usât
    du terme invincibiliter, plutôt que de celui d'invic-
    tissime ?
    Supposons au contraire que saint Augustin ait
    écrit inseparabiliter, rien n'est plus exact, ni plus
    conforme aux pensées dont il était plein et qu'il in-
    culque à tout propos dans son ouvrage, savoir : que la
    grâce de la prédestination fait que les justes sont
    dans une espèce d'impuissance et d'impossibilité de
    s'écarter des voies de la justice, ut declinare non pos-
    sint, et cela parce que la miséricorde de Dieu ne les
    abandonne jamais et s'attache inséparablement à les
    conduire adhærente sibi misericordia Creatoris; d'où
    il arrive que leur volonté, quelque faible qu'elle soit,
    n'est vaincue par aucune sorte de disgrâce ou de ten-
    tation : Quamvis infirma, non tamen deficeret, neque
    adversitate aliqua vinceretur. Au premier texte, ut de-
    clinare non possint, répond l'adverbe indeclinabiliter;
    au second texte, adhærente sibi misericordia Creatoris,
    répond l'adverbe inseparabiliter; au troisième texte,
    neque adversitate aliqua vinceretur, répond l'adverbe
    invictissime.
    Voici encore une réflexion qui n'est pas à négliger.
    Insuperabiliter, insuperabilis sont des termes tout à
    fait étrangers au style de saint Augustin ; nulle autre
    part, dans le grand nombre d'écrits qu'il a composés,
    il ne s'en est servi, quoique l'occasion s'en présentât
    mille fois. Au lieu qu'il fait usage en quelques autres
    endroits des mots, inseparabiliter, inseparabilis (Lib.
    de Nat. et grat., cap 51, n. 58; lib. de Præd. sanct.,
    cap. 8, n. 13).
    Tout cela ne serait point capable de former une
    démonstration, si, comme l'avancent les docteurs de
    Louvain, on trouve insuperabiliter dans tous les ma-
    nuscrits du livre de la Correction et de la grâce. Se
    sont-ils figuré que, dans plus de dix éditions de saint
    Augustin qui ont précédé la leur, on a imprimé inse-
    parabiliter contre la foi de tous les manuscrits ?
    Augustin Dodo et Jean Amerbach, qui nous ont
    procuré les premières éditions de saint Augustin à
    Bâle, en 1495 et 1506, avaient-ils autre chose devant
    les yeux que des manuscrits du livre de la Correction
    et de la grâce, qui jusqu'alors n'avaient point encore
    été mis sous la presse ? Et si c'était là une faute qui
    eût échappé deux fois à Amerbach, et qui se fût
    encore glissée dans l'édition de Paris, 1515, Erasme,
    qui a fait la révision des manuscrits qu'Augustin
    Dodo avait rassemblés, et qui en a recherché de
    nouveaux quand il a présidé à l'édition faite à Bâle
    par Froben en 1528, ne l'aurait-il pas corrigée ?
    Louis Miré et Jacques Hamer, dont on loue les
    travaux infatigables à déterrer, à feuilleter et à dé-
    chiffrer les anciens manuscrits, pour donner, comme
    ils ont fait, à Bâle en 1543, une édition plus cor-
    recte que celle d'Erasme, et le savant cordelier Flo-
    rent Bourgouin, qui a conduit l'édition de Paris faite
    par Bonhomme en 1541, ont-ils eu des raisons d'in-
    térêts pour épargner l'inseparabiliter, telles qu'on en a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,980">
    tion. On pourrait néanmoins, dans un bon sens et
    en s'expliquant, se servir de ce dernier terme, et
    alors il ne faudrait pas au moins se flatter de parler
    comme saint Augustin.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (919-920). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("insupe-" / "rabiliter"). A nota de rodapé (1) inicia no final da coluna esquerda ("domina-") e continua no final da coluna direita ("tion."), formando "domination". Marcas marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem visualmente interrompendo o texto ou no fim da linha.
  </notas>
</pagina>