<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    925 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,880">
    dérables, comme, par exemple, si l'homme peut A
    dans cette vie être sans péché. Pelagiana hæresis
    duobus fere capitibus in suo ortu conclusa fuit, nega-
    tione scilicet peccati originalis et necessitatis gratiæ
    ad singulos actus : sed geminus ille ramus alios sub-
    inde emisit ramusculos seu quæstiones minus graves,
    qualis est an homo possit esse sine peccato (Quesnel
    ad S. Leon. tom. II, dissert. 3, n. 23).
    C'est là contredire, ou du moins corriger saint
    Augustin, qui parlant compte trois erreurs capitales
    du pélagianisme. Tria sunt, ut scitis, quæ maxime ad-
    versus eos catholica defendit Ecclesia : quorum unum
    est, gratiam Dei non secundum merita nostra dari.....
    alterum est in quantacunque justitia sine qualibuscun-
    que peccatis in hoc corruptibili corpore neminem vive-
    re : tertium est obnoxium nasci hominem peccato primi
    hominis (1). Je puis vous faire voir quantité d'autres
    passages semblables, où saint Auguslin met ces trois
    erreurs de niveau; jamais il ne se borne à en rap-
    porter deux toutes seules, il n'omet nulle part l'im-
    peccance. B
    Outre cela, Quesnel dément l'histoire, en assurant
    que la controverse de l'impeccance ne fut point agi-
    tée dans les premiers temps du pélagianisme. Car
    l'an 412, lorsque saint Jérôme et saint Augustin n'a-
    vaient encore rien écrit contre les pélagiens Paulin,
    accusateur de Célestius, reprocha à cet hérésiarque,
    dans le sixième article de la requête qu'il présenta
    contre lui au concile de Carthage, d'avoir enseigné
    que même avant la venue du Seigneur on vit des
    hommes exempts de péché. Quod et ante adventum
    Domini homines fuerunt impeccabiles, id est sine pec-
    cato (Commentiorio altero Marii Mercat. contra Pela-
    gianos). Et Paul Orose assure que le même concile
    de Carthage détesta cette proposition, hominem posse
    esse sine peccato, et mandata Dei facile custodire si ve-
    lit (Paul. Oros. lib. Apolog. cap. 2.); ce qui fait juger C
    avec raison aux RR. PP. Bénédictins qu'elle a été
    retranchée du sixième article de la requête de Pau-
    lin, dont elle faisait partie, comme le corollaire de
    l'autre proposition. Une troisième fausseté que
    Quesnel avance, est que le dogme de l'impeccance fut
    une suite ou un rejeton des erreurs pélagiennes plus
    considérables. C'est au contraire la source et l'ori-
    gine de tout le pélagianisme.
    Peut-on en douter, quand on voit saint Jérôme ne
    désigner cette hérésie que par le dogme de l'impec-
    cance? Hæresis Pythagoræ et Zenonis ἀπάθιαν καὶ
    ἀναμαρτησίαν cœpit reviviscere (S. Hieron. in præf.
    lib. iv in Jerem.); quand on le voit n'attaquer pres-
    que que cette seule erreur dans ses trois Dialogues,
    contre les pélagiens? il n'y a qu'à lire ces dialogues,
    ou du moins l'une des deux analyses que les RR.
    PP. Bénédictins en ont données au public (in edit.
    Opp. Hieron., et in præf. ad t. X August., n. 9) pour
    être convaincu que l'impeccance est la première et la
    principale idée du pélagianisme que saint Jérôme D
    s'était faite. En plus d'un endroit il représente cette
    même doctrine de l'impeccance comme venue immé-
    diatement de la philosophie païenne : Philosophi
    patriarchæ hæreticorum Ecclesiæ puritatem perversa
    maculavere doctrina (S. Hieronymus in epist. ad Cte-
    siphontem).
    On sait à quelle perfection chimérique de mœurs
    les sages de la gentilité se flattaient de pouvoir at-
    teindre, et qu'ils attribuaient à la raison humaine
    tant de forces naturelles, qu'elle se suffit à elle-
    même pour ne jamais se démentir, pour ne jamais
    faillir, Pélage s'entêta de leurs orgueilleuses maxi-
    mes, et sa première erreur fut que l'homme avait
    dans le propre fonds de sa nature raisonnable le
    pouvoir de se garantir de tout péché. De là il con-
    clut à nier l'infirmité et la faiblesse où le genre hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,880">
    main était tombé après la chute d'Adam, à nier le
    péché originel et la nécessité de la grâce. Voilà,
    pour ainsi parler, la généalogie des erreurs péla-
    giennes. Voilà pourquoi saint Jérôme regarde l'im-
    peccance comme la racine et le principe dont elles
    sont toutes sorties.
    Jansénius lui-même n'a pu s'empêcher de rendre
    ici témoignage à la vérité : il dit en termes exprès
    que l'impeccance est le premier dogme par la prédi-
    cation duquel Pélage commença à troubler l'Eglise,
    et que ce fut la nécessité de défendre ce premier
    dogme qui le précipita dans les autres erreurs. La
    raison qu'il en apporte est que saint Jérôme et saint
    Augustin, dans leurs premiers écrits contre les Péla-
    giens, attaquent l'impeccance comme le principal
    dogme de ces hérétiques. Primum dogma, cujus præ-
    dicatione Pelagius turbare cœpit Ecclesiam, tuendique
    necessitate in cæteros errores videtur esse præcipitatus,
    fuit illud de assequenda perfectione justitiæ usque ad
    impeccantiam et apathiam. Hoc enim velut præcipuum
    in primis suis lucubrationibus Hieronymus et Au-
    gustinus exagitant (Jans. tom. I, lib. iv, cap. 18,
    p. 377).
    Mais Jansénius à cette occasion (Tom. I, lib. vi,
    cap. 19, p. 227) fait une mauvaise chicane à saint
    Jérôme, qu'il accuse de n'avoir mis aucune diffé-
    rence entre ne pouvoir pas pécher, non posse pec-
    care, et pouvoir ne pas pécher, posse non peccare;
    comme si le saint docteur confondait véritablement
    l'erreur de Jovinien sur l'impeccabilité des justes,
    avec l'erreur de Pélage sur l'impeccance, parce qu'il
    apostrophe ainsi ce dernier : Joviniani secunda quæ-
    stio tui ingenti disciplina est, etc., cujus, o Pelagi, a te
    nunc hæresis suscitatur (S. Hieron. in epist. ad Cte-
    siphontem et in proœmio Dialogi, t. IV, nov. edit.,
    pp. 477, 484).
    Quiconque se donnera la peine de comparer la
    différente manière dont saint Jérôme combat l'im-
    peccabilité de Jovinien dans le second livre de l'ou-
    vrage qu'il a composé contre cet hérétique, et l'im-
    peccance de Pélage dans les trois livres de son Dia-
    logue contre les pélagiens, ne trouvera point sup-
    portable cette critique de Jansénius. Le saint doc-
    teur a prétendu seulement que l'erreur de Pélage
    était contenue dans celle de Jovinien, et qu'à cet
    égard l'une n'était pas distinguée de l'autre; son but
    a été de montrer que ces deux hérésies tendaient à
    détruire un même dogme de foi, et que par consé-
    quent elles devaient être enveloppées dans la même
    censure.
    Ce qu'il y a en ceci de remarquable, c'est que les
    disciples de Jansénius font, à l'exemple de leur maî-
    tre, une pareille querelle aux théologiens catholi-
    ques, qui, sachant fort bien que les hérésies de Cal-
    vin et de Jansénius sur l'impossibilité des comman-
    dements de Dieu ne sont pas une erreur unique,
    semblent quelquefois ne mettre entre elles aucune
    distinction, et ne craignent point d'assurer que les
    mêmes décrets de l'Eglise, qui ont anathématisé
    l'opinion de Calvin, ont proscrit celle de Jansénius,
    par la raison que l'une renferme l'autre, et qu'elles
    conspirent ensemble à ruiner un même dogme de la
    foi; car Jansénius et Calvin attaquent ce même
    dogme, qu'on ne peut mériter ni démériter sans liberté,
    comme Pélage et Jovinien attaquaient ce même
    dogme, que par le péché du premier homme le genre
    humain est tombé dans l'infirmité et dans la faiblesse. Le
    parallèle est parfait: ce que Pélage est à Jovinien,
    Jansénius l'est à Calvin.
    Je redoublai mon application pour éclaircir la na-
    ture de l'impeccance pélagienne, et je crus la peindre
    de ses véritables et propres traits en la décriyant
    de cette manière.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,490,940">
    (1) S. Aug. lib. de Dono persev. cap. 2, n. 4, et alibi,
    ut lib. III ad Bonif. cap. 8, n. 24, et lib. IV, cap. 7, n.
    19, et cap. 12, n. 33. Lib. III contra Jul. cap. 1, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,900,920">
    Lib. de Hæresibus, n. 88. Epist. 176, n. 2. Lib. IV de
    Civit. Dei, cap. 9, n. 4, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926) em francês com citações em latim e grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>