<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    907 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    Le licencié ne put s'empêcher de me marquer ici A son étonnement, de ce que le livre de l'Esprit et de la Lettre, écrit par saint Augustin contre les pélagiens et durant son épiscopat, se trouvait dans la liste des ouvrages que Jansénius accuse de semi-pélagianisme. Et ne vous étonnez-vous pas, lui dis-je, que le livre des quatre-vingt-trois diverses questions soit aussi de ce nombre? Le saint docteur n'atteste-t-il pas que quoiqu'il eût composé en divers temps depuis sa conversion les différentes parties de ce long ouvrage, il était évêque quand il fit rassembler, mettre en ordre et réduire en un seul corps ces questions avec leurs réponses, qui avaient été jusque-là dispersées de côté et d'autre entre les mains de ses amis? En sorte que ce livre doit être compté parmi ceux qui ont été achevés et publiés par le saint docteur durant son épiscopat. Cum autem dispersæ fuissent per chartulas multas..... jussi eas jam episcopus colligi, et unum ex eis librum fieri (Lib. I B Retract., cap. 26, init.). Il est au moins hors de doute que saint Augustin a revu deux fois ces questions, une fois en les publiant au commencement de son épiscopat, une seconde fois en écrivant ses Rétractations, à la fin de sa vie; et il n'y a vu aucun vestige de semi-pélagianisme.
    Jansénius, sans comparaison plus clairvoyant, et qui entendait mieux saint Augustin que saint Augustin ne s'entendait lui-même, l'aperçoit et la saisit, cette hérésie, à la soixante-huitième question (Num 5), où saint Augustin, dit-il, parle de la foi, comme dans l'endroit du Commentaire sur l'Epître aux Romains, qui, de son aveu, est semi-pélagien. La vérité est que le passage du livre des quatre-vingt-trois diverses questions est très-catholique. Le voici, tel qu'il est cité par Jansénius: Illos qui venerant venire non posse nisi vocarentur, et ut vocati venirent (hoc est crederent) esse in libera voluntate (Jans., tom. 1, lib. VIII, cap. 8, pag. 473). Ces paroles ne doivent point être comparées avec celles du Commentaire sur l'Epître aux Romains: Quodergo credimus nostrum est, quod autem bonum operamur illius est, etc., nostrum est credere et velle, illius autem dare credentibus et volentibus facultatem bene operandi, etc. (S. Aug., Exposit. quarumdam proposit. Epist. ad Romanos, n. 60 et 61). Elles ont bien plus d'affinité et de ressemblance avec ce passage du livre de l'Esprit et de la Lettre: Consentire autem vocationi Dei, vel ab ea dissentire, sicut dixi, propriæ voluntatis est (Lib. de Spir. et Litt., cap. 34, n. 60). Ce passage et un autre, où saint Augustin enseigne si clairement que Dieu a une volonté sincère de sauver tous les hommes, ont attiré de la part de Jansénius, au livre de l'Esprit et de la Lettre, la censure de semi-pélagianisme, quoique ce livre soit écrit contre les pélagiens et durant l'épiscopat de saint Augustin.
    D A cette occasion, et en beaucoup d'autres, Jansénius emploie un expédient qui pourra servir de méthode et de règle à l'auteur qui sera chargé par le parti de faire le supplément des Rétractations de saint Augustin. Le silence que le saint docteur garde dans ses Rétractations au regard de tant de traits de semi-pélagianisme qui fourmillent dans ses écrits aux yeux de Jansénius, est à la vérité fort incommode à celui-ci; mais il s'en débarrasse en posant pour principe qu'on doit se persuader que le saint docteur a révoqué et condamné un sentiment qu'il a tenu, quand on voit clairement que dans la suite il a enseigné le contraire. Sententiam..... nonne tacite priorem illam negligendo revocavit (Jans., tom, 1, lib. VIII, cap. 15, pag. 513)? Cela n'est pas mal imaginé, surtout en donnant son avis pour évidence au regard de cette prétendue contrariété. Mais n'aurait-on pas droit de répondre à Jansénius que ce principe n'a point de lieu lorsqu'un auteur nous a laissé des livres qui contiennent la révision et la correction de tous ses ouvrages? Car alors ceux qui prétendraient qu'il n'y faut point admettre de vraies contrariétés que celles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    dont l'auteur est convenu, surtout si on le suppose infiniment éclairé, ne sont-ils pas plus raisonnables?
    Revenons au sujet de votre étonnement, dis-je au licencié. N'est-il pas ridicule que le semi-pélagianisme de saint Augustin commence ou finisse quand il semble bon à Jansénius? qu'il commence dès son baptême, qu'il persévère durant quelques années de son épiscopat, et ne soit pas encore fini au temps de ses premiers combats contre les pélagiens? Mon docteur avait dit, dans la conversation, dont je fus témoin, sur les dates des ouvrages de saint Augustin, que Jansénius et ses disciples faisaient le saint docteur semi-pélagien malgré lui durant tout le temps qui a précédé son épiscopat. Je vérifiai sa proposition en cette manière.
    Quelle que soit la prétention de Jansénius, il est manifeste que tout le semi-pélagianisme se réduit ou se rapporte à un seul point, savoir : à nier que la volonté humaine doît nécessairement être prévenue par la grâce de Dieu, afin de commencer à agir utilement pour le salut, et c'est la seule erreur dans laquelle saint Augustin déclare qu'avant son épiscopat il est demeuré quelque temps. Je ne pensais pas, dit-il, que la grâce de Dieu nous prévînt en un autre sens pour la foi, sinon qu'il faut que la vérité nous soit annoncée, afin que nous puissions croire. Mais pour ce qui est du consentement que nous donnons à la vérité que l'on nous annonce, je jugeais que c'était une chose qui venait de notre fonds, et qui était en nous par nos propres forces. Neque enim fidem putabam Dei gratia præveniri..... nisi quia credere non possemus, nisi præcederet præconium veritatis, ut autem prædicato nobis Evangelio consentiremus, nostrum esse proprium, et nobis ex nobis esse arbitrabar (Lib. de Prædest. sanct., cap. 3, n. 7).
    Cela étant, saint Augustin n'était pas semi-pélagien lorsqu'il enseignait le dogme opposé à l'erreur qu'il se reproche dans ce passage. Il n'était donc pas encore semi-pélagien en 389, puisque, dans le premier livre sur la Genèse, qu'il écrivit cette année-là contre les manichéens, il dit que Jésus-Christ avait produit dans les cœurs la foi, qui lui causait de l'admiration : Laudant Dominum nostrum in Evangelio admirantur esse fidem credentium. Quis autem in illis fecerat ipsam fidem, nisi qui eam mirabatur (Lib. 1 de Gen. contra Manichæos, cap. 8, n. 14)?
    Il n'était donc pas encore semi-pélagien en 390, puisque, dans le livre de la vraie Religion, qu'il fit cette année-là, il y avance en général que tout bien est de Dieu, pour conclure que tout salut est de Dieu. Le commencement du salut est renfermé dans la conclusion comme dans le principe. Ab eo autem est omnis salus, a quo est omne bonum : Et omne bonum est a Deo ; salus igitur omnis est a Deo.
    Il n'était donc pas encore semi-pélagien en 391, puisque, dans le livre des deux Ames, qu'il composait alors, il fait une prière à Dieu pour demander la conversion de quelques manichéens qui avaient été de ses amis (Lib. de duab. Anim., cap. 15, n. 24). Saint Augustin, dans ses Rétractations, montre par cette preuve qu'il reconnaissait, en combattant contre les manichéens, la nécessité de la grâce prévenante pour le commencement même de la conversion : Sic utique orans jam fide retinebam, non solum conversus ad Deum gratia ejus adjuvari, ut proficiant ac perficiantur..... Verum etiam ut converterentur ad Deum ad ipsam Dei gratiam pertinere : Quandoquidem pro eis oravi. qui erunt ab illo nimis aversi, atque ut ad illum converterentur oravi (Lib. 1 Retract., cap. 15, n. 8).
    Il n'était donc pas encore semi-pélagien en 393, car il est vraisemblable qu'il fit cette année, ou un peu auparavant, le second livre sur le Libre Arbitre, où il assure que les moindres biens ainsi que les plus grands sont de Dieu, que toute bonne pensée ne vient que de Dieu; que l'homme ne peut se relever de sa chute, si Dieu ne lui tend et ne lui prête la main. Abundantia et magnitudo bonitatis Dei non es-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (907-908) do "Supplementum ad Opera S. Augustini". Texto em francês com citações em latim. Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de referência marginais ou no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>