.

901

VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN.

102

fut les dates que les RR. PP. Bénédictins ontÀ chap. 23, et Jansénius assure que c'est un ouvrage

données à chaque ouvrage de saint Augustin. Je
m'en retournai avec une ample matiére pour m'exer-
cer. Ici le licencié me fit quelques objections. Elles
ne sont pas considérables; quelques fàcheux sur-
vinrent ei me priérent de sortir pour une affaire. Je
voulus remettre la suite de ma narration à un autre
jour. Le licencié aima mieux m'attendre, et il s'oc-
cupa à vérilier dans saint Augustin une partie de ce
que je lui avais dit. L'ayant rejoint, je repris ainsi
le fil de mon discours.

lI. Principe général de l'hérésie de Jansénius fausse-
ment attribué par lui à Saint Augustin.

J'avais lu dans les Dialogues de M. de Fénelon,
archevéque de Cambrai, un argument invincible
tiré de là chronologie des ouvrages de saint Augustin,
pour démontrer combien faussement Jansénius pré-
tendait que sop systéme hérétique des deux délecta-
tions avait óté enseigné par le saint docteur dans ce
fameux texle: Quod amplius nos delectat, secundum
id operemur necesse est (S. Aug., Erposit. Epistola ad
Galutas, n. 49).

Au nom de M. de Fénelon, le licencié se mit à
sourire. Je vous entends, lui dis-je, c'est un auteur
sans conséquence; voilà le titre dont lon l'honore
dans voire parti; mais on ne vous à point sans
doute initié dans le secret de ce langage. ll. ne fut
introduit que depuis l'edition des deux derniers ou-
vrages de M. de Fénelon, dont l'un est. son Instruc-
tion pastorale en forme de dialogues, l'autre est sun
Mandement pour la réception de la constitution
Unigenitus. Les jansénistes n'avaient point cessé jus-
qu'alors de faire au moins semblant de se défendre
contre les attaques du savant et pieux prélat, par
des libelles à qui ils ont donné le titre et l'air de ré-
ponses à ses écrits; mais, pour pouvoir se vanter
d'avoir réfuté ceux-ci, les couleurs el les apparences
màme ont manqué. Ila fallu payer d'une fanfarun-
nade: elle ne signifie autre chose, sinon que l'exein-

ple de la soumission et de la docilité de ce grand
homme à écouter l'Eglise Mére et Maitresse est
sans conséquence pour eux. Car s'il est question. de
s ouvrages, et principalement des deux que je
*iens de nommer, ils sont pleins de conséquences
si bien démontrées, à la plus grande coufusion du
jansénisme, que toute l'attention des chefs est de les
aracher des mains de leurs partisans, d'en empé-
ther par toute sorte de voies la lecture trop dange-
reuse pour les iutéréts de la cabale. l'en atleste
l'expérience de tous ceux généralement qui ont lu
te deuz ouvrages. S'ils étaient catholiques, ils ont
é& confirmés dons la créance commune et dans l'o-
béssance à l'Eglise; s'ils étaient jansénistes de
bonne foi, ils ont. été convaincus et changés; si le
jansénisme n'était qu'un masque dont ils couvraient
leur irréligion, ils ont pàli, ils ont. frémi, ils se sont
fit violence devant le monde, pour n'exhaler leur
depit et leur rage qu'en des termes d'un mépris aussi
idicule que fastueux.

Revenons à l'argument de M. de Fénelon, qui dé-
montre que, quel que soit le sens de saint ÀÁugus-
tin dans ce texte, Quod. amplius nos. delectat, secun-
dum íd operemur necesse est, ce sens est nécessaire-
meni trés-éloigné de celui de Jansénius, ei de son
systéme hérétique des deux délectations relativement
victorieuses, qu'il appuie néanmoins principalement
sür ce passage. Car saint Augustin na pu étre en
méme temps semi-pélagien et janséniste, et par
conséquent il n'a pu poser le fondement du jansé-
nisme dans un ouvrage qu'il écrivait étant semi-
pélagien. Or, quelle est l'époque la plus certaine du
semi-pélagianisme de saint Augustin? L'année 394,
quand il écrivit son Commentaire sur quelques pro-
positions de l'Epltre aux Romains.

Il reconnait lui máme le semi-pélagianisme de ce
Commentaire au premier livre de ses rétrectations,

iout farei de semi-pélagianisme: Ejus commentaria
in Epistolam ad Romanos semi-pelagianismo respersa
(In indice tomi l, verbo AucustiNUs). Combien de
temps continua-t-il à rester daus celle. erreur? Jus-
qu'à ce qu'il écrivit ses livres à Simplicien; il le té-
moigne lui-méme ailleurs: Ecce quare dixi superius,
hoc apostolico prscipue testimonio etiam me ipsum
fuisse convictum, cum de hac re aliter saperem quam
mihi Deus in hac quastione solvenda, cum ad. episco-
pum Simplicianum, sicut díci, scriberem, revelavit
(Lib. de Pradest Sanct., cap. &, n. 8). Ce qui a rap-
port à cet autre texte: Cum similiter errarem, putans
fidem qua ín Deum credimus non esse donum Dei, sed
a nobis esse in nobis, et per illam nos. impetrare dona
Dei (Ibid., cap. 3. n. 1).

Ainsi le semi-pélagianisme de saint Augustin dura

encore trois ans, depuis qu'il eut composé son Com-

B mentaire sur quelques propositions de l'Epttre aux
Romains, savoir: depuis 39£ jusqu'en 397, peu de
lemps aprés qu'il fut fait évéque; car les livres à
Simplieien sent le premier ouvrage qu'il ait. pro- :
duit durant son épiseopat: Librorum quos episco-
pus elaboravi, primi duo sunt ad Sinplicianum | Eccle-
sig Mediolanensis antistitem (Lib. n Retract., cap. 1.
"n. 1). Si donc le Commentaire sur l'Epiire aux
Galates, oü est contenu ce texte fameux, Quod am-
plius nos delectat, etc., & été composé dans l'inter-
vale de ces trois ans, peut-on douter que saint
Augustin ne füt alors semi-pélagien?

ll y a bien plus. I1 composa le Commentaire sur
Y'Epitre aux Galates immédiatement aprés son Com-
mentaire sur l'Epitre aux HRomaius. C'est lui-méme
qui le dit: Post. hunc librum erposui ejusdem apostoli
Epistolam ad Galatas (Lib. 1 Retract ,. cap. 9$, n. 1);
et selon les RB. PP. BénédicLins, qui en cela ne sont
contredits par personne, ce fut la méme année,
savoir en 394, dans le fort de son semi-pélagianisme,
Et vraisemblablement la plume infatigable de saint
Augustin ne finissait pas plutót un travail qu'elle
commencait l'autre: encore toute trempée du venin
de l'erreur que Jansénius lui reproche d'avoir ré-
pandu à grands flots sur le Commentaire de l'Epitre
aux Romains, elle se mit tout de suite à tracer le
Commentaire de l'Epitre aux Galates.

La force de cet argument redouble contre Jansó-
nius et ses disciples, S'avise-t-on de leur objecter
quelques endroits des livres que saint Augustin à
écrits avant son épiscopat, pour expliquer les vrais
sentiments du saint docteur sur la gráce et ]e libre
arbitre, ils ne balancent point à rejeler tons ces té-
moignages, et ils prononcent hardiment que tous
sans exception sont iunfectés de semi-pélagianisme?
Devinez quelle régle Jansénius donne pour s'assurer
en quoi consiste proprement le semi-pélagianisme!
Il faut consulter, dit-il sans restriction, les écrits de
saint Augustin avant son épiscopat; et ce qu'il a
pensé dans tous ces écrits sur la matiére de la gráce
et du libre arbitre, Jansénius veut que les semi-péla-
giens l'aient pensé de méme. Sed quod internam iliam
gratiam, sine qua creatura rationalis nihil prorsus boni
potest, Massilienses ad credendum, petendum et quzren-
dum admiserint, ex ipso Augustino quoque demonstrari
potest. Nam fatetur aliquoties se ante susceptum epi-
scopatum in eodem prorsus errore quo Massilienses
esse versatum... Scripta profecto ante episcopatum mo-
bis consulenda sunt, ut liquida, si fieri potest, ipsius
testificatione sciamus utrum tunc. omnem internam Dei
gratiam... a fide et oratione secluserit. (Jansenius,
tom. 1, cap. 8, pag. 413).

Ce principe done, Quod amplius nos delectat, se-
eundum id operemur necesse est, doit étre nécessaire-
ment entendu dans un sens que les semi-pélagiens
admissent, puisqu'il est tiré dun ouvrage que saint
Augustin met au nombre de ceux qu'il a composés
savant son épiscopat (Lib. 1 Retract., cap. 24, n. 1).
ll est donc aussi insensé que ridicule de qesex «*
