<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    963 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    ritablement suffisante, et ils enseignent que la vo-
    lonté humaine a un vrai pouvoir de résister à leur
    grâce efficace par elle-même, ou plutôt d'empêcher
    par la vertu d'une omission pure, libre, l'arrivée du
    secours prédéterminant. On ne doit pas leur en de-
    mander davantage.
    Selon saint Augustin, il n'y a point de grâce véri-
    tablement suffisante qui donne le simple pouvoir de
    la perfection de la justice, et la grâce qui est néces-
    saire à la perfection de la justice est non-seulement
    efficace par elle-même et de sa nature, mais encore
    irrésistible. Si le saint docteur avait usé de nos ter-
    mes, il aurait sans doute raisonné ainsi : Pouvoir
    résister à une grâce efficace par elle-même et de sa
    nature, c'est pouvoir faire qu'une grâce efficace par
    elle-même et de sa nature n'ait point son effet ; car,
    résister à une grâce, et faire qu'une grâce n'ait point
    son effet, est précisément la même chose. Or, la
    volonté humaine n'a pas le pouvoir de faire qu'une
    grâce efficace par elle-même et de sa nature n'ait
    point son effet. Je le prouve. Pouvoir faire qu'une
    grâce efficace par elle-même et de sa nature n'ait
    point son effet, c'est pouvoir faire qu'une grâce effi-
    cace par elle-même et de sa nature ne soit pas une
    grâce efficace par elle-même et de sa nature ; car être
    efficace par soi-même et de sa nature, n'est autre
    chose qu'avoir son effet par soi-même et de sa nature.
    Or, la volonté humaine n'a pas le pouvoir de faire
    qu'une grâce efficace par elle-même et desa nature
    ne soit pas une grâce efficace par elle-même et de sa
    nature. Donc la volonté humaine n'a pas le pouvoir de
    faire qu'une grâce efficace par elle-même et de sa
    nature n'ait point son effet ; donc la volonté humaine
    n'a pas le pouvoir de résister à une grâce efficace par
    elle-même et de sa nature ; donc une grâce efficace
    par elle-même et de sa nature est irrésistible.
    A Le licencié pensa alors se fâcher contre moi. Pré-
    tendriez-vous, me dit-il d'un air et d'un ton ému,
    traduire en hérésie le dogme de la grâce efficace,
    par elle-même ? — Doucement, lui répondis-je, mon
    discours est sans aucune malignité, je n'ai garde de
    noter le moins du monde le sentiment de l'école tho-
    mistique, je vous en ai déjà averti. Ce sont des adver-
    saires pacifiques et équitables que j'honore. Il est
    hors de toute apparence qu'ils se tiennent choqués
    d'un raisonnement qui n'a nulle force entre eux et
    qui n'effleure point le système de leur doctrine. Car
    je me fais thomiste pour un moment, et je traite
    avec raison de sophisme cet argument, s'il a pour
    objet la prédétermination physique et la grâce effi-
    cace par elle-même, telle qu'Alvarez et Lemos l'ont
    enseignée.
    B Je nie que pouvoir résister à la grâce efficace par
    elle-même, lorsqu'on la reçoit actuellement, et pou-
    voir faire que la grâce efficace par elle-même n'ait
    point son effet, soit précisément la même chose.
    C Mais je soutiens que ne pouvoir résister à la grâce effi-
    cace par elle-même, c'est avoir eu, avoir encore et
    conserver un vrai pouvoir d'empêcher que la grâce
    efficace par elle-même n'eût été donnée, ou, pour
    m'exprimer d'une autre sorte, c'est avoir eu une
    grâce parfaitement suffisante, qui précédât la grâce
    efficace par elle-même, et dont l'abus aurait été un
    obstacle à la grâce efficace par elle-même. En un
    mot, le pouvoir de résister, comme le dit expressé-
    ment Alvarez (Lib. IX de Auxiliis, disp. 94, n. 4),
    tombe sur l'offre que Dieu fait de la grâce efficace
    par elle-même en donnant la grâce suffisante, et non
    pas sur la grâce efficace par elle-même en tant qu'elle
    est reçue dans le libre arbitre. Voilà comme il ex-
    plique ces paroles du concile de Sens : Nec tale est
    Dei trahentis auxilium, cui resisti non possit (Conc.
    Senon., decreto fidei, 15); et celles-ci, qui sont de
    saint Thomas : Sic Deus movet mentem humanam ad
    bonum, quod tamen potest huic motioni resistere (S.
    Thom., quodl. 1, art. 7, ad 2).
    D Voulez-vous être pleinement convaincu de tout ce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    que je viens de vous exposer touchant la manière
    dont les vrais thomistes démontrent que la grâce
    efficace par elle-même, prise dans leurs sens, n'est
    pas irrésistible? lisez attentivement cet endroit d'Al-
    varez: Est in facultate nostræ voluntatis se ipsam im-
    pedire, ne habeat illam motionem. Unde si non opere-
    tur actum qui est in præcepto, imputabitur illi ad cul-
    pam, eo quod sua culpa se impedivit ne daretur illi
    auxilium efficax quod necessarium erat ut actualiter
    operaretur actum virtutis qui est in præcepto; sicut si
    Deus imponeret homini præceptum volandi, et quan-
    tum est ex parte sua offerret illi alas, et adjutorium
    necessarium ut volaret, ipse autem sua libertate respon-
    deret: Domine, nec volo alas accipere nec volare; me-
    rito reputaretur reus et transgressor præcepti, etiamsi
    non posset absque alis volare, quia se sua culpa im-
    pedivit ne illi donarentur a Deo (Lib. III de Auxiliis,
    disp. 18, n. 20).
    Ainsi, mon argument doit faire plus de plaisir que
    de peine aux vrais thomistes, puisqu'il leur donne
    occasion de montrer avec évidence la catholicité de
    leur sentiment, et qu'il est la pierre de touche pour
    les discerner de ceux qui se parent faussement de
    leur nom. Croyez-vous qu'ils soient bien contents,
    ajouta le licencié, de vous entendre assurer que saint
    Augustin n'a jamais pensé à leur prédétermination
    physique et à leur grâce efficace par elle-même ? —
    Ils auraient tort de se formaliser que je tâchasse de
    leur ravir l'autorité même de saint Thomas, si je
    voulais agiter ici une dispute d'école que les diffé-
    rents partis se font un devoir de soutenir de leur
    mieux ; mais, de même que je ne trouverais pas mau-
    vais qu'en combattant les jansénistes ils marqus-
    sent en passant leur dégoût pour la science moyenne,
    ils auront la politesse de ne pas exiger que je re-
    nonce positivement à des principes de théologie qui
    sont permis et qui ont eu des charmes pour moi. Ils
    seraient trop étonnés que je le fisse.
    Quoi qu'il en soit, comme il ne faut point exciter
    une guerre civile dans le sein de la catholicité, quand
    il s'agit de nous armer contre les ennemis de la foi,
    j'aurai la complaisance de modifier ainsi ma propo-
    sition. La seule grâce efficace par elle-même et de
    sa nature que saint Augustin a évidemment enseignée
    et que l'on peut conclure être nécessitante et irrésis-
    tible, est celle qui est nécessaire à la perfection de
    la justice, c'est-à-dire la grâce que Dieu ne donne
    qu'avec l'immortalité, la grâce de la justice origi-
    nelle que reçut Adam ; une pareille grâce est plus
    précieuse encore, qui est l'apanage des bienheureux
    dans le ciel, et qui consiste dans l'extinction entière
    de la concupiscence, et par conséquent qui est in-
    dépendante de la coopération de la volonté, et dont
    l'effet total prévient et le consentement et le pouvoir
    de résister, puisqu'il consiste à retrancher les saillies
    indélibérées du penchant et du sentiment qui s'élè-
    vent dans nous avant que la raison se consulte. Mais
    Jansénius a enveloppé l'acte même du consentement
    dans la nécessité irrésistible qui est causée par l'effi-
    cacité de sa grâce victorieuse. La principale preuve
    sur laquelle il se fonde est ce fameux passage de
    saint Augustin : Quod amplius nos delectat secundum
    id operemur necesse est (Expos. in Gal. n. 49). M. de
    Fénelon le lui a enlevé, comme nous avons vu. Quelle
    brèche ferait-on à l'Augustin de Jansénius, si on
    rayait tous les endroits où ce texte est employé mal
    à propos, aussi bien que ceux où le secours quo est pris
    pour la grâce actuelle efficace, et ceux où l'action
    de la justice est confondue avec la perfection de la
    justice? Le plus grand nombre est de ce dernier
    genre.
    A l'abri d'une équivoque que la plupart des lec-
    teurs ne sont pas en état de découvrir, Jansénius
    exerce sur les écrits de saint Augustin un brigandage
    énorme que je vais vous rendre surtout très-sensible
    dans l'abus des témoignages dont il appuie l'erreur qui
    est exprimée à la fin de la première proposition des
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de deux colonnes. La page contient du texte en français avec des citations en latin. Les lettres marginales A, B, C, D dans la colonne de gauche ont été intégrées au début des paragraphes correspondants.
  </notas>
</pagina>