983

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

984

teur et des bonnes oeuvres de notre état. L'une était A Dieu, qui a réparé notre nature par Jésus-Christ,

une pure libéralité ajoutée à la nature, comme l'au-
ire est une pure miséricorde. Ceci est appuyé sur la
condamnation dela premiére proposition de Baius,
etsur le 23e canon de la sixiéme session du saint
concile de Trente. Nous y voyons décidé que les bon-
nes cuvres de l'état d'innocence, qu'on avoue avoir
été des mérites proprement dits, ne laissaient pas
d'étre des dous de Dieu, et que les bonnes cuvres
de notre état, qu'on avoue étre des dons de Dieu,
ne laissent pas d'étre des mérites proprement dits.
L'Eglise n'est-elle pas plus certaine d'avoir bien en-
tendu sa tradition en prononcant de la sorte, que
les hérétiques ne sont sürs d'avoir comprise sens de
saint Augustin, qu'ils ont la présomption d'opposer
aux enseignements de l'Epouse de Jésus-Christ?
L'examen des deux textes suivants fera voir com-
bien ils se soni mécomptés.

Le premier texte qui nous arrétera quelque temps
avec le P. Lorenzoni (Num. 33 seqq.) est celui-ci : Si-
hoc adjutorium vel. angelo vel. homini, cum primum

» facti sunt, defuisse, quoniam non talis natura facta
erat, ut sine divino adjutorio posset manere si vellet,
non utique sua culpa cecidissent. Adjutorium quippe
defuissct, sine quo manere non. possent. Nunc. autem

-quibus deest tale adjutorium jam pena peccati est ;
quibus autem datur, secundum gratiam datur, non
secundum debitum, et tanto. amplius datur. per. Jesum
Christum Dominum nostrum, quibus id Deo dare pla-
cuit, ut non solum adsit sine quo permanere non pos-
sumus etiamsi velimus, verum etiam tantum ac tale ut
velimus, etc. (S. Aug., ubi supra). Il. faut accorder
aux baianistes que saint Augustin, en opposant ici
au secours sine quo non de l'état d'innocerce le se-
cours quo de notre état, dit'de ce dernier qu'il n'est
point dü, mais donné par gráce ; et il faut leur dis-
puter, i» que le mot debitum signifie une chose que
la nature raisonnable exige conséquemment à la
création. ]l] signifie seulement une chose qu'exige
l'élévation de la nature à la dignité d'enfants adop-
tifs de Dieu, dont l'ange et l'homme ont été honorés
dés leur création. 2» 1l faut disputer aux baianistes
que cette difference des deux recours établie par
saint Augustin soit applicable à la gráce actuelle
propre des deux états. Car, à considérer la gráce
actuelle du cóté d'Adam et des anges, qui n'en
étaient indignes que mégativement, et du cóté des
hommes de notre état, qui en sont indignes positi-
vement, parce que les premiers ont été cróés dans
linnocence, et que les seconds naissent coupables,
on peut bien dire que ceux-là n'étaient pas si indi-
gnes de la gráce actuelle que ceux-ci, mais on ne
peut pas dire, méme par comparaison, qu'elle leur
était due, sans confondre la nature avec la gràce,
et mettre au moins entre elles de la proportion.

Ce n'est point sons ce rapport qu'on doit considé-
rer la gráce actuelle, quand on soutient dans un bon
sens qu'elle était due à Adam et aux anges. Un tel
langage se vérifie non par la vue des sujets à qui la
gráce est donnée, mais par l'idée de l'auteur de qui
elle vient. On ia regarde alors comme une suite et
une dépendance de la libéralité de Dieu, qui a élevé
la nature à un état surnaturel, et qui, en consé-
quence de cette élévation, a exigé d'Ádam et des
anges des actions surnaturelles. C'est-à-dire que
Dieu devait la gráce actuelle non pas proprement à

. Adam et aux anges, mais à l'ordre qne sa libéralité
avait établi, mais à sa justice, qui ne lui permettait
pas d'exiger des actions surnaturelles sans un se-
cours surnature! qui les rendit possibles.

Or, s'il s'agit de comparer la gráce actuelle de no-
ire état avec la gráce actuelle d'Adam et des anges,
entant qu'elle était due de la maniére que je viens
de l'expliquer, il est clair qu'on ne doit point retour-
nerà la considération des sujets qui recoivent la gráce,
mais envisager uniquement celle de notre état comme
une suite et une dépendance de la miséricorde de

et qui, en conséquence de cette réparation, exige
des actions surnaturelles dans notre état,

Cela étant, je demande : Dieu devait-il plus à l'or-
dre que sa libéralité avait établi par pure gráce,
qu'il ne doit à l'ordre que par pure gráce sa misé-
ricorde a réparé? Sa justice lui permet-elle plus
d'exiger de nous des actions surnaturelles, sans
nous donner ou nous offrir la gráce actuelle qui nous
aide à les produire en conséquence de la réparation
de la nature, que cette méme justice ne !ui permet-
tait d'en user ainsi à l'égard d'Adam et des anges en
conséquence de l'élévation de la nature? [I n'est pas
question de savoir si nous sommes plus indighnes de
la miséricorde de Dieu qu'Adam ne l'était de sa li-
béralité, mais si la libéralité faite à Adam était nn
engagement plus fort d'accorder la gráce actuelle,
que la miséricorde faite à tous les hommes, en vertu

B de la rédemption générale de Jésus-Christ ; si Dieu

C

était plus lié par un décret de bonté qui honorait
l'homme et l'ange innocents d'un don auquel leur
nature n'avait aucun droit de prétendre, qu'il n'est
lié par un déeret de clémence qui restitue à l'homme
tombé dans sa disgráce le privilége d'aspirerà ce
méme don.

Certainement, comme c'était libéralité et justice
envers Adam, c'est miséricorde et justice envers
nous que la distribution des grüces actuelles, qui
sont nécessaires à la possibilité des actions surna-
turelles, que Dieu exige avant et aprés la chute de
l'homme; mais la justice est la méme des deux có-
tés, puisque cette justice n'a point pour objet ce qui
appartientà l'homme innocent ou coupable, mais
un pacte avec Adam, un pacte avec Jésus-Christ.
'des promesses auxquelles Dieu n'est pas moins fi-
déle, soit que la libéralité, soit que la miséricorde
les ait dietées. Si les baianistes citent mal à propos
saint Augustin pour prouver dans leur sens erroné
que la gráce actuelleétait due à l'homme et à l'ange
innocent, nous citerons avec plus de justesse l'Ecri-
ture sainte, pour prouver dans le gens catholique
que la gráce actuelle est due à tous les hommes et
tant que rachetés par le sang de Jésus-Chaist : Quid
est quod ultra debui facere vinez mez et non feci ei
( Isai. v, &)?

Quelle est done cette gráce de notre état que saint
Augustin regarde comme n'étant point due en. aucun
sens, en la comparant à une autre gráce de l'état
d'Adam? C'est [a prédestination absolue, qui est ané
gràáce habituelle, et Ie vrai secours quo. Car cette
gráce n'est point contenue dans la généralité de la
rédemption, mais elle est une application spéciale
du bienfait de la rédemption à un petit nombre d'é-
lus. Quelle est cette gràce de l'état d'Adam que le
saint docteur estime avoir été due, en la comparant
à une autre gráce de notre état ? C'est la prédesti-
nation conditionnelle, que l'élévation de la nature
saine exigeait, et le vrai secours síne quo non. Car
cette gráce était contenue dans l'élévation de la na-
ture, lorsqu'il n'y avait point de masse de corrup-
lion oà Dieu laissát les uns, tandis qu'il en tirait
les autres.

Je suis bien aise d'avertir en passant que le sys-
téme de saint Augustin sur la préllestination n'est pas
si dur gui parait l'étre au premier coup d'ceil. Qu'on
le médite, qu'on pése les expressions du saint, et
qu'on rapproche les uns des autrestous les textes oü
il en parle, on trouvera que ce systéme n'est pas in-
compatible avec la volonté de Dieu, véritable, géné-
rale, antécédente et conditionnelle de sauver tous les
hommes que saint Augustin a reconnue, (Car on
ignore le fund du semi-pélagianisme, quand on ob-
jecte que le saint docteur parait restreindre en quel-
ques endroits cette propositiou de l'Apótre (I Tim. u,
4|: Dieu veut que les hommes soient suuvés.) Ce
méme systéme de !a Prédestination absolue n'est pas
si différent qu'on se l'imagine de ce qu'ont enseigné
