<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    servi à montrer le pouvoir du même libre A
    car il est absurde que la persévérance des
    chute des autres montrent précisément la
    hose. Je suis porté à croire que cet argument
    dans la supposition que les deux secours
    grâce actuelles. Que les baianistes s'en ti-
    mieux qu'ils pourront. Cependant ils auraient
    x comprendre, eux et le P. Lorenzoni, quel
    lifiérent pouvoir du libre arbitre et de la
    ne, selon la pensée de saint Augustin, Dieu
    successivement montrer. Il consiste en ce
    ibre arbitre, avec une grâce de prédestination
    ait que conditionnelle, ayant la direction de
    rches, était capable de conduire au salut les
    s intelligentes, comme le prouve la persévé-
    s saints anges, mais non pas infailliblement,
    e prouve la chute d'Adam et des mauvais an-
    lieu que la grâce d'une prédestination abso-
    uvernant les démarches du libre arbitre, con-
    illiblement au salut les saints de notre état.
    donc point la seule persévérance des saints
    la seule chute des mauvais anges et d'Adam,
    tre le pouvoir du libre arbitre, ce sont toutes
    ensemble; et on voit maintenant le besoin
    saint Augustin de faire mention des anges.
    puis finir cet article sans marquer la peine
    font ces paroles du théologien de Padoue :
    sine quo in statu naturæ innocentis, et ra-
    tis supernaturalis, ad quem ordinabantur ani-
    mæ, tumetsi esset donum Creatoris, dabatur
    IUS SECUNDUM DEBITUM, NON SECUNDUM GRA-
    EBEBATUR ENIM SIVE ORDINATIONI NATURÆ SIVE
    DIVINÆ JUSTITIÆ QUÆ NULLAM INTELLECTUALEM
    am CONDERE POTERAT SUIS ITA MANDATUM MUNI-
    -necessario et inevitabiliter corruperet. J'au-
    u qu'un baianiste ne pût s'accommoder de
    tre phrase et que pour cela elle eût été tour-
    la sorte, quæ intellectualem creaturam a se li-
    ad statum supernaturalem elevatum non pote- C
    ita nudare mereribus, ut necessario et inevi-
    -corruperet. J'ai encore sur la première phrase
    ule que je marquerai dans la suite. Le se-
    debitum, non secundum gratiam, ne me plaît
    ut-être suis-je trop soupçonneux et trop dé-
    me le reproche, mais je ne puis m'empêcher
    naivement ma pensée. Il est certain que les
    thomistes n'auraient jamais parlé ainsi. Ils
    ient tous que le secours suffisant contenait
    e réelle et véritable du secours efficace, et ils
    e craint d'assurer que l'offre du secours effi-
    fût pas une grâce proprement dite; car ce
    offet n'est pas une grâce, si l'offre qu'on
    'est pas une grâce.
    théologien de Padoue (Num. 16), avant que
    à sa quatrième raison, ne peut entièrement
    er l'embarras que lui causent les adverbes
    deinde. Il n'en fait pourtant pas semblant, et
    e rapide il jette, comme une pensée qui lui
    en passant, la solution qu'il a imaginée.
    diminuer la difficulté en paraissant l'envisa-
    négligence? On a tort, dit-il, de fonder une
    stinction sur ces mots prius et deinde, pour
    ire qu'ils ne signifient nullement une prio-
    ne postériorité de temps, comme il est ma-
    ut patet), mais seulement une succession
    d'attention et de réflexion. Car ajoute-t-il,
    vérance de ceux qui demeurent stables se
    à l'esprit par la comparaison qu'on en fait
    ix qui tombent, et l'ordre des deux termes
    apport veut que la considération de la chute
    la considération de la persévérance.
    rité, cela est trop raffiné pour avoir été
    ur-le-champ. Je ne sais si saint Augustin y
    de sa vie. Mais posons le cas qu'il eût quel-
    -employé les adverbes prius et deinde, pour
    r aussi hors de propos ce trait d'une pro-
    gique; je suis sûr qu'une seconde réflexion
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    les lui aura fait effacer, d'autant plus que la pensée
    du P. Lorenzoni est, ce me semble, contraire à la
    métaphysique de saint Augustin, qui veut que l'idée
    du bien précède celle du mal, et par conséquent
    l'idée de la persévérance celle de la chute. Il s'agit
    bien ici de la succession naturelle des pensées! Lisez,
    il est question d'un ordre que Dieu, en qualité de
    souverain maître de toutes choses, a établi dans la-
    vie, dans l'état de la voie des anges et des hommes :
    Deum Dominumque rerum omnium..... sic ordinasse
    angelorum hominumque vitam, ut in ea prius... et
    deinde, etc.
    Mais venons au fort argument du P. Lorenzoni; il B
    n'est rien moins qu'invincible, et très-assurément
    notre auteur n'a point assez médité le passage qui
    lui est si cher et si précieux, quand il traite d'absur-
    dité et d'extravagance la nécessité d'exclure les an-
    ges du jugement de justice dont il est fait mention à
    la fin du passage. Le saint docteur dit que Dieu a
    voulu montrer, non pas après la vie et l'état de la
    voie, mais dans la vie et l'état de la voie, un juge-
    ment de justice. Et dans quelle vie, dans quel état
    de la voie a-t-il pu le montrer? Est-ce à l'égard des
    mauvais anges, qui sortirent de l'état de la voie par
    le jugement qui les réprouva? N'est-ce point plutôt à
    l'égard des hommes non prédestinés, qui, après la
    chute d'Adam, sans sortir de l'état de la voie, sont
    laissés dans la masse de corruption par un jugement
    de justice, tandis que les autres se sont séparés par
    le bienfait de la grâce, suivant la doctrine de saint
    Augustin?
    Voilà quelles sont les preuves du P. Lorenzoni.
    N'a-t-il pas bien fondé son principe, assuré sa règle,
    vérifié sa clef? Examinons avec quel succès il s'en
    sert. On va voir (Num. 17) un principe qui contredit
    les conclusions, une règle qui ne s'ajuste à rien, une
    clef qui brouille et force toutes les serrures sans
    rien ouvrir. Le théologien de Padoue a prévu cet in-
    convénient, et il y a remédié par ce bel axiome: La
    règle ne doit point s'accommoder à ce qui suit, mais
    ce qui suit doit s'accommoder à la règle; les princi-
    pes ne doivent point être éclaircis par les conclusions,
    mais les conclusions doivent être éclaircies par les
    principes Il nous fait presque la peur d'un sacri-
    lége, si nous osons disputer le sens de son canon sa-
    cré, sur ce que saint Augustin a ajouté, peut-être
    pourtant pour y servir de commentaire. Les anciens
    sages ont fait de belles réflexions sur l'emportement
    insensé d'un homme qui, faisant de vains efforts
    pour ouvrir sa porte, s'en était pris à sa clef et l'avait
    mordue. Mais ils n'ont pas remarqué l'injustice de
    ce furieux, qui devait plutôt battre la serrure. En
    ce temps-là la personne n'avait encore ordonné à tou-
    tes les serrures d'être ouvertes par les clefs, et n'a-
    vait dispensé toutes les clefs d'ouvrir les serrures.
    Mon sentiment est que, dans le reste du chapitre
    10 du livre de la Correction et de la grâce, saint D
    Augustin s'applique à développer cette proposition:
    Dieu a confié au libre arbitre, dans l'état des anges
    et du premier homme, la grâce de prédestination, à
    dessein de montrer ce que pouvait le libre arbitre
    avec le secours d'une providence qui lui fournissait à
    la vérité des grâces actuelles pour agir, mais qui ne
    dirigeait pas infailliblement ses démarches. Et selon
    moi il commence à justifier cela par l'exemple des
    anges, dont les uns, dit-il, s'éloignèrent de Dieu par
    le libre arbitre per liberum arbitrium a Domino Deo
    refuga facti sunt, etc.), et les autres par le même
    libre arbitre tinrent ferme dans la vérité (cæteri au-
    tem per ipsum liberum arbitrium in veritate stete-
    runt, etc.) Mais le P. Lorenzoni a l'habileté de glis-
    ser sa grâce prédéterminante dans le sens qu'il at-
    tribue à ces dernières paroles.
    Qu'on se figure, dit-il (Num. 18, 19), que saint
    Augustin, au lieu du terme de libre arbitre, a em-
    ployé celui de vie; le pouvoir du bienfait de la grâce ne
    sera point exclu. Le terme de libre arbitre peut-il se
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com citações em latim.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto em latim no meio da coluna esquerda transcrito conforme visível (incluindo quebras de linha e hifens).
    Algumas palavras no início das linhas estão cortadas (ex: "servi", "car", "hose") devido à margem ou continuação da página anterior.
  </notas>
</pagina>