<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    935 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,110,70,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,110,480,950">
    d'animer notre espérance. Hoc primum præceptum à
    justitiæ, quo jubemur diligere Deum ex toto corde...
    in illu vita implebimus, cum videbimus facie ad faciem.
    Sed ideo nobis hoc etiam nunc præceptum est, ut ad-
    moneremur quid fidæ exposcere, quo spem præmittere,
    et obliviscendo quæ retro sunt, in quæ anteriora nos ex-
    tendere debeamus (Lib. de Spir. et litt., cap. 36, n. 64).
    Il dit que ce précepte est fait pour nous montrer le
    terme où nous devons aboutir : Cur ergo non præci-
    peretur homini ista perfectio, quamvis eam in hac vita
    nemo habeat ? Non enim recte curritur, si quo curren-
    dum est nesciatur ; quomodo autem sciretur, si nullis
    præceptis ostenderetur (Ibid. de Perf. just., cap. 8,
    n. 19) ? qu'il était nécessaire d'exciter en nous
    par ce précepte la faim et la soif de la justice,
    sans quoi nous ne pouvions mériter d'en être ras-
    sasiés : Non enim ad saturitatem justitiæ, cum hinc
    exierit, quisque pervenerit, nisi ad eam, cum hic est,
    esuriendo et sitiendo cucurrerit...... (Ibid. n. 17).
    Hæc est nunc nostra justitia, qua currimus esurientes
    et sitientes ad perfectionem plenitudinemque justitiæ,
    ut ea postea saturemur (Ibid., n. 18).
    
    En un mot, le précepte de la perfection de la jus-
    tice est à peu près semblable, dans la pensée de
    saint Augustin, au précepte qui nous est imposé de
    travailler efficacement à notre salut, et de nous sau-
    ver en effet. Son objet éloigné et médiat est le
    salut ; son objet prochain et immédiat est le soin du
    salut. L'accomplissement de cette sorte de précepte
    est impossible dans la vie présente, si l'on veut parler
    en rigueur, parce que l'entière et dernière perfection
    de l'accomplissement d'un précepte comprend l'objet
    total du précepte et par conséquent l'objet éloigné et
    médiat. Je sais que cette comparaison n'est pas tout
    à fait juste ; car saint Augustin prétend qu'on trans-
    gresse en un sens le précepte de la perfection de la
    justice, en ne l'accomplissant pas en cette vie, quoi-
    que cette transgression ne soit pas criminelle et ne
    nous soit pas imputée ; mais il veut dire seulement
    qu'en cela nous sommes déchus du bonheur de l'état
    d'innocence, que c'est un défaut de notre état, et
    une misère qui mérite d'être appelée du nom de
    péché. En voilà assez pour la réfutation de Luther
    et de Calvin.
    
    Mais Jansénius, avec bien plus de mauvaise foi
    que l'un et l'autre hérésiarque, a abusé de cette doc-
    trine de saint Augustin. Tout ce que le saint docteur
    a dit de la perfection de la justice, Jansénius l'appli-
    que hardiment à l'action de la justice. Pour montrer
    qu'il y a des préceptes qui sont impossibles à l'homme
    par rapport à l'état où il se trouve et aux forces pré-
    sentes qui lui sont données, il ne rougit point de
    citer le livre de la Perfection de la justice, où « Cé-
    lestinus dit-il (Tom. III, lib. III, cap. 13, p. 325),
    emploie toute la subtilité de son esprit et tous ses
    efforts à établir la possibilité des préceptes : et sa
    raison principale est qu'il n'y aurait point de sagesse
    à commander une chose impossible. Saint Augustin
    répond qu'on peut avec beaucoup de sagesse com-
    mander à un homme de marcher droit, afin que
    s'apercevant qu'il ne le peut faire, il cherche un re-
    mède à son infirmité : Respondeatur, consultissime ho-
    mini præcipi, ut rectis pedibus ambulet, ut cum se non
    posse perspexerit medicantam requirat (Lib. de Perf.
    just., cap. 3, n. 6). » Le seul titre du livre et les
    paroles de Célestius font voir qu'il est ici question
    du précepte de l'innocence: Iterum quærendum est,
    utrumne præceptum sit homini sine peccato esse.
    Jansénius ne rougit point de répéter plusieurs fois
    cet autre texte du même endroit : Cum enim videmus
    claudum qui sanari potest, recte utique dicimus Debet
    homo iste esse sine claudicatione, et si debet, potest.
    Nec tamen cum vult continuo potest, sed cum fuerit
    adhibita curatione sanatus et medicina adjuverit vo-
    luntatem (S. Aug., ibid. Jansen., ibid.) ; et cela en se
    proposant de convaincre ses lecteurs, que les pré-
    ceptes, tels que nous les concevons ordinairement,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,450,70,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,950,950">
    sont quelquefois impossibles aux justes, quoiqu'ils
    aient actuellement la volonté de les accomplir. Il fait
    entendre que la guérison dont il s'agit est la grâce
    actuelle de notre état, qui est nécessaire pour la
    pratique des œuvres de la piété chrétienne. Il dissi-
    mule que quelques lignes plus bas on conçoit avec la
    dernière évidence qu'il s'agit d'une guérison qui ne
    s'accorde que dans le ciel, et de l'exercice d'une
    charité que la seule vue immédiate de Dieu doit ins-
    pirer : Tunc ergo erit plena justitia quando plena sa-
    nitas ; tunc plena sanitas, quando plena charitas ; ple-
    nitudo enim legis charitas; tunc autem plena charitas,
    quando videbimus, eum sicuti est (S. Aug., ibid.).
    Jansénius ne rougit point. . . . . . . . . . Il est
    bon de vous avertir qu'à l'endroit du livre de Jan-
    sénius que je réfute, il y a une belle figure de répéti-
    tion qui me détermine à en faire une pareille. Jan-
    sénius, dis-je, ne rougit point d'employer encore ce
    passage qui est au même lieu : Ad Deum fides clamat,
    de necessitatibus meis educ me, sub quibus positi vel
    non possumus quod volumus intelligere, vel quod intel-
    lexerimus, volumus, nec valemus implere (Jans., ibid.,
    p. 326. S. Aug., c. 4, n. 9.) Outre la pres-
    cription générale contre tout ce qu'il a cité d'un
    livre qui traite uniquement de la perfection de la jus-
    tice, qu'on lise un peu plus bas, et on verra que
    saint Augustin parle d'une impossibilité dont on ne
    doit être délivré que dans le ciel, et qui consiste en
    ce que nous sommes toujours enveloppés de quel-
    ques ténèbres qui nous cachent une partie de nos
    devoirs, et que nous n'avons pas la force de soumettre
    à la loi toute l'étendue des puissances de notre âme.
    
    Jansénius ne rougit point de ne rapporter presque
    aucun témoignage d'un aussi grand nombre qu'il en-
    chaîne par sa belle figure de rhétorique, qui ne re-
    garde l'impossibilité du précepte de la perfection de
    la justice. Celui-ci est est remarquable. Sunt etiam ne-
    cessitate facta improbanda, ubi vult homo crete facere
    et non potest (Jans., ibid., p. 327). Jansénius en de-
    meure là. Ce qui suit aurait trahi son imposture.
    Nam unde sunt istæ voces, Non enim quod volo bo-
    num facio, sed quod nolo malum hoc ago ? Et
    illud, Velle adjacet mihi, perficere autem non
    invenio (S. Aug. lib. III de Lib. Arbit., cap. 18, n.
    51). Quel précepte était impossible à saint Paul,
    dont saint Augustin cite les paroles ? N'est-ce
    point le précepte de la perfection de la justice ? Que
    prouvent donc ce témoignage et les autres encore
    que Jansénius tire du même endroit ? Le seul mot
    perficere suffit pour lui enlever le texte suivant,
    qu'il emploie ailleurs : Sed quod perficere bonum non
    est in potestate, ad meritum pertinet originalis pec-
    cati (Lib. I ad Simplic., quæst. 1, n. 11). Saint Au-
    gustin veut dire que le péché originel est cause de
    l'impuissance où nous sommes d'accomplir le pré-
    cepte de la perfection de la justice, parce qu'après
    le baptême, qui efface le péché originel, la concu-
    piscence ne laisse pas de demeurer, pour être une
    matière de combat et d'épreuve.
    
    Dans l'avidité où je suis, me dit alors le licencié,
    de vous entendre sur les autres questions, je tremble
    que vous n'alliez enfiler tous les passages de saint
    Augustin, que Jansénius emploie ici ou ailleurs contre
    la possibilité des préceptes, et que vous n'entrepreniez
    de les réfuter l'un après l'autre ; nous n'aurions
    jamais fait. — Je vous les épargnerai, répondis-je,
    car ces passages ou bien regardent la perfection de la
    justice, ou ne la regardent pas : s'ils regardent la
    perfection de la justice, ils ne souffrent plus main-
    tenant de difficulté ; s'ils ne la regardent pas, il n'y
    a qu'à peser les termes, ou à les rendre au texte d'où ils
    sont tirés, pour découvrir l'abus évident que Jansénius
    en fait. Ainsi je passe à la seconde question, savoir :
    
    III. Quelle sorte de péché nous est devenu nécessaire
    depuis la chute du premier homme.
    
    A la fin du livre de Perfection de la justice, saint
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
</pagina>