941

VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN,

912

lé que pr la faute libre et personnelle del'homme; A tát souvent de la plus parfaite justice, soit par des
de plas id es

t nécessaire de remarquer que saint Au-
gustin, suivant l'usage se son temps et de sa langue,
autorisé par l'Ecriture, non-seulement avait droit,
mais ne pouvait pas se dispenser d'appeler du nom
de péché tout défaut et toute misére que la prévari-
cation d'Adam avait introduits dans la volonté hu-
maine contre l'ordre établi de Dieu et la perfection
de la premiére origine.

Ce n'est pas la faute du saint docteur si, selon
lusage et ]a génie des langues modernes, le mot

PAé réveille toujours dans nos esprits l'idée d'une

ute. Saint Augustin traite de pélagienne la maniére
de penser de Célestius, qui disait perpétuellement du
péché matériel et contraire à la perfection de la jus-
tice, ce qu'il ne pouvait véritablement dire que du
péché formel et contraire à l'action de 1a justice;

que cet hérésiarque voulait qu'il n'y eüt rien à
blamer. à désavouer, à réformer et à corriger dans
les plus promptes saillies des mouvements de la con-
eupiscence, qu'autant que nous négligerions de les
régler et de les réprimer, ce qu'il prétendait étre
topjours en notre pouvoir.

Tandis que je parlais, le licencié avait en main les
ouvrages de saint Augustin contre les pélagiens, et
i| lisaitles passages que j'avais marqués à mesure
que je venais à les citer. Il m'objecta alors que dans
la suite du texte il avait jeté les yeux sur plusieurs
propositjons et expressions qui ne pouvaient étre vé-
rifiées que du péché formel, et de ce qui s'appelle
une faute, aux endroits mémes oü je soutenais que le
saint docteur traitait du péché matériel et d'une pure
misére dela volonté humaine. — Cela ne doit point
vous surprendre, répondis-je, et vous arrivera bien
plus souvent quand vous lirez les passages qui con-
cernent l'ignorance. C'est une matiére que j'ai à coeur
de bien éclaircir. Pour la traiter à fond, il me sem-
ble que je dois mettre sous un nouveau jour la notion
du péchà que saint Augustin oppose à l'impeccance
pélagienne. Le saint docteur eoncoit le péché en. gá-
néra comme un mouvement de la volonté qui s'é-
carte de la justice, je dirais, qui sépare la volonté
humaine de la justice, s'il s'agissait du péché habi-
tuel. Il divise le péché en deux espéces, l'une qui
écarte la volonté de l'action de la justice, l'autre
qui écarte la volonté de la perfection de la justice,
C€est-à-dire de cette justice dans laquelle notre pre-
mier pére a été créé, à la possession inamissible de
laquelle nous somines destinés dans la vie future, à
laquelle nous sommes obligés de tendre, dont nous
devons nous approcher sans cesse, en devenant de
jour en jour plus justes et travaillant continuelle-
ment à notre perfection.

Saint Jéróme a eu les mémes idées que saint Au-
gustin là-dessus. Ils ont. enseigné l'un et l'autre que
ee péché, qui, ainsi que je l'ai dit, serait appelé dans
l'école matériel, devait étre humblement avoué,
blàmé et déploré comme une misére, et qu'il fallait
faire des efforts pour s'en délivrer, du moins en par-
tieetautant qu'il était possible ; mais ilsn'ont eu garde
de croire que ce péché nous rendit coupables devant
Dieu, et dignes d'aucune punition, comme si. c'eüt
été ane faute.

La premiére erreur des pélagiens, je le répéte en-
core une fois, fut d'assurer que l'homme en cette
vie pouvait se rendre si parfait, qu'il remplit entié-
rement l'idée chimérique du sage que les philosophes
patens s'étaient forgée. Or, dans les combats que les
saints Péres ont livrés aux pélagiens sur ce sujet,
c'était à ces hérétiques de montrer que l'homme
était capable de prendre un te] empire sur tous les
mouvements de son àme, qu'il purgeàt toutes ses
actions du plus léger défaut, en sorte qu'il ne lui
échappát jamais rien qui füt tant soit pea. contraire
à!a perfection de la justice. Mais il suffisait aux
saints docteurs qui réfutaient les Pelagiens, de faire
voir qu'il n'était pas possible que l'homme ne s'écar-

actions libres, soit par des actions nécessaires (c'est
ce qu'il faut bien remarquer;) d'oü ils concluaient
que la perfection de la justice était propre de l'état

'Adam, d'oà nous sommes déchus par le péché ori-
ginel. 11 n'est donc pas étonnant que dans cette com-
troverse ils confondissent ensemble le péché formel
et le péché matériel: l'un et l'autre servaient à leur
but aussi évidemment, et le péché matériel plus efti-
cacement.

IV. Quelle sorte de péché est attachée à l'ignorance in-
vincible, et tous ses effets.

Le mélange des traits qui concernent le péché for-
meletle péché matériel est ordinaire et fréquent
dans les écrits des saints docteurs, quand il est ques-
lon de l'ignorance, et en voici la raison. Les péla-
giens étaient fort embarrassés à cet égard, ils ne

B savaient à quoi se déterminer, ni à quoi s'en tenir,

C

our arréter sur un point fixe leur doctrine chance-
ante. Ils avaient avancé d'abord que l'homme jusle,
à qui ils attribuaient le pouvoir de se garantir de
tout péché, n'ignorerait rten absolument de ce'qui
aurait quelque rapport à l'observation de la loi. Ainsi
l'assure saint Jéróme: Unde et vos asseritis cos qui
absque legis scientia sunt, peccata vitare non posse (In
Epist. ad Ctesiph., tom. IV, p. 41:6). Et ailleurs:
Dicis sine peccato esse mon posse, misi qui scientiam
legis habuerit (Lib. 1 Dial., p. 500).

On voit par les paroles qui suivent que, selon la
méthode de tous les hérétiques, Pélage ne manquait
pas de flatter les dames, et qu'il était. Lien éloigné
d'envier au sexe le droit d'aspirer à la science par-
faite de la loi. Sur quoi saint Jéróme le raille ainsi:
Quotus enim quisque Christianorum habet. legis scien-
tiam, quam in multis doctoribus Ecclesi: aut raro. aut
difficulter invenias? Verum tu tante es liberalitatis, ut
favorem tibi apud. Amazonas tuas concilies, ut in alio
loco sceripseris, scientiam legis ctiam feminas habere
debere (Ibi4.).

Cependant les catholiques ayant démontré que
l'ignorance était quelquefois invincible, les disciples
de Pélage prirent le parli de nier qu'en ce cas on
commit aucun péché en contrevenant à la loi, dans
le sens que de part et d'autre on entendait le mot de
péché, qui ne signifiait pas plus une faute qu'un dé-
faut et une misére incompatible avec la parfaite jus-
tice. C'est-à-dire que les pélagiens refusaient d'a-
vouer qu'une telle action, considérée matériellement
eten elle-méme, füt mauvaise, digne de blàme et
de réforme, et qu'elle eüt besoin d'exeuse. Au con-
traire, ils la tenaient pour bonne et si réguliére,
que la délicatesse de la plus parfaite justice devait
s'en accommoder ; desorte qu'un homme qui bien ins-
truit de la loi l'observerait, ne vaudrait pas mieux
qu'un autre qui par ignorance latransgresserait. C'est
ce que nous apprenons de saint Augustin, qui parle
ainsi à Julien: Perge ad catera. Et vanis vaniora con-
quando quidem dicis ex hoc intelligi debere
perfectam — ignorantiam justitiam. nominari..... Cur
ergo cos non nominas Jjustos, si perfecta ignorantia
justitig nomine nuncupanda est? Nihil est namque
perfectius ignorantia ; nihil ergo vocetur et. justius......
Numquid virtutem dicturus es non esse justitiam? Quo-
modo igitur infans nondum plenus est virtute, sed ca-
pur, cum. plenus sit. ignorantia, quam dicis esse jus-
titiam, nist virtutem neges esse justitiam (Lib. ut contra
Jul., cap. 19, n. 36)?

Les pélagiens allérent si loin en faisant l'apologie
de l'ignorance, et se laissérent tellement emporter à
la passion de la justifier, qu'on leur attribua com-
munément de croire (comme saint Jéróme le fait er-
tendre) que l'ignorance, l'inadvertance et l'oubli n'é-
taient pas péché, si on y était tombé par une simple
négligence, et non pas par une volonté entiérement
directe, qui évite et fuit la umiére, aveugle, ou dis-
itraitl'esprit en haine de la vérité, Voilá Qewxess
