<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    931 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    l'usage et l'exercice, ce qui suffit pour l'impeccabilité. Il a même enseigné à plusieurs endroits que les bienheureux étaient impeccables, et la raison qu'il en apporte avec les réflexions dont il l'accompagne, démontre qu'il a cru qu'on pouvait en cette vie même parvenir à un état d'impeccabilité. « Ce qui dans le siècle futur, dit-il (Lib. v in Rom. vi, sub fin.), doit empêcher le libre arbitre de tomber dans le péché, l'Apôtre nous l'apprend par ce peu de paroles: La charité ne tombe jamais (I Cor. xiii, 8): il n'a point d'autre raison d'assurer que la charité est au-dessus de la foi et de l'espérance, que parce que la charité seule donne le privilége de ne pouvoir plus jamais pécher. Si l'homme une fois monté à un tel degré de perfection, qu'il aime Dieu de tout son cœur, de toute son âme et de toutes ses forces, et son prochain comme soi-même, le péché peut-il avoir lieu?..... Voilà pourquoi saint Jean dit entre autres choses de la charité, que celui qui demeure en elle demeure en Dieu. Il est donc incontestable que la charité, qui est la plus grande de toutes les vertus, préservera toute créature de tomber, lorsque Dieu sera tout en toutes choses, car l'Apôtre était monté à ce degré de perfection; et, s'y étant déjà bien établi, il disait avec confiance: Qui nous séparera de la charité de Dieu, qui est en Jésus-Christ, etc.? De là on montre évidemment que si toutes les choses dont l'Apôtre fait le dénombrement ne peuvent nous séparer de la charité de Dieu quand nous sommes montés à ce comble de perfection, à plus forte raison le libre arbitre ne pourra nous en séparer. »
    Je sais que nous n'avons de cet ouvrage d'Origène qu'une traduction infidèle, comme il paraît par les vrais fragments qui nous en restent, et qu'elle est faussement attribuée à saint Jérôme; car Rufin en est l'auteur, comme Erasme, M. Huet et tous les savants en conviennent. Mais certainement Rufin, origéniste zélé et instruit, n'aura point attribué à son maître une erreur qui ne cadrait point avec le système général de l'Origénisme. Il faut donc chercher ailleurs le principe qui a engagé Origène à imaginer la circulation des damnés et des sauvés. Cela ne nous intéresse pas maintenant; il suffit de remarquer ce qui a trompé Jansénius: c'est qu'Origène à la vérité prétend que les démons pourront se convertir un jour, et les bons anges se pervertir par la faculté du libre arbitre, dont le fond ne leur est point ôté; mais il ne prétend pas que l'usage de cette faculté pour le bien et pour le mal leur soit rendu avant le temps marqué par la récompense des uns et le supplice des autres. Je m'étonne que M. Huet n'y ait pas pensé.
    Voilà qui est à merveille, dit le licencié: Je conçois que Jansénius aurait bien pu se dispenser de critiquer saint Jérôme, mais j'attends avec une extrême impatience quelle liaison peut avoir la notion de l'impeccance pélagienne, que vous avez tout à l'heure expliquée et si bien prouvée, avec la promesse dont vous m'avez flatté de me donner la vraie clef des ouvrages de saint Augustin contre les pélagiens.
    Vous allez, dis-je, commencer à la saisir, cette clef précieuse. Car de la notion de l'impeccance que j'ai établie, il s'ensuit évidemment que, dans le langage de saint Augustin et de saint Jérôme, être sans péché, c'est être exempt de tout péché non-seulement formel, mais matériel, de tout mouvement, de tout sentiment déréglé de la concupiscence même involontaire et indélibérée, de toute tentation intérieure, de tout penchant qui nous porte vers le mal, et de toute ignorance, de toute surprise qui nous engage et nous expose à le commettre. En combattant l'impeccance pélagienne, ils en adoptaient la notion et la prenaient dans toute son étendue. Cela est sans difficulté, et de plus par combien de textes de saint Augustin puis-je le vérifier! ils sont tels et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    en si grand nombre, que quand même les propres caractères de l'impeccance pélagienne seraient d'ailleurs ignorés, on les reconnaîtrait sans peine à la manière dont saint Augustin combat cette erreur. Je m'abstiens maintenant de vous rapporter aucun des passages dont je parle; j'aurai occasion dans la suite de vous en produire assez pour faire évanouir le plus léger doute sur ce point.
    Mais avant que d'aller plus loin, il faut connaître exactement quelle censure saint Augustin portait de l'impeccance pélagienne, qu'il appelait, comme je l'ai remarqué ailleurs, la perfection de la justice. Pour cela réduisons avec le saint docteur à des termes précis l'erreur des pélagiens à cet égard. « Ils croient, dit-il, que la volonté humaine peut parvenir à la perfection de la justice sans le secours de Dieu et par leurs propres forces: Putant sine adjutorio Dei per se ipsam vim voluntatis humanæ vel justitiam posse perficere (Lib. de Spir. et litt., cap. 2, n. 4). »
    Ces paroles renferment deux propositions qu'on ne doit pas confondre, savoir: 1° que la volonté humaine pouvait parvenir en cette vie à la perfection de la justice; 2° qu'elle pouvait y parvenir par ses propres forces et sans le secours de Dieu. Saint Augustin condamnait la seconde proposition comme une horrible et détestable hérésie; pour la première, il la traitait de fausse et de téméraire, sur laquelle néanmoins il n'était pas à propos de chicane les pélagiens, pourvu qu'ils confessassent la nécessité de la grâce de Dieu. « Vous êtes trop empressés, dit-il à Julien; vous voulez que l'homme puisse être parfait ici-bas; plût à Dieu qu'en cela vous reconnussiez au moins le don de Dieu! Sed vos festinatis, hic vultis hominem perfici atque utinam Dei dono (Lib. ii contra Jul., cap. 8, n. 23). » Et ailleurs il déclare qu'il ne se met pas trop en peine s'il s'est jamais trouvé, ou s'il se trouve, ou s'il pourrait se trouver un jour quelque personne qui soit parvenue à la perfection de la justice; d'autant qu'il ne doit point porter l'excès de la dispute jusqu'à entreprendre de discuter quand, ou en quel lieu, et dans quelle personne peut se rencontrer un avantage qu'il avoue et qu'il soutient être possible, si la volonté humaine est aidée de la grâce de Dieu: Neque illud nimis curo, utrum fuerint, vel sint, vel esse possint, qui imperfectam, cui nihil addendum esset, habuerint, vel habeant, vel habituri sint charitatem: ipsa est enim verissima, plenissima, perfectissimaque justitia. Quoniam id quod voluntate hominis adjuta per gratiam Dei fieri posse confiteor et defendi, quando, vel ubi, vel in quo fiat, nimium certare non debeo (Lib. de Nat. et grat., cap. 42, n. 40. Ibid., cap. 68, n. 82. In fine lib. de Perfectione justitiæ). Il fait en plusieurs endroits la même déclaration.
    Mais rien ne m'arrête plus à présent, et je vais remplir votre attente. Comme mes études m'avaient amené au point où nous en sommes, le désir de m'en faciliter la suite me fit aller pour la dernière fois trouver mon docteur. Dès qu'il m'aperçut: Eh bien! me dit-il, avez-vous enfin découvert quel précepte, dans le sens de saint Augustin, nous est impossible? Quelle sorte de péché nous est devenu nécessaire depuis la chute d'Adam, et est attaché à l'ignorance invincible et à tous ses effets? Quelle sorte de liberté nous avons perdue? Quelle espèce de grâce est irrésistible de sa nature et nous est ordinairement refusée? Le dogme de l'impeccance pélagienne, bien entendu, vous a sans doute mis au fait de toutes ces questions, et vous en a représenté l'objet aussi différent dans les écrits de l'Augustin d'Ypres et dans ceux de l'Augustin d'Hippone, que la nuit l'est du jour.
    Je n'en demandai pas davantage. Une soudaine lumière se répandit dans mon esprit; et je ne différai qu'autant que la bienséance demandait à m'en retourner au plus vite pour examiner ces questions.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais. A está no início da coluna direita. B, C, D estão no espaço entre colunas, alinhados com parágrafos da coluna esquerda.
    Texto em itálico (citações latinas) transcrito literalmente.
    Ligadura 'æ' usada em 'humanæ', 'justitiæ'.
  </notas>
</pagina>