913 SUPPLEMENTUM AD

OPERA S. AUGUSTINI. 9£4

les saints docteurs, en disputant contre ces héréti- A Augustin (Lib. 1 de Peccat. meritis ct remiss., cap.

ques, parlent indifféremment dans les mémes termes
de l'ignorance vincible et de l'ignorance invincible.
A quoi il faut ajouter là raison que j'ai déjà insinuée,
qui est que les pélagiens étaient également convain-
cus, si on leur montrait que l'homme s'écartait de la
parfaite justice, soit en commettant un péché formel
par l'ignorance vincible, soit en commettant un
péché matériel par l'ignorance invincible, —

Mais il y eut encore à cet égard dela variété dans
l'opinion des pélagiens, et il est vrai que le plus
souvent Julien, Célestius et Pélage méme paraissent
reconnaltre un véritable péché dans l'ignorance vin-
cible, quelle qu'elle füt. Jansénius en donne d'assez
bonnes preuves, telles que sont ces paroles de saint
Augustin à Julien: Ecce merito reprehendisti eos et
graviter, qui supersederunt. scienda cognoscere (Lib. v1
contra Jul., cap. 4, n. 2.) Et cette proposition de
Célestius, condamnée dans le concile de Diospolis,
quod oblivio et ignorantia non subjaceant peccato;
quonium non eveniant. secundum voluntatem sed secun-
dum necessitatem (Lib. de Gestis Pelagii, cap. 35, n.
635)- Et surtout cette maxime de Pélage, hominem,
pervigilare debere ne ignoret; ideoque esse culpandum
iynorantium, quia id. homo nescit negligentia sua quod
adhibita diligentia scire debuisset (Lib. de Nat. et grat.,
cap. 17, n. 19

Peut-étre ces hérétiques ne blámaient-ils qu'une
négligence grossióre: quoi qu'il en suit, saint Jé-
róme nelaisse pas d'alléguer en preuve contre eux
la punition  d'0za, qui fut frappé de mort (IJ Reg..
vi) pour avoir imprudemment levé la main vers l'ar-
che du Seigneur: Duvid justus ct propheta... ut. videt
ignorantiam Domini furore punitam, tcrretur. atque
tristatur, nec quaerit causam u Domino, quare percus-
serit. ignorautem (Lib. 1 Dial. sub fin. p. 508); la

punition de David, à qui une peste envoyée de Dieu (c

enleva 70,000 de ses sujets, parce qu'il en avait or-
donné le dénombrement (Il Heg. xxiv), en quoi il
ne croyait pas mal faire, Cum juberet. ut fieret, uti-
que quid diceret. iguorabat; et. tamen se ipse repre-
hendit, et yro hac culpa. septuaginta hominum millia
angeli gladio trucidantur (S. Hier., ibid.) ; les sacri-
fices de Job pour l'expiation des péchés que ses en-
fants auraient pu commettre par ignorance, (Job. 1,
5): Unde ct Job offert hustias pro filiis suis, ne forte
per ignorantiam in cogitafione  peecaverint. (Lib. 1
Dial, pag. 504). ll est clair que ces exemples mar-
quent une ignorance vincible.

Ontre cela, saint Augustin nous donne lieu de faire
ici une observation importante, c'est que les péla-
giens admettaient une sorte d'ignorance invincible,
quí dans le lond était vincible, savoir celle dont
l'homme pouvait se délivrer par le secours de la
gráce qu'il aurait. négligé d'implorer. Tractat. etiam
iste de peccatis iguorüntiz, et dicit hominem pravigilure
delere ne ignoret; ideoque esse culpandam ignorantiam,
«quia id homo nescit negligentia sua quod adhibita di-
ligentiu scire debuisset ; dum tamen omnia potius dispu-
tet, quam ut oret et dicat, Da, mihi intellectum ut di-
scam mandata tua. Aliud est enim non curasse scire,
qua negligentie peccata etiam per sacrificia. quedam
legis. videbantur. cxpiari; aliud. intelligere velle, ncc
posse et. facere contra. legem, non intelligendo quid. fieri
velit. Unde admonemur & Deo petere. sapientiam, qui
dat omnibus uffluenter, utique his omnibus qui sic pe-
tunt, c£ tantum petunt, quomodo et quantum res tanta
petenda est (Lib. de Nat. et gratia, cap. A7, n. 19).

Aprés vous avoir ainsi expo-é les sentiments des
pélagiens sur l'ignorance, rien n'est plus aisé que de
vous faire toucher au doigt le contraste énorme qui
se trouve entre la doctrine de Jansénius et celle de
saint Augustin et de saint Jéróme sur le méme sujet.

Les deux saints docteurs tiennent que l'ignorance
elle-méme est un péché, et non pas seulement ce
qu'on fait contre la loi par ignorance. An nullum est
Unorantia malum, et ídeo nec. purgandum? dit. saint

26, n. 66)? Scilicet nunc mihi latissima Scripturarum
testimonia peragranda, ut doceam errorem. et ignoran-
tiam es»e peccatum? dit saint Jéróme (Lib. 1 Dialogi,
pag. 504). Saint Augustin apporte presque partout
l'ignorance des enfants pour exemple de ce péchá;
et saint Jéróme, pour en démontrer la réalité par
des traits de l'histoire sainte, va chercher jusqu'à
l'ignorance de Jacob, qui ne savait point ce qu'était
devenu son fils Joseph; de Samuel, qui ne savait

oint lequel des fils d'Isaie Dieu avait destiné à étre

e roi de son peuple; d'Ahias de Silo, qui ne con-

naissait point la reine d'Israél, épouse de Jérobbam.

l| est vrai que saint Augustin parle d'un homme
baptisé en ces termes: « ll est exempt de tout. péché,
mais non pas de tout mal: Omni peccato caret, et
non omni malo (Lib. v1 contra Jul., cap. 16, n. 49.) »

Mais il trouve que son expression n'esl pas assez
B correcte, parce qu'elle. restreint. l'idée du péché à ce

ui fonde la dénomination et lalqualité de coupable;

1 la réforme donc dela sorte: « Pour mieux dire,
le fidéle aprés son baptéme est exempt de tout ce
qui peut se rencontrer dans tous les maux qui le
rendent coupable, mais il. n'est pas exempt de tous
les maux: Quod planius ita: dicitur, omni reatu om-
nium malorum coret, non. omnibus salis. Enfin l'i-
gnorance met l'homme dans un état opposé à la
perfection de la justice; d'ou il s'ensuit, dans les
principes de saint Augustin et de saint Jéróme,
quelle est elle-méme un péché aussi bien que ses
effets.

C'est pourquoi Luther et Calvin, qui ont appris à
Jansénius le secret de débiter une monstrueuse hé-
résie sous le nom de saint Augustin, en. confondant
les deux espéces de péché contre[l'action de la jus-
lice et contre la perfection de la justice, étaient
meilleurs dialecliciens que l'évéque d'Ypres : ils ont
erré plus conséquemment, quand ils ont mis pour
principe de leur dogme sur l'ignorance invincible,
que la concupiscence et l'ignorance en elles-mémes
el de leur nature méritent la haine de Dieu, sont
des péchés formels et proprement dits, et sont dans
nous tonte l'essence du péché originel, De 1à les
deux hérésiarques concluent que le péché originel
demeure aprés le baptéme, puisque la concupiscence
et l'ignorance demeurent, que tout l'effet du baptéme
est d'óter l'imputation extérieure de ce péche, qui
est par ce sacrement non pas effacé, mais couvert et
enseveli, parce que Dieu, en vue de Jésus-Christ,
remet la peine qu'il aurait droit d'exiger. Ils con-
cluent encore que tous les effets de la concupiscence
et de l'ignorance sont autant denouveaux péchés.

Janséuius est d'accord avec ses maltres quant à
l'essence du péché originel, qu'il fait aussi consister
dans la concupiscence ei dans l'gnorance; mais il
n'oserait convenir avec eux que le baptéme n'en Óte
que l'imputalion extérieure, et jene sais quels dehors;
il veut que par la vertu de ce sacrement la concupi-
scence et l'ignorance cessent de nous rendre odieux
et coupables, c'est-à-dire, il veut que le péché originel
ne soit plus, et que sa nature reste (Jans. tom. II, lib.
1, de Statu nature lapse, cap. 4, pag. 186.)

L'inconséquence de Jansénius ne se borne point
là. Quoiqu'il avoue que l'ignorance invincible n'est
pas un péché, et qu'elle subsiste avec l'amitié de Dieu
dans les personnes qui ont recu le baptéme, il assure
néanmoins en méme temps que les actions causées
par une ignorance invincible, quand elies se trouvent
etre contre la loi naturelle, sont des péchés formels
dignes de la haine de Dieu et des supplices éternels;
c'est-à-dire que d'un principe innocent le crime est
un effet nécessaire. Ce qu'il y a de plus étrange,
c'est qu'il prétend qu'il n'en est pas de méire par
rapport à la concupiscence, dont il enseigne que les
premiers mouvements sont aussi iunocents que leur
|rincipe iLib. n de Statu natura lapsa, cap. 6, p. 312).

lestcelair qu'en tout cela, il contredit pius saint
