979

prendre aussi aisément pour si
terme de vie se prend pour signifier l'état de la
voie? et saint Augustin, qui peu de lignes aupara-
vant distingue le libre arbitre dela vie, confondra-
tiltout d'un coup en cet endroit le libre arbitre
avec la vie, sans en donner avis à son lecteur? Et
sur quel fondement ? Qui a jamais oui parler d'un au-
teur, d'une langue et, si Je l'ose dire, méme d'un
jargon, oü ces termes soient en quelques occasions
synonymes? Et quand ils le seraient, quel écrivain
judicieux, aprés avoir représenté séparément deux
choses, s'aviserait aussitót de désigner l'une par le
méme mot dont il s'est servi ponr exprimer l'autre?

Les paroles suivantes sont le grand arc-boutant
du P. Lorenzoni: Refugientes ejus bonitatem, qua

. beati fuerunt, non potuerunt ejus effugere judicium,

qua miserrimi effecti. sunt. Ne voilà-t-il pas, s'écrie
le P. Lorenzoni, le jugement de justice, qui regarde
les anges aussi bien que les hommes ? Pourquoi le
bienfait de 1a gráce ne les regarderait-il pas égale-
ment ? Le jugement de justice peut-il étre commun
aux deux étais, sans que le bienfait de la gráce le
soit ? Mais si je voulais user du droit que l'exemple
du P. Lorenzoni m'a donné, et attribuer au mot ju-
dicium telle signification qu'il me plairait; si j'étais
tenté de faire une compensation, et de rendre au li-
bre arbitre une place que contre tout droit et raison
le théologien de Padoue lui a ótée, je traduirais ainsi
ce dernier texte ; Les mauvais anges, se refusant à la
bonté de Dieu, ne purent se soustraire à la défectibilité
du libre arbitre qu'ils avaient recu de Dieu. Mais non,
judicium doit signifier jugement, et liberum arbitrium
libre arbitre. Il. faut seulement mettre de la diffé-
rence entre le jugement qui s'exerce aprés la vie,
aprés l'état de la voie, et celui qui durant la vie, du-
rant l'état de la voie, laisse une grande partie des

hommes dans la masse de corruption, suivant la doc- (

rine de saint Augustin. C'est de celui-ci seul qu'il
s'agit dans le texte, Deinde quid posset gratis sus be-
neficium justitizque. judicium? . .

Saint Augustin continue, et ce qu'il avait avancé
des anges en parliculier, il l'assure Je l'homme in-
nocent, savoir, que la gráce de prédestination était
confiée au pouvoir de son libre arbitre. Et il dit que
si Adam avait voulu, il serait demeuré dans l'état
d'intégrité et d'innocence oü il avait été créé, par le
méme libre arbitre, dont le bon usage avait sauvé les
saints anges. A cela le P. Lorenzoni (Num. 20, 21)
répond froidement qu'il s'en tient à sa régle, que sa
régle ne doit point. s'accommoder à ce qui suit, mais
ce qui suit à sa régle. C'est la soulution générale et
unique de toutes les bonnes difficultés qu'il s'objecte.
Elle revient à point nommé et en temps presque
égaux, comme uue espéce de refrain, dans tout le
reste de sa. dissertation, .

Jusqu'ici le saint docteur n'avait point fait une

mention erpresse de la gráce de prédestination qui D

était propre de l'état des anges et de celui du pre-
mier Domme ; j| avait seulement représenté leur li-
bre arbitre comme entiérement maitre de la direction
de ses démarches : de sorte qu'un lecteur peu atten-
tif aurait pu s'imaginer que le saint docteur excluait
ioute gráce de l'élat d'Adam et des anges, quoiqu'il
n'en prétendit exclure qu'une gráce habituelle de
prédesünation absolue, qui gouvernát et réglát si
sürement les démarches du libre arbitre, que la béa-
titude éternelle en füt le terme infaillible. C'est
pourquoi, afin de prévenir ou de corriger une telle
pensée, il commence le chapitre 11 par ces mots:
« Quoi donc, Adam n'a-t-il point en de gráce ? Quid
ergo, Adam non habuit Dei gratiam (S. Aug., lib. de
Corrept. et gratia, cap. 11, n. 29)? »

Le P. Lorenzoni se flatte pourtant (Num. 22,23)
que son sentiment est le seui oà l'on puisse expli-
quer le motif qui porte saint Augustin à se proposer
et à résoudre cette objection. Je m'étonne qu'il né-
glige d'insister sur ce que le saint docteur ne joint

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 980
ifier la vie, quele A pas ici les anges à Adam, et qu'il ne dit Das: Quoi
donc, Adam et les anges n'ont point eu de gráce?

Mais il est clair que la difficulté quia donné lieu á
tout ce discours de saint Augustin concernait le seul
Adam, et que pour cette raison le saint ne parle plus
désormais des anges. Dans le chapitre 10, il n'a ea
en vue que d'élablir le principe de sa réponse à la
difficulté qui est. énoncée au commencement de ce
chapitre, lequel principe consiste en ce qu'avant le
péché Dieu voulait que le libre arbitre eàt la diree-
tion des démarches de l'homme et de l'ange, au lieu
que dans les saints de notre état, c'est la gráce d'une
prédestination absolue qui dirige leurs démarches.
Dans le chapitre 11, le saint docteur explique la na-
ture, tant de la. gráce qui gouverne le libre arbitre
des prédestinés de notre état, que de celle qui était
gouvernée par le libre arbitre d'Adam.

Ecoutons le P. Lorenzoni. Il nous fera accroire

B (Num. 24) que la gráce d'Adam que saint Augustin

appelle grande, et qu'il assure avoir été bien diffé-
rente de celle qui est accordée aux prédestinés de
notre état, est non-seulement la méme qu'ont eue
les démons, mais encore la mámeà laquelle résistent
tous ceux qui péchent, en quelque état que ce soit.
I] nous donnera comme un point décidé par son ca-
non sacré, que la gráce qui est ici comparée et op-
posée à celle-là n'est pas propre des prédestinés de
notre état, que les bons anges l'ont recue, et qu'en
substance elle n'est point d'une autre espéce que
celle qui procure à un réprouvé de notre ótat une
sainteté temporelle. Il ajoutera que cette máme

était nécessaire à Adam pour se garantir de sa chute
et persévérer effectivement.

Cependant, demandons à saint Augustin ce quia
fait que Dieu a prévenu Adam d'une sorte de gráce
bien différente de celle qui'l accorde aux saints de
notre état ; il ne pensera point à nous répondre, se-
lon les principes du théologien de Padoue, qu'Adam
n'a point persévéré, et que par conséquent il n'avait
besoin que d'une gráce de possibilité, sans laquelle
il n'aurait point été coupable en ne persévérant pas;
qu'au contraire les saints de notre état persévéré-
rent, et qu'ils ont besoin par conséquent de Ja gráce
d'action, sans laquelle on ne peut pas supposer qu'ils
persévérent. Mais le saint docteur nous répondra
que la diversité qui est entre la gráce dont Dieu a

révenu Adam, et celle dont il prévient maintenant
es prédestinés, est d'un cóté fondée sur les forces
dela nature saine et l'heureuse possession oi était ,
Adam de tout ce qui était capable de le détourner
du péché et le porter à l'obéissance ; de l'autre cóté,
sura faiblesse de la nature corrompue par le pé-
ché, et l'affuence des maux qui exposent les saints
à une multitude de violentes tentations. lile n bonis
erat, qua bonitate sui Conditoris acceperat..... sancli
vero in hac vita ad quos pertinet liberationis hac gratia
in malis sunt, etc. (S. Aug. loc. cit.)

Qu'il peint bien par ces caractéres deux différentes
grüces habituelles de prédestinations! Parce qu'A-

ani était fort, une providence qui se bornát à lui
fournir des gráces actuelles, et qui ne dirigeát point
absolument et infailliblement ses démarches, lui
suffisait; parce que les saints sont faibles, ilsont
besoin d'une providence plus spéciale, qui ne *
borne pas à leur fournir des gráces actuelles, msi
qui dirige absolument et infailliblement leurs démut-
ches: comme un faible enfant a besoin d'une gor
vernante qui d'un oil attentif veille continuellement
sur son allure, prévienne ses chutes, ou le relivé
s'il vient à tomber ; au lieu que dans la vigueur de
l'áge on n'a pas besoin d'un pareil secours. .

Retournons au P. Lorenzoni, et faisons-lui cetls
instance: Est-il supportable que saint Augustin
allágue qu'Adam était fort, pour unique raison de la
suffisance du secours de gráce qu'il a recu, si ce se
cours ne lui suffisait pas pour agir effectivement, si
ce secours est ]le méme que le secours suffisant de
