<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,100,800,140">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,150,450,900">
tenter tant l'esprit pour laisser une objection A
entier, et pour établir par une humble
de foi un mystère dans cette objection !
fessione non solvitur objectio, sed statuitur in
mysterium, dit le P. Lorenzoni, sans avoir
ar malheur, qu'il y a moins de travail à dire
pas, qu'à expliquer ce qu'on sait...
peut-être le théologien de Padoue prétend-il
Augustin fit de grands efforts de génie pour
le mystère qui était contenu dans cette
? Cela est contre toute apparence et toute
misque saint Augustin fait sur-le-champ sa
n de foi, et par conséquent ce mystère lui
connu par la tradition : je ne dis point par
on, car le P. Lorenzoni, je pense, est du
t de tous les théologiens du monde, qui ne
ssent point de nouvelles révélations tou-
s dogmes depuis la mort des apôtres. S'il
urtant que la connaissance de celui-ci fut B
saint Augustin dans le temps et dans le
qu'il écrivait le commencement du chapitre
vre de la Correction et de la grâce, cela au
a pas dû coûter beaucoup de peine au saint
Quoi qu'il en soit, notre auteur s'est inter-
ussi frivole défaite que celle d'avancer que
gustin a mis bien du travail et de l'applica-
r s'instruire de la vérité qu'il confesse.
fet, le P. Lorenzoni nous donne ce mystère
ritable clef non-seulement des trois fameux
10, 11, 12 du livre de la Correction et de
, mais encore de tous les ouvrages de saint
contre les pélagiens, et il a prévu qu'on
appliquer à sa découverte la même raillerie
ité celle de Jansénius, savoir, que si les
les du monastère d'Adrumète n'avaient point
aint Augustin à écrire le livre de la Correc-
e la grâce, le saint docteur aurait emporté C
ses ouvrages en l'autre monde. C'est pour-
P. Lorenzoni a soin d'avertir que ce mystère
règle de foi, qui est la clef des ouvrages de
gustin contre les pélagiens, se présentent
un lecteur attentif dans les autres écrits du
cteur (bene vigilanterque intuentibus undique
Ainsi, à quoi aboutirait ce long examen et
rieuse recherche, cette pénible contention et
ette étude renforcée, dont saint Augustin
ade : Magis quærendum operosiusque tractan-
répondre qu'il n'a point de réponse à faire,
rver un mystère tout trouvé.
aisons voir une solution où le P. Lorenzoni
arçoit point. Quelle est la difficulté ? Il semble
n'ait point été coupable de n'avoir point per-
séqu'il n'a point reçu le don de la persévé-
qu'on ne peut pas dire que ce don lui a été
pour n'avoir point été séparé de la masse de
on. Saint Augustin ne pouvait en peu de
tisfaire pleinement à cette difficulté, comme D
claire lui-même : Magis quærendum operosius-
tandum. C'est pourquoi il se contente d'éta-
bord le principe de la réponse, en disant que
réglé de telle sorte la vie des anges et des
, qu'il a montré d'abord ce que pouvait le
bitre, et ensuite ce que pouvait le don de sa
Sic ordinasse angelorum hominumque vitam,
z prius ostenderet quid eorum posset liberum
, deinde quid posset gratiæ suæ beneficium.
le premier membre de ce passage il n'est
it mention du secours de la grâce, et dans
nd il n'est point parlé de la coopération du
bitre. L'un et l'autre néanmoins est sous-
1. Mais pourquoi cette double omission ? C'est
ns le premier membre il s'agit d'une grâce
abandonnée au libre arbitre, et dans le se-
s'agit d'une grâce à laquelle le libre arbitre
ndonné, et par conséquent, dans le premier
, il faut particulièrement considérer le libre
, et dans le second, la grâce. La distinction
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,150,850,900">
de ces deux sortes de grâces sera la réponse à la
question proposée. Le saint docteur ne fait pas
encore expressément cette distinction, parce que,
comme je l'ai dit, il ne veut que poser ici le principe
de sa réponse.
Mais à en juger par la manière dont saint Augustin
parle ensuite de ces deux sortes de grâces, quelles
sont-elles ? La grâce versatilis et la grâce efficace
par elle-même, ou quelques autres espèces de grâces
actuelles qu'on peut imaginer ? Rien moins. La pre-
mière était une grâce dans laquelle Adam aurait
demeuré s'il eût voulu ; la seconde est une grâce qui
est maintenant inséparablement attachée aux prédes-
tinés. C'est donc de part et d'autre une grâce
habituelle, et la dernière ne se rencontre jamais
dans aucun homme, dans aucun juste non prédes-
tiné ; l'une et l'autre est donc manifestement grâce
de prédestination.
Ainsi le sens du texte où le P. Lorenzoni recon-
naît une simple confession de foi, tel qu'il est expli-
qué et développé dans tout le cours des trois cha-
pitres, est que dans l'état d'Adam la grâce de pré-
destination ne gouvernait pas les démarches du libre
arbitre, et se bornait à le prévenir des grâces ac-
tuelles qui lui étaient nécessaires ; au lieu que dans
notre état elle dirige infailliblement au salut tout ce
que fait le libre arbitre ; et par conséquent la grâce
de prédestination propre de la nature réparée con-
tient un droit absolu au don de la persévérance ac-
tuelle : mais la grâce de prédestination propre de la
nature innocente ne renfermait qu'un droit condi-
tionnel à ce même don. D'où il s'ensuit encore que
le pouvoir de persévérer qui convenait à Adam était
bien différent du pouvoir de persévérer qui reste
à présent aux justes non prédestinés, lesquels, dans
la pensée du saint docteur, n'étant point séparés de
la masse de corruption, n'ont aucun droit au don
spécial de la persévérance actuelle.
De là naît la réponse à la question ou la difficulté
proposée. C'est de reconnaître qu'Adam a péché en
ne persévérant pas, quoiqu'il n'ait pas reçu le don
de la persévérance, et qu'on ne puisse pas dire que
ce don lui a été refusé pour n'avoir point été séparé de
la masse de corruption. Comment cela ? parce
qu'Adam avait reçu une grâce qui contenait un droit
conditionnel au don de la persévérance actuelle, et
que par sa faute il n'est point demeuré dans cette
grâce. Voilà le précis des trois fameux chapitres.
Cependant, plus j'envisage de près le mystère
dont la découverte a fait tant de plaisir au P. Lo-
renzoni (Num. 11), plus je me persuade qu'il ne
doit y trouver rien moins qu'un principe qui l'ac-
commode. Quelle sorte de confession de foi saint
Augustin fait-il ici ? quel objet de foi nous présente-
t-il dans ces paroles : Quapropter saluberrime confite-
mur quod rectissime credimus Deum Dominumque
rerum omnium, qui creavit omnia bona valde, et mala
ex bonis exoritura esse præscivit, et scivit magis ad
suam omnipotentissimam bonitatem pertinere etiam de
malis benefacere, quam mala esse non sinere ; sic ordi-
nasse angelorum hominumque vitam, ut in ea prius
ostenderet quid eorum posset liberum arbitrium, deinde
quid posset gratiæ suæ beneficium justitiæque judicium
(Lib. de Correct. et gratia, c. 10, n. 27). Il y a trois
choses à remarquer dans ce texte, la proposition
principale, la proposition incidente, et la liaison que
la proposition principale peut avoir avec la proposi-
tion incidente.
Qui doute que la proposition incidente ne soit un
dogme de la religion chrétienne ? savoir que Dieu
n'a créé que du bien, qu'il a prévu le mal qui arri-
verait de ce bien, et qu'il appartenait à sa toute-
puissante bonté d'aimer mieux tirer le bien du mal
que d'empêcher le mal. Si le P. Lorenzoni juge à
propos de faire aussi un article de foi de la proposi-
tion principale, je ne contesterai point avec lui sur
cela, mais je lui représenterai qu'il doit abjurer in-
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de page 974. Texte en français avec citations en latin.
    Lettres marginales A, B, C, D intégrées à la fin des lignes correspondantes dans la colonne 1.
    Hyphénation de fin de ligne préservée (ex: "tou-", "ssent", "inter-").
    Caractère 'z' transcrit tel quel dans "z prius" (col 1, avant-dernier paragraphe), bien que le contexte latin suggère 'ut' ou 'ac'.
  </notas>
</pagina>