VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN.

aie etla seule cause
ien moins droit de
D

ire que la volonté des
s, qui sans le secours d'une prédétermi-
ysique consentirent à la gráce, fut la vraie
de cause de leur persévérance et de leur sta-
ans le bien, puisque la force méme de la
; aide à donner ce consentement.
urs, le P. Lorenzoni épargne trop ces théo-
partisans de la gráce versatile pour l'état
mce seulement, en ne les traitant point de
3s, Car, selon lui, ils conviennent et doivent
* que les mérites de l'ange et de l'homme
t ne sont pas des dons de Dieu. Ignore-t-il
iremiére des propositions de Balus, condam-
*les souverains pontifes, est celle-ci : On ne
:£ appeler gráce ni les mérites de l'ange ni ceux
ier homme.
mr de la Dissertation examine aprés cela
3) sur quoi se fondent les défenseurs de la
msatile, il veut dire les faux thomistes qui
i de l'état d'innocence ]a prédétermina-
ysique et la gráce eflicace par elle-méme ;
mve (Num. 4) que leur principal appui sont
s fameux chapitres 10, 11, 12 du livre de la
on et de la gráce, qu'ils entendent mal, et
treprend d'éclaireir (Num. 5), en prenant
fry pour guide, qui néanmoins, à son avis,
t tiré tout l'avantage qu'il pouvait d'une ré-
admirable que ces trois chapitres lui four.
t contre ses adversaires.
ré donc dans la route que ce trés-illustre et
te théologien lui a tracée, et, sauf le respect
v et l'autre méritent, il s'égare avec luidés le
pas. Car sürement il ne s'agit ni de la gráce
ouvent bon d'appeler versatile, ni de la. pré-
nation physique ou de la gráce efficace par
ne, ni en un mot de la nature d'aucune
fuelle dans ila comparaison que fait saint
a des deux états de l'homne avant et aprés
n
cours quo est la gráce de prédestination
de notre élat, gráce non-seulement par la-
n est amené, on revient tót ou tard, et.à la
8 livre inviolablement au bien, mais dans la-
1éme on persévére, on demeure, on se tient
; immuable, gràce qu'on n'abandonne point,
tient, qu'on conserve, qu'on ne perd jamais;
ui n'est point, une action passagére de Dieu
is, mais une habitude, un état, et qui pour
comparée avec la béatitude : gráce qui estin-
ement attachée aux élus, qui est inamissi-
i est une miséricorde non pas étnhérente,
la prétendu Calvin, mais adhérente, ainsi
prime saint Augustin, dont j'ai enprunté
termes pour décrire le secours quo. Ce se-
est par conséquent autre chose qu'une pro-

970 .

*
qui l'enrichit ? Cependant A trent. Ces expressions: Tale quippe erat adjutorium,

in quo permaneret si. vellet, eic. ; Ut in adjutorio Dei
manerent si vellent, etc. ; Ut divina gratia indeclinati-
liter et inseparabiliter ageretur, etc., et ailleurs, ad-
harente sibi misericordia Salvatoris, etc. ; peuvent-elles
convenir à aucune gráce actuelle ? Si le P. Lorenzoni
avait fait cette attention, qui n'a pourtant point
échappé à quantité de théologiens anciens et mo-
dernes, il n'aurait point appliqué (Num. 6) à ces
trois fameux chapitres ce que Jansénius dit de tous
les ouvrages de saint Augustin, que c'est un laby-
rinthe plein de détours embarrassants, et il se serait
encore moins flatté d'avoir trouvé le til, la régle et
le principe dont on a besoiu pour s'en déniéler,

J'aidit que quantité de théologiens, tant anciens
que nouveaur, avaient bien remarqué que saint Au-
gustin par les deux secours quo et sine quo non en-
tend des gráces habituelles. I1 faut du inoins en citer
quelques-uns ; et sans égard à plusieurs qui semblent
y reconnaltre les gráces habituelles sanctitiantes
propres des deux états, je me borne à un petit nom-

re de ceux dont le sentiment approche le plus du
mien. J'ai déjà fait mention du P, Annat ; J'ajoute
ici d'abord le P. Didaque Ruiz de Montoya, théolo-
Ea insigne, aussi savant et aussi sensé que stbtil,

iffus et digne d'étre lu tout entier (de Pradest., disp.
50, de Angelis, sect. 4). plein de la doctrine des saints
Péres que nul n'entend mieux que lui, et dont il
justitie les pensées par la plus saine et plus solide
métaphysique. Mais un me demande des théologiens
d'une autre espéce et d'une autre école.

Le R. P. Francois Macédo, cordelier, qui a été
dans une grande considération auprés de la reine de
France Anne d'Autriche, se range et applaudit à
l'opinion du P. Annat. Voici comme il en parle:
Annatus perspicue docet. isto. adjutorio comprehendi

C, omnia auzilia antecedentia cum perseverantia. connexa,

ita. ut adjutor ium perseverantiz sit non unum et singu-
lare, sed omnium collectio, quibus voluntates prave-
niuntur. Gratulor Annato, quod. .4ugustini sensum at-
tigerit (Macedo, Serinium D. Auy., lib. ui, cap. 2).

Belle autorité! dira-t-on. Ce cordelier était tout
dévoué aux jésuites : il n'a pas rougi d'imprimer ces
paroles : Societatem Jesu amo (pag. 230). En effet,
comment a-t-il pu avec. cela entendre saint Augus-
tin? Eh bien! voici un Pére de l'Oratoire qui prouve
(et ce sont ses propmes paroles) que le secours quo
« n'est autre chose que la multitude, la variété, la
conspiration, la proportion et la convenance de plu-
sieurs secours, par lesquels la Providence conduit
et ménage ses élus avec tant de douceur, de sagesse
et de force, qu'ils persévérent jusqu'à la fiu ; ou que,
s'ils tombent, ils se relàvent infailliblement de leurs
fautes (1). » Franc. Sylvius, qu'on sait avoir été at-
taché durant quelque temps à la doctrine de Baius,
a eu la méme pensée, el il a conservé la lecon fnse-

miséricordieuseet spéciale, que Dieu emploie p parabiliter sans égard à la correction des docteurs

pler )'économie, la suite, l'enchainemenl des
oit intérieures soit extérieures, par le moyen
es les prédestinés parviennent au salut.
tours sine quo non, étant relatif et opposé au
quo, esL certainement aussi quelque chose
el, et ne peutétre pris que pour la gráce de
nation propre de l'état d'Adam et des anges,
un ordre de la divine Providence sur l'ange
homme innocent par rapport au salut, tout
; de celui qui s'observe maintenant.

nque ne lit les trois fameux chapitres du livre
zorreciion et de la gráce que pour y chercher
ives. d'un sentiment ou d'un systéme dont il
enu, saisit seulementtout ce qui peut favo-
; préjugés. Il passe légérement sur tant. d'en-
à les termes qui expriment une possession
le de ces deux sortes de gráces se rencon-

: RB. P. Thomassin, 1v* Mémoire sur la gráce,

0, pag. 218.
PirRoL. XLVII.

de Louvain (Sylvius, in 1-2, q. 109, a. 10).

Je ne sais quelle idée on a communément de M.
du Hamel, de l'académie royale des sciences, sur le
fait de la théologie. Pour moi, je trouve dans ses
iraités beaucoup de réflexions aussi belles et aussi
justes que son style est pur et poli. Cet auteur ex-
plique les trois faineux chapitres du livre de la Cor-
rection et de la gráce à peu prés sclon le plan que
jai suivi. Adjutorium illud quo, dit-il,.... propositum
et. intentionem. Dei. efficacem, nec non. multitudinem
aurilrum qua ex illo oriuntur proposito complectitur,
non molionem quamdam qua pradeterminet. physice,
non delectationem aliquam victricem, aut gratiam ac-
tualem eamque singularem, etc., et plus bas : Prade-
stinatio cui conjunctu est perseverantia seu adjutorium
quo definitur ab eodem Augustino praparatio beneficio-
rum (2).

(2)J-B. du Hamel, Theologia speculatriz et practi-
ca, etc. Tract. de Gratia, lib. ut, cap. 8, EN
