<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,85,510,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    enter. Le saint docteur ne prétend pas que
    tés conviennent à toute grâce actuelle immédiate
    et en elle-même, mais seulement à
    celle qui influe dans l'acte de charité, et à
    ces autres grâces préparent la volonté.
    quand saint Augustin confond la grâce
    avec la charité, c'est dans un sens qui puisse
    à la grâce de la crainte surnaturelle, qui
    la charité; c'est dans un sens qui puisse
    à la grâce de la prière, qui, de l'aveu de
    gustin, est un moyen d'obtenir la charité
    et ne se sent absolument dépourvu. Quando autem
    sive omnino non faciendo, sive non ex chari-
    tate, orent, ut quod nondum habent accipiant
    (Correct. et gratia, cap. 2, n. 4). Il y avait
    dans cette conduite de saint Augustin; car
    prouver mieux la nécessité d'une grâce in-
    dispensable à la volonté pour toute œuvre utile au salut,
    l'effet de la justification, à laquelle toute
    grâce est disposée et que la grâce de la charité produit?
    Il a eu tort de conclure de là que toute grâce
    était une inspiration actuelle et formelle de
    l'âme.
    Insistera-t-on qu'il ait prétendu avec plus de
    rigueur que toute grâce est efficace, parce que le dis-
    ciple saint docteur a le plus souvent la grâce
    pour objet, non-seulement quand il s'attache
    à la vertu et la force de la grâce, ou à établir
    la nécessité de la grâce coopérante, mais encore
    quand il veut montrer que la grâce en général près-
    dispose les volontés, et qu'elle seule nous donne le
    pouvoir complet et prochain de faire le bien?
    Il est contraint par la nature de la controverse
    qu'il était d'en user ainsi; car quelles preuves au-
    rait-on tirer de la grâce à laquelle on résiste, et
    qui est frustrée de son effet? Il est au moins hors de
    doute que ses meilleures preuves devaient être fon-
    dées sur les effets de la grâce qui sont marqués dans
    les Ecritures.
    Voici que Jansénius étale sa doctrine sur la
    base de la grâce des deux états, et qu'il fait
    de la découverte à lui seul réservée de la
    clef, la base, du fil des ouvrages de saint Augus-
    tin, il donne en un mot le secours quo pour la
    grâce actuelle efficace, et le secours sine quo non
    pour la grâce actuelle suffisante; afin qu'ayant mon-
    tré sans peine, que le premier est propre de notre
    état exclusivement au second, et le second propre
    de l'innocence exclusivement au premier, il
    veut rendre constant que toute grâce est efficace
    dans cet état, et que la grâce suffisante en est ex-
    clue; ce grand arc-boutant du système de Jan-
    sénius, ce me semble, ruiné de fond en comble;
    il est clair comme le jour qu'il a confondu la
    grâce habituelle de la prédestination avec la grâce
    actuelle efficace, et de plus qu'il a confondu l'une et
    l'autre avec la grâce de l'impeccance et de la perfec-
    tion de la justice, qui appartient à l'état d'Adam et à
    ses bienheureux, et qui est appelée par saint
    Augustin délectation victorieuse. Elle seule est es-
    sentiellement une grâce de délectation et de charité,
    et elle est efficace par elle-même et de sa na-
    ture.
    Le témoignage le plus apparent de saint Augustin
    apporté pour prouver que la grâce de notre
    état a son effet est efficace de sa nature et par
    elle-même, est celui-ci: Cum sanata et adjuta homi-
    nis state possibilitas ipsa simul cum effectu in san-
    itate veniat (Lib. de Nat. et grat., cap. 42, n. 49).
    On pourront chicaner et disputer sur la signifi-
    cation des paroles de ce texte.
    Pour moi, je l'avouerai de bonne foi, voilà véri-
    tablement une grâce efficace par elle-même et de sa
    nature. Non-seulement la possibilité n'est point sans
    parle à ma manière, les thomistes me le
    permettront. Ou, si l'on veut, j'entends la grâce effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    l'effet, mais la possibilité ne vient qu'avec l'effet; on
    ne peut donc pas concevoir la possibilité sans conce-
    voir l'effet: que veut-on davantage? Mais saint Au-
    gustin ne dit pas que toutes les fois que les saints
    font une bonne œuvre, ils agissent par la vertu d'une
    telle grâce. Cette possibilité, qui ne vient aux saints
    qu'avec l'effet est la possibilité de l'impeccance et de
    la perfection de la justice. Car quel est le principal
    but de saint Augustin dans le livre de la Nature et
    de la grâce d'où ce texte est tiré? N'est-ce point de
    réfuter un livre de Pélage où cet hérésiarque traitait
    amplement du dogme de l'impeccance et de la per-
    fection de la justice? Le saint docteur le déclare ainsi
    dès le commencement: Ac per hoc natura humani ge-
    neris ex illius unius praevaricatoris carne procreata, si
    sibi potest sufficere ad implendam legem PERFICIENDAM-
    que justitiam, de praemio debet esse secura (Lib. de
    Nat. et grat., cap. 2, n. 2). Toute la suite jusqu'à
    l'endroit objecté le fait assez connaître, ces paroles
    entre autres: Non enim, cum ista commemoramus, ar-
    bitrium voluntatis tollimus, sed gratiam Dei praedicamus.
    Cui enim prosunt ista nisi volenti, sed humiliter volenti,
    non se de voluntatis viribus tanquam ad PERFECTIONEM
    justitiae sola sufficiat extollenti (Ibid., cap. 32, n. 39).
    Dans l'endroit même qui est objecté, n'est-il pas
    question du secours qui est nécessaire aux saints
    pour avoir une charité si parfaite, qu'on ne puisse
    rien y ajouter? Ce qui est la même chose que jouir
    du don de l'impeccance et de posséder la perfection
    de la justice, comme le saint l'explique en termes
    exprès: Qui perfectam, cui nihil addendum esset, ha-
    buerint, vel habeant, vel habituri sint charitatem; ipsa
    est enim verissima, plenissima PERFECTISSIMAQUE jus-
    titia (Ibid., cap. 42, n. 49). Cette faveur, ajoute-t-il,
    n'est accordée aux saints que lorsque la charité est
    répandue dans leur cœur par le Saint-Esprit, avec
    toute la plénitude dont la nature saine et vide de tout
    sentiment terrestre est capable: Dum charitas Dei,
    quantum plenissime natura nostra sana atque purgata
    capere potest, diffunditur in cordibus nostris per Spi-
    ritum sanctum, qui datus est nobis (Ibid.).
    Lisez quelques pages après, et vous verrez avec la
    dernière évidence que la possibilité qui fait ici le
    sujet de la dispute entre Augustin et Pélage est
    précisément la possibilité de la perfection de la jus-
    tice, la possibilité d'être sans concupiscence et de ne
    sentir rien que selon sa volonté et son gré. Ideo Dei
    gratiae (Pelagius) tribuit non peccandi possibilitatem,
    quia ejus naturae Deus auctor est, cui possibilitatem non
    peccandi inseparabiliter insitam dicit. Cum vult ergo
    facit, quia non vult non facit. Ubi enim est insepara-
    bilis possibilitas, ei accidere non potest voluntatis infir-
    mitas, vel potius voluntatis adjacentia et perfectionis
    indigentia. Si ergo ita est, unde venit, Velle adjacet,
    perficere autem bonum non adjacet (Lib. de Nat. et
    grat., cap. 51, n. 59). La controverse roule donc sur
    la possibilité qui manquait à saint Paul quand il di-
    sait: Je ne fais pas le bien que je veux, et au contraire
    je fais le mal que je ne veux pas. Pour ce qui est de
    vouloir le bien, cela est en moi, mais pour faire le bien
    parfaitement, c'est ce que je ne trouve pas (Rom. VII,
    15, etc.). Et parce que cette possibilité manque à
    l'Apôtre, saint Augustin conclut qu'elle n'est point
    inséparablement attachée à la nature humaine. C'est
    donc la possibilité de ne point sentir l'aiguillon de
    la chair, c'est la possibilité non de l'action, mais de
    la perfection de la justice, qui vient aux saints avec
    l'effet.
    Je m'écarterais du but que je me suis proposé si
    je m'arrêtais à faire voir que la doctrine de la grâce
    efficace par elle-même au sens de plusieurs théolo-
    giens, qui sont louables en ce qu'ils la soutiennent
    catholiquement, n'a rien de commun avec les prin-
    cipes de saint Augustin. Ils admettent une grâce vé-
    ritable efficace par elle-même et de sa nature au sens des jan-
    sénistes.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Texto em francês com citações em latim.</notas>
</pagina>