<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    959 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,950">
    indélibéré dans tous les textes qui ont été allégués.
    On le trouvera néanmoins dans quelques-uns, parce
    qu'en effet la grâce prévenante est fort souvent une
    délectation; mais à moins qu'il ne s'agisse de la grâce
    qui est nécessaire à la perfection de la justice, rien
    ne marque que cette grâce prévenante est essentiel-
    lement une délectation.
    En effet, le saint docteur n'a eu garde de penser
    que les mouvements indélibérés d'une tristesse selon
    Dieu, d'une honte ou d'une crainte surnaturelle, ne
    fussent point des secours propres à arrêter ou à ré-
    primer nos désirs déréglés, et que le Saint-Esprit ne
    les inspirât point en de certaines conjonctures. Il se-
    rait écarté de la doctrine du Sauveur (Matth. x, 28)
    et de l'Apôtre (Philip. II, 12; II Cor. VII, 10); il
    se serait contredit lui-même; car il a expressément
    enseigné que la crainte, la honte et la douleur étaient de
    bons et de salutaires mouvements (S. Aug., serm. 214,
    nunc 348, et lib. de Correct. et gratia, cap. 5, n. 7);
    et quand Jansénius raisonne ainsi : Nous sommes
    portés au mal par la seule délectation terrestre, donc
    nous sommes portés au bien par la seule délectation
    céleste (Jans., t. III, lib. IV, cap. 3, pag. 404), saint
    Augustin dément cette preuve en assurant que les
    hommes pèchent souvent sans être prévenus d'aucun
    attrait de délectation : Nonne satis apparuit etiam
    illa peccata juste imputari, quæ non delectationis ille-
    cebræ committuntur, sed causa devitandæ molestiæ ali-
    cujus aut doloris aut mortis (Lib. II de Peccat. meritis
    et remiss., cap. 10, n. 15)?
    Mais comme la grâce qui est nécessaire à la per-
    fection de la justice doit éteindre entièrement la
    concupiscence, établir dans l'âme une paix parfaite,
    comme elle n'est point un secours qui nous soutient
    dans le combat et nous fait résister à l'ennemi, mais
    qui nous donne une pleine victoire et détruit tout
    ennemi, elle consiste essentiellement dans la délec-
    tation : c'est la délectation victorieuse, comme je l'ai
    invinciblement prouvé.
    Il en est à peu près de même à l'égard de la cha-
    rité. Peut-on douter que saint Augustin n'ait admis
    des grâces prévenantes qui ne fussent point une
    inspiration actuelle et formelle du divin amour? Ne
    dit-il point de la crainte non-seulement qu'elle est
    bonne et utile (bonus est et utilis ille timor), mais encore
    qu'elle prépare la place à la charité (timor quasi præ-
    parat locum charitati); qu'elle entre la première
    dans notre cœur pour y introduire la charité (opus
    est ergo ut intret timor primo, per quem veniat charitas);
    qu'il est bon de craindre, parce que la crainte nous
    conduit à l'amour (time tamen ut ista formido custo-
    diat te et perducat ad dilectionem); qu'il y a une
    crainte qui fait que les méchants s'abstiennent du
    péché, et par là se rendent dignes de recevoir la
    charité (adhuc timor ille servilis est, custos quidem
    malorum, ut abstineant se a malis, et abstinendo digni
    sint ad se admittere charitatem (In psal. CXXVII, n. 7;
    tract. 9 in Joan., n. 3, 4; serm. 18 de Verb. Apost.,
    nunc 161, c. 8, n. 8, et c. 12, n. 12)?
    Dira-t-on que, dans la pensée du saint docteur,
    cette crainte qui prévient la charité, qui lui prépare
    la place, qui l'introduit dans notre cœur, qui nous
    conduit à la charité, qui nous rend dignes de rece-
    voir la charité, n'est pas une crainte surnaturelle et
    inspirée par Saint-Esprit? Fera-t-on saint Augus-
    tin pélagien à force de vouloir qu'il soit janséniste?
    Cependant il est vrai que si l'on s'arrête à l'ex-
    pression, et si l'on s'en tient à l'écorce des paroles,
    saint Augustin paraîtra presque partout confondre la
    charité et l'amour de Dieu avec la grâce actuelle, qui
    est nécessaire à toute œuvre utile au salut. La grâce
    dont il exige que la nécessité soit reconnue et avouée
    par Pélage est un secours pour bien faire ajouté à la
    nature et à la doctrine par l'inspiration d'une très-
    ardente et très-lumineuse charité. Si bien que des
    hommes d'une grande réputation se sont crus en
    droit de prendre ces paroles à la lettre, et n'ont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,950">
    à point balancé à prononcer que la définition de la
    grâce de Jésus-Christ est renfermée dans ce texte :
    Adjutorium bene agendi adjunctum naturæ atque doc-
    trinæ per inspirationem flagrantissimæ et luminosissimæ
    charitatis (Lib. de Gratia Christi, cap. 35, n. 38). Mais
    ils ne voudraient pas eux-mêmes qu'on crût leur re-
    marque fort juste, ou bien il faudra dire que, suivant
    la doctrine de saint Augustin, il n'y a que la charité
    la plus ardente et la plus lumineuse qui puisse pas-
    ser pour la grâce de Jésus-Christ; une charité dans
    un degré médiocre de lumière et d'ardeur, par
    exemple, l'attention du P. Juenin sera une grâce péla-
    gienne.
    Pour moi, la première fois que je réfléchis sur cet
    endroit, je crus voir la description exacte de la seule
    grâce qui est nécessaire à la perfection de la justice,
    dont le saint docteur dit ailleurs que c'est une cha-
    rité qui surpasse non-seulement celle que nous avons
    ici-bas, mais encore celle que nous demandons et que
    nous concevons : Ipsa dilectio non solum supra quam
    hic habemus, sed supra quam petimus et intelligimus,
    erit. Ces mots bene agendi, pour bien faire, me firent
    ensuite douter, et me tinrent en suspens; car ils
    marquent évidemment qu'il s'agit de la grâce qui est
    nécessaire à l'action, et non pas à la perfection de la
    justice; et d'un autre côté mon respect pour saint
    Augustin ne me permettait pas de penser qu'il eût
    inséré des termes hyperboliques et exagératifs dans
    une confession de foi qu'il prescrivait à Pélage. A la
    fin, je fis attention que le saint docteur désignait la
    grâce actuelle par le dernier terme ou toute la suite
    des grâces actuelles et efficaces nous conduit, par
    l'effet entier et complet auquel chacune en particulier
    concourt, et que la grâce de la perfection de la jus-
    tice achève, et qui consiste en ce que la lumière de
    la charité dissipe jusqu'à la plus petite ombre de la
    nuit épaisse où le péché nous a ensevelis, et en ce
    que le feu de la charité brûle et consume jusqu'à la
    moindre fibre des affections terrestres et charnelles
    dont le péché est le malheureux germe dans notre
    âme : Flagrantissimæ et luminosissimæ charitatis.
    Je conclus que, dans tous les endroits où le saint
    docteur semble ne mettre aucune distinction entre
    la charité et la grâce actuelle, on lui impose, quand
    on le fait penser que toute grâce actuelle est une ins-
    piration actuelle et formelle de la charité. Accou-
    tumé à parler le langage de l'Ecriture qui appelle
    royaume des cieux l'Eglise militante et visible que
    Jésus-Christ a établie sur la terre, parce qu'elle nous
    conduit au royaume des cieux, le saint docteur nomme
    charité tout bon mouvement qui est une disposition
    éloignée ou prochaine à la charité. Il emploie ce
    terme en deux sens à peu près comme celui de pé-
    ché, et comme il prend ce dernier tantôt pour une
    faute, tantôt pour une misère spirituelle, de même
    il se sert du mot de charité, et pour signifier un acte
    de la troisième vertu théologale, et pour exprimer un
    acte de toute autre vertu surnaturelle.
    Une raison pareille l'a déterminé à cet usage. Il a
    appelé péché tout ce qui vient du péché, et qui en
    même temps nous porte ou nous dispose au péché;
    de même il a appelé charité tout ce qui nous est ins-
    piré par la charité éternelle et substantielle, c'est-
    à-dire par le Saint-Esprit, et qui en même temps
    nous porte et nous dispose d'une manière éloignée
    ou prochaine à la charité, par laquelle le Saint-Esprit
    établit dans nous sa demeure. Voilà pourquoi la bonne
    volonté, l'amour ou le désir du bien, la vertu et la
    charité sont le plus souvent chez lui des termes sy-
    nonymes. Il ne prévoyait point l'abus qu'on ferait de
    son langage.
    De plus, dans ses controverses avec les pélagiens,
    il décrit presque toujours la grâce actuelle par l'effet
    le plus noble et le but principal où elle tend : on dirait
    qu'il attribue à toute grâce actuelle les propriétés de
    la véritable charité, et en effet il les lui attribue en
    un certain sens, dont les jansénistes ont tort de ne se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,715">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Texto em francês com citações em latim. Letras marginais B, C, D identificadas no gutter entre as colunas, alinhadas com parágrafos específicos na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>