<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 950
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,480,930">
rdu la liberté, mais cette liberté dont on
dans le paradis: Quis autem nostrum dum primi hominis peccato perierit liberum arbihumano genere? Libertas quidem periit per
» sed. illa quae in paradiso fuit (Lib. 1 ad
ap. 2, n. 5). Jansénius (Tom. II, lib. wu de
ture lapse, cap. 5. p. 4*3 fait une grande
| aux paroles suivantes, Habendi plenam cum
ifate justitiam ; ce n'est point pour faire reue, selon saint Augustin, la liberté seule
Adam de posséder la plénitude et la perfec-
&amp; justice nous a été ótée par le péché: c'est
pécher qu'on ne comprenne cela, et qu'on
ive l'opposition de ces paroles avec ce qu'on
auparavant: Liberum | autem. arbitrium. depracipitant. ut de illo potius ad fuciendam
» quam de Domini adjutorio confidatur. Saint
ifait entendre que la gràce et le libre aricourent à l'action. de la justice, quoique les
5,qui niaient ]a nécessité de la gràce, eusrésomption de se confier plutót sur le libre
uesur]le secours de Dieu. Quand donc enient à assurer que nous n'avons point perdu
arbitre, et que cependant nous avons perdu
! qui est nécessaire pour la perfection de la
n'est-il pas clair qu'il entend que nous n'ant perdu la liberté qui est nécessaire pour
le la justice ?
'et autre endroit: « Qui ne sait que l'homme
éé sain et innocent, et qu'il a été établi
jouissance du libre arbitre et d'une libre
3 Pour vivre justement ? Mais il s'agit main-
? l'homme que les brigands ont laissé demi-
' Je chemin: Quis enim eum nescit sanum et
lem factum, et libero arbitrio atque ad juste
y potestate libera constitutum ? Sed. de illo
uem semivirum — latrones in via. reliquerunt
Nat. et grat., cap. 43,n. 50).» Comme s'il dirend Jansénius: [1 s'agit maintenant de
qui, à cause des profondes plaies de l'igno-
; de la concupiscence qui l'ont aífaibli et
n'a point lelibre arbitre pour bien vivre.
sénius, en pénétrant les paroles qui suivent
tement, n'a-t-il point reconnu que son inion est infidéle, et que saint Augnstin décrit
d'unlibre arbitre assez puissant pour nous
nter au comble de la justice? Qui gravibus
tonfossusque vulneribus. non ita potest ad. jusmen ascendere, sicut potuit inde descendere.
sage que je vais citer est important. « Vous
Jit saint Augustin à Julien, que l'homme
arvenir ici-bas à la perfection, et plüt à
Δ vous entendissiez qu'il y peut parvenir par
spécial de Dieu, et non pas seulement par
5 du libre, ou plutót de l'esclave arbitre de
e volonté! Hic vultis hominem perfici, atque
Dei dono, et non libero vel potius servo promtatis arbitrio (Lib. τι contra. Jul., cap. 8,
Que dire de la hardiesse et de la confiance
nius? Non-seulement il applique à la liberté
ur objet l'action de la justice, un passage
premiére proposition énonce si clairement
t étre entendu dela liberté qui a pour objet la
n de la justice, mais encore il s'en sert pour
qu'on a eu tort de blàmer dans Luther un
qu'il a emprunté de saint Augustin.
1$ en croyons Jansénius, l'hérésiarque ἃ
ἃ saint docteur de la gràce, qu'en parlant
tre de notre volonté il y avait plus de raison
eler esclave que libre (Jans., tom. If, lib. πὶ
natur lapse, cap. 3, sub. /fin., p. 4135). H
daigné considérer, non plus que Luther, de
itre de notre volonté saint Augustin a prou'il était plutót esclave que libre. Ce Pére
'áarde de parler et de penser ainsi de l'arbitre
volonte que lui-méme, d'accord avec les
$, avouait sans difficulté étre libre par rap-

signe évidemment un autre arbitre de notre volonté,
que les pélagiens prétendaient faussemet étre libre
par rapport aux premiers mouvements. Les paroles
qui suivent immédiatement aprés l'inculquent si bien,
qu'il n'est pas permis de ne le pas concevoir: A qua
perfectione ' quidem longe vos esse sentitis : sed !dolus
est in ore vestro, sive peccatores vos esse dicatis, et
justos credi velitis, sive profiteumini perfectionem justitig, quam perfecto in vobis non esse sentitis (S. August.. ibid. ).

Est-il maintenant supportable de voir Jansénius
employer cet endroit de saint Augustin, pour aboutir
à conclure le contre-seus de la pensée du saint docteur? Cum illud. vocabulum (servi) Augustinus libentissime usurpaverit ad illam arbitrii stragem exprimendam, qua non est amplius liberum ut bene vivat, hoc
est ut bonum velit et. operetur, sicut ante ruinam suam

p fuit (Jans., ibid., p. 416). Saint Augustin dit: la

perfection, perfici, perfectionem justitiz, Jansénius
ui fait dire: l'action, bene vivat, velit, operetur. 1,6
fidéle interpréte! Mais aussi une falsification était le
seul digne fondement de l'apologie de Luther.

L'expression de grande liberté, que saint Augustin
emploie ailleurs pour spécifier la liberté que nous
avons perdue par le péché d'Adam, est détournée,
dans le commentaire de Jansénius (lbid., p. 443),
de la méme maniére que les ors des textes précédents, à signifier la liberté d'indifférence, qui rend
l'àme maltresse de sa détermination et de son choix
dans toutes ses actions. Nunc vero, dit le saint docteur, postea quam est illa magna peccati merito amissa
libertus, etium majoribus donis adjuvanda remansit
iufirmitas (Lib de Corrept. et gratia, cap. 12, n. 31).
Mais consultez la description qu'il fait de cette méme
liberté quelques lignes auparavant, et vous verrez
qu'elle consiste en ce que l'homme n'éprouvait aucune résistance de la part de son appétit sensuel :
Nihil eam se ipso concupiscentialiter resistebat.

Lisons tout entier ce fameux endroit du livre de
la perfection de la justice, dont Jansénius fait trophée (Tom. 1], lib. mv de Stat. nat. laps., c. 12,
p. 483), et dont il affecte de fourrer partout quelques lambeaux, pour aiderà la séduction de ses
lecteurs sur le sens des autres passages. Respondetur
per arbitrii libertatem factum, ut esset. homo cum peccato, sed jam qpenulis vitiosilas, ez libertate fecit necessitatem. Unde ad Deum fides clamat, De necessitatibus
meis educ me. Sub quibus positi vel non possumus
quod volumus intelligere, vel quod. intellexerimus, volumus nec valemus implere. Nam et ipsa libertas
credentibus a liberatore promittitur. Si vos, inquit, Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Victa enim
vitio in quod cecidit voluntate, caruit libertate natura.
llinc alia Scriptura dicit: A quo enim quis devictus

D est, huic et servus addictus est. Sicut ergo non est

opussanis medicus, sed male habentibus, ita non est
opus liberis liberator, sed servis, ut ei dicat gratulatio
libertatis : Salvasti de necessitatibus animam meam,
Ipsa enim sanitas est vera libertas, qux non periisset,
st bona, remansisset voluntas, quia vero peccavit voluntas, secuta est peccantem peccatum habendi dura
necessitas, donec tota sanetur infirmitas, et accipiatur
tanta libertas, in qua sicut necesse est permaneat beate
vivendi voluntas, ita ut. sit etiam bene vivendi et nunquam peccandi voluntaria felixque necessitas (Lib. de
Perf. just., cap. 5, n. 9). On dit que cet endroit de
saint Augustin a fait pour le moius autant de janséónistes que le subventum est infirmitati , etc., et le
quod amplius nos delectat, etc jansénistes par ouidire et sans réfléchir, comme 16 sont la plupart.

Le saint docteur a rassemblé dans ce long passage tous les caractéres de la liberté que nous avons

erdue par le péché d'Adam. C'est d'abord une liDerté quia pour contraire une nécessité sous le joug
de laquelle on ne peut pas faire ce qu'on veut ; Volumus, nec valemus implere; une nécessité non pas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,160">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,505,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,505,460">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,505,600">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,920,930">
Aport aux consentements; et le seul mot perfeci désigne évidemment un autre arbitre de notre volonté, que les péligans prétendaient faussement être libre par rapport aux premiers mouvements. Les paroles
qui suivent immédiatement aprés l'inculquent si bien, qu'il n'est pas permis de ne le pas concevoir: A qua
perfectione ' quidem longe vos esse estis : sed !dolus
est in ore vestro, sive peccatores vos esse dicatis, et justos credi velitis, sive profiteumini perfectionem justitig, quam perfecto in vobis non esse sentitis (S. August.. ibid. ).

Est-il maintenant supportable de voir Jansénius
employer cet endroit de saint Augustin, pour aboutir
à conclure le contre-sens de la pensée du saint docteur? Cum illud. vocabulum (servi) Augustinus libentissime usurpaverit ad illam arbitrii stragem exprimendam, qua non est amplius liberum ut bene vivat, hoc est ut bonum velit et. operetur, sicut ante ruinam suam fuit (Jans., ibid., p. 446). Saint Augustin dit: la perfection, perfici, perfectionem justitiæ, Jansénius lui fait dire: l'action, bene vivat, velit, operetur. Le fidèle interprète! Mais aussi une falsification était le seul digne fondement de l'apologie de Luther.

L'expression de grande liberté, que saint Augustin emploie ailleurs pour spécifier la liberté que nous avons perdue par le péché d'Adam, est détournée,
dans le commentaire de Jansénius (ibid., p. 443),
de la méme maniére que les paroles des textes précédents, à signifier la liberté d'indifférence, qui rend l'âme maltresse de sa détermination et de son choix dans toutes ses actions. Nunc vero, dit le saint docteur, postea quam est illa magna peccati merito amissa libertus, etium majoribus donis adjuvanda remansit infirmitas (Lib de Corrept. et gratia, cap. 12, n. 37).
Mais consultez la description qu'il fait de cette méme liberté quelques lignes auparavant, et vous verrez qu'elle consiste en ce que l'homme n'éprouvait aucune résistance de la part de son appétit sensuel :
Nihil ea se ipso concupiscentialiter resistebat.

Lisons tout entier ce fameux endroit du livre de la perfection de la justice, dont Jansénius fait trophée (Tom. II, lib. Il de Stat. nat. laps., c. 12,
p. 483), et dont il affecte de foure r partout quelques lambeaux, pour aider à la séduction de ses lecteurs sur le sens des autres passages. Respondetur
per arbitrii libertatem factum, ut esset homo cum peccato, sed jam penitus vitiosus, ex libertate fecit necessitatem. Unde ad Deum fides clamat, De necessitatibus meis educ me. Sub quibus positi vel non possumus quod volumus intelligere, vel quod intellexerimus, volumus nec valemus implere. Nam et ipsa libertas credentibus a liberatore promittitur. Si vos, inquit, Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Vitia enim in quod cecidit voluntate, caruit libertate natura.
Ihinc alia Scriptura dicit: A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est. Sicut ergo non est opus sanis medicus, sed male habentibus, ita non est opus liberis liberator, sed servis, ut ei dicat gratulatio libertatis : Salvasti de necessitatibus animam meam,
Ipsa enim sanitas est vera libertas, qux non perisset,
si bona remansisset voluntas, quia vero peccavit voluntas, secuta est peccantem peccatum habendi dura necessitas, donec tota sanetur infirmitas, et accipiatur tanta libertas, in qua sicut necesse est permaneat beate volendi voluntas, ita ut sit etiam bene vivendi et nunquam peccandi voluntaria felixque necessitas (Lib. de
Perf. just., cap. 5, n. 3). [ilegivel]
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição em duas colunas (l. primeiro a esquerda, depois a direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
    Onde o traço não pôde ser lido com segurança, foi mantido somente [ilegivel].
  </notas>
</pagina>