<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    967                             SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.                             968
    qui s'est avancé mal à propos, et qui n'a point examiné                       A prendre une lecture suivie de tous les ouvrages de
    les choses sans préjugé, ni avec les lumières nécessaires.                           saint Augustin, et de travailler à un nouvel Augustinus,
    Le licencié me quitta avec le dessein formé d'entre-                                     pour l'opposer à celui de Jansénius.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,220">
    --------------------------------------------------------------------------------
    TROISIÈME PARTIE.
    
    EXAMEN D'UNE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN CONTRE LES PÉLAGIENS, NOUVELLEMENT
    TROUVÉE À PADOUÉ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,500,880">
    Je crois que je vous ferai plaisir de joindre à la suite de mes conférences avec le licencié la réfutation d'un écrit qui a pour titre: Dissertatio theologico-analytica de vero intellectu trium celeberrimorum capitum, etc., c'est-à-dire: Dissertation théologique et analytique sur le véritable sens des trois fameux chapitres 10, 11 et 12 du livre de la Correction et de la grâce, de saint Augustin, ou sur la véritable et la fausse distinction des secours de la grâce, par Etienne Lorenzoni, prêtre de la congrégation de l'Oratoire de Padoue, in-4o de 144 pages, sans compter l'Epître dédicatoire, la préface et la table; à Padoue, 1729.
    
    Ce petit ouvrage est dédié à saint Philippe de Néri, fondateur de la congrégation de l'Oratoire d'Italie. L'auteur y fait d'abord hommage à son saint patron de ses progrès dans la doctrine de la grâce et dans l'intelligence de saint Augustin. Cette humble prière de saint Philippe de Néri : Que ne ferai-je point de mal, ou que ferai-je jamais de bien, si vous ne me secourez, ô mon Jésus! lui est une preuve incontestable que ce grand saint a tenu la grâce efficace par elle-même. C'est pourquoi le P. Lorenzoni supplie ensuite son saint instituteur de le présenter, lui et son ouvrage, au pape Benoît XIII, et il dicte au saint une harangue ou un compliment qu'il le prie de faire au souverain pontife, tandis que, de son côté, prosterné aux pieds de Sa Sainteté, il demeurera dans le silence.
    
    La préface, ou plutôt l'avertissement au lecteur est principalement employé à prévenir les divers jugemens qu'on pourra porter de cet écrit. On nous accusera peut-être d'être d'une partie, ou d'avoir affaire à la vérité. Il répond par un passage de saint Augustin dont il s'approprie les paroles qui sont pleines de modestie et d'humilité.
    
    S'il se trouve des personnes, ajoute-t-il, qui tombent d'accord que nous disons la vérité, mais qui ne conviennent pas que ce que nous disons soit conforme à saint Augustin, elles nous forceront de nous écrier avec le même Père, etc. Et là-dessus il décrit un autre passage que le saint docteur demande à Dieu la grâce de supporter avec douceur et patience les calomnies de ses adversaires, à qui il reproche de n'être point entrés dans sa pensée, parce qu'ils sont orgueilleux, qu'ils sont amateurs non pas de dire la vérité, mais de leur opinion particulière. Cela est fort juste, en supposant que le P. Lorenzoni est assuré d'entendre saint Augustin aussi bien que saint Augustin s'entendait lui-même.
    
    Il ne parle point de ceux qui penseront qu'il s'écarte tout ensemble de la vérité et du sens de saint Augustin. Comme apparemment cela ne peut arriver que contre son attente, je me déclare à regret du nombre de ces derniers.
    
    Ensuite le P. Lorenzoni rend raison pourquoi il n'a pas traité son sujet à la manière des scolastiques : c'est qu'il a voulu, dit-il, échauffer les coeurs en éclairant les esprits, à qui d'ailleurs la méthode scolastique inspire à son avis trop d'enflure et de malignité.
    
    Enfin il rejette sur la profondeur des mystères
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,940,880">
    qu'il explique l'obscurité de ses pensées. Pour celle du style, il est naturel qu'un auteur ne s'en aperçoive pas. Venons au corps de l'ouvrage.
    
    Après un exorde assez court, où la profession qu'a fait l'auteur (Num. 1 *) d'aimer la vérité, la charité, l'unité, la paix, est infiniment estimable, il expose (Num. 2.) l'état de la controverse entre les théologiens qui soutiennent que la grâce efficace est telle par elle-même et de sa nature. Car son dessein n'est pas de prononcer sur les démêlés théologiques que les écoles de Scot et de Molina, les défenseurs de la prédétermination morale et de la science moyenne, ont avec les disciples de Bannès; il suppose que tout l'avantage est du côté des derniers, et qu'ils sont seuls en possession de la vérité et de la doctrine de saint Augustin.
    
    Il se borne donc à régler le différend que les prédéterminants ont entre eux, c'est-à-dire les vrais et les faux disciples de Bannès, ceux qui s'engagent tout de bon et sans restriction sous l'étendard de l'école appelée thomistique, pour soutenir la nécessité de la grâce efficace par elle-même dans toute sorte d'états, et les troupes auxiliaires qui depuis peu ont grossi cette école, pour défendre la nécessité de la grâce efficace par elle-même seulement dans l'état de la nature corrompue.
    
    Il est question, dit-il, de savoir le sentiment de saint Augustin touchant le secours de grâce que reçut Adam, et en quoi il était différent du secours qui est accordé à l'homme après sa chute. Il entend la grâce actuelle qui est nécessaire à toute bonne oeuvre qui se fait, et il nous apprend que les uns mettent entre la différence ce que, selon saint Augustin, la grâce versatile suffisait à l'homme innocent et aux anges pour persévérer dans le bien, et ne suffit pas après le péché, lequel a rendu nécessaire la grâce efficace par elle-même; au lieu que les autres attribuent à saint Augustin d'avoir enseigné que la grâce efficace par elle-même était également nécessaire dans les deux états, et que par conséquent toute différence provient de nouvelles raisons, et produit des effets particuliers et propres aux besoins de cet état.
    
    Je ne passerai point au P. Lorenzoni le terme de grâce versatile, dont les premiers auteurs sont suspects, qui n'est point avoué par nos adversaires catholiques de la prédétermination physique, et qui, à le prendre à la rigueur, signifie ce qu'aucun catholique n'a jamais dit, savoir que le libre arbitre donne au mouvement et de l'action à la grâce.
    
    Je ne puis m'empêcher de me récrier encore contre certaine proposition que le P. Lorenzoni met non seulement sur le compte des théologiens dont il parle, comme admettant la grâce versatile dans l'état d'innocence, mais qu'il insinue devoir être avouée par tous ceux qui nient que les saints anges aient été prédéterminés physiquement : La volonté des saints anges qui usèrent bien de la grâce fut la vraie ET SEULE CAUSE de leur persévérance et de leur stabilité dans le bien. Croit-il que la volonté d'un pauvre qui accepte une somme considérable qu'on lui offre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (a) Ce numéro et ceux que nous placerons entre parenthèses dans les pages qui suivent désignent les articles de l'ouvrage du P. Lorenzoni.
  </bloco>
  <notas>
    - Estado da página: com_texto.
    - Script identificado: latino.
    - Página em duas colunas; transcrição obedecendo à ordem esquerda (bloco texto_principal bbox 60,220,500,880) depois direita (bloco texto_principal bbox 520,220,940,880).
    - Gutter (espaço entre colunas) aproximado entre x=500 e x=520.
    - Cabeçalho composto por dois blocos: linha superior com números de página e linha de rodapé de cabeçalho; título e subtítulo em bloco separado.
    - Nenhuma nota marginal identificada (letras A, B, C, D ausentes); portanto não foram criados blocos tipo="nota_marginal".
    - Transcrição feita priorizando a imagem sobre rascunhos OCR; não houve tradução ou normalização que altere o sentido; sinais de nota e referências numéricas mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>