947

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

948

témoignage du Nouveau Testament oü l'erreur et l'i- A minuée par le péché. Car, ajouta-t-il, à dessein de

gnorance et l'impossibilité du commandement soient
regardées comme péchés : Da mihi testimonium Novi
Testamenti, ubi error et. ignorantia et. impossibilitas
mandati teneatur ín crimine (Lib. wu Dialogi, initio, p.
510). » Atticus répond: « J'en produirai un que cer-
tainement vous ne pourrez contredire : Unum pro-
feram cui certe contradicere mon poteris (Ibid. ). » Et
quel est ce témoignage sans réplique? les paroles de
saint Paul, qui se plaint des révoltes importunes de
la concupiscence, auxquelles il ne consent pas. Les
remiers mouvements, les sentiments indélibérés de
'appétit charnel sont pleins de ténébres, parce qu'ils
préviennent la raison. Voilà, selon saint Jérüme,
l'erreur et l'ignorance invincible qui est un péché.
Quod enim operor non cognosco. Lisons le passage
tout entier. Vas electionis perspicue loquitur : « Con-
Sentio enim legi Dei juxta interiorem hominem. Video
autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi
mentis mez, et captivantem me in lege peccati, quo
est in membris meis. » Et ensuite: Audi Apostolum
apertissime pradicantem :  « Quod. enim operor, non
cognosco; non enim quod volo operor, scd quod odi
illud facio. Sin autem quod nolo hoc facio, consentio
legi quoniam bona est, Nunc autem nequaquam ego
operor illud, sed quod habitat in me peccatum (S.
Hier. ibid.) »

Luther et Calvin sont ridicules et injurieux envers
l'Apótre de se figurer là un péché formel. Jansénius
souscrit, je pense, à cette censure, et il la mérite à
coup sür en adoptant leur opinion sur l'ignorance
invineible, puisque saint, Jéróme applique cet exem-
ple et ces paroles de saint Paul à l'ignorance invin-
cible dont il était question contre les pélagiens, et
que là se réduisait l'impossibilité des commande-
ments de Dieu, qui était le sujet principal de la con-
troverse, impossibilitas mandati.

Mais quels témoignages de l'Ancien Testament
Atticus avait-il produits, quand Critobule exige qu'ils
soient confimés par un iémoiguage du Nouveau Tes-
tament ? Voyez. Jacob pleure la mort deson fils Jo-
seph, et durant longtemps il rejette la consolation
que ses autres fils s'efforcent de lui donner. Ce juste
montre qu'il est homme en igorant ce que le juste
Joseph son [ils est devenu. Luget Jacob mortem filii
Sui Joseph, et multo tempore consolationem non reci-
pit...., et probat se hominem, dum justus ignorat quid
actum sit de justo filio suo Joseph 'Lib. 1 Dialog., sub
fin., p. 503). Samuel va à Bethléem, il s'arréte à
tous les fils de Jessé l'un aprés l'autre, croyant que
chacun d'eux est celui que le Seigneur demandait
ilse trompe à l'égard de tous et à l'égard de tous il
reconnait son erreur; et de là il parait quelle est la
faiblesse de l'esprit humain: Samuel... pergit Be-
thleem, singulos filiorum Jesse putat tpsos esse quos
Dominus requirebat... per omnes errat, per omnes cor-
rigitur, ut pateat humanz mentis infirmitas (Ibid.).
Ahia, prophéte de Silo, ne savait pas que l'épouse de
Jéroboam venait à lui : 4hia propheta Silonitas nescie-
bat ad se venire uxorem Jeroboam (Ibid.). Jansónius et
ses disciples ne seraient-ils point ridiszules, s'ils pré-
tendaient que ce sont là autant de péchés formels et
dignes de chàtiment, que commirent Jacob, Samuel,
Ahia ? Voilà néanmoins, selon saint. Jéróüme, l'espéce
de péché que cause l'ignorance invincible, et qui
faisait l'objet de la controverse entre les catholiques
et les pélagiens. Nous remimes les autres questions
au lendemain.

V. Quelle sorte de liberté nous avons perdue par le
péché d'Adam.

Le licencié se rendit de trés-bonne heure chez
moi, et il débuta par me parler ainsi : Rien ne me
parait plus obscur que le sentiment de saint Augustin
sur l'état présent de notre liberté. Tantót ce Pére
vent que nous l'ayons perdue, tantót que nous
l'ayons conservée, tantót qu'elle soit affaiblie et di-

D
- ee plan de doctrine et l'erreur des pélagiens sur l'ite

me faire entrer sur-le-champ en matiére, l'explica-
tion que Jansénius donne pour accorder ensemble
les différents textes du saint docteur sur ce sujet, ne
sera point de votre goüt, et vous ne vous accommo-
derez point de ce commentaire qu'il a imaginé :
Nous avons perdu la liherté qui est une exemption
de nécessité, nous avons conservé la liberté qui est
une exemption de contrainte; et en considérant
lune et l'autre comme deux parties d'une méme
liberté totale, on peut dire seulement qu'elle est af-
faiblie et diminuée.

Ce n'est pas tout répliquai-je : Janséni us appelle
proprement du nom de liberté l'esemption de con-
irainte qui consiste dans la nécessité de vouloir le
bien par l'invincible détermination que cause, selon
lui, la gráce efficace, et il nomme servitade l'exem
tion de contrainte qui consiste dans la nécessité de
vouloir le mal par l'invincible détermination que
cause, selon lui, la concupiscence. C'est pourquoi il
attribue à saint Augustin de penser que l'impossi-
bilité de faire le mal, quand nous faisons le bien, est
la liberté que la gráce de Jésus-Christ nous procure,
et que l'impossibilité de faire le bien quand nous
faisons le mal, est la servitude oü le Piece d'Adam
nous a réduits. Mais ce systéme horrible pour l'état,
présent de la voie, oü il s'agit de mériter et de dé-
mériter, est évidemment supposé au saint docteur,
et voici au contraire le plan de sa doctrine sur ce
point.

Par le péché du premier homme nous étions dé-
chns de tout droit au bien surnaturel, qui est la vraie
justice, et par conséquent nous en avions perdu li
possibilité. Jésus-Christ est. venu au. monde et il est
mort pour nous mériter la restitution de ce droit e
de cetie possibilité, Mais il a voulu que la possibilité
du bien surnaturel nous füt rendue en partie dans
cette vie et en partie dans le siécle fntur. Ainsi nous
8vons recouvré par ses mérites la possibilité dn biet
surnaturel, qui suffit pour l'action de 1a justice ; ou,
ce qui est la méme chose, nous avons maintenant,
parle secours de la gráce du Sauveur, la liberté de
choisir le bien en résistant au mal. Mais nous n'a-
vons pas recouvré la possibili té du bien surnaturel
qui est nécessaire pour la perfection de la justice,
ou, ce qui est la. méme chose, nou sommmes prités
de la liberté qu'avait Adam de choisir le bien sans
aucune contradiction intérieure. En un mot, lali-
berté que nous avons absolument perdue et le do-
maine de la volonté sur nos sentiments ; la liberté
que nous avons conservée est le domaine de la vo-
lonté sur nos consentements ; et ce domaine sur nos
consentements, qui n'est point accompagné, comme
dans l'état d'innocence, du domaine sur nos senti-
ments est une liberté affaiblie et diminuée.

La seule justesse de l'opposition qui se trouve entre

peccance suffit pour le véritier ; car il est certain qu
les pélagiens enseignaient deux erreurs sur la li-
bertó: la premiére, que l'homme avait un pourvoir
d'indifférence et une exemption de la simple néce*
sité non-seulement au regard de tout consentement,
mais encore au regard de tout sentiment. La seconde
est que l'un et l'autre pouvoirétaient indépendants de
la gráce du Rédempteur, parce que l'homme n'aviit
point été dépouillé par le péché ni du droit d'aspirer
àu bien surnaturel, ni de la possibilité d'y atteindre.
Entrons néanmoins en quelque détail de preuves, e
commencons par exposer les textes de saint Au-
gustin qui font connaitre quelle liberté nous avons
perdue par le péché, car vous jugez bien que je nt
m'en tiendrai point Jà, et que je montrerai ensuils
quelle liberté nous n'avons point perdue.
Examinons d'abord ces paroles du saint docteur:
« Qui de nous dit que par le hé du premier
homme le libre arbitre a óté enlevó au genre hu-
main? Il est pourtant vrai que par le péchénous
