<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    957 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,485,950">
    finitur necessitas secundum quam dicimus necesse est A
    ut ita sit aliquid aut fiat, nescio cur eam timeamus, ne
    nobis libertatem auferat voluntatis. Neque enim aut
    vitam Dei, aut præscientiam sub necessitate ponimus, si
    dicamus necesse esse Deum vivere et cuncta præscire.
    Sicut nec potestas ejus minuitur, cum dicitur mori
    fallique non posse (Lib. v de Civ. Dei, cap. 10). Ce
    passage a paru inexplicable à plusieurs théologiens
    catholiques. Je puis me tromper, mais l'explication
    en est à mon avis très-simple et très-facile.
    La pensée du saint docteur n'est pas qu'on puisse
    dire que la vie et la prescience de Dieu soient
    des actes libres, ou qu'on puisse nier qu'elles
    soient des actes nécessaires. Mais il assure seule-
    ment qu'elles sont des objets étrangers à la liberté
    de Dieu, et que, par conséquent quoiqu'elles
    soient nécessaires, elles ne le sont pas d'une
    nécessité qui nuise à la liberté de Dieu; d'où il
    suit que cette nécessité n'empêche pas que Dieu B
    ne doive être censé parfaitement libre par rapport
    aux objets propres de sa liberté : car en quel sens
    le saint docteur dit-il ensuite qu'on ne diminue rien
    de la puissance de Dieu quand on dit qu'il ne peut
    mourir ni se tromper? Il entend sans doute que l'im-
    puissance de mourir et de se tromper n'est pas une
    vraie impuissance, parce que la mort et l'erreur
    sont des objets étrangers à la puissance parfaite,
    telle qu'est la puissance de Dieu. Or, comme il se
    sert de cette comparaison, il s'ensuit que, selon sa
    pensée, la nécessité de vivre et de tout prévoir n'est
    pas une vraie nécessité, au regard de la liberté, parce
    que la vie et la prescience de Dieu sont des objets
    étrangers à la parfaite liberté de Dieu. Il ne prétend
    donc autre chose, sinon que la nécessité n'est pas
    contraire à la liberté quand elle ne soustrait pas à
    la liberté son objet propre.
    Une autre comparaison que le saint docteur ajoute C
    démontre cette explication : « Sicut etiam cum dici-
    mus necesse est esse ut cum volumus, libero velimus
    arbitrio ; et verum procul dubio dicimus, et non ideo
    ipsum liberum arbitrium necessitati subjicimus, quæ
    adimit libertatem (Ibid.) : De même encore, quand
    nous disons : Il est nécessaire que les actes libres de
    notre volonté soient produits par la faculté du libre
    arbitre, nous disons certainement vrai, et cepen-
    dant nous n'assujettissons pas pour cela le libre ar-
    bitre à une nécessité qui ôte la liberté. » Pourquoi?
    parce que c'est évidemment un objet étranger à la
    liberté, que faire usage d'une faculté différente du li-
    bre arbitre, comme par exemple se servir de l'enten-
    dement pour produire des actes libres.
    Des pensées et des réflexions de cette nature se-
    raient hors de raison maintenant, et passeraient pour
    de vaines subtilités; mais d'autres temps, d'autres
    soins. Lorsque saint Augustin pensait et écrivait
    ainsi, il y avait des hérétiques qui enseignaient que D
    la nécessité des sentiments indélibérés de l'âme suf-
    fisait pour détruire le libre arbitre, quoique ces sen-
    timents soient un objet étranger à notre liberté, dont
    l'exercice regarde les seuls consentements : les pé-
    lagiens étaient ennemis de toute nécessité, et les
    jansénistes, qui attaquent aujourd'hui l'Eglise, sont
    ennemis de toute liberté, même de celle qu'ils font
    semblant de défendre.
    Il n'y a plus que deux textes du saint docteur sur
    ce sujet, qui m'aient paru mériter une explication
    particulière. L'un (Tract. 53 in Joan., n. 9) nous
    mènerait trop loin, et n'a aucune affinité avec la
    perfection de la justice; trouvez bon que je remette à
    vous en parler quand il vous plaira que j'examine
    en votre présence la doctrine de M. Bayle sur le
    bien et le mal moral. Voici l'autre : Julien objectait à
    saint Augustin que le libre arbitre ne pouvait sub-
    sister, si l'homme était nécessité d'une part à l'action
    de la justice, et de l'autre part au péché : Non po-
    test aliter constare, nisi ut justitiæ ab eo peccati ne-
    cessitas auferatur. Saint Augustin lui répond en ces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,950">
    termes : Necessitatem porro si eam dicis qua quisque
    invitus opprimitur justitiæ nulla est, quia nemo est
    justus invitus : sed gratia Dei ex nolente volentem fa-
    cit. Si autem nullus peccaret invitus, non esset scri-
    ptum, Signasti peccata mea in sæculo, et adnotasti
    quidquid invitus commisi (Lib. III Oper. Imp., n.
    122).
    Je donne aux jansénistes l'option d'entendre le
    mot invitus ou de la simple nécessité, ou de la con-
    trainte proprement dite. S'ils adoptent le dernier
    sens, je conclus que la liberté qui est requise pour
    démériter n'est pas une exemption de contrainte,
    puisque saint Augustin assure qu'on peut pécher par
    contrainte, adnotasti si quid invitus commisi. S'ils s'en
    tiennent au premier sens, je conclus que la liberté
    qui est requise pour mériter est une exemption de la
    simple nécessité, puisque saint Augustin déclare
    que personne n'est juste par nécessité necessitas....
    qua quisque invitus opprimitur, justitiæ nulla est.
    L'une et l'autre conclusion est également contraire
    au système de Jansénius.
    La vérité est que le mot invitus signifie dans ce
    passage une répugnance délibérée et consentie, et il
    faut traduire, ou plutôt paraphraser ainsi la réponse de
    saint Augustin à Julien : Si vous appelez néces-
    sité celle qui est accompagnée d'une répugnance que
    l'on avoue et que l'on approuve, il n'y en a point de
    telle par rapport à la justice, à laquelle il n'est pas
    possible qu'on répugne librement quand on l'embrasse,
    car personne n'est juste malgré soi : et la grâce qui
    nous aide à surmonter toutes nos répugnances pour
    le bien nous le fait faire volontiers. Mais par rapport
    au péché, il y a quelquefois une nécessité qui est ac-
    compagnée d'une répugnance, non-seulement que
    l'on avoue et que l'on approuve, mais que la raison
    fait naître et qu'elle excite elle-même. Car si per-
    sonne ne péchait malgré soi. Job ne dirait point que
    Dieu a marqué ce qu'il a commis malgré lui. Saint
    Paul ne dirait point : Je fais le mal que j'ai en hor-
    reur. Il s'agit donc du péché qui est contraire à la per-
    fection de la justice, de la liberté d'atteindre à cette
    perfection, et de la nécessité qui détruit cette sorte
    de liberté.
    VI. Quelle grâce est irrésistible de sa nature, et
    nous est ordinairement refusée.
    Comme le licencié me paraissait content, je pas-
    sai à la matière de la grâce, et je le surpris fort en
    lui promettant de lui faire voir dans saint Augustin
    une sorte de grâce revêtue de presque toutes les
    qualités que Jansénius attribue à la sienne, qui est
    essentiellement une délectation, une inspiration ac-
    tuelle et formelle de la charité, par elle-même et de
    sa nature, non-seulement efficace, mais irrésistible,
    et que Dieu refuse dans le besoin aux plus justes
    même; car lui dis-je, saint Augustin a enseigné
    précisément tout cela, non pas de la grâce médici-
    nale de Jésus-Christ (et voilà la supercherie de Jan-
    sénius), mais de la grâce de santé, qui est nécessaire
    à la perfection de la justice. Ainsi vous verrez con-
    stamment saint Augustin aller d'un côté et Jansénius de
    l'autre.
    Dans les dix premiers chapitres du livre IV de la
    Grâce du Sauveur, Jansénius a ramassé une infinité
    de passages de saint Augustin pour prouver que l'es-
    sence de la grâce médicinale de Jésus-Christ doit
    être une suavité et une délectation céleste. La plu-
    part ne regardent point la grâce prévenante, mais
    la grâce coopérante et consentie. C'est pourquoi ce
    n'est pas une petite adresse à lui d'avoir différé jus-
    qu'au chapitre 11 à déclarer que cette délectation
    devait être nécessairement un acte vital et indéli-
    béré d'amour et de désir, qui prévient la vue de l'es-
    prit pur, le consentement de la volonté, et la dé-
    lectation délibérée, qu'on appelle le repos et la joie
    de l'âme. Le lecteur ne s'avise point de repasser sur
    ce qu'il vient de voir, pour chercher cet acte vital et
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de page double (957-958) en deux colonnes.
    Lettres marginales A, B, C, D incluses dans le flux de texte de la colonne de gauche.
    Texte mixte Latin/Français.
  </notas>
</pagina>