<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,100">
    975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,80,950,100">
    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    cessamment le thomisme, et convenir que la prédesti-
    nation à la gloire était conséquente dans l'état de
    l'homme innocent, et qu'elle n'est antécédente que
    depuis la chute d'Adam : car saint Augustin ne pré-
    tend rien autre chose, en disant que Dieu a établi
    un tel ordre dans la vie des hommes et des anges,
    qu'il a montré d'abord ce que pouvait le libre ar-
    bitre ayant la direction de ces démarches, et ensuite
    ce que pouvait le don d'une grâce qui dirigerait les
    démarches du libre arbitre.
    Cela est embarrassant, d'autant plus que la
    créance dont saint Augustin fait ici profession tombe
    directement sur la proposition principale et sur le
    système des deux prédestinations : Saluberrime con-
    fitemur quod rectissime credimus Deum..... sic ordi-
    nasse, etc. Quelque déterminé que soit le P. Lorenzoni
    à ne ne pas s'écarter de saint Augustin, il aurait quelque
    peine à condamner d'erreur saint Thomas, qui ensei-
    gne la prédestination antécédente avant et après le
    péché. Ainsi notre auteur ne pourrait se tirer d'affai-
    res qu'en relâchant un peu de sa prétention, qui est
    que saint Augustin propose son sentiment comme un
    dogme qui doit être embrassé par tous les catholi-
    ques ; et quand ce ne serait que pour sauver l'hon-
    neur de saint Thomas et de toute l'école des thomis-
    tes, il dirait que le saint docteur de la grâce a voulu
    seulement marquer la forte persuasion où il était de
    la liaison qu'avait son sentiment qui est exprimé
    dans la proposition principale, avec le dogme qui est
    contenu dans la proposition incidente ; et qu'en un
    mot saint Augustin n'a fait qu'exposer sa créance
    particulière sur les deux sortes de prédestination.
    Je me flatte peut-être en vain d'avoir démontré au
    P. Lorenzoni que dans ces paroles, quid possit gra-
    tiæ suæ beneficium, saint Augustin entend la grâce
    habituelle de prédestination, qui dans notre état est
    tout à fait indépendante des mérites, selon le saint
    docteur. Mais j'ai quelque confiance dans la protes-
    tation fréquente que fait notre auteur d'être ennemi
    des préjugés et de la prévention. J'en ai dit assez
    pour le faire douter : une nouvelle lecture des trois
    fameux chapitres, qu'il se donnera la peine de re-
    passer d'un œil attentif aux caractères de la grâce,
    dont saint Augustin parle, opérera une entière con-
    viction. Je vais maintenant tâcher d'entrer dans la
    pensée qui est venue au P. Lorenzoni, et de décou-
    vrir le faible de sa nouvelle interprétation.
    A cette question : Comment Adam a-t-il péché en
    ne persévérant pas puisqu'il n'a pas reçu le don né-
    cessaire de la persévérance ? saint Augustin répond
    par une confession de foi qui, expliquée à la façon
    du théologien de Padoue, a pour objet ce mystère ;
    que Dieu a voulu montrer, d'une part, dans la chute
    des mauvais anges, dans le péché d'Adam et dans
    l'impénitence de tous les hommes qui jusqu'à la fin
    du monde mourront en état de péché mortel, ce que
    pouvait le libre arbitre destitué de la grâce efficace
    par elle-même et du don précieux de la persévé-
    rance ; et d'une autre part dans la fidélité des bons
    anges, dans la pénitence d'Adam et dans la sainte
    mort de tous les hommes qui jusqu'à la fin du monde
    quitteront cette vie avec la paix et l'amitié du Sei-
    gneur, ce que pouvait la grâce efficace par elle-
    même, et le don précieux de la persévérance ; en
    sorte que tout ce que dit ici saint Augustin et ce
    qu'il va dire dans la suite est commun aux anges et
    aux hommes aussi bien qu'aux deux états du genre
    humain. Il faut avouer que cela est neuf, que cela
    est subtilement imaginé. Mais le P. Lorenzoni sent
    bien lui-même qu'un commentaire si singulier, tout
    ingénieux qu'il est, a besoin d'être appuyé de quel-
    ques preuves fortes et solides.
    La première dont il se sert est évidemment nulle :
    c'est que si l'on n'admet point son explication, il fau-
    dra avouer que saint Augustin fait venir les anges
    comme par machine pour les joindre aux hommes
    dans sa réponse, puisque les anges n'avaient aucune
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    part à la question proposée. Mais dans cette ques-
    tion il s'agit d'Adam tout seul, et la difficulté ne re-
    garde que l'état d'innocence. Les autres hommes
    viennent donc par machine, aussi bien que les
    anges, dans la prétendue réponse ? Le P. Lorenzoni
    n'aurait pas été étonné de trouver les anges placés
    dans cet endroit, s'il avait pris garde que la confes-
    sion de foi ne tient pas lieu de réponse, mais qu'elle
    pose seulement le principe d'où la réponse doit naître.
    Nous verrons bientôt que la mention expresse des an-
    ges, loin d'être inutile, était nécessaire en cet endroit.
    La seconde raison de notre auteur (Num. 13, 14)
    a quelque chose d'éblouissant : c'est que si saint Au-
    gustin avait voulu distinguer deux sortes de secours,
    dont l'un fût propre de la nature innocente, et l'au-
    tre de la nature tombée dans le péché, il n'aurait
    point confondu les anges avec les hommes en géné-
    ral, mais il aurait mis d'un côté les anges avec
    l'homme innocent, et de l'autre côté les hommes
    tombés dans le péché ; et il se serait exprimé ainsi :
    Saluberrime confitemur quod rectissime credimus,
    Deum..... sic ordinasse angelorum et primi hominis vi-
    tam, ut in ea prius ostenderet quid posset eorum libe-
    rum arbitrium, deinde in lapsis hominibus quid posset
    suæ gratiæ beneficium.
    Saint Augustin a bien fait de parler avec exacti-
    tude ; s'il en eût manqué, on aurait pris droit d'em-
    brouiller ce qu'il a dit de plus clair. Et que n'au-
    rait-on point osé, puisque la justesse de ses expres-
    sions ne le sauve point des attributions forcées qu'on
    donne à ses paroles ? Supposons que le saint docteur
    eût mis viam au lieu de vitam, en sorte qu'on dût tra-
    duire son texte de cette manière : Dieu a tellement
    réglé l'état de la voie où il a mis les anges et les
    hommes, que d'abord il a montré ce que pouvait le
    libre arbitre, et ensuite ce que pouvait le bienfait de
    sa grâce ; la chicane que fait le théologien de Pa-
    doue aurait-elle lieu ? Non, sans doute, car la voie
    des anges serait désignée par le mot prius, et ne le
    pourrait être par le mot deinde, parce qu'il n'a pas
    eu deux états de voie pour les anges. Au contraire,
    l'un et l'autre mot désignerait la voie des hommes,
    parce qu'il y a eu deux états de voie pour les hommes.
    Or, je demande au P. Lorenzoni si en lisant le texte
    de saint Augustin on s'avise de penser à la vie bien-
    heureuse des hommes et des anges dans le terme, et
    s'il n'est pas manifeste que ce texte doit être unique-
    ment entendu de la vie des hommes et des anges
    dans la voie ? C'est donc la même chose que si le saint
    docteur avait mis viam au lieu de vitam. Que faut-il
    davantage ?
    La troisième raison du P. Lorenzoni est un argu-
    ment ad hominem contre les adversaires tant soit peu
    baianistes qu'il combat. Est-il supportable, dit-il,
    d'exclure les bons anges du bienfait de la grâce ? Il
    se fonde sur la fausse persuasion où il est que le se-
    cours sine quo non est la grâce suffisante, qu'il dis-
    tingue je ne sais comment d'une grâce purement na-
    turelle. Car je l'ose dire, la manière dont il en parle
    n'est pas assez nette et précise pour qu'on en puisse
    évidemment inférer que l'état de pure nature est pos-
    sible, et que la destination à une fin surnaturelle
    n'est point due à la nature raisonnable en consé-
    quence du bienfait de la création.
    Quoi qu'il en soit, l'argument de notre auteur se
    réduit à ce dilemme : Ou la persévérance des saints
    anges a montré ce que pouvait le bienfait de la grâce,
    ou elle a montré ce que pouvait le libre arbitre ; si
    elle a montré ce que pouvait le bienfait de la grâce,
    donc les saints anges ont reçu le secours quo, et non
    pas seulement le secours sine quo non, qui n'est pas
    propre à montrer ce que peut le bienfait de la grâce ;
    et par conséquent le partage de ces deux secours ne
    distingue point les deux, divers états de la créature
    raisonnable. Si la persévérance des saints anges n'a
    servi qu'à montrer ce que pouvait le libre arbitre,
    donc la chute d'Adam et des mauvais anges n'a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (975-976) do Supplementum ad Opera S. Augustini. Texto em francês com citações em latim. Letras marginais B, C, D identificadas na margem interna (gutter). A letra A coincide com o início do parágrafo "A cette question".
  </notas>
</pagina>