<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    939 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    a été sans péché. Ainsi l'exclusion du péché formel A
    n'est qu'une partie du dogme de l'impeccance péla-
    gienne ; celle que combat le plus souvent et princi-
    palement saint Augustin est l'exclusion du péché ma-
    tériel. Les pélagiens ne voulaient pas reconnaître
    cette sorte de péché ; ils prétendaient que rien de dé-
    réglé en nous ne pouvait être nécessaire.
    Mais que fait Jansénius ? Il explique du premier
    article et du péché formel ce que le saint docteur
    dit du second article et du péché matériel. L'autorité
    et les paroles de saint Augustin d'Hippone, ensei-
    gnant contre les pélagiens la nécessité d'éprouver
    les tentations intérieures qui nous portent au péché,
    sont employées par l'Augustin d'Ypres à enseigner
    contre l'Église la nécessité de consentir au péché
    (Jans., tom. II, lib. III de Statu naturæ lapsæ, cap. 9,
    pag. 470, etc.). Voyez l'exposition infidèle et artifi-
    cieuse qu'il fait de la dispute entre saint Augustin et
    Julien sur la définition du péché.
    Le véritable sujet de cette dispute est que Julien
    refusait de confesser que les mouvements déréglés et
    indélibérés de la chair fussent en aucun sens des
    péchés ; à moins qu'on ne lui montrât que la défini-
    tion du péché donnée autrefois par saint Augustin
    même dans ses livres contre les manichéens, con-
    vient à ces mouvements. C'est celle que j'ai apportée
    ci-dessus, savoir : Le péché est une volonté de com-
    mettre ou de retenir ce que la justice défend, et dont
    il est libre de s'abstenir : Peccatum est voluntas ad-
    mittendi vel retinendi quod justitia vetat, et unde libe-
    rum est abstinere (S. Aug., lib. de Duabus Anim., cap.
    11, n. 15). Saint Augustin lui répond que la défini-
    tion dont il parlait, et dont en vain il se prévalait,
    regardait l'espèce de péché dans laquelle seule pou-
    vait tomber le premier homme quand il était en-
    core innocent, parce qu'alors sa chair étant parfai-
    tement soumise à l'esprit, il lui était libre de s'abste-
    nir de tout ce qu'il fit et de tout ce qu'il sentit en
    violant le précepte de la justice ; mais que dans l'é-
    tat présent il n'est pas libre à l'homme de s'abstenir
    des oppositions et des répugnances qui soulèvent son
    appétit sensuel contre la raison et la loi. Adam
    quippe omnino quando peccavit, nihil in se habebat
    mali, quo nolens urgeretur ad operandum malum, et
    propter, quod diceret : Non quod volo facio bonum, sed
    quod nolo malum hoc ago. Ac per hoc egit peccando
    quod justitia vetabat, et unde liberum est abstinere.
    Nunc ei qui dicit : Quod nolo malum hoc ago, absti-
    nere inde liberum non est (Lib. 1 Oper. imp., n. 47).
    C'est le désordre et la révolte des sens dont saint
    Augustin dit qu'il n'est point maintenant libre à
    l'homme de s'abstenir, abstinere inde ; et Jansénius
    suppose que c'est du péché formel, du consentement
    au péché, que parle le saint docteur. Première infi-
    délité.
    Saint Augustin ajoute qu'il faut distinguer trois
    choses, le péché, la peine du péché, et ce qui est tout
    ensemble péché et peine du péché. Il explique sa
    pensée par des exemples. La première chose, dit-il,
    se rencontre sans difficulté dans Adam ; car les hom-
    mes font quantité de mauvaises actions dont il leur
    est libre de s'abstenir ; mais personne n'a joui de
    tant de liberté qu'Adam. Trium generum si requiran-
    tur exempla, primi generis in Adam sine ullo nodo
    quæstionis occurrit. Multa quippe sunt, quæ agunt ho-
    mines, a quibus eis liberum est abstinere, sed nulli tam
    liberum est quam illi fuit (Ibid.). Il est aisé de conce-
    voir en quel sens le saint docteur avait dit que la
    définition regardait Adam : Ipse est Adam, quem no-
    stra illa, quæ tibi placuit, definitio intuebatur (Ibid.).
    Ce n'est pas à dire qu'elle regardât seulement Adam,
    mais qu'elle seule convenait aux péchés dont Adam
    était capable dans un état où il n'éprouvait rien en
    lui de déréglé : car, selon le saint docteur, cette dé-
    finition appartient de plus aux mauvaises actions que
    font à présent les hommes, et dont il assure qu'ils
    peuvent s'abstenir ; si bien qu'il se croit obligé de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    rendre raison pourquoi il a pris plutôt dans Adam
    que dans les autres hommes l'exemple de ce qu'il a
    prétendu définir, et qui s'appelle simplement péché.
    Mais Jansénius veut absolument que la définition de
    saint Augustin soit uniquement propre du péché par
    lequel Adam est déchu de l'état d'innocence. Il est
    embarrassé de ces paroles : Multa quippe sunt, quæ
    agunt homines, a quibus eis liberum est abstinere. Com-
    ment s'en tire-t-il ? Il place avant toute habitude de
    péché la liberté que saint Augustin attribue aux
    hommes, et selon les idées de son bon ami Calvin,
    il ne distingue point cette liberté de la grâce efficace,
    qui délivre les hommes de la servitude du péché et
    les empêche de le commettre, scilicet ante contrac-
    tam peccandi consuetudinem, et cum jam gratia a peccati
    servitute liberati sunt (Jans., tom. II, lib. III de
    Statu naturæ lapsæ, pag. 472). Qu'entend-il par là, et
    que fait-il dire à saint Augustin ? Que les hommes
    sont libres de s'abstenir du péché, quand ils s'en
    abstiennent ; au lieu que le saint docteur dit que les
    hommes sont libres de s'abstenir du péché quand
    ils le commettent : Multa quippe sunt, quæ agunt
    homines, a quibus eis liberum est abstinere. Seconde
    infidélité.
    Au regard de ce qui est tout ensemble péché et
    peine du péché, auquel la définition donnée par saint
    Augustin dans ses ouvrages contre les manichéens ne
    convient pas, et dont l'homme n'est pas maintenant
    libre de s'abstenir, saint Augustin n'en apporte point
    d'autre exemple que les deux misères qui sont les
    effets du péché originel, la concupiscence et l'igno-
    rance, et il revient encore aux paroles de saint Paul,
    qui se plaint de la tyrannie qu'exerce sur son esprit
    l'aiguillon importun de sa chair : Tertii vero generis,
    ubi peccatum ipsum et pœna peccati potest intelligi in
    eo qui dicit : Quod nolo malum hoc ago etc. (Ibid.).
    Que saint Augustin n'apportait-il pour exemple tous
    les péchés que les hommes commettent à présent !
    rien n'aurait été plus juste dans la pensée de Jansé-
    nius ; mais un péché de saint Paul lui est ici fort in-
    commode, il le sent, et il détourne adroitement l'at-
    tention de son lecteur de la personne de l'apôtre par
    cet étrange commentaire : Ceux qui disent, Je ne
    fais pas ce que je veux, ou, ce qui est la même chose,
    ceux que la concupiscence a tellement subjugués,
    qu'ils ne manquent point de faire toute qu'elle leur ins-
    pire : Qui dicunt, Non quod volo, hoc ago, hoc est, quos
    ita habet concupiscentia subjugatos, ut faciant quidquid
    illa compellit. Et il donne ce commentaire pour
    emprunté de saint Augustin, qui ailleurs entend ainsi
    ces paroles de l'Apôtre. Le malheur est que, dans
    l'endroit cité par Jansénius, qui est un ouvrage com-
    posé longtemps avant celui dont il explique le texte,
    le saint docteur rejette cette interprétation comme
    très-fausse. Ego enim putabam dici ista non posse,
    nisi de iis quos ita haberet carnis concupiscentia sub-
    jugatos, ut facerent quidquid illa compellit, quod de
    Apostolo decentis est credere..... Sed postea meliori-
    bus et intelligentioribus cessi, vel potius ipsi, quod fa-
    tendum est, veritati, ut viderem in illis Apostoli voci-
    bus gemitum esse sanctorum contra carnales concupi-
    scentias dimicantium (Lib. VI contra Jul., cap. 23,
    n. 70). Troisième infidélité.
    Ne craignez point, je vous épargnerai la discus-
    sion accablante d'une foule énorme de passages que
    Jansénius accumule pour appuyer cette erreur, que
    l'homme est maintenant nécessité au péché. Il n'en
    allègue pas un seul qui n'ait pour objet dans saint
    Augustin le péché opposé à la perfection de la jus-
    tice, le péché matériel des mouvements indélibérés
    de la concupiscence, ou des effets causés par l'igno-
    rance invincible. Jansénius a trompé le monde en
    faisant disparaître le véritable état de la question
    entre saint Augustin et les pélagiens. Il faut toujours
    se souvenir que ces hérétiques niaient l'existence de
    ce péché matériel, en soutenant, par un orgueil stoï-
    que, que rien dans l'homme ne pouvait être déré-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. 'B', 'C', 'D' aparecem na margem central.
  </notas>
</pagina>