<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    951 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,950">
    de consentir au péché, mais d'avoir en soi le péché, A
    peccatum habendi dura necessitas; une nécessité qui
    persévère sans interruption même dans les justes,
    jusqu'à ce que la vue intuitive de Dieu ait absorbé et
    guéri toute notre infirmité, donec tota sanetur infir-
    mitas. Cette liberté n'a donc point pour contraire la
    nécessité janséniste, qui réduit le pouvoir de l'âme
    précisément à la mesure de ce qu'elle veut, qui fait
    consentir à l'acte du péché, qui consiste dans l'al-
    ternative d'une double nécessité dont l'une détruit
    successivement l'autre. Mais cette liberté a pour
    contraire la nécessité dont se plaignait saint Paul
    quand il disait : Je ne fais pas le bien que je veux,
    Non quod volo bonum hoc ago; ce n'est pas moi qui
    opère le mal, mais le péché qui habite en moi.
    Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod habi-
    tat in me peccatum; malheureux que je suis, qui me
    délivrera de ce corps mortel? Infelix ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus ?
    Voilà justement les trois traits dont saint Augus-
    tin a peint la nécessité où nous sommes assujettis
    par la perte de la liberté que possédait le premier
    homme, et qui ne conviennent qu'à la nécessité de
    sentir les mouvements prévenants et indélihérés de
    la concupiscence. Outre cela, cette liberté était es-
    sentiellement la même dans Adam que celle dont la
    restitution est promise aux fidèles: Nam et ipsa li-
    bertas credentibus a liberatore promittitur; elle était
    propre de la nature saine, elle n'est pas même dis-
    tinguée de la santé, et, non-seulement de la santé
    dont jouissait Adam, mais de celle que le souverain
    Médecin doit nous procurer, et qui nous fera dire, en
    lui rendant d'éternelles actions de grâces: Vous
    avez délivré mon âme de toute nécessité : Ut et di-
    cat gratulatio libertatis: Salvam fecisti de necessitati-
    bus animam meam. Ipsa enim sanitas est vera libertas.
    Enfin cette liberté ne nous sera rendue que dans la
    vie bienheureuse: Donec tota sanetur infirmitas, et
    accipiatur tanta libertas, in qua sicut necesse est per-
    maneat beate vivendi voluntas, etc.
    Jansénius n'a pu penser, et il avait en cela grande
    raison, que la liberté d'indifférence et l'exemption
    de la simple nécessité fût la liberté dont la restitu-
    tion nous est promise, qu'elle fût cette grâce de
    santé qu'on reçoit en entrant dans le ciel. Ne devait-
    il pas conclure que la liberté d'indifférence et
    l'exemption de la simple nécessité n'est point la li-
    berté que nous avons perdue par le péché ? Il a
    mieux aimé supposer une équivoque perpétuelle à
    saint Augustin dans le mot de liberté, et distinguer
    ce que le saint docteur n'a pas distingué; car Jansé-
    nius enseigne évidemment partout que la liberté qui
    nous est rendue par Jésus-Christ est tout autre
    chose que la liberté dont le péché d'Adam nous a
    causé la perte; et saint Augustin, au contraire, ne
    se contente pas d'avoir dit expressément plus d'une
    fois qu'il n'y a point de différence entre elles; il le
    confirme encore par ces paroles : Ipsa enim sanitas
    est vera libertas, quæ non periisset, si bona permansisset
    voluntas.
    Il faut donc convenir que Jansénius s'écarte étran-
    gement de saint Augustin en expliquant le texte de
    ce Père, et que dans ce livre où il est traité de
    la perfection de la justice, en cet endroit surtout, le
    saint docteur entend par le mot de liberté celle qui
    est contraire à la perfection de la justice : car cette
    seule liberté, savoir le parfait domaine de l'âme sur
    toutes ses inclinations et ses appétits, se trouve
    être un apanage commun aux habitants des deux
    paradis terrestre et céleste, avec la différence, néan-
    moins, que j'ai remarquée entre l'impeccance et l'im-
    peccabilité. Dans le paradis terrestre on avait le pou-
    voir de bien vivre et de ne jamais pécher, même ma-
    tériellement; dans le paradis céleste ce pouvoir est
    accompagné d'une heureuse nécessité, Ita ut sit bene vi-
    vendi et nunquam peccandi voluntaria felixque necessitas.
    Le licencié me fit remarquer que, dans plusieurs pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,950">
    sages cités par Jansénius, saint Augustin attribue la
    perte de notre liberté à toute chute dans le péché mor-
    tel, et le recouvrement de notre liberté à la grâce ac-
    tuelle efficace, qui nous retire de l'état du péché
    mortel. — Prenez-y garde, lui répondis-je, la liberté
    dont il est alors question est la puissance de faire des
    actions méritoires. L'état du péché mortel vous ré-
    duit à la condition des esclaves, qui ne peuvent rien
    gagner par eux, qui sont inhabiles à acquérir et à
    posséder en propre aucun bien; car en ce malheu-
    reux état toutes nos œuvres sont stériles et mortes
    pour nous; et comme des esclaves nous pouvons
    bien mériter des châtiments, mais nulles récompen-
    ses. Au lieu que dans l'état de la grâce sanctifiante
    nous amassons des richesses immenses pour la vie
    future, toutes nos actions les plus petites augmentent
    le fonds de notre éternité, et nous acquièrent un
    nouveau degré de grâce et de gloire.
    B La grâce actuelle efficace nous délivre de cet es-
    clavage, et nous rend la liberté des enfants de Dieu,
    en nous faisant produire des œuvres méritoires de
    la vie éternelle, quand elle nous a conduits à la jus-
    tification. Il n'est pas étonnant que saint Augustin,
    en s'exprimant sur cette matière, nomme péché
    toute action faite en état de péché. On voit assez
    que dans le langage de ce Père le terme de péché
    est général et indéterminé, et qu'il doit être appré-
    cié suivant les circonstances où il est employé; mais
    Jansénius en abuse, pour assurer que tout pécheur
    a perdu la liberté de s'abstenir du péché formel, et
    qu'en toutes ses actions il est nécessairement et iné-
    vitablement coupable. Cet abus est manifeste : car
    n'était-il pas naturel que le saint docteur n'épargnât
    point la dénomination de péché aux œuvres stériles
    et inutiles pour le salut, lui qui comprend sous ce
    nom tout ce qui est contraire à la seule perfection de
    la justice?
    C Le passage que vous avez eu en vue est, je pense,
    celui-ci : Quomodo manet libertas in eis qui, ut libe-
    rentur a servitute qua victori peccato addicti sunt, di-
    vina indigent gratia, nisi quia liberi sunt et ipsi, sed
    justitiæ? Unde dicit Apostolus, Cum essetis servi pec-
    cati, liberi fuistis justitiæ (Lib. I Oper. Imp., n. 76).
    L'explication que je viens de vous donner est con-
    tenue dans les paroles qui suivent peu après : Hoc
    si intelligatis, non aliud intelligetis esse arbitrium lau-
    dabiliter liberum, nisi quod fuerit Dei gratia liberatum.
    C'est-à-dire que le seul usage louable du libre arbi-
    tre se réduit aux actes surnaturels, qui disposent à la
    justification et qui ensuite la consomment.
    D J'avais devant les yeux un autre passage, répliqua
    le licencié, auquel votre explication ne convient
    point. Il me le donna à lire. Libero arbitrio male
    utens homo, et se perdidit et ipsum... cum libero pec-
    caretur arbitrio, victore peccato amissum est et libe-
    rum arbitrium: A quo enim quis devictus est, huic et
    servus addictus est. Petri certe apostoli est ista senten-
    tia, quæ cum vera sit, qualis, quæso, potest servi addi-
    cti esse libertas, nisi quando eum peccare delectat? Li-
    beraliter enim servit qui domini sui voluntatem liben-
    ter facit. Ac per hoc ad peccandum liber est, qui peccati
    servus est. Unde ad juste faciendum liber non erit, nisi
    a peccato liberatus esse justitiæ cœperit servus. Quod
    antequam fieri in homine incipiat, quomodo quisquam
    de libero arbitrio in bono glorietur opere, etc. (Lib. I
    Enchir., cap. 30).
    Ce texte, lui dis-je, regarde évidemment la liberté
    que nous avons perdue par le péché d'Adam. Aussi
    saint Augustin ne manque-t-il pas ici de la faire con-
    sister en ce que l'homme se porte au bien de tout
    son cœur et de toute son affection, sans aucune ré-
    pugnance ni contradiction intérieure; à peu près
    comme les impies se livrent à leurs passions et au
    plaisir qu'ils goûtent dans le vice : ce qui est en eux,
    ajoute le saint docteur, une sorte de liberté pour le
    mal, opposée à celle que nous devrions avoir pour
    le bien. Tel est le sens de ces paroles : Libéraliter
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifenizações de fim de linha e letras marginais (A, B, C, D) que marcam seções. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. As letras B, C, D estão na margem entre as colunas, alinhadas com parágrafos na coluna direita.
  </notas>
</pagina>