yit

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

9:2

Mais ce ne sont ]à que des théologiens modernes, À Sed illud magis querendum operosiusque tractandum

et j'en ai promis d'anciens. 1l n'est pas possible qu'ils
me manquent, puisque Suarez (De vera intelligentia
auxil. effic., c. 34) parle de cette maniére d'entendre
les deux secours comme n'étant pas trop récente. Je

lains ce grand homme de n'avoir pas employé les
forces de son génie pour surmonter les diflicultés
qui l'ont empéché d'embrasser un sentiment dont
l'évidence est d'ailleurs si frappante.

Les ouvrages de l'illustre Tapper me tombent sous
la main. On raconte que, dans les disputes publiques
de l'académie de Louvain, il a toujours constamment
confondu Baius (1) ; que c'était surtout par de doctes
éclaircissements sur les passages les plus difficiles de
saint Augustin, qu'il mettaitaux aboisle jeune novateur
et lui faisait sentir qu'il ne cessait pointd'étre son mal-
tre. Quelle était la réponse triomphante de Tapper aux
passages que Baius tirait des trois fameux chapitres?
Nous ]a lisons dans ses onvrages, oü il prend le se-
cours sine quo non pour le pouvoir habituel de per-
sévérer, et le secours quo pour une direction et une
protection spéciale, qui est maintenant ajoutée a ce
pouvoir, cause de linfirmité que noire nature a
contractée par le péché. Justi... propter carnis infir-
mitatem et obscuritatem intellectus hac facultate. ti
"non possunt propler varios rerum eventus et tentatio-
num impulsus sine divino auxilio ipsos dirigente et pro-
tegente, prout declarat sanctus Thomas 1-2, q. 9, art,
109 et 10, citans beatum Augustinum in lib. de Cor-
rept. et gratia, cap. 11, quod homo in primo statu ac-
cepit donum per quod perseverare posset, non autem
ut. perseveraret (Ruardus Tapperus, tom. I, art. 1, de
Lib. Arbitr., edit Colon., pag. 195 et 196).

Rien ne désolait plus Baius, qui aflichait un grand
mépris pour saint Thomas, quelorsque Tapper se
faisait fort de trouver toujours dans saint Thomas le

vrai sens des textes de saint Augustin. Nous en (

voyons ici un. exemple. Qu'on consulte l'endroit de
la Premiüére-Seconde, cit& par ce grave docteur de
l'ancienne école de Louvain, on sera surpris de voir
que je soutiens le sentiment de saint Thomas contre
un thomiste.

Le P. Lorenzoni en sera sans doute mortifié. et
c'est déjà une rude atteinte à sa découverte. Il pré-
pare ses lecteurs à la recevoir favorablement, en
ezaminant la premiére partie du chapitre 10 du livre
dela Correction et dela grácé, oü il promet de la
montrer. Voilà du moins un fil attaché à la porte du
labyrinthe, et non pas à l'autre bout, oà Jansénius
veut qu'on aille chercher le sien. II est question de
savoir, dit saint Augustin (Lib. de Corrept. et
gratia, c. 10, n. 26) ce qu'il faut penser du pre-
mier homme au sujet de la. persévérance finale. Adam
fut créé exempt de tout vice et dans une rectitude par-
faite; et je n'ai garde de dire ; S'il n'eut point le don
de lu persévérance qui lui était nécessaire, comment
fut-il exempt de tout vice? Car on satisfait, aisément à
cette demande | répondant. qn'il n'eut point le don de
la persévérance, parce qu'il ne persévéra point. dans le
bien méme qui le rendait exempt de tout vice.

Le P. Lorenzoni (Num, 7) voit dans ces paroles,
aussi évidemment que dans la priére de saint Phi-
lippe de Néri, l'exclusion de la gráce versatile, c'est-
à-dire de la gráce qui n'est point physiquement
prédéterminante. Sa raison est que si saint Augustin
eüt admis la gráce versatile pour l'état d'innocence,
il] eüt eu une réponse plus aisée à faire, jui est
qu' Adam n'avait pas besoin du don de la persévérance,
laquelle sl ne devait pas recevoir de Dieu, mais se pro-
curer à lui-méme. On voit que le P. Lorenzoni est
fortement persuadé qu'il ne peut y avoir de dona-
tion, à moins que le donateur ne prédétermine phy-
siquement le donataire à l'accepter

ais venons à la grande difficulté que renferme le
texte de saint Augustin, qui commence par ces mots:

est, etc. Attachons-nous à la courte analyse de ce

assage qui nous est présenté par le P. Lorenzoni.

ersonne ne persévére, sinon celui qui a recu la persé-
vérance : Adam m'a point persévéré ; donc il ne l'a
point recue. Mais comment celui qui n'a point recu la
persévérance est-il coupable de n'avoir point persévéré?
0u comment se peut-il faire que celui-là n'ait. point
recu la. persévérance, de qui on ne peut pas dire que la
raison pour laquelle il ne l'a point. recue, c'est que par
le bienfait de la gráce il n'a pointété séparé de la masse
de perdition, puisqu'alors il n'y avait aucune masse de
perdition? Voilà la difficulté exposée dans toute sa
force, ajoute le P. Lorenzoni (Num. 8), lequel ensuite
fait ce raisonnement: La difficulté que se propose ici
saint Augustin est considérable, comme le marquent
ces paroles : Operosius tractandum est ut. respondea-
mus ;or, si le saint docteur a en vue d'établir une

B distinction entre les secours de gráces propres dela

nature saine et de la nature corrompue, en sorte que
la gráce versatile appartienne à la nature saine, et!a
gráce efficace par eile-méme appartienne à la nature
corrompue, il n'y a pas l'ombre de difficulté, dit le
ihéologien de Padoue. En effet, continue-t-il (Num.
9) avec la gráce versatile la persévérance n'est pas
un don Je Dieu, et c'est en vain qu'on demande
pourquoi l'homme, en ne persévérant point, a pé
ché, à moins que la persévérance, qui est un don de
Dieu, ne soit nécessaire pour persévérer.

Ce raisonnement péche par plus d'un endroit; cat
il suppose, 1» que saint Augustin parle d'une gráce
actuelle, et le contraire est démoniré; 29 que les
partisans de la gráce versatile pour l'état d'Adam
sont les premiers à convenir qu'avec cette gráce la
persévérance n'était pas un don de Dieu ; et cela ne
eut pas étre véritable, au moins de ceux avec qui
e P. Lorenzoni insinue qu'il a disputé publiquement
à Padoue, oü sans doüte on ne soutient pas pu
bliquement le baianisme. 3? Il suppose que la pré-
détermination physique est essentielle à la donation,

- et qu'ainsi, parmi les hommes qui ne peuvent s$

prédéterminer physiquement les uns les autres, il
ne saurait y avoir de vraie donation, si bien qu'ils
devraient étre fort embarrassés à dire comment
l'idée de donation leur est venue, avant qu'ils
eussent entendu parler de prédétermination physique.

D'ailleurs, le P. Lorenzoni, ce me semble, tombe
d'un ineonvénient dans un autre. Le premier estque
saint Augustin trouve de la difficulté oü il n'y ena
pas. Notre auteur fait force de rames pour éviter ce
précipice. Le second inconvénient est que le saint
docteur ait besoin de recherche etde travail pour
répondre à une difficulté, en avouant tout simplement
qu'elle est insoluble, et qu'on n'y peut satisfaire que

ar une confession de foi. Le 3 Lorenzoni va se

riser contre cet écueil.

Comment celui qui n'a point recu la persévérancs
estil coupable de n'avoir point persévéré ? Voilà
la question et la difficulté que saint Augustin entre-

rend de résoudre. La réponse que le P. Lorenzosi
Num. 10) fait faire au saint docteur, est qu'il faut
croire comme un mystére qui ne doit pas étre pénétré,
qu'Adam fut coupable de n'avoir point persévéré.
quoiqu'ii n'ait pas recu le don nécessaire de la per-
sévérance. Si saint Augustin n'avait pas autre chos
à nous apprendre là-dessus, il a évidemment surfiit
la peine qu'il s'est donné, et ces paroles, Sed illud
magis querendum operosiusque tractandum est, ne lui
conviennent pas plus qu'à un eafant qui interrogé
pourquoi les trois personnes de la Trinité ne font
pas trois dieux, n'a rien à répliquer, sinon que c'est
une vérité de foi. Car enfin, si ces paroles marquent
une difficulté qui n'est pas légére, elles si ent
aussi qu'en s'appliquant à la méditer et à la péné
trer, on espére l'éclaircir. Saint Augustin a-t-il dü

(1) Voyez l'Histoire du. Baianisme, publiée par le pàre Duchesne, liv. t, pag. 22.
