<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,100,900,150">
    929 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,160,480,900">
    eore des pythagoriciens. Ce qui fait que Jansénius
    ne paraît pas trop compter sur le témoignage du
    saint docteur, en craignant d'assurer qu'il faille
    mettre Pythagore au nombre de ceux des philoso-
    phes païens qui ont enseigné le dogme de l'impec-
    cance : Quibus addit Pythagoram sanctus Hieronymus
    (Jans. ibid.). Comment saint Jérôme aurait-il pu se
    tromper au regard des pythagoriciens? Dans sa lettre à
    Ctésiphon, il se plaint que Rufin d'Aquilée a sup-
    posé à saint Xiste, pape et martyr, le livre d'un cer-
    tain Xiste, philosophe païen de la secte de Pytha-
    gore; et il ajoute en apostrophant les pélagiens :
    « C'est de ce livre que vous employez quantité de
    témoignages pour combattre la doctrine de l'Eglise;
    Librum Xisti Pythagorici hominis absque Christo atque
    ethnici immutato nomine Xisti martyris et Romanæ
    Ecclesiæ episcopi prænotavit...... Unde et vos plu-
    rima contra Ecclesiam usurpatis testimonia (Epist. ad
    Ctesiph., tom. IV, nov. edit., p. 476). Saint Jérôme
    eût-il parlé de la sorte aux pélagiens, si le fait n'eût
    été constant?
    Il est même attesté par saint Augustin, qui avoue
    franchement qu'il avait été pris à l'imposture de Ru-
    fin, et que, croyant ce livre véritablement de saint
    Xiste, et non pas de Xiste le pythagoricien, il avait
    essayé de donner un sens catholique à un passage
    que Pélage en avait tiré pour confirmer son hérésie:
    Verba quædam ve'ut Xisti Romani episcopi et martyris
    Pelagius posuit, sic defendi, tanquam revera Xisti
    essent, id enim putaveram: sed postea legi Xisti phi-
    losophi esse, non Xisti Christiani (Lib. II Retract.,
    cap. 42; lib. de Nat. et grat., cap. 64, n. 77). Et
    que contenait ce passage? Il exprimait purement et
    simplement le dogme de l'impeccance: Quia liber-
    tatem arbitrii permisit hominibus Deus, ut pure et sine
    peccato viventes similes fiant Deo (Just. Lips., Manud.
    ad Stoic. discipl., lib. III, diss. 7). Pélage et les pé-
    lagiens savaient apparemment mieux que Juste Lipse
    où était la source de leur doctrine.
    De quel poids maintenant sont les raisons de ce
    critique? Selon lui, parmi les disciples de Pythagore
    il y en a qui ont rejeté le dogme de l'impeccance ou
    de l'apathie, et il y en a d'autres, qui l'ont admis.
    Mais ces derniers, ajoute-t-il, abondonnaient en ce
    point les principes de Pythagore, pour s'attacher à
    la doctrine de Stilpon, maître de Zénon. Cependant
    Pythagore n'a-t-il pas enseigné que l'âme humaine
    était une portion de la substance divine, et qu'elle
    était entièrement égale à Dieu? Divine particulam
    auræ, dit Horace, qui, de l'aveu de tous ses com-
    mentateurs, adopte en cet endroit le système des
    pythagoriciens. Et de là n'est-il pas naturel de con-
    clure que, bien que pour l'ordinaire l'âme, oubliant
    sa céleste origine, se déshonorât par quelque souil-
    lure, néanmoins, en se rappelant la noblesse de son
    être, elle pouvait se rendre aussi pure et devenir
    aussi inaccessible au péché que Dieu même, et par
    conséquent se mettre à l'abri de tout trouble et de
    toute tentation?
    S'il est donc incontestable que de ce même prin-
    cipe des pythagoriciens les pélagiens tiraient cette
    même conséquence, peut-on douter que la pensée
    de Juste Lipse, ne soit fausse? Car, au rebours de ce
    qu'il avance, il faudra convenir que ceux des disci-
    ples de Pythagore qui rejetaient le dogme de l'im-
    peccance, abandonnaient en ce point les principes
    de leur maître; et que ceux qui admettaient ce
    dogme, comme les pélagiens, s'attachaient exacte-
    ment aux principes de la secte pythagoricienne. Or
    saint Augustin témoigne que Pélage raisonnait ainsi:
    « Si notre âme ne peut pas être sans péché, Dieu
    même est donc sujet au péché, puisqu'une partie de
    la substance divine, c'est-à-dire notre âme, ne peut
    absolument se garantir du péché: Si anima non po-
    test esse sine peccato, ergo et Deus subjacet peccato.
    cujus pars, hoc est anima, peccato obnoxia est (S.
    Aug. lib. de Gestis Pelagii, cap. 18, n. 42); » et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,890,900">
    plus bas, après avoir rapporté quelques paroles de
    Célestius il ajoute qu'au sentiment de cet héré-
    siarque notre âme et Dieu sont une même chose, et
    que notre âme est une partie de la Divinité: Tan-
    quam ejusdem naturæ animam et Deum, et partem
    Dei animam esse dixerit (Ibid., cap. 35, n. 65).
    Après tout Jansénius ne dispute point là-dessus,
    et il ne prend point ouvertement le parti de Juste
    Lipse. C'est principalement en ce qui concerne l'af-
    finité de l'origénisme avec le pélagianisme qu'il at-
    taque saint Jérôme. Il ne fait pourtant pas difficulté
    de croire, sur la parole du saint docteur, qu'Origène
    avait insinué dans ses écrits le dogme de l'impec-
    cance: Et Origenes ecclesiasticæ veritati in Stromat-
    ibus suis miscere conatur (S. Hieron. præmio Dial.,
    tom. IV, nov. edit., p. 484). En effet à quel dessein
    Rufin d'Aquilée, par une insigne fourberie, aurait-il
    substitué au nom de Xiste le pythagoricien celui de
    saint Xiste, pape et martyr, à la tête d'un ouvrage,
    qui dans la suite a pu fournir des armes aux péla-
    giens pour défendre le dogme de l'impeccance? Ne
    sait-on pas que Rufin d'Aquilée n'est fameux dans
    l'Histoire de l'Eglise que par son attachement à la
    doctrine d'Origène, et qu'il tenta toute sorte de voies
    afin de le mettre en crédit? Le dogme de l'impec-
    cance était donc une branche de l'origénisme: Ori-
    genis ramusculus est (Epist. ad Ctesiph., tom. IV
    nov. edit., p. 477).
    Mais, dit Jansénius, saint Jérôme est allé trop
    loin, et faute d'entendre les termes en confondant
    ensemble deux erreurs bien différentes, il a attribué
    à Origène non-seulement l'impeccance de Pélage,
    mais encore l'impeccabilité de Jovinien, qui est un
    dogme opposé directement à tous les points sur les-
    quels est appuyé et roule le système de l'origénisme:
    Capitaliter ipsis cardinibus Origenicæ doctrinæ con-
    trarium (Jans., tom. I, lib. IV, cap. 19, p. 227).
    Voilà qui est merveilleux: au XVIIe siècle on a
    mieux connu tous les points sur lesquels est appuyé
    et roule le système de l'origénisme, qu'au commen-
    cement du Ve siècle. La fin de cette ancienne hé-
    résie a été découvert par Jansénius; et, avec bien
    plus de secours pour le pénétrer, saint Jérôme ne l'a
    point aperçu. Il avait pourtant lu un bien plus grand
    nombre des écrits d'Origène qu'il n'en a pu parvenir
    jusqu'à ces derniers temps, et il aurait lieu de se
    plaindre de ce que Jansénius lui fait ici son procès
    sans avoir en main la meilleure partie des pièces.
    Mais il en reste assez pour montrer que ce grand
    homme n'était pas visionnaire, et qu'il avait dans
    l'esprit quelque endroit des ouvrages d'Origène,
    quand il a dit si affirmativement et si précisément:
    Illud autem Origenis proprium est, impossibile esse
    humanam, a principio usque ad mortem non peccare
    naturam; et rursum esse possibile, cum se aliquis ad
    meliora converterit, ad tantam fortitudinem pervenire,
    ut ultra peccare non possit (S. Hier. in proœm. Dia-
    logi, tom. IV nov. edi, p. 489).
    Ecoutons pourtant Jansénius, qui veut entrer en
    preuve contre saint Jérôme. « Rien, dit-il, n'est plus
    certainement affirmé, plus constamment établi, plus
    souvent inculqué par Origène, que l'indifférence ina-
    missible de la volonté qui fait qu'une créature rai-
    sonnable est toujours la maîtresse de tourner son
    libre arbitre vers le bien ou vers le mal; jusque-là
    que sur ce seul principe il a fabriqué la circulation
    perpétuelle qu'il admet dans l'état des bienheureux
    et celui des damnés, suivant laquelle les démons
    sont sans cesse changés en anges, et les anges en
    démons (Jans., ibid.). » Comment accorder cela avec
    l'impeccabilité de Jovinien?
    Si Jansénius n'avait pas été de si mauvaise hu-
    meur contre la liberté d'indifférence, il ne l'aurait
    pas calomniée de la sorte, car elle est certainement
    fort innocente de l'impie et chimérique circulation
    d'Origène. Point d'équivoque: il est faux qu'Origène
    ait cru la liberté d'indifférence inamissible quant à
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "eore", "ve'ut", "præmio", "proœm.").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>