<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,90">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,950">
    de préceptes, dans le sens de saint Augustin, nous A
    sont impossibles.
    mis à confronter ensemble tous les endroits
    Augustin où il est parlé de préceptes, je
    sur ces paroles : Aliud est implere quod præ-
    est, Non concupisces; et aliud per quemdam
    conatum saltem id agere quod item scri-
    Post concupiscentias tuas non eas...... Fa-
    ergo justitiam in vero Dei cultu cum interno
    malæ interna conflictatione pugnare;
    autem omnino adversarium non habere (Lib.
    et grat., cap. 63, n. 72). On voit ici évidem-
    par le mot perfection de la justice saint
    veut signifier une manière d'agir tout à fait
    à l'ordre et à la paix que Dieu avait établis
    facultés de notre âme avant la chute du pre-
    mier.
    ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que B
    docteur distingue deux préceptes, l'un qui
    lige à l'action de la justice (facere justitiam),
    qui nous prescrit la perfection de la justice
    justitiam). Et il déclare que la perfection
    atice consiste à faire le bien sans opposition
    combat (omnino adversarium non habere), au
    l'action de la justice consiste à faire le bien
    battant et en résistant (interna conflictatione
    ). Il enseigne en une infinité d'autres endroits
    r l'action de la justice il ne faut que répri-
    saillies de la concupiscence, mais que pour
    ction de la justice il faut une extinction en-
    la concupiscence. Vous vous contenterez des
    ssages suivants.
    pliquant ces paroles de saint Paul qui lui C
    rni l'expression même de la perfection de la
    il fait cette réflexion: Non ait, Non mihi
    facere sed, Non mihi adjacet perficere: quæ-
    actio boni, nisi consumptio et finis mali? quæ-
    m consumptio mali, nisi quod lex dicit, Non
    sces? Omnino non concupiscere perfectio boni
    consumptio mali est. Hoc dicebat ille,
    bonum non mihi adjacet, quia non po-
    acere ut non concupisceret, faciebat tan-
    concupiscentiam frenaret, ut concupiscentiæ
    æsirent, ut concupiscentiæ membra ad sa-
    non præberet. Perficere ergo, inquit, bo-
    mihi adjacet, non possum implere quod di-
    t, Non concupisces, quid ergo opus est ut im-
    Post concupiscentias tuas non eas (Tract. 41
    ., n. 12). L'autre passage est plus court: Per-
    tippe boniest, ut nec ipsa concupiscentia peccati
    mine, cui quidem quando bene victur non con-
    oluntas, verumtamen non perficit bonum: quia
    huc concupiscentiæ, cui repugnat voluntas (Lib.
    ., cap. 15, n. 2). Saint Augustin se trouva
    à distinguer ces deux préceptes par le tour D
    jugea à propos d'user en répondant aux pé-
    , qui lui alléguaient que l'impeccance et la per-
    de la justice étaient possibles en cette vie, puis-
    étaient commandées.
    le parti de ne point nier qu'il y eût un pré-
    e la perfection de la justice, et d'avouer que
    utres préceptes y étaient contenus. l'un affir-
    bliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    ta anima tua, et ex tota mente tua; l'autre né-
    lon concupisces. Il soutint donc que non-seule-
    l'un ni l'autre de ces préceptes ne pouvaient
    complis par les seules forces de la nature,
    ncore qu'ils ne seraient jamais accomplis en
    e, même par les forces de la grâce, ou, ce
    la même chose, que Dieu refusait en cette
    râce nécessaire pour accomplir ces deux pré-
    Voici comme il s'explique en général sur le
    de de la perfection de la justice : Non utrum
    um sit quærimus, quod valde manifestum est;
    ipsum, quod præceptum esse constat, utrum in
    mortis hujus possit impleri, ubi caro, concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,950">
    piscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem,
    ut non ea quæ volumus faciamus (Lib. de Perf. just.,
    cap. 8, n. 17).
    Il prouve l'existence de ce précepte, quant à sa
    partie affirmative, en prenant dans toute la rigueur
    et l'étendue de la lettre, ces termes : Ex tota anima
    tua; et il raisonne ainsi : Cum est adhuc aliquid car-
    nalis concupiscentiæ, quod vel continendo frenetur, non
    omni modo et ex tota anima diligitur Deus. Non enim
    caro sine anima concupiscit, quamvis caro concupiscere
    dicatur, quia carnaliter anima concupiscit. Tunc erit
    justus sine ullo omnino peccato, quando nulla lex erit
    in membris ejus repugnans legi mentis ejus, sed pror-
    sus toto corde, tota anima, tota mente diliget Deum,
    quod est primum summumque mandatum (Ibid., n. 19).
    Il prend de même dans toute la rigueur et toute l'éten-
    due de la lettre ces autres termes, Non concupisces, pour
    prouver l'existence du précepte de la perfection de la
    justice quant à la partie négative de ce précepte, et
    il fait un raisonnement semblable au précédent :
    Multum boni facit, qui facit quod scriptum est, Post
    concupiscentias tuas non eas (Eccli. XVIII, 30); sed
    non perficit, quia non implet quod scriptum est, Non
    concupisces (Exod. XX, 17). Ad hoc ergo dicit lex,
    Non concupisces, etc. (Lib. X de Nuptiis et concup.,
    cap. 29, n. 32).
    Cette doctrine de saint Augustin, mal entendue et
    mal prise, a fait donner Luther et Calvin dans une
    erreur absurde et intolérable, qui est de dire que les
    justes pèchent formellement en pratiquant même les
    plus saintes actions, parce qu'il leur est impossible
    d'observer ces deux préceptes généraux : Vous aime-
    rez Dieu de toute votre âme; Vous ne convoiterez point.
    Le saint docteur n'a pourtant rien omis pour faire
    bien prendre sa pensée, pour avertir que, quoiqu'on
    ne puisse accomplir en cette vie le précepte de la
    perfection de la justice, on ne soit pas censé le violer;
    que la nature du précepte de la perfection de la jus-
    tice est fort différente de celle du précepte qui pres-
    crit l'action de la justice; que celui-ci n'a qu'un seul
    et unique objet, mais que l'autre en a deux, savoir
    un objet, médiat et éloigné, qui est l'extinction en-
    tière de la concupiscence, et un objet prochain et
    immédiat, qui est l'application à diminuer le règne
    de la concupiscence.
    Au regard du premier objet, qui est médiat et éloi-
    gné, saint Augustin déclare en termes exprès qu'on
    peut ne pas atteindre à la perfection de la justice
    sans se rendre coupable d'aucun péché formel ni
    d'aucune faute : Neque enim si nondum esse potest
    tanta dilectio Dei, quanta illi cognitioni plenæ perfec-
    tæque debetur, jam culpæ deputandum est (Lib. de Spir.
    et litt., cap. 36, n. 6); que Dieu en nous laissant dans
    l'impossibilité d'accomplir le précepte de la perfection
    de la justice, ne veut point nous rendre condamnables,
    mais humbles : Nec in eo vult nos damnabiles
    esse, sed humiles (Lib. II de Peccat. meritis et remiss.,
    cap. 19, n. 33); que le péché, qui est opposé précisé-
    ment à la perfection de la justice, est une misère,
    et non pas une faute que notre conscience puisse
    nous reprocher : Ita nec in vita sua, id est in fide sua
    a corde suo reprehenditur et sine peccato non esse con-
    vincitur (Lib. de Perf. Just., cap. 11, n. 28).
    Au regard du second objet qui est prochain et im-
    médiat, saint Augustin prétend que l'homme est
    obligé de tendre et d'aspirer à la perfection de la jus-
    tice, et que, pour mériter d'y parvenir en l'autre vie,
    Dieu nous demande en celle-ci des efforts : Ad hoc
    ergo dicit lex, Non concupisces, ut nos in hoc morbo
    invenientes jacere, medicinam gratiæ quæremus, et
    in eo præcepto sciremus, et quo debeamus in hac mor-
    talitate perficiendo conari et quo possint a nobis in illa
    immortalitate beatissima perveniri. Nisi enim quando-
    que perficiendum esset, nunquam jubendum esset (Lib. I
    de Nuptiis et concup., cap. 29, n. 32). Il dit que ce
    précepte a pour but de nous engager à la prière et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em francês com citações em latim. Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais no final de linhas na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>