955

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

956

Christ est commun aux catholiques et aux sociniens, À ambigué et peu exacte. I1 prétend qu'elle est trop ge-

car les sociniens ont fabriqué une définition de la di-
vinité à leur mode, atin de pouvoir appeler quelque-
fois Jésus-Christ Dieu.

Je passe quantité d'autres preuves trüs-convaincan-
les, qu'on à coutume d'employer pour faire voir que
saint Augustin convenait avec les pélagiens sur l'es-
sence du libre arbitre qui est requis pour mériter
et démériter dans l'état de la nature tombée. Je ne
m'arréterai point à développer ce raisonnement si
solide : le libre arbitre que saint Augustin a. confessé
en disputant contre les pélagiens est le méme qu'il a
établi avec tant de force contre les manichéens: car
il l'a confessé pour repousser la folle accusation de
manichéisme que les pélagiens ne cessaient de luni

intenter sur ce point. De plus il a cru qu'on pouvait.

outrer la défense de la gráce jusqu'à la destruction
du libre arbitre: Eo quod quidam in vobis sic gratiam
Dei przdicent, ut negent hominis esse liberum arbitrium
(Epist. 214, ad Valent., n. 1.). Or le libre arbitre que
le saint docteur & établi contre les manichéens est
l'exemption de la simple nécessité et il n'a pu croire

ue la défense outrée de la gráce détruisit unautre
libre arbitre que celui qui consiste dans l'exemption
de la simple nécessité. Rien n'est plus évident que ces
deux propositions. Il n'y a jamais eu et il n'y aura ja-
mais d'hérésie qui détruise un autre librearbitre. Ona
souvent défié les jansénistes de montrer que ce qu'ils
entendent par le mot de libre arbitre, qui nous reste
aprés la chute d'Adam, ait jamais été nié ou ait jamais
pu étre nié par personne; et ils ont toujours fait la
sourde oreille à ce détl. Donc saint Augustin a con-
fessé, en disputant contre les pélagiens, l'exemption
de la simple nécessité.

Pour avoir une conviction encore plus grande là-
dessus, je vous exhorte à lire de suite et à comparer

ensemble le second chapitre du livre de la Gráce et (

du libre arbitre, que saint Augustin a composé sur
la fin de ses disputes avec les pélagiens, et le chapitre
34 du livre vt dela Gráce du Sauveur, dans l'Augus-
tin de Jansénius, Vous verrez d'un cóté le saint
docteur faire un choix exquis des témoignages de l'E-
criture sainte pour prouver le dogme de la subsistance
du libre arbitre dans la nature humaine aprés la chnte
d'Adam, et le faire de telle sorte qu'il faut. s'aveugler
de gaieté de ccur, ou reconnaitre qu'il a évidemment
intention de prouver et qu'il prouve en effet que
l'exemption de la simple nécessité et laliberté d'in-
différence subsiste. De l'autre cóté, vous verrez Jan-
sénius s'objecter en général ces mémes passages, dont
il ne repporte qu'un seul, et pour réponse éluder et
énerver la force du texte sacré, se jeter sur l'essence
de la liberté en général, renvoyer son lecteur à
d'autres endroits de son livre ; embrouiller le point
capital de la question: en un mot, se tirer d'affaire de
la maniére la plus ridicule et ]a plus misérable.

Je me hàte de résoudre quelques difficultés, afin de
venir au plus tót à la matiérede la gráce. Saint Augus-
tin, dit-on, a repris dans Pélage cette proposition :
Tout ce qui est lié par une nécessité naturelle est privé
de l'arbitre de la volonté et du pouvoir de délihérer:
Videamus quid inde contezat. Voluntatis enim arbitrio,
inquit, ac deliberatione privatur, quidquid naturali ne-
cessitate constringitur (Lib. de Nat. et grat., cap. 46,
n. 54). Et en réfutant cette proposition, le saint doc-
teur semble assurer que l'amour de la béatitude dans
nous et l'amour de la justice dans Dieu sont libres,
quoique nécessaires. Et hic nonnulla quzstio est.

erquam enim absurdum ost ut ideo dicamus non per-
tinere ad voluntatem nostram quod beati esse volutmus,
quia id omnino nolle non possumus, nescio qua et bona
constrictione nature ; nec dicere audemus ideo. Deum
non voluntatem sed necessitatem habere justitiz, quia
non potest velle peccare (Ibid.).

Prenez garde à ces paroles, et hic nonnulla quastio
est. Saint Augustin n'accuse point la proposition de
Pélage d'étre manifestement fausse, mais seulement

nérale ; qu'en y regardant de bien prés et en l'exami-
nant à la rigueur, on la trouvera fausse. Ce n'était
point là chicaner. Ill ne fallait que connaitre tout le
mystére de l'hérésie de Pélage pourne lui laisser rien
passer dont il püt se prévaloir. Cet hérésiarque insi-
nuait que, quelque sorte de nécessité que se trouvát
jointe aux déterminations de notre volonté, le libre
&rbitre était anéanti, afin de conclure qui si notre
Ame n'était pas maitresse de tout ce qui se passe en
elle, la nécessité du sentiment emporterait celle du
consentement, et que l'action de la justice ne serait
pas plus en notre pouvoir que la perfection de lajus-
tice.

Voici donc le juste et vrai commentaire de la ré-
pense de saint Augustin. L'amour nécessaire de la

éatitude appartient à notre libre arbitre en ce sens
qu'il est inséparable de l'exercice de notre libre ar-

B hitre; car quelque parti que prenne notre volonté,

elle ne peut se déterminer à rien qui ne s'accorde
avec l'amour de la béatitude. De méme l'amour né-
cessaire de la justice appartient au libre arbitre de
Dieu, en ce sens qu'il est inséparable des actes libres
de Dieu ; car quelque chose que Dieu veuille et qu'il
fasse, il ne peut rien vouloir ni faire qui ne soit con-
forme à l'amour de la justice: il est donc faux que
toute sorte de nécessité auéantisse le libre arbitre.
Si saint Augustin avait pensé, comme Jansénius, que
notre libre arbitre consistát dans la seule exemption
de contrainte, il n'aurait point dit de la propositien
de Pélage qu'elle avait besoin de discussion, et hi
nonnulla questio est; mais il l'aurait sans balancer
absolument condamnée. .

Ceci nous donne l'intelligence d'un autre texte, oà
saint Augustin, comparant le pouvoir de bien vivr«
selon Dieu, avec l'inclination naturelle que now
avons d'étre heureux, dit que nous avons pu perdre
le premier, mais non pas dire dépouillés de l'autre;
et 1l s'exprime d'une telle facon qu'il parait regarder
le mouvement naturel et nécessaire qui nous fail
chercher en toutes choses notre bonheur, comme une
espéce de libre arbitre. Hoc est liberum arbitrium
nostris mentibus immobihter firum, non quo bene agert
volumus, nam id humana íniquitate potuimus amitteret,
et gratia divina possumus recipere, sed liberum arbi-
trium quo beati esse volumus, et miseri nolumus, n«
miseri possunt amittere nec beati (Lib. v1 Oper. Imp.
n. 26). Qui ne voit que ce qui est ici appelé libre
arbitre n'est pas l'inclination naturelle et nécessaire
qui nous porte vers le bien en général, mais la puis
sance d'appliquer cette inclination à divers objets
indifféremment et librement choisis, quoique tor-
jours dans la sphére des choses qui conviennent à
'amour de la béatitude ?

Saint Augustin avait fort à ceur qu'on ne dit

D point sans s'expliquer que la nécessité füt oppe-

sée à la liberté ; on en concoit aisément la raison:
il avait autant de lieu de s'alarmer de cette erpre*
sion, que nousavons maintenant sujet de nous scap-
daliser quand nous entendons dire que la nécessité
ne blesse point la liberté. I] était aux prises avec
les pélagiens, qui flattaient l'orgueil de l'homme
d'un empire entier et parfait sur tous les penchant:
et les mouvements de son àme, et qui prétendaient
exclure des déterminations de la volonté tout mé-
lange d'uue inclination ou d'une répuguance néces-
saire, afin que ces déterminations pussent étre cen-
sées libres. Et nous avons affaire aux jansénistes,
qui nourrissent la paresse et la lácheté de l'homme
en lai disputant le domaine généralement et sans ex-
ception de fous ses actes intérieurs, et qui sontien-
nent que les déterminations méme de la volonté soit
pour le bien, soit pour le mal, sont toutes néces-
saires. .

Le saint docteur était au fort de ses combats contre
les pélagiens, quand il écrivit les livres de la Cité de
Dieu. Aihsi ce texte ne doit pas surprendre: Si illa de-
