<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,50,780,75">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,80,490,920">
    l'Eglise a condamnées, savoir : que la grâce A
    qui rend possibles les préceptes, manque
    ois aux justes dans le besoin.
    *Quelle sorte de grâce nous est ordinairement
    refusée.*
    es paroles du livre de l'esprit et de la let-
    : *quemadmodum sine exemplo in hominibus
    justitia, et tamen impossibilis non est. Fieret
    tanta voluntas adhiberetur, quanta sufficit
    i. Esset autem tanta, si et nihil, eorum quæ
    ad justitiam nos lateret, et ea sic delectarent
    ut quidquid aliud voluptatis dolorisve im-
    lectatio illa superaret: quod ut non sit non
    sibilitatem, sed ad judicium Dei pertinet. Quis
    at non esse in hominis potestate quid sciat
    consequens ut quod appetendum cognitum
    petatur, nisi tantum delectet, quantum dili-
    est? Hoc autem sanitatis est animæ (Lib. de
    it., cap. 35, n. 63). Saint Augustin pouvait-
    econnaître avec plus de clarté qu'il parle ici
    ce qui est requise pour accomplir cette par-
    ice dont il n'y a point d'exemple parmi les
    ? Grâce qui n'est suffisante et proportionnée
    et qu'en ne laissant rien ignorer de ce qui
    it à la justice, et en remplissant l'âme d'une
    on capable d'absorber et d'éteindre tout
    t de douleur et de plaisir opposé; grâce qui
    ouvoir de l'homme une mesure de connais-
    d'attraits de plaisir égale à l'amour que le
    bien exige; grâce enfin qui est propre de
    santé.
    elle indignation ne doit-on pas être ému
    lit dans Jansénius que cette parfaite justice
    n autre chose qu'une œuvre ordinaire de
    perfecta justitia, id est opus justitiæ (Tom.
    III, cap. 13, p. 332), pour faire accroire
    C rement de Dieu pareil à celui qu'éprouva
    B dans le refus qui lui fut fait par le Seigneur
    livrer de l'ange de Satan, est un jugement
    ui prive les saints de la grâce sans laquelle
    ut bien vivre ni observer les préceptes dont
    ession est punissable?
    e bien d'autres pareilles infidélités, d'autres
    mauvaise foi dont l'exposition serait trop
    ouvenez-vous des citations de la lettre au
    oniface, et de l'homélie sur l'histoire de Jo-
    e Susanne. Rappelez-vous encore l'endroit
    Augustin dit que Dieu ne donne pas toujours
    ts la délectation victorieuse; Jansénius le
    nt fois et plus, pour faire concevoir à ses
    la soustraction d'une grâce nécessaire à con-
    sainteté; et c'est uniquement le refus d'é-
    'eux l'aiguillon de la chair, cet ange de Sa-
    es tourmente, mais qu'ils ont toujours le
    le vaincre par le secours d'une grâce suffi-
    D fecit tibi gratia mea (II Cor. XII, 9).
    is à la conclusion que Jansénius tire de la
    ste de témoignages qu'il a ramassés sur le
    la soustraction de la grâce. « De tout cela,
    s'ensuit que cette sentence ou cet axiome,
    ommande rien d'impossible, n'est pas autre-
    ritable, sinon parce que les préceptes peu-
    accomplis, quand Dieu aide la volonté de
    par sa grâce toute-puissante (Jans., tom. III,
    13, p. 337). » Et pour appuyer cette conclu-
    ouve très-bien par un passage de saint Augus-
    précepte de la perfection de la justice n'est
    qu'en ce sens: *His atque hujusmodi innume-
    testimoniis dubitare non possum, nec Deum
    mpossible homini præcepisse, nec Deo ad opti-
    et adjuvandum, quo fiat quod jubet, impos-
    uid esse. Ac per hoc potest homo, si velit, esse
    sto, adjutus a Deo (Lib. II de Peccat. meritis,
    7). J'ai démontré qu'être sans péché c'est
    concupiscence dans le sens de saint Au-
    oilà donc quelle possibilité des commande-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,880,920">
    ments de Dieu les jansénistes admettent, telle que
    saint Augustin l'admettait pour le commandement
    d'être sans concupiscence.
    Il ne manque plus, dit le licencié, à mon entière
    satisfaction, que de m'ôter le scrupule qui me reste,
    que votre manière d'expliquer saint Augustin est
    nouvelle. — Elle est, répondis-je, aussi ancienne
    que saint Augustin lui-même, puisque lui seul est
    son interprète dans tout ce que vous avez vu. Ce
    sont ses définitions, ses raisons, le but de ses
    ouvrages, la confrontation de ses divers témoignages
    que j'ai mis en œuvre pour le faire entendre. Mais il
    n'y avait presque point d'éclaircissement à faire, je
    n'ai eu besoin que de vous présenter ses pensées
    dans un certain ordre, et de fixer votre attention.
    Jansénius dit que, sans un miracle du Dieu tout-
    puissant, un homme qui ne lit qu'une seule fois les
    ouvrages de saint Augustin ne peut apercevoir son
    véritable sens (Tom. II, lib. Proœm., cap. 28, p. 61).
    Je soutiens au contraire que ce père n'a point écrit
    une Apocalypse, et que, sans le prodigieux enchan-
    tement qu'a répandu dans les esprits le ton suffisant
    de quelques écrivains de ces derniers siècles, on
    aurait vu, comme on voyait auparavant, que chez lui
    ces trois expressions sont synonymes : *Esse sine pec-
    cato, Perfecere bonum seu justitiam, Non omnino con-
    cupiscere*. Car je suis persuadé que jusqu'à la naissance
    du luthéranisme et du calvinisme saint Augustin a
    été très-bien entendu.
    Saint Thomas, par exemple, aurait certainement
    exposé la doctrine de saint Augustin sur la perfection
    de la justice comme je l'ai fait. La manière dont il
    explique le verset 18 du chapitre VII de l'Epître aux
    Romains ne me permet pas d'en douter : *Sed non
    invenio in mea potestate, quomodo istud bonum perfi-
    ciam, ut scilicet totaliter concupiscentiam excludam*
    (S. Thomas, in cap. VII Epist. ad Rom.).
    L'auteur du Commentaire sur l'Epître aux Romains
    qui est attribué à saint Remi, a pris de saint Augustin
    ce même sens : *Perficere autem non invenio, qui non
    possum non concupiscere. Perfectum bonum est non
    solum perficere sed nec concupiscere*. Avant le saint
    docteur, on avait entendu ces paroles de saint Paul,
    *Perficere autem non invenio*, de l'extrême difficulté
    qui était causée par la chair d'effectuer les bons désirs
    que l'esprit avait conçus. Les disciples de saint
    Augustin n'ont pu remarquer et adopter l'interpré-
    tation qui lui a plu, sans y reconnaître la véritable
    clef de ses ouvrages.
    Primase, évêque d'Afrique, qui florissait environ
    cent ans après la mort du saint docteur, tient parmi
    ses disciples un rang considérable. Pesez ces paroles
    de son Commentaire sur l'Epître aux Romains : *Et
    hoc notandum, quod non dixit, facere bonum non
    invenio, sed perficere : quæ est enim perfectio, boni,
    nisi extinctio mali? Perfectio boni est, non concupiscere;
    quid enim facilius homini sub lege constituto, quam
    velle bonum et facere malum? nam hoc est perficere bo-
    num, ut nec concupiscat homo. Imperfectum est bonum
    quando concupiscit, etiamsi concupiscentiæ non consen-
    tit ad malum (In Rom. VII, 18, tom. X Bibl. PP. edit.
    Lugd., p. 137, col. 1, A). Croyez-vous que Primase,
    qui parle ainsi, ait confondu comme Jansénius l'action
    et la perfection de la justice, la délectation victorieuse
    et la grâce médicinale de Jésus-Christ (Jans., lib. III
    de Gratia Christi Salv. c. 13, p. 332)? Primase
    aurait-il dit : *Perfecta justitia, id est opus justitiæ*?
    Pour finir, revenons à M. Bayle. Il lui a plu de
    supposer que la prédétermination physique des
    thomistes, la nécessité de saint Augustin, celle des
    jansénistes, celle de Calvin, sont au fond la même
    chose; que la doctrine du concile de Trente et de
    saint Chrysostome sur la nature de la grâce et du
    libre arbitre est contraire à ce que saint Augustin a
    enseigné sur l'un et sur l'autre point. De là coulent
    des raisonnements, des réflexions, des railleries, des
    invectives telles qu'en peut faire un homme d'esprit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de page 966. Texte en français avec citations en latin.
    Lettres marginales A, B, C, D identifiées dans le flux du texte ou en marge.
    Certaines coupures de mots en fin de ligne ont été transcrites telles quelles (ex: "let-", "im-", "lectatio").
  </notas>
</pagina>