<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    983 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    enim servit, qui domini sui voluntatem libenter facit. A
    Or, remarquez l'exactitude de saint Augustin : comme la grâce actuelle efficace ne fait que diminuer en nous le règne de la concupiscence et ne la détruit pas entièrement ; comme elle ne nous conduit pas à la perfection de la justice, et se borne à nous en approcher par le retranchement de toute contradiction au bien et de toute répugnance volontaire, mais non pas involontaire, le saint docteur n'attribue point à la grâce actuelle efficace la restitution pleine et entière de cette liberté que nous avons perdue par le péché d'Adam, mais seulement une délivrance et une liberté commencée ; et ce n'est pas sans dessein qu'il s'exprime ainsi : Et quod antequam féri incipiat, pour marquer que nous essayons en cette vie plutôt que nous ne portons le joug de la justice.
    B Ces paroles de saint Augustin me rappellent un endroit de saint Fulgence qui démontre la vérité et la solidité de cette observation. Le disciple avait admirablement bien pénétré les plus profondes pensées de son maître, et il déclare ainsi quelle sorte de liberté était le sujet de la controverse entre saint Augustin et les pélagiens : « Cette liberté qui ne vient point de l'arbitre de la volonté humaine, mais qui est accordée par la miséricorde gratuite de Dieu, commence par la bonne volonté, s'accroît par le fruit de notre sanctification, et n'a un plein effet que dans la vie éternelle : Hæc libertas quæ non ex humano arbitrio nascitur, sed gratuita Dei miseratione confertur, a bona voluntate sumit exordium, et per fructum sanctificationis in vita æterna plenum sortitur effectum (Lib. de Incarn. et gratia, cap. 19, p. 308 edit. Sebast. Cramoisy) »
    C Il y a, comme nous avons vu, une autre espèce de liberté qui ne faisait nullement le sujet de la controverse entre saint Augustin et les pélagiens, et sur laquelle le saint docteur n'avait point d'autre dispute avec ces hérétiques, sinon qu'ils lui reprochaient sans cesse de ne la point reconnaître, et que de son côté il se défendait en la confessant hautement, et traitant leur accusation de calomnie : c'est la liberté nécessaire pour faire le mal et le bien : Liberum itaque arbitrium et ad malum et ad bonum faciendum confitendum est nos habere (Lib. de Corrept. et gratia, cap. 1, n. 2), pour mener une mauvaise ou une bonne vie : Fides neque liberum arbitrium negat sive in vitam malam sive in bonum (Epist. 215, ad Valent., n. 4). Et par conséquent c'est la liberté telle qu'on la doit concevoir quand on la regarde comme un principe de mérite et de démérite, de l'action de la justice et du péché formel. Jansénius en a corrompu la notion, afin de pouvoir dire avec saint Augustin : Nous ne nions pas le libre arbitre, et le nier pourtant avec Calvin.
    D J'ai oui dire qu'un sultan donna le nom du vin qu'il aimait et dont la loi de Mahomet défend l'usage, à l'eau qu'il avait en horreur, afin de pouvoir dire avec les plus religieux musulmans : Je ne bois point de vin. L'artifice de Jansénius est à peu près semblable. A l'entendre, saint Augustin n'a confessé que la liberté qui est une exemption de contrainte : d'où il s'ensuit que Calvin et saint Augustin ont pensé de même, l'un en niant le libre arbitre, et l'autre en le confessant, puisque Calvin a protesté plus d'une fois qu'il ne voulait point chicaner sur les mots, et qu'il était prêt à confesser le libre arbitre, si on s'accordait à recevoir cette définition : la liberté est une exemption de contrainte, et non pas de simple nécessité (Calvinus, lib. II Instit., cap. 2, n. 7. Lib. II adversus Pighium). Aussi M. Bayle prétend-il que la doctrine de saint Augustin et celle de Calvin sur la liberté ne diffèrent que dans l'expression. Il n'y a point de calviniste, dit-il, qui ne reconnaisse le libre arbitre et son usage dans la conversion du pécheur, si l'on entend ce mot selon les idées de saint Augustin (Dict. de M. Bayle, au mot AUGUSTIN, remarque E).
    Mais quelle idée les pélagiens avaient-ils de la liberté ? Sans doute ils la prenaient pour l'exemption
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,950">
    de la simple nécessité. Jansénius l'assure et le prouve fort au long (Tom. I, lib. II, cap 2 et seq.). C'est donc l'exemption de la simple nécessité que Julien reprochait à saint Augustin de nier et de taxer d'hérésie célestienne et pélagienne. Si quis liberum esse in hominibus arbitrium dixerit, Cœlestianus et Pelagianus vocatur (Lib. II de Nupt. et concup., c. 3, n. 8). Et par conséquent c'est l'exemption de la simple nécessité que saint Augustin répondant à Julien confesse, et qu'il se défend de taxer d'hérésie célestienne et pélagienne. Non liberum negamus arbitrium... non hinc estis Cœlestiani et Pelagiani (Ibid.). Veut-on que dans ce conflit, en usant des même termes, Julien parle d'une chose et saint Augustin d'une autre ?
    Le saint docteur ajoute, il est vrai, que le péché nous ayant ôté la possibilité du bien surnaturel, elle ne nous est rendue que par la grâce de Jésus-Christ (Ib.). Sed si vos Filius liberaverit, ait veritas, tunc vere liberi eritis. Il rejette une liberté indépendante de la grâce, dont en vain l'orgueil stoïque des pélagiens se flattait : Hunc vos invidetis liberatorem, quibus captivis vanam tribuitis libertatem (Ibid.). Mais il ne détruit point l'idée de la liberté que Julien avait dans l'esprit, si bien que, pour retrancher l'erreur pélagienne et la changer au dogme catholique, il exige seulement qu'on ne dise pas que pour servir Dieu comme il faut, le libre arbitre sans le secours de Dieu suffise : Non itaque sicut te atque alios fallens loqueris, si quis liberum in hominibus arbitrium dixerit, Cœlestianus aut Pelagianus vocatur : ista quippe catholica fides dicit. Sed si quis ad colendum recte Deum, sine ipsius adjutorio dicit esse in hominibus liberum arbitrium... ipse Pelagianus et Cœlestianus vocatur (Ibid.). Saint Augustin assure ici expressément que la foi catholique s'accorde avec les pélagiens à dire que les hommes ont le libre arbitre. Sa pensée n'est pas sans doute que cet accord consiste seulement dans les mots et non pas dans la chose, car la foi n'a point pour objet les mots, mais les choses.
    D'ailleurs, si une basse et captieuse équivoque convient à un hérétique qui cherche à pallier son erreur, n'est-elle pas indigne d'un saint défenseur et docteur de l'Eglise, qui a pour maxime que déguiser la vérité c'est la trahir ? Saint Augustin est donc bien éloigné de prétendre que le secours de Dieu, qui est nécessaire au libre arbitre pour faire le bien, anéantisse ce que les pélagiens entendaient par le mot de libre arbitre, et par conséquent il ne pense à rien moins qu'à un secours nécessitant et irrésistible.
    Lisons ce qui suit : Liberum itaque in hominibus esse arbitrium... utrique dicimus, non hinc estis Cœlestiani et Pelagiani (Ibid.) : Nous disons les uns et les autres que les hommes ont le libre arbitre, ce n'est point en cela que vous êtes célestiens et pélagiens. De quelle prévarication saint Augustin ne se serait-il pas rendu coupable en parlant de la sorte, s'il n'avait pas eu la même notion du libre arbitre que les pélagiens ? Car en ce cas la notion du libre arbitre qu'avaient les pélagiens était hérétique, et saint Augustin ne pouvait pas se dispenser de le faire remarquer. Que dirait-on d'un thomiste qui, en parlant au nom de tous ceux de son école, adresserait ces paroles aux théologiens de Genève : Nous disons les uns et les autres que la grâce est efficace par elle-même, et qui négligerait de montrer l'héréticité de la notion que la secte de Calvin attache à la grâce efficace par elle-même ?
    Il y a plus : le saint docteur ne craint point d'assurer que le dogme du libre arbitre est commun aux catholiques et aux pélagiens : Quid obtendis ad fallendum communis dogmatis tegmen, ut operias proprium crimen (Ibid.) ? Le dogme commun n'est pas seulement le même langage : le dogme commun est l'idée essentielle et complète, admise et avouée de part et d'autre comme un article de foi. Ou bien il sera permis de dire que le dogme de la divinité de Jésus-
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de deux colonnes. Les lettres A, B, C, D en marge ont été intégrées au début des paragraphes correspondants ou à la fin de la ligne comme dans le cas de A. Le texte est en français avec des citations en latin.
  </notas>
</pagina>