<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,50,1000,100">
    VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    A rapporte le sentiment de quelques docteurs de son temps, qui prétendaient, non pas es Pélagiens, que l'homme en cette vie peut litre de ses premiers mouvements et des ré- la chair, mais que les désirs déréglés et in- de la concupiscence, auxquels on ne donne onsentement, ne doivent pas être censés des Quoique le saint docteur n'ose censurer ce it, il ne l'approuve point, et il le croit faux. gue donc deux sortes de péchés, l'un que ole nous appellerions matériel, qui n'est le faute, et que Dieu n'impute point; l'autre n notre langage, est un péché formel et une missable : Postremo, si excepto illo capite i corporis salvatore, asseruntur vel fuisse vel ze vita aliqui homines justi sine peccato; sive : consentiendo desideriis ejus, sive quia pro xato habendum est, quod tantum est ut hoc pie simputet Deus (quamvis aliter sit beatus sine iliter autem beatus cui non imputat Dominus ), non nimis existimo reluctandum. Scio enim m esse visum, quorum de hac re sententiam o reprehendere, quamquam nec defendere va- ). de Perfect. justitiæ, cap. ult. 21, in fine,
    Augustin distingue ici deux sortes de péchés, l a distingué deux sortes de préceptes. Une péché qui est le consentement au mal, et de péché qui est le sentiment du mal : l'un aire à l'action de la justice; l'autre est con- perfection de la justice. La première sorte rend l'homme coupable, parce qu'elle est à un précepte que nous pouvons accomplir vie; la seconde ne rend l'homme que misé- rce qu'elle est opposée à un précepte que pouvons pas accomplir en cette vie. Le saint ne s'est pas contenté de distinguer ces deux le péchés, il les a exactement définies. C éché, dit-il, est une volonté de commettre tenir ce que la justice défend, et dont il est 'abstenir : Peccatum est voluntas admittendi endi quod justitia vetat, et unde liberum est (Lib. de Duabus Anim., cap. 11, n. 15). définition du péché qui est opposé à l'ac- a justice; il s'en était servi contre les ma- i, il la répète et l'approuve en plusieurs en- ses écrits contre les pélagiens; Lib. I Oper. 44, 45, 46, 47; lib. II, n. 38; lib. VI, n. 17, ur l'autre espèce de péché qui est opposé à tion de la justice, il dit qu'elle consiste dans t de charité. Il y a péché, dit-il, quand la l'est pas telle qu'elle doit être, ou quand elle ndre qu'elle ne doit être, soit qu'on puisse s défaut par sa volonté, soit qu'on ne le as éviter : Peccatum est autem, cum vel non as quæ esse debet, vel minor est quam debet, voluntate vitari possit, sive non possit (Lib. de ., cap. 6, n. 15). D rra paraître surprenant que pour l'exclusion péché saint Augustin exige non-seulement la mais une charité à laquelle on ne puisse rien cui nihil addendum esset (Lib. de Nat. et p 42, n. 49). Ne savait-il pas qu'elle peut i Finfini, et que dans le ciel parmi les bien- il y a autant de degrés différents de charité degrés différents de sainteté et de gloire ? ant prendre garde que le saint docteur, dans tes contre les pélagiens sur l'impeccance, ne la charité que par rapport à deux de ses e premier est de dissiper les ténèbres qui originel a répandues dans notre esprit : Si tum potest tanta dilectio Dei, quanta illi cogni- ne perfectæque debetur (Lib. de Spir. et litt., n. 65). Le second est d'éteindre les mou- de notre appétit sensuel : Postremo si in to charitas Dei qua una vere justus est qui- justus est, adhuc erat quo posset et deberet au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    geri, quidquid minus erat ex vitio erat, et cui non minus sit, donec ad eam fortitudinem veniatur, ubi tota hominis absorbeatur infirmitas (Lib. de Nat. et grat., cap. 38, n. 45)? C'est pourquoi, dans le ciel, où nos ténèbres seront entièrement dissipées et la concupiscence détruite, rien ne s'opposera à la charité ni dans l'esprit ni dans le cœur; la charité possédera toute l'étendue des puissances de l'âme, et en ce sens elle ne pourra croître, ni être susceptible de plus ou de moins. Ipsa dilectio non solum supra quam hic habemus, sed longe supra quam petimus et intelligimus erit; nec ideo tamen plus esse poterit quam ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente. Ne- que enim restat in nobis aliquid quod addi possit ad totum, quia si restabat aliquid, illud non erit ad totum. (Lib. de Spir. et litt., cap. 36, n. 64). Le dé- faut de charité, tant qu'elle n'est point parfaite, et la plus grande qu'elle puisse être, au sens que je viens d'expliquer, est donc le péché opposé à la perfection de la justice; tout désordre intérieur, même indélébéré et involontaire, tout sentiment dé- réglé, quoique nécessaire et prévenant, est ce même péché.
    Il n'est presque pas possible d'ouvrir les livres de saint Augustin contre les pélagiens, sans en ren- contrer sous sa main les preuves les plus évidentes. « Il n'est pas question, dit-il, de mettre un frein à la concupiscence, elle ne doit en aucune façon se trou- ver, et elle ne se trouvera point dans cette perfec- tion de la justice, où il n'y aura point de péché : Non frenari, sed omnino esse non debet, nec erit (con- cupiscentia) in illa perfectione justitiæ ubi nullam erit omnino peccatum (Lib. de Perf. just., cap. 8, n. 18). » Pour faire voir que Job n'a point été exempt de pé- ché, la dernière raison que le saint docteur apporte, est que Job pouvait compter parmi ses péchés les révoltes de la chair qu'il éprouvait malgré lui Po- test etiam quod dixit; et annotavit, si quid invitus com- misi, ad illam vocem pertinere, quæ dictum est : Non enim quod volo ago, sed quod odi facio (Lib. II de Peccat. meritis et remiss., cap. 10, n. 15).
    Au lieu de vous faire une liste énorme de passages à la manière de Jansénius, je me contente d'avancer que saint Augustin, pour forcer les pélagiens à con- venir que nul homme en cette vie n'a été sans péché, apporte continuellement l'exemp'e et les paroles de saint Paul, qui se plaint d'un péché habitant dans sa chair, qui déplore la tyrannie de la loi de ses mem- bres opposée à la loi de son esprit, qui prie trois fois le Seigneur de le délivrer de cet ennemi domestique, sans pouvoir être exaucé. Il rebat sans fin cet argu- ment dans ses premiers ouvrages contre les pélagiens, dans tous ses livres contre Julien, dans les sermons 151, 152, 154, 155, 156 de la dernière édition, qu'il a prononcés à Carthage, au temps que la controverse sur l'impeccance était le plus allumée. J'ai compté plus de cent cinquante endroits où il le répète, et je ne les ai pas à beaucoup près tous comptés. Il croyait certainement que c'était là une preuve sans réplique; mais il avait tort de la regarder comme triomphante, elle est au contraire la plus pitoyable, si le péché opposé à l'impeccance pélagienne n'est pas tel que je l'ai décrit.
    « Je ne fais pas le bien que je veux, dit saint Paul, mais je fais le mal que je ne veux pas : Non quod volo bonum hoc ago, sed quod odi malum illud facio (Rom. VII, 15). Ce n'est pourtant pas moi. ajoute-t-il, qui fais le mal que je hais, mais c'est le péché qui habite en moi : Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Ma grâce vous suf- fit, dit le Seigneur à l'Apôtre, car la vertu se perfec- tionne dans l'infirmité : Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 9). » Donc conclut saint Augustin, nul homme en cette vie n'a été sans péché. Ne devrait-il pas plutôt conclure : Donc, malgré les importunités et les sollicitations de la chair, quelque homme, par exemple saint Paul,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. XLVII. 30
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto ou margens. B está no meio da página (gutter). Transcrição literal mantendo hifenizações originais onde visíveis.
  </notas>
</pagina>