123

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

124

collecte olim per selectos viros, qui post Lovanien- À Confessiones, scilicet. unus Bodiei. et Laud. et Mert.

sem editionem denuo castigandis S. Augustini ope-
ribus auctoritate Clementis VIII incumbebant, cum
Benedictinis communicate fuerant.

Generatim ad piures eorum recognite sunt Epi-
stole; quinque adhibiti sunt in libris de Civitate Dei,
unus in Enarrationibus in Psalmos ad priores qua-
draginta novem Psalmos. Deinde, uno excepto, om-
nes tomi primi libri cum Vaticano aliquo codice,
Regula ad servos Dei etiam cum duobus, collati sunt.
Similiter in terio tomo vix tres reperiantur, qui ad
hosce codices non fuerint emendati; libri de Ser-
mone in monte ad duos; libri de Consensu. Evangeli-
starum ad quatuor. In sexto itidem modo duo, ple-
rumque fres, vel etiam quatuor, immo quinque presto
fuerunt. Similiter in tomo octavo duo tantummodo
libri sunt, quibus non auxilii aliquid ex iis accesse-
rit, cum aliis duo, aliis quatuor, quinque, ser, ut li-
bris contra Faustum ; quin libris de Trinitate, uride-
eim adeo exemplaria adhibita esse notatum relique-
runt. Parcius profuerunt tomo nono: quippe duo
tantum juvarunt libros contra Epistolam Parmeniani
et libros VII de Baptismo, unus collatus est cum li-
bro de Unico Baptismo. Sed in decimo, si duo dem-
pseris, singuli ad libros Vaticanos non raro quatuor
aut quinque sunt. recogniti.

CumsriNEAN: quos vocant codices, i. e. mss.
Christiang regine Suecorum, fortasse Vaticanis accen-
sendi sunt. Nam si tum nondum ad Vaticanam bi-
bliothecam pertinebaut, certe postmodum illati sunt.
Sed hoc preterea interest inter eos et reliquos dis-
criminis, quod Vaticani, quos appellant Maurini
Patres centum et quod excurrit annos collati essent
hi nunc demum et, ut mihi quidem videtur, ab ipsis
PP. oculis usurpati sunt. Laudant autem unum tomo
primo ad librum de Moribus Manichzorum, quem
fortasse una cum parte Enarrationum in Psalmos
complectebatur. Nam ad hoc opus presto fuerunt
duo, unus, qui septemdecim ex prioribus psalmis,
nempe XXXIV-L: aiter, qui posteriores triginta
duos exhibebat, a CX1X ad CL.

Roxawus codem libri Augustini de Gestis Pelagii.
eujus variantes lectiones ad oram libri sui annota-
verat Marcus Velserus.

FLonENTINi, i. e. tres mss. in bibliotheca Ducali
Florentie existentes, quorum in eodem de Pelagii
gestis libro variantibus usi sunt.

€) Anglicani.

Absoluta jam tota editione transmisse sunt ex
Anglia lectiones variantes ocfo fere codicum per E.
Bernardum, astronomie in Oxoniensi Academia pro-
fessorem, ex quibus in secunda demum tomi primi
ad quem unice spectat, editione correctiones ali-
quot translate sunt. Erant autem (res ex bibliotheca
Bodleiana, ex collegio AMertonensi duo, unus ex Ar-
chiva Laudina, duo Cantuarienses (a). Priores sex
adhibiti sunt ad Reíractationum libros; quatuor ad

duo; quinque ad libros Soliloguiorum, nempe unus
Bodl., duo Mert. totidem Cant.

Hec de codicibus ex iis indicibus, quos singulo-
rum librorum lectionibus discrepantibus ad caleem
genuinorum scriptorum cujusque tomi Benedictini
PP. adjecerunt. Alios paucos, quos interdum in ipsis
notulis textui subjunctis aut in farragine variantium
laudant, inde excerpere non vacat. Opere vero sit
impressos etiam codices antiquiores fere, quos in sin-
gulis libris castigandis adhibuerint, consiguare, si
quidem hi ipsi mss. instar censendi sunt, quos illo-
rum temporum incuria, modo semel imprimendo
operi vacassent, parvi ducebat et nulla memoria
dignos.

Igitur in primo tomo ad libros Retractationum sub-
sidio fuerunt editio Amerbachiana (a. 1505) et
prima Erasmi; ad Confessiones preter easdem Ba-
diana, quo nomine illa opuscula appellant, que Jo-
docus Badius a. 1520 per Joannem Parvum excudi
curavit, et Arnaldina (versio); quee a. 1649 ad duo-
decim mss. codices recognita prodiit. Ad superiores
ires porro recogniti sunt libri contra Academicos, de
beata Vita, de Ordine, de Immortalitate animae, de
Magistro; ad solas Bad. et Erasm. libri Soliloquio-
rum, de Quantitate anima, de libero Arbitrio : ad
Bad., Erasm. et Arnald. recentiorem, libri de Mo-
ribus Ecclesim, catholice de Moribus Manichzorum ,
de vera Religione ; ad Amerb. et Erasm. libri de Mu-

C sica, de Genesi contra Manichzos, Regula ad servos

Dei.

In tomo secundo Epistolarum editiones laudantur
sequentes: Amerbachiana a. 1493, in-fol. ; Badia-
na, Parisiis, 1515, et Erasmiana Bas. ap. Frob.
1528.

In teríto tomo notarunt ad libros de Consensu Evan-
gelistarum editionem ejusdem Jodoci Badii, quam ex
recensione Augustini Ratisponensis excudi curavit
Lugduni 1497, et Erasmianam a. 1528 ; ad libros de
Sermone Domini in Monte preter Erasmianam et
Amerbachianam (a. 1506) editionem Jacobi Mares-
challi, Lugdun. 1520: ad libros Quzxstionum Evan-
geliorum et. Quest. XVII in Matthzum eamdem  Ba-
dianam, nec non Erasm, et Amerbach., ad Tractatus

D in Jo. Evangelium, Bad. et Erasm., ad Tractatus in

Epist. Jo. Amerb., Bad. et Erasm., ad Exrpositionem
quarumdam Propositionum in Epp. ad Romanos et

' Galatas, nec non Ezpositionem inchoatam — Epistolss

ad Rom. (qui in Gallicanis mss. non reperta, emen-
data est unius Vaticani ope) Amerbach. et Erasm.

In tomo quarto ad Enarrationes ín. Psalmos presto
fuerunt lib. Bas. per Ja. Amerbach. 1480 excusus, et
Erasmiana 1529.

Sermonibus in quinto tomo castigandis adhibite
sunt editiones, Amerbachiana a. 1494 et 1495,
Erasmiana a. 1571, Sirmondiana 1631, et Supple-
menti Vigneriani ed. altera 1655.

(a) Sic enim interpretor compendium illud vocis Cas.
