1009 NOTITIA LITTERARIA 1N S. AUGUSTINUM.

110

tolus exterior (S. Augustini opera selecta) prodit A Herrn, Herren Wilhelmen Graven zu. Eysenberg, etc. ;

seriem etiam faciunt cum tribus aliis Prosperi,

Aguitani et Fulgentii, potissima ejusdem argumenti

exhibentibus, quie junctim sub una formula SS. Pa-

irum. opera selecta. de Gratia Dei et. Predest. SS.
comprehenduntur. Editio est nitidissima et usui
forma descriptioneque aptissima. Ex Augustinianis
super hoc argumento libris nonnisi ii huc repositi
sunt, quos jam episcopus post exortam Pelagianam
heresin exaravit, ex quo tempore scilicet ipse fate-
tur, se diligentius hec esse rimatum (a). Itaque pri-
mus tomus habet librum de Gratia Christi cohtra Pe-
lagium et Colestium, Epistolam ad Siztum, Episto-
las duas ad Valentinum abbatem et cum illo monachos

Adrumetinos, Epistolam Valentini abbatis ad S. Au-

gusinum, Librum de Correptione et Gratia ad abba-

tem Valentinum et eum illo monachos Adrumetinos,

Epistolam ad Vitalem; Tomus secundus autem Pro-

speri epistolam ad S. Augustinum, Hslarii epistolam

ad eumdem, Librum S. Augustini ad Prosperum et

Hilarium de Praedestinatione sanctorum, ejusdem ad

eosdem de Dono perseverantie, denique Enchiridion

sive librum de Fide, Spe et Charitate ad Laurentium.

Nuncupata sunt duo hec volumina Benedicto XIV,

sedem apostolicam tunc obtinenti. Additus est in se-

eundo index locuples utrique communis.
APPENDIX AD ARTICULUM PRIMUM.
]. VERSIONES. '

Plura Augustini opuscula certo respectu collecta
etin aliam linguam junctim conversa, preterquam
in Germanicam, nec ipsum me deprehendere me-
mini, nec ab alio novimus commemorata. Quapro-
pter tanto jucundior nobis accidit Germanice hujus
versionis mentio. Constat illa duobus voluminibus
sic inscriptis :

Augustini des heyligen — Bischofs IIl] Bücher non
Christlicher leer. 1 Buch vom Geist und  Buchsta-
ben. 12. Buch non glauben und wercken. Durch Do-
etor CasPan HknioN vertolmetscht. Alles vorhin in
Teütscher sprach me gelesen, nützlich aber yedem
Christen der zum heil begert. gelert/ zu. werden.
Strasburg. Im lar MDXXXII.

Augustini des heyligen Bischofs Bücher, 1. Von wa-
rem goltsdienst. 2. Enchiridion, das ist Handbu-
ehlein, von Glauben, Hoffnung und Liebe. 3. Von
warer Vnschuld. &. Von natur und gnad. 8. Von
Fürsehung ider heiligen. 6. Wie ein gutt ding sey
umb beharrligkeit. .4lles durch D. Casean HebioN,
warheyt und frid in unsern tagen xu. fürdern, neu-
lich verteuscht. Strasburg. Anno MDXXXIII.

In priori volumine preter ea, quc titulus pollice-
tur, additur n. IX (5b), Ambrosii vom mittleiden gegen
armen, vnnd wann die Kirchenscheiz anzugreiffen.
Premittuntur autem libris conversis n. I, Vorred
D. C. Hed. an den Erwürdigen und wolgebornem

(a) De Pradestin. SS. cap. 3 et 4.

(b) Prius volumen divisum est in novem numeros
vel partes. Quique numeri I, II, LIT, IV, V, ut mox
dieitur, continent, in modum prolegomenorum,

n. II, Erklzrung etlicher schwerer würter auff die
verteüschten Bücher 4. Augustini; n. IIT, Entwerf-
fung kuriz und ohne alle gevar des lebens Augustini;
n. III, Zeügniss sanct Hieronymi von Augustino;
n. V, Erleuferung aus den büchern Retractationum,
uff die bücher von christlicher leer, Geist vnd Bu-
ehstaben, Glauben vnd Wercken.

Alteri inserte sunt post librum de Natura et Gra-
tia, Brieff Prosperi an Augustinum et Brief Hilariian
Augustinum. Precedunt autem, n. I, An den Hochge-
bornen Fürsten und. Herren Herrn Georgen. Gráven zu
Wuürtenberg, etc. Vorred D. Caspar Hedions, darynnen
eins freyen Christlichen Concilii gedacht, vnd was Chri-
Stlicher und Teutscher Nation. hierauff zu beradtschla-
gen, etc. ; n. II, 4n den Leser kurtzer bericht von schwo-
ren sentenzen und worten in Augustino.

II. Copicgs.

In recensendis libris mss. qui ad Patrum Latino-
rum, quotquot ad consilium nostrum pertinent, scripta
&b editoribus excussi sunt, non unam hactenus ubi-
que ingressi sumus viam, Plerumque ipsos quidem
editores in hoc secuti sumus, ut, si diligenter ab
lisdem tractati essent, nobis non minus incumbere
existimaremus accuratam enumerationem. Plurimum
enim prodest hec industria non solum ad ipsius tex-
tus singulorum historiam, quod proximum ;'sed etiam
ad cognoscendam immensam illam scriptorum co-
piam, qus quoniam abdita latet in scriniis et cancel-
lis cireumsenta, fugere propemodum solet bibliogra-
phorum imperium. Quam ob rem deinceps etiam,
ubieumque datum fuerit, non lassi erimus in hac
parte operis nostri, historis litterarie amplificandse
causa. Aliter se res habuit, quando strictim tantum
vel ubiverse, vel ad singulos libros unius auctoris
libri, qui consulti fuerint, indicarentur. Tum gene- .
ratim fere nominum elencho contentos esse oportuit,
quem ex dispersis etiam ad singulos libros notitiis
non sine molestia concinnavimus, modo ne eosdem
sexcenties repetere per scriptorum enumerationem
cogeremur. Exempla sunt Hilarius, Ambrosius et
Hieronymus. Idem quoque in Augustino nunc evenit,
sed labore longe majori nobis constitit, quamquam .

p non deerant, quae alteram rationem, que minus certe

molestie habebat, amplecti suaderent cause. Nam
cum mss. librorum Augustini in omnibus fere bi-
bliothecis ingens sit copia, tum iidem mirum inter
se differant pro numero scriptorum contentorum;
vel ipsi editori diffücilimum omnes seligere et ad
classes quasdam revocare, et re ipsa nec Lovanienses,
nec Benedictini tale quidquam sustinuerunt (Erasmo
autem, ut aliquoties monitum, solemne fuit, parvi
sstimare librorum mss. declarationem) : sed ad cal-
cem tomi cujusvis cum insigniore lectionis varietate
longam nominum pompam codicum, ad quos singuli
Wire titulo non memorata. Numeri sequentes, VI,

I, VIII, corpus efficiunt, tituloque respondent.

Postremo, sicut appendir, habetur numerus IX,
m.
