119

SUPPLEMENTUM AD QPERA S. AUGUSTINI.

120

dices mss. ante annos 600 exarati laudantur in opere A — Denique ex uno emendati sunt tomonono, libri. de

Enarrationum in. Psalmos; ad eosdem recensiti sunt
Sermones, et singuli libri ex mediis tomis, e. g., Re-
tractationes, de Libero arbitrio et de Genesi contra Ma-
nichaos, tomo primo; de Consensu Evangelistarum,
de Sermone in monte, et Tractatus in. Evang. Joannis
tomo tertio; liber de Catechizandis rudibus, de sancta
Virginitate, de Conjugiis adulterinis, de Mendacio, de
Patientia ; et ad. duos liber de Cura pro mortuis ge-
randa, tomo sexto. Nec parcius laudantur tomo octavo,
ubi libri contra Faustum, contra Adversarium legis ac
prophetarum, contra Sermonem Arianorum, et de Tri-
nitate ; et nono ad libros contra Epistolam Parme-
niani, de Baptismo, contra litteras Petiliani ; denique
decimo ad libros de Peccatorum meritis et remis-

sione, de Natura et Gratia, de Nuptiis e Concupiscen- B

tia, de Anima et ejus origine, ad libros quatuor ad Bo-
nifacium contra duas Epistolas Pelagianorum, ad li-
bros porro sex contra Julianum de Gratia et libero
Arbitrio, de Correptione et Gratía, ad libros denique
de Praedestinatione sanctorum et Dono perseverantis.
PuxkNsis codex laudatur ad librum de Continentia,
additusque, jam in Colbertinis eum reperiri.
ReuENsEs. Hoc. nomine quidem duo generis ma-
nuscripti intelliguntur, ecclesie cathedralis Remensis
scilicet et abbatis S. Remigii Remis ; plerumque ta-
men nuda illa appellatio libros Ecclesie cathedralis
significat, quorum unus profuit libro de Magistro
tomo primo ; Epistolis, libris de Fide et Operibus, de

Baptismo; decimo, libri de Peccatorum meritis et re-
missione, de Spiritu et littera, et de nima et ejus
origine. .

Libri Rzci. Regia bibliotheca Parisiensis jam tum
satis magnam librorum mss. Augustini complexa erat
copiam, nunc vero, migratis in eamdem Colbertinis
et Thuaneis singulas fere catalogi eorum paginas Au-
gustinus occupat. Tanto magis juvat scire, qui in
usum conversi sint, quo rectius de universis judicari
queat. Igitur ad Regios codices singuli fere, duobus
iribusve exceptis, tomi primi libri castigsti sunt.
lidem ad Epistolas presto fuerunt, non item in tertio
et nono tomo. .

Sed in Enarrationibus in Psalmos adjuti sunt co-
ice Regio, quem sic descripserunt: « Est Liber mire
magnitudinis et in duos nunc tomos divisus, qui in
prima pagella vacua prefert: Hoc immensum opus
donavit mihi vir egregius, Dominus Joannes Bocaccio,
poeta nostri temporis, quod de Florentia Mediolanum
ad me pervenit 1355. April. 10. Quod Francisci Pe-
trarche manu inscriptum intelliges ex data ab ipso
ad Bocaccium epistola, que Variarum in Veneta est
24, in Basileensi 22, incipiens, Beast me numere ma-
gnifico, eic., ubi Augustini in Psalmos opus immen-
sum totum uno volumine comprehensum, Bocaccii be-
neflcio sibi transmissum testatur, scribens Mediolani
v idus Maii. » Hanc Petrarche epistolam Benedictini
hoc ipso tomo post indices prefationibus subjanctos

Bono conjugali, de sancta Virginitate, de Cura pro (; recudendam curarunt.

mortuis gerenda, tomo sexto; libris de Civitate Det,
tomo septimo; libris cogtra Sermonem Arianorum et
de Trinitate, tomo octavo ; denique libris de Natura
et Gratia, de Perfectione justitie hominis, de Gratia et
libero Arbitrio, de Correptione et Gratia tomo decimo.

RzuiciENsES, i. e. abbatiz S. Remigii Remensis li-
bri. Unus adhibitus fuit libro de Quantitate anima,
tomo primo ; libris de Consensu Evangelistarum, Tra-
ctatibus in Evang. Joannis, tomo tertio.

Pariter tomo quarto plurium in eosdem Psalmos
copia fuit, quorum alii ante annos 500, alii ante 800
descripti erant. Plures item consuluerunt in Sermo-
nibus. Tomo sexto vero profuüerunt in libris de Fide
€t Symbolo, de -4gone Christiano, de Opere monacho-
rum et de Divinatione demonum. Remigianus unus
laudatur quoque ad libros de Civitate Dei, et tomo
octavo ad libroscontra Maximinum et Collationem cum
ipso, duo vero ibidem in libris de Trinitate.

(a) De hoc Collectorio ipsi Benedictini in Pref. ad
tomuüm quintum hec referunt: « Robertus de Bardis,
Parisiensis Cancellarius, aliam pulehriorem ac ma-
gis ingeniosam (quam vulgata, quam ante recensue-
rant) instituerat Sermonum distributionem in Col-
lectorio, ut vocat, Sermonum Augustini, numquam
vulgato, quod trecentis annis abhinc retro elapsis
excogitavit, iisdem Sermonibus in quinque partes
discretis. Zn prima parte collecti sunt. Sermones de
quibusdam gestis el. sanctis veteris Testamenti. In se-
cunda parte de solemnitatibus et sanctis novs Testamenti.
In tertia de verbis et scripturis veteris Testamenti. In
quarta deverbis et scripturis novi Testamenti. In quinta

-

Porro ad Sermones, tomo quinto, preter alia
exemplaria ex bibliotheca Regia, adfüit unum volu-
men singulare, a Jacobo Sirmondo occasione Ser-
monum a se editorum laudatum, complectens duas
priores partes collectorii Sermonum Augustinianorum
Roberto de Bardis, Cancellario Parisiensi, auctore,
adornati (a).

Nec pauci, immo singuli pene libri tomi sexti ex
iisdem castigati sunt, ex quibus unus ad librum con-
tra Mendacium censetur annoruia 900.

Ad libros de Civitate Dei recensendos duo suppe-
tebant. Duo itidem ad librum de Haresibus ad Quod-
vultdeum, tomo septimo. .

Unus denique adhibitus est tomo decimo libris de

D Gratia et. libero Arbitrio, nec non de Correptione et

Gratia, item de Praedestinatione sanctorum et. Dono
perseverantia. |
Liber RgciowoNTENSIS. Ad hune, paucis exceptis,

de ornamentis et impedimentis Ecclesie sive fidelium,
uc de retributionibus ultimis bonorum et malorum.
Servatur in bibliotheca Regia manuscriptus unus,
quo prime due istius collectionis partes continen-
tur; etin Colbertina duo, in quibus inder Sermo-
num illarum quinque partium representatur. Cete-
rum, judicant, licet Sirmondus in pref. suorum XL
Sermonum affirmet, in recensendis approbandisque
Augustini operibus... minime contemnendum esse Ro-
berti suffragium : tamen adulterinos Sermones prope
innumeros admisit, ut qui in prima Collectorii parte
solos legitimos relinqueret, istam pene ad nihilum
reduceret, eic. » .
