107

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINL

108

ad "Enchiridion ad Laurentium notavit, demonstrare A quod tantopere se cepisse affirmat, ut eas vir, aut

studuit, Augustini de libero arbitrio sententiam in-
terdum non facile intelligi, quia vocibus libertatis et
liberi arbitrii aliud intelligat, quam quod iis solet si-
gnificari. Animadversiones in libros de Civitate Dei,
qui tomum VII constituunt, reliquis copiosiores sunt,
sed eedem diversi generis. Premittitur Jo. Lud.
Vivis preefatio. Additurus erat etiam Coqusi notas,
sed prolixitas earum et belli tunc per totam Euro-
pam ingruentis, librarii commercii rationes juxta
conturbantis calamitas, deterruit bibliopolas. Quse
animadversionum ad tomum VIII et IX indoles sit,
ab ipso iterum Clerico disce. « Tomus VIII totus
est contra hereticos! et przesertim contra Manicheos
et Arianos. Eos quidem nulla ratione defensos cupi-
mus, nec ab eorum deliriis quemquam longius abesse.
quam nos putamus ; sed optassemus sepe alia via,
aliisve armis oppugnatos, ut intelligere licebit pre-
serlim exiis, quse habemus ad librum de Utilitate
Credendi atque ad libros de Trinitate. Alioqui cum
bene eos aggressum esse S. Augustinum | existimavi-
mus, lapdes in eum pleno modio, ut alibi, effudimus,
et ambabus ulnis rationes ejus amplexi sumus, sicut
ad lib. XXXIII contra Fauslum Manicheum. Tomus
tonus, in quo cum Donatistis pugnat S. Augustinus,
nos non valde exercitos habuit, quia eadem ferme
ibi repetit, cum Donatiste easdem objectiones, eos-
demve paralogismos adversariis ad fastidium usque
oggererent. Mirum tamen est. S. Augustino tz&edium
aut somnum non obrepsisse, idem toties dicenti. In
libros contra Epistolam Parmeniani nos quoque ite-
rum egimus de persecutione hereticorum, de qua sat
multis in animadversionibus ad tom. II dixeramus;
neque synodorum auctoritate in libros de Baptismo,
ubi tamen summatim dumtexat rem attigimus. » In
tomum decimum minus studium collatam est, Nam
exhibentur non nisi heec : Praefatio ed. libri de Gestis
Pelagii anno 1611, .4uguste Vindelicorum evulgate ;
Henr. Norisii, historie ecclesiastice in Academia Pi-
sana professoris, post cardinalis, Adventoria ad Fran-
ciscum Macedonem in Patavina Acad. ethices inter-
pretem, in gua de inscriptione libri S. Augustini de
Gratia Christi, Albine, Piniane et Melania disseritur.
Animadversiones paucse in librum de Correptione et
Gratia ; Claudii Menardi Prafatio in ed. librorum gn D
Operis imperfecti contra Julianum ; Animadversiones
in eumdem librum, Vlimmerii praefatio ad editum a se
primum Possidii indiculum, altera vice hic excusa ;
Animadversio in Vitam | Augustini.Plura quominus
addiderit tria obstitisse monet, videlicet typogra-
phorum festinationem, ipsorum librorum Augustini
contra Pelagianos indolem, in quibus innumere
repetitiones, ut qus tribus verbis absolvi potuissent,
millenis dicta sint, multaque preterea aliena in-
farta; tdium denique omnium harum rixarum,

ad) Integer libri titulus est: Defensio S. Augustini
adversus. Joannis Phereponi. in ejus animad -
versiones. Cantabrigie, typis Acadernicis, impensis
Richardi Thurlbourne. Bibliop. Cantabr. Prostant

"^

ne vix quidem ferre posset. Cui vero etíam nauseam
non moveant, exclamat, fot et (am longg, ut voce se-
quioris avi utar, rhetoricationes, aut ad. declinandum
adversarii ictum, aut ad. eum insectandum. aut deni-
que ad invidiam vel movendam, vel fugiendam? | Mihi
certe tantum crearunt. inter. legendum fastidium, ut
plane recreatione gratiorum et utiliorum. studiorum in-
digeam. Sic Clericus cocta incoctaque juxta lance
satura lectoribus apponens. Fatendum enim, eum,
quae sic affectus scriberet, non semper satis medita-
tum fuisse, linguoamque impotentiorem non raro
precurrisse mentem. Id quod graves ei, nec om-
nino injustas reprehensiones conciliavit. Nam pecu-
liarem contra has ejus animadversiones censuram
emisit Anglus quidam Robertus Jenkins, Cantabri-
gie 1707 (a), et Ludov. Ant. Muratorius in libro ui
operis de ingeniorum Moderatione in religionis nego-
tio, sub Lamindi Pritanii persona a. 1714 editi, Au-
gustini patrocinium contra eumdem suscepit. Inania
autem sunt etinsulsa plane, que in Jo. Clericum in
hujus editionis et precipue appendicis commemora-
tione conjecit convicia Casimirus Oudinus T. 1 Com-
mentar, p. 986 seqq. Coronat opus indez admodum
scite confectus et bibliopole; monitum, quo seorsim
quoque hunc XII tomum, cum in minori, tum etiam
majori charta, ut posset cum Parisiensi editione
conjungi, venditurum se promisit. Recensent appen-
dicem Augustinianam Acta Eruditorum Lips. 1703,

C m. Jul. pagg. 289-92.

1729-32.

Venetiis ezcudebat Jo. Bap. Albrizzi Hieron. fil.;
in-fol. Sancti Augustini, Hipp. episcopi Operum to-
mus IV post Lovaniensium theologorum recensio-
nem castigstus denuo ad manuscriptos codices Gal-
licanos, Vaticanos, etc., etc. Opera et studio mo-
nachorum ordinis Sancti Benedicti e congreg. S.
Mauri.

Nuda descriptio editionis Parisiensis. Sic enim ab
initio professus erat typographus. Cf. Nov. della
Rep. delle Lettere Martii 1729, pag. $4. Ibidemque
m. Junio pag. 199 innuitur tomum primum prodiisse.
Tertius pleno titulo indicatur ibidem a. 1730, m. Jun.
p P&& 193. Quintus ibidem 1731, m. August.
pag. 237. Reliqui tomi an prodierint, nec ne, igno-
rare me fateor.

1754.

Romse apud Fratris Palearinios ; in-8?, tomi II.
S. Aur. Augustini, Hipponensis episcopi, de Gratia
Dei etlibero Arbritrio hominis et Predestinatione
sanctorum opera selecta. Editionem  emendatissi-
mam, et variis lectionibus undique collectis, preeci-
pue vero ex codd. mss. Vaticanis adornatam cura-
vit P. F. F. (Petrus Franciscus Foggini.)

Duo hec volumina, que seorsim veneunt, uti ti-

venales apud Rob. Knapiock. ad Angelum in cc-
meterio D. Pauli, Londin, 1707, in-8.. Augustinum
interdum bene tuetur, non «eque secundo success
reliquas Clerici sententias impugnans.
