<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,80,860,105">
    111 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,115,495,850">
    recogniti fuerint, adduxerunt. Tantum vero abest, A
    ut descriptionis aliquid sit additum, ut potius illa ipsa
    nomina non singulos codices, vel ætatis aliqua nota
    aut bibliothecarum numeris aliisve signis distinctos,
    sed classes plurium unius loci librorum denotent, et
    si quis indigare vellet, quæ Augustini scripta ad
    unumquemque pertineant, frustra multum laboris
    esset consumpturus. Fortassis itaque non inepte ea
    ipsa nominum per singula S. Doctoris scripta enu-
    meratio a nobis exhibita fuisset, qua id saltem con-
    secuturos nos sperandum erat, ut qui in bibliotheca-
    rum mss. abundantium catalogos inciderent, dum
    omnes fore paginas Augustinianis scriptis repletas
    viderent, ant si ipsas bibliothecas accessissent, et
    eumdem omnes pene forulos ecclesiasticis scriptori-
    bus destinatos obediisse cognoscerent, parcins has
    gazas admirarentur, moniti, jam satis optimorum li-
    brorum cum hoc vel illo scripto comparatum esse.
    Sed facile etiam videbamus, tot nominum introduc-
    tionem vanam ac inanem fore, nisi disertior expli-
    catio accessisset, quæ domicilia singulorum, unde
    illæ appellationes petitæ essent, demonstraret. Tan-
    dem hæc expeditior via visa est, licet ingratæ operæ
    multum in ea subeundum esset, ut omnibus illorum
    nominum indicem alphabeticum concinnaremus, et
    ad unumquodque velut ad classem quamdam et or-
    dinem, quantum fieri poterat, notaremns, quot, aut
    qui, aut quales in singulis adhibiti essent, quo factum
    est, ut, si non singuli codices, quod vix unquam in
    Augustino sperandum, nec optandum valde videtur,
    certe bibliothecæ, in quibus repositi fuerint, noscan-
    tur. Pertinet autem hæc opera sola ad Benedictinam
    editionem : de Lovaniensi enim sufficere putavimus,
    si generatim nomina bibliothecarum, ad quas perti-
    nebant, et numerus, quemadmodum ab ipsis prodi-
    tum est, recitarentur. Cæterum Benedictini Belgicos
    aut Lovanienses codices ad singulos etiam libros
    denuo a se excussos diligenter laudarunt. Sequitur
    jam index.
    A) Codices a LOVANIENSIBUS Theologis excussi.
    ALNENSES, i. e. codices bibliothecæ Alnensis abbatiæ
    Cisterciensis in ditione Leodiensi. Aderant viginti.
    Hujus bibliothecæ codices et inter eos etiam Augu-
    stinianos recenset strictim Antonius Sanderus in Bi-
    bliotheca Belgica Manuscripta, parte II, pagg. 234 D
    (241-43).
    S. AMANDI, i. e. cœnobii Elnonensis, vulgo S. Amandi
    in Pabula, codices triginta duo transmissi erant a
    Max. Morillonio, provinciæ Medelinensis Vicario
    generali. In Bibl. Belg. MS. p. I, p. 32 seqq., Augu-
    stinianos hujus monasterii codices invenies.
    CAMBRONENSES, i. e. biblioth. cœnobii Camberonensis
    Ord. Cisterciensis in Hannonia haud procul ab urbe
    Montensi. Præsto fuerunt triginta. Cf. Bibl. Belg. MS.
    p. I, p. 346 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="135,805,495,855">
    (a) Sunt tamen inter eos et Belgici quidam, quos
    ipsi consulerunt et Corbeienses, sed hos sejungerc
    dubitavimus, partim quod ipsi eos Gallicanorum
    nomine comprehenderent, partim quod Corbeiensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,870,850">
    FLOREFFIACENSES, cœnobii nescio cujus Floreffiæ.
    Octo.
    GEMBLACENSES, i. e. abbatiæ Gemblacensis. Triginta,
    omnes ex membrana.
    LOVANIENSES. Horum alios acceperant e collegio
    Theologorum, alios e collegio Societatis Jesu, alios a
    Carthusianis, Martinianis Præmonstratensibus in Par-
    censi monasterio et Bethlehemitis. Numerum singulo-
    rum tamen non indicarunt. Ex his in Bibl. Belgica MS.
    recensentur codices collegii Societatis Jesu, parte I
    pag. 326; Abbatia Parcensis, p. II, p. 166, et Bibl.
    Canon. Regul. S. Augustini in Valle S. Martini, p. II
    p. 210 seqq.
    TORNACENSES, i. e. monasterii S. Martini Tornaci,
    B unde triginta et unus allati erant. De his vide Bibl.
    Belg. MS. part. I, p. 95 seqq.
    B) Codices, qui BENEDICTINORUM usibus concessi
    fuerunt.
    a) Gallicani (a).
    ALDINENSES quod Andegavos, i. e. Abbatiae Andegaven-
    sis S. Albini codices Unum fere citant in plurimis primi
    tomi libris, inter quos Retractationes et Confessiones;
    item tomo sexto et decimo, nec non ad libros de Civi-
    tate Dei tomo septimo, et libros de Trinitate tomo
    octavo. Ad librum de Symbolo ad Cathecumenos tomo
    sexto, monent, in Albinensi 800 annorum codice
    primum ex quatuor, quibus constat sermonibus, re-
    periri.
    ANTISSIODORENSES, i. e. abbatiæ Præmonstratensium
    C S. Mariani Antissiodori codices. Unum ex quatuor,
    quibus instructi fuerant cœnobii codicibus mss. librorum con-
    tra secundum Juliani responionem suppetidavit.
    Monasterii S. ARNULFI Metensis codex. Unum fuisse
    conjicio, siquidem Arnulfensem ubique nunquam
    plurali numero laudant. Frequens potissimum in tri-
    bus prioribus tomis ejus fit mentio. Lectiones scilicet
    habebant, non ipsum ms., ut ad Retract. libros
    monent.
    Abbatiae S. AUDOENI Rothomagensis codices. Ex his
    Opus de Civitate, Sermones et plurima alia Augustini
    scripta emendata sunt. Præcipue in tomo primo fre-
    quenter Audoenenses appellantur, in sequentibus par-
    cius. Nescimus, an omnes unius ætatis fuerint, sed
    in opere Enarrationum in Psalmos, 700 annos. iis
    tribuunt.
    PP. AUGUSTINIANORUM majoris conventus Parisiensis
    codices. Quatuor ad Confessionum libros suppetebant;
    unius sæpius fit mentio.
    BECCENSIS abbatiæ codices plures annorum 700
    laudantur ad Opus Psalmorum. unus ad libros Re-
    tract., de Civ. Dei, Epistolas, librum de Hæresibus, de
    Trinitate et ad Donatistas (tomo VIII et IX), et sæpius
    in tomo decimo; duo ad libros de Consensu Evange-
    listarum et de Sermone in Monte, plures in Sermo-
    nibus.
    monasterii codices adeo omni tempore Maurinorum
    Patrum studiis parnerunt, ut veluti domestici apud
    eos facti esse videantur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcas marginais A, B, C, D onde aparecem no fluxo visual.
    Erros aparentes do original mantidos: "sejungerc" (por sejungerc?), "responionem" (por responionem?), "suppetidavit", "parnerunt".
  </notas>
</pagina>