3| NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

142

perirentur, ex iisdem singularia quedam haurire A LXXXIX. Sequitur proxime fabula in libros prece

lieuit. Tribuitur sec. xiv. — XIII, num. 1948. Libri
tredecim in fihe mutili, in cap. 36 libri ultimi. Tri-
buitur ssec. xiv. — XIII, num. 2375. Libri XIII in-
tegri. Tribuitur ssc. xiv. — XIV. num. 2694. Libri
XIII, sed ab initio et in fine truncati. Tribuitur st.
zur. XV. num. 5296, Colbertinus. Fragmentum libri t
ab initio usque ad cap. 11, n. 1. Videtur tribuendum
sec. mx.

Codex Genofevanus: — XVI, num. 34. Libri tre-
decim, sed lacunis quibusdam libro x, x1, x1, xv, et
ultimo, affecti. Tribuendus smc. xiv. Etiam hunc
totum legisseaffirmat Rondet.

S. Augustini Confessionum Floscnli resectis rerum
difficilium spinis et in sex areolas distributi. Lug-

dentes, in cujus calce decem disticha, quorum ini-
tium:
4Equora si penetrat Cyclops, efc.
Postremum ita sonat :
Numine sancte tuo, pater o. tueare Joannem
De Amerbach ; presens qui tibi pressit opus.

Charactere Gothico binis columnis impressum est,
ut pleraque Amerbachii. Plerumque una cum libris
de Civitate Dei per eumdem h. a. impressis compa-
ctum cernitur.

1490. Basil., per Jo. Amerbach., in-fol. Augustinus
de Trinitate. Concordant omnia cum precedente ac-
curatissime. Character luculentior et equalior. Com-
memorant eamdem JDenis Garell. Bibl. p. 135, et

duni 1618, in-2&, et Colonism 1620, in-19. Coloniens. B Gemeiner Regensb. Stadtbibl. p. 197, Gesner Lübeck.

et. Heindreich.
XV. — (38) De Natura boni hber.

Gal'ice versus juxta Benedictinorum editionem
insertus est in libro, cui titulas: La Distinction. et la
sature du bien et du mal, etc. Paris, 170&, in-12.
Vide Colonienses, qui de eodem libro lectores ad se-
quentem bibliothece sue, qui numquam prodiit,
tomum remittunt.

IVI. — (41) Quastionum | Evangelicarum  XCVIII,
libri duo.

Insunt in opere Quzstionum D. Augustini edito
Lugduni a. 1497, de quo supra. A Coloniensibus af-
fertur hoc loco Augustinus in Novum Testamentum,
Paris 16419, nec non Gallica ejusdem versio in Expli-
cation de St. Augustin et. des autres Péres Latins sur
le Nouveau Testament. Paris 1675, in-8e nec non alia,
modo recte mentem eorum ceperim, versio gallica
edita Lugduni apud Plaignard 1694, in-8. IV voll.

XVII. — (4&3) De Catechizandis rudibus.

1678. Paris, chez André Pralard, in-12. « Les li-
vres de S. Augustin, dela maniére d'enseigner les
principes de la religion chrétienne à ceux qui n'en
sont pas encore instruits ; de la vertu de continence

et de tempérance; de la patience et contre le men-

songe : traduits en francais. »
XVIII. — (44) De Trinitate libri quindecim.

1489. Mediolani, per Leon Pache!, in-fol. S. Au-
gusini libri XV de SS. Trinitate. In fine : Mediolani
íünpressus per magistrum Leonardum Pachel, Anno a
nativitate domini nostri Jesu Christi milesimo quadrin-
gentesimo octuagesimo nono septimo Kalendas junii.

Excasi sunt hi libri una cum Hilario de Trinitate
unoque plerumque volumine inclusi occurrunt. Cf.
T. 1, p. 269. Aversa nempe ultimi ejus voluminis
quod Hilarium complectitur, pagina registrum char-
farum utriusque operis prebet. Impressa vero sunt
charactere Gothico minusculo duabus columnis in
tharta nitida ac firma. Initiales littere parve. Pagi-
marum foliorumve note desunt. Describit Braunius
J. I. T. I1, p. 187.

1489. Basil, per Jo. Amerbach., in-fol. Augustinus
de Trinitate. In fine libri XV : Aurelii. Augustini de
Trinitate liber explicitus est. .4nno domini MCCCC

Stadtbibl., p. 51. Uberius descripsit Masch Beytrr.
2. Gesch. merhw. Bb. St. II, p. 73 sq.

1494. S. loco, in-fol. Augustinus de Trinitate.
Editionem Amerbachianam refert, sed versus in fine
tabule desunt. Nisi me fallit judicium Friburgi, hi
libri excusi sunt per eosdem typographos, qui hoc
anno quoque opus de Civitate Dei dederunt.

Sine anno, loco, in-fol. « Augustinus de Trini-
tate. » Incipit statim a Sententia B. Augustini de libro
Betractationum. In fine : Aur. Augustini episcopi liber
de Trinitate finit feliciter. Volumen charactere gothi-
co magno admodum eleganti ac nitido, lineis late,
equaliter tamen distantibus impressum est. Charta
candida ac densa, folia maximi moduli sunt, colum-
n& bine, margines lati, Absunt omnes signature
ac numeri.

Sine anno, loco ef typographo, in-fol. max. B. Au-
gustini de Trinitate liber (libri XV). In fine: Aurelii
Augustini episcopi liber de Trinitate fnit feliciter.
Vetustissimi hujus juxta quam rarissimi libri descri-
püonibus, quas primus omnium Denisius in Bibl.
Garell. p. 37, et post eum Seemillerus in Incunabb.
typ. Ingolst. Fasc. T, p. 34, harum deliciarum ama-
oribus obtulerunt, adeo satisfactum cognoscendi eo-
rum studio vidimus, ut quid a nobis addi ultra pos-
set, quantumvis, curiosa comparatione vix invenire-
mus. Constat autem volumen hoc foliis 105 maximi
moduli, impressum paginis sectis, lineis 47 quas

D margines amplissimi et lata interstitia condecorant,

Charte dense sünt, sed paulo crudiores, nec candi-
de satis. Character Gothicus grandis et aliquanto
pinguior. Desunt numeri, signature, custodes, item
littere initiales librorum et capitum, quas quidem
nostrum exemplar minio habet sppictas. Capita ta-
men unius aut duarum linearum spatiis inter se di-
stant, eorumque argumenta ante libri cujusque ini-
tium summatim indicantur. Incipit totum a Sentencia
beali augustini de libro retractionum (sic), quam Epi-
stola augustini aurelii yponesis episcopi ad. aurelium
episcopum cartaginensis ecclesie, mox capitulis pree-
missis, ipsius libri primi initium sequitur. Exemplo,
quod celeb. Denisius déscribit, comvi cujusdam ma-
nus apposuerat annum 1471: illud vero, quod See-
