<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,120">
    129 NONITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,130,480,880">
    paucis innotuisse eam cognovimus, sed maxime A
    etiam propterea, quod mss. ejus collectionis codices
    haud raro cum fructu a PP. Maurinis consulti sunt.
    —
    Ad Epistolam ad Romanos spectat opus a Colo-
    niensibus laudatum : Augustinus, Pauli ad Romanos
    interpres apostolico - romano - catholicus, seu Via
    Veritatis et Vitæ, in unitate fidei salvificæ, per genui-
    nam interpretationem S. Augustini super Epistolam ad
    Romanos, perque varias deductiones Theologico-po-
    lemicas, contra Atheos, Paganos, Judæos, Mahome-
    tanos, Hæreticos et Infideles quoscumque, novissime
    ac perspicue demonstrata per BARTHOL. FIBUS Doc.
    Jesu, S. theol. doctoris. Coloniæ Agripp. 1695, in-fol.
    XI. — (27) de Continentia.
    Versionem hujus libri Gallicam v. infra n. XVII.
    XII. — (29) De diversis Quæstionibus VII libri duo.
    Editi sunt in collectione Quæstionum Augustini,
    Lugduni 1497, in-fol., quam vide inter Opuscula
    ejusdem.
    XIII. — (32) De Doctrina Christiana.
    SÆC. XV. — Sine anno et loco, in-fol. S. Augu-
    stini ep. de Doctrina Christiana libri IV. Profert
    Ge. Pray in Indice libr. rar. Bibl. Budensis typum
    vetustissimum dicens, quod ex defectu numeri pagi-
    narum, item custodis et aliorum signorum recte
    conjectaverat. Addit ibi sententias singulas uno
    puncto esse discretas, litteram q ubique caudatam
    apparere, etc. ; præterea litteras initiales exemplaris
    illius picturatas esse. Adeo autem obtusus est vo-
    luminis hujus character, ut vir laudatus litteras
    magis ad ligneas, quam ex ære fusas accedere pro-
    diderit. Insuper, quod longe etiam memoratu di-
    gnissimum est, insignem hujus voluminis a reliquis,
    quæ vulgo præstant, illius libri editionibus discre-
    pantiam notavit ejusdemque specimina aliquot ab
    initio et fine librorum desumpta proposuit, quæ nec
    nos omittenda duximus. Itaque initium libri I sic se
    habet : Hoc opus nostrum, quod inscribitur de Do-
    ctrina Christiana, in duo quædam fueram prima di-
    stributione partitus. Nam post prohemium quo re-
    spondi eis qui hoc fuerant reprehensuri. duæ sunt res
    inquam quibus nititur omnis tractatio scripturarum.
    modus inveniendi que intelligenda sunt, et modus pro-
    ferendi que intellecta sunt. De inveniendio prius de
    proferendo postea disseremus. quia ergo de inveniendio
    multa jam diximus, et tria de hac una parte volumina
    absolvimus. adjuvante domino de proferendo pauca
    dicemus, ut si fieri potuerit uno libro cuncta clama-
    mus (claudamus) : totumque hoc opus quatuor volu-
    minibus terminetur. Finis libri IV autem : Longius
    erasit liber hic quam volebam. quamque putaveram....
    Ego tamen domino nostro ihesu christo gratias ago.
    quod in his quatuor libris. non qualis ego essem cui
    multa desunt. sed qualis esse debeat qui in doctrina
    sana. non solum sibi sed et aliis eciam laborare stu-
    det. quantulacumque potui facultate disserui. Expli-
    cit quartus de doctrina Christiana beati Augustini epi-
    scopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,900,880">
    Sine anno et loco, in-8° maj. B. Augustini.... liber
    de Doctrina Christiana divisus in quatuor, partes. Inci-
    pit statim a prologo libri primi. In fine : Finit opus
    egregium aurelii augustini ipponensis epi de doctrina
    cristiana in quatuor libros distinctum valens omode
    pro itellectu scripturaru et serie proferedi easdem
    qualis (sic) doctorem decet catholicu... Deo gracias.
    Impressum est volumen characteré Gothico lucu-
    lento in charta pura et densa. In superiori margine
    libri, in inferiori vero plagulæ numerus notatur, sed
    custodes et foliorum numeri desunt.
    Sine anno et loco [Argentorati apud Jo. Menteli-
    num] ; in-fol. Augustini liber de Arte prædicandi (qui
    quartus est ejusdem de Doctrina Christiana). Edi-
    tor anonymus cum valde utilem prædicantibus hunc
    B librum fore existimaret et propter totius operis ma-
    gnitudinem vix paucis innotescere eum videret,
    bene mereri de aliorum studiis hoc voluit, quod a
    reliquo corpore segregatum typis multiplicandum
    daret. Nec levem etiam, si fides ipsi habenda est,
    operam in corrigendo et emendando ex pluribus
    exemplaribus posuit, quæ de re ipsa ejus verba non
    indigna judicamus, quæ memoriæ serventur, quæ
    sic sonant: Feci ergo. deo teste magnam per ejus cor-
    rectionem diligenciam. ita. quod omnia exemplaria.
    quæ in studio heidelbergensi nec non in spira et in
    wormacia. atque tandem eciam in Argentina in ullis
    librariis reperire potui. diligenter proinde respeci.
    Et, cum inter hec. experimento discerem. quod idem
    C liber augustini. raro invenitur eciam in magnis et pre-
    ciosis librariis. Et adhuc rarius. de ullo ex eisdem
    librariis adscribendum potuit. haberi. Atque eciam
    quod pejus est. varissime correctus sive emendatus
    inibi queat reperiri. Idcirco permotus fui. ad hoc stu-
    diose laborare, ut secundum exemplar meum. tanto
    nunc studio et labore quantum saltem potui correctum.
    dictus libellus taliter in brevi tempore multiplicari
    posset. ut ad plurimorum usum et ad omnem profe-
    ctum ecclesiasticum. faciles et cito perveniret. Qua-
    propter. cum nullo alio modo sive medio. id expedi-
    cius fieri posse judicarem. discreto viro Johanni men-
    telino incolæ argentinensi impressorie artis magistro.
    modis omnibus persuasi. quatenus ipse assumere desi-
    gnaretur. onus et laborem multiplicandi hunc libel-
    D lum. per viam impressionis. exemplari meo ante ocu-
    los habito, etc. Inscripta est hæc præfatio : Canon pro
    recomendacione hujus famosi operis sive libelli sequen-
    tis. de arte predicandi S. aug. Volumen impressum
    est foliis 21 characteré Gothico minuto, obtuso et
    oculis ingrato lineis latis, quarum 39 paginam fa-
    ciunt. Absunt vero omnes cujuscumque generis
    chartarum et paginarum notæ. Prima atque ultima
    pagina nudæ sunt relictæ atque seorsim adjicitur
    duabus plagulis rerum notabilium index bene in-
    structus. Dirigitur nimirum juxta litteras, quibus
    omnis textus, continuus ceteroquin, in plurimas se-
    ctiones juxta alphabeti ordinem (A-LL.) est descri-
    ptus, ita quidem, ut mediis lineis ab initio particu-
    læ cujusvis ee sint insertæ. Quocirca ipse editor in
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem visualmente no início ou fim da linha correspondente para fins de fidelidade.
    Header: "NONITIA" transcrito conforme visível (possível erro de impressão para NOTITIA).
    Hifenizações originais mantidas (ex: Menteli-num, profe-ctum).
  </notas>
</pagina>