127

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

128

niensi, p. 729 sq. [pse auctor denuo ideam operis sui À dendi; ejusdem libellus de Catechizandis rudibus.

delineavit epistola inserta Diario Italico, Giornale
di Minerva T. III part. 1, p. 29, Venetiis apud Albric-
eium 1708, in-fol., hoc titulo ; Lettera al Illustrissimo
ed Eruditissimo Sig. .4ntonio Magliabecchi, Bibliothe-
cario del Serenissimo Gran Duca di Toscana, in cui si
contienc l'argomento, e l'idea. della sua opera già wl-
timamente stampata col titolo, Anime humanz natura
ab Augustino detecta, ec., testante Antonio Mongi-
tore in Bibl. Sicula T. II, p. 71 (a).
VI. — (10) De libero Arbitrio lib. tres.

1924. Basilez, in-8» D. Augustini de libero Ar-
bitriol. HII. Ad fidem Cat. Bibl. Traject. p. n, p.
59, laudant Colonienses.

1968. Colonis in-12. lidem libri in Enchiridii
formam redacti. Ejusdem de Predestinatione et Gra-
tia liber unus. Laudant Possevinus App. p. 154,
Hendreich Pand. Brandb. p. 341. Cf. lib. de Gratia.

Gallice reddidit Villefortius cum libris de Doctrina
Christiana,

VII. — (13) De vera Religione.

Singularem hujus libri editionem Venetiis, 1485,
in 4? procusam laudant Colonienses; sed perperam.
Nam quam illi viderint, ea nihil amplius fuit, Tuam
particula et quidem extrema, Opusculorum ibidem
editorum ; unde ex subscriptione ad calcem proposita
licebat hariolari.

Versiones.

Duas ilius versiones Gallicas jam supra obiter
commemoravimus. Prodiere autem.

1641, París, chez Anton. Vitré, in 8" « Le livre de
S. Augustin. De la véritable religion, traduit en
Írangois avec le latin ensuite : reveu exactement;
par 4ntoine Arnauld, docteur de Sorbonne.» Repe-
tita est. Bruzellis 1675. Theologorum Lovaniensium
errores a se observatos antiquiorum editionum et
aliquot mss. codicum ope emendasse in prefatione
professus est. Vid. Magna Bibl. Colon. et Ant. .4r-
naldus. Iterata vice prodiit a. 1652 et 1657. Nescio
vero, qui liber prior sit in volumine, quive poste-
rior. Utroque enim modo profertur a bibliographis.

1690. Paris, chez veuve Jean-Bapt. Coignard;
in 8». « Les deux livres de St. Augustin, De la vó-
ritable religion et des meurs de l'Eglise catholique,
traduits en francois sur l'édition latine des PP. Bé-
nédictins, avec des notes et. des nouveaux sommai-
res des chapitres: par Philippe Goibaud du Bois. »

VIII. — De Utilitate credendi.

1602. Moguntim... S. Augustini liber de Utilitate
credendi ad Honoratam. Argumentis, notis atque
analysi illustratus a. Justo. Calvino. Exstat in ejus-
dem sub ementito nomine Justi Baronii. Prascriptio-
num adv. Haret. Tract. a. p. 423. In Cat. Bibl. Bodl.
eumdem librum laudatum invenio a. 1605.

1680. Lovanü, per Hieron. Nempeum; in-12. D.
Augustini liber unus ad Honoratum, de Utilitate cre-

(a) Auctorem Bibl. Sicule non satis cnriose in-

spent auctor hujus articuli in Bibl. Eccl. Coloniensi.
um duplicem hujus epistole editionem, alteram

Cat. Bibl. Reg. Paris,
IX. — (19) De Sermone Christi ín monte.

1683. Paris, chez André Pralard; $in-12. «! Les
Commentaires de S. Augustin sur le Sermon de N.
S. sar la montagne, qui contiennent toutes les ré-
gles de la morale chrétienne, traduits en francois
par Pierre Lombert. » Capita singula argumentis sunt
instructa. Cf. Journal des Savans 1683, n. XXIII.

. 213.

P 1761. Mantova, in-8? «1 due libri di S. Agostino,
per ispiegare il Ragionamento del Redentore a' Di-
scepoli sul Monte, etc., trad. in Ital., con note del
P. Agostino Nicolo Bianchi. » Cat. Bibl. Firm.

Plura de his libris disputare Rich. Simonium in
Hist. Crit. Commentat. N. T. cap. 17 monent Colo-
nienses; non item Bzlüi sunt in librum observata,
qua iidem laudant ex Dictionario ejus v. Septimius
Acindynos ; sed ibi simpliciter exponitur historiola,
quam Constantii temporibus Antiochi sub Acindy-
no prefecto accidisse Augustinus narrat cap. 50
lib. 1.

X. — (23, 24, 25) Augustinus in Epistolas Pauli.

1499. Parisiis, per Udalr. Hering et Berth. Rem-
bolt. » Divi Augustini in sacras Pauli Epistolas
nova et hactenus abscondita interpretatio : per ve-
nerabilem Bedam ex innumeris illius codicibus mira
industria summoque labore collecta, ubi quid pri-
mum ammirari debeas, non fa:ile judicabis : divi-

C numve interpretis ingenium : aut. singularem Bede

in ercerpendo pariter et erpingendo sollertiam.
Utcumque sit : Abissalem ibi comperies eruditio-
nem. Porro interpretationi prefate septem aureas
Chrysostomi omelias sapientes addere curaverunt
impressores: quibus clarissimas Pauli laudes, dotes
et'preconia parvo labore, sed non mediocri fructu
facile deprehendet lector studiosus. » Hec titulus;
eui insuper insigne Remboltianum et epigramma in
operis commendationem impressa. In fine Commen-
tariorum in Ep. ad Hebreos, post epilogum, operis
summam iterum verbis complectentem : Impressum
est autem. praesens opus ad. omnipotentis Dei gloriam
et fidelium salutarem | eruditionem opera et impensa
Udalrici Hering et magistri Bertholdi Rembolt socio-
rum. Parrhisiis in Sole 4ureo vici Sorbonici. Anno
Incarnationis Dominice MCCCCXCIX. Die vero
XXVII Novembris. Precedunt cum indice alpha-
betico rerum ac verborum admodum copioso, qui
aversa statim tituli pagina incipit, preefationes Gau-
fridi Boussardi theologorum minimi, ad Petrum Se-
curabilem (sacrarumYlitterarum interpretem. archidiac.
Rothomag.) adque omnes viros studiosos et litt. aman-
des in sequens Beda et. Augustini opus, et sancti Hie-
ronymi in omnes Epistolas Pauli,

Vetustam hanc Flori Lugdunensis Ezcerptorum
editionem commemorare visum est, non solum quia
seorsim a. 1700 Ven. ín-fol., alteram in landato

Diario fingit, cum potius hoc ipso anno et loco ea-
que forma tertium volumen Diarii illius editum sit.
