125 NOTITIA LITTERARIA

IN S. AUGUSTINUM. 126

In tomo sexto ad librum de Diversis quaestionibus A fine secandi, qui contingit in prima pagina folii 23,

octoginta tribus consulte. sunt Lugdunensis, que Au-
gustini Ratisponensis cura apud Joannem  Trechsel
a. 1497 excusa est, et. Erasmiana &. 1528; ad libros
de Diversis quzstionibus et de Catechizandis rudibus,
et De fide et Operibus Amerbach. et Erasm., ad li-
brum de VIII Dulcitii quaestionibus et de Fide et
Symbolo, eiedem et Lugdunensis ante laudata; ad
Enchiridion de fide, spe et charitate preter Amerb.
et Erasm. editiones Lamberti Danei et Ant. Arnaldi;
tandem ad librum de Agone Christiano preter Amerb.
ei Erasmianam, ed. Joh. Parvi a. 1513.

Libri de Civitate Dei tomo septimo recogniti sunt
ad ed. Venetam Vindelini 1470, Amerb. a. 1490, et
Erasm. 1529.

Denique Amerbachiana et Erasmiana editiones
eliam per totum tomum octavum, nonum et decimum
adhibitee faerunt.

Ex quo indiculo librorum impressorum etiam hoc
patet, Romanas ei Venetas aliasque insigniores sin-
gulorum operum Augustini editiones, quibus si uti
voluissent, carere non poterant, preter unam de
Civif. Dei & Benelictinis Patribus esse neglectas.

ARTICULUS SECUNDUS.
Annales editionum singulorum Augustini librorum.
$ I. Genuinorum librorum.
1. — (1* Contra Academicos.

Seorsim hilibri numquam prodierunt. Attamen in
eompluribus antiquis opusculorum Augustini collec- C
tionibus primum fere locum occupant, de quibus in-
fra fiet mentio. Gallice conversi sunt juxta Bene-
dictinorum editionem a Villefortio.

1103. Paris, chez Elie Josset; in-12. aLes livres de
St. Augustin contre les philosophes académiciens,
avec le Traité dea gráce et dela liberté, traduits
en Francais sur l'édition des PP. Bénédictins, par
M. Villeford ou Villefort. » Cat. Bibl Reg. Jour-
nal des Savans, 1703, p. 221.

II. — (3) De Ordine libri duo.

Latine numquam seorsim excusi sunt, sed Gallice
eos convertit Villefortius una cum libris de libero
Arbitrio et de Doctrina Christiana, de quibus suis

Ill. — (4) Soliloquiorum libri duo.

Horum unam tantummodo eamque vetustissimam
editionem Latinam reperire potuimus. Nam plera-
que hujus nominis edita ad spuria pertinent et infra
anobis commermorabuntur. Hanc vero accipe.

Sine anno, loco et typogr. ; in-fol. S. Augustini Soli-
lequiorum libri duo.

Volumen est foliorum 23, lineis latis 35 per pagi-
mam impressum. Erorditur verbis: Aurelii Augus-
tini episcopi lpponensis incipit Soliloquium liber pri-
mus feliciter. Similiaque habes in fronte libri secundi
folio 11. In fine primi : Aurelii etc., explicit. Ast in

.' Numerus nncinis inclusus qui premittitur huic
titulo sequentibusque. respondet numero ordinali

nulla prorsus formula exstat. Littere sunt Gothica,
breves et pingues, qus, licet multe verborum ab-
breviature ac litterarum note sint insperse, ocu-
listamen nequaquam ingrate accidunt. Ad Gunthe-
rum Zainer, typographum Augustanum, qui ab anno
jnde 1468 decem fere per annos ibidem libris impri-
mendis operam navavit, referri solet. Certe inter
plura cum Augustini, tum aliorum opuscula hisce
libris plane conformia, nec raro uno volumine cum
iisdem comprehensa, quz quidem manifesto se unius
ejusdemque familie esse profitentur, una occurrit
Thomae a Kempis de Imitatione Christi editio cum
subscriptione : per Gintheum (sic) zainer ex reutlin-
gen pgenitum litteris impressi ahenis, unde de caeteris

-eonjecturam haud improbabilem viri in his litteris

exercitatissimi capiunt. Vide, quos laudavimus oc-

casione similium quorumdam Hieronymi opusculo-

rum tom. I, p. 488. Nuper etiam cl. Braunius in Not.

H. Lit. (1788), p. 38, hanc editionem retractavit,
IV. — (1) De Moribus Ecclesi catholica.

Hujus dua exstant versiones Gallice iisdem aucto-
ribus, qui librum de vera Religione transtulerunt,
quem videsis.

V. — (9) De Quantitate anima.

Sine anno, loco et typogr.: in-fol. S. Augustini liber
de Quantitate anim&: « De charactere omnique hu-
jus voluminis descriptione plura disseremus ad li-
bros Soliloquiorum ex eadem officina emissos. In
presenti notabimus tantummodo, constare illud fo-
liis29, ac plerumque cum uno vel pluribus ejusdem
generis impressis compactum inveniri, in quibus
insequalis pariter foliorum numerus deprehenditur.
Ex quo sequitur, manifeste fuisse ea omnia conti-
nno ac una serie ercusa. » Sic apud Braunium in
Notit. Hist. Lit. p. 38: adhaeret illi Speculum pec-
eatoris ; in nostro exemplari compacta sunt Solilo-
quiorum libri duo Speculum peccatoris, de Quantitate
anima et Soliloquium de Árra animae. Exorditur in
summa pagina titulo: Aurelii 4ugustini Hipponensis
episcopi liber de awe quantitate incipit. feliciter. Desi-
nit in extrema folii ultimi : Exrplicit liber Aurelii
Augustini de anime quantitate.

p  Augustiniani hujus libri artificium omnemque in-

dolem late explicavit et commentarium quasi in
eumdem conteruit sub extremum seculi preteriti
homo doctus Siculus in opere sequenti : Animz hu-
manz natura ab Augustino detecta in libris de anime
Quantitate, decimo de Trinitate et de anima Immorta-
litate exponente Michaele Angelo Fardella, Drepa-
nensi, S.Th. D. et in Patavino Lyceo astronomis et
meteorum professore, eminentissimo Henrico de Noris,
S. R. E. cardinali consecrata. Venetiis, sumptibus
Hieronymi Albricct 1698 ;. in-fol. Cujus argumentum
expositum est in Actis Erudit. Suppl. HI, p. 302-
307. Contractius habetur in M. Bibl. Eccles. Colo-

guam adeptus est quis liber in catalogo supra
abito

col. ?& et seqq. Epi.
