159

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

160

Belgicam versionem impressam Lugduni Bat. 1621, A — XXIX. — !82, 83) 4ugustinus in. Evangelium Jo-

ex Cat. Bibl. Trajecí. T. Il, p. 3, proferunt Colo-
nienses.

Germanicam Joannis Godfridi de Odernheim, qui
circa a. 1493 Oppenheimensis Ecclesie pastor fuisse
perhibetur, ex Eisengrenii fide commemorat Posse-
vinus .4pp. Sacr. T. I, p. 889. Aliam auctore Hans
Nicolao Sigmaro a Schlusselberg, excusam Ratisbo-
na 1666, in-Àc laudat Gemeiner Regensb. Stadtbibl.
p. 197 : attamen non nisi librum primum eam com-
plecti significat.

XXVI. — (18) De Bono Viduitatis liber.

1517. Paris, chez Jean Petit, in-4^. « De l'Etat de
Veuvage ; de la Maniére de prier Dieu; la Vie de
Sainte Monique ; Opuscules de Saint Augustin, tra-
duits par Adrian Gemelli (Jumel), prétre docteur en
theologie et grand archidiacre de Laon en Picardie. »
Du Verdier recent., T. I, p. 7. Tractatus de Orando
Deo inter epistolas censetur 130.

XXVII. — (79) De Gestis Pelagii liber.

1611. Auguste Vindelicorum, in-8e. D. Augustini
liber de Gestis Pelagii, nunc primum editus studio
Marci Velseri.

Fzsulis (urbe agri Florentini, qugm hodie Fiesoli
dicunt) inventas erat in bibliotheca abbatie S. Bar-
tholomei canonicorum regularium Lateranensium.
Hinc ejus antigraphum cardinalis Scipio Cobellutius.
tunc ab epistolis et secretis summi pontificis, Roma
ad Marcum Velserum duumvirum Augustanum trans-
miserat: qui quidem aliquamdiu editiones, que Ro-
ms Florentis&que accuratissime parari ferebantur,
cupide exspectavit; sed quoniam longum id futurum
negotium res loquebatur, gratiam apud viros pios et
eruditos, antique doctrinae amantes, Romanis Flo-
rentinisque editoribus ipsis non invitis, se initurum
esse ratus, si nuda interim Augustini verba utenda
fruenda proponeret, exemplum Rome transmissum
eum fide exprimendum curavit, lectionibus varian-
tibus, quse ad marginem ejnsdem comparaverant,
pariter in ora ascriptis, subjectis vero in ima pagina
aliis, quas maximam partem Marco Velsero, cano-
nico tunc Frisingensi, deberi editor significat, easque
conjectura fere subitaria inter legendum  notatas,
paucas etiam paulo audaciores ab auctore improba-
tas scribit. Nullas vero quantavis probabilitatis specie
blandientes in contextum a se receptas esse asseve-
rat. Prefationem hanc repeti fecit Joannes Clericus
in Append. Augustinianea (T. XII ed. Antuerp).
p. 607. Exspectate xero ille Romanorum Florenti-
norumque editiones lucem non viderunt, sed Parisiis
paulo post cum libro contra secundam Juliani respon-
sionem cura Menardi iterum prodiit, quem vide
n. 98. Nec dubito, quin inter Opuscula Augustini
discipulorumque ejus editus sit, qum supra a nobis
sunt in medium producta.

XXVII. — (80) De correctione Donatistarum liber.
Edidit seorsim hunc librum Nic. Bergius Revalensis
Holmie 1696, in-8», sub. tit. : D. Augustini liber de
moderate coercendis hareticis ad. Bonifacium comitem

annis e( Epistolam ejus I, ad Parthos. Sine anno
loco et typogr. in-fol. Augustinus super Joannem.
Hec verba tituli loco litteris majoribus folio
primo ceterum vacuo sunt impressa. In limine
textus : Divi Aurelii zLugustini Hipponensis episcopi :
in Evangelium secundum Joannem Tractatus primus
feliciter incipit. Ab eo quod scriptum est : In. principio
erat Verbum : et. verbum erat apud deum :et deus
erat verbum. usque ad id quod ait: Et tenebre eam
non comprehenderunt. In fine : Divi Aurelii Augustini
hipponensis episcopi expositio in evangelium secun-
dum Joannem feliciter explicit. Precedunt Annotatio
seu Inventarium principalium sententiarum, nec non
tituli. seu. rubriez traclatuum, x foliis. Impressio
facta est litteris Gothicis minoribus, duabus columnis.
Charte litteris signate, sunt, desiderantur tamen fo-
liorum numeri et custodes. In summa pagina non
solum tractatus, sed et capita indicantur. In ipso
contextu autem verba Evangelii aut alia loca biblica
commentariorumque initia, illa medio, hec majori
charactere distinguuntur. Addita sunt marginalia, in
quibus vel loca parallela, vel lectiones varie loco-
rum Biblicorum ab Augustino laudsetorum produ-
cuntur. His consideratis, nemo non insignem hujus
editionis similitudinem cum impressis Amerbachia-
nis, quorum exemplaria passim a nobis inter Augu-
stiniana proferuntur, agnoscet. Lubens tamen con-
cesserim in cl. Braunii sententiam, qui tomo II Not.

C HB. Litt. p. 33, Norimbergze per 4ntonium Koberge-

rum exzcusam esse statuit, modo non in sola typorum
similitudine, sed totius operis descriptione nitatur
illius judicium. Unum accedit, Cobergerum plura,
Amerbachium contra vel nulla, vel pauca admodum
absque nomine suo emisisse.
Versiones.
1670.

Rome typis S. C. de propag. F. ín-&«. Capita non-
nulla ex diversis tractatibus in. Evangelium Joan. de
Sp. S., Lat. et Gr. interpr. Maz. Planude; inter opu-
scula aurea collecta a P. 4rcudio a pag. 631. In
Bibl. Eccl. M. Coloniensi laudatum invenio librum
de Spiritu S. ex diversis Augustini tractat. super Jo-
annem collectum, qui prodiisse dicitur Basilee 1574

D Gr. Lat. Ex his intelligere mihi videor, non alium

indicari librum, quam  Leunclavii Legationem Ma-
nuelis. Comneni ad. 4rmenios, cui aliquot capita de
Trinitate ex Augustino gr. conversa sunt inserta. At
si hunc voluit quem testem laudat Lipeníus in Bibl.
Theol. T. M, p. 783, fallitur ille quidem; nam ista
prorsus ibidem non leguntur. Nescio vero an huc
forte pertineat liber Augustini de Spiritu Sancto.
Geneve 1940, in-8?, quem profert Cat. Bibl. Ber-
nens. T. T, p. 16.

1670. Paris, chez Jean-Bapt. Coignard; in-19.
« Homelies de S. Augustin sur]a premiere Epistre
de S. Jean ; traduction nouvelle.

1700. Paris, chez Jean-Bapt. Coignard ; in-8, IV
voll. « Les traitez de S. Augustin sür l'Evangile du
