115

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

116

ConmsEmNsEs, Antiquissimi et numerosissimi. Vix A — FkRnAnIENSIS abbatim coder viginti ser psalmos ex

enim ullus liber est, quin ad eosdem castigatus fue-
rit. Nam ab initio statim, ad Retractationum libros,
librum de Ordine et Regulam ad Servos Dei presto
fuit codex 900 ferme annos preferens; ad Confes-
siones Corbeiensis ante annos 700 scriptus laudatur,
et sic ad omnes pene tomi primi libros, Corbeien-
sium optime note fit mentio.

Qui ad Epistolas tomo secundo adhibiti sunt, ple-
rique ante annos 800 aut 900 scripti dicuntur.

Tomi tertii libri, excepto uno, omnes ad Gorbeien-
ses ercussi sunt, quorum unus ad Quzstionum
Evang. libros, 900, item alter ad libros de Consensu
Evangelistarum, 900 aut 1000 annos habere et optima
manu descriptus dicitur.

Ad libros Enarrationum in Psalmos tomo quarto
adhibiti sunt per totum opus, duo, in eosdem tra-
ctatus interdum plures, plerique ante annos 800
scripti.

Pariter in Sermonibus tomo quinto Corbeinses
optime note et vetustissimi notantur, et in singulis
pene tomi sexti libris codices 800 et 900 annorum et
ad libros de diversis Quastionibus ad Simplicianum
unus peregregius anfe annos mille descriptus. In li-
bris de Civitate Dei tomo septimo presto fuerunt duo.
Nec parcius in fribus posterioribus tomis Corbeiensis
abbatie librorum antiquissimorum et elegantissi-
morum fit mentio, et in ultimo quidem ad libros de
Gratia et libero Arbitrio, nec non de Correptione et
Gratia unum vetustissimum ante mille annos scri-
ptum censuerunt.

Aderat quoque ex eadem bibliotheca Excerptorum
Eugyppii codez et liber ms. ante annos circiter 500
scriptus, qui Flori seu. Beda vulgati collectionem in
Epistolas A4posloli complectebatur.

ConNELieNseEs, i. e. libri mss, abbatie S. Cornelii
Compendiensis. Unus pervetustus memoratur ad li-
brum de Immortalitate anima tomo primo. Plures ad
Sermones tomo quarto.

Abbatie de CorrumA apud  Cenomanos codices.
Laudatur ad Epistolas, item ad Tractatus in Evang.
Joannis tomo tertio; nec non tomo quarto in Enar-
rationibus ad Psalmos perantiquus, qui priores L
psalmos complectebatur. Citatur quoque ad librum
de Anima et ejus origine tomo decimo.

DoumicANoRUM s najoris conventus Parisiensis via
Jacobaea libri mss. adhibiti sunt. ad libros Confessio-
num et de libero Arbitrio tomo primo, ad libros de
Trinitate tomo octavo, librum de Unico baptismo tomo
nono, libros tres de Peccatorum meritis et remissione
tomo decimo.

EpnuLPBENsES, l. e. S. Ebrulphi UriceNsis codices.
Laudatur ad librum de Immortalitate animx et de
Quantitate anime tomo prímo, ad librum de Agone
Christiano et de Cura pro mortuis gerenda, aliosque
libros tomo sexto.

Codex ms. D. Antonii Faune, doctoris theol. Pa-
ris. prebuit librum de Fide, Spe et Charitate; et li-

opere Enarratjonum, nempe LXIILI-XCVIII, comple-
ctebatur.

FiscaNNENSIS liber ms. Notatur ad librum de Ma-
gistro tomo primo, ad librum de Consensu Evangeli-
starum tomo tertio, ad librum de Catechizandis rudi-
bus tomo sexto, Conira adversarium legis et propheta.
rum tomo octavo.

FLonicENsEs. Bibliothecm Floriacensis mss. fre-
quentissime laudantur non solum ad integros to-
mos, veluti secundum, Epistolas ; quartum, Enarra-
tiones. in. Psalmos; quintum, Sermones complecten-
tem : quorum illis, qui ad tomum quartum memoran-
tur, anni tribuuntur 700; sed etiam ad singulos
libros per diversa volumina, veluti ad Aeíractatio-
nes et librum de Quantitate anima, primo ; ad omnes
pene tomi tertii; ad librum de Octo Dulcitii quaestio
nibus, de Agone Christiano, et hic quidem duo; de ca-
techizandis rudibus, de Opere monachorum et de Pa-
tientia tomo sexto; ad libros de Haresibus, Contra
Faustum, de Trinitate tomo octavo; ad libros VII de
Baptismo, Contra Petiliani litteras, de Unitate Eccle-
si: et de Uno baptismo tomo nono; denique ad libros
sex contra Julianum tomo decinro.

FossarENsis S. Mauri abbatiz nescio unus an plu-
re$; sed verosimilius posterius. Adhibiti sunt ad
Confessionum libros tomo primo, Epistolas, tomo se-
cundo; ad libros de Consensu Evangelistarum tomo
tertio, Perantiquus laudatur ad Psalmos Graduales :

C in Enarrationum opere tomo quarto. Sermones etiam

ex iisdem casligati sunt; item tomo serto liber de
diversis Quastionibus XXXVIII, et de Cura pro
mortuis gerenda; tomo octavo Collatio cum Maximino
et libri contra ipsum duo. Ad Tractatus in Evangelium
Joannis laudatur Fossatense exemplar jussu Ingil-
berti abbatis circiter 8&0 scriptum.

PP. FhaaNciscaNonRUAM Parisiensium codex. Hi unum
librum ms. prebuerunt emendando libro de Mori-
bus Manichzorum tomo primo.

PP. FcLiENsIUM cenobii S. Bernardi Parisiis codi-
ces mss. duo adhibiti sunt ad castigandum Opus
Enarrationum in. Psalmos. Alter psalmos sexdecim a
XXXV ad L, alter octodecim a CI ad CXVIII com-
plexus erat. Sermones quoque ad ejusdem biblio-
thecsm codices excussi sunt; item liber de Continen-
tia, de Symbolo ad Catechumenos sermones quatuor, et
Sermones de Cantico novo, de quarta feria, de Cata-
clysmo et de Tempore Barbarico tomo sexto.

FuxeNsis collegii apud Tolosates exemplar ad Epi-
stolas presto fuit. Laudatur etiam ad librum de
4Agone Christiano tomo sexto.

Ecclesie S. GaTiAN1. Turonensis codex optims note
laudatur ad Enarrationes in Psalmos, complexus cen-
tum priores ; item ad libros de Trinitate tomo octavo.

Libri mss abbatis GEwuETICENsIS creberrime lau-
dantur. Ex iis castigantur Epistolae, Sermones, Enar-
rationes ín Psalmos, et ex uno eorum opus de Civitate
Dei. Porro in prímo tomo libri de libero Arbitrio, de
Genesi contra. Manichaos, de Moribus Ecclesim catho-
