121

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

122

omnes tomi prími libri excussi sunt. Laudatur pre- A hujus bibliothecse statis aliquanto recentiorís. Theo

teresa in serto ad librum de Mendacio.

Liber ms. abbatie SAciENsIs S. Martini. Juxta eum
recensiti sunt libri. de Sermone in monte tomo tertio ;
liber contra Mendacium et de Opere Monachorum
tomo sezío; libri contra Faustum et contra Sermo-
mem Arianorum, tomo octavo ; libri de 4nima et ejus
origine, tomo decimo.

SrnciENsIS, i . e. S. Sergii Andegavensis liber lau-
datur tomo prímo ad libros de Quantitate Anima et
de libero Arbitrio; ad Exrpositionem inchoatam Epi-
stolae ad Galatas; ad librum de 4gone Christiano.

Codex SicimauxENsis, i. e. abbatie S. Cygiranni
seu CrcrmauNENsIs. Notatur in libris de Bono vidui-
tatis et conira Mendacium tomo sexto; ad libros de
Civitate Dti, tomo septimo; ad librum ad Orosium
contra Priscillianistas, tomo octavo; ad libros contra
litteras Petiliani, contra Cresconium et de Unico bap-
tismo, tomo nono; idemque ad libros de Peccatorum
meritis et remissione, ad librum de Natura et gratia,
de Perfectione justitie hominis, item ad librum de
Gratia Christi et de Peccato originali, de Nuptiis et
Concupiscentia et de Anima et ejus Origine, tomo de-
timo

Codex Sive waionENsis. Ejus fit mentio ad libros
de Consensu Evangelistarum tomo tertio.

SitvaNECTENSIS — Ecclesie — exemplar
Epistolas et libros de Civitate Dei.

SonBoxici. Modo unus, modo duo, immo (res iden-

suppeditavit

doricenses ad Sermones quoque presto fuerunt; in
iomo octavo vero nonnisi libri de Trinitate opem
hinc experti sunt.

Libri Bibliothece TnvuíaNgE. Ex Thuaneo annorum
700 vel 800 recogniti sunt Confessionum libri. Idem
fortasse est, quocum collati sunt in eodem tomo li-
bri de Beata Vita, Soliloguiorum, de libero Arbitrio,
de vera Religione et Regula ad servos Dei. Libri de
Ordine duobus gavisi sunt. Tomo tertio citatur Thua-
neus ad Ezpositionem quarumdam propositionum ez
Epistola ad Homanos, nec non in Ezpositione ín-
choata Epistolz ad Galatas.

VaLtENsIS liber memoratur ad Confessiones.

VgpasTINI, i. e. libri abóatim S. Vedasti Atreba-
tensis. Laudatur Vedastinus codex tomo primo ad li-
bros Refractationum, Confessionum, de beata Vita, de
Ordine, Soliloquiorum, de Immortalitate anime et de
Genesi. contra Manichzos ; item ad Epistolas tomo
secundo.

Vicronixi, seu codices abba!'iz S. Victoris Pari-
siensis. Tres suppetebantad castigandos libros Re-
tractationum et. Confessionum, de Ordine, de Magis-
tro, de Quantitate anime, de Moribus Manicheorum ;
duo in libris contra Academicos, de Immortalitate
anime, de Genesi contra Manichazos et moribus Eccle-
sie catholice ; unus in reliquis primi tomi paucis ex-
ceptis. Profuerunt, porro emendandis Epistolis et
Sermonibus, tomo secundo et quinto nec non libris

tidem adhibiti sunt ad singulos fere, quos tomus (; Quaestionum — Evangeliorum, Quastionum — XVII — in

primus complectitur libros. Ad eosdem excusse sunt
Epistolam, secundo tomo; libri Quaestionum Evange-
Horum tomo ferto; Sermones, quinto; et in sexto vix
tres aut quatuor numerabis, qui er iisdem non fue-
rint castigati. Tomo ocfavo laudatur codex Sorboni-
eus ad librum contra .4dimantum, contra Epistolam
Manichazi, de Natura boni, contra. Adversarium legis
et prophetarum, ad Orosium contra Priscillianistas,
eontra Sermonem 4rianorum, «contra Maximinum.
Libri vero de Trinitate ad quinque Sorbonicos recen-
siti sunt. Tandem in tomo decimo vix quatuor sunt
ex omnibus, qui non ex uno saltem Sorbonico emen-
dati fuerint.

SckssioNENSIS abbatie B. Maris liber unus libris
de Civitate Dei recognoscendis profuit.

TrLLERIA NE bibliothece codices. Duo fere laudan-
tur in recensione Epistolarum frequentissime.

Libri TmropomicENses, i. e, abbati S. Theodorici
prope Remos. Unum Theodoricensem, qui olim Hinc-
mari Remensis fuerit, laudant ad Refractationes.
Nescio an idem sit, cujus etiam ad libros contra
Academicos, de Ordine, de Genesi contra Manichzum
t( de Moribus Ecclesi» catholice tomo primo fit men-
tio. Passim dicitur optíms note et ad libros de Or-
dine, nongentorum fere annorum, que temporis nota
in eetatem Hincmari conyenit. Ad eosdem emendate
sont Epistole. Vetustissimus et optime note ms.
dlatur ad Tractatus in Epistolam Joannis tomo tertio ;

n Enarrationibus in Psalmos tamen usi sunt libris
i

Mattheum, tomo tertio; item libris de Diversis qua-
&tionibus ad Simplicianum, de Octo Dulcitii quastio-
nibus, de Fide et Symbolo, de Agone Christiano, de
Catechizandis rudibus, de Bono viduitatis, de Menda-
cio, contra Mendacium. de Opere monachorum, de
Cura pro mortuis gerenda et de Patientia. Similiter
libri tomi octavi, de Haresibus, adversus Judaos, de
Utilitate credendi, de duabus 4nimabus, contra For-
tunatum, contra .4dimantum, contra Epistolam Mani-
chai, conira Faustum, Acía cum Felice, liber de Na-
tura boni, liber ad Orosium contra Priscillianistas ad
unum vel duos Victorinos excussi sunt: nec non liber
de unico Baptismo, tomo nono; liber de Gratia. Christi
et liber de Peccato oriyinali, libri de Nuptiis et Con-
cupiscentia et libri sex contra Julianum tomo decimo.

ViwpociwENsIs abbatie libri. Libri Soliloquiorum,
de Immortalitate animse, de Quantitate anims, tomi
primi ex uno castigati sunt; item Epistolz tomo se-
cundo, Enarrationes in Psalmos, quarto, et Sermones
tomo quinto. Unus quoque adhibitus est ad libros de
Civitate Dei, tomo septimo. In tomo tertio collati
sunt cum uno libri de Consensu Evangelistarum, de
Sermone in monte, Tractatus in Epistolam | Jóannis
cum duobus, Tractatus in Evangelium Joannis ; tomo

Sexto libri de Agone Christiano et de Patientia ; tomo

octavo libri contra Faustum et de Trinitate.
UrickNsis, vid. EBRULPHENSIS.
b) Itali.
VaricANI, quorum seilicet variantes lectiones,
