113

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

114

BecHxmowENsE exemplar citant in Tractatibus in A salis Benedicti. Ex eo (nam singulari numero semper

Evangelium Joannis tomo tertio et in libro de Hzre-
sibus tomo octavo.

BryiLovacEeNsis Ecclesie exemplar antiquissimum
ad Tractatus in Joannis Epistolam, cui ad calcem
ascriptum fuerit : anno regis Clotharii duodecimo ;
aliud item ad posteriores L Psalmos tomo tertio et
quarto presto fuit.

Ab hoc differt codex BELLovacENsims abbatie
S. Quixrii adhibitus iisdem Tractatibus in Epistolam
Joannis.

BzxicxiaNt, i. e. bibliothecae S. BgNicNI Divionensis
codices. In Retractationum et Confessionum libris
unum 700 annis antiquiorem notant. Nescio an idem
sit, qui in Epistolis quoque et Tractatibus in Joannem,
libro de diversis Quastionibus contra Mendacium, de
Cura pro mortuis gerenda, de Trinitate, eic., presto
fuit. Codicem, quo in libro de Symbolo usi sunt, 880
annorum statem praeferre tradunt. Tres aut plures
habuerunt ad Sermones castigandos.

BraNanDINORUM collegii Parisiensis codex ms. unus et
aer. Profuit in libris de Opere monachorum tomo
sexto, item Erpositionum  Epistole ad Romanos, et
Galatas tomo tertio, nec non libris VII de baptismo
et libris IV. contra Cresconium tomo mono. Alterum
appellant ad libros contra Maziminum et collationem
cum eodem. Diversum ab hoc puto librum PP. Fu-
liensium cenobii S. Bernardi Parisiis, quod exemplar
Fuliense appellare solent.

laudarunt) Epistole, item plures tomi prími et ali-
quot tomi octavi, noni et. decimi libri castigati sunt.

CisrERciENsIS abbatie, haud dubie Parisine, codi-
ces. Ex Cisterciensi, si modo unus fuit, singuli pene
tomi primi, tertii, sexti et octavi libri, tum. secundo
tomo Epistolz emendantur. Cisterciensis porro cre-
bro appellatur in Sermonibus. Duos Cistercienses
laudant in libris de Consensu Evangelistarum iomo
tertio, de Civitate Dei, tomo septimo, libro de diversis
Quzxstionibus tomo sexto, et de Gratia et libero Arbi-
trio tomo decimo.

PP. CisrERciENsIUM S. Crucis in Jerusalem in Urbe
codex vetus. Ex eo edita est primum Epistola 29, ad
Alypium. Plures in Sermonibus laudant, ex iisque
Sermonum aliquot occasionem didicisse se dicunt,
itemque quo loco eos Augustinus dixerit.

CLAmEVALLENsIS abbatie exemplar librorum sex
conira secundam Juliani responsionem. Hoc ipsum est,
ex quo primus eos deprompserat Pignerius, ex eo-
que denuo discrepantes a Vigneriana editione lec-
tiones in usum Benedictinorum excerpta sunt.

CoLsERrIN bibliothece codices complures suppe-
tias tulerunt. Erat enim hac bibliotheca libris vetus-
tis instructissima, qui omnes deinde in Regiam mi-
grarunt. In tomo primo nulli adfuerunt, sed Epis-
tola juxta eosdem excusse sunt. Laudantur etiam
modo unus, modo duo in tomo tertio et sexto; item
tomo quarto in. Enarrationibus in Psalmos Colbertini

BzaNAnDiNORUM de misericordia Dei liber ms, unus (; codices optime notee (a); tres ad opus de Civitate Dei.

laudatur in libro de Opere monachorum.

S. BzariNi in Belgio codex perantiquus, unde eruta
est. Epistola Augustini ad Mercatorem, qui in Bene-
dictina primum prodiit num. 193.

BicoruwUs seu coder ms. ex bibliotheca EuEmict
Bicor Hothomagensis. Ex eo sunt recognita, epistole,
aliquot libri tomi sexti, de Civitate Dei tomo septimo,
libri de Natura boni, de Trinitate XV, tomo octavo,
et libri sex contra Julianum tomo decimo.

CamcassowENsiS Ecclesiz liber ms. laudatur ad Ser-
mones tomo quinto et ad Tractatus CXXIV in Joannis
Evangelium tomo tertio.

CanworENsis, i. e. abbatia S. Petri in valle Carno-
tensi codex. Unius mentio fit ad librum contra. Men-
dacium tomo sezto, libros contra Faustum tomo oc-
lavo. ei librum contra Secundinum, qui in Belgicis
codicibus frustra quesitus ex eo unico ab innumeris
mendis repurgatus esse dicitur, item librum de Na-
lura et Gratia, et de Perfectione hominis tomo decimo.

Ab iis diversus est liber EccLEstE CARNUTENSIS,
qui laudatur in Sermonibus.

CASALENSIS S60. CASALINUS, i.e. codex ms. cenobii Ca-

(a) Inter hos etiam erat unus, qui Epitomen Com-
mentariorum | Augustini in. Psalmos continebat, cui
codici propyleum, camere forma ad Davidis com-
plectendam imaginem appictum, conspiciebatur et
inscriptum his ad fornicem verbis : Landulfus ovans
hunc libellum feri jussit, pro quo funde preces car-
mina gui legis, etc. Ad imaginis vero pedes : Orate
pro .4nnone, hoc supplico. Versus subjecti con-

Passim etiam in tomo octavo eorum fit mentio, et
quidem ad librum de Hazresibus, quatuor memo-
rantur; in decímo vero ad singulos fere libros citan-
tur. Inter plures, ex quibus Sermones tomo quinto
castigati sunt, unum precipue commemorant, qui
821 notatus fuerit, Sermones de verbis Evangelii ve-
teri ordine, secundum quem in Bede seu Flori col-
lectione plerumque laudantur, digestos complerum,
iisque inserlos quosdam, quorum vel nihil prorsus
in ante editis, vel fragmenta solum exstabant. In li-
bro de Mendaciotomo sexto Colbertinus 800 annorum
et ibidem in libro de Opere monachorum alius 900
fere annorum appellatur. Ex Colbertina itidem bi-
bliotheca nacti sunt codicem Operis imperfecti contra

D secundam Juliani responsionem mutilum tertia parte,

illum ipsum nempe, ex quo Claudius Menardus. a.
1617 primum priores duos libros publicaverat.

In Colbertinam bibliothecam jam tunc, nescio an
omnes transierant Thuanei mss.,funde Thuanei codices
interdum censendi sunt ex Colbertina, e. g. in libro
de Agone Christiano, et Bono conjugali tomo sexto.

CoupENDiENsES, vide CORNELIENSES.

stant XIV distichis, incipiunt :

Cantica Davidico Christum modulantia plectro,
Explana a tenet floridus iste liber.

Finiunt :

Atque duos inter Cherubinos voce tremenda
Intonat, et rapidi fulguris igne micat.
