<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    151 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    1484. Lovanii... in-fol. S. Augustini de Civitate A
    Dei cum Comment. Th. Valois Maitt. T. I, part. II,
    p. 485, addito Heidam testimonio ex Cat. p. 6, n.
    121, absque uberiore declaratione. Incertum absque
    eumdemne typographum, qui a. 1488 prelo eum
    commisit, an alium auctorem agnoscat.
    1486. Venetiis, per Bonet. Locatellum; in-4° B.
    Augustini libri XXII de Civitate Dei. In fine: Opus
    de civitate Dei feliciter explicit: confectum Venetiis
    per Bonetum Locatellum, impendio et sumptibus Octa-
    viani Scoti Modoetienſis. 1486. quinto Idibus Februa-
    rii. Cat. libr. rarior. Bibl. Budens. et Bibl. Pinell.
    1488. Tholosæ, per Henricum Mayer Alamanum (die
    XII Octobris), in-fol. min. Thomæ Valois et Nicolai
    Triveth Commentaria in libros S. Augustini de Ci-
    vitate Dei, una cum complemento fratris Nicolai
    Cerseth. Cf. Cat. Bibl. Crevennæ noviss.
    — Lovanii, per Joannem Westfalenseu; in-fol
    Augustini de Civitate Dei l. XXII, cum Comment.
    Th. Valois et Nic Triveth. In fine: Impreſſum in
    alma Vniuerſitate Louanienſi, quæ Brabantiam quod
    parvum præ ceteris ornatam reddit, ingenio et indus-
    tria Joannis Westfalenſis. Anno M.CCCC.LXXXVIII.
    XIII. Calendas Octobris. Maittaire T. I, p. II, p.
    493. Apud alios tamen bibliographos mentionem
    ejus non invenimus, niititurque adeo solius Maetta-
    rii fide, ex qua eamdem editionem laudant Colo-
    nienses, Ossingerus aliique.
    1489. Venetiis, typis Vincent. Octaviani Scoti;
    in-fol. Augustinus de Civitate Dei cum commentariis C
    Thomæ Valois, sive Walleis et Nicolai Triveth. Cat.
    Bibl. Casanat. ; unde suppleri poterit Mættarius T.
    I, p. II, p. 510.
    — Bibl., ap. Jo. Amerbachium; in-fol. Augustinus
    de Civitate Dei cum commento. In fine:
    Hoc opus exactum divina arte Joannis
    Amerbacensis : lector ubique legas
    Invenis in textu glosis seu margine mirum
    Quo merito gaudet urbis Basilea decus.
    Anno salutiferi virginalis partus octogesimo nono supra
    millesimum quaterque centesimum idibus Februarii.
    Commentarii, sunt Thomæ Valois et Nicolai Tri-
    veth, sacræ paginæ professorum ord. Prædicat. Ac
    illius quidem notæ in cap. 29 libri x deficiunt : reli-
    qua per Nicolaum Triveth sunt conscripta. A Nico- D
    lao quoque profecta est tabula seu index. Character
    est Gothicus, columnæ duæ, sed Commento utrinque
    apposito quatuor plerumque paginam faciunt. In in-
    teriore tituli pagina Augustini effigies ligno impressa
    cum alia figura emblematica, inscriptione et versi-
    bus conspicuitur. Descripsit eamdem Braunius Not.
    II, Litt. T. II, p. 182.
    1490. Basileæ, ap. Jo. Amerbach.; in-fol. Editio
    anni præcedentis accurate iterum expressa, finitis
    idibus Februariis. Denis Garell. Bibl. p. 134. Gœ-
    meiner Regensburg. Bibl. p. 197. Exstabat etiam in
    Bibl. Ducis de la Valliere. Gessner Lubeck. Bibl. p.
    51, Curiose descripsit Masch Beytr. r. z. Gesch. mer-
    kw. Bb. St, II, p. 73 sq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,900,900">
    1494. Friburgi, in-fol. Amerbachianæ iteratio.
    In fine : Finitum est hoc opus in friburga. Anno in-
    carnationis Anni MCCCCXCIIII. Exst. etiam in Cat.
    Bibl. Bodl. et Crevennæ noviss.
    Sine anno, loco et typogr.; in-fol. S. Augustini de
    Civitate Dei l. XXII, cum Commentariis Thomæ
    Valois et Nic. Triveth.
    Hujus editionis rarissimæ juxta quam antiquissi-
    mæ notitiam suppeditant cl. Morellus in Bibl. Pin.
    T. I, p. 86; Seemiller fasc. I, p. 120; iterumque
    non minori diligentia descripsit Plac. Braun in No-
    titia Hist. Lit. p. 9. Constat, ut editio a. 1473, dua-
    bus quodammodo partibus, quarum prior textum,
    majoribus litteris, posterior commentarium minori
    charactere columnis duabus impressum sistit. Ac
    B textus quidem pagina 47, commentariorum vero 57
    lineas complectitur. Litteras Germanicas appellat
    Morellus; Seemillerus plane similes esse vult iis,
    quibus recusus est Augustini liber quartus de Do-
    ctrina Christiana per Jo. Mentelin Argentinenſem,
    cui idcirco acceptam referre nullus dubitat. Qui
    cum jam a. 1478 diem obierit, ante hunc certe ex-
    pressa esse deberet. Sed longe vetustiorem putat
    nec ab anno 1470 valde remotam, adeo, ut prin-
    ceps forte cum commentariis laudatis statuenda fo-
    ret, quam sententiam jam Morellus amplexus fuerat.
    Caret omnibus, quas sequior ætas per artis progres-
    sum sensim introduxit, foliorum paginarumque notis
    numersive, item litteris initialibus, nec non titulis
    tam in fronte operis, quam singulorum librorum
    aut capitum initiis, quæ solo spatio vacuo, nec eo
    admodum amplo inter se distinguuntur, præter-
    quam quod ad calcem libri XVIII subscriptio, et de-
    hinc a libro decimo nono inscriptiones librorum et
    capitulorum invenientur. Nihilominus occurrunt
    frequenter marginalia decurtatis textus lineis appo-
    sita, quod in Basileensibus quoque eorum librorum
    editionibus deprehendere me memini. Denique in
    fine textus legitur : Finito libro sit laus et gloria
    Christo; post commentaria vero tabula materiarum
    decem foliis non omnino integris comprehensa desi-
    nit subjecto : Explicit Tabula.
    SÆC. XVI. — 1515. Basileæ, per Ad. Petri de Lan-
    gendorf; in-fol. Divi Aurelii Augustini, Hipponensis
    episc. ad Marcellinum de Civitate Dei contra paga-
    nos libri duo et viginti : opus dignissimum : huma-
    narum divinarumque litterarum disciplinis clarissi-
    me refertum. Cum Commentariis Thomæ Valois et
    Nicolai Triveth : nec non additionibus Jacobi Passa-
    vantii atque theologicis veritatibus Francisci Maro-
    nis. Porro impressum est titulo insigne Adami Petri
    addito Anno M. D. XV. Infra : Directorium in singu-
    los totius operis libros indice certo congestum. In
    pagina aversa eadem, quæ in Amerbachiana haben-
    tur. Præfigitur deinde præfatio Fratris Conradi
    Leontorii Malbonnensis (sic) charactere Romano
    impressa, qua rationem et institutum operis Augu-
    stiniani docet. In fine ejusdem Conradi Leontorii Mal-
    bronnensis (sic) subijcitur epilogus, in quo ingen-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de catálogo bibliográfico (Supplementum ad Opera S. Augustini).
    Script: Latino (tipografia antiga).
    Caracteres especiais preservados: ſ (s longo), æ, œ (em Gœmeiner), pontuação histórica.
    Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo onde aparecem visualmente ou como parte da linha.
    Abreviações mantidas (e.g., in-fol, Bibl., Cat.).
    Erros de impressão originais mantidos com (sic) quando explícitos no texto (Malbonnensis, Malbronnensis).
  </notas>
</pagina>