133

prima prodiit anno clICXXIX ; nune succedit altera
anno cloICLV. » Accessit in hac altera editione titulo
Admoniti ad lectorem disputatio Calixti de Symbolis
et Confessionibus veterum Christianorum, cui tempo-
rum injuria insigne aliquod momentum  conciliabat.
Szc. XVIII — 1769. Lipsis, sumptu Jo. Frid.
Langenhemii ; in-89. Aur. Augustini, Hipp. ep. de
: Doctrina Christiana libri IV, e recensione Benedi-
ctinorum e congregatione S. Mauri. Varietate lectio-
num  animadversionibusque — brevibus illustravit,
atque cum prefatione S. R. Joh. Frider. Burscheri,
T^. D. et P. P. O., etc. edidit Joh. Christ. Beniam.
Teegtus, Schol. Sangerhus. Colleg. III. — Ad ele-
gantiam hujus descriptionis accedit insignis a mun-
ditie charte ac lyporum commendatio, que optare
facit, ut plura optimorum Patrum Greece ac latine
Ecclesise scriptorum exemplaria pari cura instructa
et seque luculenter excusa venalia redderentur.
Theologus Lipsiensis interpretem suscepti ab editore
negotii agens, ipsum a  priefandi necessitate libera-
vit. Secutus vero est Teegius textum Benedictino-
rum ex Antuerpiana Clerici iteratione descriptum et
varietate Amerbachiane et Erasmiane anni 1569,
nec non utriusque Helmstadiensis mactatum. Com-
mode etiam harum et Benedictine simul recensionis
pertitiones diversis numeris sunt erpresse, addi-
tusque est index non contemnendus.
Versiones.
Dus Gallice: Colletetii altera, altera a  Villefortio,

unaque Germanica Hedionis de qua supra in Colle- (.

tionibus egimus.

1636. Paris, chez Jean Camusat, in-19. « La Do-
crine Chrestienne de S, Augustin divisée en IV
livres, avec le manuel adressé à Laurentius, le tout
traduit en francois par Guillaume Colletet. »

1704. París, chez Jean-Bapt. Coignard, in-8e, Il
voll. « Les livres de la Doctrine Chrétienne de S.
Augustin et les livres de l'Ordre et du Libre Arbitre,
du méme. Traduits en francois sur la nouvelle édi-
tion latine des PP. Bénédictins de la Congrégation de
S. Maur. » Auctor est Dn. de V'illefori, qui plures
Augustini libros insigni cum laude in linguam Gal-
licam transtulit. De presenti enim traductione aucto-
res Diarii Eruditorum Paris. 1702, p. 195, sic te-
stantur : « Les matiéres que S. Augustin traite dans
ces trois ouvrages, et particuliérement dans le livre
de l'Ordre, étant abstraites. ils ótoient trés-diffici-
les à traduire d'une maniére intelligible et agréable.
C'est cependant ce que M. de Villefort a fait, ayant
trouvé le moyen, en rendantexactement le sens deson
suteur et s'attachant à Ja pureté des termes, d'égaler
la beauté etla liberté de l'Original. » Preterea tenen-
dom est, utrumque hujus versionis tomum etiam se-
paratim haberi, adeo, ut de Doctrina Christiana libri
IV, itemque reliqua peculiari volumine constent. Cf.
Cat. Bibl. Reg. Pari. T. I, p. 379 sq., n. 72&et
1951. Nescio vero, quid sit, cur ibidem versio hec
nomen Philippi Goibaud du Bois ferat. Fuerat is
Academiis Parisiensis socius anno 1694 vita functus

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

134

A haud inceleber. Nec me fugit nomen ejus ementitam
esse versionem aliam, nempe libri spurii Soliloquio- -
rum, ut suspenso boc signo merx esset vendililior.
Sed hujus auctor nec latuit, nec latere voluit, immo
maximopere fame traducendis pluribus Augustini
libris studuit. Quocirca equidem de errore confecto-
ris Regii Catalogi jam vix dubito.

Compendium Doctrine Christiane ex. Augustini li-
bris excerptum edidit Theod. Bibliander episcopo-
cellensis, Theol. Prof. Tigurinus. Basil. 1550, in-8e
Lipen. et ex eo Colontenses. Juxta. eosdem quartum
hujus operis librum, qui de eloquentia sacra potissi-
mum tractat, diligenter excussit, ejusque senten-
tiam non alia esse eloquentie Christiane precepta,

B quam Civilis, pluribus astruxit Balth. Gibert, rheto-

rices quondam in collegio Mazariniano professor,

in Jugemens des Seavans sur les Auteurs qui ont
traité de la Rhétorique. T. Il, p. 115-135. Paris.

1716, quem librum indicarunt Acta Erudit. Lips.

1721, p. 257.

XIV. — (35) Augustini Confessionum libri tredecim.

Sac. XV — 1475. Mediolani, in-&v. S. Aurelii
Augustini Confessionum libri XIII. Folii ultimi pa-
gina adversa impressi versiculi cum subscriptione:

Quam letum augustina ferat confessio fetum

Preesens fratre refert pagina presea suo.

Theutonicis delatus enim bonus sere Joannes

Hoc mediolani fertile pressit opus.

Ano IncansaTioNis Douxi Mo CCCCo LXXVo :

Xllo KALENDAS ÁvGVSTI :

Character rotundus est, elegans, linee per pagi-
nam late 926. Desunt numeri, signature, custodes.
Saxius tribuit Joanni Wurster de Campidonia. Cf.
Cat. Bibl. Crevennz noviss. Duo exempla illius ser-
vabat Bibl. Pinelliana.

1482. S. Ll in-8* min. Confessionum libri XIII.
Eadem voluminis descriptio est idemque character,
quem in libris de Doctrina Christiana simili forma
sinel. el a. excusis notavimus, solo libri numero
in superiori margine deficiente. Incipit a locorum
quorumdam obscurorum in his Augustini libris an-
notatione, que alteram folii primi paginam replet,
drima vacua relicta. In fine : Ezplicit ofessionu beati
augustini liber XIII. nno dni MCCCCLXXXH, in
D pfesto laureiij.

Editio Veneta, a. 1484, in-ke, quam  Colonienses
Jaudant, non est unius hujus libri, sed. opusculorum
plurium, quam suo loco latius descripsimus.

Sine anno et loco, in-fol, min. B. Augustini episc.
libri Confessionum. Volumen est foliorum impresso-
rum 152, quibus in aliis exemplaribus, ut in eo,
quod cl. Braun manu versavit, precedit unum non
impressum, in nostro deperditum. Incipit a parti-
cula Er libro Reiractationum sancti augustini epi-
$copi. Formula finalis desideratur, miniatori ascri-
benda relicta, id quod in nostro exemplari tam in
'fine totius, quam singulorum librorum, factum est,
Nec initia librorum magnis spatiis a fine preceden-
tium, sed una tantum linea, Sancti 4ugustini liber...
