155

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

156

utilitate horum librorum, quod haud perfunctorie 4 nense. » Plurima commendant hanc operam, ver-

Vives egerat, denuo commentatus est.

1651. Parisiis..,. in-fol. lidem cum Coquei com-
mentariis. Ita Colontenses.

1661. Hamburgi, sumpt. Zach. Hertelii ; in-4*, II
tomis. S. Aur. Aug. Hipp. ep. de Civitate Dei libri
XXH, in duos tomos divisi, ex vetustissimis mss.
exemplaribus emendati, juxta novissimam  editio-
nem Coloniensem. Accedunt Commentarii eruditi et
integri quidem, Jo. Lud. Vivis, Hispal. ac Leonn.
Coqusei Aurelianensis. Cum indice gemino, altero
locorum Se. S., altero rerum ac verborum locuple-
tissimo.

Sec. XVIII. — 1748. Neapoli...in-Àe. S. Augus-
tini libri XXII de Civitate Dei cum notis monacho-
rum S. Mauri Cat. Bibl. S. Aug. ad Nidum Neap.

Versiones.

Versionum quoque hujus Augusliniani operis non
exiguus est numerus, Nam et vario idiomate red-
ditum est, et sepius eodem, sed nullo frequentius,
quam Gallico. Ex pluribus autem qui huc studium
suum contulerunt Francogallis, nemo laude sua
spud populares caruit, stadioseque excepta sunt et
prelo multiplicata Radulphi de Prazilis, Gentiani
Herveti, de Ceriziers, Ludovwi Giry et Petri Lom-
berti conanima. Sed singula brevi indiculo complec-
tamur.

Italice. — S. 1. et a., in-fol. « Il libro di S. Au-
gustino, de la Cita di Dio, il quale à diviso in XXII

sionis elegantia, index copiosus, splendor artificii,
ipsumque denique P. M. Benedicti XIV, cui dedi-
cata est, nomen, teste Bibl. degli 4ut. volgarizz. in
Raccolta d'Opusc. scient. e filol. T. XXXII, p. 343.

1742. Venezia, appresso Piet. Bassaglia e Franc.
Hertzhauser, ; iín-&*». » Della Città di Dio di S. Aure-
lio Agostino. Tomo primo, che comprende gli XI
primi libri. » Hec est recens editio antique illius
versionis, de cujus auctore editorem Petrum Bassa-
gliam prolixius in epistola dedicatoria huic tomo
premissa disputasse diximus. Alterum tum (a. 1745)
nondum absolutum fuisse diserte monet auctor d.
Bibl. degli Aut. volg. l. l. Sed postmodum additus
esse debet. Nam Audiffredus in Cat. Bibl. Casanat.
duos citat. Textus Latinus versioni] adjungitur, in-
superque Vita Augustini a Possidio scripta Latine
accessit,

Gullics. — 1586. .4bbeville, chez Jean du Pré et
Pierre Gérard ; in-fol., 11 vol. « Dix premiers livres
de Monseigneur S. Augustin de la Cité de Dieu
translatés par Raoul de Preulles. » In fine tomi I:
« Imprimé en la ville d'Abbeville par Jean du Pré
et Pierre Gérard marchans libraires, achevé le
XXVIII de Novembre, l'an mil quatre cens quatre
vingl et six. » Tomo II : « Les sept derniers livres. »
In fine : » Imprimez par tes mémes à Abbeville. VIT
d'Avril, mil quatre cens quatre vingt et six, aprés
Pasques. » — Commemorant hanc editionem Maet-

libri, tradotti in lingua volgare. » Cat. Bibl; Reg. (; tarius, Debure Bibliogr. instr. T. I p. 248, Deburius

T. I, p. 381, n. 786, apposito lemmate vetus editio.
In Bibl. Smithiana, p. 28, legitur : La. Cittá di Dio:
tradetta. (forse) da Iacopo Passavanti. Deburius in
Cat. Bibl. Ducis de la Valiére circa annum 1480. ex-
cusam existimat scripsitqua characterem esse ro-
manum minorem, binas columnas, signaturas a-H
secundi alphabeti, tabulamque materiarum ad initio
xi foliis prefixam. Erat eadem penes (Crevennam
olim, teste Cat. Bibl. ejus novissimo. Cf. Biblioteca
degli Autori volyarizz. in Raccolta d'Opusc. scient. e
flol. T. XXXII, pag. 342. E

De auctore hujus versionis inter ipsos Italos haud
convenit, dum alii, in quibus Fonfaninus (in opere
suo de Eloquentia Italica), Nicolao Piccolomineo eam
asseruerunt, quos tamen refellit Apostolus Zenus in
Annotationibus ad Fontanini librum ; alii, veluti
Jacobus Corbinellas, Jacobum Pussavantium aurto-
rem statuerunt ; atrisque adversatus est Petrus Bas-
saglia in editione Veneta a. 1742, a Florentino quo-
dam anonymo eam profectam et Venetiis circa a.
1480 elaboratlam esse dicens.

1734. Roma, per Antonio de Sossi, in-fol. « La
Città di Dio, opera del gran Padre S. Agostino ve-
scovo d'Ippona tradotta nell' idioma Italiano dal
P. D. Cesare Benvenuti da Crema abbate generale
dei Canonici Regolari della Congregazione Latera-

(a) Ab eodem auctore profecta est Bibliorum

versio Gellica, quam specimine proposito accurate
descripsit P. le Long in Bibl. sacra p. 318, queque

sen. in Cat. Bibl. Ducis de la Valiére T. I, p. 167.
Notatur etiam in Cat. Bibi. Reg. Paris. Primus liber
est ex paucis, qui Abbatisville sunt impressi. Su-
perat tamen editionis vetustatem ipsius versionis
stas, Auctor enim, cujus nomen diverse, modo de
Preulles, modo de Prelles, Presles, Presles, quin
etiam de Praieres, Latine vero de Prsllis, de Praie-
riis, Preslaus, efferri solet, Caroli V Francie regis
temporibus floruit, penesque eum magistri libello-
rum supplicum officio functus est, natus ex illicito
cuncubitu Radulphi de Praellis, Philippi Pulchri
quondam consiliarii a. 1315, cum iniqua custodie
pater ejus detentus esset. Sed filii legitimi jura Ra-
dulphus noster jam seaex regis sui beneficio a. 1376
est consecutus. Diem obiit mense Novembri 1382.
Variis ille scriptis tam vernaculo, quam Latino, ser"
mone compositis, etate jam devergente, inclaruerat,
cum singulari regis mandato stipendiaque ad confi-
ciendam Augustini hujus libri versionem adigsretur,
quam inchoatam anno 1371, die 1! Novembris, seu
festo omnium Sanctorum, anno 1375, die 1 Septem-
bris absolvisse fertur (a). Presto erant 30 codices,
quos ilà tamen secutus est, ut parcius verborum
quam sensus explicationi studeret, et regís jussui
obtemperans sententie veritatem claritatemque per
ambages orationis sectari mallet, quam eamdem

eidem regi in litteras propenso debetur. Cf. Lancelot
in Mém. de l'Ac. des Inscr., T. XIII, p. 656.
