161

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUx.

102

S. Jean et son Epistre sux Parthes, traduits en fran- À tali viro exspectari non poterat, sed ut denuo sub

€ois sur l'édition des PP. Bénédictins, avec des som-

maires à la marge, par Philippe Goisbaud du Bois.»

XXX. — (85) De Gratia Christi et Peccato. originali
conira Pclagium et Celestium.

1687. Moguntiz, typis Petri Hermans, in-We. Lber
Divi Aur. Augustini, Hipp. episc. contra Pelagium
et Coelestium de Gratia Christi, Commentario brevi
et continuo illustratus a R. P. Carolo Josepho Trí-
eassino, ord. Fratr. Min. Capucin. S. Francisci Cf.
Act. Erud. Lips. Suppl. T. I, p. 134.

Ad hunc Augustini librum spectat editoris liber,
Gratia efficax refutala ex libris S. Augustini, per
eumdem typographum hoc ipso anno excusus, quem
recensent Acta Erud. vol. eod. p. 128-133, idque
intendisse auctorem declarant, Pelagianos ab Augu-
stino propterea heresos fuisse insimulatos, quod
nullam omnino gratiam Dei admitterent in voluntate
necessariam, non vero ob' id, quod gratiam eam in-
differentem, seu talem, cui voluntas humana, seu
obtemperare, seu resistere posset, statuerent. Idem
fore T'ricassinus jam apte in libro De Natura peccati
originalis, secundum mentem S. Augustini, etc. edito
Parisiis 1677, in-4e, docuerat. Ceterum Auctor
Colensis non Moguntiz, sed Treciís, unde oriundus
erat. Tricassinus, eum impressum existimat.

Versio.

1738. Paris, chez Franc. Babuty, in-12. » Les deux

livres de S. Augustin, de la Gráce de J. C. et du

judicium eamdem revocaret et ab omni parte per-
pensam proponeret. Facile tamen temporum -*ratio
suadere polerat ut nomen invidi  subtiraheret.
Liceat nunc brevem disputationis ejus conspectum,
quemadmodum a Frib. Bened. Carpzovio per examen
hujus libri in 44ctis Erud. Lips. 1798, p. 340, deli-
neatus est, subjungere. « Primum, inquit, animad-
vertit Schilterus, controversiam esse duplicem : al-
teram de jure divortiorum, que Augustinus nisi ex
causa adulterii negsbat esse permissa; altera de
jure iterum. nubendi, quod Augustinus, vivente altera
parte, concedit nemini, ne quidem ex causa adulte-
rii: nisi quod cap. 6 innuit, Christianos tantum
conjuges hoc precepto teneri; unde colligas, ab
adultero non Christiano discedenti nuptias secun-
das minus fuisse interdictas. Pollentium vero in
priori questione labi docet notarum auctor, abrep-
ium Hebreorum Romanorumque moribus ac legibus,
quibus divortiorum licentia invaluerat. In hac ergo
parte triumphare Augustini facundium et disputandi
subtilitatem, licet argumentis ejus non id semper
conficiatur, quod illis colligere velit. Sic locum illum
Paulinum I Cor. VII, 10, 11, nec ab Augustino, nec
8 Pollentio recte capi et explicari observat. Augusti-
num ex prejudicata opinione mulierem, que di-
scedat a viro, accipere de ea, que ob adulterium
divortat aut repudietur, atque adeo, ut schole lo-
quuntur, petere principium. Pollentium contra, quse

Peché originel, traduit enírancois sur l'édition des c Apostolus in eam conditionem conferat, si flant,

PP. Bénédictins de la Congrégation de S. Maur. »
XXXI. — (93) De Conjugiis adulterinis libri II.
1698. lene, per Joan. Bielkium ; in-&». D. Aur.

Augustini libri duo de adulterinis conjugiis ad Pol-

lentium, cum notis jurisconsulti celeberrimi, quibus

dogma Ecclesie de matrimonii dissolutione illu-
stratur.

Auctor notarum fertur Joannes Schilterus, ante-
eessor quondam  Argentoratensis, ingenio sque ac
doctrina inter jurisconsultos eminens, edidit vero et
prefatus est Georgius Schubartus, humaniorum lit-
terarum tunc temporis apud Ienenses professor.
Occasionem libro causamque simul cur latere Schil-
terus voluit, dedisse ferunt Ulricum Obrechtum, vi-
rum eleganti doctrina et multis editis scriptis tunc
apud Argentoratenses insignem. Qui cum Argento-
rato urbe in potestatem Ludovici XIV redacta Jesui-
tarum  captionibus in castra Pontificia esset pel-
Jectus, idque deinde praemii tulisset, ut senatui
Argentoratensi praesidis nomine a. rege prieficeretur,
morem in judiciis receptum, matrimonia adulterii
causa dissolvendi, patrum istius societatis placitis
haud dubie obtemperans, aboleri fecit ejusque rei
gratia etiam hunc Augustini librum Germanice ver-
tisse traditur. Cf. Moreríus in. Dictionario (ed. Amst.
ín Suppl.). Tametsi vero posterius asserere non ausim,
arbitror tamen, Augualini sententiam a cause hujus
patronis fuisse jaclitatam, idque ipsum Schilterum
impulise non ut eludendam sibi sumeret, quod a

pure accipere, ac si licile fieri possunt, atque adeo,
qui&e de facto dicuntur, perperam de jure intelligere.
In altera vero parte controversie, qua de jure ite-
rum nubendi, si factum est divortium, queeritur,
Augustinum sine causa ab apertis Christi verbis
Matth. v, 32, discedere, eisque vim inferre notat;
cum ea, quae particulis exceptivis regule eximun-
tur, non in vim exceptionis, sed erempli valere
velit, invito sensu communi, rectisque interpretandi
regulis, ad Grammatice, Logic, subjectreque ma-
terie principia revocatis. Neque reliquas ejus ratio-
nes ita esse comparatas, ut nos cogant ad contor-
tam interpretationem verborum perspicuorum con-
fugere, evolnto cujusque argumenti paralogismo de-
D monstrat. Hec fere sunt, que priori libro dispu-
tantur et notantur. Altero libro eadem controversia
discutitur, a Pollentio denuo et luculentius exposita,
novisque rationibus munita, quibus Augustinus oc-
currit, suamque sententiam tuetur et expolit. Do-
clissimus vero Schilterus et hic Augustinum xarà
Tó82 sequitur, et quid sit in controversia, cujus pon-
deris sint rationes aut responsiones allate, que in-
ter se consentaneg sint aut dissentanea, magno
judicio examinat: sub finem er lib. i Betractat.
cap. 57 observans, in hec sententia ipsum sibi non
satis fidere, nec satisfacere Augustinum. » Hactenus
Carpzovius. Restat, ut observemns, rarissime jam
occurrere Schilterianam hanc opellam, quippe qua
nosira etiam Bibliotheca caret cujusque mentionem
