<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    153 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,950">
    tem textus emendationem, multorum mss. collatione A perfectam pollicetur, nec non subscriptio, quæ Joannem Koburger, Nurimbergensem bibliopolam, impensas imprimendi voluminis fecisse significat. Hæc quoque rotundo charactere, reliquum volumen litteris Gothicis quatuor plerumque, interdum etiam quinque columnis et crebris sectionibus impressum oculos et hoc ipso et vario characterum genere in eadem pagina obvio offendit. Casp. Barthius Advers. LIX, cap. 10, p. 2795, hanc editionem multis mss. meliorem vocat.
    1520. Lugduni impensis Jo. Koburger, arte Jac. Saccon.; in-fol. Augustinus de Civitate Dei una cum libris de Trinitate, quos vide. Plane expressa est præcedens Basileensis.
    1522. Basileæ, apud Jo. Froben.; in-fol. D. Aur. Augustini opus absolutissimum de Civitate Dei, ad vetera exemplaria collatum et commentariis illustratum studio et labore Jo. Lud. Vivis. Cat. Bibl. Reg. Mus. Britt. et Budens. Prima hæc est editio cum Vivis commentariis. Post dedicationem ad Henricum VIII. Angliæ regem, dat. Lovanii nonis Julii M. D. XXII præfatio occasionem operis Augustiniani docens et singularis præterea de veteribus interpretibus hujus libelli deque Gothis qui Romam ceperint dissertatio est adjecta.
    1554. Paris., in-fol. S. Aur. Aug. de Civitate Dei. edente Lud. Vive. Cat. Bibl. Bern. T. I, p. 16.
    1555. Parisiis. apud Carolum Guillard; in-fol. Iidem libri cum eodem Commentario. Laudat Colonienses C p. 739. Si præcedens editio recte se habet, non dubito quin ex eodem bibliopolio profecta sit ac hæc.
    — Bas., ap. Hier. Froben. et Nic. episcop.; in-fol. « D. Aurelii Augustini, Hipp. ep. de Civitate Dei libri XXII, ad priscæ venerandæque vetustatis exemplaria denuo collati eruditissimisque insuper Commentariis per undequaque doctiss. virnm Jo. Lud. Vivem illustrati et recogniti. Accessit index fæcundissimus. » In aversa tituli pagina Henrici, Angliæ regis, epistola legitur, qua Lud. Vivi pro oblatis sibi Augustini libris gratias agit, data Grenvici die XXIIII Jan. 1523.
    1570. Basileæ, per Ambrosium et Aurelium Frobenios fratres; in-fol. « D Aurelii Augustini, Hipp. ep. de Civitate Dei libri XXII, ad priscæ venerandæque vetustatis exemplaria jam iterum post virum undequaque doctissimum Joannem Ludovicum Vivem summo studio collati ac ejusdem commentariis eruditissimis illustrati. Accessit Index multo, quam antea fuerat, fæcundior. »
    Videantur quæ de hac editione in Annalibus Collectionum notavimus. In toto volumine nihil est præter præfationem, quod ad integram operum editionem respicit et impedire potuit, quominus separatim hic tomus venderetur.
    1596. [Genevæ] excudebat Jacobus Stoer; in-8°, II tomis. D. Aur. Aug. Hipp. ep. de Civitate Dei l. XXII. Tomum quintum Operum omnium h. l. et a. excusorum efficiunt. Vid. supra in Annalibus Opp.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,950">
    Sæc. XVII. — 1600. Antverpiæ, apud Plantin., in-fol. Iidem libri. M. Bibl. Colon.
    1610. Genevæ... in-8o. Iidem libri. Iisdem sponsoribus.
    1613. Parisiis, sub insigni urbis: in-fol. « S. Augustini l. XXII. de Civitate Dei, recogniti per theologos Lovanienses: cum comment. Leon. Coquæi et Jo. Lud. Vivis. » Cat. Bibl. Thott.
    1624. Francof., typis Wechel. ap. Dan. et Dav. Aubrios et Clem. Schleich.; in-fol. Cap. Barthii Commentariorum in D. Aur. Augustini Civitatem Dei liber primus seu Adversariorum Comment. lib. LX. Exstat cum Adversariis a pag. 2816 sqq. Præcedit hæc ejus admonitio: Ecum tibi amice lector, specimen Commentariorum nostrorum in [Civitatem Divinam Augustini, multis expetitum. Sequuntur ipsa Commentaria, si Deus vitam dederit; Opus immensum, et licet ornari, æternum. Reliquinus autem, ut scripsimus; non sublatis iis, quæ ex Adversariis in hunc Commentarium transtulimus; idque consilio, ut quale ipsum opus sit, eo facilius perspiciatur. Quæ ipsius Barthii verba eo lubentius huc transcripsimus, quod nuper demum Lipenii, subleste non raro fidei testis, auctoritati tantum dedisse Colonienses vidimus, ut refragantibus licet Christ. Daumii, Barthio quondam familiarissimi, aliorumque, quos ipsi in medium producunt, melioris notæ scriptorum testimonii gravissimis, non prorsus tamen de integri hujus Barthiani commentarii editione, qualem Halæ Sax. a. 1620 in-fol. lucem vidisse Lipenius prodiderat, desperarent. Imposuerat illis etiam hoc, quod ipse Barthius in suis ad Statium Animadversionibus sæpius hujus commentarii in Augustinum meminisset. Sed quæ ibidem ex iis proferunt verba, tantum scriptum jam fuisse eum probant, non item, ut ipsi volunt, editum. Cæterum ingens tunc temporis apud doctos homines hujus commentarii fuit desiderium imprimis quoniam ipse auctor de eo tam magnifice locutus erat, et oppido pauci erant, qui non eximie reconditam istius viri doctrinam admirarentur. Hodie non majorem in eo jacturam orbem eruditum fecisse credimus, quam in eo, quem Salmasius super Arnobium meditabatur.
    1636. Parisiis, sub insigni Magnæ Navis, in-fol. « S. Aurelii Augustini, Hipp. ep. De Civitate libri XXII. Ex vetustissimis manuscriptis exemplaribus per theologos Lovanienses ab innumeris mendis repurgatus. » Quorum diligentiam attestatur sub finem tomi, castigationum ratio et lectionum varietas majori ex parte annotata. Cum Commentariis novis et perpetuis. R. P. F. Lsonardi Coquæi, Aurelii Eremitæ, Augustiniani, Doct. Theol. Paris. et Jo. Lud. Vivis.
    Inscripsit Leon. Coquæus Christianæ a Lotharingia Magnæ Etruriæ Duci Matri a sacris Confessionibus. Notæ ejus æque copiosam theologicam eruditionem ostendunt, quam Lud. Vivis commentarius omnigena antiquitatis doctrina illustris est. Ipse quoque de inscriptione, occasione, partitione, dignitate et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/bibliográfico em latim.
    - Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção ou referência marginal integrados ao fluxo do texto ou margens.
    - "Lsonardi" na coluna direita, penúltimo parágrafo, transcrito literalmente (possível erro de impressão para Leonardi).
    - "virnm" na coluna esquerda, bloco 1555, transcrito literalmente (possível erro para virum).
    - "Ecum" na coluna direita, bloco 1624, transcrito literalmente (possível erro para Ecce).
    - Abreviações mantidas (mss., in-fol., l., etc.).
  </notas>
</pagina>