103

SUPPLEMENTUM AD OPERA S$. AUGUSTINI.

164

in Cetalogis precipusrum bibliothecarum, prtter- À bis finalibus astruere nititur, in quibus omnia ad

quam in Catalogo Bibl. Regie Parisiensis, frustra

quaesivimus.

XXXII. — (98) Contra. secundam. Juliani responsionem,
Operis imperfecti libri VI.

1617. Lutetie Paris., apud — Sebast. Chappelet,
ín-8e. « S. Aur. Augustini, Hipp. ep. contra secun-
dam Juliani responsionem, Operis imperfecti, libri
duo priores. Nunc primum ex manuscriptis codici-
bus editi. Additus est et ejusdem Augustini de Gestis
Pelagii liber ante paucos annos editus. Nunc primum
in lucem editus cura Cl. Menardi, Juliomagi An-
dium proprmtoris. » Paucas, sed selecte doctrine
notas editor haud inceleber aspersit. Nuncupavit
autem archiepiscopo Lugdunensi Dionysio de Mar-
quemont ep. d. pridie non, Aug. 1616. Exstat eadem
editio hoc ipso anno ab iisdem typographis in-folio
excusa. Cat. Bibl, Reg. Paris.

1649. Lovanii, apud Cornel. Comnestenium, íin-4».
S. Aur. Augustini contra secundam Juliani respon-
sionem, Operis imperfecti, libri duo priores, resti-
tuti a F. Mich. Paludano, Gandaven. O. Eremit. S.
Augustini. Premittuntur iidem libri, quales a 1617.
Parisiis editi fuere. Cat. Bibl. Casanat.

— Lovanii apud Jacobum Gezers ; in-&o. « S. Aur.
Augustini libri duo priores, Operis imperfecti, con-
tra Juliani secundam responsionem : ex recensione
Michaelis Paludani. » Cat. Bibl. Heg. Paris. In hac
iteratione prioris editionis errata innumera sola
conjectura correcta esse, ex Riveto monent Colo-
nienses.

1654. Parisiis sumptu Simeonis Piget; in-fol. S.
Augustini episcopi catholici contra Julianum htere-
ticum Pelagianum operis perfecti libri sez. In. Suppl.
Hieror. Vignerit. T. lI, p. 1322.

Octo libris opus secunde responsionis Juliani
constabat. Eam vero Augustinus sic refutare ag-
gressus est, ut singulis libris librum opponeret. Sed
morte preventus nonnisi sex libros absolvere po-
tuit, atque imperfecta adeo hec ejus responsio man-
sit, ui Possidius etiam testatur. Ex hijs diu nonnisi
duo habebantur editi per Claud. Menardum, Pa-
ris. 1617. Enimvero a.1654 Hieronymus Vignier ex
Soc. J. supplementis ad editiones Augustinianas an-

generalem er illatis eonclusionem apprime conspi-
rent. Enimvero Benedictini tomo X, p. iu, omnia
heec vana esse pronuntiant atque exemplis contrariis
lucuienter demonstrarunt. Premisit editor disputa-
tonem de Juliano ejusque in B. Augustinum  scri-
ptis et. testimonia veterum, qui horum sex libro-
rum meminerunt et locos ex iis in. suos commenta-
rios retulerunt.
Versio.

1736. París, chez Franc. Barbuty; in-12, II voll.
«Les VI livres deS. Augustin contre Julien, défen-
seur de l'hérésie pélagienne, traduits en francois sur
l'édition des PP. Bénédictins. »

XXXHI. — (99) Enchiridion ad Laurentium.

Sxc. XV. — Sine anno et loco, in-fol. min. S. Au-
gustini Enchiridion. Constat foliis XXXIII. Exor-
dium capit ab ipso statim prologo verbis: Incipit
liber enchiridion sacti augustini de fide, spe et cha-
ritate, In. fine textus folii xxxi, pagina. aversa : Deo
gracias. Dein, post capitulorum titulos folio xxxu
incipientes, folio xxxi pagina prima: Amen. De-
scribit hanc editionem antiquissimam sane cl. See-
miller fasc. I, p. 156 sq., inter eos libros de quorum
iypographis ne conjectura quidem experiri ausus
est. Quod etatem attinet, ante annum 1477 excu-
sam esse non dubitat, litterasque, quibus expressa
est, non fusas, sed sculptas propter inequabilitatem
sibi videri edixit, genus tamen earum declarare

D oblitas est. Unicum ab eo interpunctionis signum,

punctum nempe, atque id ipsum rarissime observa-
tum. Deerant signa quevis paginarum foliorumre,
nec non littere initiales, capita tamen numero Ro-
mano distinguebantur. Lineas per paginam numera-
bat 34.

Sac. XVI. — 1527. Augustz Vindelic. seu Colonim;
in-8e. S. Aur. Augustini Enchiridion de Doctrina
Christiana ad Laurentium urbis Rome primiceriom,
nec non libellus de essentia Divinitatis ejusdem.
Laudat Hendreich in Pand. Brandeb. p. 341, sed
adeo negligenter locum, ubi impressa sit, editio in-
dieat, ut in medio relinquam, Augustam au Colo-
niam voluerit.

1552. Colonim, ap. Petr. Horst., in-8e. « S. Aur.

teriores hoc anno editis clarus, non solum quatuor 8 Augustini Enchiridion de fide, spe et charitate, ac-

de novo er codice ms. abbatie Clarevallensis eruit,
sed sibi etiam persuasit et aliis persuadere conatus
est, integrum hisce VI libris Augustini opus a se
exhiberi. Argumentis utebatur, primo, quod nullus
ase inspectus sit Possidii codex, in quo vox ista,
imperfectum, exstet; secundo, quod in ms. Clere-
vallensi sexto demum libro vocula ezplicit, non
item reliquis sit addita, unde colligit, finem totius
operis eo indicari; tertio denique, id quod longe
foret gravissimum, si probasset, sextum librum cs&-
teris esse longiorem atque tam Juliani invectioues,
quam Augustini responsa ceteris prolixiora; quo-
circa concludit, probabile videri, sexto hoc libro
tres Juliani simul esse collectos idque ex ipsius ver-

cedit ejusdem liber de Fide et operibus. » Cat. Bibl.
Thott.

1815. [Geneve] apud Eustath. Vignon; in-8e. D.
Aur. Augustini Enchiridion ad Laurentium, sive
summa et precipua totius Christiane religionis ca-
pita. Liber utilissimus iis omnibus, qui brevissi-
mam Augustiniane doctrinz epitomen ex ipso Au-
gustino, et quidem jam sene, habere desiderant,
multis mendis et glossematis, quibus antea scatebat,
ex veteri manuscripto repurgatus et. commentariis
illustratus, Per Lamb. Danaum. Accessit operi tri-
plex inder.

Divinas plane Augustini scriptorom virtutes
Lamb. Daonsus in epistola dedicatoria ad Edzardum
