131

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

132

prefatione: Infermizims sunt, inquit, operi littere A dem editionis, priori valde, nec tamen per omnia

majuscule tam simplices quam duplicatz. deserviunt
pro ejusdem libelli tabula alphabetica. in fine ejus po-
sita. quz tabula ad easdem litteras remittit per singula
puncta. Et. quisque cui. placuerit. poterit eas. faciliter
fanu sua per pennam. eciam in. marginibus nigro vel
vubrico colore signare. correspondetur ad istas intra
litteram positas. quod non. parum utile erit. quia ci-
cius in margine posite occurrent qusrenti. Et sic.
per remisiones tabulz ad ipsas easdem litteras. unum-
quodque ez hoc libello contentorum. ad vota cum. pla-
cuerit, cito potuerit. reperiri. Ceterum experta est
heec editio diligentiam bibliographorum doctissimo-
rum cl. Morelli in Bibl. Pinell. T. 1. p. 87, seqq., et
Placidi Braun in Notitia Hist. Litt. libr. ab. artis ty-
pogr. inventione ad a. 1&79 impress. in Bibl. Monast.
ad S. Udalr. et Afram Aug. Vind. p. 3.

— [Moguntiz per Jo. Fust.] in-fol. Idem liber ex
precedenti editione fideliter expressus, adeo utin
premonitione impressoris tantum nomen mutatum
sit atque hic legatur: Discreto viro Johanni Fust in-
cole maguntinensi impressorio artis mgro. modis omni-
bus persuasi, eic. Caeterum constat hoc volumen fo-
liis 92, quorum duo priora occupat preefatio, de-
hinc textus protenditur ad medium folium 17, tan-
dem tabula materiarum sequitur, postremo denique
foliis duobus, altero aversa, altero adversa pagina
impressis tractatuli duo : De tribus precipuis operibus
predicatoris, et De tribus generibus dicendi, quibus

similis. — Testatur se vidisse apud amicum quem-
dam Morellus l. 1, p. 9, atque in bibliotheca Canon.
Regular. Rottenbuchii deprehendit Cl. Gerhoh. Stei-
genberger in tr. üb die zwo alleraelteste gedr. deutsche
Bibeln. (Münch. 1787, in-&*), p. 48.

Sec. XVI. — 1527. Coloni, apud Heronem Alo.
pecium (impensis Godefr.  Hittorpii), mense Julio
in-8». D. Aur. Aug. de Doctrina Christiana libri qua-
tuor, omnibus sacram Scripturam vel recte intelli-
gere, vel fructuose popnlo proponere volentibus,
perquam et utiles et necessarii.

1534. Venetiis, per Joa. Patavinum et Venturinum
de Buffinellis ; in-8v. D. Aur. Aug. de Doctrina Chri-
stiana libri IV, ete., ut in praecedenti.

Sine anno. Colonia, in-8c. S. Augustinus de Doctrina
Christiana. Cat. Bibl. S. Aug. ad Nidum Neopoli.

Sxc. XVIT. — 1601. Antuerpiz, in-8". Laudant
Colonienses.

1604. Wittembergz, typis Cratonianis; in-8». S. Aur.
Augustini de Doctrina Christiana 1. IV. Cf. preef. Sal.
Gesneri. Cf. M. Bibl. Eccles. Colon. Cat. Bibl. Thott.

1629. Helmstadii; in academia Julia, iypographeo
autem Calirtino, excudit. Henningus Mullerus ; ín-8e.
Sancti Patris et Doctoris Aurelii Augustini, ep. Hipp.
de Doctrina Christiana libri IV, de Fide et Symbolo
liber unus: Vincentii Lerinensis  commonitorium.
Georgius Caliztus recensuit et edidit. —  Laudatissi-
mus ille theologus cum forte occasione, quam recu-

uti debet predicator claudunt. Plura vide apud Debu- C sare wgre poterat, sibi oblata typos Greecos et Lati-

rium in Cat. Bibl. Duc. de la Val. T. I, p. 174. Obi-
ter eumdem commemorat Cat. Bibl. Bunav. Cf. Mé-
snoires de Trévouz 1765, Juin p. 1455, et cl. Steigen-
berger |. I. p. 47. Quod s&tatem hujus et superioris
editionis attinet, Deburio jam animadversum est,
Fustinam vel ipso anno 1466, ante eum emxpres-
sam esse debuisse, quoniam compertum est, Jo.
Fustum post hunc annum artem suam exercere de-
siisse. Utra vero antiquior sit, hsec, an Argentora-
tensis, de eo dubitat Morellus, minus ambigit Gerh.
Steigenberger, Argentinensi primum locum assignare
inductus, primum, argumento duorum opusculorum,
quibus Moguntina Argentinensi est locupletior, quze
quidem de novo potius illi accessisse, quam in
hac fuisse omissa censet; deinde etiam, quod pre-
fotio Moguntine quatuor? lineis, que nova est ejus
observatio, sit prolixior. Quibus addimus tertium,
quod littere, quibus tertus in sectiones distinguitur,
in Moguntina non jam mediis lineis insperse, sed in
margine interiori collocatee conspiciantur, quo arti-
ficii aliquem progressum agnoscere mihi videor. Jam
vero optaverim, ut vir doctus aliquis, cui Fustinsz
editionis sit copia, preefationem ercutiat, animum:
que intendat ad hoc, num iisdem verbis ibi legantur,
quie in Árgentinensi de litteris illis calamo in mar-
gine privato studio pingendis erant monita. Quod si
nihilominus factum cognoscet, negligentia in istius
temporis editionibus non adeo rara accidisse oportet.

— Ibidem, per eumdem; in-fol. Idem liber ejus-

nos una cum prelo ei reliquis ad artis typographicre
exercitium necessariis armis emisset, justam domi
officinam instruxerat, ex qua et proprie delectationis
eta serioribus studiis relaxationis causa et in stu-
diosorum, quibus angusta domi res esset, gratiam,
annuente principe Brunsvicensi, complures ab hoc
inde anno utiles libellos inque iis prima hec Augu-
stini et Vincentii volumina foras dedit. Ipse instituti
hujus rationem in epistola his premissa ad Petrum
Tuckermannum (Theol. Doct. Aule et Ditionis Brun-
svicensis protoecclesiasticen et abb. Riddageshusa-
num) uberius explicavit. Quod librorum vero horum
edendorum concernit consilium, de eo ita in subjecto
ad lectorem procmio precepit, ut simul universam
eorum indolem et descriptionem patefaceret et lau-
daret. Nec vero cavere sibi potuit, quin apud multos
tunc temporis religiose opinionis homines ob Vin-
centii de Ecclesie traditione dogmatis commenda-
tionem male traduceretur. Cum reliquas aliquot in
calce libri superfüturas cerneret plagellas Paciani
Ep. ad Sympronianum fratrem epistolam tertiam iis
inscribere placuit. 2

1643. In. Venezia, ín-4?. S. Augustinus de Rheto-
rica ecclesiastica (qui est liber 1V de Doctrina Chri-
stiana). Exst. in Autori de ben parlore, vol. XII, part.
ult., p. 57.

1655. Helmstadii, ez. typogr. Caliztino, opera Hen-
ningi Mulleri, in-4*. « Aur. Ang. de Doctrina Christ.
libri IV, etc. Ge. Calixtus recensuit et edidit. Editio
