<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    117 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    licæ, de Moribus Manichæorum et de vera Religione; A
    in tertio, libri de Consensu Evangelistarum, de Ser-
    mone Domini in monte et Tractatus in Evangelium
    Joannis; in sexto, de Symbolo ad Catechumenos ser-
    mones quatuor et qui ibidem proxime sequuntur
    Sermones de Disciplina Christiana, de tempore Bar-
    barico, Cantico novo, etc.
    GENOVEFENSIS, i. e. liber ms. bibliothecæ abbatæ
    S. Genovefæ Parisiis laudatur in libro de beata Vita
    tomo primo; in libris de Consensu Evangelistarum
    tomo tertio; in libro de diversis Quæstionibus octo-
    ginta tribus et de Quæstionibus ad Simplicianum tomo
    sexto; in libro de Natura et Gratia tomo decimo.
    GEORGIANUS, i. e. codex Domini de S. Georges, ca-
    nonici comitii Lugdunensis, post episcopi Claremon-
    tani, et, cum ad finem opus Maurinorum properaret,
    archiepiscopi Turonensis a rege designati. Adhibitus
    est ad libros de Consensu Evangelistarum tomo ter-
    tio; ad librum de diversis Quæstionibus octoginta tri-
    bus tomo sexto; ad libros de Baptismo contra Cresco-
    nium et de Unico baptismo tomo nono; ad libros de
    Peccatorum meritis et remissione et de Spiritu et Lit-
    tera tomo decimo.
    S. GERMANI a Pratis in suburbio Parisiensi codices
    permulti vetusti et elegantes collati sunt ad integros
    tomos Epistolarum, Sermonum, Enarrationum in
    Psalmos; duo ad opus de Civitate Dei, ad tractatus
    in Evangelium, itemque in Epistolas Joannis tomo
    tertio; unus alterve in plerisque tomi primi, tertii,
    sexti, octavi libris opem tulit, ex quibus is, qui ad
    librum de Mendacio collatus est annorum 800, et ad
    librum de Bono Viduitatis mille, aut amplius æsti-
    matur. Exemplar Germanense valde insigne, quod
    recens tunc eidem bibliothecæ donaverat dux Noa-
    liensis, usum præstitit libro de Agone Christiano tomo
    sexto.
    Collegii GERVASIANI apud Parisios codex amplius et
    elegans laudatur in Epistolis.
    JOLYENSE exemplar pertinebat ad dominum Joly.
    Ex eo emendatæ dicuntur Epistolæ. Citatur etiam
    in Expositionibus in Epistolas ad Romanos et Galatas
    tomo tertio. Jolyensis codex annorum 800 laudatur
    ad Retractationes.
    LAUDUNENSIS Ecclesiæ codices citantur ad Epistolas
    et Sermones. Priori loco antiquissimi audiunt. Fre-
    quenter imprimis adfuerunt castigandis quampluri-
    mi tomi sexti libris, ad quos identidem Ecclesiæ
    Laudunensis libri memorantur. Non diversos puto ab
    his, quoad domicilium, tomo sexto ad librum de
    Bono viduitatis, Laudunensis Ecclesiæ Majoris dicun-
    tur (a). Ac posteriori titulo imprimis frequenter ci-
    tatur liber ms. tomo octavo, semel nono.
    LAUDUNENSIS Abbatæ S. Vincentii codex libris de
    Civitate Dei tomo septimo et de Trinitate tomo octavo
    usus fuit.
    LYRENSIS abbatæ codices collati sunt ad tomum
    quartum, Expositiones in Psalmos, et quintum Ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,850">
    mones comprehendentem. Unus adfuit libris de Ci-
    vitate Dei, item ad Confessionum libros tomo primo;
    libros de Sermone in monte tomo tertio; de Agone
    Christiano tomo sexto; de Trinitate tomo octavo; li-
    bros sex contra Julianum tomo decimo.
    Exemplar Nicolai MANESSIER, doctoris theologi Pa-
    risiensis et socii Sorbonici, juxta quod liber de Gratia
    et libero Arbitrio, nec non de Correctione et Gratia ad
    Prosperum et Hilarium libri duo, i. e. libri de Præde-
    stinatione sanctorum et Dono perseverantiæ, tomo de-
    cimo emendati sunt.
    Liber domini MARAN, archidiaconi Ecclesiæ Tolosa-
    tensis. Adhibitus est emendandis Epistolis; item libro
    de Utilitate credendi, contra Sermonem Arianorum, et
    libris Collationis cum Maximino et contra eum tomo
    octavo.
    MARTINENSIS liber citatur ad libros de Genesi con-
    tra Manichæos tomo primo. Fortasse idem est, qui
    frequentius nomine Sagiensis venit.
    MEDARDENSIS liber laudatur ad Regulam ad Servos
    Dei tomo primo.
    METENSIS vide ARNULPHENSIS.
    MICHAELINI, i. e. monasterii et abbatæ S. Michaelis
    de monte in periculo maris codices frequentissime per
    omnia decem volumina citantur, quod plures fuisse
    liquidum est testimonium, licet ubique fere unus
    tantum appellari solet, semel duo ad libros de Nu-
    ptiis et Concupiscentia memorantur. Castigata sunt ex
    eis. Epistolæ, Sermones, Enarrationes in Psalmos, libri
    de Civitate Dei, tum plerique, et tantum non omnes
    tomi primi, sexti, octavi, noni et decimi; pauci tamen
    tertii.
    NAVARRICI collegii seu gymnastii, Parisiis, codices.
    Hujus exemplar amplissimum laudant ad Epistolas.
    In Sermonum quoque et librorum de Civitate Dei re-
    cognitione non ejusdem bibliothecæ usi sunt. Porro
    Navarricus laudatur ad Soliloquiorum libros, ad li-
    brum de Moribus Ecclesiæ catholicæ, de Moribus Ma-
    nichæorum, et de Vera Religione tomo primo; Navar-
    rici duo ad librum de beata Vita, librum de Magistro,
    ibidem; ad unum eorum recogniti sunt libri de Con-
    sensu Evangelistarum tomo tertio; ad duos itidem liber
    de diversis Quæstionibus octoginta tribus; ad unum
    rursus liber de Fide et Symbolo, liber de Agone Chri-
    stiano et de Divinatione dæmonum tomo sexto.
    NOALIENSE exemplar, vide sub GERMANENSIBUS.
    NOVIOMENSIS ecclesiæ mss. annorum ad minus 600
    ad Enarrationes in Psalmos emendandas adhibiti sunt.
    Illustris familiæ PRIMARCONENSIS codex corticeus,
    quem olim Narbonensis Ecclesiæ fuisse Benedictini
    suspicantur, in sermonibus usum præstitit. Ex eo-
    dem Epistolæ duæ, 42 et 46, perbreves, ad Pauli-
    num, antehac ineditæ erute sunt.
    Carthusia PORTARUM Bugiensis provinciæ in Galliciis
    præbuerat exemplar ms. librorum contra secundam
    Juliani responsionem.
    PRATELLENSIS, i. e. abbatæ S. Petri de Pratellis co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,900,850,930">
    (a) Sed codex ad libros Retractionum commemoratus ex Archiva Laudina ad Anglicanos pertinet.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D visíveis no texto/gutter. A no final da primeira linha da coluna 1. B, C, D no espaço entre colunas alinhados com GENOVEFENSIS/GEORGIANUS, S. GERMANI, LAUDUNENSIS respectivamente.
  </notas>
</pagina>