15;

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

158

verbis insistendo periclitari. Ut vero commodius sua A Deburius 1. LI. Nicolao Savetierio tribuit. Quocirca

legerentur, singulos libros in capita plura dispes-
cuit, quacam descriptione nescio an hodierna La-
tini textus divisio concordet. Nec contentus, Au-
gustinum Gallicani sermonis eloquio civibus suis
admovisse, ejusdem etiam ubi doctius locutus esse
videretur, interpretem egit, subjuncta singulis ca-
pitibus expositione, in qua de mythicis, historicis,
philosophicis aliisque reconditioris scienti capiti-
bus, prout quidem eruditionis tunc temporis con-
ditio ferebat, disseruit, ut tamen ostenderet, se
hominum doctorum s&vi sui longe esse excellentis-
simum. Nempe auctores, unde sua deprompsit, sia
paucis discesseris, seculo vir non antiquiores sunt,
siquidem frequenter imprimis laudat Zsidorum Hi-
spalensem, Orosium, Paulum | Diaconum, Hugonem,
Papiam,  Fulgentium, Catholicon, Nicolaum — Tri-
veh, Vincentium  Bellovacensem, Alanum de Com-
planctu Nature, Joannem Sarisberiensem, | Guliel-
mum París, Petrum Comestorem, Helinandum &alios-
que, aliquoiies Paulum Diaconum de Mirabilibus
Mundi, Coranum Mohamedis et Joannem Magdunen-
sem (Jean de Meun) tamquam auctorem  fabelle
Gallice de Rosa appellat. Plura etiam ex historia
tum sni temporis, tum antiquiori Francie admis-
eui, nec non traditiones passim vulgique supersti-
tiones varias aspersit, ex quibus speciminis loco
nonnulla proposuit Lancelotus, 4cademis Inscriptio-
mum et litter. elegantior. Paris. quondam Socius,

eujus bine de Radulpho Presleo ejusque scriptis (;

commentationes insere sunt Memoriis ejusd. Aca-
demise T. XIII, a pag. 607 ad 665. Illius enim viri
laudabili diligentia effectum est, ut. quecumque au-
corem versionis hujus concernunt juxta documen-
torum optimorum fidem explorata nunc habeantur,
simulque tenebre iste, quibus Crucius. Cenomanen-
ss (La Croiz du Maine) in. Bibl. Gall. p. 427 hec
obsepsit, quibusque dispellendis non admodum pro-
fecerunt conjecturis suis auctores JM. Bibliotheca
Coloniensis (p. 740, n. 157) clarissima uce sint
eollustrate. Pre ceteris autem illius scriptis hunc
librom paucissimis visum, inspectum vero, quan-
tum equidem scio, nemini, diligenter examinavit,
precipuasque ejus dotes cum judicio exposuit. Enu-
merat preterea p. 63& insigniores aliquot codices
mss. qui ad unum omnes in Bibliotheca Regia Pa-
risiis asservantur et numeris suis sunt notati. Ceete-
rum non minus rara hac principe hujus versionis
editione est altera diu postea facta.

1531. Paris (chez Galiot du Pré), par Nicolus Sa-
oelier; in-fol., I1 tomes. « La Cité de Dieu de Mon-
seigneur Saint Augustin, translatée de latin en fran-
€ois par Raoul de Praeses ; » cujus splendidum exem-
plar olim inter ornamenta Bibliothece Ducis de la
Valiére numerabatur. Cf. Cat. T. I, p. 168, n. 458.
Laudat eamdem Cat. Bibl. Musei Britt. Tenendum
est autem, Lancelottum etiam :que ac Colonienses
hujus editionis mentionem Ífacere, sed ita, ut apud
Galiotum du Pré prodiisse affirment, cum tamen

D

nos conjecturam secuti utrumque in titulo posui-
mus, alteram redemptoris, allerum  impressoris
partes gessisse suspicati.

1570. Paris. chez Nic. Chesneau; in-fol. « La Cité
de Dieu du Saint Augustin traduite en francois par
Gentian Hervet. » Cat. Bibl. Mus. Britt. Cf. M. Bibl. Col.

1585. Paris, chez Mich. Sonnius; in-fol. « Saint
Augustin de a Cité de Dieu, illustré des commen-
laires de Jean-Louis Vivés, traduit en francois par
Gentian Hervet, avec les annotations et observations
de Francois de Belleforest. Troisiàme edition, au-
gmentée. » Cat. Bibl. Reg. Eamdem repetitam Pari-
$tis 1610, en-fol. tradunt Colonienses.

1655. Paris, chez Pierre le Petit; in-fol. « Saint
Augustin, de la Cité de Dieu, traduit en francois par
de Cereziers, aumónier du Roy. » Cat. Bibl. Reg. et
Casanat.

1665 et 67. Paris, chez Pierre le Petit; in-8», II
voll. « Saint Augustin de la Cité de Dieu. traduit en
Írangois par Louis Giry, tomes I et 1I, contenant les
dix premiers livres. » Cat. Bibl. Reg.

16;5. Paris, chez André Pralard, in-89, II voll.
«La Cité de Dieu de Saint Augustin, traduite en
Írancois et revue sur plusieurs anciens mss. avec des
remarques et des notes, contenant des corrections du
texte par Pierre Lombert. » Cat. Bibl. Reg. Ducis
de la Valiére. Eadem repetita est eodem anno Bru-
melles, et 1693 Paris II voll. (Cat. Bibl. Thott.)

1701. 44 Paris, chez Nicolas Pepie: in-8*, en II
tomes. « La Cité de Dieu de Saint Augustin ; traduite
en francois et revue sur l'édition des PP. Bénédi-
ctins, avec des remarques, etc. »

1736. Amsterdam, chez Pierre Mortier, in-8e, IV
tomes. « La Cité de Dieu de Saint. Augustin ; traduite
en francois et revue sur plusieurs mss,: avec des
remarques et des notes qui contiennent quantité de
corrections importantes du texte latin: et la Vie de
M. Lombert. » Note imprimis de versione tractant
ejusque licentiam ex eo, quod elegantis sensui tra-
ductor debeat et quod linguarum invicem abhorrens
ingenium postulet, excusant. Hinc nec ubique eadem
iterum inculcare, sed ad priores tantum XI libros
talia monere satis visum est. Emendationes, quas
in titulo profitetur, ex 10 circiter aut 11 mss. Gal-
licanis nonnullisque Vaticanorum, quas Benedictini
PP.ipsi concesserant, lectionibus haustas esse mo-
net. Eadem versio totidem voluminibus in12 eodem
anno ibidem apud Jac. Rollin excusa, quee similiter
ac praecedens vitam traductoris in titolo gerit, me-
moratur in Cat. Bibl. Reg. T. 1, p. 379. Eamdem
duodenis IV. voll. Parisiis 1737 excusam laudat. Cat.
Bibl. Firmianz.

Hispanicz. — 1015. Matriti, in-fol. S. Augustinus
de Civitate Dei l. XXII, Hispanice per Ant. Roys de
et Rozas. Laudant Colonienses.

1676. Amberes (Antuerpis), in-fol. lidem ejusdem
versionis. Cat. Bibl. Thott. Iterumque ibidem repe-
tili dicuntur a. 1696 in-fol. in Bibl. Eccl. Colon.
