149

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. :

cerpto ex libris Retractatationum uno folio compre- À domini milesimo quadringentesimo septuagesimo quinto :

henditur. Tum sequitur ipsum Augustini opus totum
intra hoc primum vol. absolutum inque fine legi-
tur: Finito libro sit laus et gloria Christo. Deinde
minio impressum: Teztus sancti Augustini de Civitate
Dei, Moguntis impressus, erplicit feliciter, anno
LXXiij. Alterum volumen complectitur commentaria
supra laudata cum indice alphabetico. Ad utramque
volaminis calcem finita subscriptione, more con-
sueto, insignia typographi minio impressa cernuntur
Debure Bibliogr. instr. Seemiller. fasc. I, pag. 49,
Braun Not. Lit. (1788), p. 159.

Auctores vero horum Commentariorum, qus pri-
ma vice hic excusa sunt, Angli uterque fuerunt et
de Prseedicatorum ordine ambo. Nicolaus Treveth seu
Trivet vel etiam Traveth, origine Nortwicensis erat,
natus circa annum 1258, vitaque functus a. 1328.
Commentatus est in omnes libros XXII: Thomas
Waileis vero seu Vallensis aliis Gualois vel corrupte
Valois, haud dubie quod ex principatu Wallia o-
riundus esset, theologie doctor Oxoniensis, diem
soum obiit a. 1340, scripsitque Expositionem in
decem primos libros e XXII de Civitate Dei, que fi-
nitor in libro x, cap. 29. Utriusque operam magni
dim factam esse testantur innumera mss.. que
adhuc in bibliothecis Parisiensibus potissimum su-
persant. exempla, de quibus vid. Echard in SS. Ord.
Pred. tom. II, pag 561 et 597. Creditum est ali-
quando, Trevethum et Thomam conjuncto studio
isas lucubrationes composuisse, falso tamen. Nam
ista conjunctio, quemadmodum etiam in hac prima
editione obtinet, notariis debetur et omnibus codi-
tibus mss. est solemnis. Nicolai autem Trevethi ezpo-
siio in X priores libros numquam prodiit atque hoc
casu fortasse in perpetuum luci subtracta est. Cf.
preter Jaudatum Echardum locupletissimum in his
auctorem, Fabric. Bibl. Med. et Inf. Lat.

1474. Rome, ap. Udair. Gallum ; in-fol. maz. S.
Augustini de Civitate Dei libri XXII. In calce:
Presens. Murelii Augustini Hipponen Epi de Civitate
Dei preclarum opus : Alma in urbe Roma totius mundi
regina et dignissima  imperatrice: que sicut ceteris
vrbibus dignitate preest : ita ingeníosis viris est referta:
xoa attramento plumali calamo neque stilo ereo: sed
artificiosa quadam adinventione seu caracterizandi sic
effigiatum ad dei laudem industrieque est consumma-
tum. per Udalricum Gallum 4lmannum et Symonem
Nicolai de Luca. Anno Domini M CCCC.LXXIIII. die
vero II. mensis Februarii, Pontificatu vero — Sixti
divinina (sic) providentia. Pape quarti, anno ejus ter-
fio. Antecedunt rubricarum folia xut, cum foliis
duobus puris. Character non omnino tam luculentus
est et magnus ac Romanarum editionum, sed longe
eontra sequalior.

1475. Venetiis ap. Nic. Jenson., in-fol. S. Augu-
stini de Civitate Dei libri XXII. In fine: Aurelii
Augustini opus de Civitate dei feliciter explicit : con-
fectum venetiis ab. egregio et. diligeti magistro Nicolao
senson : Petro Mozenicho principe: Anno a nativitate

sexto nonas octobres. Impressum est columnis binis;
incipit a fabula capitum 1v folia complectente. Cat.
Bibl. Ducis de la Valiére, it. Bibl. Smithianz. Ser-
vabat eamdem olim Bibi Pinellii, itemque una cum
sex precedentibus Bibl. Crevennz. Vid. Cat. noviss.

— Venetiis, per Gabrielem Petri de Tavisio ; in-fol.
Augustini de Civitate Dei libri XXII. In fine: Aurelii
Augustini de Civitate Dei Liber XXII. et ultimus feli-
citer. finit. Impressumque est opus hoca diligenti Ma-
gistro Gabriele Petri de Tarvisio. M. CCCC. LXXF.
existente Petro Mocenico Duce Venetiarum. Venetiis.
Cat. Bibi. Bud. T. I, p. 89, ubi merito raríissimis li-
bris accensetur. Ex Catalogo vero Bibl. Ducis de la
Valiére discimus, binis columnis volumen esse im-
pressum, precedere materiarum tabulam xiv foliis,
signaturas esse a... ad D seenndi alphabeti. Memora-
tur etiam in Catalogo Bibl. Bodleianae ed. recent.
p. 88, apud Denis. in Bibl. Carell. T. I, p. 135. Ad-
datur el. Reuss in Bibl. Tubing. (1780), p. 69.

1471. Neapoli, per Matthiam  Moravum; | in-fol.
min. S. Augustini de Civitate Dei libri XXIL In. fine:
Aurelii Augustini de Civitate Dei liber XXII. et ulti-
mus feliciter explicit. Impressumque est opus hoc. Nea-
poli a diligenti magistro Matthia Moravo. Anno Christi.
M.CCCC.LXXVII. Cat. Bibl. Ducis de la Valiére.

1479. Basiles, per Mich. Wenszler; in-fol. lidem
cum commentariis Thome Valois et Nicolai Triveth.
In fine charactere rubro impressum : Igit aurelij au-

€ gustini ciuitatis orhodoze sideris pfulgidi de ciuitate
dei opus praeclarissimum. binis saere pagine pfessori-
bus eximiis id commentantibus. rubricis tabulaque dis-
cretum pcelsa in. urbe Basilica. partium. alemanie.
quam non solum aeris clementia et fertilitas agri verum
etia. impmentium subtilitas reddit famantissima. ad
laudem trinitatis indiuidue ciuitatis dei psidis ingenio
et industria. Mihahelis Wenzsler. Anno salutis nostre
post M. et CCCC.LXXIX. Viij kl. aprilis operose. est
consummatum. ,Subter his insigne typographi minio
pariter refulget. Incipit a Sententia Augustini ex li-
bris Retractationum, quam statim fabula capitum li-

bri primi sequitur, cujusmodi unicuique libro est

prefixa. Post textum legitur subscriptio rubro item
charactere exarata additoque infra typothetee insigni:

D Textus sancti Augustini de civitate dei Basileu impres-
sus Explicit feliciter. Auno LXXIX. Adhibiti sunt
characteres Gothici luculente, forme, in texta ma-
jores, in Commentariis, qui pone sequuntur, longe
minores. Columnae bine, prorsus absunt numeri,
signaturzm, custodes, littere initiales titulique. De-
bure in Cat. Bibl. Ducis de la Valiére, Seemiller Incu.
fab. Ingolst. Fasc. II, p. 36 sp.

1482. Roma... in-fol. Augustinus de Civitate Dei.
Hujusce editionis memoria sola perstat apud Lab-
beum Nova Bibl. mss. p. 3&7, num. 689; unde
Maettarius in forulos suos retulit T. I, p. it. p. 435.
Laerius laudabat insuper ejusdem libri paginam 354,
n. 1029; sed perperam, ut dudum solita acerbitate
monuit Audiffr. p. 252.

^
