<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ismatiques comme un mal selon la règle éta-
    r saint Paul, etc. Là-dessus M. Bayle triom-
    met en forme le raisonnement prétendu de
    augustin, il y donne une rétorsion en la per-
    d'un évêque arien, qui démontre très-bien par
    tel raisonnement la justice des persécutions
    catholiques ont souffertes de la part des em-
    s Constantius et Valens, et tout le grand éclat
    t M. Bayle pour pousser à bout le saint docteur
    de sur ces paroles qui sont du seul crû de M.
    et étrangères au texte et au sens du saint
    . Pour répondre, dit-il, au syllogisme de l'éve-
    ue, il faudra nier que, parce qu'un empereur re-
    me chose comme un mal, il soit en droit de la
    Hâ ! qui doute que saint Augustin ne nie aisé-
    ne mauvaise proposition qui lui est faussement
    be par son traducteur ? Mais en niant cela,
    t-il, on met dans un tel désordre saint Augustin,
    n'y a que faire de mettre en désordre le saint r
    in français, il y est depuis qu'il a été com-
    pour le latin, il ne recevra aucune atteinte. Il
    intinue-t-il, que saint Augustin change sa propo-
    l y en a bien d'autres à changer dans le saint
    in français ; mais la proposition dont il s'agit
    point changée dans le latin, elle n'y fut jamais.
    ommentateur, après avoir lutté contre M. Du-
    us le nom de saint Augustin, revient à la vraie
    du saint docteur (ce n'est pas la peine de lui
    iuber une autre), et il lui reproche de suppo-
    rui est en question, savoir que les donatistes
    ritabement schismatiques. Ne l'avait-il pas
    tre mille et mille fois ? Après tant de confé-
    et de disputes, tant de lettres et d'ouvrages
    rables où la matière avait été épuisée, que
    ait-il à leur instruction et à leur conviction ?
    - Bayle assure que si on eut allégué d'assez
    preuves, ils se seraient réunis au gros de l'arbre
    gre. Il n'a pas lieu de se faire plutôt leur ga-
    e de tous ceux généralement qui errent sur
    e dogme et la foi, des mahométans mêmes, des
    ys, des athées. C'est pourquoi, comme on sait
    périence qu'il n'y a point d'erreurs qui ne tien-
    uvent bon contre tout ce qu'on peut leur dire
    s détromper, voilà la cause de Dieu et de
    de Jesus-Christ qui, selon M. Bayle, est des-
    d'assez fortes raisons pour établir le moindre
    gmes orthodoxes. Sur ce principe, lorsqu'après
    pute de religion, qu'elle qu'en soit la matière,
    parti persiste à soutenir son sentiment, le
    ntateur conclut qu'on ne doit inquiéter per-
    Tel est le critique et l'adversaire de saint
    in.
    eputation de grand, de profond et de bel es-
    t universellement établie. Il a donc mauvaise
    le faire si souvent semblant d'avoir la concep-
    cile et autre. Je ne comprends rien, dit-il, à
    dit saint Augustin, que, quand même on ne de-
    as persécuter le mauvais chrétiens, on ne pour-
    défense par là contre les puissances établies de
    our la punition des méchants. En vérité, dans
    les siècles d'ici, ce sera un grand problème si
    t et fameux M. Bayle est l'auteur du Com-
    ire philosophique. D'un côté, les preuves qu'en
    ont l'auteur de sa Vie et l'éditeur du recueil
    divers ouvrages paroîtront démonstratives ;
    autre côté aussi, la lecture du Commentaire
    ophique persuadera aux critiques que l'auteur
    ait pas le latin ; car ne pouvant comprendre
    se de saint Augustin dans la traduction fran-
    le ses lettres, il était comme forcé de consul-
    extre latin, s'il avait été en état de l'entendre
    -même. A la première vue son embarras au-
    sé, il aurait reformé la misérable traduction
    Dubois.
    t Augustin s'objecte qu'il n'est pas permis aux
    uns de persécuter les méchans, et non pas
    ne doit pas persécuter même les mauvais chré-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tiens, comme M. Dubois le lui fait dire : At enim et
    malos Christianos non licet persequi. C'est là difficulté
    commune qu'on propose dans l'école, et qu'on tire du
    précepte par lequel il est défendu de rendre le mal
    pour le mal, comme si ce précepte était contraire à
    l'autorité publique qui punit les méchants ; et saint
    Augustin répond qu'on ne peut pas se défendre par
    la contre les puissances établies de Dieu pour la
    punition des méchants, parce que le précepte
    de ne rendre point le mal pour le mal ne regarde
    pas la conduite des princes et des magistrats, lors-
    qu'ils agissent en tant que ministres de Dieu pour la
    punition des méchants.
    L'esprit de critique, qui a souffert tant d'éclipses
    dans M. Bayle lorsqu'il composait son Commentaire
    philosophique, semble vouloir reparaitre. Il nous
    communique sa découverte touchant la source où M.
    Bossuet a puisé la demande qu'il fait à un de ses
    diocésains, en quel endroit de l'Ecriture les héréti-
    ques et les schismatiques sont exceptés du nombre
    de ces malfaiteurs contre lesquels saint Paul même
    a armé les princes ? Je n'aurais pourtant jamais pensé
    qu'un homme du caractère de M. Bossuet, qui avait
    tant lu l'Ecriture, eut besoin d'apprendre ailleurs ce
    qui y est ou ce qui n'y est point. Quoi qu'il en soit,
    M. Bayle prétend d'abord qu'il n'était pas nécessaire
    d'excepter les hérétiques du nombre de ces malfai-
    teurs : sans doute parce qu'à son avis c'est une vérité
    connue et avouée de tout le monde que le mal qui se
    fait directement, immédiatement et uniquement con-
    tre Dieu, ne doit être compté pour rien par les chefs
    de la société civile.
    De plus, le commentateur produit un passage qu'il
    assure être très-suffisant pour répondre à saint Au-
    gustin et à M. Bossuet : Faites du bien à tous, mais prin-
    cipalement aux domestiques de la foi (Gal. vi, 10). Certai-
    nement M. Bayle ne parle pas sérieusement, et ce n'est
    que pour ne pas demeurer tout à fait sans réplique
    qu'il allègue ce mot de saint Paul. N'est-ce point là
    encore la difficulté qu'on tire du précepte de la cha-
    rité envers le prochain, pour attaquer le pouvoir
    qu'ont les magistrats de punir les malfaiteurs ? Si ce
    précepte, en tant qu'adressé aux particuliers, ne
    donne de faire du bien aux hérétiques, n'ordonne-t-il
    pas aussi de faire du bien aux brigands et à tous les
    autres malfaiteurs ? Si en tant qu'adressé aux princes
    et aux magistrats il n'oblige point à épargner les bri-
    gands ni tous les autres malfaiteurs, pourquoi obli-
    gerait-il à épargner les hérétiques ?
    XXXIV.
    Soyons à peu près aussi courts que M. Bayle sur
    cet article : Ne faut-il pas avoir perdu toute honte
    pour refuser de se soumettre à ce que la vérité or-
    donne par la voix de l'empereur (S. Aug., epist. 105,
    alias 166, ad Donatist., cap. 2, n. 7) ? Tout ce que
    M. Bayle a à dire là-dessus, c'est que cela ne peut
    s'appliquer qu'à un homme qui est persuadé qu'effec-
    tivement l'empereur intime les ordres de la vérité.
    Mais n'est-ce point assez que cet homme en doive
    être persuadé, et que par sa pure faute il n'en soit
    pas persuadé ? Ne tient-il qu'à s'entêter pour être à
    couvert de toute poursuite et même de tout blame ?
    Quoi ! on lirera sans pudeur tout ce qu'on voudra, et
    on évitera jusqu'au reproche d'avoir perdu toute
    honte ?
    XXXV.
    Je suis encore à trouver quelque chose de raison-
    nable dans les réponses du commentateur. Quelle
    censure porte-t-il de ces paroles : Si c'est le soin que
    nous prenons de vous retirer de l'erreur et de la péri-
    tion qui rend votre haine plus ardente contre nous, pre-
    nez-vous-en à Dieu, qui fait aux pasteurs, dans l'Ecri-
    ture, ce reproche mençant : Vous n'avez pas fait
    revenir ce qui était égaré, et vous n'avez pas été cher-
    cher ce qui était perdu (Ezech., xxiv, 4 ; S. Aug., conf.,
    cap. 4, n. 13) ? Par ce discours saint Augustin respu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica além de quebras de linha; duas colunas mapeadas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Palavras ilegíveis não encontradas; pequenas lacunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>