<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1021 EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,480,900">
    matias ridicule et une absurdité abominable. Je n'en exigerai pas davantage quand il s'agira de prononcer sur l'apologie d'un athée ou d'un libertin, telle que j'en rencontrerai plusieurs dans le Dictionnaire de M. Bayle. Cela n'est-il pas bien raisonnable?
    Il y avait quatre partis parmi les donatistes, savoir les claudianistes, les priminianistes, les maximianistes, les rogatistes. L'erreur et la folie particulière de ceux-ci était de s'estimer tous justes et exempts de péché. Il ne faut pas aller bien loin pour en chercher la preuve. Immédiatement avant le texte qui fait la matière du présent article, saint Augustin reproche à Vincent cette vaine présomption, et il le raille là-dessus d'une manière fort agréable. Je vous demande pardon, dit-il, je me méprends quand je vous cite l'exemple du baptême conféré par un ivrogne: je ne me souvenais plus que c'est à un rogatiste que j'ai à faire, et non pas à un donatiste du commun: et il se peut faire que le nombre de vos collègues et même de vos clercs étant aussi petit qu'il est, il ne s'y rencontre pas un seul ivrogne; sans compter que votre foi est catholique, non par l'étendue de votre communion, mais par l'observation de tous les préceptes aussi bien que de tous les sacrements de Jésus-Christ, en sorte que ce ne sera qu'en vous seuls qu'il trouvera de la foi, et qu'encore qu'il n'en doive point trouver sur la terre, il ne laissera point d'en trouver en vous, parce que vous n'êtes plus de la terre, et que vous n'appartenez plus à la terre, mais au ciel, où vous êtes déjà par avance (S. August., ibid., c. 11, n. 49).
    Il est donc vraisemblable que cette proposition, Tout est aux justes par le droit divin, avait été avancée par Vincent le rogatiste dans sa lettre à saint Augustin, pour prouver que l'empereur n'avait pas droit de confisquer les biens de ceux de sa secte. Sur quoi, comme saint Augustin attaque toujours ses adversaires par la voie la plus courte, après avoir démontré fort au long que tous les donatistes en général sont hors de l'Église, et avoir confondu en particulier les rogatistes sur ce qu'ils prétendaient être tous et seuls justes, il leur fait cet argument ad hominem: Personne ne peut dire qu'une chose lui appartienne, à moins qu'elle ne soit à lui, ou par le droit divin, par lequel, selon qu'il vous plaît de le soutenir, tout est aux justes, ou par le droit que les hommes ont établi: or vos biens ne sont pas à vous par le droit divin, puisque vous n'êtes pas justes, comme je viens de le faire voir; ils ne sont pas à vous non plus par le droit que les hommes ont établi, puisqu'ils vous sont ôtés par les lois des empereurs; donc vous ne pouvez pas dire que vos biens vous appartiennent.
    Je suis sûr que M. Bayle n'a jamais rien dit de si plausible en faveur des héros de l'irréligion. Si quelqu'un en sa place et en son nom se montrait plus difficile à contenter au regard d'un saint Père, devrait-il être écouté?
    La troisième réflexion consiste à faire remarquer et sentir la contradiction manifeste où M. Bayle croit tenir saint Augustin enfermé, et qui se trouve dans l'alternative du droit divin et du droit que les hommes ont établi. Car le droit divin qui donne tout aux justes détruit le droit que les hommes ont établi sans aucun discernement des justes et des pécheurs. Mais cette contradiction maintenant n'a plus de lieu, et elle n'est que dans le sentiment des rogatistes, qui, conséquemment à leurs principes, devaient rejeter le droit que les hommes ont établi.
    La quatrième réflexion est employée à montrer que toute loi qui fait violence à la conscience même la plus fausse est injuste et tyrannique, et on conçoit qu'il n'importe, selon M. Bayle, que cette conscience soit huguenote, socinienne, déiste, athée. Mais cela n'était point venu à la pensée des donatistes; il n'y avait point de Commentaire philosophique qui leur eût aiguisé l'esprit là dessus. Veut-on que saint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    Augustin ait répondu aux objections des tolérants futurs?
    La cinquième réflexion concerne l'application que fait saint Augustin d'un passage des proverbes M. Bayle ne saurait assez l'admirer, parce que ce Père confond ceux qui donnent dans l'erreur en fait de religion avec ceux qui commettent des crimes, parce qu'il transporte à ce qu'on appelle orthodoxie ce qui n'est promis qu'à la droiture du cœur et à la bonne vie, et enfin parce qu'il ne reconnaît de bonne morale que dans la société orthodoxe.
    Rapprochons des siècles, et mettons vis-à-vis de M. Bayle saint Augustin, qui de son côté est frappé d'étonnement de ce qu'un homme soi-disant chrétien retranche sans façon du nombre des crimes tout ce qu'on peut commettre contre Dieu et la religion; débite hardiment que Dieu a donné des marques si équivoques pour distinguer la véritable religion, qu'avec la droiture du cœur la plus grande on peut la méconnaître et la rejeter; et enfin, prétend avoir l'idée d'une morale saine, quand la religion n'y a point de part.
    La sixième réflexion est appuyée sur la traduction infidèle que M. Dubois fait de ces paroles: Quisquis ex occasione hujus legis.....res vestras proprias cupide appetit, displicet nobis. Il fallait traduire ainsi: Si, à la faveur de cette loi, quelqu'un par esprit de cupidité demande la confiscation de vos biens, nous désapprouvons ce procédé, et il nous fait une peine extrême. Ce qui déplaît à saint Augustin est que l'avidité et la convoitise des particuliers presse l'effet d'une loi que la charité, qui l'a dictée demande qu'on exécute à la dernière extrémité et avec tous les égards et les ménagements possibles. Rien n'est mieux. Mais M. Dubois traduit ainsi: Lorsqu'à la faveur de ces lois..... on envahit ce que vous possédez, nous désapprouvons ce procédé, etc.
    Si le commentateur ne s'était pas uniquement arrêté au texte de saint Augustin travesti de la sorte par M. Duhois, il aurait perdu ce trait enjoué et badin: Admirez la pitié de saint Augustin: il approuve de tout son cœur que les lois dépouillent un donatiste de tout son bien, et il désapprouve le procédé des catholiques qui s'emparent de ce bien. Cela est assez plaisant: blâmer l'exécuteur, et louer celui qui ordonne l'exécution. Ne voilà-t-il pas un beau secret pour trouver de quoi admirer et plaisanter dans saint Augustin, que de le confondre avec son infidèle traducteur qui lui prête libéralement toute l'impertinence qui surprend et qui fait rire?
    Se fût-on jamais douté qu'un homme qui entend le latin osât faire le procès à saint Augustin au tribunal du public sur la seule loi de la version française de ses lettres? Et si quel qu'un en était capable, eût-on jamais deviné que ce dût être M. Bayle, ce savant et fameux critique? J'ai donc grand sujet de protester ici de nullité contre les ris et les mépris qui se sont faits, se font, et se feront des saints Pères grecs ou latins par les lecteurs de M. Bayle, qui ne savent point ces langues, ou qui négligent de consulter les originaux.
    Dans la septième et dernière réflexion, M. Bayle passe de la plaisanterie à la mauvaise humeur. Rapportons ses propres termes: Enfin ce qu'il dit (saint Augustin) que les temples des donatistes et les fonds qu'ils avaient faits pour l'entretien de leurs pauvres et malades appartenaient à la vraie Eglise, est si misérable que je ne daignerai pas le réfuter. Apparemment que M. Bayle aime autant à se fâcher qu'à badiner, puisque le fondement de son indignation est tout de lui; le commentateur voit-il dans le texte de saint Augustin que les basiliques qui étaient occupées par les donatistes eussent été bâties, et que les fondations dont ils disposaient pour l'entretien des pauvres et des malades eussent été faites depuis leur séparation de l'Eglise catholique? Au cas qu'il en fût autrement, n'était-ce pas une restitution qu'on les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,505,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1021-1022) em francês. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.</notas>
</pagina>