TRACTATUS SECUNDUS

EXAMEN DES CRITIQUES | |
RÉPANDUES DANS LE DICTIONNAIRE DE M. BAYLE,

SUR DIVERS ENDROITS DES RÉCITS DE SAINT AUGUSTIN.

J'attendis en vain durant plusieurs jours le licencié,
qui m'avait promis de revenir, j'eus le temps de met-
ire par écrit, et tout le paralléle que j'avais fait en
sa présence de la. doctrine de saint Augustin avec

celle de Jansénius, et les réflexions qui m'étaient ve-

Dues sur les autres reproches dont M. Bayle charge

le saint docteur.

PREMIERE PARTIE

EXAMEN DU REPROCHE QUE M. BAYLE FAIT A SAINT AUGUSTIN D'AVOIR DONNÉ DANS LE RELA-
CHEMENT DE LA MORALE.

I.

Je commengai par l'article d'Acyndinus, homme
consulaire et gouverneur de Syrie, dont le nom n'a
trouvé place dans ]e Dictionnaire de M. Bayle que

ur servir d'attache à une petite historiette du goüt

celles qui, au jugement de l'auteur, méritent
d'étre rapportées.

Une femme, Tour avoir de quoi racheter la vie à
son mari, crut devoir user de la*permission qu'il lui
donnait de se rendre aux désirs d'un autre hommo.
Saint Augustin raconte le fait ; toutes les circonstan-
ces de sa narration sont soigneusement recueillies
par M. Bayle, et exposées avec le tour que ce criti-
que sait donner à ces sortes de choses. On dirait
pourtant qu'il n'a eu dessein que d'édifier, et qu'il
n'a cherché qu'à venger la saine morale du reláche-
ment oü saint Augustin lui paralt étre tombé à cette

À qui ne se contente pas ne prouver que c'est une chose

absurde et criminelle que de souiller son &àme par le
mensonge,afin qu'un homme jouisse de la vie du corps,
mais qui apporte pour sa principale raison, que c'est,
au jugement de tout le monde, une chose infáme et cri-
minelle que de livrer son corps à des actions impu-
res, dans la vue d'un pareil acte de charité : 4bsur-
dum et nefarium est cur animam suam quisque menda-
cio corrumpat, «t alter vivat in corpore, cum si suum
corpus propterea corrumpendum daret, omnium judicio
nefarie turpitudinis damnaretur (Lib. de Mendacio,
cap. 6, n. 15).

Mais, me dira-t-on, voulez-vous qu'on se créve les
yeux pour ne pas voir, dans les deux endroits cités
par M. Bayle, le doute scandaleux que ce critique a
relevé si à propos? Il n'est pas question de ce que
saint Augustin a pu dire ou ponser partout ailleurs.

Les raisons que M. Bayle allégue pour montrer que

occasion. Ainsi M. Bayle n'a pas tellement livré saint p ce doute est assez surprenant, etcelles par lesquelles

Augustin aux jansónistes, qu'il ne le mette aussi à la
téte des casuistes commodes. Les voilà réunis les uns
etles autres sous un méme chef, ils n'ont qu'à se
donner la main.

A entendre notre critique, « saint Augustin n'ose
décider si la conduite de cette femme est bonne ou
mauvaise, et il penche beaucoup plus à l'approuver
qu'à la condamner ; ce qui est assez surprenant. »

Tlest absolument contre toute vraisemblance que
saint Augustin révoque en doute si l'adultére est per-
mis dans le cas de conserver les jours à un mari, lui
qui décide sans hésiter que ie mensonge est défendu
quand il s'agirait d'arracher un pére à la mort, Nun-

pro cujusquam temporali vita mentiendum est.

1 est manifestement incroyable que le saint. docteur

soit de bonne composition au regard des péchés con-
traires à ]a pureté, quand ils sont devenus le moyen

unique d'empócher qu'un homme ne périsse ici-bas, (;

lui qui ne veut pas qu'on blesse la pudeur pour pro-
eurer à son procbain le salut méme et la vie éternelle:
Cum veritas doceat nec propter. hominem baptizandum
facere quod est contrarium castitati (Lib. de Mendacio.,
cap. 6, n.9); qui ne soit pas si serupuleur sur l'im-
poreté que sur le mensonge, et qu'il estimela vie d'un

omme moins que la vérité et plus quela pureté, lui

je viens de démontrer qu'il est trop surprenant, sont
assez fortes pour appeler, s'il en était besoin, du texte
imprimé aux manuscrits ; et si les manuscrits étaient
conformes, pour les démentir tous, à moins qu'on ne
vérifiàt que quelques-uns de ces manuserits sont de
la main méme de saint Augustin. Cela veut dire, pour
le moins, que, quelque déterminé que füt M. Bayle
à ne point épargner saint Augustin, cependant le bon
esprit, la science de la religion, la sévérité de la mo-
rale, qu'on doit reconnaitre dans ce saint docteur, de-
vait engager notre Aristarque à ne point lire trop à
la háte les deux endroits qu'il cite, et à bien s'assu-
rer qu'il les entendait avant que de prononcer,

Rivet, théologien protestant, avait repris avant
Bayle (Exerc. 73 in Gen.) le prétendu doute de saint
Augustin; mais il avait assuré que ce Pére penche
plus vers la condamnation que vers la justification
de ia femme qui prostitua sa pudeur pour sauver la
vie à son mari. Bayle ne voit pas sur quoi Rivet se
fonde, et il croit le réfuter manifestement par le texte
du saint docteur, qu'il a compris à coup sür encore
moins que Rivet. .

Saint Augustin demande si ces paroles de l'Apótre,
Mulier non habet potestatem. sui is, sed. vir ; si-
militer et vir non habet potestatem sui corporis, sed
