<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,70">
    1015 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    M. Brueys en manifeste contradiction avec saint Au-
    gustin. Ce père, dit-il, approuve la violence et à l'é-
    gard des hérétiques et à l'égard des païens; mais à
    l'égard de ceux-ci jusqu'au dernier supplice, comme
    étant plus éloignés de l'Eglise, au lieu qu'il veut par
    cette même raison que l'on ne maltraite pas les héré-
    tiques jusqu'à les faire mourir; et au contraire le
    sieur Brueys prétend que l'Eglise ne doit employer que
    l'instruction envers les païens, et qu'elle peut châtier
    les hérétiques comme des enfans rebelles sur qui elle a
    des droits et des prétentions infiniment plus que sur
    les étrangers et les infidèles; sans compter, ajoute-t-il,
    que les païens ne se tiennent éloignés de l'Eglise que
    par l'incompréhensibilité de ses dogmes, au lieu que
    les hérétiques le sont par aversion pour elle.
    Les personnes du monde qui lisent M. Bayle pour
    s'amuser, c'est-à-dire superficiellement et sans se
    donner la peine d'approfondir les matières qu'il traite,
    lesquelles d'ailleurs ne sont point de leur usage et
    de leur compétence, ces personnes, dis-je, pourront
    juger par cet endroit si tout leur bon esprit, toute
    leur capacité dans les choses de finance, de juris-
    prudence, et dans mille affaires, les met à portée de
    prononcer sur ce qu'ils lisent et qui leur paraît de
    plus clair parmi les ouvrages d'un écrivain aussi arti-
    ficieux. Qui ne dirait que la contradiction entre M.
    Brueys et saint Augustin est palpable? Le sentiment
    de M. Brueys est fidèlement exposé, les paroles de
    saint Augustin sont à cet égard exactement rappor-
    tées au commencement de l'article.
    On ne s'avise pas de remarquer que M. Brueys
    parle des idolâtres et des hérétiques sans rapport à
    aucune circonstance particulière et en considérant
    simplement la nature de leur état, qui soumet ceux
    qui ont reçu le baptême à la juridiction de l'Eglise,
    et non pas les autres; et que saint Augustin, au
    contraire, ne parle point des idolâtres et des héré-
    tiques en général, mais de tels et de tels qui se trou-
    vaient dans une situation où la règle établie par M.
    Brueys n'avait point de lieu. En effet, saint Augustin
    parle des donatistes, et il distingue parmi eux ceux
    qui ont été séduits et leurs séducteurs. La sévérité
    modérée dont il veut qu'on use regarde seulement
    les premiers. Il s'en faut bien qu'il ait la même in-
    dulgence pour les seconds. De plus, la raison pour
    laquelle il est d'avis qu'on ne maltraite pas les hé-
    rétiques qui ont été séduits jusqu'à les faire mourir,
    est l'ignorance et l'illusion d'un faux zèle, qui dimi-
    nue leur crime, et à laquelle M. Bayle, par une
    adroite fourberie, substitue une autre raison sans
    l'aveu et contre la pensée de saint Augustin, savoir,
    l'éloignement de l'Eglise qui est plus grand dans les
    païens et moins grand dans les hérétiques. Cette rai-
    son mettrait de niveau tous les hérétiques, tant les
    séducteurs que ceux qui sont séduits, et tous les ido-
    lâtres, tant ceux qui n'auraient jamais entendu parler
    de la religion chrétienne, que ceux qui la connaî-
    traient parfaitement.
    Il faut mieux penser, quand on se mêle de fournir
    des pensées à saint Augustin. Les idolâtres dont le
    saint docteur fait mention sont les anciens sujets de
    l'empire romain, qui, vivant parmi les chrétiens,
    avaient toujours été investis des lumières de l'Evan-
    gile depuis le premier usage de leur raison, et qui
    s'étaient opiniâtrés à retenir le culte superstitieux
    des idoles, dont la vanité leur était démontrée de
    toute part, et qu'il leur était bien plus aisé de re-
    connaître qu'à un donatiste d'apercevoir son erreur.
    Enfin, la peine de mort décernée par les empereurs
    contre les idolâtres et approuvée par saint Augustin,
    n'était point encourue par le refus de croire en Jésus-
    Christ et de se disposer au baptême, ni par la pro-
    fession publique d'infidélité mais seulement par
    l'acte extérieur d'un sacrifice offert aux idoles.
    Ces réflexions sont nécessaires pour découvrir
    par quelle infâme supercherie M. Bayle oppose
    saint Augustin à M. Brueys: elles coûteraient trop
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    à des lecteurs qui ne cherchent qu'à s'amuser, et qui,
    parce qu'ils entendent les affaires du monde et les
    ressorts de la politique, ou parce qu'au premier coup
    d'œil ils comprennent un mémoire de comptes et un
    factum, ont la présomption de croire qu'il en est de
    même des ouvrages où l'on discute les points de la
    religion. C'est sur leurs suffrages que M. Bayle a
    compté; et il paraît qu'il prétendait en imposer aussi faci-
    lement à ce peuple de philosophes, qui se donnent pour
    tels, parce qu'ils ont lu quelque livres de philosophie.
    XVI.
    Le commentateur déclare que ceci ne le regarde
    point: Pour ce qui est de solliciter les empereurs de
    faire des lois contre les schismatiques et les hérétiques,
    ou de les faire exécuter quand elles sont faites, vous
    vous souviendrez de la violence avec laquelle les autres
    donatistes ont poussé le parti des maximianistes, etc.,
    et surtout vous n'oublierez pas que, dans la requête par
    où ils imploraient contre nous l'autorité de l'empereur
    Julien, ils disent à ce prince qu'ils connaissaient pour
    un apostat et un idolâtre, qu'il n'était touché que de la
    justice, et que nulle autre chose ne pouvait rien sur
    lui (S. Aug., ibid., cap. 4, n 12). Cela regarde si
    bien M. Bayle, qu'en ajoutant quelques lignes, qui
    suivent peu après, la troisième partie du Commen-
    taire philosophique paraîtra évidemment et sans au-
    cune difficulté un tissu d'impostures. Que faut-il
    pour cet effet? sinon que par la lecture de ce texte
    il soit clair comme le soleil que la justice des
    peines ordonnées contre les véritables hérétiques
    était un point accordé par les donatistes, et dont il
    n'était nullement question dans la dispute qui s'éleva
    entre eux et saint Augustin au sujet des lois impé-
    riales qui proscri vaient leur secte. Et afin que cela
    soit clair comme le soleil, ne suffit-il pas que Vincent
    le rogatiste ait écrit ainsi, ou en termes équivalents
    à saint Augustin: Quelque justes que puissent vous
    sembler les lois que vous avez obtenues de l'empereur
    contre nous, parce que vous nous croyez véritablement
    hérétiques, la charité et la douceur épiscopale vous
    permettait-elle de les demander à l'empereur?
    Il n'y a point d'homme de bon sens qui, pour être
    convaincu que tels étaient à peu près les termes de
    la lettre de Vincent le rogatiste à saint Augustin,
    exige une preuve plus évidente que ces paroles de la
    réponse de saint Augustin à Vincent le rogatiste, qui
    sont à la suite du texte dont il s'agit maintenant:
    S'il ne faut rien demander aux empereurs, quelque
    juste qu'il pût être, pourquoi vos auteurs demandèrent-
    ils à Julien ce qu'ils croyaient juste? Et on ne doit
    pas craindre qu'en notre faveur le sens de saint Au-
    gustin se trouve altéré dans la traduction de M. Du-
    bois, comme en faveur de M. Bayle: Si nihil justum
    ab imperatore petendum est, cur a Juliano petitum est
    quod justum putatum est?
    Ces paroles me donnent occasion de citer un trait
    de logique pour figurer avec celui que M. Bayle em-
    ploie: il pare volontiers son discours des termes de
    l'école. Pour détruire l'avantage que tire saint Au-
    gustin des accusations intentées contre les catholiques
    par les donatistes devant le tribunal des empereurs,
    le commentateur dit que ce Père argumente a dicto
    simpliciter ad dictum secundum quid. Ce reproche est
    uniquement fondé sur ce que M. Bayle argumente
    lui-même de falso supponente. Le saint docteur, à
    son avis, confond les accusations pour des crimes
    avec les peines infligées pour des opinions.
    Cela suppose, 1° que saint Augustin n'objecte aux
    donatistes que d'avoir intenté des accusations pour
    des crimes, et non pas d'avoir vexé et tourmenté
    leurs adversaires pour des opinions. M. Bayle se
    flatte que son lecteur oubliera la mention expresse
    que fait saint Augustin des excès de cruauté où les
    donatistes se portèrent et contre les maximianistes
    et contre les rogatistes, parce qu'ils ne se confor-
    maient pas en toutes choses à leurs sentiments: Illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,505,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme o original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Texto em francês com citações em latim.
  </notas>
</pagina>