1011

qui s'élàve contre le véritable cute de Dieu est un A
' erime punissable au tribunal méme des hommes.

Saint Augustin ne suppose-t-il pas que les pro-
phétes, indépendammen: de la vérité qu'ils. pré-
chaient, et de la bonne tin qu'ils se proposaient,
étaient d'ailleurs autorisés de Dieu à faire mourir les
impies? Ne suppose-t-il pas que Jésus-Christ, indé-
pendamment du zéle de la maison de Dieu qui le
dévorait, était le maltre du peuple et avait droit
d'en chasser les profanateurs ? Ne suppose-til pas
que les apótres, indépendaminent de leurs plus sain-
tes vues, agissaient en vertu du pouvoir des clefs qui
Jeur avait été contié, lorsqu'ils livraient les pécheurs
aux puissances infernales? Le but de saint Augustin
n'est donc pas de montrer qu'enseigner la vérité,
avoir droite intention, se proposer pour fin de cor-
riger et d'instruire, soit untitre pour faire tout ce
qu'on veut; il nesonge qu'à confondre la consola-
iion. présomptueuse dontse flattaient les donatistes
justement chátiés par l'empereur, en leur représen-
tant qu'on n'a pas droit de se gloritier des persécu-
tiuns, ni de comdamner ses persécuteurs, quand on
n'a point de son cóté la vérité ni la charité Quelque
évidente que soit cette maxime, les donatistes la
contredisaient par leur conduite.

M. Bayle est admirable, il ne peut concevoir que
s»int Augustin inculque à des hummes aveuglés et
ob-tinés ce qui est clair, ce dont personne ne doute*
etil concoit que le saint docteur s'attache à persua-
der ce qui est manifestement faux, ce que tout le
mende nie. Mais c'est assurément lui seu) qui préteà
saint Augustin le principe détestable de morale dont
il se plait à déduire les horribles conséquences pour
rendre odieui ce saint Pére : semblable à ces indi-

nes officiers de justice, qui, saisissant les papiers
dua honnéte homme, y fourrent de quoi lui faire
son procés. Feu M. de la Motte-Hioudart a misun (c
trait digne de lui dans la réfutation qu'il fit d'un ju-
geinent critique oà M. Bayle l'avait fort maltraité.
Aprés avoir démontré que ce censeur l'avait attaqué
injustement et avec niauvaise foi, i! conclnt par ces
pareles: M. Bayle en rougira selon la mesure de.sa
probité. Je fais mention de ce mot, parce qu'il me
revient maintenant à la mémoire, car il serait placé
partout ailleurs aussi bien qu'ici.

XIil.

Un grand sujet de honte pour le commentateur est
d'avoir pris de travers presque toutes les phrases
dont est composée la lettre à Vincent le rogatiste,
et de n'étre pas méme bien entré dans le sens de ce

u'il y ade plus clair, comme sont ces termes : Mais,

ites-vous, on. ne trouve point dans l'Evangile ni dans
les écrits des apótres, qu'ils aient jamais eurecours auz
rois de la terre contre les ennemis de (l'Eglise. ll est
vrai. Mais c'est parce que cette prophétie, « Ecoutez
rois de la terre, instruisez-vous, vous qui jugez les
peuples, et servez le Seignenr avec crainte, » n'était
pas accomplie (S. 4ugust., ibid., cap. 3, n 9).

Ti est évident que l'aecomplissement de cette pro-
phétie est la conversion des potentats au christia-
ni-me, en conséquence de laquelle, devenus enfants
de l'Eglise, ils sont obligés de la protéger. Ainsi la
pensée de saint Augustin est que les rois de la terre
n'étant pas chrétiens, nulle puissance séculiére, à
qui seule il appartientde punir de peines temporelles
les erimes qui blessent!a religion, n'était. favorable
au christianisme ; et la réponse du saint docteur ne
doit point faire entendre que la force, mais que le
pouvoir légitime d'user de contrainte en sévissant
sur les biens et sur les corps, manquait àla répu-
btique chrétienne du temps des apóires. Cet endroit
de »aint Augustin n'est donc pas ni à peu prés, ni à
beaucoup prés la. méme chose que ce que M. Bayle
fait dire aux canonistes, que Si les premiers chré-
tiens n'ont pas pris les. armes contre les patens, c'est
gu'tis élaient trop faibles.

SUPPLEMENTUM AD OPEHA S. AUGUSTINI.

1012

XIV.

Je serai aussi succinct que M. Bayle sur ce qui suit.
Comme il se peut faire que parm ceux d'entre les chrá-
tiens quise sont laissé seduire et. entrainer dans  l'er-
reur pur. des méchants, il y ait. des brebis de Jésus-
Christ qui, tout egarées, qu'elles sont, doivent tót ou. tard
rentrer dans la. bergerie, c'est pour celu qu'on tempére
la sévérité dont. on use à leur. égard, et. qu'on garde
toute (a douceur et toute la modération possible duns
les pertes et les. bannissements qu'on cst obligé de leur
fuire souffrir, pour lcs faire reutrer en eux-mémes (S.
August , ibid , n. 10). Cette traduction n'est. pas fi-
déle, et il. semble que M. Bayle ait donné le motà
M. Dubois pour la tourner d'une maniére qui servità
coniondre saint Augustin, comme nous le verrons à
l'article suivant. ll. suffit de remarquer présentement
que M. Bayle ne reirouve point son étoile qu'il a
perdue. 1l eroit toujours que saint Augustin fait l'a-
pologie des lois impériales qui proscrivaient la secte
des donatisles, pour écarter le reproche d'injustice,
au lieu que le saint docteur prétend seulement faire
voir qu'elles sont un chatiment paternel et plein de
bonté.

XV.

Voici un endroit oà les écarts du commentateur
paraissent danstout leur jour. Saint Augustin con-
tinue dela sorte: I4. n'y a personne. parmi nous,non

' plus que. parmi vous (donalistes), qui. n'approuve les

lois des empereurs contre les sacrifices des paiens. Ce-
pendant. celles-là portent des peines bien plus sévéres,
et punissent de mort ceur qui commettent ces impiétés,
au lieu que dans celles qu'on a. faites contre vous, ou
4 $ongé à vous tirer de l'erreur, plutót qu'à punir votre
crime (S. 4ugust., ibil.). M. Bayle s'embarrasse ici
de gaieté de ceeur. I! serait difficile de compter, dit-
il, toutes les fautes de jugement que l'on découvre dans
ces paroles. Que ne faisait-il l'énumeration de tous les
traits de mauvaise foi qu'il lui a fallu imaginer et
mettre en «cuvre pour servir de fondements à ces
fautes prétendues! Il aurait trouvé un nombre égal
de fautes de jugement, dont lui-méme, et non pas
saint Augustin, est véritablement coupable.

1. M. Bayle a connu évidemment par ce passage
que ce n'était point. une question controversée entre
les catholiques etles donatistes, entre saint Augus-
tin et Vincent le rogatiste, si les puissances établies
de Dieu pouvaient avec justice défendre à leurs su-
jets tout culte que la véritable religion réprouve, et
ordonner des peines afflictives contre les réfrac-
taires. Ce serait un point trop singulier, que parmi
les sectateurs de Donat on eüt accordé aux empe-
reurs le droit de punir l'idoiàtrie, et qu'on leur eàt
disputé le droit de punir l'hérésie. Et «n ce cas saint
Augustin aurait raisonné ainsi : On a droit de punir
l'idoláàtrie; donc on a droit de ponir l'hérésie ; son
altentiou ne se serait point bornée à comparer le plas
et le moins de sévérité qu'on exerce contre l'une et
l'autre. Cela est démonstratif, sensible, et M. Bayle,
qui le voit et qui le sent, ne laisse pas de peindre
saint Augustin tout occupé à entasser preuves sur
preuves, pour étahlir, en répondant aux donatistes,
ce que visiblement ils ne songeaient pas à lui con-
tester. En quoi il est difficile de décider si le com-
mentateur manque plus de jugement que de bonne
oi.

2. M. Bayle esten peine de ce que deviendra cette
marque distinctive des méchants persécuteurs don-
née par saint Augustin (Num. 8), qu'ils en veulent à
la vie, qu'ils ne prennent point garde à ce qu'ils cou-
pent, et cette autre marque distinctive des bons per-
séeuteurs, qu'éís ne veulent que guérir, qu'ils n'en
veulent qu'á la gangréne. l1 est, dis-je, en peine de ce
que deviendront ces marques de discernement, sí les
bons persécuteurs, les persécuteurs approuvés de sain
Augustin et de tout lecorps des chrétiens, font mourir
sans rémission les sectateurs du gentilisme. Et moi je
