999

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1000

lieu de renvoyer à M. Bayle un des traits qu'il lance À teur pour ótre convaincu que M. Bayle met du ga-

contre la bonne foi de saint Augustin, et de dire que,
si le commentateur avait voulu parler franchement et
rondement, i| aurait raisonné ainsi: C'est une chose
impossible que la voie de la rigueur opére de véritables
conversions ; or saint Augustin atteste qu'il a vu de
véritables conversions opérées par la voie de la ri-
gueur; donc saint Augustin atteste qu'il a vu une
chose impossible ; donc i1 ment.

Je n'entre point maintenant dans la thése géné-
rale de cette prétendue impossibilité. Je me con-
tente de remarquer en passant que M. Bayle n'a
point effleuré, qu'il a méme évité de toucherla raison
naturelle qui, comme l'assure saint Augustin, a fait
que la vexation sagement employée est devenue un
contrepoids utile aux préjugés des donatistes, et a
remis leur esprit égaré dans l'équilibre et dans l'as-
siette oü. il devait étre pour prendre le bon parti.
C'est la juste crainte que le sentiment des peines leur
a fait naitre de ne pas souffrir pour la justice, mais
pour la querelle de quelques hommes pervers et pré-
somptueux, au hasard d'étre encore punis de Dieu
dans l'éternité avec les impies.

Si M. Bayle avait exposé nettement cette raison,
il aurait été plus timide à avancer quela persécution
fait autant d'effet contre les orthodoxes que contre
ceux qui ne le sont pas (carla persécution contre
lerreur est. un langage qui lui est aussi ordinaire
que la persécution contre [a vérité) ; le commenta-
teur n'aurait pu se défendre de réduire sa proposi-
tion à celle-ci : la crainte de ne point souffrir pour
la justice survient aussi aisément à un orthodoxe
persécuté par un prince hérétique qu'à un hérétique
chátié par un prince orthodore ; c'est-à-dire que
l'orthodoxe n'a point de motifs de crédibilité plus

uissants que l'hérétique, et que Dieu, qui veut que
es hommes de toute condition et de tout état soient
orthodoxes sous peine de damnation, n'a point
fournide marques certaines et proporlionnées à toute
condition et à tout état pour reconnaitre infaillible-
meni de quel cóté est la doctrine orthodoxe. Mais
ceux qui pensent ainsi sont justement suspects de
croire que Dieu ne rend pas plus témoignage de soi-
méme que son Eglise. Revenons à la défense de
saint Augustin.

IV.

En a-t-il besoin, au regard de ces paroles qui sont
sj raisonnables: Si un homme voyait son. ennemi prét
à se précipiter par le transport d'une fiévre chaude, ne
serait-ce pas lui rendre le mal pour le mal que de le
laisser faire, plutót que de. l'empécher et de le lier ?
Cependant ce frénétique ne prendrait cet office de bonté
et de charité que pour un outrage et pour. un effet de
haine ; mais s'il revenait en. santé, il verrait bien. que
plus ce. prétendu ennemi lui aurait fait de violence,
plus il lui serait obligé. Combien avons-nous de circon-
cellions mémes, qui sont présentement des catholiques
zélés ( « et déclarés, qui détestent leur vie passée et
le malheureux aveuglement qui leur faisait croire
qu'ils faisaient pour le bien de l'Eglise ce que leur
seule fureur et leur seule témérité leur inspiraient ?
Cependant ils » ) ne seraient jamais revenus à. eum, si
on n'avait employé, pour les lier comme des frénéti-
ques, ces mémes lois qui vous déplaisent (S. 4ug.,
ibid., cap. 1, n. 2). Jusqu'ici c'est la traduction de
M. Dubois. J'ai eu soin de distinguer ce que M. Bayle
a jugé à propos d'omettre, sans doute par un autre
motif que celui d'abréger. '

Le commentateur, aprés avoir exposé aux yeux
de son lecteur ce texte tronqué, fait un préambule
étudié, qui aboutit à métamorphoser saint Augustin
en Eole, et à prononcer que son discours n'est que
du vent. De quelle facon táche-t-j! de vérifier cette
sentence cavaliére et burlesque? en faisant tous ses
efforts pour embrouiller ce qui est tràs-clair. Il n'y
a qu'à relire attentivement les paroles du saint doc-

Jimalias ou l'on ne trouve que de la justessé et de la
nettelé. En sorie que si ce discours de saint Au-

ustin n'est que du vent, selon M. Bayle, la censure
de M. Bayle n'est, au jugement de quiconque a des
yeux, que la fumée qui est dissipée par ce vent.
Je le démontre.

Saint Augustin compare un hérétique qu'on laisse
dans une entiére liberlé de suivre et de professer son
erreur, à un malade prét à se précipiter par le trans-
port d'une tiévre chaude, parce que l'un et l'autre est
dans un état oü il ne reviendra point à soi. ll com-
pare les lois impériales, qui défendent de suivre et
de professer l'erreur sous de griéves peines, aux
chaines et aux liens dont on se sert pour empécher
que le frénétique ne se jette par la fenétre; parce

ue l'un et l'autre moyen met l'hérétique et le fréné-
tique dans un état oü ils peuvent revenir à eux. En-

B fin il compare la conversion sincére de l'hérétique,

€

qui ne serait pas arrivée sans la rigueur des lois im-
périales, au retour du frénétique en son bon sens,
qui ne serait pas arrivé, si on ne l'avait enchainé.

ette comparaison, dont toutes les parties sont tel
les dans saint Augustin que je viens de les décrire,
donne un jour admirable aux choses que le saint
docteur avait dites auparavant, et elle éclaircit par-
faitement la question qu'il traite. Si c'est là du vent,
il est de la nature de celui qui chasse les nuages et
rend le ciel serein.

M. Bayle s'efforce vainemengt d'obscurcir l'objet
prineipal de la comparaison: sa mauvaise foi est vi-
sible, eriante, et avec cela inconcevable. Il suppose
que l'hérétique, qui est ici comparé par saint Au-
gustin à un frénélique qu'on enchaine, se convertit
seulement à l'extérieur; qu'il ne suit point les mou-
vemenis de sa conscience; qu'il ne consent à rien
de ce qu'on exige de lui; quil enire par force dans
les églises; qu'il communie par force, etc.; et il con-
elut que la comparaison est pitoyable et absurde,

arce qu'on ne peut pas préserver un homme de

'enfer et l'envoyer en paradis malgré lui, comme on
sauve la vieà un paralytique malgré ui.

Mais saint Augustin ne déclare-t-il point en termes
assez intelligibles et précis, qu'il parle d'une multi-
tude de donatistes dont la conversion est manifeste
et nullement équivoque, catholicos manifestos. Qui
condamnent hautement leur vie passée et leur mi-
sérable erreur; Damnantes suam pristinam vitam et
miserabilem errorem. Qui avouent qu'on a eu raison
de les molester: Fatentur nos sibi molestos csse de-
buisse. Le saint docteur ne fait-il pas assez bien
sentir que le point essentiel de la comparaison est
la santé corporelle du frénétique qui revient à son
bon sens, plane salute. recuperata, et la santé spiri-
tuelle de l'hérétique qui se convertit sincérement:
Qui tamen ad hanc sanitatem non. perducerentur ?

J'ai dit que M. Bayle ne ercyait point que la conver-
sion des donatistes fütsincére, et que surcelail donnait
tacitement un démenti à saint Augustin. Il fait bien
plus, il dément les yeux de tout l'univers, qui lit dans
saint Augustin:les preuves de la vérité et de la
sincérité de la conversion des donalistes; il démeut
ses propres yeux qui ont vu dans l'endroit dont nous
disputons, ce qu'il en a. retranché de la traduction
de M. Dubois. Il veut que le saint docteur ait la
méme idée que lui dela conversion des donatistes,
et qu'il dise tout le contraire de ce qn'il exprime sur
ce sujet, sans quoi il n'est pas possible que M. Bayle
imagine aucune absurdité dans la comparaison de
l'hérétique et du frénétique: il accusera tant qu'il
lui plaira cette comparaison de supposer le faux,
mais il ne pourra l'accuser, de manquer de justesse.

Passons à une seconde comparaison de saint An-
gustin, que M. Bayle.assure ne valoir pas mieux
que la premiére. Pour peu qu'elle vaille mieux, elle
sera ercellente, car nous avons vérifié que la pre-

^
