<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1039 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,950">
    sente aux donatistes que les évêques ne pouvaient
    pas se dispenser de recourir à l'autorité des princes,
    pour faire rentrer dans le sein de l'Eglise, hors du-
    quel il n'y a point de salut, tous ceux qui s'obstinaient
    à demeurer dans le schisme ; qu'ayant ce moyen entre
    les mains de retirer tant d'âmes de l'égarement et
    de la voie de perdition, ils se seraient rendus cou-
    pables de ne pas l'employer ; qu'en cela ils n'avaient
    point eu d'autres vues que de remplir leurs devoirs
    et de ne point s'attirer les justes reproches que Dieu
    fait dans la prophétie d'Ezéchiel aux mauvais pas-
    teurs. Quoi ! parce que le prophète Ezéchiel n'a point
    en vue les donatistes, qu'il ne fait point mention
    d'hérésie et de schisme, ses paroles ne sont pas plus
    applicables à la question présente qu'aux intérêts
    du grand Mogol, et saint Augustin les aura citées
    mal à propos ? Ainsi le prétend M. Bayle, qui, à cette
    occasion, parle de dragonner les avares et les im-
    pudiques. Vaine déclamation, qui sera réfutée
    ailleurs.

    XXXVI.

    Ne serai-je pas obligé du moins une seule fois de
    passer condamnation sur quelque raisonnement peu
    juste de saint Augustin, que M Bayle aura relevé,
    par exemple sur celui-ci : S'il ne faut forcer personne,
    non pas même à faire le bien, souvenez-vous que l'é-
    piscopat est un bien, puisque l'Apôtre le dit. Cepen-
    dant il y en a plusieurs à qui l'on fait violence pour
    les obliger à l'accepter. On les prend, on les emmène
    par force, on les tient enfermés, jusqu'à ce qu'on leur
    ait fait vouloir ce bien-là (S. Aug., epist. 173, alias
    204, n. 2). M. Bayle appelle cela une raison du vieux
    temps. C'est-à-dire qu'à son avis, comme l'usage
    n'est plus de faire des évêques malgré eux, il faudrait
    abolir la mode de mettre en œuvre la voie de con-
    trainte pour disposer les hérétiques à devenir bons
    catholiques. Mais les quatre différences qui ne lui
    permettent pas de condamner la contrainte au regard
    de l'épiscopat, loin de fonder une disparité qui fasse
    réprouver la contrainte au regard de la profession
    de la vraie foi, établissent au contraire une disparité
    qui montre que la coutume de contraindre les héré-
    tiques est meilleure que l'autre. Aussi saint Augus-
    tin conclut-il de la sorte : Combien est-il plus conve-
    nable de vous arracher par force d'une erreur perni-
    cieuse, à laquelle on ne saurait demeurer attaché sans
    être ennemi de soi-même ! Examinons ces quatre
    différences, et nous verrons qu'elles fournissent
    chacune un argument a minori ad majus, qui renforce
    celui de saint Augustin.

    1. Celui qu'on contraignait d'être évêque était per-
    suadé que l'épiscopat était une excellente chose, laquelle
    pourtant n'est point nécessaire au salut ; ainsi on ne
    lui aurait fait aucun tort en ne le contraignant pas.
    Mais si celui qu'on contraint de se faire catholique
    est persuadé que la religion catholique est mauvaise,
    il se trompe, parce que non-seulement elle est bonne,
    mais encore nécessaire au salut ; par conséquent on
    lui ferait tort de ne pas essayer à son égard une
    contrainte qui fût capable de l'amener à une persua-
    sion volontaire de la vérité et de la nécessité de
    cette religion.

    2. Celui qui refusait un évêché ne le faisait que par
    modestie. C'est une grande vertu, dont on pouvait le
    laisser en possession. Mais celui qui refuse d'entrer
    dans la vraie Eglise le fait par malice ou par igno-
    rance ; l'une et l'autre est un vice dont, par charité,
    on doit le délivrer.

    3. La contrainte était très-propre à lever les scrupu-
    les d'un homme à qui la délicatesse de sa conscience
    faisait redouter l'épiscopat. N'est-elle pas propre à
    dissiper les préjugés, bannir les passions, faire aper-
    cevoir et haïr la séduction, qui retiennent dans l'hé-
    résie et le schisme ?

    4. Celui qui se serait roidi à refuser un évêché n'au-
    rait point été poussé à bout, et après quelques instances
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,105,505,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    on aurait cessé de le tourmenter. Peut-être aussi l'au-
    rait-on traité en rebelle, et on avait droit de le punir
    de sa désobéissance à l'Eglise. A plus forte raison
    l'obstination dans l'hérésie et dans le schisme mérite-
    t-elle de rudes châtiments.

    XXXVII.

    J'ai eu soin de répéter souvent et d'inculquer que
    les raisonnements de saint Augustin tendent unique-
    ment à justifier la charité des évêques qui ont solli-
    cité les lois contre les donatistes, et non pas à éta-
    blir le droit que l'empereur avait de porter ces lois.
    Je crois avoir démontré plusieurs fois ce point im-
    portant. En voici une nouvelle preuve : On sait bien que
    comme ce n'est que la mauvaise volonté qui damne les
    hommes, il n'y a que la bonne volonté qui puisse les
    sauver ; mais l'amour que nous devons avoir pour eux
    nous permet-il de les abandonner à leur mauvaise vo-
    lonté ? N'est-ce pas une cruauté que de leur laisser la
    bride sur le cou ? et ne faut-il pas, autant que l'on peut,
    empêcher les hommes de faire le mal, et les forcer à
    faire le bien (S. Aug., ibid) ? Le commentateur répond
    qu'on ne peut réussir à cela que par l'instruction et
    la persuasion. Qui en doute ? Mais la contrainte n'est-
    elle pas fort souvent une cause du moins éloignée de
    l'instruction et de la persuasion ? Forcer à faire le
    bien, ajoute-t-il est contradictoire. Mais forcer à ce qui
    dispose, ce qui prépare, ce qui conduit à vouloir et
    à faire le bien, ne l'est sûrement pas. Il n'y a point
    de mouvement dans l'âme qui, employé avec sagesse,
    ne puisse contribuer au changement de la volonté.
    M. Bayle est trop philosophe pour l'avoir nié autre-
    ment que par la nécessité de soutenir une mauvaise
    cause.

    XXXVIII.

    Saint Augustin continue ainsi : S'il faut toujours
    abandonner la mauvaise volonté à sa liberté naturelle,
    pourquoi tant de fléaux et d'aiguillons si sensibles pour
    forcer les Israélites, malgré leurs murmures et leur
    opiniâtreté, d'avancer vers la terre de promission
    (S. Aug., ibid., n. 3) ? Ensuite le saint docteur rap-
    pelle les exemples de saint Paul, qui fut renversé
    par terre et aveuglé pour être converti ; des pères, à
    qui l'Ecriture ordonne d'employer les coups pour
    dompter l'opiniâtreté de leurs enfants, et les faire
    entrer par force dans la bonne voie ; des pasteurs qui
    doivent courir après les brebis égarées, et les cher-
    cher quand elles sont perdues, etc. J'ai, dit M. Bayle,
    tant réfuté cela, que j'en suis las. Franchement il s'est
    lassé à ne rien faire. Il a beau distinguer les actes
    pour lesquels la bonne volonté est requise, de ceux
    où il n'est pas besoin qu'elle ait part, afin de mettre
    au nombre des derniers ce que Dieu exigeait des
    Israélites par rapport à la conquête du pays de
    Chanaan, et de décrier jusqu'au bout les comparai-
    sons de saint Augustin, il imposera aux personnes
    qui ne lisent des lettres de saint Augustin qu'en fran-
    çais, mais non pas aux autres.

    Si M. Dubois, en traduisant le texte du saint docteur,
    a supprimé, pour faire sa cour aux jansénistes, des
    mots essentiels, fallait-il tourner à la honte du saint doc-
    teur une pure politesse envers des gens qui se disent
    seuls partisans de sa gloire ? Ceux-ci ne veulent point
    que la crainte puisse détourner du mal la volonté
    humaine, ni que les Israélites se soient jamais abs-
    tenus de faire mal. Saint Augustin assure expressé-
    ment l'un et l'autre en cet endroit : Quare Israelitæ
    recusantes et murmurantes tam duris flagellis a malo
    prohibebantur, et ad terram promissionis compelle-
    bantur ? M. Dubois omet dans sa traduction a malo
    prohibebantur, et comme si dès là ces mots étaient
    effacés de toutes les éditions de saint Augustin, le
    commentateur met hardiment au nombre des actes
    pour lesquels la bonne volonté n'est pas requise ce
    que Dieu exigeait des Israélites par rapport à la
    conquête de la terre de Chanaan. Il tire avantage
    de l'omission infidèle du traducteur, qu'il prend pour
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,305,520,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,485,520,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,655,520,665">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Textos em francês e latim. Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço entre colunas.
  </notas>
</pagina>