1035

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1036

biens (S, August., cap. 9, n. 35)? M. Bayle veut A d'impeccabilité à la. profession de l'orthodozie ? Par

bien avouer que cela est. dil fort spirituellement, à
condition néanmoins qu'il croira que cela est faux.
Mais quelleestla raison de ne pas convenir que la
contrainte dont on usait envers les donatistes, en
exécution des rescrits d'Honorius, füt désintéressée ?
C'est que sous Louis XIV, en vertu de la révocation
de l'édit de Nantes, on cherchait à s'enrichir des
dépouilles des huguenots. Le raisonnement n'est-il
pas concluant ? I] l'est à la facon de tant d'autres
qui composent la troisiéme partie du Commentaire
hilosophique, oü M. Bayle, aprés avoir représenté
e texte de saint Angustin, le laisse à quartier et
déclame contre les convertisseurs de France. Ce sont
des impertinents ; donc saint Augustin n'a pas le sens
commun : les ministres huguenots sont plus dignes
de foi que les converlisseurs, doncles plaintes des
donatistes étaient plus recevables que le témoignage
de saint Augustin. Telle est l'analyse des raisonne-
ments de notre commentateur. Qu'on les réduise à
la forme syllogistique plus tidélement qu'il n'a fait
ceux de saini Augustin, on irouvera que les nns
sont réjouissants par le ridicule, et que les autres,
fondés sur la pure malignité et la fourberie, doivent
erciter l'indignation ; par exemple, celui qui a pour
objet le texte suivant.

XXXI.

Ce ne sont pas les Chananéens qui s'éléveront. au
jour du jugement contre le peuple d'Israel, quoiqu'il
les ait chassés de leur pays, et. qu'il. ait enlevé le fruit
de leur travail ; mais ce sera Naboth qui s'élévera
contre Achab, parde qu'Achab a enlevé le fruit du tra-
vail de Naboth. Et pourquoi l'un et non pas les au-
ires ? C'est que Naboth était juste et que les Chana-
néens étaient des impies (S. ugust., ibid., eap. 9,
n. 41). Cet endroit parait remarquable à M. Bayle;
ainsi il ne l'a pas lu. négligement et à la háte. On
y pose nettement ce principe, ajoute-t-il, que les hé-
réliques s'emparant du bien des catholiques font mal,
et que les catholiques s'emparant du bien des héréti-
ques font une bonne action. ll ne faut que lire les
cinq ou six lignes qui précédent pour découvrir que
ce principe posé nettement est une pure vision de
M. Bayle qui n'apercoit que des impertinences dans
saint Augustin, comme un homme qui a la jaunisse
voit dujaune partout.

Le saint docteur veut persuader aux donatistes
qu'iis feraient bien mieux de rentrer dans l'Eglise
pour étre justifiés, que de demeurer hors de l'Eglise
pour la calomnier de ce qu'en punition de leur im-
piété l'empereur Ja met en possession de leurs dé-
pouilles : Ideo sí corpus Christi tollit spolia impiorum,

quelle artificieuse adresse insinue-t-il dans l'esprit
de ses lecteurs cette fausse accusation ? Elle est évi-
demment l'effet d'une malignité étudiée ; et, trans-

orté, si on l'en eroit, d'un excés de zéle pour les
jntéréts de la vérité et de la bonne morale, ili ne se

csséde pas. Vaine déclaration ! C'est j'en réponds,

"un trés-grand sang-froid qu'il a concu et écrit ces
paroles : Je ne sais plus oit j'en suis. 11 garde la vrai-
semblance, l'affectalion d'étlonnement et de trouble
continue, et elle assaisonne encore les remarques
qu'il fait sur ces autres paroles, qu'il a tirées de 1a
lettre à Eméritus.

XXXIII.

Quand les puissances  temporelles appesantissent
leurs mains sur les schismatiques, c'est parce qu'elles
regardent leur séparation comme un mal, selon cette
régle de l'Apótre : qui résiste aur puissances résiste à
l'ordre de Dieu, et ceux qui leur. résistent attirent euz-
mémes la condamnation sur eux, etc. Toute la ques-
tion se réduit donc à voir si le schismen'est pas un mal,
et si vous n'avez pas fait le schisme. Car si cela est, ce
n'est pas pour un. bien mais pour un mal que vous ré-
sistez aur puissances... (S. .4ug., ep. 87, alias
164, ad Emeritum, n. 7). Mais, direz-vous, on ne
doit pas persécuter méme les mauvais chrétiens ? Quand
cela. serait, pourrait-on se défendre par là contre les
puissances établies de Dieu pour la punition des mé-
Chants ? Pouvons-nous effacer ce. qu'en. dit saint Paul
dans l'endroit que je viens de rapporter (Ibid., n. 8)
M. Bayle ne saurait comprendre à quoi songeait
saint Augustin quand il citait si mal l'Ecriture ; et
moi, qui vais démontrer que saint Augustin ne l'a
jamais citée si à propos, je comprends parfaitement
à quoi songe M. Bayle quand il hasarde tant d'im-

C postures contre ce saint: c'est à déployer le talent

et corpori Christi thesauzantur divitie impiorum,

non debent. impii foris remanere ut calumnientur, sed
intrare potius ut justificentur (S. August. , idid., n. 40).
La raison qu'apporte saint Augustin pour prouver
cette thése est que Jésus-Christ ne justifie que son
corps mystique, qui est T Eglise : Non autem justificat
misi .corpus suum quod est Ecclesia (Ibid.). D'ou il
s'ensuit qu'il n'y a point de justes hors de l'Eglise,
et que par conséquent les donatistes se flattent en
vain d'étre du nombre de ces justes qui, au jour du
jugement, parattront la. téte levée, et avec une grande
confance contre ceu qui les auront opprimés et qui
auront enlevé le fruit de leurs travaux (Sap. v. 1).
Tout ceci dans saint Augustin détermine le sens des
paroles qui font le sujet du présent article. La jus-
tification ou la sainteté, qui ne se trouve que dans
l'Eglise catholique, n'y est point proposée par saint
Augustin comme un titre légiüme d'envahir les
biens des hérétiques, mais seulement comme un
motif de rentrer danse sein de l'Eglise catholique.

Il n'est pas besoin d'étre à beaucoup prés aussi
pénétrant que M. Bayle pour comprendre cela ; mais
sans avoir toute sa méchanceté, peut-on feindre
gu'en cet endroit saint Augustin attache le privilége

D

qu'il croit avoir de duper le public par ses auda-
cieuses supercheries.

Ecoutez-le : saint Augustin attribue à saint Paul
une fausseté qui condamne de rébellion à Dieu et de

. méchanceté punissable tous les confesseurs et tous les

martyrs. Dans tous ces textes des Epitres de saint
Paul que décrit saint Augustin, Celui qui résiste à
la puissance, etc., l'Apótre ezcepte, dit'le commen-
tateur, tous les cas oü l'on est. persuadé que. Dieu or-
donne le contraire de ce que les princes ordonnent.
I| aurait dit, non pas simplement, o& l'on cst per-
suadé, mais ou l'on est legitimement persuadé, s'il ne
favorisait pas de tout son ceur le pyrrhonisme sur
la religion, s'il n'était pase docteur des impies de
nos jours, qui mettent de niveau le paganisme, le
mahométisme et le christianisme, l'Eglise catholique
ei toutes les hérésies. Saint Augustin n'était pas de
son avis : il était intimement convaincu que trouver
évidemment croyable ce qu'enseigne l'Eglise catho-
lique et la connaitre, trouver évidemment faux ce
qu'enseignenttoutes les autres religions et les con-
naltre, est]a méme chose.

Mais il faut que je m'avise ici de m'étonner à
lexemple de M. Bayle et de ne savoir plus oü j'en
suis, non parce que le commentateur prend encore ici
M. Dubois pour saint Augustin, cela n'est plus éton-
nant, mais parce qu'il fait, s'il m'est permis de m'ex-
primer ainsi, un vacarme effroyable à ce sujet. Voici
de quoi il s'agit.

Cette phrase latine de saint Augustin : Nam et ter-
renz polestates, cum schismaticos persequuntur, ea re-
gula se defendunt, qua dicit Apostolus, Qu£ potestati
resistit, elc. ; ces paroles, dis-je, doivent, ce me sem-
ble, étre rendues en francais de cette maniére :
Quand les puissances temporelles appesantissent
leurs mains sur les schismatiques, elles justiflent leur
conduite par cette regle de l'Apótre: Qui résiste auz
puissances, ete. M. Dubois substitue à la signification
de ces mots, ea regula se defendunt, un autre sens,
qui est que les puissances regardent la sóperation
