<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    a quibus vos separastis, acerrimi fuerunt, et A
    vos, quantum audire potuimus, et contra Maxistas; quod gestorum etiam certis documentis pro-
    suppose, 2o que les donatistes estimaient justes
    usations pour des crimes, et injustes les peines
    nt infligées pour des opinions en matière de
    qui est la chimère sur laquelle M. Bayle a
    ite la troisième partie de son Commentaire
    phique, et que saint Augustin détruit en cet
    t avec la dernière évidence. Le commentateur
    le saint docteur sur ce point que d'une chicane
    pparente : en quoi il montre qu'il se défie en
    sorte du succès de sa supercherie ; aussi bien
    qu'il feint ne pas trop savoir s'il doit voir de
    un non à appeler petits artifices de rhétorique
    istiquer, ce que dit saint Augustin, Que les
    es, en donnant à Julien les éloges qu'ils lui
    ent, ou mentaient d'une façon infâme, ou
    ssaient que l'idolâtrie était une chose juste.
    déplaise à M. Bayle, cela n'est pas si petit et B
    rien moins que la chicane. Le nom de Julien
    it était devenu à juste titre si odieux à tous
    rétiens, qu'il ne leur était pas permis de,
    part si un idolâtre, pour lui dire dans un
    ublic qu'il n'était touché que de la justice ;
    il n'aurait pas été permis aux catholiques
    etterre de mettre à part le schisme de Henri
    our lui faire un pareil compliment. Charles II
    choisi pour être comparé à Julien l'Apostat.
    nce qui, par le malheur de sa naissance est ido-
    hérétique, est d'une autre considération qu'un
    ur de la foi.
    M. Bayle va-t-il chercher ses parallèles ? il
    l'éloge que les donatistes firent de Julien
    avec les louanges que saint Grégoire a
    à l'empereur Phocas et à la reine Brunehaut.
    aucoup maltraité à ce sujet, dans son Diction-
    historique et critique, ce saint et grand pape, C
    croire obligé de prouver que l'empereur
    et la reine Brunehaut étaient connus de saint
    re pour aussi méchants qu'ils étaient, quand
    donnait ces louanges ; et il trouve mauvais
    int Augustin blâme l'indigne compliment dont
    atistes flattaient un abominable apostat! Mais
    ique a pour maxime de ne ménager en rien les
    st de tout excuser dans les impies, de rabais-
    qu'il y a de plus haut et de relever ce qu'il y
    us bas dans l'estime des hommes. Son sys-
    st de rétablir l'égalité partout, et principale-
    ntre les religions : ce qui est la fin qu'il se propose
    réflexions qu'il fait sur les paroles suivantes.
    XVII.
    voyez bien présentement, je m'assure, qu'il ne faut
    arder si l'on force, mais à quoi l'on force, c'est-à-
    c'est au bien ou au mal ; ce n'est pas que personne de- D
    bon par force, mais la crainte de ce qu'on ne veut
    uffrir fait ouvrir les yeux à la vérité (S. August.,
    cap. 5). Comme M. Bayle prend toujours de
    la pensée de saint Augustin, parce qu'il ne
    oint apercevoir le véritable but du saint doc-
    le fait raisonner de la sorte : On ne fait mal
    on force que quand on force ceux qui étaient
    vérité à passer dans l'erreur : or nous n'avons
    cé ceux qui étaient dans la vérité à passer dans
    , car nous, qui sommes orthodoxes, vous
    forcés, vous qui êtes schismatiques ou héré-
    à passer dans notre parti ; donc nous n'avons
    fait.
    ayle se souvient de sa logique pour dire que
    le sophisme qu'on appelle petitio principii,
    s'en souvient pas pour voir que lui-même
    inte encore ici de falso supponente. En effet,
    Augustin ne songe point à prouver qu'on ne
    nt mal, ou qu'on ne fait point une injustice,
    on force les hérétiques, mais seulement qu'on
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    ne viole point la charité ; et ainsi le sophisme qu'on
    appelle petitio principii disparaît : car l'objection des
    donatistes était que, supposé même qu'ils fussent
    véritablement schismatiques et hérétiques, on ne
    devait pas les forcer, parce que si on ne commettait
    aucune injustice, du moins on violait la charité.
    Pourquoi M. Bayle les veut-il faire tolérants en
    dépit d'eux-mêmes ?
    Je ne doute pourtant pas que s'il eût vécu de leur
    temps, il ne les eût acquis au tolérantisme, quelque éloi-
    gnés qu'ils en fussent. Que le commentateur parle à des
    schismatiques et à des hérétiques, il leur démontre
    sans difficulté que chaque secte a le droit de con-
    traindre, ou qu'aucune ne doit l'avoir. Mais qu'il s'a-
    dresse à des catholiques qui soient instruits de leur
    catéchisme, ils se riront de son argument, qui est
    fondé sur la prétendue impossibilité où sont les di-
    vers partis de se convaincre mutuellement, comme
    si Dieu n'avait donné à sa véritable Eglise aucun
    autre moyen que la discussion du fond des contro-
    verses pour se faire évidemment reconnaître !
    Le dogme calviniste de l'esprit particulier est d'a-
    bord le point fixe où M. Bayle établit son lecteur ; de
    là il le conduit à l'égalité et à l'indifférence de reli-
    gions sous le nom de tolérantisme ; il l'approche du
    pyrrhonisme, et le met à deux doigts de l'irréligion.
    Mais ne nous écartons pas de saint Augustin, qui
    continue de la sorte.
    XVIII.
    Nous pouvons vous produire non-seulement des par-
    ticuliers, mais des villes entières, qui de donatistes
    qu'elles étaient autrefois, sont présentement catholiques
    et détestent le crime diabolique de leur ancienne sépa-
    ration, et qui ne seraient point catholiques sans ces lois
    à qui vous en voulez (S. Aug., ibid.). M. Bayle trouve
    ce raisonnement indigne d'être réfuté ; il aurait honte
    d'en montrer au long le faible ; saint Augustin lui
    fait pitié. Les catholiques de France, qui pensaient de
    la même manière que saint Augustin, avaient, dit-il,
    la vue bien courte, puisqu'ils ne s'apercevaient pas
    qu'ils raisonnaient sur ce principe, que tout ce dont les
    succès sont heureux est juste ; d'où il s'ensuivra que la
    religion de Mahomet et sa contraire sont justes, et
    qu'un catholique romain devra convenir que les lois
    d'Edouard et de la reine Elisabeth étaient aussi justes
    que celles de la reine Marie, et qu'ainsi, l'utilité étant
    la seule règle de la justice, les choses les plus diamé-
    tralement opposées sont justes également. Les beaux
    esprits de la trempe de M. Bayle n'ont pas la vue
    courte, mais ils voient quelquefois au delà de l'ob-
    jet, et ils sont sujets à des égarements si étranges,
    qu'ils se représentent le bon sens des autres revêtu
    des couleurs de l'extravagance, pourvu toutefois
    qu'ils soient beaux esprits et bonnes gens tout en-
    semble, et que la malice n'ait point de part dans leur
    fait.
    Les conséquences absurdes que M. Bayle tire à
    foison et très-bien des paroles de saint Augustin
    prises à contre-sens, ne l'ayant point fait douter un
    moment s'il saisissait au juste la pensée du saint
    docteur, elles marquent dans le commentateur ou
    une extrême méchanceté, ou une ivresse d'esprit in-
    concevable. Saint Augustin expose les fruits mer-
    veilleux qu'on recueille de l'exécution des lois impé-
    riales qui défendent sous de grièves peines aux
    donatistes leurs assemblées particulières, dans la
    seule vue de faire sentir combien ces lois leur étaient
    utiles, et combien ils avaient tort de se plaindre
    qu'on ne les eût point traités avec charité. Un homme
    sobre et de sens rassis doit-il voir là ce principe ex-
    travagant, que tout ce dont les succès sont heureux est
    juste ? M. Bayle regarde en pitié l'ingénuité, dit-il,
    que saint Augustin a eue de confesser que ses collègues
    l'avaient fait revenir de son premier sentiment, en lui
    montrant les utilités de la contrainte.
    Peut-on voir sans indignation la témérité qu'il a
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas ao final das linhas correspondentes na coluna esquerda onde aparecem visualmente alinhadas ou no fim da linha.
    Texto em latim e francês misturados.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final das linhas (ex: pro-, Diction-, de-).
  </notas>
</pagina>