<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
991   SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.   992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
mulier (I Cor. vn, 4) doivent s'entendre de telle sorte qu'un homme puisse, avec la permission de sa femme, avoir commerce avec une autre femme qui n'a point de mari. Il répond que non : sed non est ita existimandum, de peint, ajoute-t-il, qu'il ne semble que la femme ait droit d'user d'une pareille liberté, avec la permission de son mari : Ne hoc etiam femina viro permittente facere posse videatur (S. Aug. lib. I de Serm. Domini in monte, cap. 14, 49, etc.). L'intelligence de ce qui suit a échappé à Rivet et à Bayle. Quod omnium sensus excludit (Ibid.). Saint Augustin veut dire qu'il n'est pas contre la loi naturelle qu'un homme ait commerce avec deux femmes, comme il est contre la loi naturelle qu'une femme ait commerce avec deux hommes ; et que néanmoins, si les paroles de l'Apôtre devaient s'entendre de telle sorte qu'un homme pût avec la permission de sa femme avoir commerce avec une autre femme et s'enquérir de ces mêmes paroles qu'une femme pourrait aussi, avec la permission de son mari, avoir commerce avec un autre homme, ce qui est contre la loi natu­relle ; et que, par conséquent, le texte de l'Apôtre réduit le mari à n'approcher que de sa femme, et la femme à n'approcher que de son mari.

Saint Augustin se fait après cela cette objection : Quanquam omnium causae possint existere, ubi et uxor mariti consensu, pro ipso marito hoc facere debere videatur, sicut et Antiochia factum est, etc. (S. August., ibid.) Rivet et Bayle, faute d'avoir bien pénétré ces mots, Quod omnium sensus excludit, ont cru que le saint docteur proposait une exception à la loi évangélique, qui prescrit à l'homme de ne voir que sa femme, et à la femme de ne voir que son mari ; au lieu qu'il ne parle que de la loi naturelle, qu'il avait alléguée pour appuyer son interprétation des paroles de saint Paul ; et il propose, par manière de doute ou de question, si la loi naturelle, qui veut qu'une femme veille à conserver les jours de son mari, ne prévaudrait point à celle qui lui défend, même avec sa permission, d'acquiescer aux désirs d'un autre homme.

Il ne s'agit donc point de savoir si la femme d'Antioche a bien ou mal fait, ni si elle a péché ou non contre la loi évangélique ; il est absurde, à la lire, de croire que le texte ne permett pas de penser que saint Augustin ait mis cela en problème. La difficulté regarde uniquement la loi intérieure, qui se révèle à tout le monde par le sentiment naturel, Quod omnium sensus excludit ; et saint Augustin demande si la voix qui intime les ordres du Créateur au fond du cœur de tous les hommes devait réclamer contre l'action de cette femme. Voilà sur quoi il dit qu'il ne prend point de parti, et qu'il laisse croire à chacun ce que bon lui semble, Nihil hic in aliqua parte disputo, licet cunque ostendere quod velit. Si le fait eût été tiré de l'histoire sainte de l'Ancien Testament, il se serait cru obligé de décider Non enim de divinis authoritabilibus deprompta historia est.

Il n'est pas même sûr que le fait se soit passé entre ces chrétiens ; car saint Augustin ne dit pas que cette femme fût instruite par l'Ecriture, c'est M. Bayle tout seul qui l'avance : le saint docteur dit simplement qu'elle savait que son corps n'était pas sous sa puissance, mais sous celle de son mari.

Examinons maintenant les paroles par lesquelles il paraît manifestement à M. Bayle que saint Augustin penche beaucoup plus à approuver qu'à condamner l'action de cette femme. Sed tamen narrato hoc facto, non ita respuit hic sensus humanus quod in illa mulierè viro jubere commissum est, quendam ante, cum sine ullo exemplo res ipsa porrentur, horrimus. En voici la traduction : « Mais néanmoins ce fait étant ainsi exposé, et à en juger par le sentiment naturel et humain, l'action que cette femme a commise, et que son mari lui avait commandée, ne nous révolte point tant qu'elle faisait auparavant, lorsque nous en parlions en général et sans la mettre dans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
cet exemple. » Non-seulement saint Augustin ne penche point à approuver l'action de cette femme, mais il ne penche pas même à croire qu'elle n'est pas contraire à la loi naturelle ; il opine seulement par comparaison, et il dit que hors de cet exemple la chose fait horreur, que dans cet exemple elle ne révolte point tant.

Je n'en suis pas quitte. M. Bayle objecte un autre endroit de saint Augustin. Ailleurs, dit-il, ce Père met en question si la chasteté d'une femme perdrait son intégrité en cas que, pour la vie de son mari et par son ordre, elle couchât (c'est le terme dont se sert M. Bayle) avec un autre homme : Quanquam scrupulosus disponitur possit, utrum illius mulieris pudicitiâ violaretur, etiamis quisquam carnis ejus commixtas foret, cum id in se fieri pro marito ita nec illo nesciente, sed jubente permittente, nequaquam fidem servans, et potestatem non abnuens maritæ (Lib. xx. contra Faustum, cap. 37). Mais par cet endroit-là même, dont M. Bayle croit appuyer merveilleusement bien la censure qu'il ose faire de saint Augustin, je démontre clairement la solidité et la vérité de l'explication dont je me suis servi pour justifier le saint docteur.

L'objet de son discours n'est pas ici une femme en général, mais Sara, épouse d'Abraham. Saint Augustin demande si la chasteté aurait été blessée, en cas que, pour sauver la vie de son époux et par son ordre, elle eût passé entre les bras d'Abimélech ou de Pharaon ; comme Abraham lui-même ne commit point un adultère, lorsque, se réservant à la volonté de Sara, il consentit d'admettre dans son lit Agar son esclave : Sicut ille adulter non fuit, quando uxoris obtemperans potuit, de ancilla prolem generare consensit (S. Aug., ibid.). Saint Augustin résolut la question qu'il s'était proposée, en disant que la loi naturelle interdit à une femme la pluralité des maris, mais non pas à un homme la pluralité des femmes ; et que par conséquent il a pu être permis à Abraham d'avoir une concubine, c'est-à-dire, selon le langage de l'Ecriture, une épouse du second ordre, mais qu'il n'a pas été permis à Sara de se donner un second mari. Sed propter unum principium, quia non ita dubium est, quod una femina uno viro subsistat, sicut duas feminas uno viro; multo verius et honestius illud accipimus, etc. (S. Aug., ibid.).

N'est-il pas évident par la réponse que la question regardait la loi naturelle ? et par l'objet de la question, que c'est une infidélité de la représenter comme universelle et applicable au temps même de la loi évangélique ? et enfin par la décision de saint Augustin au regard de Sara, que ce Père ne doutait point si la conduite de la femme d'Antioche était bonne ou mauvaise, qu'il ne balançait point à la condamner, loin de pencher à la justifier ?

Il serait assez plaisant que M. Bayle fit faire à saint Augustin de la morale sévère pour une femme vertueuse de l'Ancien Testament, et de la morale relâchée pour une femme du Nouveau Testament, qui ne paraît pas avoir été d'une nature si pure. Le cas est tout pareil, il s'agit de sauver la vie à un mari : ce que Sara dans ce cas n'aurait pu faire sans crime, selon saint Augustin, la femme d'Antioche l'aurait commis innocentement selon le même Père ?

II.

A l'article de saint AUGUSTIN, on lit deux choses remarquables : la première est renfermée dans ces paroles : « Si ces messieurs (Morel et du Pin) n'avaient pas passé trop légèrement sur la vie déreglée de saint Augustin, j'aurais pu me dispenser entièrement de cet article. Mais pour la plus grande instruction du public, il est bon de faire connaître les grands hommes à droite et à gauche. » Je l'ai reconnu et vérifié en toute occasion. M. Bayle fait certainement
  </bloco>
  <notas>Idioma predominante: francês com citações latinas; script identificado como "latino". Foram preservadas hifenizações e pontuação tal como no impresso. Palavras não legíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; onde possível, preferiu-se transcrever a forma visível mesmo que arcaica. A faixa central vertical contém letras marginais dispostas verticalmente: A, B, C, D (transcritas em bloco nota_marginal).</notas>
</pagina>