<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    985 VÉRITABLE CLEF DES OUVRAGES DE SAINT AUGUSTIN 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    tous les Pères, tant Grecs que latins, prédécesseurs A
    de saint Augustin, qui ont pourtant admis la prédes-
    tination conséquente. J'aurai occasion de développer
    tout cela dans l'examen que j'espère faire des argu-
    ments dont M. Bayle a tâché de renforcer le mani-
    chéisme.
    Mais ne quittons pas sitôt le texte de saint Augus-
    tin que nous avons pour objet, car le P. Lorenzoni
    en fait ailleurs un usage qui est une suite de la mau-
    vaise manière dont il l'entend ici. Sur la foi de ces
    paroles: Nunc autem quibus deest tale adjutorium jam
    pœna peccati est, il nous débite sérieusement qu'aucun
    secours de grâce n'a été préparé aux enfants qui meu-
    rent sans baptême, et il ne doute pas que l'autorité
    de saint Augustin ne rende son opinion respectable.
    Je me ferais un crime, dit il, de m'éloigner tant soit
    peu de cet homme divin. Quoi! sans égard à ces pa-
    roles de l'Apôtre: Si unus pro omnibus mortuus est,
    ergo omnes mortui sunt (II Cor. v, 14)? Saint Augustin
    lui-même se sert de ce raisonnement de saint Paul
    pour prouver que tous les hommes sans exception sont
    morts en Adam, nemine prorsus excepto (S. Aug. lib.
    xx. De Civ. Dei, cap. 6). Il assure en particulier
    que tous les enfants naissent avec le péché originel.
    parce qu'on ne peut pas nier qu'ils ne soient tous
    contenus dans la proposition de l'Apôtre quand il dit
    que Jésus-Christ est mort pour tous les hommes. A
    morte quæ in peccato est, parvulos non ostendis im-
    munes, quia et pro eis Christum mortuum negare non
    audes (Lib. ii Oper. Imp., n. 114). En effet, le rai-
    sonnement est nul et frivole, à moins que l'auteur
    sacré et l'homme divin ne supposent comme une vé-
    rité incontestable que Jesus-Christ est mort pour
    tous les hommes et tous les enfants sans exception,
    nemine prorsus excepto. Or, si l'on doit se faire un
    crime de s'éloigner tant soit peu de l'homme divin,
    ne doit-on pas se faire au moins un scrupule de s'é-
    loigner beaucoup de l'auteur sacré interprété par
    l'homme divin? Tous deux nous enseignent un mys-
    tère de miséricorde qui confond notre raison, parce
    que nous ne concevons pas comment en vertu de la
    mort du Sauveur, Dieu a pourvu au salut de tous les
    enfants qui meurent sans baptême. Je l'adore et
    je le crois. Mais les mystères de justice, où la raison
    n'est pas moins confondue, sont plus au goût du P. Lo-
    renzoni; il aime à les multiplier.
    Si cependant il ne tenait à son opinion que sur la
    foi de ces paroles: Nunc autem quibus deest tale ad-
    jutorium, jam pœna peccati est, il serait aisé de le lui
    faire abandonner. Qu'un baianiste lui soutienne que
    ces paroles doivent s'entendre de tous les hommes
    de notre état qui tombent dans le péché, et que, se-
    lon la pensée de saint Augustin, la grâce de possibi-
    lité manque à tous ceux qui violent les préceptes,
    comment se défendra-t-il? Sera-ce par les paroles
    suivantes, où il croit voir que le secours sine quo non
    est accordé à quelques hommes de notre état: qui-
    bus autem datur, secundum gratiam datur, non secun-
    dum debitum? On lui répliquera qu'il y prenne garde
    de plus près, et qu'il est manifeste que dans ce der-
    nier texte il s'agit du secours sine quo non joint au se-
    cours quo, et en tant qu'il est contenu dans le secours
    quo. La suite le démontre: Et tanto amplius datur
    per Jesum Christum Dominum nostrum, QUIBUS ID DEO
    DARE PLACUIT, ut non solum adsit sine quo manere non
    possumus, verum etiam tantum ac tale sit ut velimus.
    Tous ceux, dit saint Augustin, à qui il a plu à Dieu
    de donner maintenant le secours sine quo non le re-
    çoivent si abondant et si parfait, que non-seulement
    ils ont un secours nécessaire afin de pouvoir persé-
    vérer, mais un secours si grand et tel qu'ils persévé-
    rent effectivement. Pouvait-il dire plus clairement que
    dans notre état le secours sino quo non ne se donne
    point sans le secours quo?
    Pour confondre le baianiste, il faut lui faire remar-
    quer que le secours quo est attribué par saint Augus-
    tin aux seuls prédestinés, et qu'il est décrit comme
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    une habitude; que par conséquent c'est la grâce ha-
    bituelle de la prédestination absolue, et non pas ce
    que l'on entend ordinairement par la grâce efficace,
    qui est une action passagère, et qui n'est pas refusée
    à plusieurs réprouvés; que le secours sine quo non
    opposé au secours quo est la grâce habituelle de pré-
    destination propre de l'état d'Adam, laquelle n'était
    pas absolue, mais conditionnelle, et qu'enfin le se-
    cours sine quo non, que dans notre état est insépara-
    ble du secours quo, est la grâce habituelle de la pré-
    destination absolue, qui contient éminemment la pré-
    destination conditionnelle, en tant que la persévé-
    rance même renferme avec avantage le pouvoir de
    persévérer tel que l'avait Adam; cette persévérance,
    dis-je, dans laquelle on demeure et qu'on n'aban-
    donne point, qui est une suite et un enchaînement
    d'actions, dont la dernière atteint infailliblement à la
    couronne céleste. D'où il s'ensuit qu'on ne peut con-
    clure de ce témoignage du saint docteur que la grâce
    suffisante manque à personne, mais seulement que
    tous ne sont pas prédestinés.
    L'autre texte, par lequel j'ai promis de montrer
    que saint Augustin n'a rien avancé qui affaiblisse les
    mérites des bonnes œuvres de notre état pour relever
    celui des bonnes œuvres de l'état d'innocence, est ce
    qui suit: Nunc autem per peccatum perdita bono, me-
    rito in his qui liberantur factum est donum gratiæ,
    quæ merces meriti futura erut. La seule erreur (j'en-
    tends une bévue, et non pas une hérésie ni rien qui
    en approche, à Dieu ne plaise!) la seule erreur, dis-
    je, qui a fait prendre les deux secours quo et sine
    quo non pour des grâces actuelles, a eu le crédit le
    persuader que dans ce passage saint Augustin, en
    opposant ensemble les bonnes œuvres de l'état d'A-
    dam et celles du nôtre, appelait les unes des méri-
    tes, et les autres des dons de la grâce. Mais le saint
    docteur ne parle que d'une chose qui dans l'état d'in-
    nocence était un mérite, et dans l'état présent est un
    pur don de la grâce, c'est l'avantage d'être conduit
    à une heureuse fin. Car supposons qu'Adam eût per-
    sévéré, toutes les bonnes œuvres de l'un et de
    l'autre auraient été également des mérites et des dons
    de Dieu. Mais le libre arbitre d'Adam ayant la direc-
    tion de ses démarches, la conduite à une heureuse
    fin aurait été un mérite particulier pour lui, au lieu
    que la grâce habituelle de la prédestination absolue
    ayant la direction des démarches du juste de notre
    état, la conduite à une heureuse fin est un pur don
    de la grâce.
    Nous voici parvenus avec notre auteur (Num. 36,
    37) au chapitre 12 du livre de la Correction et de la
    grâce, où saint Augustin représente à merveille les
    deux sortes de prédestinations, en comparant l'une
    aux aliments et l'autre à la béatitude (S. Aug., lib. de
    Correct. et gratia, cap. 12, n. 34) Il faut reconnaître
    néanmoins que la comparaison n'est pas entière et
    parfaite. Le secours quo fait qu'on persévère, et le se-
    cours sine quo non donne le pouvoir de persévérer:
    mais on ne peut pas dire de même que la béatitude
    rend heureux, et que les aliments donnent le pouvoir
    d'être heureux: saint Augustin ne fait pas une telle
    proposition, mais il s'exprime ainsi: « La béatitude
    rend heureux, et les aliments donnent le pouvoir de
    ne pas mourir. » Quelle remarque! dira-t-on; qu'elle
    est puérile! Le P. Lorenzoni ne me permet pas de
    l'omettre: il suppose tout de bon que le saint doc-
    teur compare la persévérance et le pouvoir de per-
    sévérer, avec la béatitude et le pouvoir d'être heu-
    reux; sur quoi il fonde ce raisonnement, qu'il trouve
    insurmontable: Un homme qui a des aliments n'est
    point effectivement heureux sans la béatitude; donc
    Adam, qui avait le secours sine quo non, avait besoin
    du secours quo pour persévérer effectivement. Qu'on
    juge si le théologien de Padoue a lieu d'admirer l'ef-
    fort de sa logique, et de s'écrier dans un enthou-
    siasme triomphant: Après une décision si vraie, si so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,200">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais.
    Ligaturas œ e æ preservadas (pœna, gratiæ, quæ).
    Erro de impressão "sino quo non" na linha 73 da coluna esquerda transcrito como aparece.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas na margem entre colunas.
    Letra 'A' no final da linha 1 da coluna esquerda incluída no bloco de texto.
  </notas>
</pagina>