<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,140,70">
    1013
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,20,780,70">
    EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,70">
    1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,960">
suis en peine de ce que deviendra la prétention de M. Bayle, que ces marques distinctives sont alléguées par saint Augustin, pour persuader aux donatistes la justice de la per-
secution qu'ils souffrent, puisque les per-
secuteurs approuvés des donatistes mêmes aussi bien que de saint Augustin n'ont point mourir sans l'émission des sectateurs du gentilisme.

Je suis sûr que le commentateur ne pourrait me rendre un aussi bon compte de sa prétention, que je vais lui en rendre des marques distinctives qui l'inquiètent. N'est-ce pas un soin superflu? M. Bayle a-t-il ignoré un moment que ne point proportionner le supplice au forfait, condamner à la mort sans aucune cause légitime et non pas précisément condam-
ner à la mort, est ce qu'on appelle en vouloir à la vie, et ne prendre pas garde à ce que l'on coupe? Que ceux qui ne veulent que guérir, qui n'en veulent qu'à la gangrène sans changer d'intention et de des-
sein, sont souvent obligés de donner des arrêts de mort pour empêcher la contagion du mauvais exemple; il est aisé d'entendre M. Bayle. Saint Augustin ne manquerait pas de jugement, et sa distinction des méchants et des bons persécuteurs serait rai-
sonnable, quoiqu'il voulût que la peine de mort fût quelquefois ordonnée par les bons per-
sécuteurs, si ce Père, content qu'on exterminât les voleurs et les brigands, consentait à laisser les impies vivre en repos et se multiplier impunément. Mais que le commentateur ne s'exprima-t-il rondement? Qu'avait-il besoin d'ajouter ici la mauvaise foi au mépris insolent qu'il fait d'un des plus grands docteurs de l'Eglise, et d'entortiller sa pensée pour se donner le faux air d'avoir plus de sens que saint Augustin?

3. Une autre faute de jugement que M. Bayle reproche à saint Augustin a pour fonde-
ment la traduction infidèle que M. Dubois nous a donnée de ces paroles qui font la matière de l'article précédent: Sed plane in eis sub nomine Christi erant, seducti a perversis, ne forte vos Christi sint errantes, et ad gregem taliter revocados sint, temptata severitas et magis mansuetudo servetur, ut correctione exsiliourm atque damnum admoncantur considerare quid quare patiuntur. Selon saint Augustin, la raison pour laquelle on tempère la sévérité et on garde toute la modération possible à l'égard des hérétiques, n'est pas comme M. Dubois l'exprime dans sa traduction, qu'il se peut faire que parmi ceux d'entre les chrétiens qui se sont laissés séduire il y ait des prédestinés; mais c'est qu'il se peut faire qu'il y ait des prédestinés qui doivent être ramenés à l'unité de l'Eglise catholique de cette manière et par la voie de cette sévérité modérée: Et ad gregem taliter revocandos sint. M. Dubois avait peut-être quelque intérêt à ne pas faire dire à saint Augustin que des prédestinés dussent être convertis par la crainte des châtiments; ainsi que M. Bayle, ce savant homme, ce fameux critique, a ici quelque intérêt de faire sembler de n'entendre pas le latin et de n'être point en état de relever les infidélités énormes qui se trouvent dans la traduction de M. Dubois.

Quoi qu'il en soit, le sens que je viens d'exposer est démontré, non-seulement par le mot taliter, mais encore par toute la suite du discours de saint Augustin. Car supposons pour un moment que la traduction de M. Dubois soit fidèle et exacte, M. Bayle, qui l'adopte, est trop bon, lorsqu'il se contente de charger le saint docteur de cette étrange conséquence qu'il le peut y avoir parmi les païens de ces âmes pré-
destinées, et ces brebis que Dieu a données à son sein, et qui se rangeront tout tard dans la bergerie: d'où il s'ensuit encore comme M. Bayle infère très-bien, que les ministres de l'Evangile sont et ont été toujours dispensés de travailler à la conversion des païens; ce qui est devenu par tous les monu-
ments qui attestent que nous sommes la postérité des païens, lesquels ont cru à l'Evangile, et ce qui est plus est contraire à un fait que saint Augustin lui-même rapporte dans cette lettre, savoir, que les lois des empereurs contre les idolâtres n'avaient converti un grand nombre de païens et en convertissaient encore tous les jours.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,960">
même rapporte dans cette lettre, savoir, que les lois des empereurs contre les idolâtres n'avaient converti un grand nombre de païens et en convertissaient encore tous les jours.

C'est trop peu dire, et M. Bayle fait la grâce à saint Augustin de lui passer une des plus grandes extravagances, qui est de raisonner de la sorte: Messieurs les donatistes, il y a parmi ceux qui vous ont séduits un grand nombre d'hommes qui ont été pris et trompés par un faux zèle pour la gloire et le culte de Dieu; votre ignorance était coupable à la vérité, mais elle diminue beaucoup votre crime; donc il y a parmi vous des prédestinés, et non parmi les païens. Mais si vous n'avez pas été séduits, si vous n'aviez pas été trompés, si votre ignorance ne vous rendait pas moins coupables, il n'y aurait pas plus de prédestinés parmi vous que parmi les païens. Voilà comment saint Augustin argumente, au cas que M. Dubois et M. Bayle aient bien pris sa pensée. Croirons-nous que le commentateur ait eu honte d'attribuer ouvertement à un saint Père cette conduite dans une conséquence avec son principe? Non; mille exemples nous démontreraient. Il ne rougit point de mettre sans cesse de pareils délires sur le compte de personnes plus respectables; et pour se donner par lui un esprit superficiel de nos libertins le relief du fort raisonneur, il croit devoir faire parler le langage des petites-maisons aux Augustin, aux Chrysostome, aux Basile.

Mais il est trop visible que saint Augustin raisonne bien et qu'il parle ainsi aux donatistes: On ne use tout autrement avec vous qu'à l'égard des païens parce que la lumière de l'Evangile ayant mis dans la dernière évidence l'absurdité et la folie du paganisme, les idolâtres d'aujourd'hui sont plus inexcusables que vous qui, sous prétexte de piété, avez été séduits par des hommes pervers; et dont en quelque sorte on peut dire ce que l'Apôtre disait des Juifs: Je leur rends ce témoignage, qu'ils ont du zèle pour Dieu, mais ce n'est pas un zèle selon la science; car ignorant la justice qui vient de Dieu et cherchant à établir la leur, ils ne sont point soumis à celle qui vient de Dieu (Rom. x, 2, 3); donc on doit vous corriger et vous reprimer avec tous les égards et les ménagemens possibles, et on doit ramener à l'unité de l'Eglise catholique les prédestinés qui sont parmi vous par la voie d'une sévérité modérée; en sorte que ce qu'on vous fait paraisse plutôt un avertissement de quitter l'erreur que la punition d'un crime: De vobis autem corripiendis atque coercendis habita ratio est, qua potius admoneremini ab errore discedere, quam pro scelere puniemini. Post est enim fortasse de vobis quod apud Apostolos de Judaeis testimonium illis perhibeo, quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam, ignorantes enim Deum iustitiam, et suam voluntatem constituere, justitia Dei non sunt subjecti (Rom. x, 2, 3; S. Aug. t. id., n. 10).

4. M. Bayle décide tout net que saint Augustin ne sait ce qu'il dit, et que par consé-
quent c'est un témoin à écarter, quand on allègue sa autorité pour rapporter la contrainte qu'on emploie pour ramener les errants. On voit que jusqu'à présent il n'a pas trop bien appuyé sa déci-
sion, qui est le but de toute la troisième partie de son Commentaire philosophique. Il faut avouer néanmoins que pour le présent M. Bayle n'injurie de la sorte saint Augustin que sous condition; et supposé seulement que M. Bruyes, excellent controversiste, qui est qualifié par le commentateur de pauvre homme, ne soit pas digne de toutes les louanges publiques, parce qu'il a cité saint Augustin en faveur de la contrainte dans sa ré-
ponse aux plaintes des protestants.

Il est à propos d'observer que M. Bayle, au jugement de l'auteur de la vie, a écrit dans le style de Montaigne, et que dans ce style les grossièretés sont des finesses. Mais qui met M. Bayle en humeur de dire ces jolies choses? C'est qu'il se vante de tenir...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,520,720">
D
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada a partir da imagem; diversas palavras e alguns trechos latinos foram reconstruídos com base no contexto. Onde a leitura era incerta ou ilegível foi evitada a invenção extensa; sinais de corte por hífen foram mantidos quando visíveis. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas. Possíveis erros de ortografia em trechos latinos foram mantidos literais conforme a leitura.
  </notas>
</pagina>