1033

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

1034

A qui Jésus-Christ a-t-il fait violence ? Envers qui a-t- A et d'autre cbté on. fait du bien à des gens déraison-

il usé de contrainte ? n'était point pour attaquer le droit
de contraindre, mais l'usage de ce droit, qu'ils pré-
tendaient étre contraire à la douceur et à la charité
évangélique. Car les donatistes rappelaient saint Au-
gustin à ce qu'a foit Jésus- Christ, en tant que le Sau-
veur est incontestablement le modéle, non pas des
droits que peuvent s'attribuer les hommes, mais des
vertus qu'ils doivent pratiquer. 1l n'est donc pas si
aisé qne le dit M. Bayle de satisfaire à cette demande
de saint Augustin : Pourquoi l'Eglise n'emploierait-elle
pas la force pour faire rentrer dans son sein les enfants
qu'elle a perdus, puisque ces malheureuz enfants ne
craignent pas. de l'employer pour faire périr les autres
(S. Augusl., ibid., n. 93)?

A cela M. Bayle répond : Il ne faut point pécher
par exemple. Il est vrai, mais la conduite des enfants
de ténébres dans le mal qu'ils commettent est propo-
sée par Jésus-Christ méme pour exemple de la con-
duite des enfants de lamiére dansle bien qu'ils ont
à pratiquer; et la pensée de saint Augustin est que
l'Eglise emploie par charité la force pour procurer le
salut des hérétiques, comme les hérétiques emploient
par haine la force pour perdre les catholiques. Ce
n'est pas une mére qui fait une sottise à l'imitation de
sa fille (on reconnait le style et le guüt de M. Bayle),
cest plutót une mére qui, aprés avoir été maltraitée
parsa fille, à cause du soin qu'elle prenait de la
contenir et de la ranger, trouve ensuite le moyen de
la chátier pour lui faire quitler son désordre et la
ramener à soa devoir. Qu'on juge maintenant lequel
est malheureux en comparaisons, de saint Augustin
ou de M. Bayle. En voici encore une autre du sainl
docteur.

XXX.

Si par exemple, nous voyons deur hommes dans

wne maison que nous sussions préte à tomber, et que,
quelque soin que nous prissions de les en. avertir, ils
ne voulussent pas nous croire et s'obstinassent. à s'y
tenír, n'y aurait-il pas de la cruauté à ue. les en pas
retwer par. force (S. August., ibid., cap. 8, n. 33)?
C'est, dit M. Bayle, l'o5jection un peu changée du fré-
nétique. Qu'on lise les textes dans saint Augustin, on
reconnaltra que le changement est considérable, et
que l'une et l'autre comparaison n'ont pas le méme
objet et ne tendent pas au. màme but. Le commen-
tateur aprés cela se vante d'avoir donné à l'objection
du frénétique wune disparité invincible; il assure qu'il
ne craint pas de voir jamais cette objection relevée de
son renversement. Je suis trop persuadé de la péné-
tration de son esprit pour croire qu'il parle sincére-
ment. Il a renversé ceite objection, c'est-à-dire ill'a
fait disparaltre aux yeux d'un lecteur peu attentif,
comme les flots de la mer se brisent contre un ro-
cher et le couvrent ; je J'ai démontré ci-dessus.

Mais il est important d'examiner ce que l'objection
ou la comparaison dont il s'agit maintenant a de
commun avec l'autre et ce qu'elle a de particulier.
Sous préterite d'abréger cet endroit, M. Bayle l'a
malicieusement altéré. Ila d'abord omis cette cir-
constance essentielle, qu'aprés avoir enlevé par force
ces deux hommes, on élait sür de leur faire voir
le péril si évident, que dés qu'ils seraient hors de la
maison ils se garderaient bien. d'y rentrer : Quibus
imminentem eam ruinam postea onstraremus, ut
redire amplius sub ejus periculum non auderent. Il
est clair que ces paroles, qui représentent et qui fi-
gurent |a conversion sincére de l'hérétique, ne peu-
vent étre supprimées sans altérer le sens et Ja force
de l'objection ; et. que si M. Bayle les avait rappor-
tées, il. n'aurait pu répondre que la contrainteet la
trainerie dans l'Eglise est une demarche à fond perdu.

Le moyen commode de donner des disparités in-
vincibles que de retrancher la partie de la compa-
raison qui exclut toute disparité ! La comparaison du
frénétique et celle-ci sont conformes en ce que d'un

ParaoL. XLVII.

nables malgré eux, lequel pourtant n'est un bien
solide que parce qu'à la fin ils y consentent et l'ac-
ceptent. L'application de ces deux comparaisons, est
la conversion de l'hérétique, laquelle commence par
la contrainte et se consomme par un désabusement
véritable, par un changement intérieur et de bonne
foi. Tout cela n'est-il point. clairement exprimé dans
saint Angustin.

On se doute aisément que la comparaison, ou
pour mieux dire, la parabole de la maison préte à
tomber, a quelque chose de singulier. Un lecteur de
M. Bayle qui n'est pas superficiel doit étre en peine
pourquoi deux hommes plutót qu'un sont en danger
d'étre accablés sous les ruines de cette maison, et
s'il a la curiosité de consulter le texte original, il est
surpris de voir que cette comparaison tend unique-
mentà mentrer qu'il ne faut pas rendre responsa-

B bles les évéques catholiques ni les empereurs de la

mort de quelques donatistes furieux, qui se sont
défaits eux-mémes à la premiére nouvelle des édits
qui interdisaient leurs assemblées, leur ótaient la

ossessiun des églises dont ils. s'étaient empareés, et
llefendaient sous de griéves peines la profession pu-
blique de leur hérésie. 2.

Le génie de cette secte était sanguinaire et bar-
bare, les chefs et les plus entétés n'épargnaient ni
la vie du prochain, füt-il catholique ou de leur parti,
nileur propre vie. lls se faisaient un jeu de se jeter
dans les précipices, dans les eaux, dans les flammes,
A ceux-là saint Augustin oppose une multitude in-
nombrabie de peuples, auxquels la publication des
édits a été salutaire, dont le retour sincére à l'unitá
n'a rien d'équivoque, parce qu'il est atiesté par un
zéle et une ferveur extraordinaires à assister aux
saints oflices, un vif empressement d'entendre ]a
prédication des évéques catholiques, une joie nalve
et sensible d'avoir ouvert les yeux à la vérité, des
marques de repentir et de douleur de s'étre laissé
séduire, une humble confession de leurs excés
passés, une détestation et. une horreur des maltres
du mensonge qui leur avaient imposé.

Ces deux sortes de donatistes sont les deux hommes
de la parabole de saint. Augustin. Si l'un d'eux, con-
tinue-t-il. nous disait: Dés que vous vous mettrez en
devoir de nous tirer d'ici, je me tuerai ; et que l'autre,
quoiqu'il résistát comme ceui-ci et refusdt de sortir de
la maison aimát mieux néanmoins s'en laisser tirer
que dese tuer, quel parti aurions-nous à prendre ? elc.
Voilà ce que M. Bayle veut qu'on prenne pour un
argoment sur lequel saint Augustin appuie le droit
qu'un a de contraindre les hérétiques |. Voilà ce qu'il
appelle une frainerie dans l'Eglise! Hi retranche ce

ue le consentement libre a de part à la délivrance
du péril et dans la figure et dans la chose figurée,

D pour feindre une démarche à fond perdu. Ne pouvant

infirmer les preuves de fait que le saint docteur al-
légue, et qui rendent incontestable la conversion
sincére d'une multitude prodigieuse de donatistes
que la crainte des lois a fait rentrer en eux-mémes
et revenir de bonne foi à l'unité, non-seulement il
n'en parle point, mais il. donne à entendre que saint
Augusün n'en parle pas lui-méme. En récompense
il daigne donner une sorte d'approbation à la pensée
qui est contenue dans ce passage.

XXXI.

Quant à ce qu'ils disent que nous. en. voulons à leurs
biens et que nous les leur enlevons, qu'ils se fassent
catholiques, el nous consentons non-seulement qu ils
possédent ce qu'ils appellent leurs biens, mais qu ils
entrent en part des nótres. La passion les aveugle tel-
lement, qu'ils ne prennent. pas garde. qu'ils se contre-
disent. Ils nous reprochent, comme quelque chose de
fort odieux, que mous employons l'autorité des lois
pour les faire rentrer par force dens notre commu-
nion : le feriona-nous dono, && wu& «v Nccus o MES
