987

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

188

lide, si certaine, oà est, je vous prie, la grádce versatile: A Fortissimo quippe dimisit alque permisit facere quod

ot est la distinction tant vantée des deux secours? elle
est écroulée, ruinée, renversée, écrasée, jetée par. terre.
Pour moi, je dis : Oü est l'abiit, excessit, evasit, eru-
pit de Cicéron? il est éclipsé, terni, effacé.

À parler sérieusement, notre auteur devrait trou-
ver plus raisonnable qu'il ne fait l'objection que four-
nissent contre lui ces paroles : Major quippe libertas

est necessaria adversus tot tantasque lentationes, qua ín :

paradiso non fuerunt, dono perseverantie munita atque
firmata, ut cum omnibus terroribus, erroribus, amori-
bus suis vincatur hic mundus (S. Aug., ibid., n. 35).
Je demande : Pourquoi le secours quo est-il néces-
saire maintenant aux prédestinés? Saint Augustin ré-
pond : C'est qu'ils ont à vaincre les terreurs, les er-
reurs, les convoitises, dont en cette misérable vie ils
sont continuellement assaillis. Ajoutez, dit le P. Lo-
renzoni, c'est que, pour agir, pour persévérer effec-
tivement, le secours quo, qui est la gráce d'action,
est nécessaire. Je demande encore: Pourquoi le se-
cours quo n'a-t-il point été donné à Adam? La ré-
ponse du saint docteur est que dans le paradis ter-
restre Adam n'était point exposé à cette foule de ten-
tations si grandes et si violentes que nous éprouvons.
e n'est point là, reprend le P. Lorenzoni, la prin-
cipale raison: Adam n'a fait que pouvoir persévérer ;
31 n'a point! persévéré en effet, et par conséquent il
n'avait besoin que du secours sine quo non, qui est la
gráce de possibilité.

Mais, dis-je au P. Lorenzoni, voilà déjà plusieurs
fois que saint Augustin répéte la méme chose, et vous
étes toujours obligé de le corriger. Faites-moi voir
qu'il déclare au moins une fois que quand les saints
seraient aussi forts qu'Adam, ils ne laisseraient pas
d'avoir besoin du secours quo. Mais vous n'y réussi-
rez pas. Le saint docteur continue à parler sur le
méme ton: Uf ergo non acciperet hoc donum Dei, d
est in. bono perseverantiam, primus homo, sed perseve-
rare vel non perseverare in ejus relinqueretur arbitrio,
tales vires habebat ejus voluntas.... nunc vero. postea-
quam est. ilia magna peccati merito amissa. libertas,
etiam majoribus donis adjuvanda remansit infirmitas
S. Aug., ibid., n. 37). Qui ne voit dans ces paroles
a résolution de la difficulté que saint Augustin s'est

roposée au commencement du chapitre 10? Adam
ut coupable de n'avoir point persévéré, quoiqu'il
n'ait pas recu le don spécial de la persévérance ha-
bituelle, qui est Ja gráce de la prédestination abso-
lue, dontil n'avait pas besoin, parce qu'il était fort,
et dont nous avons besoin, parce que nous sommes
faibles. Car d'ailleurs il avait recu une grande gráce
qui est la prédestination conditionnelle et un vrai
Doovoir de persévérer, lequel, confié à la direction

e son libre arbitre, lui aurait donné moyen, s'il
avait voulu, de mériter la persévérance actuelle.

Puis-je me tromper en faisant ce commentaire?
N'est-il pas évidemment confirmé par le passage sui-
vant: Subventum est ergo infirmitati voluntatis humana,
ut divinagratia indeclinabiliter et inseparabiliter ageretur
(bid. n. 38)? Que signifient ces paroles, si elles n'ex-
priment point l'atiachement inévitable et inséparable
d'une gráce habituelle à nous conduire, parce que nous
sommes trop faibles pour nous conduire nous-mémes?
Saint Augustin en demeure-t-il là? Non; il semble

u'ilait voulu forcer toas les Lorenzonis du monde

le mieux entendre, malgré leurs préjugés. Il ajoute:

vellet ; infirmis servavit ut ipso donante invictissime quod
bonum est vellent; nec hoc deserere invictissime nol-
lent (Ibid.).

Ce dernier texte doit étre considéré avec attention.
Fortissimo dimisit atque permisit facere quod vellet:
quels autres termes le saint docteur auroit-il choisis

our exprimer mieux un pouvoir qui, de la part de

ieu, a toutce qu'il faut pour étre réduit à l'acte? Infir-
mis servavit, etc. Quoi de plusclair pour marquer que
le secours quo n'était point nécessaire à la persévé-
rance effective d'Adam, mais qu'il était réservé aux
saints de notre état, précisément et uniquement à
cause de leur infirmité?

AÀ ce propos on me permettra de raconter un fait
qui revient bien à ceci, On le prendra, si on veut,
pour une parabole propre à faire sentir quel langage
on veut que tienne saint Augustin dans les trois fa-

B meux chapitres. J'ai connu un marchand de Calais

C

D

qui ne disait jamais la vraie raison de ce qu'on lui
voyait faire. 1l avait deux lils, et il avait mené le
cadet en Angleterre. Ses amis de ce pays-là lui de-
mandaient pourquoi il n'avait point donné à l'ainé la
satisfaction de le suivre et de faire le méme voyage.
Il répondit que c'étaitun garcon vigoureux et robuste
tellement que s'il y avait eu un pont de Calais à Dou-
vres, il serait venu gaiement à pied, et sans en étre
incommodé le moins du monde; mais que pour le
cadet, il était si délicat, qu'au bout d'une demi-lieue
ilanrait été hors d'état de marcher et serait resté
sur le pont: car, d'ailleurs, il ne pouvait supporter
aucune voiture sur terre. C'est pourquoi, ajoutaitil,
j'ai fait monter celui-ci avec moi dans le vaisseau.
Cel exemple peut servir au P. Lorenzoni, qui doit
penser que le secours quo était nécessaire à Adam et
aux saints de notre état pour persévérer, comme 1e
vaisseau était nécessaire aux deux fréres pour passer
de Calais à Douvres; et que, comme le vaisseau eüt
6té nécessaire au cadet, méme dans l'hypothése chi-
mérique du pont, lesecours quo ne laisserait pas de
nous étre nécessaire, méme dans la supposition que
le secours sine quo non eüt suffi à Adam. l1 ne s'agit
plus que de savoir s'il est à propos de faire tenir à
saint Augustin le langage de ce marchand.

En voilà assez. C'est en vain que je m'arréterais à
toutes les conclusions que le P. Lorenzoni tire de son
explication et de sa régle. Mais je ne puis m'empé-
cher en finissant de lui rendre justice, et de déclarer
l'idée que son ouvrage m'a donnée de sa personne.
Je crois y voir une piété et un fonds de religion qui
n'a rien d'affecté et de commandé, une recherche de
la vérité et une droiture qui ne sont pas non plus de
parade, une charité et nn amour dela paix du méme
caractére, Bien différent d'ungrand nombre d'auteurs,
dontleton dévot et radouci ne m'imposa jamais, il

eint les bonnes qualités de son ccur avec des cou-
eurs naturelles ot nullement empruntées. Pour son
esprit, il est ferme et conséquent, sentant la difficulté.
Malgré la complaisance qu'il marque pour ses inven-
tions, vous sentez qu'il n'est content que par provi-
sion, etjusqu'à cequ'on lui présente quelque chose de
meilleur. Son ton affirmatif ne regarde que les ad-
versaires qu'ilcombat, et il a droit de s'assurer qu'il
a détruit leur systàme. En un mot,les défauts que
j'ei observés dans son ouvrage sont ceux des principes
dont il s'est laissé prévenir, etnullement les siens.
