993

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

994

 eonnaitre à gauche les saints Péres ; mais il veut dire A ciant saint Augustin. Venonsáà ce qu'il rapporte de

que nous, qui sommes leurs enfants, nous ne de-
vons point passer légérement, ni jeter un voile sur
ce qui a pu déshonorer leur vie. li parle dans le
méme esprit qui l'a porté à nous donner l'apolo-
gie de Cham. L'autre chose est l'exposition que
M. Bayle fait de ja pensée de M. Petit, médecin, sur
un passage des Confessions de saint Augustin, et de
la maniére dont M. le président Cousin a réfuté
M. Petit. Voici le passage : Ebrietas longe est a me :
misereberis ne appropinquel. mihi. Crapula autem non-
nunquam surrepit servo tuo ; misereberis, ut longe fiat
ame (S. Aug., lib. x Conf., cap. 31). La crapule,
dit M. Petit, est l'effet de l'vresse, elle en est méme
le dernier période ; c'est la douleur de téte qui reste,
lorsque le sommeil a dissipé les vapeurs du vin, et
lorsqu'un homme qui s'étaitenivré recouvre la con-
naissance, et n'est plus dans l'aliénation d'esprit qui
loi óte le sentiment (Homeri Nepenthes, sive de He-
leng medicamento, cap. 15) : » cela. est. confirmé par
un bel étalage d'érudition. Comment donc saint Au-
lin a-t-il pu. dire avec vérité : L'ivresse est loin

e moi, maisla crapule surprend quelquefois votre
serviteur ? M. Petit prétend lever la contradiction
en supposant que saint Augustin avait la téte assez
bonne pour boire beaucoup de vin sans perdre l'u-
de la raison, mais non pas sans en étre incom-
modé le lendemain. ll me semble pourtant que la
contradiction demeure, ou bien M. Petit a mal prouvé
ue le mot latin crapula exprime toujours l'effet et le
dernier période de l'ivresse, et de tous les témnoigna-
ges qu'il cite.il s'ensuit que la crapule n'est jamais
séparable de l'ivresse. M. Bayle ne se met pas en
peine de faire cette observation, son but est de plaire
à tout le monde, et il n'a point voulu ici manquer
l'occasion de flatter les bons buveurs, en leur asso-

(1) Journal des savants, 21 juin 1689.

la réponse de M. Cousin Ce journaliste, ami des
prétendus disciples de saint Augustin, et. par consé-
quent zélé pour la gloire de leur prétendu maitre,
est scandalisé au dernier point de l'étrange paradoxe
de M. Petit, qui a eu l'audace d'écrire que saint Au-
gustin se servait quelquefois de la force qu'il avait
pour boire beaucoup. M. Cousin démontre (1), par
des passages trés-clairs tant de saint Augustin que
de Possidonius, que le saint docteur mena une vie
non-seulement sobre, mais encore austére, qu'il
ne recherchait les aliments que comme il rechec-
chait les remédes, qu'il était toujours en garde con-
ire le plaisir, lorsqu'il satisfaisait aux besoins de
la nature, qu'il se faisait une guerre conlinuelle
par les jeünes et par l'abstinence, et qu'ainsi il ne
doit pas étre soupconné d'avoir hu quelquefois avec
excés, M. Bayle n'a rien à dire sur cela, mais il n'a
point pour M. Cousin la méme indulgence que pour
M. Petit :il passa à celui-ci de démentir les autori-
tés qu'il allégue, en séparant la crapule de l'ivresse,
et il demande à l'autre de bonnes preuves qui l'auto-
risent à faire signifier au mot crapula le seul plaisir
de boire et de manger, qui se met coinme en embus-
cade au passage des aliments nécessaires pour apai-
ser la faim et la soif, et pour entretenir la santé.
Mais en faut-il d'autres que le texte méme de saint
Auguslin, qui dans l'endroit oü il est placé, distin-
gue autant de l'excés de boire que de l'ivresse, ce
qu'on appelait en ce temps-là crapula. J'en atleste
la honne foi de tous ceux qui se donneront la peine
de e lire; et n'est-ce point assez pour M. Cousin
qu'on ne puisse opposer à son sentiment que des au-
iorités qui confondent absolument la crapule avec
l'ivresse, laquelle en est entiérement distinguée dans
le passage de saint Augustin ?

SECONDE PARTIE

EXAMEN DE CETTE FANFARONNADE DE M. BAYLE: J'ai relancé saint. Augustin.

A l'article d'Acan, M. Bayle, aprés avoir qualifié
saint Augustin d'esprit fécond et imaginatif, ajoute
ces paroles: «1l a soutenu, parla conduite de Sara
envers Agar, que la vraie Eglise peut infliger des
chátiments à la fausse, l'exiler, la tourmenter, et ce
qui s'ensuit. On l'a relancé en peu de mots bien for-
tement, dans le Commentaire philosophique, sur les
fameuses paroles: Contrains-les d'entrer. » On l'a
relancé, c'est-à-dire, je l'ai relancé ; car M. Bayle
est l'auteur du Commentaire philosophique. Ainsi
les admirateurs de M. Bayle me permettront de dire
sur ce sujet : Je relancerai, dana l'examen que je
me propose de faire quelque jour des principes, des
raisonnements, des témoignages et des faits qu'il a
hasardés en faveur. de la tolérance. Cette fanfaron-
nade Je relan cerai M. Buyle, n'est pas si grande que
l'autre, J'ui relancé saint. Augustin : il y a aulant de

tionnaire ; car sa politesse embarrasse sa médisance,
il aime à mettre les gros mots dans la bouche des
autres. .

Jecéde au inou:ement qui me sollicite d'exami-
ner en peu de mots celte troisiéme partie du Com-
mentaire philosophique de M. Bayle, oà d'un ton
haut et d'un. air triomphant, il parle depuis le com-
mencement jusqu'à ia fin en. homme persuadé qu'il
met à néant tout l'esprit et le jugement de saint Au-
gustin : il entreprend de réfuter ce que le saint doc-
leur a écrit en. faveur des lois impériales qui ordon-
naient des peines contre les hóréliques. C'est dom- .
mage qu'entrant en matiére il contfonde le pouvoir
légitime qu'ont les princes catholiques, de punir
l'Lhérésie comme un crime, aussi bien que le droit
qu'a l'Eglise de recourir à la puissance temporelle
pour réprimer et détruire les hérósies, avec l'usage

différence entre les deux qu'entre saint Augustin et [) plus ou. moins convenable de ce pouvoir et de ce

M. Bayle. a

Le P. Adam n'y fait cuvre, pour parler indigne-
ment de saint Augustin, M. Bayle et ses garauts re-
prochent à ce jésuite d'avoir traité le saint docteur
d'Africain échauffé, de docteur bouillant, d'obscur
en ses écrits et d'inconstant dans ses sentiments sur
les matiéres de la. gráce. Qu'on lise le Commentaire
philosophique, et on comprendra que si M. Bayle en
voulait au P. Adam, ce pourrait bien étre pour ne
lui avoir fourni contre saint Augustin plus d'in-
jures qu'il eüt eu. le plaisir d'insérer dans son Dic-

droitselon les diverses circonstances. Saint Augus-
lin n'a jamais douté un moment do ce pouvoir et de
ce droit (en vain M. Baylel'insinue), mais le méme
saint Augustin avait cru autrefois que la contrainte
était inulile pour le bien particulier des hérétiques
et pour les ramener à la foi : d'oà il ne faut pas con-
clure que le saint docteur ait jamais nié qu'on pàt
avec justice et quon düt méme infliger des peines
aux partisans des nouvelles sectes, s'il s'agissait
d'une autre tin que de les convertir : par exemple,
s'il était besoin, non-seulement de prévenir leute
