1001

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

1002

miére était trés-bonne. Saint Angustin met cette A engourdissement que produit. l'accoutumance (S. 4u-

objection dans la bouche du donatiste à qui il écrit:
Jl y en a, direz-vous, sur qui on ne gagne rien par li ;
je le veux, mais faut-il abandonner lu médecine, pavce
gu y a des malades incurables (S. Aug., ibid., n. 3)?

ur quoi le commentateur répond avec l'air de suf-
fisance, dont il se pare ordinairement: Si le dona-
tiste proposait aussi faiblement cette objection que saint
Augustin le représente, c'était un pauvre homme. Que
me représentait-il à ce Pére l'effet qu'avaient eu. les
perseculions des paiens dn temps de saint Cyprien, etc.

M. Bayle, qui du trésor de son esprit fécond en
sophismes tire ce renfort à l'objection du donatiste,
ne se donne pas pour un pauvre homme : cependant
si quelque mérite qu'on eüt d'ailleurs, on était an

auvre homme pour alléguer de faibles raisons, ne
serait-on pas à plus juste titre, quand on érige en
importantes difficultés des arguments d'un aussi
mauvais aloi que celui qui suit. La crainte des édits
ue les empereurs paiens ont portés contre les cliré-
tens n'a pu conduire qu'à l'apostasie ; donc le
crainte des édits que les empereurs chrétiens ont
Portes contre les hérétiques n'a pu conduire qu'à
"hypocrisie.

t autre raisonnement de M. Bayle est-il d'une
- grande force: ce qui a servi de poison contre
a vérité ne peut étre ssgement employé comme
une bonne médecine de l'erreur; donc la crainte
des peines temporelles, qni a perverti tant de cliré-
tiens, ne peut sagement étre employée pour conver-
tir les héréliques. Les médecins, je pense, ne con-
viendront point que ce qui est un poison au regard
des personnes qui se portent bien, ne puisse étre
sagement employé comme un bon reméde pour les
malades ; et du principe de M. Bayle il s'ensuivrait
que dans les fanulles on ne doit point chátier les
enfants qui volent, parce que les voleurs dressent
leurs enfants, et les enhardissent à voler par la
erainte du chátiment.

Que dis-je? Le commentateur révoque en doute
si la persécution est une médecine, il veut dire s'il y
a des peines médicinales. Je passe quelques vétilles
anrquelles il s'arréte à ce sujet, et je viens à la
grande raison qui le porte à avancer que la confis-
cation des biens, la prison, l'exil et les autres peines
décernées par les lois impériales contre les donatis-
tes n'étaient point médicinales; c'est, dit-il, que Ja
médecine ne doit pas étre mauvaise en elle- méme et
de sa nature, mais au moins indifférenle: er ce tel-
les peines décernées contre des innocents, comme le
sont au sentiment de M. Bayle tous ceux qui profes-
sent. quelque hérésie et que'que impiété que ce soit,
ne sont pas indifférentes, mais mauvaises en elles-
mémes et de leur nature; ce sont des injustices et
des crimes que commettentles sonverains. Car, sui-
vant la morale de M. Bayle, les puissances établies
de Dieu l'offensent, quand elles se mélent de venger
ses injures, et les lois qui ont été faites, non-seule-
ment contre les impies et les athées mémes, ne sont
pas moins criminelles et moins tyrauniques, que si
elles avaient été faites contre une secte de philosophes

t tout ce que l'Eglise croit pour ce qui re-
garde lu foi et les maurs, auraient. eu cette opinion
particulióre, que l'objet de la logique ne sont pas des
tres récls, mais des étres de raison. Ce sont les pro-
pres paroles de M. Bayle, qui, comme on voit, met-
tait de niveau les intéréts de la religion et ceux qui
font crier les disputeurs dans les écoles de philo-
sophie.

VI.

Ne négligeons point les courtes réflexions qu'il
fait sur les paroles suivantes : Si l'on se contentait de
lever la verge sur eux, et. qu'on ne travaillát point à
les instruire, notre conduite parattrait tyrannique ; mais
aussi, si on se contentait de les instruire, sans les pres-
ser par la crainte, ils ne surmonteraient pas un certain

PaTBor. XLVII.

gust., ibid.). Le commentatnur répond deux choses :
1» Joindre l'instruction à la menace est à la vérité
un moindre mal que menacer sans instruire, mais la
persécation empéche de faire un bon examen;
2o quand l'hérétique, aprés s'étre suffisamment prété
à l'instruction, persiste dans ses premiers senti-
ments, on ne devrait pas exécuter à la rigueur sur
lui ce dont on !'a menacé. Concevons par là deux
choses : 1» M. Bayle n'est pas de l'avis du prophéte,
qui dit que la vexation donne d« l'entendement (Zsai.,
xxvut, 19). 2e Il croit que tout ce qui est seulement
contre Dieu n'est pas un crime que les puissances
établies de Dieu aient droit de punir. Saint Augustia
était dans d'autres principes que nous justitierons
aisément en leur lieu.
Vil. .

Le commentateur reproche souvent à ce Pére de

B mettre en cuvre les lieux communs de rhétorique.

Vous croiriez entendre un grand maitre et un écri-
vain profound qui reléve un jeune commengant. Tan-
tótil dit agréablement que saint Augustin se bdtit
un palais dont les habitants sont de grands lieux
communs populaires ; tantót il s'écrie : Autre lieu com-
mun et petite pensée populaire. Ce dernier irait tombe
sur le texte suivant: Tous ceus qui nous épargnent
ne sont pas pour cela nos. amis, ni tous ccuz qui nous
chádtient nos ennemis. Les blessures qu'un ami nous fait
vulent mieux que les caresses affectées d'un. ennemi. La
sévérité de ceux qui nous aiment nous est. plus salutaire
que la douceur de ceux qui nous trompent ; et. c'est une
plus grande charité d'oter le pain. à un homme, quelque
faim qu'il. ait, si, quand ila de quoi manger, il né-
glige les devoirs de la justice, que de lui en donner, et
de lui en faire un appdt pour le faire consentir à l'ini-
quité (S. August, ibid , cap. 2, n. 4). Le saint doc-
teur ne fa't que paraphraser ce passage des Pro-
verbes: Meliora sunt vulnera diligentis, quam frau-
dulenta oscula  odientis (Pro. xxvii, 6). Et M. Bayle
n'est pas fáché de nous apprendre en passant qu'il
regarde le livre des Proverbes comme un ramas de
petites pensées populaires auxquelles saint Augustin
ne devait pas s'arréter.

Le saint docteur applique la sentence de l'auteur
sacré aux peines qui étaient ordonnées contre les
donatistes par les lois impériales, et il montre que
ces héiétiques ont tort de s'en plaindre, parce que
la rigueur en est salutaire, et. qu'elles sont un etfet
de l'amour et de la charité qu'on a pour eux. Qu'est-
ce que M. Bayle trouve de mauvais en cela? 1| pré-
tend qu'il n'y a point de conséquence des réprimandes
et des censures fortes, dont parle l'auteur des Pro-
verbes, aux peines que les luis infligent. Il ne cesse
de répéter que ces pejues, qui consistent daus la
confiscation des biens et des voies de fait, sont des
injustices manifestes, quand elles ne sont ordonnées
que pour punir des erimes qui blessent la religion,
c'est-à dire des crimes qui ne le sont pas ; car, selon
M. Bayle, il n'y a de crimes aux yeux des hommes
que les actions qui préjudicient à la prospérité, à la
orce et à la tranquillité de la république, laquelle ne
doit pas s'intéresser le moins du monde à ce qui re-
garde le culte et l'honneur de Dieu. La société ne
oit rien à Dieu, et il faut abandonner aux particu-
liers l'examen, !a décision et le réglement de leurs
devoirs, non pas envers le prochain, non pas envers
eux-mémes (leurs lumiàáres ne sont pas assez süres
pour en bien juger, et l'erreur serait de consé-
quence), mais de leurs devoirs envers Dieu : ils ne
sont que trop sages pour en connaitre les justes bor-
nes, et on ne court nul risque à s'y tromper.

Cette doctrine n'était point connue du temps de
saint Augustin ; lui saura-t-on si mauvais gré de ne
l'avoir pas suivie? C'est dommage que M. Bayle soit
venu si tard pour la metire en vogue: les libertins
des siécles passés lui auraient autant applaudi que
ceux de nos jours. a
