1023

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1024

obligeait de faire d'un bien qu'ils avaient enlevé à À lui éternellement, et qui, lorsqu'on racontait une

l'Eglise catholique? Et au regard des nouveaux. bá-
timents, établissements, acquisitions, tout cela ne
se trouvait-il pas attaché à un district dont la. seule
Eglise catliolique avait eu auparavant]a possession
légitime et le domaine? Qui ne sait que tout ce qui
est lié et anpexé à un funds est justement reveudi-
qué par le maltre de ce funds? D'ailleurs, tel est le
raisunnement de saint Augustin: Tout bien qui est
possédé sous le nom de l'Eglise ds Jésus-Christ ap-
partient à la vraie Eglise de Jésus-Christ; or lestem-
ples et les hópitaux des donatistes étaient possédés
sous le nom de l'Eglie de Jésus-Christ; doncles
temples et les hópitaux des donatistes appartiennent
à Ja vraie Eglise de Jésus-Christ.

M. Bayle prétend qu'il s'ensuit de là que les mos-
quées des Turcs appartiennent aux chrétiens, Il nous
apprend là une chose fort curieuse, qui est que les
mosquées des Tures sont possédées par eux sous le B
nom de l'Eglise de Jésus-Christ; il ne trouvera ja-
mais rien de si plaisant dans saint Augustin. Je ré-
sere le reste à la controverse générale dans laquelle
M. Bayle me forcera quelque jour d'entrer.

XXI.

Finissous avec M. Bayle tout cequi concerne la lettre
à Vincent le rogatiste, Qu'a-t-il à objecter sur ce der-
nier passage: Muis quoique vous vous plaigniez de ces
sortes de traitements, vous avez peine à prouver qu'on
vous les fasse, et quand vous le yrouveriez, nous ne pou-
von$ pas toujours corriger ni punir ceuz dont vous vous
laiynez, et nous sommes quelquefois obligés de les to-
érer (S. 4uj., sLid., n. 12). M. Bayle accable ici de
reproches injurieux les convertisseurs de France.
Leurs pernicieuses maximes sont, 'dit-il toujours pé-
tries et confiles de mauvaise foi, et il faut croire sur
sa parole que ce sont de francs scélérats, Ensuite il C
décrit nn beau passage de l'historien Nicétas pour
faire voir que Louis XIV est si absolu dans son
royaume et si exaclement obéi, que si l'on avait
voulu empécher tous les excés oü l'on s'est porté
contre les hugnenots, on l'aurait fait, N'est-ce point
là une réfutation de saint Augustin bien compléte, et
ne demeure-t-il pas couvert de confusion?

XXII.

Le premier texte de la lettre au comte Boniface,
ue M. Bayle examine, est celui-ci : Quand Nabucho-

donosor ordonna que quiconque blasphémerast le. Dieu
des Hiébreux, périrait avec toute sa maison, s'il y en
eut qui, your avoir méprisé cette loi, en subirent la peine,
auruient-ils pu dire comme ceux-ci qu'ils étaient justes,
et en alléguer pour preuve la persécution qu'on leur
faisait par l'autorité du roi (S. Aug., epist 103, alias
50, cap. 2, n, 8). M. Bayle acquiesce à la censure

ue saint Augustin fait ,du raisonnement des dona-
Ustes, il se reiranche à condamner au méme temps
ceux qui les persécutaient: en un mot, le commenta-
leur se serait dispensé de citer cet endroit, s'il ne lui
donnait occasion de parler de Nabuchodonosor,
sans doute pour coniredire saint Augustin, lequel dit
souvent que ce roi de Babylone, en tant qu'il ordonna
de punir ceux qui blasphémaient le Dieu des Hé-
breux, fut le type des empereurs chrétiens qui chátià-
rent les héréiiques.

M. Bayle donne une différence entre cet édit de
Nabuchodonosor et ceux que l'on fait contre les hé-
rétiques. Cela empéche-t-il que Nabuchodonosor ne
soit le type des empereurs chrétiens qui ont porté
des édits en faveur dela religion? Depuis quand faut-
il qu'il y ait une parfaite conformité entre Ja chose
figurée et le type? On a dà remarquer que M. Bayle
réduit en argument tout ce que dit saint Augustin, et
c'est assez sa maniére à l'égard des autres auteurs
qu'il censure.

]l a quelque chose du caractére d'un certain
domme qui voulait raisonner et qu'on raisonnát avec

D

histoire, qu'on faisait une description, qu'en expri-
mail un sentiment qu'en disait un bon mot, qu'on
faisait un compliment, qu'on lui demandait des nou-
velles de sa santé, qu'ón lui souhaitait le bonjour
ou le bonsoir, ne manquait pas de repartir: Qu'est-
ce que cela prouve? Que concluez-vous de là?

D'ailleurs, M. Bayle revient encore à sa. chimére
par laquelle il s'imagine quesaint Augustin se sert de
l'exemple de Nabuchodonosor comme d'une raison
qui justifie et qui assure le droit qu'ont les princes
chrétiens de faire rendre l'Eglise l'obéissance qui
lui est due. Il se trompe ou il veut tromper.

Dans cette lettre méme à Boniface, 1| est le plus
souvent question de montrer qu'on ne viole point la
charité, et jamais il n'est question de montrer qu'on
ne péche point contre la justice en implorant le se-
cours de la puissance séculiére pour extirper les hé-
résies. Le saint docteur suppose encore partou: la
Justice des lois impériales, et ne songe nullement

la prouver.

Il y a néanmoins plusieurs endroits qui pourraient
en apparence favoriser la prétention de M. Bayle;
mais si l'on y prend garde de prés, ce n'est pas l'é-
quité de la contrainte, ni le droit'de contraindre que
le saint docleur établit, c'est le devoir et l'obligation
d'user de l'autorité souveraine pour contraindre que
ce Pére soutient étre indispensable dans certaines
circonstances,

Je m'étonne que le commentateur ait omis un
iexte de cette espéce, qui précéde immédiatement
celui qne nous avous devani les yeux. Saint Augus-
lin y déclare que les princes chrétiens doivent se
servir de leur puissance pour maintenir le culte de
Dieu; car, dit-il, au temps méme des prophétes, i'E-
eriture sainte bláme tous les rois qui n'ont pas proscrit
ni aboli les usages que contre la loi de Dieu la supers-
lition avait. iutroduits parmi le peuple de Dieu; elle
loue au contraire et. éléve au-dessus de tous les autres
rois ceux qui ont proscrit et aboli ces usages.

Pourquoi M. Bayle ne se propose-t-il *point ces
paroles en objection? c'est qu'il n'avait point de ré-
ponse plausible á y faire. Il avait allégué la vocation
spéciale et extraordinaire qui autorisa Molse et Elie
à frapper de mort ceux qui péchaient contre la reli-
gion; cetle raison n'avait aucun fondement au re-
gard des rois de Juda et. d'Israél. Le droit de Moise
et d'Elie, dans les principes de M. Bayle, ne devait
pas plus avoir été communiqué à ces princes que le
droit qu'eut saint Pierre d'étendre morts à ses pieds
Ananie et Saphire a dü passer à tous les princes
chrétiens. Il est sage de tirer le rideau sur ce qu'on
ne peut mettre dans um jour favorable, et d'exposer
aux yeux plus d'une fois ce qu'on estime propre à
faire une impression avantageu-e. C'est pourquoi
M. Bayle n'avait garde d'omettre le passage sui-
vant.

XXIII.

Agar n'a-t-elle pas. été persécutée par. Sara ? Cepea-
dant celie. qui persécutait était une sainte, et celle qui
souffrait persécution était méchante (S. dugust., ibid ,
n. 9j. Le commentateur a beau faire semblant d'étre
ennuyé des répétitions de saint Augustin: il ne s'en
plaint que pour cacher qu'il en est charmé, parce
qu'elles lui donnent occasion de rappeler en peu de
mots à l'esprit de son lecteur ce qu'il croit avoir pro-
duit de meilleur contre le sentiment et les raison-
nements de ce Pére. Car dans le fond il n'est pas
assez déraisonnable pour trouver mauvais que le
saint docteur répéte en instruisant le comte Boniface
ce quil croyait avoir dit de bun en réfutant Vincent
le rogatiste. .

Toujours la méme illusion, dit impatiemment M.
Bayle, de comparer la peine que l'on fait. souffrir pour
des crimes de morale avec celle qu'on inftige ponr. des
opinions de religion. Les impies qui se sont órigés en
