1007

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1008

fait point réflerion à deux choses qu'il a enseignées À saint Augustin le faur sens et l'anachronisme horri-

ailleurs : la preiniére est que saint Augustin a cru que
les bétes n'étaient point des machines, mais qu'elles
avaient une àme sensitive, dont par conséquent les
mouvements étuient volontaires; la seconde est que
saint Augustin n'a point reconnu dans l'homme, tel
qu'il est maintenant, la liberté d'inditféreuce, ni uu
autre franc arbitre que celui qui se réduit au pur vo-
lontaire, et M. Bayle est sur ce point de l'avis de
Calvin et de Jansénius.

Cela supposé, je m'étonne que le commentateur ne
s6 soit point borné ici à censurer le sentiment de saint
Augustin sur l'áme des bétes, et à établir la doctrine
des automates par ce plaisant raisonnement que je
tiens d'une personne qui a la méme maniére de pen-
ser que lui : Ou les bétes sont de pures machines et
n'ont pas une áme sensitive, ou il faut convenir
qu'elles sont libres tout ainsi que l'homme; car les
mouvements de cette áme ne sont pas contraints,
mais volontaires; or, il ne faut pas convenir que les
bétes sont libres tout ainsi que l'homme; donc les
bétes sont de pures machines, et n'ont pas une áme
sensitive.

Cela, aprés tout, vaudrait bien mieux que d'impo-
ser à saint Augustin, en faisant entendre quece Pére
compare les brebis qui rentrent dans la bergerie aux
hérétiques mal convertis, qui malgré eux fréquentent
les églises matérielles des catholiques. La bergerie
de Jésus-Christ, seton saint Augustin, n'est-elle pas la
profession sincére de la vraie foi, o la vexation con-
duit souvent les plus obstinés, en leur faisant craindre
de ne pas souffrir pour la justice? Ce Pére. loin d'igno-
rer que la conversion dépend essentiellement et to-
talement du consentement, a-t-il rien omis pour faire
comprendre que l'entrée dans la Lergerie de Jésus-
Christ n'était rien autre chose que ce consentement ?
Mais M. Bayle ne concoit que ce qu'il veut concevoir,
et quand une comparaison qni cloche lui plaira, elle
clochera impunément ; si elle ne lui plait pas, une pe-
tite disparité, qui ne touchera point au fond de la
comparaison, la fera traiter de ridicule et d'imper-
tinente.

1l en sera de méme des figures de l'Ancien Testa-
ment, etSara ne pourra étre le type des enfants de
Dieu, ni Agar le type des enfants du monde, de la
maniére que l'entend saint Augustin, parce que les
enfants de Dieu ne contraignent point Jes enfants du
monde à s'en aller chercher des retraites dans les dé-
seris, comme Sara contraignit Agar de s'enfuir dans
un désert; quoique d'ailleurs Agar souffrante, qui est
inspirée du ciel de se soumettre à sa maitresse, re-
présente parfaitement bien un hérétique, que les
peines temporelles raménent à l'obéissance véritable
et sincére qu'il doit à l'église.

Peut-on voir maintenant la plus basse et la plus
indigne dissimulation qui fut jamais ? M. Bayle se
donre l'air de faire gráce à Saint Augustin d'une mé-
prise assez étonnunte, dit-il, mais qu'il lui impute par
une imposture bien plus étonnante. Saint Augustin
écrit que Sara ayant vonlu qu'Agar devint mére en
sa place, l'amour tendre qu'elle portait alurs à sa ser-
vante était assez fort pour durer encore lorsqu'elle la
maltraitait, atin de dumpter sun orgueil: Et utique
fion eam, quam sUPERIUS beneficio suo matrem fecerat,
crudeliter oderat, sed in. superbiam salubriter edo-
mabat.

M. Bayle ala malice defermer les yeux sur le texte
letin, et de s'arréter à la misérable traduction qui
confond ce que saint Augustin distingue exactement,
savoir, le temps oü Sara voulut qu'Agar devint mére
en sa place, et le temps oü Sara maltraitait Agar, afin
de dompter son orgueil. Ces mots quam suPERIUs be-
neficio suo matrem fecerat, M. Dubois les rend de la
sorte en francais: Puisqu'elle l'aimait jusqu'à. vouloir
qu'Abraham la fü devenir mére. ll supprime le superius ;
j| change le plus-que-parfait fecerat en présent. Et
M. Bayle a l'insolencee de mettre sur le compte de

ble qui résulte de cette infidéle traduction. Tel est
son discours, qni a besoin d'un lecteur patient: Je
ne dis rien de la méprise assez. étonnante de. saint. Au-
gustin, lorsqu'il prétend, pour prouver son mariage de
la charité et de la persécution, que Sara tra:tait 4gar
d'une maniére fort dure, dans le méme temps qu'elle
l aimuit assez tendrement pour vouloir qu'elle partagedt
la couche de son mari. Ce n'est pas ainsi que l'Ecriture
ajuste ces choses; elle ne nous parle de la mauvaise hu-
meur de Sara pour Agar qu'aprés que celle-ci, se
voyant. enceinte, s'enorgueillit et méprisa l'autre. C'est
ouriant à ce sujet que M. Bayle se vante dans son
Dictionnaire d'avoir bien relancé saint Augustin!

X.

Je disais bien qu'une comparaison clochait quand
il plaisait à M. Bayle; car il assure du texte suivant,
qui est plein de preuves fondées sur des exemples,
que ce sont ces raisonnettes bonnes à débiter devant
une troupe d'ignorants, iucapables de voir en quoi une
comparaison cloche. Mais écoutons saint Augustin:
Les bons et les méchants font. et. souffrent. souvent. les
mémes choses, et ce n'est ni par ce qu'ils font, ni par
ce qu'ils souffrent, qu'il faut juger de ce qu'ils font,
mais par le motif qui les fait agir ou souffrir. Pharaon
abattait le peuple de Dieu par des travaux. accablants.
Motse, de son cóté, punissait l'impiété du. méme peuple
par des peines trés-sévéres. Les actions de lun et de
l'uutre se ressemblent, mais leurs fins étaien; bien dif-
férentes: lun était un tyran. enflé de son pouvoir, et
l'autre un pére plein. de charité. Jézabel fit. mourir lei
prophétes et. Elie les faur  prophétes (S. Aug., ibid.,
n. 6); mats ce qui arma la main de l'un et de l'autre
n'est pas moins différent que ce qui attira la mort aux
uns et aur autres....... Dans le meme livre oü nous

c voyons l'upótre saint Paul battu par les Juifs, nous

D

voyons aussi le Juif Sosthéne battu pour saint Paul par
les Grecs: les uns et les autres sont semblubles par le
dehors de l'action, mis ils sont bien. différents par le
motif.... (N. 1). On livre saint Paul à un. grólier pour
lui mettre les fers aux pieds, et suint Paul. lui-méme
livre l'incestueux de Corinthe à Satan, dont la. cruauté
est bien autre que celle des. geóliers les plus barbares;
mais il ne lirre cet homme à Satan qu afin. que sa chair
étant mortifiée, son áme füt. sauvée.... (Ibid.). Quand
le méme saint. Paul livra Philétus et Hyméneus à Sa-
tan, pour leur apprendre à ne pas blusphémer, il ne
cherchait pas à rendre le mal pour le mal, mais il. ju-
geait que c'était un bien que de guérir un mal (lbid.J.

M. Bayle, en. répondant à ce texte, poursuit tou-
jours le fantóme quil s'est formé. [1 a. dans l'esprit
et il suppose que saint Augustin se met en peine de
prouver la jus;ice des lois portées contre les héréti-
ques et le droit qu'on a de les chátier, et il ne doute
pas que tel ne soit le raisonnement du saint docteur;
Molise, Elie, saint Paul, ont procédé par la voie des
cháiiments à la correction de l'erreur et de l'impiété,
et leur conduite était juste et légitime; donc les
princes catholiques peuvent justement et légitime-
ment procéder par la voie des chátiments à 1a cor-
rection de l'erreur et de l'impiéte. Mais M. Bayle
est à cent lieues du point qui est discnté entre satat
Augustin et. Vincent le rogatiste. Le voici, il est né-
cessaire de l'inculquer. .

Les catholiques maltraités par les donatistes ob-
Üennent de l'empereur Honorius des rescrits qui
condamnentà de griéves peines ceux. qui demeure-
ront attachés au parti. de Donat: n'est-ce point là
user de représailles? N'estcce point rendre le mal
pour le mal? N'est-ce point se venger et payer des
effets de haine par d'autres semblables? Cet état de
question est présenté si clairement de dix lignes en

ix lignes dans lalettre de saint Augustin à Vincent
le rogatiste, que le faire disparaltre et le changer dans
un commentaire sophistique plutót que philosophique
c'est insulter à la crédalité du monde.
