1003

VIII.

La nécessité seule me fait tomber dans quelques
redites ; je me crois dispensé de suivre M. Bayle
dans celles qui sont absolument inutiles. C'est pour-
quui je ue m'arréterai point à la justification des
premiéres paroles de ce texte: Lier un frénétique et
réveiller un léthargique, c'est les fücher, mais c'est les
aimer. Dieu nous aime d'un amour plus véritable que
personne ne saurait faire; cependant il ne cesse point
de joindre aux douceurs de ses wistructions les Lerreurs
salutaires de ses menuces, et de méler l'amertume des
tribulations aux consolations qu'il nous envoie. Nous
voyons qu'il a exercé par la famine les plus sants et. les

lus religieug patriarches (S... August., ibid.). Ce que
j»i dit un peu plus haut doit suflire, ce me semble,
our démontrer quela comparaison d'un frénétique
ou d'un léthargique avec un hérétique est. trés-juste.

Mais au regard des persécutions que Dieu déplote sur

ses enfants, ainsi qu'il plait à M. Dayle de s'expri-
mer, je vais faire voir qu'elles concluent tout ce que
prétend saint Augustin.

C'est ici le lieu de remarquer qu'un des grands
talents de M. Bayle est la maniére dout il prépare
ses lecteurs à se laisser surprendre. Il a un sot mer-
veilleux d'écarter tout soup con du. piége. qu'il tend,
eüson adresse est de blámer avec aílectation et de
mettre sur le compte de ses adversaires la superche-
rie et l'imposture méme qu'il médite. ll. accuse saint
Augustin de donner toujours le change, atin qu'on
ne prenne pas garde que c'est M. Bayle lui-méme qui
le donne partout, et principalement dans cet en-
droit, oü il est le pius facile de s'en apercevoir.
L'exemple de Dieu, qui a exercé par la famine les
plus religieux patriarches, étant si peu convenable
pour étre appliqué à la justice des lois impériales
contre les héréuques, et d'ailleurs étant si propre
pour faire entendre que ces luis ont été sullicitées et
portées dans un esprit de charii&, il était naturel
qu'unsoupconuát M. Bayle de chercher à imposer,
quand il parlait ainsi : 14 ne s'agit pas tant de savoir
8i l'on peut. aimer ceuz. que l'on chátie (qui en doute ?)
que de sucoir s'il est juste d'ü'er à uu. homme ses biens
et. sn. liberté, parce qu'il ne croit pus les memes choses
dans la religion que son. prince. Car l'exemple allé-

ué présente un trait de la. boulé et non pas de la
justice de Dieu envers les patriarches, lequel trait se
rapporte évidemment à la charité et non pasáà lajus-
tice des princes qui punissent les hérétiques,

Cest à quoi M. Bayle ne veut point qu'on fasse
attention, et encore moins qu'on découvre le tour de
souplesse qu'il met. eu ceuvre à ce dessein. Il prend
donc les devanis, il est le premier à charger saint
Augustin d'un déguisement artificieux ; ce qui éloi-

ue la pensée que c'est le conimentateur tout seul
qui táche de faire disparaitre le véritable éiat de la
Questiun que traite saiut. Augustin, datis la lettre à
Vincent, évéque rogati-te, laquelle est ici l'ubjet de
la ceu-ure de M. liayle. Le tour de passe-passe est
erécuté fort  adroitement, E«t.il d'un malhabile
homme de mettre là. proposition qui sertde preuve
au suint docteur, à la place de celle que le saint doc-
teur entreprend de prouver? M. Bayle a. évité de
dire : 1l ne s'agit pas de savoir si les lois impériales
ont élé sollicitées et portées dans un. esprit. de. cha-
riié. Comment ajouterait-il : Qui en doute? Voilà
poortant la thése que saint Augustin établit. Quelle
malice de substituer à cette proposition sa preuve,
qui est qu'un peut aimerceux quel'on chátie! Comme
si saint Augustin se tourmentait inutilement pour
montrer une chose qui saute aux yeux.

Je sais que les donatisles avaient deux griefs con-
tre les luis impériales qui proscrivaient leur scehisme,
et quá les entendre, Ja justice et la charité y étaient
également blessées. Mais ils n'osaient s'attacher au
premier de ces deux griefs, sinon parce que, suppo-
sant leur cause bonne, ils cstimalent queleur faire

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
A du mal c'était persécuter la vraie Eglise de Jésus-

100

Christ. M. Bayle n'y pense pas, lorsqu'il leur fait
tenir un langage pareil à celui de nos tolérants, et

u'il leur attribue d'avoir disputé aux princes chré-
tiens le droit de punir la profession de l'hérésie
comme un crime, et aux évàques celui d'implorer le
secours des puissances établies de Dieu pour extirper
toutes surtes d'erreurs.

Y eut-il jamais de secte plus ennemie du toléran-
tisme que la secte et toutes les différentes factions
des donatistes? Ils avaient commencé par déférer aux
tribunaux séculiers le jugement des matiéres Ecclé-
siastiques et des différends de religion (S. Aug.,
Epist. 129, n. 4). Ils avaient soumis plus d'une fois à
lu puissance coactive des princes, non-seulement la
cause des évéques, maisencore la loi des peuples.
N'ayant pu réussir à armer les souverains légitumes
contre l'Eglise catholique, ils avaient eu recours à

B des tyrans dont ils avaient favorisé la révolte et l'u-

surpation, à condition d'exterminer tons ceux qui ne
consentiraient point à étre rebaptisés (4dversus epist.
Parm., lib. n, cap. 2). Le dessein de se réunir à | E-
glie catholique élait parmi eux un crime capital,
qu'ils avaient souvent puni de mort. S'étant divisés en
plusieurs branches de schisme et d'hérésie, ils se fai-
saient une guerre intestine, et dans l'un des partis ils
avaient contrefait les calholiques, afin d'opprimer
ceux de l'autre parti, et de leur faire subir par l'au-
torité des magistrats la rigueur des édits portés con-
ire tous les hérétiques (Epist. 105, alias 166, cap.
2,n.3). !

]l est vrai que saint Augustin reproche aux dona-
listes tous ces excés pour les convaincre par uu ar-
gument ad. hominem qu'ils avaient tort de se plaindre
qu'on employát contre eux la séxériié des luis impé-
riales. Mais ces plaintes n'attaquaient nullement 1a

Q justice et. le droit des empereurs; elles étaient uni-

quement fondées sur ce que la charité et la douceur
évangélique ne permettait pas qu'on violent&t les
consciences.

Car les donatistes se retranchaient à faire valoir
le second grief, qui est que la charité était blessée
daus la voie de rigueur qu'on preuait pour les réunir
à l'Eglise. On leur avait souvent objecté leurs brigan-
dages et leurs violences, la. eruauté et la f[ureur de
leurs circoncellions, qui dans plusieurs provinces
avaienttout mis à feuetàsang pouroblizer les peuples
à adhérer à leur :chisme, à embrasser leurs ereurs, à
se sounieltre à la pratique de leur rebaptisation. Les
évéques catholiques opposaient à cette conduite
barbare et sanguinaire la patience, la douceur, la
chariié tant des pasteurs que des enfants de la vé-
ritable Eulise.

Mais sit&t. qu'à l'instance de la plupart des prélats
orthodoxes d'Alrique les empereurs eurent publié des
édits. qui. condamnaient à diverses peines ceux qui
s'ob-tineraient à demeurer dans le schisme et l'hé-
résie des sectateurs de Donat, les évéques donatistes
se récriéren! ; ils reprochérent aux catholiques d'user
de repré-ailles, et leur dem..ndérent qu'était devenue
cette patience, cette douceur, cette eharité. dunt ils
fai-aient parade. La réponse à une telle. accusation
est le sujel de la lettre à Vincent, évéque de la fac-
tion de Hogat ; et c'est daus ce seul point de vue qu'il
faut envisager cette lettre.

La question qui y est discutée est de savoir si la
charité a pu avoir quelque part dans la réso!ution
qu'on a prise de décerner des peines coutre les do-
naüistes. Saint Auyustin répond que oui, parce que ces
peines leur peuvent étre utiles; et il appuie son sen-
timent par l'exemple des maux dont Dieu. afflige ses
eufauts pour leur bien. Chose surprenante! Un est
bel esprit ; on est grand lugicien et subtil. métapby-
sicien, et on ale travers de voir dans cet endroit de
saint Augustin le modéle d'un raisonnement aussi
insensé que celui-ci: Dieu a exercé par la famine les
plus religieux patriarches, donc le roi de France a
