991

de cette proposition n'est ps l'inquiétude des dona-
listes, dont il est parlé dans la phrase précédente,
mais l'expérience méme, qui est altestée dans les
paroles suivantes: Nam de multorum jam correctione

, qui tam veraciter unitatem catholicam te-
nent atque defendunt, et a pristino errore se liberatos
esse lzetantes, ut eos cum magna gratulatione miremur
(S. 4ug., loc. cit.).

N'est-ce point à dessein et avec supercherie que
M. Bayle ne met point ces paroles dans leur entier
à Ja téte de son second arlicle? Voici seulement ce
qu'il en cite: .4ussí avons-nous la joie d'en voir plu-
sieurs qu'on a fait revenir par ce moyen à l'unité. ca-
tholique. Pourquoi retranche-t-il la fin du passage
et toutes les expressions qui marquent que ce retour
de plusieurs donatistes est véritable et sincére, et

ne ces nouveaur convertis sont devenus de zélés
éfenseurs de l'unité catholique, qu'ils sont charmés
d'étre revenus de leur ancienne erreur, en isorte que
tout le monde non-seunlement les en félicite, mais
ne saurait assez les admirer? N'est-ce point qu'il a
peur de faire apercevoir que le seul but de saint Au-
tin est de prouver combien ]a contrainte qui vient
es lois impériales est avantageuse et salutaire aux
hérétiques? ce qui déconcerte toute la critique du
commentateur.

Car si M. Bayle n'avait point omis les traits dont
je viens de parler, il aurait rougi de faire la lecon
en maitre de logique à saint Augustin, et de lui
prescrire la maniére dont i] devait raisonner, sup-
posé qu'il eüt voulu s'exprimer. franchement et ronde-
ment. On aurait concu avec une trop grande évi-
dence que tel est le syllogisme de saint Augustin, qui
est dissimulé et soigneusement caché par M. Bajyle:

Les lois qui ont fait revenir trés-sincérement plu-
sieurs à l'unité catholique sont utiles aux donatistes;
or, les lois, qui commandent aux donatistes de re-
veniráà cette unité sous de grosses peines, y ont fait
revenir tréssincárement plusieurs; donc elles sont
utiles aux donatistes.

Le professeur de Rotterdam eüt été obligé de
supprimer sa legon, ou de Ja réserver tout au plus
pour ses jeunes écoliers: caril leur aura sans doute
appris à raisonner mieux que saint Augustin, en
leur proposant pour modéles des syllogismes pareils
à celui-ci, que de sa gráce il suggere au saint doc-
teur, afin d'avoir plus de jeu àle bien battre: les
lois quifont revenir plusieurs à l'unité catholique,
sont bonnes; or, les lois qui commandent aux dona-
tistes de revenir à cette unité soas de griéves peines
y ont fait revenir plusieurs; donc elles sont bonnes.

De jeunes écoliers ne se seront point apercus que
saint Augustin n'avait point à prouver la bonté ab-
solue de ces lois, mais seulement ]la bonté relative;
qu'il était question de savoir si ces lois étaient
bonnes;et utiles aur donatistes mémes, et si la cha-
rité avait pu porter les évéques à les demander aux
empereurs.

ieu soit loué! nous avons trouvé de lasuite et

de la connexion dans les raisonnements de saint Au-

stin, de la droiture et dela bonne foi dans son

iscours, mais aux dépens dela droitureet de la

bonne foi, ou de |a pénétration tant vantée de

M. Bayle. Ce n'est pas à nous, c'est aux libertins, ses
bons amis d'en étre fáchés.

Il.

Poursuivons. Saint Augustin ajoute que les dona-
tistes qui étaient revenus à l'unité trés-sincérement
et de tout leur ceur n'auraient jamais pensé à chan-
ger et à se convertir, sans la terreur -des puissances
séculiéres, parce que la force de la coutume ne leur
aurait jamais permis d'appliquer leur esprit à la con-
sidérstion dea vérité, mais que cette terreur leur
& étá salutaire, en leur faisant naitre une inquié-
tante réflexion, savoir, que si par malheur ils ne
souffraient pas pour a justice, etc.: Qui nescio qua

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

998

A vi consuetudinis, nullo modo mutari in melius cogita-
rent, nisi hoc terrore perculsi, sollicitam mentem ad
considerationem veritatis intenderent, ne forte si non
pro justitea, etc. (S. Aug., ibid.)

On concevra aisément dans la suite que M. Bayle
8 eu ses raisons pour ne point rapporter toute la
pensée de saint Augustin, et pour ne décrire à latéte
de cet article que les paroles qui suivent : La force
de la coutume était une chatne qu'ils n'auraient jamais
rompue, s'iíis n'avaient été frappés de la terreur des
puissances séculiéres, et si cette terreur. salutaire n'a-
vait appliqué leur esprit à la considération de la vé-
rité, eic. Ón concoit dés maintenant quelle difficulté
a empéché M. Dubois de traduire exactement ces
mots, nullo modo mutari in melius cogitarent, nist
hoc terrore perculsi, et Pourquoi la critique de M. Bayle
respecte toujours l'aifaiblissement du texte de saint
Augustin dans la traduction.

B Mais que répond le commentateur à ce passage?
Pour moi j'avoue que je l'aurais cru hors d'atteinte
à toute censure : car, que peut-on y répondre ? Niera-
t-on le fait de la conversion sincáre de plusieurs
donastistes, dont le saint docteur ne fait ici qu'expli-
quer la cause ? Il. faut donc démentr ce saint, le
traiter de visionnaire, quand il nous parle du zéle
four l'unité catholique et de la joie d'étre délivré de
'erreur qu'il s'est imaginé apercevoir dans ces nou-
veaux convertis ; il faut lui reprocher sa simplicitó
et son imprudence, d'avoir admiré ce qui n'était
qu hypoerisie, quand méme les marques du retour

es donatistes à l'unité lui eussent paru aussi peu
équivoques que les preuves qui ont élé données par
saint Paul de son renoncement au judaisme et de
son attachement à l'Evangile.

D'un autre cóté, en supposant la vérité du fait,
quelle autre cause assignera-t-on du changement des

€, donatistes, sinon la pensée oà les a. conduits la ter-
reur des puissances séculiéres, que peut-étre ils ne
souífraient pas pour la justice ; qu'affligés de miséres
temporelles ils étaient vainement et sans fruit les
victimes de la perversité et de la présomption de
quelques particuliers, et qu'ils pourraient bien ne
trouver aprés cela devant Dieu que les peines éter-
nelles qui sont dues aux impies: me forte si non pro
justitia, sed pro perversitate et. prasumptione homi-
num ipsas temporales molestias  infructuosa et vana
tolerantia paterentur, apud. Deum postea non inveni-
Hir nisi debitas panas impiorum, etc. (S. Aug.,
ibid.) .

À quoi se résout M. Bayle? A démentir saint Au-
gustin. I] n'en fait poutant pas semblant ; car,
quoique ordinairement il se montre déterininé à ne
point ménager le saint docteur, et qu'il le traite par-
tout de la inaniére la plus indigne, il n'a pas le front
de lui donner ouvertement un démenti sur un fait

p dont le saint se déclare témoin oculaire.

Comment s'y prend-il donc? il nous renvoie à la
seconde partie de son Commentaire philosophique
(Part. u, cap. 1, 2), ot il prétend avoir démontré
que les voies de rigueur ne peuvent jamais réveiller
ceux qui refusent d'examiner la vérité, et qu'il ré-
pugne par conséquent qu'elles produisent aucune
conversion sincére. N'est-ii pas fort plaisant que
M. Bayle use véritablement du honteux arlifice qu'il
vient de reprocher avectant de hauteur et de mépris
à saint Augustin ? Quand [e commentateur accusait
ce Pére de supercherie, et le tenait convaincu de
prouver une chose qu'il n'avait pas la hardiesse d'é-
noncer parce qu'elle était odieuse, devail-on s'at-
tendre que luji-méme il se préparát à nous impo-
ser par un semblable trait de dissimulation? Aurait-
on soupconné que, craignant avec raison de dire
que saint Angustin a menti dans la rapport d'un fait

ont il se déclare témoin oculaire, l'adroit écrivain
indiquerait des preuves auxquelles il se flatte qu'on
ne répondra jamais rien qui vaille pour en faire con-
clure le mensonge de ca ssin4?4 Waxowscosws vw
