<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1019 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
    d'avancer que ce premier sentiment de saint Augus-
    tin était le même que le sien, c'est-à-dire que le saint
    docteur était d'abord tolérant, mais que les autres
    évêques d'Afrique lui ayant représenté les bons effets
    qu'avaient produits la contrainte, et en ayant conclu
    qu'elle était juste, ce Père ne put tenir contre la
    force de ce raisonnement digne des petits-maîtres,
    et selon M. Bayle tellement proportionné à l'esprit
    de saint Augustin, qu'il l'a entièrement convaincu.
    Le commentateur ne laisse point de soutenir avec
    cela que l'unique voie de se défaire de ses erreurs
    et de connaître la vérité en matière de foi et de
    dogme, c'est l'instruction et la persuasion particu-
    lière. Prétend-il que Dieu ait donné à tous les hom-
    mes un meilleur esprit qu'à saint Augustin ?
    
    XIX.
    
    Mais M. Bayle se trompe à l'égard de ce Père.
    Saint Augustin n'eut besoin d'être convaincu par ses
    collègues que par rapport à la charité, dont il avait
    peine à concilier l'esprit et les règles avec le dessein
    qu'avaient les évêques de recourir à la puissance de
    l'empereur et à la sévérité de ses rescrits, pour met-
    tre fin au schisme des Donat. Une des raisons qui con-
    tribua le plus à faire changer de sentiment au saint
    docteur, est qu'il conçoit à la fin que sa prétendue
    charité qui le portait toujours à ménager les per-
    sonnes des errans, était contraire à la charité qu'il
    devait à Dieu et à Jésus Christ. Qu'exprime-t-il autre
    chose dans ces paroles: Devais-je empêcher qu'on ne
    confisquât ce que vous appelez vos biens, pendant que
    vous proscriviez impunément Jesus-Christ? Qu'on ne
    vous ôta la liberté d'en disposer par testament selon le
    droit romain, pendant que, par vos accusations calom-
    nieuses, vous foulâtes aux pieds le testament que Dieu
    même a fait en faveur de nos pères, etc. (S. August.,
    ibid., cap. 5, n. 19) ?
    
    Je pardonnerais au commentateur d'appeler cela
    des antithèses et des pointes que pousse saint Augus-
    tin, s'il savait les adresser à leur véritable but. Mais
    M. Bayle voit dans l'énoncé de ce texte qu'il est juste
    de confisquer les biens de ceux qui proscrivent Je-
    sus-Christ, qu'il est juste qu'on ôte la liberté de
    disposer d'aucune chose par testament à ceux qui
    foulent aux pieds le testament de Dieu. Par quelle
    fascination voit-il autrement qu'il ne lit: Devais-je
    empêcher qu'on ne confisquât ce qu'on n'ôtait, etc. ?
    Cela veut-il dire: Il est juste de contraindre et d'ôter?
    N'est-il pas clair que le discours de saint Augustin suppose et
    ne tend nullement à prouver la justice des lois im-
    périales qui contisquaient les biens des donatistes,
    et leur ôtaient le pouvoir d'en disposer par testament?
    Le saint docteur n'affirme-t-il pas uniquement que la
    charité ne l'obligeait point à empêcher qu'on ne por-
    tât ces lois?
    
    C'est donc fort inutilement que, dans la troisième
    partie du Commentaire philosophique, M. Bayle est
    ennuyeux à la mort, par la répétition éternelle des
    principes faux ou mal appliqués dont il s'est attaché
    dans les deux premières parties, pour disputer à l'E-
    glise, ou plutôt à ses protecteurs, le droit de con-
    trainer les hérétiques. Car, comme je l'ai déjà dit
    tant de fois, ce droit n'étant pas contesté par les
    donatistes, saint Augustin ne devait pas se mettre en
    peine de l'établir.
    
    On me dira: Comment voulez-vous donc que fit
    le commentateur? Il trouvait saint Augustin en son
    chemin, ne fallait-il pas qu'il répondît d'une façon ou
    d'autre à l'autorité de ce Père, qu'on alléguait en fa-
    veur de la contrainte? Il n'avait aucun moyen pour
    attirer et faire pencher de son côté le poids d'une au-
    torité si respectable, parce qu'elle lui est évidem-
    ment contraire. Il devait par conséquent s'efforcer
    de la détruire, en faisant des pensées de saint docteur
    une peinture d'autant plus hideuse et plus mépris-
    able, qu'on a coutume d'avoir de son génie une idée
    plus haute et plus magnifique. Quel meilleur parti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
    avait-il à prendre que d'exposer à rebours, mais
    avec art et avec finesse, le sens des textes de saint
    Augustin, et de tourner contre ce Père les preuves de
    son traducteur, pour avoir lieu de lui attribuer une
    longue suite de raisonnements qui sont tous plus im-
    pertinents les uns que les autres, et pour le rendre
    responsable d'une multitude de conséquences aussi
    affreuses que ridicules?
    
    Cependant, je crois qu'il aurait mieux fait de ne
    pas s'exposer à être convaincu de tant d'impostures
    si hardies et si criantes. Que ne se contentait-il de ce
    mot tout simple: Moi Pierre Bayle, je tiens que saint
    Augustin est un fat ! Il n'aurait dit qu'une sottise, et
    il en débite sans nombre.
    
    XX.
    
    Nous voici parvenus à un long texte dont le com-
    mentateur se fait une ample matière de triomphe.
    S'il se trouve des gens qui abusent de ces noms que les
    [ilegivel] ont faites contre nous, et qui s'en servent pour
    exercer leurs haines particulières, au lieu de s'en servir
    comme d'un instrument de charité, pour nous tirer de
    l'erreur, nous désapprouvons leur procédé et nous le
    portons avec peine. Ce n'est pas que personne puisse
    dire qu'une chose lui appartienne, à moins qu'elle ne soit
    à lui ou par le droit divin, par lequel tout est aux jus-
    tes, ou par le droit que les hommes ont établi, et qui
    dépend des puissances temporelles: ainsi vous ne sau-
    riez appeler vôtre ce que vous ne sauriez prétendre
    comme juste, et que d'ailleurs les lois des empereurs
    vous ôtent, et vous ne sauriez par conséquent être re-
    çus à dire: Cela est à nous et nous l'avons acquis par
    notre travail, puisqu'il est écrit que les justes profiteront
    de ce que les méchants auront amassé. Cependant, lors-
    qu'à la faveur de ces lois on en ôtait aux pauvres l'usage
    de leurs biens, et que les riches en faisaient un moyen
    d'oppression, on pouvait tenir ces lois pour iniques.
    Le premier regarde les abus auxquels est sujette
    l'exécution des lois qui ordonnent des peines contre
    les hérétiques. Dire qu'on désavoue ces abus est, se-
    lon M. Bayle, une vaine excuse et un méchant remède
    palliatif. Pourquoi? Parce que l'on sait qu'ils sont iné-
    vitables et en très-grand nombre. M. Bayle l'assure;
    mais saint Augustin, parlant de ce qui se passe de son
    temps à l'égard des donatistes, marque que ses abus
    sont si rares, qu'il doute même s'il y en a. Puisque
    le commentateur a négligé de faire des recherches
    qui l'autorisent à décrier la police romaine et les soins
    que se donnait le gouverneur d'Afrique de mettre
    partout le bon ordre, qui empêcherait qu'on ne tienne
    au témoignage de saint Augustin?
    
    La seconde réflexion est sérieuse. N'est-ce point
    une chose abominable, s'écrie M. Bayle, quoique voi-
   lée d'un grand air mystérieux, que de dire que tout est
    aux justes par le droit divin? Et il pousse les consé-
    quences de cette maxime entendue à la lettre jusqu'où
    elles peuvent aller. Si néanmoins saint Augustin eût été
    un Nestorius, un Abélard, ou un Calvin, il eût trouvé
    grâce aux yeux de notre critique, qui n'eût rien oublié
    pour imaginer une interprétation favorable de ces pa-
    roles, ou pour montrer qu'elles n'expriment point la
    véritable pensée de saint Augustin.
    
    J'avoue que j'ai autant d'inclination à justifier ce
    saint, que M. Bayle en a à prendre la défense des
    novateurs et des hérétiques de tous les siècles; et il me
    semble qu'une conjecture probable, et qu'on ne peut
    pas évidemment réfuter, suffit pour ne pas mettre sur le
    compte d'un si grand docteur un gal-
  </bloco>
  <notas>
    scriptura: latino (texte imprimé en français). 
    Observações: página em duas colunas; bloco da esquerda transcrito primeiro, depois o da direita; continuação de frase entre colunas indicada (fin da coluna esquerda "Quel meilleur parti" — início da direita "avait-il..."). 
    Marcas [ilegivel] usadas para palavras pouco legíveis/ambiguas (1 ocorrência na segunda coluna). Referências e abreviaturas preservadas tal qual (ex.: "S. August., ibid., cap. 5, n. 19").
  </notas>
</pagina>