<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1005 EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    droit de dépouiller de leurs biens et de réduire au A
    pain et à l'eau tous ceux de ses sujets qu'il lui plaira
    afin de les convertir et les rendre meilleurs !
    IX.
    Quelque juste que l'on suppose une punition en
    tant qu'elle est méritée par le crime de l'hérésie,
    elle ne peut être ordonnée dans un esprit de charité,
    ni être un effet de la charité, si d'ailleurs elle n'est
    point de nature à procurer l'utilité de ceux qui la
    souffrent, et si celui qu'on a droit de punir pour avoir
    mal fait n'est point capable d'en profiter pour bien
    faire.
    C'est ce qui fonde l'objection de Vincent laquelle
    est résolue par saint Augustin en ces termes: Vous
    croyez qu'on ne doit contraindre personne à bien faire;
    mais n'avez-vous pas vu que le père de famille commanda
    à ses gens de forcer d'entrer au festin ceux qu'ils ren-
    contreraient? N'avez-vous pas vu avec quelle violence
    Saul fut forcé par Jésus-Christ de reconnaître et d'em-
    brasser la vérité?..... Ne savez-vous pas que les ber-
    gers se servent quelquefois de la verge pour faire rentrer
    les brebis dans la bergerie? Ne savez-vous pas que Sara,
    selon le pouvoir qui lui avait été donné, domptait par
    un traitement plein de dureté l'esprit revêche de sa
    servante? ce qu'elle ne faisait pas néanmoins pour aucune
    haine qu'elle eût pour Agar, puisqu'elle l'aimait jusqu'à
    vouloir qu'Abraham la fît devenir mère, mais pour
    abattre son orgueil. Or vous n'ignorez-pas que, comme
    Sara et son fils Isaac sont la figure des spirituels,
    Agar et son fils Ismaël représentent les charnels. Cepen-
    dant, quoique l'Ecriture nous apprenne que Sara fit
    beaucoup souffrir Agar et Ismaël, saint Paul n'a pas
    laissé de dire que c'était Ismaël qui persécutait Isaac...,
    donnant à entendre à ceux qui ont de l'intelligence,
    qu'encore que l'Eglise catholique tâche de ramener les
    charnels par la crainte et par les peines temporelles, ce
    sont eux qui la persécutent plutôt qu'elle ne les per-
    sécute (S. Aug ibid., n. 5 et 6).
    Nous discuterons ailleurs la philosophie de M. Bayle
    sur ces paroles: Contrains-les d'entrer. Au regard de
    la violence que Jésus-Christ fit à saint Paul, lui
    ôtant la vue et le renversant par terre, saint Au-
    gustin en fait mention pour convaincre son adver-
    saire que la violence est une sorte de grâce extérieure
    qui, à sa manière et par l'entremise de la grâce
    intérieure dont elle est accompagnée, contribue au
    changement des cœurs, et les dispose à une conver-
    sion sincère. D'où le saint docteur prétend inférer
    qu'il est souvent à propos de contraindre les mé-
    chants à bien faire.
    M. Bayle a sur ce point, comme sur bien d'autres
    choses, des idées vraiment singulières. Il ne saurait
    nier que Dieu n'ait mis en la puissance des hommes
    plusieurs grâces extérieures, afin qu'il se les procu-
    rassent les uns aux autres par charité; mais il veut
    que ces grâces ne soient légitimement employées
    que quand Dieu aura fait les hommes maîtres de la
    grâce intérieure. Il ne parle à la vérité que des pu-
    nitions: mais, par une conséquence nécessaire, sa
    proposition s'étend à toutes les grâces extérieures
    qui sont dépendantes de la volonté humaine, en
    sorte que non-seulement les princes ne puissent
    sévir sur le corps pour le bien des âmes, à moins
    qu'ils n'aient le pouvoir de fléchir les cœurs; mais
    que les prédicateurs mêmes ne puissent annoncer la
    parole de Dieu, à moins qu'ils n'aient le secret de la
    faire entendre et goûter au fond de l'âme.
    C'est mettre les tolérants bien au large. Le bras
    des souverains sera lié et la bouche des prédicateurs
    sera close pour longtemps. Autre pensée de M. Bayle,
    qui n'est pas moins extraordinaire. Il est réservé à
    Dieu d'user de punitions pour faire rentrer les mé-
    chants en eux-mêmes et dans la voie du salut, quoi-
    qu'elles réussissent fort différemment, qu'elles endur-
    cissent souvent au lieu de convertir, et que surtout
    elles changent rarement les opinions qu'on a sur le
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,950">
    culte dû à Dieu. Mais il n'est pas permis aux hommes
    d'imiter en cela la conduite du souverain Maître,
    parce qu'il ne leur appartient pas, comme à Dieu,
    d'agir sans succès; ce qui sans doute doit s'entendre
    de toutes les autres grâces extérieures, dont l'éco-
    nomie est confiée aux hommes, et en particulier de
    la prédication de la parole de Dieu. Car pourquoi les
    hommes auraient-ils le droit de servir à l'endurcis-
    sement de leur prochain d'une façon plutôt que d'une
    autre? Que Dieu parle donc par lui-même immédia-
    tement aux hommes, comme il fit à Caïn sans aucun
    fruit, il n'y a rien à dire, selon le raisonnement de
    M. Bayle: mais que les hommes s'ingèrent à annon-
    cer la parole de Dieu avant que d'être assurés qu'elle
    sera suivie et pratiquée, il n'y a pas de bon sens, sui-
    vant les principes de cet écrivain.
    Quelle alarme le commentateur nous donne! Les
    rois, autorisés par saint Augustin à imiter Dieu dans
    ses châtiments, se croiront en droit et souvent en
    obligation de faire mettre le feu aux blés, aux foins,
    aux vignes et aux bois de leurs sujets, et d'envoyer
    par tout leur royaume des satellites pour décimer les
    enfants et pour envoyer plusieurs pères aux mines
    et aux galères, dans la pensée que leurs peuples ren-
    treront en eux-mêmes par ce moyen, et qu'ils se
    réveilleront de la léthargie du péché où ils s'endor-
    ment.
    Ne nous effrayons pas trop néanmoins, et persua-
    dons-nous que M. Bayle s'égare pour nous causer ces
    terreurs paniques. Il a évidemment perdu son étoile,
    qui est l'état de la question entre saint Augustin et
    Vincent le rogatiste. L'unique but du saint docteur
    est de montrer que les princes peuvent avoir en vue
    et se proposer pour fin la conversion des hérétiques,
    quand ils les condamnent à subir des peines qui sont
    d'ailleurs justement méritées par le crime d'hérésie;
    c'est-à-dire que les princes, en faisant un acte de
    justice, pratiquent la charité. Le saint docteur veut
    qu'ils se conforment en ce point à la conduite de
    Dieu, qui afflige ses enfants afin qu'ils s'amendent.
    Au lieu de cela, M. Bayle se figure voir dans le
    texte de saint Augustin que l'intention de convertir
    les hérétiques suffit seule pour rendre justes les pei-
    nes décernées contre eux par les princes; c'est-à-
    dire que les princes font un acte de justice, dès lors
    qu'ils font un acte de charité, et saint Augustin, si
    nous en croyons M. Bayle, propose la conduite de
    Dieu, qui afflige ses enfants, afin qu'ils s'amendent,
    pour modèle de la justice, et non pas seulement de la
    charité que les princes exercent en punissant les
    hérétiques.
    Rien n'est plus éloigné de la pensée du saint doc-
    teur, qui certainement n'a pas eu besoin d'attendre
    la venue de M. Bayle pour connaître la vérité de cette
    maxime: Avant qu'une peine puisse être ordonnée
    comme médicinale, elle doit être censée juste et bien
    méritée suivant les règles du tribunal à qui il appar-
    tient de la décerner. Si M. Bayle s'obstine à sou-
    tenir que les princes catholiques n'ont pas droit de
    proscrire de leurs Etats la profession ouverte des er-
    reurs opposées à la foi, et qu'en conséquence de leurs
    édits la profession ouverte de ces erreurs ne doit pas
    être regardée comme un crime dans la jurispru-dence
    civile des Etats, ce n'est point la faute de saint
    Augustin.
    Tranquillissons-nous donc. Les blés, les foins, les
    vignes, les bois, sont en sûreté; les enfants ne seront
    pas décimés, les pères ne seront pas envoyés aux
    mines ni aux galères, personne ne sera puni, sans sa-
    voir pourquoi et sans l'avoir bien mérité.
    Pour ce qui est de l'exemple des bergers qui pous-
    sent quelquefois avec la verge les brebis dans la ber-
    gerie, il n'est pas heureusement imaginé, répond M.
    Bayle; car il faudrait que l'autre partie de la compa-
    raison ne fût point des créatures douées de liberté
    dont la conversion dépend essentiellement et totalement
    du consentement. Je dirai en passant que M. Bayle
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hífens de final de linha (ex: ren-contreraient, jurispru-dence).
    Letras marginais A (inline), B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>