<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1009 EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    L'endroit que nous examinons n'atteint pas le but de la controverse telle que M. Bayle l'a faussement imaginée; ce n'est pas merveilles Mais qu'on la conçoive telle que je viens de l'exposer, il en est la décision évidente et naturelle. Le saint docteur dit que l'Eglise, étant la mère véritable et légitime, ne rend pas le mal pour le mal, lors même qu'elle fait sentir un traitement rude et amer, mais que plutôt elle apporte le bien salutaire de la correction en bannissant autant un aussi grand mal que le péché, non par une envie de nuire qui vient de la haine, mais par un désir de procurer la guérison, lequel vient de l'amour. Quidquid ergo facit vera et legitima mater, etiamsi asperum amarumque sentiat, non malum pro malo reddit, sed bonum disciplinae, expellendo malum iniquitatis, apponit non odio nocendi, sed dilectione sanandi (S. Aug., ibid., n. 6). Suivent les paroles que j'ai rapportées ci dessus; et que M. Bayle entreprend de réfuter dans cet article. On voit que les donatistes persecutteurs des catholiques y sont comparés à Pharaon, qui abattait et consumait le peuple de Dieu par des travaux accablans; à Jésabel, qui fit mourir les prophètes; aux Juifs, qui battirent saint Paul; et les catholiques solliciteurs ou exécuteurs des édits portés contre les donatistes sont comparés à Moïse, qui punissait l'iniquité du peuple de Dieu par des peines très-sévères ; à Elie, qui faisait mourir les faux prophètes ; à saint Paul, qui livrait l'incestueux de Corinthe au démon. Où en est maintenant M. Bayle avec ses remarques, qui demontrent les comparaisons et les arguments de saint Augustin ?
    
    Quand je le vois conclure des textes du saint docteur que le motif de charité change la nature de toute action, et que de mauvaise qu'elle serait en elle même il la rendrait bonne; quand je le vois déduire de là les plus grandes horreurs en matière de morale, comme si saint Augustin en avait établi l'affreux principe, et s'exprimer en même temps de la sorte : On découvre l'illusion du bon saint Augustin, si vous tentez de dire, non pas on découvre l'illusion d'un commentateur présomptueux et peu éclairé, mais on découvre la fourberie d'un écrivain malhonnête homme. Car la malignité commande ici tous les écarts de M. Bayle, et son bel esprit détruit évidemment l'opinion de sa probité et de sa bonne foi.
    
    XI.
    
    Réussira-t-il à nous faire apercevoir les choses étranges qu'il feint de découvrir dans ces paroles (S. Aug., ibid., n. 8) : Si c'était toujours un mérite que d'être persécuté, Jésus-Christ se serait contenté de dire : Heureux ceux qui souffrent persécution, et il n'aurait pas ajouté pour la justice (Matth. v. 10). De même, si c'était toujours un mal que de persécuter, David n'aurait pas dit : Je persécuterais ceux qui calomnient secrètement leur prochain (Psall. c. 5). J'ai peine à croire ce que je vois, s'écrie M. Bayle. Hé ! quoi donc, si vous plaît ? C'est que saint Augustin se serve si mal des passages de l'Ecriture. Ce mal est-il un monstre dans l'endroit que nous avons devant les yeux ? Oui et non, car c'est une chimère, et l'enthousiasme de M. Bayle doit faire rire il parle en homme désorienté et qui est en pays perdu. Tâchons de le remettre dans le droit chemin.
    
    Les donatistes, protégés par Julien l'Apostat, et ensuite soutenus par les tyrans Firmé et Gildon, qui s'emparèrent de l'Afrique sous l'empire d'Honorius, avaient fort maltraité les catholiques, lesquels avaient coutume de se consoler sur ce que l'Ecriture sainte représente souvent la persécution comme un bien pour ceux qui la souffrent, et comme un mal pour ceux qui en sont les auteurs. Les choses ayant changé, et Honorius, après avoir rétabli ses affaires et exterminé les tyrans, faisant publier et exécuter de sévères édits contre les donatistes, ces sectaires voulurent imiter le langage des catholiques, et leur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    rendant le nom odieux de persécuteurs, s'approprier le mérite de gens persécutés.
    
    Il faut envisager ces circonstances et se représenter cette situation de l'Eglise d'Afrique, pour bien comprendre le passage dont il s'agit. Les donatistes (S. August., epist. 44, alias 163, cap. 4, n. 7) croyaient avoir autant de raison qu'avaient eu les catholiques de se glorifier d'être persécutés et de blâmer leurs persécuteurs. C'était nier équivalement que le vrai mérite des persécutions dépendit de ce qu'on les souffre pour la justice, et qu'il y eût en quelque genre que ce fût de bons persécuteurs. Pour s'accommoder au langage de l'Ecriture, saint Augustin prend ici le mot persecutuer en bonne part, quoiqu'il blâme ailleurs cet usage. M. Bayle le relève dans la suite à ce sujet, et l'accuse de tomber en contradiction. Cela n'est pas de conséquence.
    
    Au regard de l'endroit qui nous occupe maintenant, la grande objection du commentateur est que le Psalmiste ne parle point de persécution de religion, que saint Augustin, par conséquent, le cite mal à propos, et que ce Père est insupportable de ne point distinguer la persécution de religion des autres persécutions. Pourquoi l'aurait-il distinguée, et se serait-il fait un scrupule d'appliquer le passage du Psalmiste à toute sorte de persécution, puisque les donatistes se faisaient honneur en général, et sans rien spécifier, d'être persécutés, puisqu'auucun des divers partis de cette secte n'était tolérant, et ne s'avisait de disputer aux princes catholiques le droit de punir comme un crime la profession de l'erreur en matière de religion ; puisque les rogatistes, qui étaient les plus modérés des sectateurs de Donat, après avoir crié à l'injustice dans la seule supposition qu'on proscrivait en eux la vraie communion de l'Eglise de Jésus-Christ, se retranchaient à dire qu'en cas qu'ils eussent tort, on violait au moins la charité ?
    
    XII.
    
    Il n'y a rien de si surprenant que ces réflexions de M. Bayle sur les paroles que je vais rapporter. Les méchants n'ont jamais cessé de persécuter les bons, ni les bons de persécuter les méchants ; mais ceux-ci agissent en cela injustement et pour nuire, et ceux-là charitablement et autant que la nécessité de corriger le demande.... Comme des impies ont fait mourir des prophètes, des prophètes ont fait mourir des impies ; comme on a vu les Juifs les fouets à la main contre Jésus-Christ, on a vu Jésus-Christ les fouets à la main contre les Juifs ; les hommes ont livré les apôtres aux puissances séculières, et les apôtres les hommes aux puissances infernales. A quoi faut-il donc prendre garde dans tous ces exemples sinon qui des uns ou des autres agit pour la verité, ou pour l'inquiuté, pour nuire ou pour corriger (S. August., epist. 93, alias 48, ad Vinc. Rogatistam, cap. 2. n. 8) ? Ce discours est la suite du texte et de la pensée qui précède.
    
    L'unique chose que saint Augustin entreprend de développer et de faire bien sentir, est que les donatistes avaient tort de se glorifier des souffrances qu'ils s'attiraient par leur attachement à l'erreur, et de se persuader que les catholiques se portaient à les faire souffrir par un esprit de vengeance et une mauvaise volonté : ainsi que peu de temps auparavant les catholiques, se trouvaient heureux d'être maltraités pour la cause de l'Eglise, et attribuaient aux donatistes leurs persécuteurs une intention perverse et des sentimens de cruauté. Ridicule et calomnieuse imagination de M. Bayle, qui fait penser ici à saint Augustin que, pourvu qu'on fasse les choses en faveur d'une opinion véritable et avec le dessein de corriger son prochain, tout est permis! et cela parce que le commentateur a la malice de prétendre que saint Augustin s'étudia à prouver ce que le saint docteur ne fait qu'exposer comme un point non contesté, savoir, que toute superstition opiniâtre
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso em duas colunas. Alguma microperda de tinta nas margens; palavras ilegíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhum caso claro nesta página). Não foram feitas correções paleográficas além da restituição de sinais diacríticos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>