EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

1026

mrs de morale ont-ils donc tant prévalu, que A pour la liberlé de conscience, ils trouvaient bon .que

etions qui blessent la religion, et en particulier
faux culte, tant c-lui qui est. idolàtre que celui
, pour principe l'hérésie, ne soient plus des cri-
de morale? Je sais bien que dans les livres de
»s& la religion n'est pas mise au nombre des
15 morales ; mais saint Thomas, dans sa Seconde-
Me, question. 81, article 5, prouve que Dieu
1 plutót la tin que l'objet et la matiére de la reli-
, M s'ensuit que la religion n'est pas une vertu
le, mais une vertu morale: Cum Beus reli-
is Anis potius sit quam objectum vel materia, con-
ifur hinc religionem non theologicam, sed moralem
dem esse. Et selon la doctriue de cet Ange le
le, la superstition est un crime contre !a r.li-
» tout faux culte est une superstition, tout culte
$é par une erreur dans la foi est un faux culte ;
: tout culte dirigé par une erreur dans la foi est
re la religion, c'est-à-dire contre une vertu mo-
et par conséquent un crime de morale.
:wwenons à saint. Augustin. On lui demande de
il s'avise de donner tout le tort à Agar et de ca-
ser la conduite de Sara. ]! est vrai que l'historien
$ ne désapprouve en rien la maitresse, et qu'il
16 la servante. Mais la maxime calviniste de ne
t sajouter à l'Ecriture et de s'en tenir à la pure
le de Dieu, est peut-étre seulement faite pour
arrasser ]a religion, et non pas pour géner la
isance. Le commentateur au moins n'y a aucun
d, quand il lui prend envie de dire du mal des
ans patriarelhes. Qu'on balonce les témoignages,
nge du ciel a parlé contre Agar, Calvin et M.
& ont écrit contre Sara.
; n'est point. hors de propos que le commentateur
»rme dans cet article ses réflexions sur ce que
: Augustin (Ibid., n. 10) dit ensuite du fait de
iden. Il reproche au saint docteur de confondre les
sations que l'on intente à un prélat pour ses crimes
our le défuut de son ordinution, avec. les. peines
t (ui inftige pour ses opinions. Tl est toujours sur
i&me note, répondons-lui sur le méme ton. Dans
'siécle de l'Eglise, on n'avait pas encore appris
istinguer du crime la profession publique d'étre
:hé et de vivre conformémentà une erreur qui
onore Dieu et la religion, Cette heureuse décou-
3 était réservée aux tolérants de nus jours. Et
t Augustin doit paraitre à leurs yeux d'autant
excusable, que les donatistes n'étaient pasexempts
e méme préjugé.
tis prenons garde à ces mots que M. Bayle préte
nt Augustin. Ils ont (les donatistes) persécuté  Cé-
1 et. ils disent qu'on ne persécute jamais avec jus-
N'en déplaise au commentateur, il impose à
t Augustin. Ce Pére naitribue point aux dona-
s de dire qu'on ne persécute jamais avec justice;
t au contraire évident par letexte du saint duc-
qu'ils ne le disaient pas, mais qu'ils parlaient
quefois comme s'ils renfermaient dans leur esprit
telle pensée, parce qu'ils avaient avancé, dans
»nférence de Carthage, que la marque de la vraie
se est de souffrir la. persécution et non pas de la
: $ Si autem putant quod nemo possit juste. aliquem
tqui, sicut in collutione dixerunt, illam esse veram
:$íam qua persecutionem patitur, non qua facit
Aug., ibid).
4 a6téle langage de tous les hérétiques, quand
'ont pas été les plus foris: ils ne l'employaient
pour éblonir le peuple, et ne prétendaient point
quer par là qu'ils approuvassent dans le fond la
*ncede touie sorte d'erreurs. Les plaintes des
1$ classés des églises et exilés par le grand Théo-
; pe tendaient point à demander qu'un fit gráce
sabelliens, ni celles des sabelliens qu'on souffrt
riens, Les clameurs des nestori ns proscrits par
»dose le Jeune n'auraient point entiérement cessé,
vec eux, on eüt laissé en paix les eutyehiens; et
is que dans ce royaume les huguenots préchaient

Calvin fit brüler Servet à Genéve. Le langage des do-
natistes doit étre moditié de la màme sorte. Ceci nous
fait entendre le sens des parules qui suivent.

XXIV.

Si les gens de bíen ne perséculent. jamais personne,
et qu'ils ne fassent que souffrir la persécution qu'on
leur fait, ce n'est donc pas un sunt ni un homme de
bien qui parle au psaume xvii, od il est dit: Je persé-
cuterai mes ennemis, je les poursuivrai, et. les attein-
drai, et ne leur donnerai point de reldche que je ne les
aie défaits (S. Aug. , ibid., n 11). J'accorde à M. Bayle
que David ne parle ici que d'exploits guerriers, et
d'une victoire remportée par le peuple de Dieu sur
ses ennemis. Je conviens que l'appl.cation qu'en fait
saint Augustin est fausse, qu'il n'y a personne qui ne
s'en moque et ne murmure de voir lEcriture si peu ju-

B dicieusement appliquée; pourvu toutefois que les do-

natistes aient. été de vrais tolérants. Mais s'ils don-
naient les exils, les emprisonnements, et les autres
chátiments en tant qu'ordonnés ou procurés, conime
la marque et la devise du mauvais parti, en tant que
souiferis, comme la marque et la devise du bon parti,
ainsi que, par exemple, nous voyons faire aujour-
d'hui pour surprendre la faveur de la multitude, qui
est ennemie des voies de fait, et que la compassion
rend crédule sur l'injustice de ceux qui font souffrir,
et l'innocence de ceux qui souffrent, saint Augustin
ne pouvait mieux choisir ni appliquer le passage de
l'Ecriture, et il n'y a personne qui ne se moque de la
eritique du commentateur.

C'est la généralité de ces marques et de ces de-
vises: Voilà des gens persécutés, voilà des persécu-
feurs, qui impose, et c'est ceite généralité qui est
absurde: elle représente toute punition et toute

C guerre comme odieuse, toute indulgence et. toute

paix comme aimable. Quoi de plus propre à en faire
sortir la fausseté et l'illusion que l'exemple de David,
qui persécute les ennemis du peuple de Dicu?

La description qu'ajoute ensuile saint Augustin de
la fureur des donalistes et des brigandages qu'ils
avaient exercés contre les catholiques met en évi-
dence leur fourberie; aprés quoi le saint continue
ainsi: L'Eglise étant. donc réduite d ces extrémités,
comment peut-on. prétendre qu'il. fallait tout. souffrir
plutót que d'implorer le secours que Dieu nous a pro-
curé par les empereurs chrétiens? et par oà aurions-
nous punous ezxcuser envers Dieu d'une telle négli-
gence(S. Aug., ibid., cap. 4, n. 18)? .

M. Bayle dit que c'est là une réitération du sophisme
(ignoratio elenchi); c'est aussi une nouvelle occasion
qu'il saisit de laire parade des termes de logique, et
de confirmer l'embrouillement par lequel, dés l'en-
trée de la troisiàáme partie de son Coirnentaire phi-
losophique, il à tàché de déguiser le véritable état
dela question entre les donatistes et. saint Angus-
tin. Ce Pére veut dire que les violences des do-
natistes ont été la cause qui détermina l'empereur
Honorius à leur faire subir les peines qu'ils méri-
taient d'ailleurs par le crime d'hérésie, et non pas
que ces violences étaient | unique sujet pour lequel
ils méritassent d'étre punis. Oü est dunc  l'ignoratio
elenchi? Est-ce M. Bayle ou saint Augustin qui donne
le change si peu finement pour d'habiles lecteurs?

À quoi revient la surprise du commentateur de ne
.voir pas les grands chemins et les places pleines de
gibets et. de büchers pour le supplice des circoncel-
lins, qui avaient mis tout à feu et à sang dans le pays
catholique, et de voir au contraire des ezrils, des
confiscutions et mille autres peines sur ceuz d'entre les
donatistes qui étaient. honnetes gens, c'est-à-dire tran-
quilles et pacitiques? Les meurtriers et les incen-

1aires ne peuvent-ils pas avoir échappé et s'étre mis
en süreté? Ne peuvent-ils pas avoir été punisáà part, ou
avoir obtenu gráce par une pénitence et une conyer-
sion sincáre? Entin, l'exagération des Sugsessges ex
