<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1027           SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.          1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45, eighty,495,960">
    des cruautés exercées par les donatistes, de la-
    quelle on ose rendre suspect saint Augustin, et qui
    est si indigne de son caractère, a-t-elle d'autre fon-
    dement que la malignité du commentateur?

    XXV.

    Cependant peu s'en faut qu'il n'approuve ce pas-
    sage : Autre est le service que les rois rendent à Dieu
    comme hommes, et autre celui qu'ils lui rendent comme
    rois. En tant qu'hommes, ils le servent en vivant en
    vrais fidèles, mais en tant que rois, ils ne le servent
    qu'en établissant et en faisant observer ce qui per-
    mette des lois justes, que vont à faire faire le bien et
    empêcher le mal (S. Aug. ibid., cap. 5, n. 19). M.
    Bayle ne trouve rien à redire à ces paroles, sinon
    ce qu'il par lois justes saint Augustin entend les loix
    qui favorisent son parti, et par le bien il entend ce
    qui est conforme à ses idées, comme par le mal il
    entend ce qui y est contraire.

    Le saint docteur aurait tort en effet si, dans ces
    deux lettres et dans plusieurs autres de ses ouvrages,
    il ne montrait pas fort au long et avec la dernière
    évidence que les donatistes étaient un parti de re-
    belles, qui s'était élevé dans le sein de l'Eglise, s'il
    ne faisait pas voir plus clairement que le jour et la
    fausseté de leurs dogmes et la nullité de leurs dé-
    fenses. Leur cause était si misérable, que M. Bayle
    n'a écrit nulle part en faveur de leur schisme et de
    leur hérésie.

    Cela ne suffit pas, selon notre critique, et saint
    Augustin devait convenir d'un principe commun
    pour la définition de lois justes. Avec qui? Avec les
    donatistes? Non pas, mais avec les tolérants de nos
    jours, faute de quoi il ne dirait rien qui soit capable d'é-
    clairer l'esprit. Mais saint Augustin ne croyait pas
    que, pour parler sensément et avec netteté contre
    les hérétiques de son siècle, il dût être prophète, et
    prendre langue d'un Bayle futur, empoisonneur in-
    fatigable des esprits, qui, pour avoir dressé tous les
    pièges imaginables à la foi, se flatte d'avoir réduit
    la religion en problème, et d'avoir insinué un pyr-
    rhonisme général sur les rapports de l'homme à
    Dieu en fournissant aux plus ignorants et aux plus
    [ilegivel] libertins de quoi faire les raisonneurs et les sa-
    vants.

    XXVI.

    Jusqu'ici M. Bayle a combattu saint Augustin avec
    un air de hauteur et de mépris qui n'est pas suppor-
    table: il rabat quelque chose de sa présomptueuse
    suffisance, et baisse tant soit peu le ton à la ren-
    contre de ces paroles: Ne faudrait-il pas avoir perdu
    le sens pour dire aux princes: Ne vous mettez pas en
    peine si l'on attaque ou si l'on réverse dans votre royaume
    l'Eglise de celui que vous adorez? Quoi! ils auront
    soin de faire vivre les hommes selon les lois de l'hom-
    me, et de la pudeur, sans que personne leur ose dire
    que cela ne les regarde pas, on oserait dire que ce n'est
    pas à eux à prendre connaissance si dans leurs Etats
    on suit les lois de la véritable religion, ou si l'on s'a-
    bandonne à l'impieté et au sacrilége? Car si, dès la
    que Dieu a donné à l'homme le libre arbitre, ce sa-
    la loi doit être permis, pourquoi pourrions-ton l'adul-
    ter? L'âme qui viole la fidélité qu'elle doit à son Dieu
    est-elle donc moins criminelle que la femme qui viole
    celle qu'elle doit à son mari? Et pourquoi on punisse
    moins sévèrement les hommes des péchés qu'ils com-
    mettent par l'ignorance contre la religion, n'a-t-il pour
    cela à les laisser renverser impunément (S. Aug. ibid., cap. 5, n. 20)? Tout ce discours de saint Au-
    gustin tend à prouver l'obligation et non pas simple-
    ment le droit qu'ont les princes séculiers d'user de
    leur autorité pour punir les hérétiques au joug de
    l'obéissance qu'ils doivent à l'Eglise. Peut-on en
    douter, si l'on se donne la peine de rapporter ces
    paroles de celles qui contiennent l'objection à la-
    quelle saint Augustin répond ici, et qui est exprimée
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    De la sorte : Quod enim dicunt (Donatistæ) qui contra suas impietates leges justas statui nolunt, non petisse a regibus terræ apostolos talia (S. Aug., n. 19)?

    Est-ce ainsi que saint Augustin s'énoncerait si les donatistes avaient prétendu qu'en supposant même qu'ils eussent tort et qu'ils fussent de vrais hérétiques, on ne pouvait point appeler justes les lois qui condamnaient leurs impiétés? Au lieu de dire qu'ils ne voulaient point qu'on réprimât par de justes lois leurs impiétés, n'aurait-il point fait entendre nettement qu'ils taxaient d'iniquité toute loi qui décerne des peines contre quelque impiété que ce fût? C'est le sentiment de M. Bayle : il impute faussement aux donatistes de soutenir la même thèse, et voilà le principe de son perpétuel égarement. Mais que pense-t-il de cet endroit? Ceci est fort spéculatif, dit-il, et mérite qu'on s'y satisfasse avec exactitude. Voyons comme il s'y prend.

    1. J'avoue à saint Augustin, continue-t-il, qu'il faudrait avoir perdu le sens pour trouver mauvais que les princes se mettent en peine si l'on attaque ou si l'on renverse dans leur royaume l'Eglise du Dieu qu'ils adorent. Mais de quelle sorte doivent-ils s'en mettre en peine? Est-ce par les armes? Est-ce par les lois? Est-ce par les discours et les écrits? Il y a une grande différence. Si c'est par les armes, ils doivent soutenir l'Eglise par les armes; si c'est par les discours et les livres, ils doivent la soutenir par ces mêmes instruments.

    En effet, Louis XIV eût fait un beau chef-d'œuvre si, au lieu de révoquer l'édit de Nantes, il eût souffert que dans des écrits et des discours publics on enseignât librement par tout son royaume, non-seulement le luthéranisme et le calvinisme, mais le socinianisme, le mahométisme et l'athéisme; et s'il s'était contenté de faire réfuter ces diverses erreurs par des écrits et des discours publics. Ne l'eût-il pas été obligé de faire quelque chose de plus, savoir, à mettre tous ses sujets à même d'être convaincus et touchés par les bonnes raisons, plutôt que trompés et séduits par les sophismes, les tours captieux et les autres illusions du discours que le commentateur connaît trop bien? Et par conséquent ce prince n'eût-il pas dû faire apprendre aux pourveurs d'âmes comme aux gens de qualité l'ignorance et l'eloquence, la petitio principii, ce que c'est qu'argu-
    menter à dicto simpliciter ad dictum secundum quid? N'eût-il pas dû rendre les marchands et les paysans, les dames et les servantes, plus habiles dans l'art de raisonner que saint Augustin, qui, faute d'être assez bon logicien, donna à chaque pas dans la faute, ainsi que M. Bayle prétend le faire voir? Enfin, Louis XIV n'eût-il pas été le plus charitable de tous les princes, au nom de l'esprit, de la science et un goût sûr pour la vérité, afin que chacun fût capable de juger de quoi il s'agit?

    Car, par exemple, mille gens, même de ceux qui se piquent le plus d'être éclairés ne se sont peut-
    être pas aperçus que M. Bayle montre que les sou-
    verains ne doivent nullement se mettre en peine si
    l'on attaque ou si l'on revère dans leur royaume
    l'Eglise du Dieu qu'ils adorent, au même temps qu'il
    fait mine d'expliquer comment ils doivent s'en me-
    trer en peine.

    En lisant ces paroles du commentateur : Les prin-
    ces se doivent contenter de faire éclaircir les disputes
    et de convaincre, s'il y a moyen, par de bonnes rai-
    sons ceux qui errent, que de personnes n'auront pas
    conçu qu'il se moque! Cependant dire que les prin-
    ces doivent se mettre en peine si l'on attaque et si l'on
    réverse l'Eglise du Dieu, et pour défendre, pour
    faire révérer l'Eglise de Dieu, laisser uniquement au
    pouvoir des princes le soin de faire la satisfecit des
    disputes et de convaincre par de bonnes raisons ceux
    qui errent, après avoir déclaré plus d'une fois que
    ce moyen est impossible et chimérique, n'est-ce pas
    se moquer? Or, c'est ce que fait M. Bayle : La dis-
    cussion du fond des controverses, dit-il, épuiserait la
    vie de Mathusalem pour le moindre article. Il parle
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,805">
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (français imprimé) ; passages latins gardés tels quels.
    - Lettres marginales A–D repérées dans la gouttière centrale et transcrites comme nota_marginal.
    - Mots ou séquences incertaines marquées par [ilegivel] lorsqu'ils n'étaient pas clairement lisibles.
    - Les césures et traits d'union ont été conservés conformément à l'image.
  </notas>
</pagina>