<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    995 . SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    révoltes et leurs violences, mais d'arrêter la contagion de l'erreur et d'empêcher la séduction des peuples.

    I *.

    Or, cela supposé, M. Bayle a tort d'assurer, comme il fait, que le début de saint Augustin est le plus méchant que l'on vit jamais : car, ou ce début est très-raisonnable, ou il est encore plus impertinent que M. Bayle ne le représente. Cela dépend de la manière naturelle ou bizarre dont on voudra envisager le texte de saint Augustin.

    M. Bayle fait dire à ce Père que les donatistes étant aussi inquiets qu'ils le sont, il faut recourir aux princes contre les hérétiques, qui sont cois et n'inquiètent personne. Cela est insensé. Mais, suivant la façon dont il plaît à M. Bayle d'entendre les paroles de saint Augustin, ce Père pousse l'extravagance bien plus loin, et sa pensée est que les donatistes étant aussi inquiets qu'ils le sont, ce sera une chose profitable aux hérétiques, qui se tiennent cois et n'inquiètent personne, que l'autorité du bras séculier soit employée contre eux. Par bonheur pour saint Augustin, M. Bayle a mal pris le rapport que les paroles de ce saint docteur ont entre elles; il n'en a pas conçu, ou il a fait semblant de n'en pas concevoir le sens. Le voici: Nunc me potius quietis esse avidum et petentem, quam cum me adolescentem, vivo adhuc Rogato, cui successisti apud Carthaginem, noveras; sed donatistæ nimium inquieti sunt: quos per ordinatas a Deo potestates cohiberi atque corrigi non erit inutile (S. Aug., ep. 93, alias 48, ad Vinc. Rogatistam, cap. 1, n. 1).

    Saint Augustin avait marqué autrefois à Vincent, évêque donatiste de la faction de Rogat, combien il souhaitait de voir la fin des troubles que le schisme de Donat avait excités dans l'Eglise d'Afrique. Longtemps après, le saint Père ayant consenti à la démarche des autres évêques catholiques, qui avaient obtenu de l'empereur Honorius de sévères édits contre les donatistes, il reçut des lettres de Vincent, qui lui firent connaître la consternation où les lois impériales avaient jeté tous ceux qui étaient engagés dans le schisme, et par lesquelles ce donatiste lui reprochait de s'être départi de son amour pour la tranquillité et la paix. Le saint docteur répond que le consentement qu'il a donné n'a rien diminué de son amour pour la tranquillité et la paix, mais que les donatistes ont tort de s'inquiéter et de s'alarmer, parce que les lois impériales ne tendent qu'à leur utilité et à leur bien.

    En effet, n'est-ce pas ainsi qu'on doit traduire le texte de saint Augustin: Je suis encore plus amateur de la tranquillité et de la paix que dans le temps que vous m'avez connu jeune à Carthage, mais les donatistes prennent trop d'inquiétude et d'alarme; car je suis persuadé qu'il ne leur est pas inutile d'être réprimés et corrigés par les puissances établies de Dieu. M. Bayle y pense-t-il, quand il interprète l'inquiétude des donatistes, de leurs séditions et de leurs fureurs passées, des brigandages et des actes de cruauté qu'ils avaient exercés, plutôt que des mouvements de crainte et même de désespoir qu'avaient causés parmi eux la nouvelle des édits et le commencement de leur exécution? Est-il raisonnable d'attribuer à saint Augustin de dire que l'inquiétude des donatistes est la cause de l'utilité des édits, et non pas que l'utilité des édits est la cause qui doit faire cesser leur inquiétude?

    Si je n'avais point affaire à un auteur du premier ordre dans la littérature, je dirais que la mauvaise traduction que nous avons des Lettres de saint Augustin l'a trompé (je taxe cette traduction d'être mauvaise, sans prétendre lui ôter la possession où
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,850">
    elle est de passer, au jugement de bien du monde pour la mieux écrite et la plus élégante que nous ayons de cette partie des ouvrages de saint Augustin); mais je reprocherais à M. Bayle de n'avoir pas consulté le texte latin, ou de ne l'avoir pas mieux entendu que M. Dubuis, surtout l'endroit étant si facile qu'il ne faut pas être M. Bayle pour en pénétrer le sens. Hé! qui ne s'aperçoit pas au premier coup d'œil que ces paroles latines: Donatistæ nimium inquieti sunt, quos per ordinatas a Deo potestates cohiberi atque coerceri mihi non videtur inutile, sont très-mal rendues en français par celles-ci: Les donatistes étant aussi inquiets qu'ils le sont, je ne laisse pas d'être persuadé qu'il est très à propos de les réprimer par l'autorité des puissances établies de Dieu. C'est un contre-sens et si ce tour de phrase plaisait à M. Dubois, il devait traduire de la sorte: Comme je ne laisse pas d'être persuadé qu'il est très-avantageux aux donatistes d'être réprimés par les puissances établies de Dieu, ils me paraissent trop inquiets.

    Où est la critique de M. Bayle? N'est-ce point sa malignité qui l'empêche d'en faire usage? Et si cela est, sur qui tombe le blâme de se rendre suspect de mauvaise foi, de parler en homme qui cache le vrai état de la question, qui cherche à donner le change à ses lecteurs, qui veut gagner sa cause par supercherie, et de se servir à ce dessein d'un préambule trompeur et artificieux? Est-ce sur saint Augustin ou sur M. Bayle?

    II.

    Le commentateur voit ou fait semblant de voir, dans le texte du saint docteur, deux objets, l'un qui est odieux, et dont il dit que ce Père détourne son lecteur, c'est qu'il est à propos de recourir au bras séculier pour obliger les hérétiques à signer un nouveau formulaire; l'autre qui n'a rien que de légitime, et auquel il prétend que saint Augustin applique son lecteur, c'est qu'il est bon et louable d'employer le pouvoir des souverains à maintenir le repos public que troublent les hérétiques mutins, factieux et persécuteurs.

    Le grand scandale de M. Bayle est que les preuves qui sont employées dans la suite par le saint docteur se rapportent, non pas au second objet qui est proposé nettement, mais au premier qui n'est exprimé qu'en mots couverts. « De là vient, dit M. Bayle, que la connexion des raisonnements de saint Augustin est mauvaise, qu'il n'y a aucune suite dans son discours, et que ce ne sont que paroles mal liées et mal arrangées (scopæ dissolutæ). » Mais il a feint malicieusement la distinction de ces deux objets, pour rendre saint Augustin ridicule. Le saint docteur ne parle point de la conduite turbulente et séditieuse des donatistes, mais de la terreur dont ils avaient été frappés quand on publia les édits portés contre leur secte.

    Ainsi cette vérité, dont personne ne doute, qu'il est du devoir des princes de faire des lois contre les hérétiques, qui inquiètent le prochain, ne se trouve point dans le texte de saint Augustin, qui songe aussi peu à la proposer qu'à la prouver; et au regard de l'autre proposition, M. Bayle l'obscurcit et la défigure par une misérable équivoque qu'il emprunte du malhabile traducteur des lettres de ce père, lequel ne dit point ouvertement, ni couvertement, ni en aucune façon: Il est à propos, c'est-à-dire on a droit de recourir au bras séculier, pour obliger les hérétiques à signer un nouveau formulaire; mais seulement: Il est à propos, c'est-à-dire il est profitable, il n'est pas inutile aux hérétiques d'être réprimés et corrigés par l'autorité des puissances établies de Dieu: Quos per ordinatas a Deo potestates cohiberi atque corrigi mihi non videtur inutile. Et la preuve
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,490,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,490,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    * Les quarante numéros qui suivent répondent à taire philosophique.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A letra 'A' no início da coluna direita parece ser uma nota marginal alinhada com a primeira linha, mas visualmente integrada ao início do parágrafo. Transcrita como nota marginal separada para fidelidade estrutural, mas o texto começa com "elle est de passer" (o 'A' pode ser um marcador ou erro por 'Où'). No rodapé, a palavra "taire" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "Dictionnaire".
  </notas>
</pagina>