1031

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1032

de son infidélité. Tl. n'est pas bien à M. Bayle de ne À peu que ces actions soient. conformes à leurs opinions,

faire aucune mention de la remarque de saint Angus-
tin, et de tourner cette remarque en reproche con-
Vre le saint ; mais on aurait concu par là que la cen-
sure n'est pas solide. . .
Carla réponse du commentateur consiste à faire
une autre comparaison d'une &me hérétique avec
une honnéte femme qui recoit un impostenr à la piace
de son mari, parce qu'il en a la ressemblance. Saint
Augustin aurait dit à M. Bayle: Vous n'étes point
content de ma comparaison, ni moi de la vótre; ce-
endant la mienne ne fait que clocher un peu, et
jen ai averti ; mais la vótre est. évidemment fausse,
et vous n'y prenez pas garde. Afin de vous en faire
apercevoir, réformons-les toutes deux et arrétons-
nous à une troisiéme comparaison de l'àme héréti-
que avec une femme qui se laisse volontairement
iromper par la res-emblance d'un imposteur avec

pourvu qu'elles se fassent, comme le prétend M. Bayle;
mais je vois au contraire qne le but des menaces et
des chátiments dont le Sage fait mention, est de ré-
duire les enfants à se géner, de maniére qu'ils «e
irouvent disposés à prendre de bons sentiments, sui-
vant lesquels ils réglent leurs démarches et. ménent
une vie irréprochable.

I1 fallait disputer au Sage ce fait, que la punition
contribue de la sorte sux bonnes moeurs des enfants
et à la sanctification de leur vie, et non pas avoir le
front de dissimuler le sens manifeste du texte que
l'on nous présente, pour dire : Il n'en est pas de méme
de la conversion des hérétiques: Pergis pugnantia se-
eum frontibus adversis opponere; saint Augustin est
malheureux en comparaisons.

XXVIII.

son mari, et ne craint rien tant que d'y regarder de B. La mauvaise foi se trouve avec un peu plus d'a-

trop prés. . .

Ge qui sépare en ceci M. Bayle de saint Augustin,
c'est que le premier suppose partout dans les héréti-
ues et les catholiques une égale droiture et une
gale persuasion dela bonté de leur cause, au lieu
que saint Augustin n'a jamais imaginé cela possible.
lis sunt tous deux bien loin de compte. Au reste, le
commentateur se plaint ici mal à propos que ses
semblables soient pris par le saint. docteur pour. des
grues. Car certainement saint Augustin n'a jamais
pris les hérétiques pour. des grues que lorsqu'il en
a trouvé de bonne foi. Ne trouverons-nous pas au
moins des preuves de la sincérité et de la candeur
de M. Bayle dans sa remarque sur leterte qui
suit ?

XXVII.

Nous convenons que les enfants qui se ménent par
douceur et. par amour vuleut. beaucoup mieux que les
autres ; mais ils ne sont pas le plus grand nombre. 1l
yen a sans comparaison davantage dont il n'y a que
la crainte qui puisse venir à bout.... Aussi voyons-nous
dans l'Ecriture.... que le mauvais serviteur ne se ra-
méne point.... par des paroles et des remontrances, etc.
(Prov. xxix, 19), ce qui suppose qu'il. faut y employer
quelque chose de plus fort. En un autre endroit elle
marque qu'il faut. avoir recours aux coups, non-seule-
meni contre les mauvais serviteurs, mais contre les en-
fants induciles 1l est vrai, dit-elle, que les coups, que
vous leur donnez font souffrir leurs corps, mais vous
délivr.z leur áme de la mort. Et. ailleurs : Celui qui
épargne les verges n'a que de la haine pour son fils
(Prov. xxv, 14; S. August., loc. cit., cap. 6, n. 21).
La citation emphatique de ces paroles du poéte :
Pergis pugnantia secum. frontibus adversis. opponere,
une pitié [ade sur ce que saint Augustin est malheu-
reux en compar«isons, ce sont là des traits affectés
que le commentateur emploie pour cacher une insi-
gne mauvaise foi. Ils éblouissent. d'abord le lecteur
et le déterminent à ne réfléchir que sur léducation
des enfants, dont tout le fruit est. d'apprendre à lire
et à écrire et les premiers éléments des sciences, à
se polir et à se former selon le monde.

Mais qu'il me soit permis de parler le langage de
M. Bayle. Nous prend-il pour des grues, de nous met-
iresous les yeux un passage de l'Ecriture auquel il
se flatie que nous ne feros pas attention ? Ce pas-
sage, et par conséquent saint. Augustin qui le cite,
eonsidére une éducation dont le fruit est la bonne
vie et le salut. Le Saint-Esprit déclare que les coups
qu'un pére donne à ses enfants délivrent leur àme de
Ja mort, et saint Augustin en conclut que les coups
dont une main pateruelle frappe les hérétiques sont
aussi trés-propres à délivrer leur àne de Ja mort. Je
ne vois pas dans le texte sacré que les menaces et les
chátments sont nécessaires aux enfants indociles,
parce qu'on a. besoin. précisément de leurs actions et
Qu'on n'a que faire de leurs opinions, et qu'il importe

dresse dans la réponse de M. Bayle aux paroles sui-
vantes : Jésus-Christ méme a fait violence à saint Puul
pour le forcer à croire. Que ces yens-là. ne disent donc
plus comme ils font: l| est libre à chacun de croire
et de ne pus croire (S. August. ibid., n. 29). Dans le
dernier article, M. Bayle a rapporté et traduit bon-
nement le passage des Proverbes qui nous a servi à
découvrir sa grossiére dissimulation ; ici il supprime
des paroles de saint Augostin, qui font toucher au
doigt la honteuse et basse tromperie que le commen-
tateur a imaginée pour réitérer une censure dont il
se sait bon gré et que j'ai déjà détruite. C'est pour-
juo je suppose qu'il répond fortbien à cet argument:

ésus-Christ a fait violence à saint Paul pour le for-
cer à eroire: donc l'empereur Honorius a droit de
faire violence aux donatistes pour les forcer à croire.
Ma:s saint Augustin raisonne-t-il de la sorte ?

On le eroirait, à ne considérer que ses paroles qui
sont rapportées par M. Bayle. Le saint docteur pa-
rait satisfaire à cette objection des donatistes : 1l est
libre à chacun de croire ou de ne croire pas. Mais les
donntistes ajoutaient: A qui est-ce que Jésus-Christ
8 fait violence? Envers qui a-t-il usé de contrainte?
Cui Christus vim intulit ? Quem coegit ? Saint Augustin
leur ferme la bouche en répondant: ll a fait vio-
lence à saint Paul; il a usé de contrainte envers
saint Paul.

Les donatistes n'étaient point sj délicats ni si fins
que M. Bayle ; ils étaient préts de convenir que si Jé-.
sus-Christ avait forcé quelqu'un à croire, ils n'au-
raient pas lieu de se plaindre que l'empereur Hono-
rius les y forcát aussi. ]1! ne s'agit point de savoir si
les donatistes avaient tort ou non de se livreraux en-
traves oü saint Augustin les met par ces paroles:
Jésus-Christ a. forcé saint Paul ; je demande si, con-
séquemment à la question des donatistes, Jésus-Christ
4-t-il forcé quelqu'un ? on peut se figurer que ces pa-
roles, Jésus-Christ a forcé. saint Paul, contiennent un
sophisme. L'honnéte homme que M. Bayle! Une rà-
ticence la plus indigne est toute le fondement qu'ila
de tenir cet insolent discours: La patience échappeá
la vérité, quand, aprés avoir trouvé tant de sophismes,
0n en trouve encore d'autres, etc.

Quelle est ma surprise! C'est encore M. Dubois
qui est le premier coupable de la réticence dont je
me plains. Le savant M Bayle n'a-til donc lu les
lettres de saint Augustin que dans M. Dubois? Quoi!
quand le commentateur a pris la résolution effrontée

e traiter le saint docteur comme le dernier des hom-
mes en le réfutant, i] n'a t jeté une seule fois les
yeux sur l'original latin? Le traducteur et le com-
mentateur avaient-ils un inlérét commun à corrum-
pre le teste de saint Angu-tin, l'un par amour et
'autre par laine ? C'est, je l'uvoue, une énigme pour
moi, et, je pense, pour toutle monde.

XXIX.
Celle objection ou celle queslion des donatistes
