<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1029                                EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.                                1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
donc contre lui-même, il prononce sa propre con-
damnation, quand il avoue qu'il faudrait avoir perdu
le sens pour trouver mauvais que les princes se mettent
en peine si l'on attaque ou si l'on révère l'Eglise du
Dieu qu'ils adorent? Rien moins; car M. Bayle ne
trouve pas mauvais que les princes se flattent de
vivre beaucoup plus que Mathusalem, et un homme
qui enveloppe sa pensée avec tant d'art n'a point
perdu le sens, mais il en fait un si pernicieux abus,
qu'il serait à souhaiter qu'il n'eût jamais joui de l'u-
sage de la raison.
2. Cette objection: Un prince souffrira-t-il qu'on
prononce des blasphèmes, qu'on commette des sacri-
lèges et des impiétés librement et impunément? Cette
objection, dis-je, n'embarrasse pas M. Bayle, car il
décide qu'il faut définir ces choses par des principes
communs, ou plutôt il veut que, dans un procès in-
tenté pour de pareils crimes, les accusateurs et les
juges ne reconnaissent pour blasphèmes, sacrilèges
et impiétés, que ce qui est tel dans la créance et les
principes de l'accusé. Les athées lui diront grand
merci de bon coeur. Qu'ils médisent à leur aise de
Dieu et de ses saints, qu'ils commettent les plus
énormes profanations, le commentateur va forcer
l'univers à convenir que non-seulement ils ne sont
point blaspémateurs, sacrilèges et impies, mais
qu'il y a une contradiction manifeste à les tenir
coupables de ces crimes. Ce sont ses meilleurs amis,
il a beaucoup travaillé à les mettre en honneur, et
il insinue ici que leur bonne renommée doit être
sans difficulté le dogme universel de toutes les reli-
gions et même du christianisme.
Comment à cette occasion n'a-t-il point assuré que
saint Louis, quand il ordonna que tous les blasphé-
mateurs eussent la langue percée, avait commis une
grande injustice, en n'exception point ceux qui se
déclaraient athées?
M. Bayle prouve ce qu'il vient d'avancer par l'ap-
plication qu'il fait d'une seconde fois d'une pensée de
M. Bousset, évêque de Meaux, qui infère de la sup-
position des protestants, touchant la faillibilité de
l'Eglise, que le christianisme serait la plus faible de
toutes les sociétés du monde, la plus exposée à d'ir-
réconciliables divisions, la plus abandonnée aux no-
vateurs et aux factieux. On est contraint d'admettre
une semblable et encore plus horrible conséquence,
selon M. Bayle, si chaque secte du christianisme
s'empare du droit de définir le blasphème, le sacri-
lège et l'impiété; car au lieu de se supporter en paix
mutuellement, elles se feront une guerre saignante
les unes aux autres. Mais avec quelle apparence de
raison chaque secte du christianisme s'emparerait
elle du droit de définir le blasphème, le sacrilège et
l'impiété? De la pensée de M. de Meaux, qui est évi-
dente, ne conclut-on pas aussi avec évidence que la
vraie Eglise doit être infaillible, et par conséquent
que l'Eglise Romaine, qui seule se dit infaillible, est
la vraie Eglise; d'où il s'ensuit encore que toutes les
sectes étaient sorties de l'Eglise Romaine, qui les a
toutes anathématisées dès leur origine avec une au-
torité infaillible. Cette Eglise aurait a droit de déclar-
er le blasphème le sacrilège et l'impiété?
J'aurais été curieux de savoir au vrai le sentiment
de M. Bayle sur la punition des vaudois et des ana-
baptistes, qui furent condamnés au dernier supplice
pour avoir voulu délivrer les peuples contre les magis-
trats et les seigneurs. Qu'on me die pas que sous son
sentiment sur ce point n'est nullement douteux; car si
d'un côté il opine à faire le procès suivant toute la
rigueur des lois aux hérétiques séditieux qui causent
du trouble et du désordre dans les Etats, de l'autre
côté il prétend qu'on respecte dans les consciences
les plus erronées et les plus corrompues la fausse
crainte de déplaire à Dieu. Il semble donc qu'il au-
rait autorisé les vaudois et les anabaptistes à exiger
qu'on définît par des principes communs, non-seu-
lement le blasphème, le sacrilège et l'impiété, mais
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
encore la sédition et la révolte, et qu'il aurait obligé
les accusateurs et les juges à ne reconnaître pour sé-
dition et pour révolte que ce qui serait tel dans les
principes et la créance des accusés. Pourquoi, dans
la confiance d'un calviniste ou d'un socinien, une
fausse crainte de déplaire à Dieu en adorant l'eucha-
ristie, ou en adorant Jésus-Christ, serait-elle plus
respectable que la fausse crainte de déplaire à Dieu
en renonçant à la liberté évangélique dans la con-
science d'un vaudois et d'un anabaptiste? Pourquoi
l'intérêt du culte légitime de Dieu ne prévaudrait-il
pas, et l'intérêt du repos et de la tranquillité des
Etats prévaudrait-il sur le respect qu'on prétend
être dû à une fausse crainte de déplaire à Dieu?
3. C'est à bon droit, dit M. Bayle, que les princes
doivent faire observer par peines et par châtimens les
lois de l'honnêteté et de la pudeur, parce que tous
leurs sujets avouent que ces lois sont justes, et qu'ainsi
ils ne les sauraient enfreindre que malicieusement,
volontairement, et croyant que cela déplaît à Dieu, &amp;c.
Voilà, voilà, ajoute-t-il, la grande et capitale raison
qui met de la différence entre les actions civiles et les
actions religieuses. Ce ton triomphant me donne de la
défiance. Ai-je bien compris la pensée de M. Bayle?
Les princes doivent faire observer les lois de l'hon-
nêteté et de la pudeur, dans la supposition seule-
ment que tous leurs sujets estiment ces lois justes.
Ce qu'il dit ne revient-il pas à cela? Mais ne faut-il
pas plutôt s'écrier: Voilà, voilà une doctrine infâme?
Quoi! les princes doivent faire observer les lois de
l'honnêteté et de la pudeur, pourvu néanmoins qu'au-
cun de leurs sujets ne soit entêté de l'hérésie des
adamites et des picards, ou ne soit persuadé que les
lois de l'honnêteté et de la pudeur sont injustes par
les arguments que propose M. Bayle en faveur des
cyniques, et par lesquels il se vante honteusement de
mettre à bout la raison humaine, pourvu encore que
plusieurs de ceux qui, comme M. Bayle, ont rayé du
code de la loi naturelle le chapitre des devoirs envers
Dieu, n'aient pas conséquemment retranché du chapitre
des devoirs envers soi-même l'article de l'honnêteté
et de la pudeur? Je prends à témoin tous les lecteurs
du Dictionnaire critique et historique; si je ne suis
pas ici un commentaire plus fidèle de M. Bayle,
que lui-même me l'est de saint Augustin.
4. M. Bayle continue: La réponse est à présent fort
aisée à la comparaison du sacrilége et de l'adultère.
Tel est le prétexte de cette réponse: On ne trouve
rien dans l'âme d'un homme accusé d'adultère à quoi
l'on doive du respect, et qui empêche qu'on ne le
tienne coupable d'une mauvaise action, au lieu que
dans l'âme d'un homme accusé d'hérésie on trouve
un motif digne de respect, savoir la crainte de déplaire
à Dieu, laquelle empêche que l'on ne le tienne coupable
de sacrilége. De sorte que si l'adultère avait pour prin-
cipe l'hérésie, comme dans les gnostiques, les mani-
chéens, les musulmans, ce ne serait plus un crime,
et l'on ne pourrait le punir sans injustice, parce que
lors l'accusé ne conviendrait pas que l'adultère est
une mauvaise action. M. Bayle laisse à ses lecteurs
le soin de déduire formellement cette conséquence,
à laquelle conduirait nécessairement l'abominable
respect qu'il veut qu'on ait pour la fausse crainte de
déplaire à Dieu, que se forme une conscience per-
vertie et corrompue. L'hérésie aurait donc le privilége
de rendre respectables l'impudicité et la prostitution? Et
de là quel empressement pouraient avoir les personnes
sans pudeur à devenir hérétiques, afin de s'attirer du
respect au lieu des châtiments qu'elles méritent.
5. La comparaison que tait saint Augustin d'une
âme hérétique avec une femme qui viole la fidélité
qu'elle doit à son mari déplaît fort à M. Bayle; et à
ce sujet il traite mal le saint docteur. Je ne puis
s'assez m'étonner: car ce Père a si bien vu en quoi
sa comparaison était défectueuse, qu'il a prevenu la
critique du commentateur en reconnaissant dans l'hé-
retique une sorte d'ignorance qui diminue le crime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,720">
D
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino. Présence de quatre signes marginaux verticaux (A, B, C, D) entre les colonnes identifiant des paragraphes. Transcription réalisée visuellement ; quelques traits typographiques anciens (s, orthographe et accents) ont été rendus au mieux de la lisibilité.
  </notas>
</pagina>