601

VINDICLE AUGUSTINIANAE.

602

-

sie venuslissimam ac nitidissimam faciem detur- A centiores sententiam illam sancti Augustini rejiciunt,

pent. Scimus Hormisdam a Possessore Africano
episcopo interrogatum quid sentiendum foret in quae-
stionibus de gratia et libero arbitro, respondisse:
« De gratia Dei et libero arbitrio quid Romana, loc
est catholica, sequatur et asseveret Ecclesia, licel in
variis B. Augustiui libris possit cognosci, » etc. Sci-
wus Bonifacium, cum esset doctissimus, adversus
tumen Pelagianos Augustini responsa exspectasse.
Simus Clementem VII gravissimam illam de auxi-
Vis divine gratie eontroversiam ad unius Augustini
mentem erpendendam jussisse. Porro que Romano-
rum praesulum in fidelium grege salubribus pabulis
muriendo cura fuisset, si eumdem ad Augustiana
pta duzissent, ubi tot lethifere  cortradictionum,
exessuum aique errorum herbe luxuriabant? At si
in disputationibus de gratia Romani pontilices Augu-
sinum secuti sunt ejusque et lateri et vestigiis in-
hesere, nescio qua fronte Adamus mediam quam-
dam ipsos viam inler Pelagium et Augustinum cal-
«sse. asseveret exclamans: Medium «ergo cum Eccle-
sia teneo. Scito Ecclesiam in iis unum post sanctas
Sripturas Augustinum secutam esse, ut medium il-
lud iter, quod illam tenuisse fingis, de medio-dubio
procul tollendum videatur.

$1I. 4n sanctus Augustinus excesserit, scribens concu-
piscentiam rationi contrariam esse malam, et defc-
tum nature humane er peccato originali ortum,
neutiquam vero bonum naturale illius.

Unius Antonini Moraines dicla examinabimus, qui

in suo Anti-Jansenio frequenter sanctum doctorem

eressus insimulat. Est autem illius libri scriptor

Jannes Martinonus, ut mihi testatus est P. Macedo,

qno eruditissimo viro hic Patavii familiarissime utor

que vicissim singulari me benevolentia compleecti-

tor, qui etiam mihi auctor fuitut tum Historiam Pe-

hgianam, tum hasce Vindicias evulgarem ; decreve-

mm enim instar Aspendii intus mihi conere et mu-

Hs, nec publici judicii periculum subire. Et quidem

Morainium esse Martinonum idem laudatus scriptor

publicavit in aureo scripto D. Augustini, cap. 13, et

tr anagrammate ficti nominis patet. Non est hic ani-

mus operosiorem pro Augustino apologiam insti-

luere; compendio sancti Patris causa tractabitur,
tum ostendemus ea ipsa dogmata in quibus Augusti-
Rus excessisse dicitur, fuisse Romanis pontificibus
& Patrum syaodis probata. Asserit Augustinus con-
tüpiscentiam esse per se malam, et vitium humane
mure er primo peccato derivatum, nec illam esse
pessionem naturalem hominis, idque variis argu-
mentis in libris ultimis quatuor prioris contra Julia-
num eperis demonstrat. Attamen sanctus doctor non
wbitrabatur concupiscentiam esse peccatum, sed
tse veluti habitum vitiosum ad malum inclinantem.
E conira Pelagiani contendebant concupiscentiam
ewe perfectionem, ac bonum naturale ad hominum
propagationem primo parenti inditum, unde per ir
risionem concupiscentia ab Augustino, lib. iv contra
Jalianum, cap. 11, dicebatnr Pelagianorum suscepta,
etlib. v, cap. 5, eorumdem pulcherrima famula, Re-

€

objicientes cum Morainio disp. 13, num. 87, excess
sisse illum astu disputationis, et in odium haresis
quam impugnabat, interdum ad ezrtrema declinasse.
Sed errat Moruines, ac simpliciorum ignorantia abu-
titur, dum contendit Auguslinum interdum ad ezr-
trema declinasse in ea sententia quam passim et uti-
que solidissime ac constantissime inculcat. Illa de
concupiscentia quistio erat una ex quinque preci-
puis quas sanctus Augustinus cum Pelagianis habuit,
uude cum Julianus diceret: « Concupiscentie nalu-
ralis qui modum tenet, Boxobene utitur ; qui modum
non tenet, Boxo male utitur; qui autem etiam ipsum
modum sancte virginitatis amore contempseril, BONO
melius non utitur; » Augustinus, contra hec repo-
nit lib. iu contra Julianum, cap. 21: « Ego vero sic
ad iua jsta respondeo: Concupiscentie carnalis qui
modum tenet, «ALo bene utitur; qui modum non te-
net, uaLo male utitur; qui autem etiam ipsum mo-
dum sancte virginitatis amore contempserit, MALO
melius non utitur. » Inde veluti pngue signo dato
clamat: « In hac controversia de bene utendo isto
UTRUX BONO, AN MALO, lota inter nos causa versatur. »
Et quidem Julianus adeo acriter. pro concupiscentia
tanquam natugali perfeelione decertavit, ut id toto
libro, teste ibidem Augusti&o, exsecutus fuerit. Op-
ponunt ea in opinione sanctum doetorem excessisse;
at contendimus illam sententiam non excidisse ei-
dem quasi aliud agenti, sed totis viribus contra hse-
reticos eamdem serio ac consulto propugnanti. Quod
si Augustinus excessit, eodem vitio autiqua etiam
Ecclesia laboravit, que recilatam sententiam ante
Augustinum et cum Augustino secuta est, quod ad-
versarii a nobis docendi sunt, quandoquidem illud
ignorant, vel saltem dissimulant. Augustinus, lib. v
eontra Julianum, cap. 12, in fine, quinque quieslio-
nes proponit de concupiscentia, quas cum Pelagianis
habebat: harum tertia ista est: « Utrum malum non
sil, cui repugnanti consentiendum non est, ne in
suum pergat ercessum. » Ádditisque duabus aliis
qutestionibus, ait: « Hoc inte» nos disseritur. ln his
quiestionibus catholica vefrijate hotigüitus tradita ve-
sira impia novitas suffocatur. » Porro qua reprehen.
sione dignus esset Augustinus, si opiniones falsas, et
in quas ex disputationis fürore praeceps actus fue-
rat, pro catholica veri&te publicasset? Audiatur,
Suarez, prolegom. 6 de Gratia, cap. 6: » Ulterius,
inquit, addimus quidquid in hac materia Augustinus
ut certum affirmat, et ad dogmata fidei perüinere, a
quolibet prudente et erudito theologo esse tenendum
et defendendum etiamsi non certo constet esse ab
Ecclesia definitum, tum quia cum Ecclesia tantum in
hac maleria detulerit Augustino, ut ejus doctrinam
in damnandis erroribus gratie Dei contrariis secuta
fuerit, magna esset iemeritas prjvati doctoris, qui -
Augustino aliquid de gratia Dei tanquam  ortho-
doxum docenti contr&dicere auderet, presertim cum
tot annis, tanta sapientia, tanto ingenio, tanta dili-
gentia et instantia, et, quod caput, tot donis et auxi-
