<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,80,860,100">
    623 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,110,490,880">
    bit : « Dicebat Epicureus : Beatus cujus est in fructu A
    voluptas carnis ejus. Dicebat Stoicus : Imo beatus cu-
    jus est in fructu virtus animi ejus ; dicebât Apostolus:
    Beatus cujus est nomen Domini spes ejus. Errat Epi-
    cureus ; falsum est enim esse hominem beatum, cu-
    jus est in fructu voluptas carnis ejus. Fallitur et
    Stoicus ; falsum enim est, et omnino mendosissi-
    mum, beatum esse hominem, cujus est in fructu virtus
    animi ejus. » Profeclo an virtus propter sui tantum
    honestatem intenta inflet habentem, ac philautiam
    causel, tam claro exemplo manifeste patet. Unde
    quidquid sit de re speculative considerata, in praxi
    Angustini sententia vera est. Porro tanta erat Stoi-
    corum superbia, ut ad virtutem capessendam divino
    nos auxilio indigere stultissime pernegarent. Eorum
    B verba recitavimus lib. 1 Hist. Pelag., cap. 1, ubi
    etiam probavimus superbiam Pelagianorum, qua di-
    vinæ gratiæ necessitatem inficiabantur, ex Stoicorum
    dogmate derivasse. Egregie sanctus doctor contra
    Pelagianos sermone eodem 13 dixit : « Tu te vis
    agere, a te ipso vis agi ad actiones carnis mortifican-
    das? Quid tibi prodest, quia non eris Epicureus, et
    eris Stoicus? » Idem magnus magister lib. v de Ci-
    vit. Dei, cap. 20, cum dixisset quosdam philosophos,
    ad Epicuri turpitudinem demonstrandam, affabre in
    tabula pinxisse voluptatem in regali sella tanquam
    reginam considentem, virtutes vero eidem pro obse-
    quio astantes, ejusque nutum observantes, ut quod illa
    imperaret, promptissime exsequerentur, hæc addit :
    « Nihil hac pictura dicunt esse ignominiosius et de-
    formius. » Postea autem hic gloria vellicat : « Sed
    C non existimo satis debiti decoris esse picturam, si
    etiam talis fingatur, ubi virtutes humanæ gloriæ ser-
    viant. Licet enim ista gloria delicata mulier non sit,
    inflata tamen est, et multum inanitatis habet. » Inde
    recentiorum responsionem præoccupans addit :
    D « Nec illi se ab ista defenderint fœditate, qui cum
    aliena spernant judicia, velut gloriæ contemptores,
    sibi sapientes videntur, ei SIBI PLACENT. Nam eorum
    virtus, si tamen ulla est, alio modo quodam HUMANÆ
    SUBDITUR LAUDI; neque enim ipse, qui sibi placet, homo
    non est. » Hæc ipsa confirmantur exemplo angelorum
    reproborum, ac pri morum parentum, quorum lapsus
    ex philautia ortum duxit. Scribit sanctus Prosper ad
    Demetriadem : « Hæc superbia a diabolo sumpsit
    exordium, qui quoniam sua, quam a Creatore
    acceperat, potentia et dignitate SIBI PLACUIT,
    etc., a cœlesti sublimitate dejectus est. » Et de ho-
    mine dixit Augustinus lib. x de Civit., cap. 13:
    « Diabolus hominem non cepisset, nisi jam illæ
    SIBI IPSÆ PLACERE cœpisset. » Hinc idem acute scri-
    bit lib. XIV ejusdem operis, cap. 28 : « Fecerunt ita-
    que civitates duas amores duo, terrenam scilicet
    amor sui usque ad contemptum Dei ; cœlestem vero
    amor Dei usque ad contemptum sui. Denique illa in
    seipsa, hæc in Domino gloriatur. » etc. Quare ab
    amore sui initium superbia sumit, quæ virtutum om-
    nium venenum est, solius divinæ gratiæ antidoto ex-
    pellendum. Hæc autem valide probant virtutem etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,860,880">
    propter se ipsam intentam inflare, cujus ratio est
    quia quilibet amore naturali diligit se, et quo plu-
    ra in se bona conspicit, plus sibi complacet ; unde
    præ aliis se æstimat, et philautia intumescit, ac ve-
    luti Narcissus suamet pulchritudine rapitur. Unum
    autem contrariæ sententiæ auctores opponere pos-
    sent, optime hucusque dicta concludere, si eliciens
    actus honestos, inde apud semetipsum inani com-
    placentia turgescat ; at fieri posse ut quis honeste
    operetur, v. g., det eleemosynam pauperi, ac statim
    ejusdem mens alio avocetur, in quo casu neque apud
    semetipsum de bono opere per actum reflexum glo-
    riabitur. Fateor quidem, si statim mens alio a novo
    objecto trahatur, fieri posse ut nulla apud seipsum
    gloria vel jactantia titilletur; at id per accidens con-
    tingit. Nam agens morale debet considerare an recte
    operatus sit, an optime se habeat erga suum finem
    ex illa actione ; quæ quidem considerans amat suum
    opus ac in seipso gloriatur. Censeo tamen hæc opera
    bona non fuisse facta ab infidelibus suis ipsorum vi-
    ribus derelictis, sed præmunitis specialibus divinæ
    gratiæ auxiliis, quibus forte aliquando factum est ut
    recte operantes novo proposito objecto de bono ope-
    re minime gloriarentur. Etenim cum adeo facilia,
    imo cum irreparabilis sit casus ab actu virtutis in
    philautiam, divinæ gratiæ fuit, quoties infideles
    nulla ex opere bono superbia intumuere. Vide
    hanc doctrinam diserte tradi a Ripalda, celebri in-
    ter recentiores theologo, qui disp. 20, sect. 6, num.
    25, ait : « Recte dicitur voluntatem in hoc ordine
    Providentiæ destitutam auxilio gratiæ, suisque viri-
    bus relictam, solum posse superbiam et peccatum. »
    Quæ pluribus ibidem prosequitur, laudans præsertim
    hanc sancti doctoris sententiam : « Liberum arbi-
    trium desertum a divino adjutorio, quamlibet scien-
    tia legis excellat, nullo modo habet justitiæ solidita-
    tem, sed inflationem impiæ superbiæ. » Igitur ubi
    ex opere bono nulla superbia in animo erumpit,
    divinæ gratiæ auxilium præsto est.
    Quod autem infideles ex speciali gratiæ auxilio
    quandoque bene operati fuerint, probatur ex libro I
    ad Bonifacium, cap. 20, ubi Augustinus lenitatem in
    Assueri regis animo repente natam gratiæ scribit :
    « Cor regis, inquit de Deo, antequam mulieris ser-
    monem poscentis audisset, occultissima et efficacis-
    sima potestate convertit, et transtulit ab indignatione
    ad lenitatem ; hoc est de voluntate lædendi ad volun-
    tatem favendi. » Idem repetit lib. de Gratia Christi,
    cap. 24. Præterea epist. 130 continentiam Polemonis
    philosophi divinæ gratiæ deputandam scribit : « Ta-
    men, ait, ne idipsum quidem, quod melius in eo factum
    est, humano operi tribuerim, sed divino. » Hoc ta-
    men ex Augustino observandum est, actus bonos in-
    fidelium ex divina gratia derivatos ex subsequuta prava
    operum circumstantia ut plurimum vitiari ac amit-
    tere bonitatem quam in sua ipsorum productione ex
    Dei munere habebant. Hoc deduco ex Augustino lib.
    IV contra Julianum, cap. 3, hæc scribente : « Ex quo
    colligitur, etiam ipsa bona opera quæ faciunt infide-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (623-624) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Algumas palavras em caixa alta (SIBI PLACENT, etc.) mantidas conforme original.
    Erros de impressão aparentes (ex: "Angustini", "Profeclo", "causet") transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>