eei ,

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 028

gister, cujus libros laudat sanctusIsidorus, uti dixi- A rncecrUosg, aut srERLITER boni sumus, in subjecto

mus lib. im Hist. Pelag., cap. 14&, lib. nr de Vita
contemplativa, cap. 1, Augustini sententiam plenam
exscribit : « Haec, inquit, etsi possunt humano in-
genio discerni, tamen sine dono Dei, quantum mihi
videtur, nec virtutes possunt appeti vel haberi, nec
earum similitudines, qua sunt vitia virtutes imitan-
lia, declinari in tantum, ut infidelibus nihil pro-
fuisse credamus, etiamsi sint aliquas per corpus
operati virtutes ; quod eas nec a Deo suo se acce-
pisse crediderint, nec ad eum qui est finis omnium
bonorum referre voluerint. Et quid dico, nihil eis
profuerunt? imo etiam nocuerunt, dicente Apostolo :
Omne quod non.est ex fide peccatum est. Legatur to-
tum caput, ubi fusius eamdem doctrinam explanat.
Cassiodorus,
ascribunt sancto Prospero, qua de re in Historia
Pelagiana pluribus disseruimus. In eadem sententia
fuit Beda in prefat. ad Cant., ubi Pelagii sententiam
de philosophorum virtutibus impugnat. inquiens:
« Quod ergo dicit, multos philosophorum patien-
tiam, castitatem, modestiam aliasque de nature
bono habere virtutes, constat, quia quicumque phi-
losophorum Christum Dei virtutem et Dei sapien-
tiam nescierunt, nec ullam veram sapientiam habere
potoerunt. In quantum vero vel gustum aliquem sa-
pientie cujuslibet, vel virtutis imaginem habebant,
totum hoc desuper acceperunt, non solum munere
prima creationis, verum etiam quotidiana ejus gra-
tia. » Cum Augustino etiam concinit sanctus Rhemi-
gius cum sua Ecclesia Lugdunensi, lib. de tenenda
veritate sacre Scripture, cap. 1!, scribens: «Sed
hujusmodi humana bona, qui humana affectione
potest velle, potest nonnunquam agere humana na-
tura. Cum propter temporalia bona appetuntur, sine
dubio cupiditates sunt; cum propter soLAM vir
HONESTATEM, sine dubio INFLATA ET ELATA sunt. Ta-
men potest ea discernere, potesf etiam velle, potest
etiam habere, in quantum naturali bono adjuvatur,
et Dei dispositione permittitur humana natura. » Ibi
plura erudite asseruntur.

Omitto consullo testimonia Cypriani, lib. 1 de Pa-
lentia, $ Hanc se sectari philosophi, Tertulliani, lib,
de Cultu feminarum, initio $ A feminis nutionum,

Gregorii Magni, lib. i1 Moralium, cap. 15, $ Si non D

prius. Etenim horum dicta ab adversariis explicari
possunt de bono opere meritorio, quod nunquam
reperitur in iis qui fide carent. Imo omnes fere
scholastici, qui non similiter Augustino de operibus
infüdelium loquuntur, ne videantur sancto doctori
adversari, dicunt eumdem negasse opera infidelium
esse bona, hoc est, meritoria, ut Pelagiani conten-
debant. Sed hi plane Augustini libro perfunctorie
legerunt: nunquam enim Julianus aliive Pelagiani
admisere opera meritoria, seu donantia jus ad glo-
riam sine gratia justificante. Juliani verba reddo ex
lib. rv, eap. 3 sancti Augustini contra eumdem:
« Cunctarum, inquit, origo virtutum in rationabili
animo sita est, et affectus omnes, per quos aut

et vulgo etiam ceteri hosce libros B

sunt mentis nostre, prudentia, justitia, temperan-
tia, fortitudo. Horum igitur affectuum vis, cum insit
omnibus naturaliter, non tamen ad unum finem in
omnibus properat, sed pro judicio volantatis, cujus
nutui serviunt, aut ad sterna aut ad temporalia
diriguntur. Quod cum fit, non in eo quod sunt, non
ineo quod agunt (substantiam operis vocant scho.
lastici), sed in eo solum variant quod merentur. »
Et postea: « Ego srERIiLITER bonos diri homines,
qui non propter Deum faciendo bona quie faciunt,
non ab eo vitam consequuntur eternam. » Ita Ja-
lianus virtutes viribus nature ab infidelibus acqui-
sitas veras virtutes secundum substantiam appella-
bat, negabat tamen esse meritorias glorie sterne.
Àt e contra Augustinus intulit opera sterilia non
posse dici bona, sed tantam mala, tum ex defects
relationis in Deum, tum er inde derivata philautis,
uí superius exposuimus. « Tibi, inquit santus do-
tor, virtutes sine fide sic placent, ut eas veras pre-
dices, eisque bonos esse homines; et rursus, quasi
te poenituerit laudis earum, steriles pronuntiare
non dubites. » Rursus: « Aut certe, quoniam sal-
tem concedis opera infidelium, que tibi eorum vi-
dentur bona, non tamen eos ad salutem sempiter-
nam regnumque perducere, » etc. Hoc autem  Pela-
giani asserebant, quia credebant cum catholicis per
solam gratiam sanctificantem homines fieri filios
Dei adoptivos cum jure ad gloriam, quod jus vir
bus nature haberi posse negabant. Legantur eo-
rum testimonia apud Augustinum libro de Peccato
orig., cap. 5, lib. vr eontra Jul., cap. 17, et claris-
sime lib. t1 Operis imperf., cap. 108 et 117, &
lib. v, cap. 9. Ex quibus satis evidenter ostenditur
Pelagianos non admisisse in infidelibus opera meci-
toria regni coelestis et glorie, sed tantum de eorum-
dem bonitate secundum substantiam eum Augustine
contendisse. Porro de hac questione ad mentem
sancti Patris egregie disputarunt duo insignes Au-
gustiniani theologi, Gregorius Ariminensis, in *,
distinct. 26, quest. 1, et Gaspar Casalius Lusitanus
episcopus Leirensis, lib. 1. de Quadripartita Justitis,
per plura capita. Basilius Pontius Legionensis, in
priori parte Relectionum de gratia, ad mentem
sancti Patris Augustini, cap. 75, in resp. ad 9, scri
bit se in altera parte de operibus infidelium disputa-
turum, quem tamen librum nusquam potui reperire.
Ex erteris Augustini sententiam doctissime defen-
dit P. Macedo in Cortina D. Augustini qugest. 2, de
necessitate gratie. Qui doctores solvunt etiam argu-
menta quie contra sancii Patris sententiam vulgo
adducuntur; unde, ne actum agamus, hic eadem
non repelimus. Legatur Ariminensis, qui optime
omnibus objectis occurrit; neque enim recentiores
nova argumenta produxere, quibus Augustinanum
assertum impagnarent. Scio illos opponere darna-
tam hanc Baii propositionem: Omnia opera infde-
lium sunt peccata, etc. Sed hac censura sancti Patris
sententia neutiquam percellitor. Etenim hic palam
