<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,850,80">
    635 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,90,490,880">
    Lucæ xi Dominus comparat dæmonem forti armato A custodienti atrium suum. Ex quibus locis sanctus doctor infert parvulos cum principe dæmone æterno igne damnandos. Audi integrum maximi viri discursus lib. iii Operis imperfecti contra Julianum, cap. 199, cujus superius fragmentum dedi: Tu autem, inquit, qui eam (nempe imaginem Dei) negas a diabolo possideri, procul dubio negas a potestate erui tenebrarum, cum in Christi regnum regeneratione transfertur, et accusas universam catholicam Ecclesiam magno crimine majestatis; non enim legibus hujus mundi tenetur reus quisquis imaginem, quamvis non vivam, imperatoris exsufflat. Exsufflantur autem parvuli in exorcismo priusquam baptizentur; exsufflantur igitur vivæ imagines, non regis cujusque, sed Dei. Imo vero exsufflatur, sed diabolus, qui contagione peccati tenet procul dubio reum, ut illo foras misso, parvulus transferatur ad Christum. Exsuffletur itaque Juliani amentia, ne majestatis rea in parvulorum mundatione et exsufflatione dicatur Ecclesia. B Si autem non eruitur de potestate tenebrarum, et illic remanet parvulus, quid miraris IN IGNE ÆTERNO CUM DIABOLO FUTURUM, quia in Dei regnum intrare non sinitur? An quia Pelagiani nescio quem parvulis non baptizatis præter Dei regnum, quietis et vitæ æternæ locum præparant, ideo Christi erit falsa sententia: Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit, qui autem non crediderit condemnabitur (Marc. xvi)? C Rursus lib. v ejusdem operis cap. 6: An forte, inquit, homines non sunt, qui eruuntur de potestate tenebrarum quarum tenet diabolus principatum? Aut vero ITA DESIPIS ut affirmes eos sibi diabolum non vindicare, quos possidet et suæ potestati subditos tenet? Sed ut taceam de his quos potestis dicere per suam malam voluntatem a diabolo possideri, quid dicturus es de illo de quo pater ipsius, Domino interrogante, respondit quod ex infantia sua ab immundo spiritu vexaretur? Nonne membra ejus et sensus, quæ omnia Deo auctore instituta sunt, et communia impiorum, piorumque sunt munera, diabolus sibi, ut affligeret, vindicabat? etc. Hoc argumentum valde torquet adversarios, qui variis datis solutionibus vim ejusdem, ut ego quidem arbitror, frustra evadere conantur. D Respondet primo quidam alias celeberrimus theologus: Hæc pœna non videtur debita peccato originali; sicut ei non debetur pœna sensus, ita non debetur simul traditio in manus hostis potentissimi et infensissimi, qui perducant hominem in necessitatem moralem incurrenti ejusmodi pœnam, et simul prohibito auxiliaribus ne suppeditas ferant. Hæc enim esset pœna gravior quam pœna sensus: quippe tolerabilius est solum cruciari quam poni in morali necessitate novi criminis merentis illum cruciatum. Hæc responsio non consonat Ecclesiæ statuis ex quibus aperte colligitur ex peccato originali nos esse captivos dæmonis. Sanctus Cœlestinus, ut vulgo putant, in epistola ad episcopos Galliæ, cap. 12, hæc definit: Illud etiam, quod circa baptizandos in universo mundo sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,855,880">
    Ecclesia uniformiter agit, non otioso contemplamur intuitu; cum sive parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius fontem vitæ adeunt, quam exorcismis, et exsufflationibus Clericorum spiritus ab eis immundus abigatur, ut tunc vere appareat, quomodo Princeps mundi hujus mittatur foras (Joan. xii,) et quomodo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripiantur in possessionem translata victoris (Matth. xii), qui captivam ducit captivitatem (Psal. cxvii), et dat dona hominibus (Ephes. iv). His ergo, etc. Quam doctrinam postea universa Ecclesia tradidit, ut patet ex cap. Sacerdotes, de Consecrat. dist. 4, et cap. parvuli, et cap. Sicut nostis, et cap. Dehinc, etc., et expresse synodus Tridentina, sess. 5, de peccato orig. definit, Adam incurrisse cum morte captivitatem sub ejus potestate, qui mortis deinde habuit imperium, hoc est diaboli. Hinc sanctus Augustinus, lib. vi Operis imperf. contra Jul., cap. 20, reprehendit Julianum ægre ferentem dominum, ac possessorem imagini Dei diabolum imponi, hæc scribens: Dicit Jesus, qui secundum hoc nomen suum salvum facit populum suum a peccatis eorum: Nemo intrat in domum fortis, nisi prius alligaverit fortem, et vos in hoc populo Christi, quem salvum facit a peccatis eorum, parvulos non esse conceditis, quos ut a propriis, ita nec originalibus vultis obstrictos esse peccatis, et cum fallaci vestro sermone minutis vires ejus, quem dixit Veritas fortem. Postea: Nec tibi videatur indignum quod subjecta est diabolo imago Dei; hoc enim non fieret nisi judicio Dei, nec removeretur ista damnatio, nisi gratia Dei, etc. Catharinus more solito, hoc est audacter, in opusculo citato ait: Neque sub diaboli perpetuo potestate erunt, quia et pro illis ejectus erit diabolus foras in die novissimo, ut nihil juris habeat ulterius in illos. Hoc tamen responsum, ut bene etiam notavit Bellarminus, ab homine catholico defendi minime potest. Peto enim quare infantes modo sint captivi dæmonis? Clara sunt Ecclesiæ dogmata: Ob peccati originalis maculam. Rursus interrogandus est Catharinus an hæc macula duratura sit post diem judicii vel non? Si secundum dicat, in errorem labitur, solo enim baptisme illa culpa destruitur: Hæc noli dicere, ait Augustinus, si vis esse catholicus (lib. iii de Orig. animæ, cap. 9). Si primum, ergo remanebit integrum jus dæmoni in pueros etiam post diem judicii, cum adhuc obnoxii erunt peccato originali. Audiat, velit nolit, Augustinum, quem hac in quæstione, uti in aliis etiam sæpe impugnat lib. i de Nuptiis et concup., cap. 23: Hoc generi humano inflictum vulnus a diabolo, quidquid per illud nascitur cogit esse sub diabolo, tanquam de suo fructice fructum jure decerpant, non quod ab illo sit natura humana, quæ non est nisi ex Deo, sed vitium, quod non est ex Deo. Non enim propter seipsum quæ laudabilis est, quia opus Dei est, sed propter damnabile vitium, quo vitiata est, natura humana damnatur; propter quod damna-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Abreviações como 'lib.', 'cap.', 'etc.' mantidas. Ligaduras 'æ', 'œ' transcritas como caracteres unicode. Long 's' (ſ) normalizado para 's' para legibilidade digital padrão, salvo onde distinção é crítica (aqui não parece ser o caso, fonte moderna). Palavras em pequenas maiúsculas (IN IGNE...) transcritas em maiúsculas. Itálicos não marcados explicitamente mas presentes no original para citações.
  </notas>
</pagina>