011 SUPPLEMENTUM AD

(OPERA S. AUGUSTINI. . 61?

sit, inquit, mala voluntas, qua serpenti subdolo À a superiori, non vero superius ab inferiori movea-

crederetur, ei secuta est mala concupiscentia, qua
Cibo inbhiaretur illicito. Ac per hoc quamvis jam utra-
que mala esset, tamen voluntas cupuditatem, non vo-
luntatem cupiditas duxit, nec precessit voluntatem,
nec restitit voluntati. » Ad tertium negat illationem ;
etenim concupiscentia, prout est pena, honeste a
Deo intenditur, at mala est respectu hominis cui in-
figitur; ita mors mala est homini, bona respectu
Dei illam decernentis in poenam peccati. Addit exem-
plum de ceecitate cordis, qua Deus uti judex in pe-
nam preteritorum criminum punit delinquentes,
quibus tamen illa est maximum malum, et concludit :
« Proinde omnia que pro hae tua caca et. inconsi-
derata opinione dizisti, qua carnis concupiscentiam
eo ipso quod eam ponam diximus esse peccati, non
solum non vituperandam, verum etiam laudandam
putasti, quamlibet prolixa disputatione in eo fueris
immoratus, evanuisse certissimum est. » Ad quartum
respondet idem Augustinus lib. ut contra Julianum,
cap. 20: «lta enim, inquit, non intelligis quid lo-
quaris, ut non vides creaturam panis et vini non
concupiscere adversus spiritum, sed ipsam potius
inhoneste a male utentibus concupisci, et ea forin-
secus in nostrum corpus intrare. » Hinc neminem
pudet in propatulo comedere, uti olim Romanorum
mos fuit, at licite concupiscentia palam uti conjuges
erubescunt, ut plane appareat malam esse concupi-
scentiam, cum vel licitus ejusdem usus pudorem in-

cutiat. Videatur sanctus Pater lib. 1 ad Bonifacium,

cap. 16. )
Objiciunt recentiores contra eamdem sancti docto-
ris sententiam. Motus concupiscentie preveniunt
rationem, quia sunt ante omnem electionem, ergo
concupiscentia non est omnimode subjecta rationi,
cum habeat motus ante omnem actum illius. Rursus
inquiunt : Homo appetitu rationali fertur in honesta,
appetitu sensitivo, seu concupiscentia fertur in de-
lectabilia ; ergo vehementiori impetu ista inhiat in
delectabilia, quam ille in honesta, siquidem cum ob-
jecta honesta represententur per species alienas,
minus movent quam delectabilia, qus per species
proprias de presenti sensum elliciunt. Denique in-
stant : Nullum quod est debitum nature est amissum
per peccatum, atqui esl amissa subjectio partis in-
ferioris respectu appetitus rationalis, igitur ea sub-
jectio non est perfectio debita naturse. Hec tamen
olim ab Augustino diluta sunt. Respondet ad primum
quod in penam tantum peccati motus concupiscen-
tie preveniunt deliberationem appetitus rationalis ;
unde si homo non peccasset, motus appetitus sensi-
tivi precessissent quidem voluntatis actus, non illi
quidem vim inferendo ac rationem graviori impetu
preoccupando, illamque absorbendo, uti de facto
contingit, sed suaviter alliciendo, quod et in para-
diso accidit, ubi « non voluntatem cupiditas du-
xit, nec pr&cessit voluntatem, nec restitit voluntati, »
lib. 1 Operis imperf., cap. 70. Ad secundum negatur
consequentia: etenim rectus ordo erigit ul inferius

tur. Unde optima hominis constitutio petit nt pars

ejusdem superior pleno jure in inferiorem utatur,

non vero ut ista illam sibi subjuget ac supplantet.

Pertinet autem ad hominis poenam ac miseriam, ut

more pecudum fortius a delectabili trahatur quam ab

honesto, et hoc provenit ex ignorantia, quod alte-
rum ex peccato originali in humanum genus deriva-
tum vitium est; neque enim si perfecte honestum
representaretur voluntati, ab ista dimitteretur dele-
ctabili electo. Itaque in illa preponderantia et ma.
jori vi in trahendo, que inest delectabili supra ho-
nestum in statu nature lapse, pars rebellionis appe-
titus sensitivi contra rationalem consistit. Porro heec

scribit Augustinus lib. v contra Julianum, cap. 3:
PTS prudenter hic saperes, profecto esse iniquitatem
videres, qua pars inferior. hominis repugnat supe-
riori atque meliori. » Tertium argumentum nullum
est, nam in sententia Auguslini falsum est post pri-
mum peccatum naturalia mansisse integra, homo
enim per peccatum fuit spoliatus gratuitis, et ltsus
insuper in natoralibus, quod ex parabola Peregrini
Jerichontini Luce 10 suadetur integro fere volumine
& Florentio Conrio archiepiscopo Thuamensi. Testi-
monia vero Augustini in eamdem rem indicat P. Ma-
cedo in Cortina, thesi 34, et lib. iv de Clavibus Pe.
tri, in contr. de Peccato originali, cap. 12, ubi va-
lide pro sancti doctoris sententia decertat.

Unum obstare videtur, quod acerrime urgent re-
centiores. Etenim damnata est hec propositio Baii
$5: Deus non potuisset talem ab initio creare homi-
nem, qualis nunc nascitur. Quare potuit Deus condere
hominem in statu nature pure subjectum conceupi-
scentie, qualis modo nascitur. De his propositioni-
bus Baii varie sentiunt theologi. Pater Vasquez,
magni inter recentiores nominis, 1-2, disp. 190, cap.
18, proponit verba bulle que ejusmodi sunt: « Quas
sententias stricto coram nobis examine ponderatas,
quanquam nonnulle aliquo modo sustineri possent,
in rigore tamen et proprio verborum sensu ab asser-
toribus intento hewreticas, erroneas, suspectas, te-
merarias, scandalosas, et in pias aures offensionem
immittentes, respective, et quecumque super iis
verbo scriptoque emissa presentium auctoritate dam-
D namus. » De qua censura ita idem judicat: « Multa

(ex ilis propositionibus) continentes aere judicium,

quo doctor ille aliorum opiniones criminabatur,

damnari tantum, ut scandalo et offendiculo patentes,
et hac ratione solum prohiberi ; nam et audacia ni-
miaque arrogantia in aliorum sententiis maligne vel
licandis ac lacerandis, non parum scandali afferre
solet, a quo docti et prndentes theologi in suis scri-
ptis abstinere deberent. » Hzc autem confirmat lo-
cupletissimo testimonio cardinalis Francisci Toleti,
qui in causa Baii Lovanium ab apostolica sede dele-
gatus fuit. Quare cum Baius Pelagiange hereseos in-
cusarel asserentes hominem talem potuisse a Deo
creari qualis modo nascitur, hinc ob infamis notam
quam opposite sententie auctoribus inurebat, ejus-
