e13

VINDICLE AUGUSTINIAN.£.

614

dem propositio censure subjecta est. Hoc autem A illa Baii non solum ob censuram damnata est, verum

patet ex censuris ejusdem, que in eadem bulla re-
feruntur; v. g,, propos. 37 ait: « Cum Pelagio sapit,
qui boni aliquid naturalis, hoc est, quod ex nature
solis viribus orium ducit, agnoscit. » Quam senten-
tiam defendit Vasquez, 1-2, disp. 190, cap. 18, ubi
testatur censuram Bail, non vero asssertum esse ab
apostolica sede damnatum, cum in Arausicano ca-
none 22 dicatur: Nemo habet de suo nisi mendacium,
et peccatum. Preterea propositio 13 ita scribitur:
« Pelagii sententia est: Opus bonum citra gratiam
adoptionis faclum, non est regni ccelestis merito-
rum. » Quare cum Lovaniensis scriptor oppositam
sententiam de creatione hominis cum concupiscen-
tia ab auctore nature iuserta Pelagianismi dubio

procul de more incusaret, merito ob censuram ejus- B

dem propositio uti scandalosa proscripta est. Rursus
in bulla Baii propositiones dicuntur damnari respec-
live, nempe, ín proprio verborum sensu ab assertori-
ius intento. Propositio illa 55 damnatur respective ad
propositionem 27, que est : « Integritas primis crea-
tionis non fuit indebita humane nature exaltatio,
sed naturalis ejus conditio. » Quasi subjectio concu-
piscentie non fuerit ex dono Creatoris, sed ex exi-
gentia naturali humane substantie, tanquam propria
passio ejusdem, quod falsum est. Nam bec duo
distinguenda sunt: concupiscentie subjectionem da-
tam primo homini ex exigentia rei create, vel ex
pura puta decentia. Primum enim negatur, alterum

4 nobis asseritur; et hoc patet ex Augustino, scri- C

bente lib. 11 contra Julianum, cap. 11: « In natura
hominis ante peccatum pacem decebat esse, non
bellum. » Scio eumdem, lib. 1; de peccatorum Me-
rilis et remissione, cap 22, hec scribere de primis
parentibus: « Quamvis corpus animale gestarent,
nihil inobediens in illo adversum se moveri sentie-
bant. Faciebat quippe hoc ompo usriTuE, ut quia
eorum anima famulum corpus a Domino acceperat,
sicut ipsa eidem Domino suo, ita illi corpus ejus
obediret atque exhiberet vite illi congruum sine ulla
resistentia famulatum. » Ubi nomine justitie non
rigorosum debitum in natura humana fundatum
intellexit, sed ex decentia solius Creatoris deriva-
tum. Rursus sciendum est aliquas propositiones &qui-

etiam quod hereticorum recentium errori a Triden-
tinis Patribus damnato concineret ; illi enim mordi-
cus sustinent concupiscentiam esse peccatum, ut
patet apud Bellarminum, lib. v de Amissione gratie,
cap. 5, in quo errore propositio 35 Baii, quod con-
eupiscentiam attinet, fundatur, a cujus tamen dam-
nàto sensu longo intervallo distamus ; non enim di-
cimus Deum non poinsisse condere hominem cum
concupiscentia rebelli, quod illa sit formaliter pec-
catum, sed quia licet ipsa peccatum non sit, est ta-
mem ad peccatum inclinans, et quidem vehemen-
iius quam quilibet alius habitus vitiosus ab homine
contractus. Profecto thesis illa Baii, hominem non
potuisse a Deo produci qualis modo nascitur, juxta
amplam ejusdem expressionem vera est: quis eniur
dixerit Deum posse condera hominem cum peccato
originali, cum quo modo nascitur ? Hoc enim erat
illud absurdum, quod Pelagiani contra orthodoxos
urgebant, Deum esse auctorem peccati, si eo infe-
ctus homo nascebatur. Et quidem Martinus de Espar-
za, insignis nostre statis theologus, quest. 10 de
Gratia, hec scribit: «' Concupiscentia post peccatum
ita est solnta ut regnet in carne peccati, hoc est ob-
tineat predominium adversus rationem, preponde-
rante ejus inclinatione in malum, atque in perniciem
et damnationem hominis inclinationi rationis supe-
rioris in bonum honestum atque in salutem, et ulti-
mam felicitatem ejusdem hominis. Quod tantum ac
tam grande malum occupationis regni per partem in-
feriorem adversus parlem superiorem nequaquam
adfuisset in statu pure naturse. » Quare ex hujus
scriptoris sententia non potait condi homo & Deo in
statu nature purse cum concupiscentia rationi pre-
dominante atque in eamdem vim legislativam exer-
cente, ut ibidem ad sextum loquitur, eum tamen
homo de facto tali concupiscenti subjectus nasca-
tur. Hactenus de sensu illius 55 propositionis Baii.
Queri potest an sanctus doctor admiserit ut possi-
bilem concupiscentiam rationi subjectam, ita ut non
secundum se, sed secundum predominium supra ra-
lionem eamdem solummodo primo homini in sui
conditione inseri potuisse negaverit. Respondeo
Augustinum sensisse concupiscentiam secundum se

vocas modo ab Ecclesia rejici, modo approbari. Hoc D esse vitium, et non solum esse vitistam. Ita illam

ostendimus lib. u Hist. Pelag., cap. 20, de illa pro-
positione: « Unus e Trinitate passus est, » quam
Hormisdas rejecit, at Joannes II, Vigilius ac syno-
dus v, uti Catholicam definiverunt. Etenim in sensu
Entychianorum damnata fuit, quasi Verbum in na-
tura divina passum diceretur; et licet. alii adderent
passum carne, attamen cum ob affinitatem cum hs-
resi Eutychetis suspecta esset, jure sanctus. Hormis-
das eamdem approbare recusavit. Baius proposi-
tione 7& hec tradidisse dicitur: « Concupiscentia in
renatis relapsis in peccatum mortale, in quibus jam
dominatur, peccatum est. » Quod falsissimum est,
nunquam enim ipsamet concupiscentia est peccatum,
ut ex Tridentina synodo constat. Quare propositio

pronuntiavit vitium, quod mon est ex Deo, lib. 1 de
Nuptiis et concup., cap. 23. Idem habetlib. d, cap.
34, et passim contra Pelagianos. Attamen hoc sibi
sufficere dicebat, si heretici saltem  concederent
eamdem esse vitiatam, inde enim peccati originalis
vulnus statim apparebat. Seribit sanctus doctor con-
tra Julianum lib. 11, proxime laudato cap. ult.: « Et
si non vult concedere vitium esse libidinem, dicat
saltem per illorum hominum inobedientiam, etiam
ipsum vitium esse carnis concupiscentiam, ut illa
qua obedienter et ordinate moveretur, nunc inobe-
dienter inordinateque moveatur, » ete. Et lib. v, con-
tra Julianum, cap. v, ait: « Sed quod dicis, etiam
genitalia servire animi imperio, novam quamdam li-
