VINDICLE AUGUSTINIANE,

eia

imam esse, cam anima separatur a corpo- A heereseos falsitatem conflixit: « Illud vero, inquiens,

uim vero cum eadem eternum punitur cum

cli doctoris sententia probatur ez conciliis
&, et literis Innocentii Pap. Assertio de
trvulorum ab Ecclesia Africana inter fidei
teste sancto Fulgentio, relata. Insigne pro
* eancti Gelasii papz lestiinonium.,

€i, qui in statuendis parvulorum poenis
1 ab Augustino sententiam abiere, publi-
sdem opinione munum Augustinum patro-
*, ut loquitur Catharinus, eamque paucis-
, ut ait Moraines. [mo Catharinus, unum sibi
Augustinum, scribit : « At magna, inquit,
las Augustini, magna profecto, veritatis,
ateat longe major, longe major pontificum
et Ecclesie de cathedra docentis, et com-
torum sententia. » Quibus ille auctor in
atrum scriptis se plane hospitem prodidit ;
acti Patris sententiam et synodorum et
testimoniis confirmabimas, et iis quidem
atibus, ut minime dubitem quin schola-
eadem incidissent, ne latam quidem un-
ugustiniana sententia discessissent. Recte
2, dist. 33, quaestione unica magistrorum
m placitum contra Augustinnm stare di-
tamen totius Africee venustiores episcopos
;

»m veteres Parisiensis schole doctores,
18 ingenia scholse subtilitatibus devovis-
n fuere in synodorum ac Patrum lectione
16 eruditionis defectu. quasdam opiniones
a quibus antiquioris Ecclesi: magistri
tarunt. Hoc. in presenti controversia pa-
48 scholastici ex manca Pelagiane hare-
, uti a recepta antiquitus sententia reces-
illorum plerique in quibusdam cam Pela-
venere, quod eliam notavit cum laudis
nominandus cardinalis Bellarminus, cu-
8 ealce fere hujus controversie recitabo.
ium Africani Patres Pelagianorum errores
: perculerunt in utraque synodo provincie
nsis, itemque in altera synodo Milevitana,
'ariis conciliis, uti fusius libro priori Historie
nobis descriptum est. In his autem sacris

C

quod eos vestra fraternitas asserit predicare, par-
vulos teternes viz premiis etiam sine baptismatis
gratia posse donari, perfatuum est. » Epist. 95 apud
Augustinum. [taque tum synodi tum pontifex illam
vitam reternam parvulis in originali peccato mortuis
negaront, quam Pelagiani eisdem pueris dabant.
Vita autem eterna dicit perpetuam possessionem
Dei animam beantis in regno colorum, et ez conse-
quenti exclusionem cujuscunque miserim, cui vile
opponitur sterna mors,que consistit in perpetua
&missione summi boni, et perenni afflictione ac
cruciatibus in inferis. At Pelagiani nusquam ausi
sunt dicere pueros sine baptismo ituros in regnum
eclorum, ut ex serm. 1& de Verbis Apostoli supe-
rius laudato. exposuimus. Scribit de iisdem  Augus-
tinus lib. 1 de.peccatorum Meritis et remissione, cap.
18: « Dicunt parvulos recenti vita editos visceribus
matrum, non propter remittendum peccatum perci-
pere baptismum. sed ut spiritalem procreationem
non habentes, creentur in Christo, et ipsius regni cc
lorum participes fiant, eo. modo filii.et heredes Dei,
coheredes autem Christi. » Hinc idem sanetus doc-
tor contre Pelagianos ait lib. i Operis imperf., cap.
113:« Respondete quid sitis, qui tot imagines Dei
sine illius peccati merito separatis a regno Dei, et
facitis duas sternas felicitates: unam que sit in
regno Dei ; alteram, que sit extra regnum Dei. » Et
lib. 1 ejusdem operis, cap. 132, tradit parvulos juxta
Pelagianos futuros « in loco aliquo secunde felicita-
tis, quem, inquit, talibus zdificavit heeresis vestra. »
Ex his infertur vitam eternam, quam illi heretici
pueris promittebant, sitam fuisse in secunda quadam
felicitate, hoc est, minori ea qua fruebantur beati in
regno codlorum. Nam cum ibidem pueri nullos cru-
tialus per totam teternitatem passuri essent, eter-
num felices vivere ab ipsis dicebantur. Scribit san-
etus Fulgentius, lib. 1 ad Monimum, cap. 6, Deum
anime per peccatum mortuae duplicem insuper mor-
tem comminatum : « Primam in separatione anime
et corporis; secundam in eterna cruciatione anime
et corporis. Ac per hoc primam, qua discedente ani-
ma caro sola moritur: secundam vero, quando re-
diens in carnem anima in eadem et cum eadem in

s poenas sensibiles puerorum sine baptismo D qua peccavit, carne torquetur. » Prime morti op-

n statutas esse demonstro. Patres syno-
nensis, in litteris ad Innocentium, apud
a epistola 99, hiec de Pelagianis scribunt:
etiam propter salutem, quas per Salvato-
1m datur, baptizandos negant, ac sic eos
sta doctrina in sternum necant, promit-
am si non baptizeniur, habituros vitam
Patres vero Numidiz provincige, in epis-
dem Innocentium, que inter Augustinia-
hec ipsa scribunt de eisdem hereticis :
toque parvulos, si nullis innoventur Chris-
P sacramentis, habituros vitam sternam,
resumptione contendunt.» (Innocentius
is litteris acceptis, gravi rescripto nove

ponitur vita temporanea, alteri vero vita eterna,
quando anima perpetua felicitate fruetur, qua de re
legatur Augustinus lib. xx deCivitate Dei, cap. 6. Itaque
vita eterna infantium, ex Pelagianorum sententia, illa
est que opponitur morti secunds, qus ideo ex Augus-
tino, lib. xvi, ibidem, cap. 28, « secunda mors dici-
tur, quia nec anima ibi vivere dicenda est, quz a
Dei vita aliena erit, nec corpus, quod sternis dolo-
ribus subjacebit. » Quare, cum synodi Africane ac
sanctus Innocentius damnarunt dicentes pueros sine
baptismo defunctos habere vitam s&ternam, explose-
runt secundam illam felicitatem quam eztra regnum
Dei Pelagiani infantübus promittebant, et er conse-
quenti decrevere eosdem subituros etiam mortem se-
