<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    599 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    tius a Pelagianis Augustino objiciebatur, quam il-
    lum Pelagianismi odio in Manichæismum declinare?
    At sanctissimus magister hasce a se calumnias sæ-
    pissime excussit. Legatur lib. II de Nupt. et concup.,
    cap. 3 et 23, lib. II ad Bonif., cap. 1 et 2, ubi fu-
    sissime recensitis extremis Pelagianorum ac Mani-
    chæorum erroribus, media Ecclesiæ catholicæ inter
    utrosque sententia concludit: « Possunt enim duo
    errores inter se esse contrarii, sed ambo sunt de-
    testandi, quia sunt ambo contrarii veritati. Nam si
    propterea sunt diligendi Pelagiani, quia oderunt
    Manichæos diligendi sunt et Manichæi, quia ode-
    runt Pelagianos. Sed absit ut catholica mater pro-
    pter alterutrum odium alteros eligat amare, cum,
    monente atque adjuvante Domino, debeat utrosque
    vitare, et cupiat utrosque sanare ! » Rursus lib. IV,
    cap. 3, ita exorditur: « Ista nefaria et damnabilia
    dogmata in hac tripartita divisione quisquis mente
    catholica exhorret, illius quinquepartitæ latebras
    insidiasque devitet, atque ita inter utrumque sit cau-
    tus, ut sic declinet Manichæum, ne se inclinet in Pe-
    lagium; rursusque ita sejungat a Pelagianis, ne con-
    jungat Manichæis, aut si in alterutris jam tenetur,
    nec sic se a quibuslibet alteris servet, ut in alteros
    irruat. » O egregium magistrum ac præceptorum te-
    nacissimum ! quippe qui, si Adamo fides est, in dis-
    putationibus contra Pelagianos et Manichæos adeo in-
    caluit, ut in errorem oppositum illi quam impugnan-
    dum suscepit, declinarit, pag. 632. Sed pura puta
    sint isthæc Anti-Augustinianorum figmenta. Nullus C
    mortalium adeo exacte Pelagianorum ac Manichæo-
    rum errores perspectos habuit uti Augustinus, qui
    non modo mediam inter utrosque viam tenuit, sed
    eamdem ubique in libris ad Bonifacium posteros
    docuit, quinque præcipuis Pelagianorum ac Mani-
    chæorum erroribus e diametro oppositis ibidem re-
    citatis, simulque media tradita Ecclesiæ inter er-
    rantes sententia, ut mirari liceat adversarios adeo
    secure hasce de sancto doctore fabulas vendere.
    Quod autem addunt, Augustinum ipsum hosce animi
    sui impetus agnovisse, et pluribus in locis id falsum
    esse, falsissimum est. Citat Adamus initium libri de
    Gratia et libero arbitrio; sed ibi hæc tantum scri-
    bit : « Sunt quidam qui sic gratiam Dei defendunt,
    ut negent hominis liberum arbitrium, aut quando
    gratia defenditur, negari existiment liberum arbi-
    trium, » etc. Te hic judicem volo, Adame, num in
    disputando æstus, impetus, excessus suos ibi Au-
    gustinus fateatur. Hoc unum dicere poteris, extre-
    mos illum errores inibi recitasse. Produci lib. IV,
    contra Julianum, cap. 8. Verum ibi Augustinus Ju-
    lianum uti publicum calumniatorem redarguit, scri-
    bentem dixisse Augustinum negari liberum arbitrium
    si gratia commendetur, et negari gratiam et liberum
    arbitrium defendatur. Respondet autem sanctus Pa-
    ter: « Non dixi negari gratiam, sed ut negari gratia
    videatur. Non dixi negari arbitrium liberum, vel au-
    ferri, sed dixi, ut putetur auferri. » At nec verbum
    de innata sibi in disputando vehementia atque ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,850">
    A
    cessu. Quod vero negari videatur gratia commenda-
    tione liberi arbitrii, propter quæstionis difficultatem
    minus intelligentibus id videri posse dixit. Prætere-
    appellat lib. V, cap. 9, contra Julianum, et lib. I de
    Origine animæ, cap. 15. At in priori loco de con-
    cupiscentia tantum disputat, in posteriori de origine
    animæ, et neutrobique de animi sui impetu, zelo,
    fervore, excessu verbum ullum habet.
    Cæterum quantum periculi ex objectis excessibus
    Augustini doctrina subeat, nemo non videt; etenim
    si in illis excessibus Augustinus liberi arbitrii vires
    plus justo depressit, ac vires gratiæ altius extulit,
    tunc Calvinus concinuisse cum Augustino dicetur,
    qui in illis excessibus suum dogma fundavit. Scimus
    Calvinum falso æque ac superbe gloriari solitum,
    suum esse totum Augustinum, ita eumdem claman-
    tem inducit ipse Adamus pag. 561 : Augustinus lo-
    tus noster est. Nostri homines respondent Augustini
    doctrinam parumper excedere limites veritatis, et ex
    hac parte Calvino favere, nec esse doctrinam ejus-
    dem recipiendam, nisi detonsis illis excessibus, in
    quos nativo animi furore præceps corruit. Hinc Ada-
    mus, cap. 8, pag. 640, scribit : « Modo ne in Pela-
    gianorum errores, quos Augustinus insequitur, invi-
    dam, mihi licet verborum quibus ad eos expugnan-
    dos utitur impetum non sequi. Inde fit ut medius
    stem inter Pelagium et Calvinum. Si enim verba Au-
    gustini mitigando me nimium demiterem, Pelagia-
    nus essem. Si vero eorum altitudinem tenere vel-
    lem, Calvinista forem; medium ergo me cum Eccle-
    sia teneo. » Sane videris crudelem illam feminam
    imitari, quæ ut in Arcanis habetur, coram Salomone
    regum sapientissimo medium dissecari puerum, ac
    partim sibi partimque adversariæ tradi gaudebat;
    Augustinum enim in partes dividendum judicas, ut
    qua parte in excessuum altitudinem extollitur, Cal-
    vino cedat; qua vero humilior est, tuus, imo Eccle-
    siæ sit. At hoc quid aliud est quam Augustinum Cal-
    vino prodere, quem a Calvino abs te vindicari jacti-
    tabas? Augustinum tamen in partes secari superi
    vetant, totus totum petentibus concedendus est, et
    qui Augustini parte contentos se dicunt, ne mini-
    mum quidem illius unguem obtineant. Sed inani
    prorsus assertione Calvinus totum suum esse Au-
    gustinum finxit, nam veritate cogente partem et
    ipse Augustini se abjicere fassus est lib. III Instit.,
    cap. 11, inquiens : « Ac ne Augustini quidem sen-
    tentia per omnia recipienda est. » Itaque, Calvino
    judice, Augustini sententia partim accipienda, par-
    tim repudianda est; cui perbelle noster Adamus
    consonat. At hæc injuria usque adeo nociva est, ut
    universam Augustini auctoritatem, velint nolint,
    evertat. Etenim quo præsidio adjuti discernere tan-
    dem poterimus hic Augustinum in veritatis meta
    sistere, alibi vero ultra excurrere? Viderint an
    maximum Ecclesiæ doctorem de excessu ubique
    suspectum faciant.
    Hic mihi discutiendum occurrit an hæc dicteria in
    unum Augustinum cadant, an ipsius quoque Eccle-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção.
    B aparece no final da linha 13 da coluna esquerda.
    C aparece no final da linha 27 da coluna esquerda.
    A aparece no início da coluna direita.
    D aparece no final da linha 13 da coluna direita.
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha.
  </notas>
</pagina>