<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,50,640,70">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,920,70">
    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,440,920">
lit in infidelibus aliqua opera bona in prima A
sui productione, ex gratia tamen donata.
rea etiam sine gratia homo appetitu innato ex
tini sententia amat summum bonum, nullus
est qui non velit esse beatus. Et de his hactenus.
moniam ob hanc ipsam sententiam de operi-
fidelium Augustinus male audit a Maldonato,
paucis hominis dicta refellere. Is igitur in
ent. cap. vi Matth. vers. 18, ita scribit : « Nec
sequenda illa opinio est, quam Tridentinum
ium nuper merito damnavit, omnia peccato-
ut etiam infidelium opera esse peccata, quam-
ximum auctorem D. Augustinum lib. iv con-
lianum cap. 3, et contra duas epistolas Pelag.,
t, et Prosperum sent. 106, habuisse videatur. »
am docuit sanctus Pater omnia opera peccato- B
sse vitiosa, qui recentium hæreticorum error
mnatus in Tridentino sess. 6, can. 7. Imo Au-
us oppositum sæpe docet; nam cap. 7 de
estinatione sanctorum tradit omnia bona opera
lii, antequam crederet, Deo accepta referenda
t proxime ostendimus. Item lib. de Patientia,
16, docet schismaticum qui timore pœnarum
trum cruciatus sustinet, ne Christum neget,
citra meritum tamen vitæ æternæ, agere :
o modo ista culpanda sunt inquiens, imo vero
e laudanda patientia est. » Et cap. 27 ait :
ue enim hoc non est bonum, ut credat homo
) supplicio se esse puniendum, si negaverit
um, ut pro ista fide qualecunque supplicium C
st, et contemnat humanum. Proinde sicut ne-
m non est hoc etiam esse donum Dei, ita in-
ndum est alia esse Dei dona filiorum illius
ælem, quæ sursum libera est mater nostra.
unt enim quodammodo hæreditaria, in quibus
hæredes Dei, coheredes autem Christi. Alia
quæ possunt accipere etiam filii concubina-
quibus Judæi carnales, et schismatici vel hæ-
comparantur. At Cornelius ante baptismum,
udæi et hæretici inter peccatores censentur,
m tamen opera quædam laudanda, utpote Dei
Augustinus concedit. Illud vero tolerari nullo
potest, quod audet Maldonatus asserere, Tri-
am synodum damnasse sententiam Augustini
tribus infidelium. Ubinam, quæso te, synodus D
tribus infidelium loquitur? Canone illo sep-
damnat dicentem : Opera omnia, quæ ante
ationem fiunt, quacunque ratione facta
vere esse peccata, vel odium Dei mereri. »
nathemate configit errorem novatorum dicen-
omnia opera facta ab homine extra charitatem
peccato constituto esse peccata, quod illa a
entiæ reatu vitiantur; quæ sententia et falsa
m damnata fuit, uti vidimus, ab Augustino.
m vero abest ut Patres Tridentini eam sancti
is sententiam damnarint, quin potius non de-
ex eorum cœtu et scientia et dignitate perce-
, qui postea Augustini sententiam in sensu
severiori acceptam defenderit. Hic autem est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,90,880,920">
doctissimus Gaspar Casalius, Augustiniani instituti
vir, et episcopus Leirensis Lusitanus. qui anno 1562
ingens volumen de Quadripartita Justitia inscriptum
Tridenti composuit, ac legatis sanctæ sedis nuncu-
pavit, in cujus libro 1, a cap. 22, diffusissime
sancti Augustini sententiam propugnat. Patrum, et
theologorum tum auctoritate tum rationibus eamdem
confirmans. At sessio illa de justificatione celebrata
fuerat anno 1547. Itane tantum audaciæ viro illi
fuisse dicemus, ut damnatam a synodo sententiam
iterum tanta contentione defenderet? Libeat Casa-
lium audire : « Porro, inquit, de illo alio, quod
semper Augustinus videtur docere, extra fidem, ex-
tra cognitionem veri Dei non reperiri aliquam ve-
ram virtutem, quæ non sit vitium, quid dicendum?
Quid dicendum, inquam, secundum sententiam ejus
et aliorum sanctorum doctorum? Quoad ipsum di-
cimus : Ipse quidem ita docuit, et quia verax erat,
atque eo corde loquebatur, ita credidit. Nunc alii
secus dicunt, sed seipsos sapientiores esse Augus-
tino non ostendunt. » Sed non adeo rigorse de
operibus infidelium sanctus doctor locutus est, nam
aliquos quandoque virtutem actus eosdem elicere
palam concessit, ut ex dictis satis apparet.

§ V. An sanctus Augustinus asserens parvulos pu-
niri mitissima pœna sensu in inferis, per excessum
locutus sit.

Nusquam novi Augustini censores potiori titulo ex-
cessus eidem objicere videntur, quam ubi de pœnis
puerorum sine baptismo decedentium cum Pelagianis
disputavit. Etenim antiqui etiam scholastici hoc
ipsum de sancto doctore publicerunt. Hoc Scotus,
hoc Richardus, hoc Major, Capreolus, aliique unani-
mi consensu tradidere. De hoc Augustini placito
scripsit sanctus Bonaventura : « Plus dixit, minus
volens intelligi. » Quam sententiam Annatus gran-
dioribus characteribus exscripsit, sæpiusque ad Au-
gustini auctoritatem elevandam obtrudit. Nec defuere
qui rem politulo, ut ipsis quidem videtur, exemplo
explicarunt, teste Hauzerio, tom. II Anatomiæ Augu-
stinianæ, col. 765 : « Hinc, inquit, sicut equites ar-
mati, dum invehuntur in hostes, solent eodem im-
petu obvios etiam pueros inermes conculcare ; ita et
B. Augustinus persequendo Pelagianos videtur qui-
busdam quasi præ fervore pugnandi minus etiam
parvulis illis pepercisse. » Quinimo nec a scommate
abstinuere : affirmat enim Soto illos qui positam
sancti Augustini sententiam defendunt, nuncupari
ignominiæ causa tortores puerorum, et noster Putea-
nus in 1-2, quæst. 83, art. 4, dub. 4, testatur Grego-
rium Ariminensem, quod similia Augustino tradidit,
appellari tortorem puerorum. Itaque Adamus, cap. 6,
page 666, scribit Augustinum in taxanda infantium
pœna « zeli excessu extra quæstionem quam cum
Peleagianis habebat tractum fuisse, ac præter inten-
tionem locutum. » Addique, Patres « qui de hac
quæstione scripsere omnes contrariam sententiam
tradidisse. » Idem habat Moraines, disp. 40, num. 60.
Quod vero Gregorius Magnus ac Fulgentius Ruspen-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Erros de impressão possíveis transcritos fielmente: "rigorse" (coluna direita, linha 23), "Peleagianis" (coluna direita, linha 46), "habat" (coluna direita, linha 51).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Símbolo § V. na coluna direita marca novo parágrafo/seção.
  </notas>
</pagina>