<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    595 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    quoque culpari, attamen eodem vitio Augustinum A
    etiam laborasse eadem audacia commentus est, scri-
    bens quod « ne Augustini quidem sententia PER
    OMNIA recipienda est. » Quibus palam significavit
    plus aliquando sanctum doctorem dixisse quam ve-
    ritati, se judice, congruebat. Profecto si excessus
    isti, et quidem juxta adversarios satis in Augustino
    frequentes, admittantur, eidemque vitio alii quoque
    Patres subjiciantur, nullo propemodum sanctorum
    testimonio hæretici convinci poterunt; ubi enim
    aliqua Patrum sententia se premi senserint, exces-
    sisse eosdem clamabunt, qua ratione omnium ve-
    terum auctoritas labascit, et omnis ad heterodoxos
    convincendos via præcluditur.
    § I. Quid nomine excessus recentiores intelligant in- B
    quiratur. Sanctorum Thomæ ac Bonaventuræ testi-
    monia eisdem non suffragari. Excessus perperam
    Augustino objici.
    Si recentiores interrogermus quid Augustinianorum
    excessuum nomine intelligant, respondet Adamus,
    pag. 626, Augustinum ultra veritatis limites excurrisse
    nimio disputationis æstu accensum, visumque hæreticis
    favere. Addit Annatus, pag. 862 : Ut sit nimia seve-
    ritas et iniqua vexatio, quæ medium illud in quo
    veritas sedet transgredi jubet, si praeat Augustinus.
    Fatentur tamen non ob hoc Augustinum mentitum
    esse, sed, ut egregie Moraines interpretatur, INSOLEN-
    TER loquendo quidem, ut sentiebat, sed æstu disputa-
    tionis et vehementia spiritus ad alterum extremum in-
    terdum declinasse INTELLECTU ÆQUE AC VERBIS, quod C
    non est mentiri, sed FALLI, ET DICERE FALSUM sine
    mendacio. Disp. 40 Anti-Jansenii, sect. 6, num. 65.
    Igitur si non mendacii, falsitatis tamen aperte reus
    Augustinus apud recentiorum tribunal convincitur.
    Quo vero juste se ita de Augustino judicasse persuas-
    deant, nonnullos nec infimi subsellii theologos in
    testes vocant, qui dixere sanctum doctorem contra
    Pelagianos disputantem excessisse, quorum verba
    cap. 5 ex professo examinabimus; de sanctis Thoma-
    ac Bonaventura (hos enim illi opponunt) pauca hic
    adnotamus. Cum sub Augustini nomine legeretur a
    prioribus scholasticis liber sancti Fulgentii de Fide
    ad Petrum, in cujus cap. 27 asseritur pueros cum
    solo originali peccato defunctos ignis sempiterni sup-
    plicio puniri, sanctus Thomas verba ignis ac suppli-
    cii, etc., large accipienda esse dixit, quæst. 5 de
    Malo, art. 2, ut ponatur species pro genere; addens:
    « Ideo autem sancti tali modo loquendi usi sunt, ut
    detestabilem redderent errorem Pelagianorum, qui
    asserebant in parvulis nullum esse peccatum, nec
    eis pœnam aliquam deberi. » Sanctus Bonaventura
    etiam idem testimonium, quod Augustinianum pu-
    tavit, explicans, dixit quod ea posuit Augustinus plus
    dicens, et minus volens intelligi, in quibus verbis
    triumphum sibi cantant adversarii. INSIGNE DICTUM
    appellatur ab Adamo, in titulo cap. 7. Eadem verba
    Annatus, lib. VIII, c. 2, grandioribus characteribus
    expressit, quo statim legentium oculos implerent;
    hinc clamat Adamus : « Quid reponent nostri adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,850">
    sarii contra duos illustres Ecclesiæ doctores sanctum
    Thomam et sanctum Bonaventuram, qui hosce ex-
    cessus in libris sancti Augustini confessi sunt?
    Pag. 629. Erigat utramque aurem Adamus, audia-
    que quid reponamus. Vos Augustinum in excessu
    prolapsum dicitis, quod est, veritatis limites præ-
    tergressum fuisse, intellectu æque ac verbis, quod D
    est mentiri, sed falli, quæ Morainii confessio est; al
    Seraphicus Doctor excessum illum non intellexit ui,
    sed verbis tantum Augustini deputavit, plus dicens,
    inquit, minus volens intelligi, quod est, sanctum Au-
    gustinum non mente, sed verbotenus solummodo,
    non reapse, sed apparenter citra ullam falsitatem
    expressiori quodam vocabulo usum, nempe ignis ad
    infantium pœnas explicandas, quam tamen id ex Se-
    raphici opinione haud ille mente sentiret. Adver-
    sarii autem Augustinum INTELLECTU ÆQUE AC VERBIS
    falsum tenuisse contendunt.
    Qua vero ratione eos Bonaventuræ testimonium
    juvet, plane non video, cum quam Augustinianæ
    menti falsitatem ipsi important, ad eadem Seraphi-
    cus procul amoveat. Non est igitur cur illius cele-
    berrimi doctoris suffragium jactetis : ille enim, quod
    ad Augustini excessus pertinet, nullo pacto vobis-
    cum concinit. Sed neque sancti Thomæ dictum vo-
    bis suffragatur : nam dum dicit Augustinum large
    locutum, indicat illum expressius tantum verbum
    adhibuisse, non eumdem veritatis lineas præter-
    gressum. Large accipiendum verbum illud affirmat,
    qua ratione ab Augustino acceptum creditit. Ete-
    nim ut dicatur Augustinus ultra veritatem processisse
    (quo modo excessus illius explicat Adamus pag. 626),
    stricte, presse ac omnino rigorose dicendus foret
    sumpsisse nomen illud supplicii, itemque gehennæ,
    cruciatus, etc. ; alias si large accepit, intra veritatis
    cancellos sese cohíbuit. Igitur sancti illi doctores
    contra recentiorum placita adeo aperte stant, ut
    mirum sit adeo inconsiderate juxta ac secure contra
    Augustinum adduci, atque in eorum verbis tantos ab
    Adamo rumores toto capite septimo excitari. Illud
    vero minime omittendum est, penes unicam dictio-
    nem et semel tantum asseri ab illis sanctum Docto-
    rem expressius locutum. At quo crimine se involvet
    ducentorum et amplius voluminum scriptor, si ver-
    bum non ita proprie semel tantum usurpavit? Sed
    hic adversarios rogamus verbone uno tantum tenus
    docuerit Augustinus prædestinationem ante prævisa
    merita, libidinem esse malam, legem veterem sine
    Redemptoris gratia reos tantum facere, non esse abs-
    que gratia veras virtutes in infidelibus, in quibus
    aliisque plurimis excessisse illum publicant? Hand
    equidem credo id eos affirmaturos, cum sanctus
    doctor non solum pluribus argumentis eas senten-
    tias stabilire conatus sit, sed universas quoque
    summi ingenii vires ad easdem persuadendas exe-
    ruerit, imo et quasdam uti catholicas habendas esse
    contenderit. Non hoc est, boni homines, plus dicere,
    et minus velle intelligi; non hoc est large unica tan-
    tum voce, et semel quidem uti; sed quid sit, jam
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no final de linhas ou na margem entre colunas.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>