<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    609
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
    610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,940">
    bonus mali auctor statui possit, statim inducunt Deum malum concupiscentiæ malæ conditorem. Ita enim discurrit lib. 1 contra Julianum cap. 8 et seq.; lib. v, cap. 16, et in Opere imperfecto, lib. iii, cap. 178, 208, 213; lib. v, cap. 30; lib. v, cap. v, et 36. Dabo unum testimonium ex eodem lib. vi, cap. 6: « Tu autem, qui nesciens quid loquaris, objicis mihi quod dicam Deum creare peccatum, resiste Manichæo dicenti, in discordia carnis et spiritus, inter se contrarias mali et boni apparere naturas. Unum est quod respondemus, ut pestis ista vincatur, hanc scilicet discordiam primi hominis in nostram vertisse naturam: quod tu negando conaris ut vincant, salisque manifestaris fictus Manichæorum oppugnator et verus adjutor. » Capite etiam 14 et fusse et erudite idipsum deducit. Exemplum autem quod idem scriptores ex voluntate, ob sui nihileitatem, a qua ortum habet, peccato obnoxia afferunt, non est ad rem, siquidem voluntas plures actus bonos elicit, qui in suo ordine naturali boni sunt et laudabiles, unde et ipsa bona esse cognoscitur. At concupiscentia nullos actus bonos habet, nullos enim ad licitum tantum terminum exerfit, sed ad illicita quæque exæstat, a voluntate autem in honesta meta illius actus figitur, ita ut ad vetita non prorumpat.
    Opponut Augustinum lib. 1 Retract. cap. 9 dixisse: « Quamvis ignorantia et difficultas (loquitur de difficultate orta ex concupiscentia) etiamsi essent hominis primordia naturali, nec sic culpandus, sed laudandus esset Deus. » Ergo, inquiunt, ex Augustino laudandus esset Deus, tametsi hominem creasset absque perfecta concupiscentiæ subjectione. In quo hoc tam claro, ut aiunt, Augustini testimonio sibi victoriam canunt, cum tamen sanctus doctor innumeris locis oppositum asseruerit, nec ibidem, ut ipsi perperam arbitrarunt, ipsorum sententiam docuerit. Etenim sanctus doctor eo loci contra Manichæos disputabat, qui dicebant concupiscentiam esse malam, et impossibile esse sine illa hominem produci; et cum a Deo homo creari nequeat, malam quærendam naturam omnium malorum producereirm commentabantur. Augustinus, ut eosdem refelleret, hypothesim utraque gratia disputationis admisit, nempe hominem cum concupiscentia creatum, et sine ista nequaquam creari potuisse. Urgebat vero hæreticos, etiam tunc Deum fore laudandum, nam nulla culpa Dei fuisset facere quod fieri non poterat. Manichæos autem putasse impossible esse condi hominem sine concupiscentiæ malo testatur sanctus doctor lib. 1 contra Julianum, cap. 5, et lib. iii, cap. 12. Igitur in illa hypothesi adhuc esset laudandus Deus, ut lib. iii de Libero Arbitrio ab Augustino probatur. Hinc idem scribit lib. 1 Retract., cap. 9: « Quæ disputatio contra Manichæos habenda est, qui non accipiunt Scripturas sanctas veteris Testamenti, in quibus peccatum originale narratur. » Postea: « Contra Pelagianos autem hoc defendendum est, quod utraque Scriptura commendat, quam se accipere profitentur. » Nempe malum concupiscentiæ non esse a Deo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,940">
    prima productione homini insertum, eo quod fecerit Deum hominem rectum (Eccl. vii); quod testimo nium sæpius inculcat contra Pelagianos, lib. xiv de Civitate Dei, cap. 11; lib. xiii, cap. 14; lib. de Corrupt. et grat. cap. 6; epist. 103, ad Sixtum; lib. iv Operis imperf., cap. 44, et alibi. Concupiscentia autem rectitudinem hominis sustulit, illumque in illicita declivem, imo præcipitrem fecit. At Augustinus, præter hoc testimonium, alterum etiam celeberrimum adhibuit ex cap. 40 Ecclesiasti: Jugum grave super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, etc., quod in Opere imperfecto in omnibus pene paginis repetit, probans Deum injustitiæ accusandum, si jugo victricis concupiscentiæ hominem nulla culpa præcedente aggravasset; id enim summa miseria est, ac gravem inde pœnam homo experitur; omnis autem pœna injuste infligitur, si nulla eandem culpa merita est. Igitur illum hypothesim, quam agens cum Manichéis disputationis gratia Augustinus admistebat, in libris contra Pelagianos non modo non probavit, verum etiam solidissimis argumentis explosit.
    Julianus plura argumenta congesit ut probarret concupiscentiam esse perfectionem naturalem hominis, esse bonum, solumque ejusdem excessum esse culpabilem. Lib. iv Operis imperf., cap. 56, eo utitur argumento, quod concupiscentia sit perfectio naturalis pecudis, et bonum ejusdem ad speciei propagationem inserviens; unde eadem quæque dicenda videtur hominis perfectio, qua parte cum brutis secundum gradum sensitivum convenit. Rursus lib. i ejusdem Operis, cap. 70, arguit quia concupiscentia fuit ante peccatum; ideo enim Adam peccavit, quod appetitus sensitivus ejusdem vetitum fructum concupivit. Præterea si concupiscentia est pœna peccati, igitur laudanda est, bona est, honesta est: siquidem bonum atque honestum est peccatorem puniri. Ita arguit apud Augustinum lib. v prioris Operis, cap. 4. Denique exemplo ciborum probat ejusdem excessum esse culpabilem; nam ut illi boni sunt, malus tamen potest esse illorum usus, ita bona est concupiscentia, licet malus sit ejusdem abusus. Apud sanctum Patrem lib. iii, cap. 20, et lib. i de Nuptiis et Concup., cap. 19. Respondet Augustinus ad primum, concupiscentiam in pecude esse perfectionem, quia est conformis ejusdem naturæ, nec repugnat spiritui in brutis. In homine autem dicit defectum, vitium ac corruptionem naturæ, unde ait libro de Peccato originali, cap. 40: « Tantæ namque excellentiæ est in comparatione pecoris homo, ut vitium hominis natura sit pecoris. » Et lib. iv Operis imperfecti, cap. 56: « Sic ergo, inquiunt, in libidine agnosce et peccoris naturam, et hominis pœnam, si animam non habes asininam. » Ubi etiam notat concupiscentiam in brutis non inhirare in pragnantes et in actus contra naturam, uti facit in homine; unde pejor longe est in homine libido quam in brutis. Ad secundum respondet ibidem negando in terrestri paradiso actum concupiscentiæ præcessisse actum voluntatis comedendi poma vetitum. De ejusdem verba: « Præces-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Mantive quebras de linha conforme colunas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo ilegível identificado). Bounding boxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>