633

VINDICLE AUGUSTINIANJE.

634

tam requiei et glorise possidere parvuli possint, Dez- A malum. Scimus etiam parvulos secundum ea que

tera esi justi judicis sedentis regnum, et sinistra ge-
henna; vita et mors, justi et iniqui. In dextera igitur
justi sunt constituti, in sinistra operarii iniquitatis ;
in regno requies baptizatorum, in gehenna pena in-
credulorum ; vita ad lztitiam glorie ; mors ad fletum
et stridorem dentium; justi in regno Patris cum
Christo, iniqui in igne eterno parato diabolo et an-
gelis ejus. Sed hoc dicens non divisiones locorum
maltorum dedi, nisi duorum tantum, quoniam ad
duo, regnum videlicet et gehennam, hec omnia re-
feruntur, etiamsi plura dicantur, etc. Qui baptizatus
ergo non est, in iis quie regni coelorum sunt non po-
test reperiri. Et si non ibi, putasne, Pelagiane, jam
sentis ubi, aut certe dic ubi ?

Varie huic argumento applicari solent ab scholas-
ticis responsiones, sed omnes facile rejiciuntur. Ca-
tharinus in opusculo de statu parvulorum, postquam
dizit hoc argumentum esse opposite sententie Achil-
lem, negat parvulos debere sisti in judicio. Morai-
nes, disp. 40 de Gratia, num. 11, respondet primo
male supponi ab adversario esse dogma fidei quod
ad judicium generale, de quo Christas loquitur Mat-
lhei xxr, parvuli sint comparituri, ibique ad dexte-
ram vel ad sinistram eollocandi. Nam contrarium
sine errore contra fidem affirmant Durandus et Al-
bertus. Et num, 12 respondet secundo neque etiam
fide divina certum esse quod licet infantes ad judi-
cium generale sint comparituri, futuri sint de nu-

per corpus gesserunt recepturos vel bonum vel ma-
lum. Gesserunt autem non per seipsos, sed per eos
quibus pro illis respondentibus, et renuntiare diabolo
dicuntur, et credere in Deam, unde et in numero
fidelium computantur, pertinentes ad sententiam Do-
mini dicentis: Qui crediderit et. baptizatus fuerit,
salvus erit (Marc. xvi). Propter quod et illis, qui hoc
sacramentum non accipiunt, contingit quod sequi-
tur: Qui. autem non crediderit, condemnabitur. (Ibid.).
Unde et ipsi, sicut dixi, si in illa parva state mo-
riuntur, utique secundum ea qui per corpus gesse-
runt, idest tempore quo in corpore fuerunt, quando
per corda et ora gestantium crediderunt vel non
crediderunt, quando baptizati vel non baptizati sunt,
quando carnem Domini manducaverunt vel non
mandueaverunt, quando et sanguinem biberunt vel
non biberunt ; secundum hiec ergo qua per corpus
gesserunt, non secundum ea quie, si hic diu viverent,
gesturi fuerat, judicantur. » Porro has duas senten-
tias cum reliquis aliis decem pertinere ad fidem ca-
holicam docuit ibidem sanctus Pater his verbis:
« Nempe manifestum est er illis duodecim sententiis,
quas pertinere ad catholicam fidem negare non si-
neris,» etc. Repetam hic Bellarmini verba lib. rt de

. Grat. et libero arbitrio cap. 11, licet alía occasione

ab ipso pronuntiata : « Nam si Augustini, inquit, de
predestinatione (dicam de ponis parvulorum judi-
candorum) sententia falsa esset, non posset idem

mero judicandorum. kt citat Tostatum, Carthusia- c, Augustinus ab ingenti temeritate defendi, quippe

num et sanctum Thomam, &, dist. 47, q. p. art. 3,
ad 5, ubi affirmat pueros ante perfectam ctatem de-
cedentes in judicio comparitaros, non ut judicentur,
sed ut videant gloriam judicis. Quod probabile putat
Suarez apud eumdem Morainium. Numero vero 13
ulterius respondet non satis constare futuros in si-
nistra, ac non potius in medio quodam loco consti-
tuendos.

Nulla tamen ex istis responsionibus admitti potest:
nam aperte in concilio Africano, ut mox ostendam,
definitum est parvulos futuros in sinistra his verbis :
« Qui enim deztra caret, sinistram procul dubio par-
tem incurret. » Et sanctus Gelasius papa, in. epistola
ad episcopos per Picenum, adversus Pelagianos de
iisdem parvulis inquit : « Et quia non nisi dextram
partem legimus et sinistram, non illos faciant in si-
nistra regione sine baptismate remanere, sed bap-
tizatos sinant ad dextram salutarem sacra regenera-
tione transferri. » Hane Gelasii epistolam legit Mo-
raines, eamque disp. 2, num. 31, eruditam vocat.
Verum omittamus Africanum canonem ac Gelasii
epistolam, heec enim scholastici veteres non legere,
nonne Augustinus hanc sententiam veluti orthodoxum
dogma tradidit ?Statuit sanctus doctor in epist. 107
ad Vitelem duodecim regulas, quarum septima et
octava his verbis describuntur : « Scíimus quod. omnes
astabimus ante tribunal Christi, ut. ferat unusquisque
secundum ea qua per corpus gessit, non secundum ea
quie si diutius viveret, gesturus fait, sive bonum, sive

qui non solum tam acriter pro falsitate certasset, sed

etiam pro fide catholica venditare ausus esset. » Idem
postea etiam tradidit libro quinto operis postremi ad-
versus Julianum. Beda etiam, qui longe post Au-
gustinum floruit, affirmat secundum catholicam fi-
dem parvulos judicandos esse. Etenim in prelimi-
nariad sacrum codicem Canticorum adversus Julia-
num ait: « Quod dicit (Julianus), non aliunde alios
judicare, alios judicari, nisi quia in eadem natura
dispar voluntas sit, et quia, cum omnes idem possi-
mus, diversa faciamus, contradicit catholice fidei,
qus eliam PARYULOS ESSE JUDICANDOS confitetur, eos
qui in eadem natura positi priusquam aliquid boni
malive facere aut velle, aut saltem nosse poterant,
sine baptismo rapti sunt. »

Secundum ar. um ez Scriptura. Pueri nascuntur
sub felestate darmonis, ez qua eorumdem pama sen-
sibilis aperle demonstratur. Quam infeliciter huic
argumento ab adversariis vespondealur. Octo panis
parvulos subjici, qug breviler numerantur.
Alterum argumentum desumitur ex omnibus iis

sacre paginze locis in quibus humani generis cap-

tivitas sub principe demone designatur. Joan. rit,

31; Nunc Princeps hujus mundi ejicietur foras. Marc.

t, 97: Nemo potest vasa fortis ingressus in. domum

diripere, nisi prius fortem. alliget, et tunc domum ejus

diripiet. dem Dominus testator Matth. xi, 29: Quo-
modo potest quisquam intrare ín ,domum fortis. et
vasa ejus diripere, wisi prius alligaverit fortem? Et '
