VINDICLE AUGUSTINIAN.E.

3s videtis, dum sanctorum Thome: et Bona- À suum origo dicenda est : etenim si Augustinus e ros-

» suffragiis destituti convincimini.
2sane mihi movent lepida erempla recen-
Augustini excessus explicantium, imo forte
Bam : « Uti viridarii cultores, inquit Adamus,
pag. 111, distortam plantam erecturi, in op-
| partem eamdem flectunt, non quod eo in
re illam volnnt, sed ut facilius in rectitudi-
ollatur, ita pariter Augustinus, inquit Morai-
sp. 19, num. 35, disputando contra Pelagianos,
& nimis extollerent vires naturales liberi ar-
ifürmarentque sufficere sine gratia non modo
utes naturales quascunque, sed etiam ad sa-
Augustinus ut illos ab eo errore abducat, in
iam extremum &stu disputationis abripi in-
videtur. » Cum quo concinens idem Adamus
eap. 7, pag. 631, « Augustinum suos hostes
»ma periculosa conjecisse, non ut eos ibi re-
st, sed ut eosdem ad mediocritatem, unde il-
vsis absirarerat, revocaret. » At quii nesciat
1 fuisse eo pacto Augustinum ineptum prorsus
imprudentem disputatorem, si toto coelo op-
t sententiam contra Pelagianos propugnasset,
errore illos reduceret? Etenim cum omnia
*o arbitrio darent, nullo gratie loco servato,
diametro Augustini sententiam, qua per ex-
nihil libero arbitrio concedere, sed omnia in
Mim reponere videbatur, obsiinatissime sub-
»recusassent. Longe uwelius fecisset Augus-
i quedam libero arbitrio et quedam gratie
edisset, ut illos ab errore removeret : faci-
m quisque ab extremo ad medium, quam ad
1m alterum propellitur. Hinc sanctus Thomas
s dixit Augustinum large locutum, non ut ea
16€ hereticos in suam sententiam traheret,
hseretiorum errorem redderet catholicis ma:
istabilem. Ita si recentiores veterem opinio-
auxiliis exuere cogerentur, facilius descen-
in sententiam moraliter arbitrium predeter-
em, quam in illam que physicam predetermi-
m astrüit, hanc enim nimium odere. Ridends
eniunt caussm ab adversariis assignate, que
inum in excessus illos impulere. Hec loqui-
wnus, pag, c24: e Ipsius corporis tempera-

C

tris contra Pelagianos declamasset, more rhetorum
non tam rationum momentis quàm verborum copia
insultans, utcunque hyperbole, hoc est, veritatem
sententia excedente uti'potuisset, ac nonnulla per
exaggerationem addere, que oratorum licenti& est.
At cum dogmata, que per excessum Augustino er-
cidisse dicunt, tot argumentis confirmarit, atque er
sacris arcanis petitis testimoniis tanto conatu stabi-
liverit, ut sexcentos et amplius versus eisdem sua-
dendis non semel exaraverit, haud equidem vanam
oratoris pompam per hyperbolem aífectasse dicen-
dus est, sed potius ipsas periodos, imo verba ipsa
satis mature ponderasse, (uti rei dignitas, tantique
doctoris gravitas et sapientia exigebant. Porro et il-
lud ridiculum est, ex Platonicorum amore Augusti-
num in eos excessus prolapsum. Impense quidem
Augustinus Platonicos coluit, atque in eorum scri-
ptis summa cum laude versatus fuit, quod ex libris
contra Academicos exaratis intelligitur. At quomodo
ex eorum lectione in disputationibus de divina gra-
tia ultra lineas necessarie veritatis exundaverit, ne
suspicari quidem possumus ; imo nec id Adamo, li-
cet audacter aflirmanti, cognitum fuisse puto. Que
enim gratie virtus ex Platonicorum libris habetur?
Nisi malit impetum illum dispntendo Augustino, ut
ait, familiarem e Platonicorum schola derivasse,
quod cum er eorum libris nec Plotinus, nec Philo,
nec Ficinus tradiderint, ab ipso Adamo id compro-
bandum est, veteris Academism libris excussis. Sed
neque excessus illi ex odio, quo. Augustinus veritatis
hostes prosequebatur, originem habuere : nam sanctus
Pater, cum contra hereticos scribebat, omnes odii
causas se procul habere protestabatur. Nullus con-
tr& Augustinum neque infensior, neque infestior Ju-
liano hostis insurrexit, ut plane universum Pelagia-
norum virus unius Juliani ore in Augustinum cructa-
tum fuisse videatur. At non solum citra odium sty-
lom contra eumdem Augustinus strinxit, verum
etiam htec amorem erga hostem et quidem maxi-
mum exprimentia scripsit lib. 1 contra Julianum,
cap. 7: « Ego quidem pro dilectione qui mihi est
erga te, quam Deo propitio quibuslibet conviciis' ab-
sit, ut de medullis mei eordis exstirpes, mallem,

3, ipsius genium, ip-ius eloquentia, veritates D fili Jaliane, » etc. Quare cum omnes excessuum

stractandi modus eidem familiaris, magnus
atonicos amor, quorum excogitata plerumque
sunt, odiumque in omnes veritatis hostes
inum in propositiones adeo apparenter inso-
eonjecere. » Afros fervidioris nature sub
lidiori novimus, at an Augustinus calido tem-
nio fuerit unus Adamus sine teste affirmet ;
idem non ignoro sanctum doctorem minus fri-
»atientem fuisse ex epist. 227, at pacato
et sedato stylum contra hereticos strinxisse
tum est, uti mox  demonstrabo. Interim mi-
el Augustini genium homini post duodecim
ab illius obitu viventi tam exacte innotes-
»tmisse! Sed nec eloquentia illurum exces-

causas, quas in Augustino Adamus indagavit, san-
ctus doctor proeul habuerit, longe etiam ab excessi-
bus idem collocandus venit.

Instat Adamus cap. 16, pag. 760 : « Quando Au-
gustinus defendit libertatem contra Manicheeos, vide-
tur gratie necessitatem destruere; cum vero pro
gratia contra Pelogianos decertat, libertatem ever-
tere. » Et pag. 632, in fine cap. 7, miratur quos-
dam « nunquam scivisse ipsummet sanctum Augusti-
num hune sui spiritus impetum in pluribus suorum
librorum locis confessum fuisse. » Libeat hic cum
Augustino exclamare: « Quis non. exspectet sapien-
tiam disserentis, qui fidem cognoverit mentientis? »
lib. vr contra Julianum, cap. 8. Quid enim frequen-
