603

SUPPLEMENTUM AD OPERA $. AUGUSTINI.

E]
[4

604

Jiis preeditus pro divina gratia ;tuenda et explicanda A tra Pelagianos concupiscentiam — esse. malam. Quod

Jaboraverit. » Cum Suario sentit cardinalis Bellarmi-
nus. lib. 11 de Gratia et libero arbitrio, cap. 11:
« Non posset, inquit, idem Augustinus ab ingenti
temeritate defendi, quippe qui non solum tam acri-
ter pro falsitate certasset, sed etiam eam pro fide
catholica venditare ausus esset. » Hac illi.

Hanc sancti Patris de concupiscentia sententiam
ejusdem discipuli secuti sunt. Sanctus Fulgentius, in
epistola de Bono conjugali, cap. 3, scribit: « In illis
nempe bonis, que fecit Deus, invenitur casta copula-
tio uxoris et viri, in quibus Dei operibus libido non
potest inveniri, nec aliquando justitiee congruit, quee
non hominibus ex dono conditionis, sed peccatoribus
er vitio prime prevaricationis accessit.» Sanctus
Prosper, seu Pomerius lib. ii de Vita contemplativa,
cap. 2: « Piis, inquit, conatibus nostris resistit ipsa
concupiscentia vitiosa, non naturalis, sed naturse no-
stre indita penaliter et inserta, quee peccato facia
est, et peccatnm, si vicerit, facit, » Favet Augusti-
niane sententie synodus Tridentina in decreto de
peccato originali, ubi tradit concupiscentiam ab Apo-
stolo peccatum appellatam, quia ez peccato est, et ad
peccatum | inclinat. Inclinare autem ad malum est
proprium habitus vitiosi, hominem ad :prava semper
propellentis. Nec defuere plurimi ex scholasticis qui
recitatam Augustini sententiam strenue propugna-
rent: Petrus Aureolus, acerrimi ingenii vir, in 2,
dist. 30, art, 2, scribit: « Habitualis rebellio appeti-
tus sensitivi non est in nobis natura appetitus sensi- (
tivi tantum. Hoc dico propter opinionem quorumdam
qui dicunt quod appetitus relictus pure nature sue
adhuc haberet in se habitualem illam rebellionem.
Ego dico quod ex se est indifferens ad obediendum
vel non obediendum ràtioni ; per-aliquod autem ad-
ditum, puta per qualitatem morbidam, fit inobediens
rationi. Et hec éonclusio posset probari auctoritati-
bus et rationibus; est enim expressa sententia Au-
gustini. » Eamdem sancti doctoris sententiam stre-
nue tuetur noster Gregorius Apiminensis, 2, dist. 30,
quest. 1, art, 2, abi ait* « Hanc Angustini senten-
tiam secutus est Magister, wf patet in ista distinctione
30 et seq., in quibus tractat de ista materia, et. multi
etiam antiqui ae moderni sequuntur doctores, » Ita,
ieste Aureolo, contraria Augustiuo sententia quorum- D
dam tantum fuit, ubi ex Gregorio sancto doctori
multi antiqui, ac. moderni scriptores tum temporis
adherebant. Hinc factum est, ut famosam illam qua-
litatem morbidam nobilissimi scholastici e Nomina-
lium secta antiquitus juxta Augustiniana placita de-
fenderint. Ex recentioribus uBns mihi'sit instar
omnium P. Macedo, qui lib. 1v de: Claviibus D. Pe-
iri, cap. 10, part. 2, sancti doctoris sententiam soli-
dissime, ut cetera, communit. Imo celebres etiam e
societate scriptores concupiscentiam et malam esse
et nulla ratione inter Dei opera deputandam tradi-
dere. Bellarminus, grande non societatis tantum,
sed catholic etiam Ecclesie decus, lib. vi de Amis-
sione gratie caput l4ita inscribit Ostenditur con-

postea pluribus argumentis er Augustino desumptis
demonstrat. Octavum argumentum ejusdem repe-
tam: « Malum est, inquit, ut inferiora superioribus
reluctentur, id enim contra s&quitatem et rectam ra-
tionem est; ai propter concupiscentiam pars anime ,
inferior superiori, id est, rationi repugnat, legi men- —
tis non paret, spiritui adversatur; quis igitur ambi-—.
gat an ea mala sit appellanda? » Quod est argumen—
tum Augustini, lib. v contra Julianum, cap. 3. Joan—
nes Bagocius, lib . 5 Demonstrat. dogm. Christ.,
disput. 8, cap. 1, sect. 3, sancti Augustini senten-

tiam pluribus probat, et concludit: « Absit autem

ut quisquam catholicus Deum rei tam fede et ad

malum importune incitantis auctorem credat, cum

tamen si hominem nullo precedente peccato cum

illo peccati fomite condidisset, tam ejus quam natu-

re humane, et omnium naturalium qualitatum fa-

cultatumque auctor esset existimandus! » In hac

eadem sententia cum Augustino concinit doctissi-

mus P. Elíisalda, qui cum theolgicam cathedram in

collegio Romano moderaretur, eamdem doctrinam

dictavit. Hinc in publicis thesibus ja Patribus socie-

tatis anno 1058 de more smstivis horis propugnatis

Augustiniana sententia his plane verbis concepta

proponebatur; « Hec concupiscentias, quo sub no-

mine multa comprehenduntur reducibilia ad unum,

natura sua est vel pars peccati vel affectus peccati,

estque in natura humana vitium, etiam corruptio et

infirmitas, et neutiquam naturalis constitutio et

complexio illius. Consistit in habitu quodam pravo

et corrupto, qui languor anime est et dicitur, et eo-

dem modo reducendus est vel non est ad predica-

mentum qualitatis atque infirmitatis corporalis, eujus

modum imitatur. Minus illius habitus est inordina-

tio virium anime inter se, et non subjectio partis

inferioris ad superiorem. »

Plura autem argumenta sanctus doctor contra Jo-
lianum concupiscentiam  defendentem — congessit,
quem etiam acutis subinde salibns perstringit irri-
detque hzreticus, teste eodem lib. i contra Julia-
num, cap. 7, toto libro secundo, et priori parte ter-
tii contra librum primum de Nuptiis et concupi-
scentia ab Augustino ad Valerium missum pro sus-
cepta laborat, quem sanctus Pater lib. iv et v
prioris operis refellit. Dabo eam in rem unum et al-
terum ejusdem argumentum, Lib. rv, cap. 13, ita
urget: « Duo enim bona que a Patre Deo sunt, in-
ler se pugnare non possunt, pugnant autem inter se
continentia et concupiscentia. Quid horum a Patre
magis velis esse responde. Video quas patiaris an-
gustias: faves quidem concupiscentie, sed erubescis
continenti. » Confirmatur primo ex lib. v, cap. ?:
« Nulla pugna est sine malo. Quando enim pugnatur,
aut bonum pugnat et malum; aut malum et mafum ;
sut si duo bona inter se pugnant, ipsa pugna esi
magnum malum. » Cum autem continentia conira
concupiscentiam pugnet, hanc malam esse ibidem
Augustinus deducit. Hinc ait: « Adhuc non evigilas,
