637

VINDICLE AUGUSTINIANJE.

038

tur, propter hoc et damnabili diabolo subjugatur, A flationibus non utimur ad absolvendum peccatorem

quia et ipse diabolus spiritas immundus est. » Idem
asseruit sanctus Fulgentius lib. 1 de Veritate pre-
destinationis, cap. 1&: « Causa vero majorum atque
minorum qui sine baptismate cursum vite presen-
tis in infidelitate consummant, quantum attinet ad
communionem originalis peccati, una est. Ex hac
wrique ibnnt in iguem «ternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus, quia in eis chirographum,
quo sibi eos deceptoris nequitia subdidit, Salvatoris
gratia non delevit. »
Respondet Arriaga, tom. r in 1-2, disp. 52, nihil
dind significare pueros esse sub potestate diaboli,
quam esse peccalores. Alii vero putant pueros
esse. sub potestate diaboli per peccatum originale,
quia dzemon ex illo peccato habuit potestatem ten-
tandi genus humanum, et consequenter ipsum per-
dendi in gehenna. Verum aliud est esse peccatorem,
aliud captivum diaboli; captivitas enim est effectus
peccati, sicuti si quis princeps subditum ob aliquod
€ximen in tyranni alicujus potestatem detruderet.
BP*orro quemadmodum peccatum mortale hominem
transcribit in familiam subditam diabolo, hoc etiam
peccatum originale prestat, unde dicebat sanctius
doctor lib. 1 de pec. Meritis et remiss., cap. 35, initio:
« Quid de ipsa forma sacramenti loquar? vellem ali-
«is istorum, qui contraria sapiunt, mihi baptizan-
dium parvalum afferret. Quid ia illo agit exorcismus
meus, si in familia diaboli non tenetur? » Quod vero

vel omnium pessimum, sed tantum in energumenis
sanandis, qui intus a diabolo per inhabitationem
possidentur. Notavit hoc insignis ille carmelita Joan-
nes Bacconus, qui ceteris scholasticis antiquis de
hac captivitate, unde parvulorum pone satis clare
inferuntur, vix pauca verba facientibus, unus ipse
Augustino-catholicee seutentie adhesit in 2 sent.
dist. 39, quaest. 1, ubi ait de d»monis dominio:
« Inhabitat dico, non sicul forma  informans, nec
per formam aliquam, quam creat in anima pecca-
trice, sicut Deus eam creat, sed habitat per domi-
nium in peccante, seu aliis verbis jure dominii et
potestatis, » Et ibi ad 2 dubium definit originale
peccatum « per obsequium nostre voluntalis erga
"diabolum, et er consequenti etiam diaboli inhabi-
tationem.» Inhabitat igitur demon in corporibus
non baptizatorum tum pusillorum tum adultorum,
non ut vere sint. energumeni, sed ut princeps jure
dominii in regno sno, tanta est potestas quam in illos
habet princeps tenebrarum, que omnia ex exsuffla-
tionibus et exorcismis colliguntur ; siquidem dum
parvulus baptizatur, dicit sacerdos : Exi, spiritus im-
munde, et da locum Spiritui sancto. Peccatores vero
fideles sont de corpore Ecclesie, cujus caput est
Christus. De potestate deemonis supra infideles late
discurrit sanctus doctor epist. 107, ad Vitalem.
Respondet tandem Moraines: « Tertia ratio, in-
quit num. 17, nos minime tangit, qui non negamus

xlii dicunt ideo esse genus humanum sub potes-(; parvulos illos mansuros esse in eternum Deo in-

tate demonis, quia hic potestatem, et jus er illo
peccato contraxit tentandi homines, inepte prorsus
Asseritur, tum quia nequit pueros tentare, qui velle
mil possunt, tum quia potuit tentare Adamum, qui
tamen nondum erat sub potestate demonis, tum
quia posse tentari, non est. esse, sed posse esse cap-
tivum. At pueri. nsscuntur reapse captivi denionis.
Unde Zosimus papa, epist. 157, apud sanctum Au-
&gustinum ait: « Nullus enim, nisi qui peccati servus
tst, liber efficitur, nec redemptus dici potest, nisi
«ui vere per peccatum fuit ante captivus. « Clare
tiam sanctus Gregorius lib. xirvi Moral, cap. 20,
distingnit captivitatem & potestate tentandi: « Nunc
princeps, inquit, hujus mundi ejicietur foras. Unde
Ja&m nunc sanctos homines non tenendo possidet,
Sed tentando persequitar. Nam quia non in eis in-
Trinsecus regnat, contra eos pugnat extrinsecus, et
«quia intus dominium perdidit, bella molitur foris. »
Preteterea falsum est pueros eodem modo esse
zSub potestate demonis per peccatum originale,
sieut per quodlibet actuale, uti docet Moraines, num.
143: nam in parvulis et ceteris non baptizatis jus
Jhabet demon veluti in proprio maneipio, ut enim
«definit sanctus Celestinus papa supra, utimur exor-
*Cismis et exsufflationibus clericorum, ut spiritus ab
«mis immundus abigatur. Ergo vere sunt possessi a
*immone per inhabilationem, cum neque spiritus im-
"mundus abigi nec princeps ejicí foras possit, nisi sit
Anixs in parvulo. Quibus tamen exorcismis et exsuf-

visos propter peccatum originale, et quodammodo
sub captivitate ac servitute diaboli, ut in hac vita,
privatos scilicet speciali Dei protectione, qua ab ejus
invasionibus et infestationibus flant immunes. » In
hac responsione maxime displicet illa particula quo-
dammodo, limitans diemonis in captivos potestatem.
Egregie inquit Augustinus lib. vi contra Jul., cap.
20 : « Cam fallaci vestro sermone minuitis vires ejus
quem dixit Veritas fortem. » Utquid enim additur
restrictio quam nec concilia nec pontifices apposue-
re ? Illud autem in eadem responsione summe placet,
quod fatetur pueros non futuros immunes a deemo-
nis invasionibus et infestationibus, hoc enim est
quod intendimus, nempe futuros obnorios ponis

D sensibilibus, eo quod futuri sunt sub crudelissimi
iyranni potestate. Nisi dicat infantes nihil mali ex
hujusmodi ínvasionibus et infestationibus percepturos,
quo quid dici potest ineptius?  vexantur euim non a
frigore, non a calore, sed a demone, cuí mille no-
cendi artes.

Simile etiam adducto argumento est illud, quod
colligitur ex Epistola ad Rom. IX: Sic autem Deus
volens ostendere iram, et demonstrare potentiam suam
attulit ín multa patientia vasa ire, que perfecta sunt
ín perditionem. Que vasa irme ibidem vasa etiam
contume!is apellantur ab Apostolo. Cum igitur in-
fantes sint vasa contumelie, cui, quaeso, loco illa
Deus deputabit ? « Deus, inquit Fulgentius vasa. con-
tumelim eterno semper arsara deputabit incendio. »
