<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    647 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,940">
    recensuisse? Neque enim omnium Afrorum episcopo
rum doctissimus ea in re deceptus dici potest, vel
alios voluisse decipere, proprias opininuculas pro
inconcussis Ecclesiæ dogmatibus venditando. Qualis
vero quantusve fuerit Fulgentius ex ejusdem gestis
patet. Hæc sufficiat ex cap. 20 libri de Vita ejusdem
dixisse: « Sexaginta quippe et eo amplius episcopos
tunc catena ligabat exsilii, quorum lingua et inge-
nium beatus Fulgentius episcopus fuit. » To ejus-
dem libri editi eximiam ipsius doctrinam abunde
manifestant. Vide quæ de eodem dixi lib. II Hist.
Pelag., cap. 21 et 24.
    Hoc ipsum colligitur ex Augustino, qui lib. I de
peccatorum Meritis et remissione cap. 28, asseren-
tes pueros futuros in medio quodam loco nuncupat
male credentes. Item in lib. de Prædestinatione san-
ctorum, cap. 12, ait: « Cum moriuntur infantes, aut
merito regenerationis transeunt ex malis ad bona,
aut merito originis transeunt ex malis ad mala. Hoc
catholica fides novit. » Præterea, lib. V contra Jul.,
Operis imperf. cap. 64, ait: « Inter reprobos sunt
certe plurimi qui si ex hac vita abriperentur infan-
tes, secundum falsam vestram hæresim penitus ab
omni, secundum autem catholicam fidem a damna-
tione gravissima tollerentur » Certum est eam pe-
nam a catholica fide in parvulis asseri, quam Pela-
giani inficiabantur; at hi poenam damni, hoc est,
exclusionem a regno cœlorum libenter concedebant.
Hinc dixit Augustinus, serm. 14 de Verbis Apostoli:
« Videris enim tibi misericors, quia non auferis ei c
vitam, damnas, tamen, quem separas a regno cœlo-
rum. Damnas, non eum percutis, sed in exsilium mi-
tis. En Pelagiani pueros non percutiebant, hoc est,
poena sensus illos nequaquam mulctabant, sed po-
na tantum damni, in exsilium illos mittendo. Quare,
Augustino teste, catholica fides tradit parvulos per-
cuti, et non tantum in exsilium mitti, quod Pelagiani
ultro fatebantur. Rursus tract. 67 in Joannem hæc
ait: « Proinde respuendi sunt a corde Christiano qui
putant ideo dictum multas esse mansiones, quæ extra
regnum cœlorum erit aliquid ubi maneant beati in-
nocentes qui sine baptismo ex hac vita emigrarut,
quia sine illo in regno cœlorum intrare non potue-
runt. Hæc fides non est fides; quoniam non est vera
et catholica fides. » Et tamen videmus plures scho-
lasticos beatitudinem naturalem perfectissimam ci-
tra dolores et tristitiam parvulis promittere extra
regnum Dei, quorum sententia minus tolerari potest
quam illa Pelagianorum, quia isti contendebant in-
fantes esse innnocentes et nulla culpa conquinatos,
unde non adeo grave absurdum videbatur quandam
eisdem felicitatem præparare, cum tamen scholasti,
nec ignobiles, asserant cum Ecclesia catholica pueros
esse originali labe infectos, sub potestate dæmo-
nis, filios iræ nec postea dubitent eisdem beatam
quandam vitam promittere.
    Sed ex eadem Africa ad Romanam apostolicam
sedem evectus sanctus Gelasius papa adeo aperte
Augustinianam sententiam confirmavit, ut nihil soli-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,940">
    dius hac in disputatione adduci possit. Hic, in epi-
stola ad episcopos per Picenum contra Senecam de-
lirum senem Pelagianum missa, scribit: « De parva-
lis autem quod asserit, sine baptismae pro solo
originali peccato non posse damnari, satis impia, satis
profana propositio est. » At Pelagiani nunquam sine
baptismo regnum cœlorum pueris promiserunt, sed
nescio quem tertium locum inter cœlum et inferos.
Audiatur laudatus Gelasius: « Nihil est ergo quod
dicant quod non renati infantes tantummodo in
regnum cœlorum ire non valeant, non autem perpe-
tua damnatione puniantur. » Ubi cum pontifex præ-
ter exclusionem a regno cœlestì, quæ est pœna
damni, decernat pueros perpetua damnatione punit,
palam fit eundem Augustini sententiam approbasse,
et concludit: « Dicant igitur in morte perpetua con-
stituti, si non æstimentur esse damnati. Tollant
ergo de medio nescio quem ipsi tertium, quem deci-
piendis parvulis faciunt locum. » Ita arguit pontifex:
Pueri sunt damnati, ergo tollant de medio tertium,
quem decipiendis parvulis faciunt locum. Ex qui-
bus patet in antecedenti loqui Gelasium de damna-
tione apud inferos, qua pueri perpetuœ, hoc est, se-
cundæ mortis supplicia sustinent, unde recte infer-
tur tollendum esse de medio tertium locum. At cur
tertium dicit, nisi ut duo tantum loca esse de-
claret, nempe cœlum sedem beatorem, et inferos
carcerem damnatorum? Quod defensores Augusti-
nianæ sententiæ tortores puerorum a scholasticis
nuncupantur, longe graviori censura eosdem Ge-
lasius perculit, dum illos decepitores parvulorum apo-
stolici oris sententia pronuntiat, quippe qui eisdem
secundæ felicitatis locum inani asseveratione promit-
tebant. Imo ibidem tertium illum locum explodit,
motus eodem testimonio sacrarum litterarum, quod
initio ex Augustino adduximus. Etenim scribit poni-
tifex: « Tollant ergo de medio nescio quem ipsi ter-
tium quem decipiendis parvulis faciunt locum. Et
tiuin quem decipiendis parvulis faciunt locum. Et
quia non nisi dexteram partem legimus et sinistram,
non illos faciunt in sinistra regione sine baptismate
permanere, sed baptizatos sinant ad dextram salutarem
sacra regeneratione transferri. » Quare Gelasius papa
non modo sancti doctoris sententiam, verum etiam
ejusdem quoque rationem approbavit. Porro defini-
tiva illa sententia est: Tollant ergo de medio nescio
quem ipsi tertium, quem decipiendis parvulis faciunt
locum. In quibus dum dicit nescio quem, declarat
nec scire se nec inquirere quemam aut ubinam esset
secunda felicitas parvulis a Pelagianis promissa, sed
ob id eorum dogma damnare, quod tertium locum
facerent inter regnum cœlorum, quod dandum est
iis qui erunt in dextera, et inferni pœnas, quæ de-
stinantur iis qui erunt in sinistra. Ex his jure Gel-
sius appellatur a Gabriele Vasquez, prima parte,
disp. 91, num. 78, per omnia Augustinianus. Et quidem
in eandem epistolam, ut alias notavimus, totius Au-
gustinianæ contra Pelagianos doctrinæ succum va-
lentiorem contraxit. Unde cum ex Clementis pont.
opt. max. indulto ejusdem sancti pontificis memoriam
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres abreviados mantidos tal qual no original. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser decifrada (nenhuma nesse trecho).</notas>
</pagina>