615

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

618

bidinem dicis, aut forte nimis antiquam, qualis et A vel polius vis putari, ubi hoc Joannes apostolus

in paradiso esse potuisset, sinemo peccasset. » Et
lib. n Operis imperf., cap. 122, scribit de concupis-
centia: « Aut ergo nulla ibi erat, aut voluntatem
mentis nec priecedebat, nec excedebat. » Idem re-
petit lib 1v, cap. 56, et lib. iv prioris operis, cap. 5
ei 14. Ceterum sancto doctori constans sententia
stetit, nullam fuisse concupiscentiam in primo ho-
mine ante peccatum non modo secundum illam vim
tyrannicam supra rationem, sed nec ullam omnino
licet rationi ipsi subjectam. Probatur hoc ex lib. iv
contra Julianum, cap. 11, ubi ait: « Quis enim ne-
gat futurum fuisse concubitum, etiamsi peccatum
non precessisset? sed futurus fuerat, sicut aliis
membris, ita etiam genitalibus voluntate motis, non
libidine concitatis; aut certe etiam ipsa libidine, ut
non nos de illa nimium contristemus, non qualis
nunc est, sed ad nutum voluntatis serviente. » Lege
cap. 1&. Et lib. v, cap. 7, bis adversarios vellicat:
« Sed ecce non vobiscum de libidinis absentia pre-
sentiave contendimus, nec dilectionem, quam debere
vos ei ridemus, offendimus. saltem ipsam subdite
voluntatis imperio in illo felicilatis loco. » De hac
ipsa re agit sanctus doctor hb. : ad Bonifacium,
cap. 17 ubi quatuor modos assignat quibus nup-
tiarum fecunditas perfici potuisset, quorum duo
peswemi sunt: « Aut tünc ad nutnm volunta-
tis libido consurgeret, quando esse concubitum
necessarium casta pudentia presensisset; aut nulla
omnino existenteibi libidine, ut cetera membra que-
que ad opera sua, sic ad opus proprium etiam ge-
nitelia jussis volentium sine ulla difficultate servis-
gent. » Postea de his duobus ait: « Duarum vero re-
liquarum quamlibet elegeritis, non est adversus vos
ulla contentione laborandum. Etsi enim quartam
nolueritis eligere, ubi est omnium obedientia mem-
brorum, sine ulla libidine summa tranquillitas, quo-
niam jam vos ei fecit vestrarum disputationum im-
petus inimicos, illud vobis saltem placebit, quod
tertio loco posuimus. » Legendum est integrum ca-
put; inde enim evidenter colligitur sanctum docto-
rem censuisse nullam fuisse in terrestri paradiso
concupiscentiam, eamque subjectam voluntati dispu-
tationis tantum gratia admisisse, ne adversarios de
illa nimium contristaret, ut ex eodem proxime reci-
tavimus. Haec Augustinus de concupiscentia scripsit,
probans ex illo prime Joannis Epistole cap. i, v.
160: Concupiscentia carnis non est ez Patre, Quem
textum de aclibus vetitis concupiscenti Pelagiani
interpretabantur. Quam vero absurdam eorumdem
opinionem sanctus Pater arbitraretur, ex iis qu:
scribit lib. 1v Operis imperf, cap. 69, colligitur:
« Non igitur, inquit, caventur opera mala, nisi frene-
tur concupiscentia mala, quie a te HORRENDA IMPU-
DENTIA, Yel potius AwENTIA dicitur bona. Nec erubes-
cis, nec horrescis, te ad TANTI'& DEDECUS pervenisse,
ut nemo liberetur a tuo malo, nisi non consentiat
tuo bono. Concupiscentia igitur carnis. qua cupiun-
tur que prohibentur, non est a Patre. Frustra putas,

C

D

dixit, concupiscentiam carnje positam pro luxnria.
Prorsus si non est, a Patre luxuria, nec illa est a Pa-
tre, cui si. consentiatur, concipit paritque luxuriam.
Nam molibus suis quibuslibet obtinere quid conatur,
quizeso, nisi ad luxuriam pervenire? Quomodo ergo
est bonum, quie. pervenire conatur ad malum ? Quo-
modo est nostrorum bonum, qua nos ad malum com-
pellit? » Lege ibidem.
$ III. Utrum sanctius Augustinus excesserit, deducens
peccati originalis reatum ex innumeris humanz

vil miseriis. Insigne D. Thomz pro Augusliniana

senlentia testimontum.

Pergo ad alterum sancti Augustini excessum. Et-
enim ille, quo Pelagianos coníutaret, non solum e
sacris arcanis testimonia petivit, sed ut erat subtili
ac prompto ingenio, rationibus etiam naturali lumine
manifestis usus est. Inter cz»tera argumenta celeber-
rimum invenit magnus doctor, quo peccatum originis
persuaderet, deducens nempe illud ab infinitis hu-
mans vite miseriis. Ita appellans illam Ecclesiastici
sententiam cap. xL, initio: Jugum grave super filios
Adam a die exilus de ventre matris eorum, arguebat
ad salvandam Dei justitiam aliquod in nascentibus
crimen asserendum esse, ne tot miseriis puniri in-
noxii erederentur. Hoc argumentum ubique in Au-
gustini non dicam libris, sed librorum paginis occur-
rit. Lib. vt Operis imperf, cap. 36, has sententias
conglomerat : « Omnis autem poena hominis, quid est,
nisi pena Dei imaginis, quas si infertur injuste, pro-
fecto a quo infertur injustus est. Quis porro dubitet
quod injuste inferatur poena imagini Dei, nisi hoc
culpa meruerit? » Et cap. 27: « Justus est Deus,
quod assidue contra te dicis, et nescis, justus est
inquam, Deus, et ideo nascentes nec faceret, nec
fieri sineret miseros, nisi nosset reos. » Item: « Ipsi
nullum, sicut putatis, trahentes peccatom, immeri-
tas, si hoc ita est, procul dubio sustinent poenas. Ubi
est justitia Dei, quam si cogitares, nunquam crederes
sine ullo merito peccati originalis tam miseros esse
nascentes, » .

Respondet Moraines, disp. 13, num. 106, Augusti-
num a miseriis vite humans peccatum originale pro-
bantem, « excessisse videlicet fervore disputationis
abrepinm, et odio heresis Pelagiang ad. contrarium
exiremum declinas:e, neque hac in parte doctrinam
ejus approbasse Ecclesiam. » Placet quod non dixit
interdum declinasse ad extremum, ubique enim de-
clinasse dicendus esset, nam illud argumentum tam
sepe dictum szpiusque dicendum vocat cap. 23 lib. vi
laudati. Quare Augustinus sciens, prudens, volens,
ea ratione usus est, non disputationis estu ac furore
percitus, ut adversarii opponunt. Imo Pelagiani idem
argumentum evadere totis viribus conati sunt, ut pa-
tet ex Juliano libro eodem, cap. 25, ubi Augustinia-
nam raliocinationem irridens: « Verum quid nos,
inquit, tam obstipe veritatis solius rationem sequen-
dam putamus, cum inimicorum nostrorum phalanx
ipsis innitatur rerum periculis, et insurgat in nos
