VINDICLE AUGUSTINIAN.E.

626

A ipsorum esse, sed illius qui bene utitur fnalis; A ter, eique impensius studeat, v. g., pudicitie conju-

um autem esse peccata, quibus et BoNA MALE fa-
quia ea non fideli, sed infideli, hoc est, stulta
de faciunt voluntate, Qualis voluntas nuilo chri-
.dubitante arbor est mala, que facere non po-
isi fructus malos, id est sola peccata: Omne
velis nolis, quod non est ex fide peccatum est. »
nim Augustinus, voluntatem sola fide dirigi ad
dum opus cum debita circumstantia relationis
am ultimum finem. Hinc superius ibidem dixe-
1 Cum non ad suum referuntur auctorem dona
i06 ipso mali his utentes efficiuntur injusti, si
rirtutes habent, veras non babent, ac per hoc
intinentia, sive pudicitia vera virtas est impio-
» [n hoc vero capite defendit sanctus doctor ab
is Juliani id, quod scripserat lib. 1 de Nuptiis et
p-, cap. 3, ubi cum dixisset continentiam esse
n Dei, ait: « Quid ergo dicimus, quando et in
sdam impiis invenitur pudicitl& conjugalis?
teo peccare dicendi sunt quod dono Dei male utan-
on id refe*entes ad cultum ejus, a quo accepe-
An forte nec dona Dei putanda sunt ista, quando
vfideles agunt, secundum Apostoli sententiam
is: Omne quod non est ex fide peccatum est? »
ecundum ibidem eligit dicens: « Quis audeat
donum Dei esse peccatum ? » Et com premi-
bona naturalia anime et corporis, cum quibus
5s nascuntur, esse dona Dei, hec addit : « De
tem qua faciunt, dictum est: Omne quod non
fide peccatum. est, Com | igitur faciunt heec ho-
sine fide,que videntur ad conjugalem pudi-
pertinere, sive hominibus placere querentes,
& vel aliis, sive in his rebus quas vitiose con-
unt, humanas molestias devitantes, sive deemo-
servientes, non peccata coercent, sed aliis pec-
lía peccata vincunt. Absit ergo pudicum vera-
lici qui non propter Deum verum fidem connubii
etuxori.» In laudato vero cap. 3 contra Ju-
8 fusissime hanc suam sententiam vindicat ab
tentis que plura contra eamdem hereticus ur-
bi sui constans negat veram pudicitiam fuisse
itilibus,
» nonnullos asserere Augustinum dixisse illa
esse peccata, que in Deum ultimum finem non

C

gali, sine speciali Dei auxilio non potest a philautia
vel inani apud alios gloria temperare. Unde recte ob
hanc rationem dixit sanctus doctor infideles non posse
habere veras virtutes, illa precipue Apostoli senten-
lia motus: Omne quod non est ex Ade peccatum est.
Moraiues scribit hec verba Pauli perperam ab Au-
gustino intellecta fuisse ; at sancti Patris interpreta-
tionem apostolice sedi et catholicis Ecclesie proba-
tam fuisse ostendam inferius cap. &, $ 5. Hinc idem
Augustinus, lib. de Predestinatione sanctorum, cap. 7,
tradit bona opera Cornelii Act. x a fide in Deum pro-
cessisse : « Cujus, inquit, accepte sunt eleemosyne,
et exaudite orationes, antequam credidisset in. Chri-
stum, nec tamen sine aliqua fide donabat et orabat.
Nam quomodo invocabat in quem non crediderat ? »
Ex quibus patet ad referenda opera bona in Deum
non requiri fidem in Christum, sed satis esse fidem
in Deum, imo solam fidem etiam acquisitam sufficere
colligitur ex lib. de Patientia, cap. 16 et 27, ubi
schismaticorum patientiam et bonam esse et laudan-
dam seribit, cujus verba paulo post referemus. Vi-
deo tamen sanctum doctorem unum actum bonum
sine gratia in infidelibus et ceeteris hominibus con-
cedere, nempe illum quo homo appetit summum bo-
num. In Enchiridio, cap. 25, ait: « Que tamen na-
tura in malis suis non potuit amittere beatitudinis
appetitum. » Idem habet cap. 125, et lib. iv contra
Julianum, cap. 3: « Neque enim, inquit, omnes ho-
mines naturali instinctu immortales et beati esse vel-
lemus, nisi esse possemus. » At ob ignorantiam ex
peccato originali contractam nescit homo suis viri-
bus relictus in quonam beatitudo et felicitas vera sita
sit, unde tot de summo bono philosophorum senten-
tim emerserunt. Sola sutem fide revelatum est Deum
clare visum esse summum hominis bonum, cujus
unius possessione fit beatus.

H:c Augustini sententia fuit de operibus infide-
lium, quam et Patres ac nobilissimi doctores secuti
sunt. Sanctus Leo Magnut, serm. 11 de jejunio Pente-
costes, ait: « Apud ipsos paganos sunt quedam vana
jejunia. Aflud enim agit sub veritate ratio, aliud sub
falsitate deceptio. Apud nos fides sanctificat etiam
manducantem, apud illos infidelitas polluit jejunan.

itur positive, non autem negative ;exempligra- D tem. Unde quia extra catholicam Ecclesiam nihil est

Wi continens est, ut sibi vel aliis placeat, glo-
spud se vel alios querens, peccat, quia inanem
m positive sibi finem illius pudicitize destinat;
we positive illud opus deviat a Deo tanquam
» fine. At si continenti propositum eliciat, mo-
»estate tantum operis, nec in eodem apud se
'ud alios gloriatus, tuncille actus negative Deum
sspicit tanquam ultimum flnem, ex nulla tamen
vitiosus apparet. Hsec doctrina admitti potest,
riim, quia sanctus doetor inde virtutes genti-
itiari docuit, quod iidem de illis vel apud se vel
alios gloriam quererent. Hec enim intelligenda
de actibus virtutum per accidens non vitiatis,
prima statim eorumdem productione contingere
us. Nam si quiseumdem actum virtutis frequen-

integrum, nihil castam, dicente Apostolo : Omne quod
non est. ex fide peccatum. est (Rom xiv). » Idem asserit
Bonifaeius II, in epistola ad sanctum Cesarium Are-
latensem, et sanctus Fulgentius cum synodo Byzace-
norum Patrum in Sardinia exsulum, quorum verba
recitabimus inferius, cap, &, $ 5. Sanctus Prosper in
epistola ad Rufinum ait: « Omne quod non est ex fide
peccatum est : at scilicet intelligant justitiam infidelium
non esse justitiam, quia sordet natura sine gratia. »
Et in carmine contra Ingratos, cap. 16, canit:

Omne etenim probitatis opus, nisi semine vere
Exoritur fidei, peccatum est, inque reatum
Vertitur, et sterilis cumulat sibi gloria penam.

Julianus Pomerius, santi Cmsarii Arelatensis ma-
