607 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. : 608

administrator, certe exhortator, prsedieatorque bel- À Preterea, lib. iv ejusdem operis, cap. 41:'« Ecce

lorum. » Lib. v, cap. 7, Quem tamen ad eam pravam
senlentiam deponendam hortabatur:« Rogo te, si
libido ista, nt credimus, solam tibi ingerit molestiam
resistendi, nullam vero exhibet voluptatem, cur ei
quamvis false tam magnam laudis persolvendam pu-
ias esse mercedem? » Lib. iu Operis imperfecti,
cap. 76, addens cap. 87 : « Nunquid ideo te plus ama-
bit? Prorsus falleris: illa non amat hominem, sed
plane stimulat, ut amet quod amare nqn debet. »
Utrique sancti Augustini argumento duplicem re-
sponsionem repositam video. In primis Julianus di-
cebat duo in, concupiscentia distinguenda esse: na-
,turalem vim, et pronitatem ad speciem per genera-
tionem propagandam,; et excessum ejusdem, quo
etiam ad inhonesta et illicita homines propellit. Illud
primum esse bonum, donum Dei, laudabile, nec
malieriem pudoris; hoc vero alterum esse quid vitio-
sum ac vituperabile. Hanc Juliani responsionem se-
cutus est Moraines. Alii vero recentiores, cum eos
pudeat Juliani verbis loqui. alia via evadere conan-
tur; dicunt concupiscentiam esse donum Dei; at
cum aliqua inperfectione, cum omne creatum sit de-
fecluosum ; pudicitiam autem pugnare contra im-
perfectiones concupiscientim, ac eisdem resistere,
harum erubescere, de his confundi. Ex his tradunt
non inferri malum esse id cui imperfectiones ille
connexa sun', sicuti voluntas est peccabilis ob sui
imperfectionem, quia est ex nihilo, et tamen non
confundimur de illa, neque dicimus eamdem esse
malam et vitium naturale. Sed neutra responsio sa-
tis est adinfringendam vim argumentorum Augustini.
Primum Juliani ac Morainii responsum»eepe refellit
sanctus doctor. Lib. v contfa Julianum, cap. 7:
« Quid enim, inquit, te adjuvat, quod reprehendere
videris ejus excessum, cujus approbas motum ? Tunc
enim excedit licitum limitem, quando ejus motibus
cedilur, quia molo resistitur, ne bonum castitatis
intereat, sj huic malo non raeistatur. » Acute: sidui-
dem est mala eo ipso quod ad malum thpellit ; liec
enim est proprietas habitus vitiosi, inclinare ad ac-
tum malum. Hinc optimo jure P. Macedo exemplo
habitus vitiosi, quem Suarez, disp. 4& Metaph., sect.
13, num. 26, negat posse a Deo produci in homine,
quia Deus ea ratione inclinaret ad malum, eumdem
doctorem — premit  concedentém — concupiscentiam
posse a Deo in homine in statu nature pure pro-
duci, Preterea, lib. 1v, cap. 14, ijdem Augustinus
&it: « Dt non fiat malum excedendi, resistendum est
malo concupiscendi. Duo ergo mala sunt, quorum
unum habemus, alterum facimus, si ei non resisti-
mus, quod habemus.» Item lib. i, cap. 90, ait:
« Deinde incipis disputare de excessu concupiscen-
tie, quem reprehensibilem dicis, quas in ejus mo-
deratione, cum ea bene utitur conjugatus, equus
ipse, qui malus est, et non potius sit ejus auriga lau-
dandus. » Hinc idem Pater, lib. 1 Operis imperfecti,
cap. 70, scribit: «Si ei consenlis, malum agnosce
peccando ; si ei resistis, malum agnosce pugnando. »

ergo dicis Deum in homine modum instituisse libi-
dini; cur in eo modo non stat, in quo est divinitus
instituta, sed eum, nisi coerceatur, egreditur ? Quo-

: modo ergo bonum dicitur, quo» urget et compellit 3
hominem facere malum? » Et concludit : « Excessus am
proinde libidinis in peccato est, sed eliam impulsusem
in crimine, » nempe vitio per modum liabitus. Sedi;
nec altera responsio probari potest. Nam imperfec-.z
lio consistit in privatione ac carentia perfectionis e'
actualilatis, vis autem concupiscenti? impulsiva aaGma
malum explicat validiorem causalitatem ; unde ne —
quit constitui in sola privatione, qui nihil poteswg
eausare eflcienter, sed purus tantum terminusqa
quo, ut docent Aristotelici. Quare, sicuti habitus vi-
liosus, quo efficacius movet ad actus pravos, majo-
rem dicit intensionem sus entitatis, ita eliam con-
eupiscentia, quo potentius excitat ad actus quoscun-
que inhonestos, majorem intensionem sus actualita-
tis ostendit. Preterea eadem responsio refellitur:
quia omnis virtus seu passio naturalis habet aliquos
motus bonos, inde enim bonitas nature a posteriori
cognoscitur ; al concupiscentia nullos actus bonos ha-
bet, ut probat Augustinus lib. iv contra Julianum,
cap. 2; nam in sauctis continentibus concupiscentia
nullos actus bonos exerit : « Quid ergo, inquit, illic
agit, ubi malum est quidquid agit, ac si ei consen-
tiatur et peragit ? Quid ibi agit hac concupiscentia,
ubi nihil boni concupiscitur er illa? Quid ihi agit

C libido, ubi nihil boni libebit ex illa? » Lege ibi
plura.

Dices sanctos continentes ad majorem perfectio-
nem voluntarie sibi interdicere actus bonos concu-
piscentie, quos uxore ducta possent licite exercere.
Ilanc responsionem capite illo secundo explodit Au-
gustinus dicens : « Pudicitiaconjugalis inhiantem con-
eupiscentiam sive de illicito sive de licito percipere
voluptatem, frenat ab illicito, permittit ad licitum ;,
hoc est bonum, non tamen ejus, sed bene uteniis
bonum est. Quod autem ipsa concupiscentia facit
sive ad licitum sive ad illicitum indifferenter ardere,
utique malum est. Hoc itaque malo bene utitur pu-
dicitia conjugalis. » Et quidem ubiqne Augustinus
constanter docuit conjuges bene uti malo. Quod rur-

D sus inde probavit, quia concupiscentia in conjugatis
impellit ad malum, excitat in feminas preegnantes,
et in omne libidinosum opus insurgit. « Non impor-
tune, ait ibidem, in conjugalis esse dicatur. Si enim
summum culmen obtinent pudicili: conjugalis, fa-
ciunt boni aliquid per illam. quamvis nihil faciant
propter illam. » Sane nusquam sanctus doctor vo-
cavit concupiscentiam bonum, sed ubique malum
dixit, at plane evidens fiat secundum propriam es-
sentiam esse malam, non vero secundum imper-
fectionem annexam, ut recenliores illi contendunt.
Imo sepius urget contra Julianum, admissa semel
concupiscentia ex prima hominis productione eidem
inserta, Manicheorum heresim promoveri, qui cum
concupiscentiam esse malum videant, neque Deus
