<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    619 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,880">
    et nostri generis amantissimum, conditarum homi-
    nem tam miserum quam nunc est, nisi peccati nostri
    magnitudo tale supplicium meruisset. » Quæ confir-
    mat opinione ethnicorum ex Augustino citato. Itaque
    quod ex amore erga homines, et sua ipsius bonitate
    nunquam Deum facturum fuisse Bellarminus docuit,
    id Augustinus cum tot Patribus ex Dei justitia fieri
    non posse affirmavit. Quod si recentiores et Gelasii,
    et aliorum veteris Ecclesiæ auctorum testimonia
    aliqua interpretatione adhibita utcumque explicare
    conabuntur, idem precamur erga Augustinum fa-
    ciant, cujus unius vocibus illi locuti sunt. At si
    cæteros etiam esta disputationis abreptos veritatis
    metam excessisse pronuntiabunt, eorum voces surda
    aure præteribimus, Augustino tot testibus doctissimis
    ac sanctissimis astipulantibus. [B] Neque instent, dam-
    natam esse hanc Baii propositionem : « Non po-
    tuisse Deum condere ab initio hominem, qualis
    modo nascitur. » Nam reponitur cum Gregorio
    Ariminensi, 1, dist. 42, q. 1, art. 2, ad arg. cont. 2
    concl. : « Deus non potest de justitia, quæ potest de
    potentia. » Ita nulla est impossibilitas Judam in
    cælum trahi, sed id contra Dei justitiam est. Quare
    licet sit possibile potentiæ, non est possibile justitiæ,
    talem condi hominem qualis modo nascitur; in priori
    vero tantum sensu qui negat, cum damnata Baii
    propositione sentit. Et certe, ut superius dicebamus,
    Deus ab initio non potuit condere hominem cum
    peccato originali, cum quo modo nascitur. Alius ergo
    debet esse illius propositionis damnatæ sensus, qua de
    re plura [C] § superiori dicta sunt, quæ iterum repe-
    tere non vacat.
    Hoc igitur sancti Augustini argumento et Aposto-
    lica sedes, et tot Patres usi sunt, ac præsertim utra-
    que synodus et Sardinensis et Arausicana, ut jam
    satis pateat Morainii ignorantia aut temeritas, qui
    vel id ignoravit, vel una cum Augustino tot tantosque
    Patres excessus crimine involvit. Sed age, cum ho-
    mine scholastico omnium scholasticorum principis
    testimonio pugnemus. Is est magnus Augustini discipu-
    lus, ac nobilissimæ scholæ maximus magister sanctus
    Thomas, qui scribit Augustinum SATIS PROBABILITER
    ex miseriis vitæ humanæ peccatum originale de-
    duxisse. Igitur Angelicus præceptor, 4 contra Gentes,
    cap. 52, initio, docet miserias humanæ naturæ esse
    [D] quædam probabilia signa peccati originalis, et sub-
    dit : « Posset tamen aliquis dicere hujusmodi defec-
    tus tam corporales quam spirituales non esse pœna-
    les, sed naturales defectus ex necessitate materiæ
    consequentes. Necesse est enim corpus humanum,
    cum sit ex contrariis compositum, corruptibile esse,
    et sensibilem appetitum in ea, quæ sunt secundum
    sensum delectabilia, moveri, quæ interdum sunt
    contraria rationi, » etc. Quæ ipsissima est responsio
    quam recentiores argumento sancti Augustini ap-
    plicant. Verum statim illam infringit Angelicus his
    verbis : « Sed tamen si quis recte consideret, SATIS
    PROBABILITER poterit æstimare, divina providentia
    supposita, quæ singulis perfectionibus congrua per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    [A] fectibilia coaptavit, quod Deus superiorem naturam
    inferiori ad hoc conjunxit, ut ei dominaretur, et si
    quod hujus dominii impedimentum ex defectu naturæ
    contingeret, ejus speciali et supernaturali beneficio
    tolleretur, ut scilicet cum anima rationalis sit altio-
    ris naturæ quam corpus, tali conditione credatur
    corporis esse conjuncta, quod in corpore aliquid esse
    non possit contrarium animæ, per quam corpus
    vivit. » In quam rem cum nonnulla alia dixisset,
    concludit : « Sic igitur hujusmodi defectus quamvis
    naturales homini videantur, absolute considerando
    humanam naturam ex parte ejus quod est in ea
    inferius, tamen considerando divinam providentiam
    et dignitatem superioris partis humanæ naturæ,
    SATIS PROBABILITER probari potest hujusmodi defectus
    esse pœnales, et sic colligi potest humanum genus
    peccato aliquo esse infectum. » Hæc sanctus Thomas,
    quem cum tot sapientissimi ac sapientissimi doctores
    sequantur, jam videtis quos quantosve asseclas habet
    illa Augustini ex miseriis humanæ vitæ peccati ori-
    ginalis satis probabiliter posita illatio. Sed nec de-
    fuere scriptores e societate, qui Augustino ea in
    sententia manus darent; unus audiatur Joannes
    Bagocius; lib. v Demonst. dogm. Christ., disp. 8,
    cap. 5, sect. 2, in titulo quærit : An foret injustus
    Deus, si cogeret hominem sine reatu culpæ mori.
    Respondet : « Sanctus Augustinus et alii ejus disci-
    puli, ipsique Patres canonem Arausicanæ synodi
    aiunt Deum non potuisse hominem nisi culpæ reum
    necessitati moriendi addicere, voluntque, si id Deus
    faceret, fore injustum, quia pœnam non merenti in-
    fligeret. » Et cap. 7, sect. 3, ait : « Fateor quoque
    Deum de potentia per bonitatem et sapientiam ordi-
    nata nullo peccato permissio, non potuisse velle ho-
    minem morti obnoxium, et cum pravitate concupis-
    centiæ carnalis creare. » Hæc ille non exiguæ inter
    recentiores famæ, qui postea insignibus Thomæ
    Augustini nominibus assumptis contra Jansenium
    scripsit.
    § IV. An sanctus Augustinus disputans de virtutibus
    infidelium excesserit.
    Idem Morainius, rigidiorem existimans sancti
    doctoris sententiam de virtutibus infidelium, hæc
    scribit disp. 19, num. 35 : « Dicit disputando contra
    Pelagianos, qui cum nimis extollerent vires naturales
    liberi arbitrii, affirmarentque sufficere sine gratia
    non modo ad virtutes naturales quascunque sed,
    etiam ad salutem, Augustinus ut illos ab eo errore
    abducat, in contrarium extremum æstu disputationis
    abripi interdum videtur. » Sed eumdem lapidem hic
    censor offendit : nam de virtutibus infidelium non
    æstu disputationis impulsus sanctus doctor disseruit,
    sed ab adversariis in eam arenam provocatus, li-
    benter et animose descendit. Etenim Pelagiani, ut
    probarent posse hominem sine gratia bene operari,
    exempla infidelium producebant, quos asserebant
    sine Dei gratia pluribus virtutibus floruisse. Audiatur
    sanctus Pater lib. iv contra Julianum, cap. 3 : « So-
    letis enim, negantes Dei dona esse virtutes, quibus
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais [A], [B], [C], [D] inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens.
    Repetição "sapientissimi ac sapientissimi" na coluna direita, linha 17, transcrita fielmente conforme o original.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>