<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
605 VINDICÆ AUGUSTINIANÆ. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
et intelligas, nostram naturam non esse, sed vitium, contra quod virtute pugnamus. • Confirmatur secundo ibidem: « Quando enim libido vincit, vincit et diabolus; quando libido vincitur, et diabolus vincitur. Quem ergo vincit libido, et a quo vincitur, est hostis ejus. » Vis harum rationum in hoc consistit quod Dei dona sese invicem fovent ac perficiunt; ideo enim multiplicantur, non ut priora a posterioribus destruantur, sed ut novo cumulo ab eisdem augeantur; ita spes fidem munit, et utramque charitas corroborat. Posteriora enim dona dantur in præmium bonorum operum, eisque subjectum redditur melius. Cum autem continentia sit donum Dei, ut ex prima ad Corinthios Epistola, cap. vii, probat Augustinus lib. I. de Nuptiis et concup., cap. 3, consequens est ut concupiscentia naturale Dei donum esse non possit, sed vitium solummodo sit ac defectus. Alterum argumentum, quod sanctus doctor contra Julianum urget, tale est: Nullum opus Dei est materia pudoris; atque concupiscentia est materia pudoris, non igitur illa est opus Dei, et ex consequenti non est perfectio naturalis. Major est certa; etenim vidit Deus cuncta, quae fecerat, et erant valde bona (Gen. i, 31). Bonum autem non est materia pudoris, sed gloriae ac laudis. Audiatur Augustinus lib. II de Nuptiis et concup., cap. 9: « Quid enim potuit Deus facere, quod ejus prædicatorem pudeat dicere? Et quod est gravius, pudeat hominem alicujus operis, quod non homo, sed Deus fecit in homine, cum omnes opifices quanto possunt labore, et industria id agant, ne de suis operibus erubescant. » Porro concupiscentiam esse materiam erubescentiæ? pulchrius certius est quam ulla aliunde petita ratione evidentius fieri possit. Scribit ibidem sanctus doctor, cap. 5: « De hac (concupiscentia) erubuerunt etiam qui primi pudenda texerunt, quae prius pudenda non fuerant, sed tanquam Dei opera prædicanda atque glorianda. Tunc ergo texerunt quando erubuerunt; tunc autem erubuerunt quando post inobedientiam suam inobedientia membra senserunt. » De hoc ipso passim Augustinum agit etiam in Opere imperfecto.

Imo subtiliter et acute Julianum vellicat, qui laudaret concupiscentiam simulque contra eandem pugnaret, laude quidem eamdem bonam fingens, sed pugna malam contestans. Cum vero Augustinus secundum aculeis undique armatus, quibus non modo haereticis pugna verum etiam feriatur, quasdam hic libet subnectere. Itaque libri IV initio scribit: « Hoc malum contra me laudando, adversarius meus videris, sed in te debellando, meus testis es. Si autem hoc non debellas, tuus hostis es. » Longior sane est sententia III, cap. 24, sed salibus tota aspersa est. Fortasse ergo, inquiunt, laudare te fingis, si pugnares non fingis. Nam quomodo fideliter simul agas duo ista, non video, ut et laudes velut amicam, et expugnes velut inimicam. Unum eorum credimus, sed elige quod credamus. Si ex animo pugnas, non...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
ex animo laudas; si autem simpliciter agis in præconio, colludis in prælio. • Et postea: « Mallem te fallaciter laudare concupiscentiam, quam fallaciter impugnare. Tolerabilius enim lingua tua, quam vita mentitur, tolerabilius sententia quam continentia simulatur. Fingis quippe laudem qua sis adversarius sententiae meæ, si non fingis castitatem qua es adversarius concupiscentiæ tuæ. » Rursus capite ultimo ejusdem libri sic Julianum premit: « Quid est quod laudas cum quibus pugnas? Quomodo virtute hostes debellare te credam, quos verbo lacerare non audes? Si ambo concupiscentiam debellamus, quare non ambo vituperamus? Quam te jactas expugnare continentiam, quare non vis iam narre sententia? Quod vero Pelagiani continentiam præcipue profitebantur, qua contra concupiscentiam bellum gerebant, Augustinus ex ipsorum sententia continentiam in suspicionem simulationis adducit lepidè ibidem inferens addit: « Bellum vestrum latet, amicitia patet. Ex hoc quod patet, suspectum facis esse quod latet. Quid enim vis credamus de bello quod geritis in operto, quorum amicitiam cernimus in aperto? Quomodo vis ut arbitremur adversus aculeum te dimicare libidinis, cum libros impleas laude libidinis? Verum ecce vinco suspicionem meam; expugnare te credo quod laudas, sed laudare te doleo quod expugnas. » Præter ea lib. III, cap. 24: « Vis enim vincere concupiscentiam expugnatione ejus, me vero laude ejus. Sed ego respondeo: Ut vincatur qui laudat, judicet qui pugnat. Si enim malum est, cur laudat? Si bonum est, cur expungat? Si autem nec malum nec bonum est, ut quid laudat, ut quid expungat? Quamdiu igitur expugnator libidinis eris, tandiu pro me contra te ipsum judex eris. An forte adversus libidinem non certabis, ne in isto, quod mecum habes, certamine supereris, dicens tibi ipsi, Melius non pugno quam ostendo pugnando malum esse quod laudo? Noli, obsecro te, quid enim sum ego, quem pro magno desideras vincere? Vincat te potius veritas, ut tu libidinem vincas, &amp;c. Quare veluti prostrato adversario insultat Augustinus: « Victoria de te mea ille malo tecum pugnante secura est. » Lib. IV, cap. 2.

Sanctus doctor inde etiam Pelagianorum sententiam expugnabat, quod laudaret illi continentiam, quæ tamen inimica erat concupiscentiæ, quod non minus eleganter quam festive sæpe objecit Juliano: « Duo enim bona quæ a Deo Patre sunt, inter se pugnare non possunt; pugnanti autem inter se contentio et concupiscentia. Quid horum a Patre magis velis esse responde. Video quas pariter augustas; faves quidem concupiscentiæ, sed erubescis continentiae. Vincat pudor tuus, eoque vincatur error tuus. » Lib. IV, cap. 13. Lepide idem inculcat cap. 14: « Inter se belligerantes tanquam in bello timidus ambas laudare conaris, velut inimicam metues habere, quæ potuerit alteram vincere. » Cum Julianus continentiam cultorem profiteretur, erat enim episcopus, irridetur ad Augustinum quod libidinis laudationem ageret: « Vir fortissimus nocturnorum, etsi non... »
  </bloco>
  <notas>Pagina representada: duas páginas impressas (605 à esquerda, 606 à direita). Scriptus latino; guilhemets (« ») e ortografia tipográfica da edição preservadas. Letras A–D no médium vertical (nota_marginal) transcritas na sequência vertical. Onde o traço de linha ou grafia antiga tornou leitura ambígua procurei a leitura mais provável; não foi feita normalização ortográfica. Alguns fragmentos finais encontram-se cortados/no limite da imagem (indicados por reticências).</notas>
</pagina>