<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    arum inimica suffragiis; vult quippe pudore A
    is dolore parientis, sudore laborantis trans-
    m eulparum et pœnarum in semina compro-
    ut his videlicet signis difficilium partuum,
    arum sudantium, et divisorum novalium cri-
    sturale credatur, cujus merito per tot incom-
    pænus exerceatur humanum. » Igitur de hoc
    into Pelagianos inter ac Augustinum ex pro-
    controversia fuit, cum præsertim Augustinus
    solverit que ad illud infringendum Julianus
    it, ut palam fit ex lib. vi Operis laudati. Quod
    ribunt Ecclesiam hac in re non approbasse
    ini doctrinam, ipsorum eruditionem pandit, qui
    n et Romani pontificis et synodorum decretis
    atam fuisse non animadvertunt. Sanctus Ge-
    nepa, in epistola 7 ad episcopos per Picenum,
    Senecam quemdam Pelagianum eodem Augu-
    gumento utitur ad probandum originale pecca-
    e Ideo, inquit, de felicitatis suæ claritate
    s, atque ad spinas et tribulos miseriasque
    lices cœlesti [voce damnatus est, quæ utique
    usti judicii tam gravis et aspera in bono per-
    ti nullatenus esset inflicta, et NISI MALO NON
    IENTER ILLATA probaretur. » En Augustini
    idei echo redditas ab apostolica sede. Sed
    um synodus Patrum Africanorum in Sardinia
    n, in libro de Incarnatione et gratia, cap. 24,
    « Si qui ergo, inquiunt, mortem solam ut
    am peccatum ex homine primo transiisse in
    umanum nituntur asserere, mirum si non in-
    t quibus sententiæ suæ laqueis obligentur.
    quia Deum dicunt injustum in eo quod mori
    parvulos, quos nulla volunt isti originalis pec-
    ntagione pollutos. » Item : « Qua igitur justi-
    is justus infantibus sine peccato nascentibus
    pœnam, in quibus pœnæ non inveni cau-
    etc. Præterea synodus II Arausicana canone 2
    Si quis soli Adæ prævaricationem suam, et
    us propagini asserit nocuisse, aut certe mor-
    ntum corporis, quæ pœna peccati est, non
    et peccatum, quod mors est animæ, per unum
    em in omne genus humanum transiisse testatur,
    iam Deo dabit. » Igitur qui maximam mise-
    , nempe mortem sine peccato homini accidere
    injustum facit Deum, quod est sancti Augus-
    gumentum. Hunc textum Arausicanum non-
    idere, quare respondent mortem sub ratione
    non potuisse infligi homini sine culpa citra
    ustitiam, et potuisse Deum citra injustitiam
    e genus humanum in statu naturæ puræ, sine
    talitatis dono, morti naturali subjectum. Sed
    sponsio nulla est : nam Pelagiani dicebant
    m esse naturalem homini ex ejusdem corporea
    sitione, nec illi tanquam pœnam infligi; contra
    x Augustino colligit Arausicana synodus, si
    orporis sine peccato transiit in posteros, Deum
    Pelagianis injustum. Quod enim mors esset
    sub ratione pœnæ, erat consequentia illata
    hæreticos, qua talis enim supponit necessario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    peccatum, a quo per denominationem extrinsecam
    dicitur pœnalis. At Patres ex ipsa gravitate mortis ac
    cæterarum illam præcedentium miseriorum malum
    esse illam gravissimum urgebant, ut inferrent non
    nisi in pœnam potuisse juste infligi; alias supposuis-
    sent in antecedente: quod erat a Pelagianis absolute
    negatum.
    Subscribunt eidem argumento alii Patres. Sanctus
    Prosper contra Collat., cap. 20 : « Nimis enim
    impium est hoc de Dei sentire justitia, quod a præva-
    ricatione liberos cum reis voluerit esse damnatos.
    Patet ergo culpa ubi non latet pœna, et societas
    peccati convincitur de communio et supplicii, ut quod
    est humanæ miseriæ, non de institutione Creatoris,
    sed de retributione sit judicis. » D. Anselmus, lib.
    de Conceptu Virginis et peccato orig., cap. 13 :
    « Ea ipsa ratione, inquit, qua non debuit Deus Adam
    facere nisi justum, nec alique debito sive incommodo
    gravatum, aperte mens rationalis agnoscit eum,
    quem similiter propria voluntate et virtute procreavit
    alicui malo subditum fieri non debere, quoniam
    nimis inconveniens est omnipotenti ac sapienti Dei
    bonitati talem facere rationalem creaturam sola
    propria voluntate de materia, in qua nullum est pec-
    catum. » Item lib. II Cur homo Deus, cap. 2, ait :
    « Sapientiæ et justitiæ repugnat ut cogoret mortem
    pati sine culpa, quem justum fecerat ad æternam
    beatitudinem. Præterea antiquissimus auctor Hy-
    pognosticon, lib. II, initio, eodem modo discurrit :
    « Hac nos pœnæ sententia colligatos ipsa sibi humana
    natura totum per orbem terrarum diffusa testimo-
    nium perhibet, dum se paternis cruciatibus sanctæ
    legis testimonio pervidet laborare. Quod qua justitia,
    si hæredes parentum peccati non sumus, patimur? »
    Lege ibi plura. Rursus lib. v, inter cætera ait :
    « Secundum errorem vestrum Deus, qui tales fecit
    naturam ut pœnalibus anima passionibus convextur,
    crudelis est, aut certe injustus, ut innocentiam sanc-
    tam et nullius penitus erroris obnoxiam tantis per-
    mittat urgeri periculis, et in ipsis nonnunquam vita
    privari. » Et quidem Augustinus lib. IV contra Julia-
    num cap. 12, referens sententias eorum qui nes-
    cientes originale peccatum ex miseriis hominum
    ortum, Dei æquitatem accusarunt, ait illos rem
    vidisse, causam nescivisse, cum alii in vita supe-
    riore peccasse animas dicerent, unde ad miserias
    subeundas in pœnam nasci iterum cogebantur, de
    quibus in fine ejusdem libri erudite discurrit. Ex
    quibus patet philosophos plerosque lumine naturali
    cognovisse hominem innocentem injuste tantis mise-
    riis affligi. Quare argumentum illud Augustini ad stabi-
    liendum peccatum originis non solum probatum fuit
    Ecclesiæ, verum etiam ipsis gentilibus, quoad rea-
    tum saltem peccati : adeo vel solo lumine naturali
    est manifestum atque apertissimum. Unde magnus
    ille Bellarminus, cum pro opposita sententia plura
    adduxisset lib. VI de Amissione gratiæ, cap. 15, in
    fine hæc doctissime juxta ac sincere scripsit : « Om-
    nino enim verisimile est non fuisse Deum optimum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,950">
    PATROL. XLVII. 20
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem intercaladas ou à margem do texto na coluna esquerda.
    Transcrição literal mantendo hifenização original.
    Nome "Sanctus Ge-nepa" transcrito conforme visível (possível erro de impressão ou abreviação incomum para Gennadius/Gelasius).
  </notas>
</pagina>