<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,60,640,90">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,60,900,90">
    622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,950">
    vivitur, et eas naturæ voluntatique humanæ, A
    gratiæ Dei tribuentes, hoc uti argumento, quod
    nunquam habeant infideles, » etc. At Au-
    gus ibidem per septingentos et amplius versus
    ut virtutes infidelium habuisse bonitatem tantum
    m, ac fuisse specie tenus apud homines lauda-
    illo præsertim ad Romanos xiv testimonio
    : Omne, quod non est ex fide, peccatum est. Unde
    de operibus infidelium tanto labore ac studio
    stinus cum Pelagianis disputaverit, ac ibidem
    m adversariis aditum subtilissimis argumentis
    userit, non æstu disputationis id protulit, sed
    longam rei difficillimæ meditationem. ac seriam
    tionis totius considerationem. Duo autem sanc-
    tior asseruit : Primum nullas in infidelibus ex
    liberi arbitrii viribus virtutes reperiri; alte- B
    si quæ in eisdem virtutes fuerint, easdem ne-
    um ipsorum voluntati, sed divinæ gratiæ as-
    ndas esse. Scio plerosque scholasticos, quod
    um illud attinet, ab Augustini sententia reces-
    Illi autem juxta Aristotelis Ethicam de virtu-
    disputarunt, cum tamen philosophos humanæ
    debilitas ex originali labe derivata latuerit,
    summi boni cognitione longius a veritate exor-
    erint. At Augustinus ex sacris litteris, nec non
    tori ac subtiliori theologia suam ipsius senten-
    deduxit. In eo vero Augustinianæ sententiæ
    versatur, quod virtutes a vitiis non officio, sed
    liscernuntur. Audiatur Augustinus lib. iv lau-
    contra Julianum : « Noveris itaque, inquit, C
    officiis, sed finibus a vitiis discernendas esse
    les. Officium est autem quod faciendum est : finis
    propter quod faciendum est. Cum itaque facit
    aliquid, ubi peccare non videtur, si non propter
    seit, propter quod facere debet, peccare convinci-
    Hoc probat ibidem exemplo avarorum, qui virtu-
    moralibus studere se fingunt, quæ tamen in vitia
    unt, quod avaritiæ ancillantur. Unde non est
    denda sola substantia operis in speciem boni ex
    to, sed finis quoque considerandus venit, prop-
    uem idem opus elicitur. His autem fusius ibidem
    agustino probatis, idem conatur evincere, in in-
    bus non fuisse veras virtutes, quia easdem hu-
    e laudi ac gloriæ subjiciebant, qua ratione in
    vertebantur, utpote quæ superbiæ inservirent. D
    scribit lib. iv contra Julianum, cap. 3 : « An,
    inquit, et istis, qui exhibuerunt terrenæ patriæ
    icam dilectionem, et virtute civili non vera,
    verisimili dæmonibus, vel humanæ gloriæ ser-
    ent, etc. Et antea dixerat : « Bonum est enim ut
    niatur homini periclitanti, præsertim innocenti.
    qui hoc facit, si amando gloriam hominum ma-
    am Dei facit, non bene bonum facit, quia non bo-
    acit quod non bona voluntate facit. » Hinc, cum
    us ibidem objecisset : « Si gentilis nudum operue-
    unquid quia non esset fide, peccatum est? » res-
    et Augustinus : » Prorsus, in quantum non est ex
    peccatum est, non quia per seipsum factum,
    est nudum operire, peccatum est, sed de tali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,950">
    opere non in Domino gloriari, solus impius negat
    esse peccatum. » In quam rem plura ibi subtiliter et
    acute congerit.
    Hæi quidem certa sunt, nam a nullo viro catho-
    lico in dubium vocari potest actus morales humanæ
    gloriæ inservientes, licet alias ex objecto boni sint,
    ex prava tamen intentione vitiari, sicuti actus in
    speciem boni Epicureorum a virtutibus degenera-
    bant, quia sectæ magister easdem virtutes, ut ibidem
    ait Augustinus, « inducit voluptatis ancillas. » Oppo-
    nunt tamen contrariæ sententiæ auctores posse ho-
    minem infidelem elicere actus virtutis ob solam
    ipsiusmet operis honestatem, nullam inde ab aliis
    laudem captare desiderans; siquidem cum bonum
    honestum sit intra objectum voluntatis, illud propter
    se præcise a voluntate appeti potest. Verum Augus-
    tinus miro ingenii acumine hanc responsionem in-
    fregit lib. iv contra Julianum. cap. 3 , hæc scribens;
    « Nihil est in creaturis, quod attinet ad instauratum
    divinitus merita naturarum, rationali mente præstan-
    tius. Unde fit consequens ut mens bona magis sibi
    placeat, magisque seipsa delectet, quam quælibet
    alia creatura. Quam vero periculose, imo perniciose
    sibi placeat, cum per hoc tumescit typho, et morbo
    inflationis extollitur, quando non videt, sicut videbit
    in fine, summum illud et immutabile bonum, in cu-
    jus comparatione se spernat, sibique illius charitate
    vilescat, » etc. Conformia his tradit lib. xix de Ci-
    vit. Dei, cap. 25 : « Proinde, inquit, virtutes quas (hu-
    mana mens) sibi habere videtur, per quas imperat
    corpori, et vitiis ad quodlibet adipiscendum, vel te-
    nendum, nisi ad Deum retulerit, etiam ipsæ vitia
    sunt potius quam virtutes. Nam licet a quibusdam
    tunc veræ et honestæ putentur esse virtutes, cum
    AD SEIPSAS REFERUNTUR, nec propter aliud expetun-
    tur, etiam tunc inflatæ, ac superbiæ sunt; et ideo
    non virtutes, sed vitia judicanda sunt. » Itaque cum
    virtus etiam ob sui tantum honestatem appetitur,
    facit ut illam prosequens atque asseqnens sibi com-
    placeat in suo opere, ac philautiæ vitio laboret.
    Quare, sicuti honeste operans ut aliis placeat ac
    laudetur ab aliis peccat peccato inanis gloriæ, ita
    pariter qui honeste operatur complacens sibi, ac in
    seipso gloriatus, reus est philautiæ. Hinc dixit Apos-
    tolus, Scientia inflat (I Cor. viii). Eo enim ipso,
    quod homo cognoscit se virtute præditum, semet de-
    lectatur, cæteris se præponit, ac in seipso, non in
    Domino gloriatur. Est autem primus ad superbiam
    gradus se pluris quam alios facere, ac virtutem sibi,
    non Deo acceptam ferre. Illud autem Augustini pro-
    nuntiatum, nempe virtutem, cum ob sui honesta-
    tem appetitur, esse superbam, ac philautia vitiari,
    probatur fuse ab eodem sancto doctore serm. 13 de
    Verb. Apost., exemplo Stoicorum, qui sectabantur
    virtutem propter seipsam, eorumdem tamen virtutes
    superbiæ ancillabantur. Ibi autem introducit Pau-
    lum Athenis cum Stoicis et Epicureis colloquentem
    (dicitur enim Act. xvii: Quidam autem Epicurei, et
    Stoici philosophi dissererant cum eo), et inter alia scri-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcadores A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda.
    Transcrição literal incluindo hifens de quebra de linha.
    Algumas abreviações podem estar presentes (ex: 'm' com til para 'um' ou 'enim', 'ñ' para 'non'), transcritas conforme aparência visual ou expansão padrão se clara.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser um marcador de seção.
    A frase "AD SEIPSAS REFERUNTUR" está em maiúsculas.
  </notas>
</pagina>