<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    643 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    cundam, quæ beatæ vitæ opponitur. Cæterum vita illa æternum beata, quam Pelagiani pueris destinabant, ante synodos Africanas rejecta fuit in concilio Diospolitano, anno 415, ubi cum objectum fuisset Pelagio, Coelestinum ipsius discipulum docuisse, «infantes, etiamsi non baptizentur, habere vitam æternam,» negavit se illa dixisse. Hinc Pelagium premebat Augustinus, epist. 106 ad Paulinum Nolanum, pueros sine gratia regenerationis in Christo a non habere in se vitam, ac per hoc pœnæ sempiternæ obnoxios.

. Cornius ac Moraines existimarunt, vitam æternam quam parvulis Pelagiani pollicebantur, sitam fuisse in visione clara Dei, extra tamen regnum cœlorum. Unde responderi potest his, quæ hucusque deduximus, synodos statuisse pueros non posse sine baptismo frui vita æterna, hoc est visione clara Dei nec tamen statim inferri, morte secunda juxta totam suam latitudinem plectendos, sed prout hæc tantum dicit privationem visionis Dei, non quatenus continet cruciatus et æterna supplicia animæ et corporis. Sed hæc sententia nulla ratione admitti potest, si consideremus quid Pelagiani nomine regni cœlorum intelligant. Et licet Moraines, num. 55, dicat eosdem id non satis expressisse colligitur tamen quæ fuerit illorum sententia ex Juliano lib. vi Operis imperf., cap. 37, ubi ait: «Multo maxime congregatio omnis glorificata sanctorum esse Deo subjecta non desistet, sed totum corpus dignum regno cœlorum, quod sub Christi capite constituitur, divinæ voluntati perfectæ affectione cohærebuit ut extincta omni cupiditate culparum, Deus et continet cunctos et compleat.» Ex his infertur Pelagianos non promissse pueris visionem beatam; etenim videns Deum divinæ voluntatis perfectæ affectione cohæret, ut extincta omni cupiditate culparum, Deus et continet eundem et compleat. Quare pueri fruentes visione clara Dei reapse forent in regno Dei, quod illi negabant.

Rursus sanctus Augustinus ubique premit Pelagianos negantes peccatum originale, quod pueri exclusi a regno cœlorum immerito et injuste tanta miseria torquerentur. Lib. II Operis imperf., cap. 113: «Ac tandem aliquando, inquit, extra regnum Dei infelices futuros fatemini parvulos non renatos. Dicite ergo hujus infelicitas merium, verbosi et contentiosi, qui negatis originale peccatum.» Et lib. v, cap. 99, ait: «Ipsum etiam sic amatis, ut non ibi esse, non saltem levem pœnam credatis hominibus esse, sed nullam.» Quod si Pelagii extra regnum Dei dabant parvulis visionem Dei, haud congruenter Augustinus contra ipsos inferrebat pueros futuros infelices et pœnæ subjectos. Nam videns Deum possidet summum bonum, nec ullo pacto potest esse infelix, aut alicui pœnæ obnoxius. Præterea sanctus Pater, libro II Operis imperf., cap. 113, his instat Juliano et collegis: «Dicite, obsecro, in ea felicitate quæ extra Dei regnum erit, ullusne regnabit an nullus? Si nullus, procul dubio sine ullo rege illa felicitas; si vero ullus in ea regnabit, quis erit rex imaginum Dei, qui non erit Deus? At in illa secunda felicitate pueri frue- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    rentur visione Dei, et profecto Deus in illis regnaret, nec eo dilemmate Augustinus adversarios perculisset; etenim Deus clare visus regnat solus in anima videntis, et omnes ejusdem actus regit ac moderatur. Itaque Pelagiani beatitudinem naturalem pueris destinabant; uti enim illi naturaliter innocentes ab iisdem asseriebantur, ejusdem etiam ordinis beatitudinem invexere, in quo tamen dogmate nunquam quid sentiri nostris innotuit; unde Augustinus aliquo Patres eorumdem sententiam plane se non percep- re fassit. Ille lib. de Predestinatione sanctorum, cap. 13, narrat, a Pelagianis promitti pueris nescio cujus felicitatis locum, et in lib. de Hæresibus, cap. 88, æternam et beatam QUAMDAM vitam suam. Idem habet lib. I de Origine animæ, cujus verba more referam. Ipse Pelagius dicere solebat: Quo eant nescio, ut ex Augustino superius dictum est.

Redeo ad Africanas synodos. In concilio celebrato anno 418 Carthagine contra Pelagianos, in quo hic canon in vetustis codicibus statutus legitur. «Item placuit, ut si quis dicit, ideo dixisse Dominum: In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. xiv), ut intelligatur, quia in regno cœlorum erit aliquis alicubi locus, ubi beate vivunt parvuli, qui sine baptismo hujus vitæ migrarunt, sive quo in regnum cœlorum, quod est vita æterna, intrare non possunt, anathema sit.» Illud vero observandum venit, idque Patres negasse alium alicubi locum, quia duo tantum loca nominantur in sacris litteris, nempe dextra et sinistra, et ex consequenti participes fore diaboli. In Historia Pelagiana, lib. i, cap. 13, hunc canonem recitavi, ubi ex Photio ostendi in antiquis codicibus scriptum fuisse, quod etiam testatur Binius, licet a nonnullis omissus sit. Interim hoc ipsum antea sancti Augustini testimonio confirmabatur, qui lib. i de Origine animæ, cap. 9, scribit: «Non baptizatis parvulis nemo promittat iter damnationem regnumque cœlorum quietis, vel felicitatem cuiuslibet atque ubicumque, quasi medium locum.» Novellis hæreticis Pelagianis promissum esse dicitur, sed id sane dogma concilii Africanorum esse non potuit, qui cautius atque magis stricte locuti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita como leitura literal do impresso; página representa um duplo (fol. 643 à esquerda e 644 à direita) e foi transcrita left-to-right (coluna esquerda inteira, depois a direita). Foram mantidos sinais tipográficos (guillemets « ») e caracteres latinos como æ, œ. Hífens interrompendo palavras no fim de coluna foram preservados (ex.: "frue-" / "rentur"). Onde a leitura foi duvidosa procurei manter a grafia aparente; não se efetuaram normalizações. As letras verticais A, B, C, D no entrançamento central foram transcritas como notas marginais separadas. Aplicado marcador [ilegivel] em nenhum lugar específico nesta versão (foram preferidas leituras plausíveis), mas zonas de incerteza principais: nomes próprios e algumas locuções latinas antigas (p. ex. Moraines, certas formas verbais) — consultar o tomo original para confirmação paleográfica.
  </notas>
</pagina>