VINDICLE AUGUSTINIAN E. 994

lib. 1 Retract., cap. 9, recitatis pluribus tex-
X libris de Libero Arbitrio, in favorem gratie
dit: « Ecce quam longe antequam Pelagiana
s exstitisset, sic disputavtmus, velut jam contra
ÜÉsputaremus. » Hinc cum in libro primo ad
:anum multa pro libero arbitrio dixisset,
men gratie subjecit, non supra eamdem ex-
inde lib. dePredest. Sanctorum, cap. 4, ait:
jus questionis solutione elaboratum est qui-
"o libero arbitrio voluntatis humans, sed vicit
iia.» Ergo si Augustinus vel cum pro defen-
iberi arbitrii decretoria arma tractabat, gra-
toriam dabat, ubinam contra illam gladium
L]
m quidem con£radietiones sententiarum Au-
: recentior ille sériptor opponit, qui tamen
usus est tantum erroris Augustino affricare,
m boc illi in religiohem veniret, adjecit:
concludo quod si mihi non licet dicere
n Augustinum in variis suorum librorum locis
itradixisse, saltem fas est mihi credere ipsius
am esse intricalissimam, » etc. Non ait,
ncludo, cum mihi non liceat dicere, eic., sed
subdubitans, liceatne'sibi Augustinum contra-
is incusare, si mihi, inquit,- NoN LicEr. At nec
1 libi licet dicere, neque alterum fas est cre-
vempe doctrinam sancti Augustini esse intrica-
", insigni enim nota preclarissimi Ecclesiae

1 libros afficis, quam tuo Suario vel Vasquio'

& quopiam minime patereris. Crede mihi,
bi licitum est tam abjecte de Augustino sen-
uid enim irreligiesius fieri potest quam Au-
m veluti multifornem in sentiendo Protheum
*e, modo aífirmantem, modo negantem, modo
modo nigrum, tot in eidem scena cothurnos
: mutantem? Non igitur contrarius sibi est
nus, sed Adamus contra se pugnat, qui cum

inscripserit titulum : Calvinus sancti Augus-

mis destructus, mirabili constantia affirmat

pag. 596, scripta sancti Augustini nom esse
9ta ad exarmandos Calvinistas. Undé lepida
loctoris sententia. lih. v contra Julian. cap. 5,
'aput. claudamus: « Non sunt.ergo, inquit,
1e8 inter se contraria, quamvis te patiantur,
intelligendo, vel'alios intelligere non sinendo
fum. » Additque : « Tu ergo, qui in me quasi
ias inter se pugnantes notasti, et momordisti,
quemadmogum tibi ipse constiteris, nec tibi
literis. » .
CAPUT III.
wes sancti Augustini doctrinam contra  Pela-
gianos eiecessus. insimulant.

ulli scriptores recentes, qui de re theologica
didere, cum sancti Augustini auctoritate ni-
e premi sero jam tandem sentiant, illamque
*ejicere reformident, ne eo in campo hostibus
;sustini nomen ubique inclamant, cedere vi-
', novo crimine sancto doctori impacto, eidem
ucere conantur; inquiunt enim Augustinum,

À estu disputationis abreptum, « excessisse lineas ne-
cessarie veritatis, ut sit nimia quedam severitas et
iniqua vexatio, que medium illudin quo veritas sedet
transgredi jubet, si preeeat. Augustinus. » Verba An-
nati sunt lib. virt sui Augustini, cap. 2, pag. 862.
Adamus hunc capiti septimo titulum dedit: Sanctum
Augustinum permisisse se nimium abripi zstu dis-
putationis contra Pelagianos, et longius quam volebat
praetergressum — csse. — Celebre — suncti Bonaventura
dictum hac de re explicatur, pag. 616. Quas voces
Moraines, Decampsius ceterique recentiores integras
reddunt. Neque vero semel iterumve hoc Augustino
contigisse putant, sed ip omnibus fere suis contra
Pelagianos disputationibus. Iniere quidem hanc facil-
limam evadendi viam, ne in Auguslino interpre-

B (ando diutius ingenia macerarent. Verum ni] moderni
isti Augustini censores producunt, quod Pelagiani

ac Semi-Pelagiani ante duodecim secula sancto doc-
tori non opposuerint, Julianus Pelagianorum inso-
lentissimus hoc Augustino vitium objiciens dicebat:
« Si quis aut aut liberum in hominibus arbitrium aut
Deum esse nascentium conditorem dixerit, Colestia-
nus et Pelagianus vocatur. Ne igitur vocentur here-
tici, fiunt Manichei, et dum falsam verentur inía-
miam, verum crimen incurrunt, instar ferarum, quas
circumdantur pinnis, ut cogantur in retia. » Apud
Augustinum lib. 11 de Nuptiis et concupiscentia,
cap. 3, quam a se et ceteris catholici$ calumniam
erudite ibidem sanctus doclor excussit. Hoc ipsum
Semi-Pelagiani publicabant, ut ejusdem auctoritatem
convellerent. Hzc sunt Cassiani verba, cap. 1414,
collat. 13: Multi enim singula hec credentes, ac
justo smplius asserentes, variis sibique contrariis
sunt erroribus involuti; » Idem habet Faustus lib. 1,
cap. 4, 6 et. 17, Et hi quidem uti impudentissimi
oblocutores acriter reprehenduntur in epistola quam
Celestino papse recentiores quibuscum disputamus
ascribunt : « Quia nonnulli, inquit, qui catholico
' nomine gloriantur, in damnatis autem hereticorum
sensibus, seu pravitate eive imperitia demorantes,
piissimis disputatoribus obviare presumunt, et cum
Pelagium atque Colestium anathematizare non dubi-
ient, magistris tamen nostris tanquam .necessarium
modum. excesserint, obloquuntur. » Ut sit nimia

D quidam recentiorum animositas, damnata convicia
iterum in Augustinum pleno ore eruciantium. Et
quidem Augustinus, cum universa abs se exarata
volumina censoria severitate corrigeret, atque in
laudaudis Platonicis modum se excessisse ingenue
fateretur lib. 1 Retract. cap. 1,tot in ezpugnandis
Pelagianis excessus suos non animadvertit, eam forte
censuram recentioribus relinquens, quam uti appen-
dicem Retractationum libris apponerent. Sane boc
elypeo s& munit Calvinus contra Patrum testimonia,
Ilius verba sunt apud Taperum art. 7 de Libero
Arbitrio : « Greci, et prie aliisatque inter eos singu-
lariter Chrysostomus, in. extollenda humane volun-
tatis facullale wopum EXCESSERE. » Et licet quandoque
mgre tulerit hune excessum a Pighio in Augustino
