<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
639   SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.   640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
Patres Africani in epistola synodica, cap. 13 : « Vasa contumeliose sunt, quibus dicitur : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus. » Quod prius docuerat Africanæ Ecclesiæ magister lib. I Operis imperf. contra Jul., in fine : « Nos vero Deum quidem parvulorum officem prædicamus, sed ex eadem massa medium locum vasis, ubi nec in honorem fiant, neque in contumeliam, quem non dedit Apostolus, non damus. » Considerent igitur adversarii tantam esse potestatem dæmonis in sua vasa, ut prius, ut inquit Christus, dæmonis triumphator ligandus fuerit, quam ex ejus domo vasa raperentur, nec minuunt, ut ait sanctus doctor, fallaci sermone vires ejus, quem dixit Veritas fortem.

Certum igitur est parvulos non baptizatos esse vasa contumeliæ in domo dæmonis, e qua per Christum non sunt erepta, et captiva ibidem teneri a forti armato custodienti atrium suum. Hanc tenebrosam domum scholastici antiquiores dixere limbum, in quo parvuli detinentur. Ita sancti Thomas, Bonaventura, item Scotus, Ægidius, Durandus, Richardus et alii communiter, teste Bellarmino, cap. 2 supra. Ex qua doctrina, velint nolint, probatur pœna sensus. Pro quo notandum est, quod docet sanctus doctor lib. 21 de Civ. Dei, cap. 11, « octo genera pœnarum in legibus esse : damnum, vincula, verbera, talionem, ignominiam, exsilium, mortem, servitutem. » Ergo, cum parvuli, præter pœnam exsili, quam scholastici vocant pœnam damni, patiantur servitutem sub dæmone, et carcerem, aliam profecto pœnam patiuntur a pœna damni.

Qualis autem sit ista pœna servitutis sub principe tenebrarum ac forti armato audivimus supra a celeberrimo quodam theologo dicente : Hæc enim esset pœna gravior, quam pœna sensus. Verissime. Pone, exempli gratia, principem filios alicujus subditi non solum exsilio mulctare, et paterna etiam hæreditate privare, sed illos quoque tyranno cuipiam in mancipia dividere, haud sane exigua esset pœna postrema ista pœna captivitatis. Porro nulla pejor, nulla acerbior, nulla atrocior captivitas est, quam esse sub dæmone, Phalaride, Dionysio, Maxentio crudelior, tyrannorum omnium truculentissimo. Neque levis censenda est pœna carceris, præcipue sub forti armato custodiente atrium. Id etiam alter e societate scriptor [ilegivel] non inficiatur ; gravissima, inquit Arriaga, disp. 52, num. 5, pœnam illam carceris fore, ubi velut stipites nec videre, vel olfacere, nec gustare quid possent, sane hæc sensibilis pœna esset. Unde plures ex iisdem scholasticis recentioribus, ne pueros pœna carceris affligant, nescio quem tertium decipiendis parvulis sumant locum, velim Pelagiani, teste sancto Gelasio papa, cujus proxima verba sunt, et sancto Augustino sæpissime id affirmante et irridente, finxerunt.

Verum quid dicent adversarii si octo illa pœnarum genera a parvulis sustineri probabimus? Pœnam damni et exsilii ipsi concedunt, modo pœnam captivitate et carceris ex sacris litteris clare deduximus. De reliquis quatuor idipsum probamus. Vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
cula illos pati certum est, cum sint captivi, nec illa solvi possint nisi prius ipse fortis armatus custos [ilegivel] alligetur. Patiuntur etiam pœnam ignominiæ, sunt enim, teste Apostolo, vasa contumeliæ (Rom. ix.). Hinc sanctus doctor, lib. I contra Julianum, Operis imperf. cap. 138 : « Ex qua tamen (massa) alios in Dei regnum adoptari fatemini, quos procul dubio vaca in honorem facta conceditis; alios vero non ad hoc adoptari, quos facta vasa in contumeliam, nisi intelligenter consentieris, impudenter negatis. Neque enim, si non est pœna damnationis, sicut vultis, non erit saltem contumelia imaginis Dei, separari a regno Dei. » Insuper patiuntur verbera, carent enim teste Morainio, num. 17, speciali Dei protectione, qua ob ejus scilicet dæmonis invasionibus, et infestationibus sunt immunes. Nec putandus est adeo mitis hic tyrannus, ut servos suos ne semel quidem flagris affligat. Satis sit, infantes esse vasa in illius domo, ut ait Christus, et captivos in familia diaboli teneri, ut docet sanctus Pater lib. cit. de peccatorum Meritis, cap. 34. Adde his pœnam talionis, qui enim cum suo primo parente noluerit esse sub Deo, feciunt sunt servi sub diabolo. Tene aurea sancti doctoris verba lib. XIV de Civitate Dei, cap. 15 : « Justa damnatio subsecuta est, talis quidem damnatio, ut qui custodiam mandatum fuerat etiam carne spiritualis, feceret etiam mente carnalis ; et quæ sua superbia sibi placeret, Dei justitia sibi donaretur, nec sicut affectabat in sua esset omnimoda potestate, sed a se ipso quoque dissentiens sub illo, cui peccando concessit, pro libertate quam concupierat, duram, miseramque ageret servitutem ; mortuus spiritu volens, et corpore moriturus invitus ; desertor æternæ vitæ, etiam æterna, nisi gratia liberaret, morte damnatus. » Mortem vero pœnarum ultimam non solum corporalem, sed etiam spiritualem incursisse peccatum universam Adami posteritatem certum est.

Et quidem pueros ex peccato originali pœna mortis secundæ mulctatos passim sanctus doctor; lib. I ad Bonifacium, cap. 22, ait : « Aut si evangelicis vocibus cogimini confiteri, nec vitam, nec salutem posse habere parvulos de corpore exeuntes nisi fuerint baptizati, querite cur compellantur non baptizati secundæ mortis subire supplicium. » Mortem autem secundam in cap. 20 Apocalypsis intelligimur, ubi hæc leguntur : Et qui non est inventus in libro vitæ, missus in stagnum ignis. Et postea infernus et mors missi sunt in stagnum ignis. Et postea est mors secunda. Quare, cum pueri sine baptismo decesserint non sint scripti in libro vitæ, dubitandum est procul morti secundam hos esse, et igni deputantur. Hoc argumentum ab Augustino ampius tractatum invenimus, et quidam postea, ut archiepiscopus Thuaniensis, in opusculis suis de hac questione disseruerunt. Scio etiam responsiones adversariorum, sed plures testimonia patrum et loci sacri huc spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="930,120,995,860">
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina="texto". Script principal: latino. A coluna esquerda termina com "Vin-" que se continua na coluna direita iniciando com "cula" (formando "Vincula"). Letras marginais A–D transcritas como bloco vertical. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento era incerto: scriptor [ilegivel] (esquerda), custos [ilegivel] (direita), e um numeral de cap. indicado por [ilegivel] no rodapé do texto direito. Mantive aspas angulares « » e abreviaturas tal como aparecem no impresso; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>