<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    631 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,950">
    sis in ea doctrina cum sancto Augustino concinunere,
    scribit : « Non ex sensu Ecclesiæ, tanquam illius
    testes, sed ex suo id asseruisse. » Ego quidem rem
    Augustinianæ scholæ gratam me facturum arbitrator,
    si hac in re sanctum Patrem omni excessus suspicione
    liberavero, simulque ostendero eumdem catho-
    licæ Ecclesiæ probatum dogma, communem antiquo-
    rum Patrum, ac seipso dignam sententiam docuisse ;
    e contra vero scholasticorum plerosque in opiniones
    quasdam de infantium pœnis descendisse, quæ pon-
    tificum Romanorum, synodorum ac Patrum statutis
    plane adversantur. Rem paucis sic conficio.
    Sancti Patris Augustini sententia de pœnis sensibili-
    bus parvulorum sine baptismo decedentium adversus
    Pelagianos tradita proponitur. Primum pro eadem
    ex sacra Scriptura argumentum. Adversariorum res-
    ponsione explosæ.
    Pelagiani, licet assererent pueros sine originali
    peccato nasci, eosdem tamen, si sacris undis inex-
    piati decederent, in regnum cœlorum ire negabant,
    illam Domini sententiam reverti : Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in re-
    gnum cælorum ( Joan. III, 5). Scribit hæc Augustinus
    serm. 14 de Verb. Apost. : « Ideo, inquit, parvulo
    non baptizato polliceri regnum Dei non possum,
    contra Domini sententiam apertam. » Cum vero ab
    omni crimine immunes pueros pronuntiarent, in lo-
    cum pœnarum eosdem tradi inficiabantur, dicentes
    secundum quamdam felicitatem illis statutam in me-
    dio quodam loco inter gloriam regni cœlestis et in-
    ferorum supplicia. Ubi tamen hic medius locus esset,
    ipse Pelagius se nescire ingenue fassus est celebri
    illo dicto apud Augustinum lib. de Peccato orig.,
    cap. 21 : « Sine baptismo parvuli morientes, quo non
    eant, scio : quo eant, nescio. » Nec discipuli quid
    certius tradidere, hoc unum asserentes, ire pueros
    in locum, ut mox notabam, secundæ felicitatis. At
    Augustinus hanc a Pelagianis promissam pueris felici-
    tatem non modo irrisit, verum etiam solidis argu-
    mentis probavit infantes sine baptismo defunctos
    mitti in gehennam ignis. Hinc hæretici Augustini
    sententiam uti crudelem rejiciebant, ut patet ex his
    Juliani verbis lib. III Operis imperf., cap. 199 ; « Sed
    reclamas. Audiamus ergo quid parias, Aristoteles
    Pœnorum. Tantum, inquis, malum ei inest, ut possi-
    deatur a diabolo, atque æternum mereatur incen-
    dium. » Hæc ille, cui Augustinus : « Si autem non
    eruitur de potestate tenebrarum, et illic remanet
    parvulus, quid miraris in igne æterno cum diabolo
    futurum, qui in Dei regnum intrare non sinitur? An
    quia Pelagiani nescio quem parvulis non baptizatis
    præter Dei regnum, quietis et vitæ æternæ locum
    præparant, ideo Christi erit falsa sententia ; Qui cre-
    diderit et baptizatus fuerit salvus erit. Qui autem non
    crediderit condemnabitur ? »
    Primum argumentum pro pœnis parvulorum sanc-
    tus Pater deduxit ex cap. xxv Matth., quod serm.
    14 de Verb. Apostoli ita proposuit : « Venturus est
    Dominus, et judicaturus de vivis et mortuis, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,900,950">
    Evangelium loquitur ; duas partes facturus est, dex-
    teram et sinistram sinistris dicturus : Ite in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et Angelis ejus;
    dextris dicturus : Venite, benedicti Patris mei, perci-
    pite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi.
    Hanc regnum nominat, hanc cum diabolo damnatio-
    nem. NULLUS RELICTUS EST MEDIUS LOCUS, ubi ponere
    queas infantes. De vivis et mortuis judicabitur, alii
    erunt ad dexteram, alii ad sinistram. Non novi aliud,
    QUI INDICIS MEDIUM, RECEDE DE MEDIO. Non te offen-
    dat, qui dexteram quærit, et te ipsum admonet. Re-
    cede de medio ; sed noli in sinistram. Si ergo dextera
    erit et sinistra, et nullum medium locum in Evange-
    lio novimus, ecce in dextera regnum cœlorum est :
    Percipite, inquit, regnum. Qui ibi non est, in sinistra
    est. Quid erit in sinistra? Ite in ignem æternum. In
    dextera unique ad regnum æternum, in sinistra
    ignem æternum. Qui non in dextera, procul dubio in
    sinistra. Ergo QUI NON IN REGNO, PROCUL DUBIO IN
    IGNEM ÆTERNUM. » Ubi despiciens homines secus opi-
    nantes veluti de fæce vulgi ait : Hic quæris medium
    homo de medio. Hæc Augustinus publice pro con-
    cione recitavit Carthagine in basilica majori coram
    Aurelio Primate totius Africæ, quo jubente eam ora-
    tionem habuit, et fusius narravimus lib. I Hist. Pe-
    lag., cap. 5. Hinc versus finem ait : « Lego tantum :
    Sanctus Cyprianus est, quem in manus sumpsi, an-
    tiquus episcopus sedis hujus. » Illa igitur sententia
    de sensibili puerorum pœna publice orthodoxis te-
    nenda tum temporis proponebatur, quam tanta cer-
    titudine sanctus Pater asseverabat, ut procul dubio
    in ignem æternum ituros infantes pronuntiaret. Unde
    non primus illa docuisse credendus est, sed totius
    Ecclesiæ illius ætatis fidem secutus. Idem Augustinus
    alio utitur testimonio, quod cum affine recitato sit,
    hic indicabo. Lib. I de Peccatorum Meritis et remis-
    sione, cap. 28, ait : « Nec est ullus ulli medius lo-
    cus, ut possit esse nisi cum diabolo, qui non est cum
    Christo. Hinc et ipse Dominus volens auferre de cor-
    dibus MALE CREDENTIUM ISTAM NESCIO QUAM MEDITA-
    TEM, quam conantur quidam parvulis non baptizatis
    tribuere, ut quasi merito innocentiae sint in vita
    æterna, sed quia non sunt baptizati, non sint cum
    Christo in regno ejus, definitivam protulit ad hæc
    ora obstruenda sententiam, ubi ait : Qui mecum non
    est adversum me est, etc. (Matth. XII). Hoc idem ar-
    gumentum versat antiquissimus auctor Hypognosti-
    con lib. V, cap. 5, ubi ait : » Ecce non baptizatus,
    vitali etiam cibo poculoque privatus, dividitur a re-
    gno cœlorum, ubi fons viventium permanet Christus.
    Da mihi præter hunc alterum locum, ubi vitæ possit
    requies esse perennis. Primum enim locum fides ca-
    tholicorum divina auctoritate regnum credidit esse
    cœlorum, unde, ut dixi, non baptizatis excipitur.
    Secundum gehennam; ubi omnis apostata vel a Chri-
    sti fide alienus æterna supplicia experietur. Tertium
    penitus ignoramus, imo nec esse in Scripturis sanc-
    tis invenimus. Finge, Pelagiane, locum ex officina
    perversi dogmatis tui, ubi alieni a Christi gratia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Existem letras marginais "C" e "D" no espaço entre as colunas.
    Algumas palavras estão em versalete (small caps), transcritas em maiúsculas.
    A palavra "concinunere" na primeira linha parece ser um erro de impressão ou forma arcaica, transcrita literalmente.
    "MEDITATEM" no texto parece ser um erro para "MEDIETATEM", mas transcrevi conforme o original.
  </notas>
</pagina>