VINDICLE AUGUSTINIANJE.

046

se, quod ex dicendis clarissime apparebit. A episcoporum nomina cunctorum dicebantur in titulo,

dam synodom Byzacenorum Patrum in Sar-
Thrasamundo rege Vandalorum Ariano re-
n sententiam, Cum Constantinopoli graves
1 gratia lites agitarentur, nonnulli monachi
em componendis Romam profecti, audita
rum antistitum in Sardinia exsulum fama,
»m ad eosdem destinarunt; librum etiam
; de Incarnatione Domini et divina gratia a
inscriptum, regantes ut de eodem judicium
Byzaceni Patres, cum communi consilio, quid
lis monachis rescribendum foret deliberas-
lgentio episcopo Ruspensi injunrere ut de-
Jatribus in litteras mitteret, qui e vestigio
xaravit inscriptum de Incarnatione et gratia.
tem Augustini sententia de poenis puerorum
me traditur; etenim cup. 1& inquiunt:
stitia est, ut imago Dei, que nihil potuit
»am delinquere, si non redimatur san-
Filii Dei, in regnum Dei non permit-
tirare? Quo utique quisquis non ingre-
YXTERMINABILIBUS IGNIS ATERNI CRUCIABITUR PE-
t igitur justitia Deus justus infantibus sine
nascentibus ingerit penam, in quibus pone
»nit causam ? » Item cap. 30 heec scribuntur :
do infantibus, qui baptizantur et in eadem in-
oriuntur, donat eternam salutem, quorum bo-
exspectat, nec invenit voluntatem? Item alios
o sine baptismate mortuos AETERNIS CROCIATI-
nat,cum in eis nullam culpam male voluntatis
? Nonne istos inimicos gratie Dei, nec de-
humani, sed deceptores arbitrii ad hoc sua
tas cogit, ut Deum putent iniquum in obitu
i parvulorum, ubi nulla interveniente vel bo-
rel malitia voluntatis, alios vident potiri
alios INTERMINABILI DEPUTATOS INCENDIO ? »
r inter volumina sancii Fulgentii recensetur,
» ipso dictatus fuit, at eumdem a synodo ap-
m, ac ad monachos Romam missum patet ex
3dem initio, ubi episcopi Byzaceni nominan-
Dilectissimis et in Christi fide atque gratia
m amplectendis sanctis fratribus, Petro diaco-
ini, Leontio et alio Joanni, ceterisque fratri-
, Dacianus, Fortunatus, Boethus, Victor Scho-

Orontius, Vindiacinus, Victor, Januarius,
nus, Photinus, Quodvultdeus, Fulgentius,
Januarius, in Domino salutem. » Quindecim
piscopi doctissimi ac sanctissimi in Augustini
am pedibus ivere. Nec obstat laudatum volu-
sse Fulgentii manu exaratum, qui Augustini
ententiam mordicus tuebatur; nam in omni-
»dis uni alicui ob eruditionem et eloquentiam
injungi solet, ut publica Patrum decreta lit-
andet. Scribit discipulus Fulgentii, cap. 20
ejusdem : « Post deliberationis antem ]lon-
3 moras, quidquid definitio communis inve-
«oquenter allegandum sensibus ceterorum,
'ulgentio dimittebatur. » Et postea : « Pro-
quandocumque rescribebant consulentibus,

sed solius B. Fulgentii sermo tenebatur in stylo. »
Quare ea omnibus Byzacii Patribus, quorum tum
temporis Dacianus erat primas, sententia stetit. Ha-
bemus etiam epistolam synodicam eorumdem antisti-
tum, inter quos tamen Fulgentius non nominatur,
quam publicavit Sirmondus, et inter Opera Fulgen-
tii, tom. VI Bibl. Patrum, edit. Coloniens., anno
1618 recensetur, in cujus cap. 8 eadem sententia
traditur. Verba inferius recitabo.

Volo hic evidenter ostendere antiquitus in Afri-
cana Eeclesia, in qua quadringenti sexaginta sex
episcopi numerabantur, adeo cerium fuisse, pueros
sine baptismo defunctos puniri in iuferis poena sensi-
bili, ut id inter fidei dogmata relatum fuerit. Cum
Petrus diaconus, vir doctissimus, ut ex ejusdem
libro de Incarnatione et gratia constat, in Orientem
iransmissurus esset, rogavit per litteras sanctum
Fulgentium, ut brevem fidei catholice synopsim ad
se mitteret, cui se conformare posset : intelligebat
enim plures horeses passim. toto Oriente grassari.
Fulgentius librum eidem misit inscriptum de Fide ad
Petrum, qua de re dixilib. n Hist. Pelag., cap. 19.
In eo autem volumine quadraginta dogmata ad catho-
licam fidem pertinentia recitat, eaque in singula ca-
pita digerit, que ita inchoantue : Firmissime tene, et
nullatenus dubites. Primum dogma recitatur cap. 4.
Cum vero cap. 26 posuisset dogma xxi de peccato
originali, capite insequenti 27 hec scribit : « Fir-
missime tene, et nollatenus dubites, non solum homi-
nes jam ratione utentes, verum etiam parvulos qui
sive in uteris matrum, sive cum de matribus nati sine
sacramento sancti baptismatis, quod datur in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, de hoc seculo
iranseunt, IGNIS ETERNI SEMPITERNO SUPPLICIO PU-
NIENDOS, quia, etsi proprim actionis peccatum nul-
lum habuerunt, originalis tamen peccati damnatio-
nem carnali conceptione et nativitate traxerunt. »
Hoc xxiv dogma, seu, ut ille loquitur, capitulum de
fide Petro credendum proposuit, et cum postea reli-
qua capitula recitasset, hec habetcap. 4&: « Hac
interim quadraginta capitola ad regulam vere fidei
firmissime pertinentia fideliter crede, fortiter tene,
veraciter patienterque defende. Et si quem contraria
D his dogmatizare cognoveris, tanquam pestem fuge et

tanquam hereticum abjice. Ita enim ista que posui-

mus fidei catholice congruunt, ut se quis non solum
omnibus, sED EriAM SINGULIS voluerit contraire, in eo
quod singulis horum contumaciter repugnet, et his
contraria docere non dubitat, hereticus et christiane
fidei inimicus, atque ex hoc omnibus catholicis ana-
thematizandus appareat. » Itaque testatur Fulgentius
parvulos eum solo originali peccato morientes ignis
&terni sempiterno supplicio puniendos, et id ad. regu-
lam vera fidei pertinere, et tanquam haereticum abji-
ciendum, qui eidem dicto voluerit contraire. Hec non
indigent interprete, sed tantum lectore. Quis autem
ex his non intelligat Africanam Ecclesiam Augustini
sententiam de ponis infantium inter fidei dogmata

C
