521

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

528

sacrificiis abstinere. Qued si quis aliquid forte hujus- & — Cap. 10, $ 16. An forte dicent etiamsi convincuntur

modi perpetraverit, gladio ultore sternatur. Facultates
etiam perempti fisco decernimus vindicari, et similiter
affligi rectores provinciarum, si facinora vindicare ne-
glexerint. Crudelis sane lex et Christiana mansuelu-
dine prorsus indigna; quam legem si quis neget ex-
secutioni illo tempore ubique mandatam, propterea
tamen Constantii honori minime consuluerit, nam
per eum non stetit. quominus exsecutioni mandare-
iur, el sequentibus principibus auclor fuit ita sese
gerendi. Augustinus tamen non hic tantum, sed et in
epistola 93, $ 10, eam smvitiam laudat: Quis enim,
nostrum, inquit, quis vestrum non laudat leges ab £m-
peratoribus datas adversus sacrificia paganorum? Et
certe longe ibi pena severior constituta est; illius
quippe impietatis capitale supplicium est. Heec si pos-
sent Jaudari, omnia a Christianis per tria prima se-
cula dicta contra persecutionem religionis causa,
quasi stulta aut. mala fide dicta essent habenda.
Stultum enim fuisset id oppugnare quod equissimum
esse putares; nam non persecutio ipsa, quasi per se
mala. potuisset ab iis oppugnari, 'sed tantum que
fieret contra recte sentientes. Cupiebant autem Chri-
stiani ab ethuicis, dum ethnici erant, omuet | perse-
quendi animum abjici; hoc est, se ab iis non vexari,
quamvis ethnici crederent eos in errore versari, quod
inultis locis probari posset. Quod si persecutionem
non improbabant, si modo a recte sentientibus in er-
rantesjexerceretur, oportuisset e0s, si animum nu-
dare voluissent, sic ethnicos alloqui: Nunc quidem,
dum intirmiores sumus, o ethnici, a vobis dissentien-
tes clementer ferri cupimus; sed si quando rerum
potiemur, ne fallamini, non eamdem clementiam vo-
bis prastare statuimus. Aras, templa ac simulacra
omnia evertemus, sacrificiaque vestra ita vetabimus,
ut sacra diis vestris facere vobis capitale futuruni sit,
Interea vos oramus ut erga nos clementer vos gera-
tis, dum superiores estis, quamvis, si unquam im-
peratores Christianos habere possimus, vos quasi
impios simus interfecturi. si religionis ,vestree cultum
tueri velitis, Sic Christianos loqui oportuisset, si ve-
rum fateri voluissent; aut cerle nihil obstabat quo-
minus eorum dicta sic interpretarentur ethnici, si id
credebant quod hisce [temporibus credebat Augusti-
nus. Judicent nunc quicunque omnem animi cando-
rem ac probitatem non exuerunt, an boni essent ha-
bendi quorum animus ita affectus fuisset. Hec ta-
men sunt necessaria sententie Augustiniane consec-
taria.

Verum hic preterea diligenter observandum est,
quod ad epistolam 4 observare omisimus. Expro-
.brabat Fortunatus Donatista, anno 398, Augustino
ita esse animatos episcopos catholicos, ut data sibi
potestate acriter essent Donatistas perseculnri, quaim-
vis dissimularent. Vide epist. 44, 11. ld vero nega-
bat Augustinus iis verbis quie ex epistola excerpsi-
mus ad tom. 1I, Deumque cordium testem vocabat.
Sed duobus annis postea, hoc est 400, quo hic liber
est scriptus, contra sentiebat ac loquebatur.

in sacrilega dissensione..... non tamen ad imperatorum
potestatem | hac coercenda vel. punienda pertinere de-
bere? Qua in re quero quid dicant; an quia de reli-
gione vitiosa vel fulsa nihil curandum est talibus potes-
tatibus? Sed multa etiam de paganis dirimus, et de ipsis
daemonibus, quod persecutiones ab imperatoribus pa-
tiantur. An et hoc displicet?] Hec erant valde invi-
diosa et cum magno periculo conjuncta; si enim Do-
natiste aperte dirissent eam curam ad imperatores
non perlinere, pro seditiosis habiti fuissent; nec fa-
teri poterant, eo sensu quo intelligebat Augustinus,
sine periculo; si enim res erat arbitrii imperatorum,
eis parendnm erat. Sed discutienda fuit ambiguitas
lotius rei. Igitur constat inter omnes gentes summis
potestatibus demandatum fuisse a populis, aut scri-
ptis legibus, aut tacito certe consensu, legum. civilium
et tranquillitatis publice tutelam. Has ut sartas tec-
tas conservent, unius justitie rationem potestates
habeant necesse est; seu par esteas ex legibus et
&quitate de omnibus judicare, Verum nulla societas
est qua: iisdem potestatibus demandarit curam opi-
nionum, presertim theoreticarum;ita ut eas sanciant
qua ipsis placebunt, proscriptis omnibus aliis, aique

auctoritate sua, et armis, si necesse sit, e republica

eliminatis. Nemo tam insanus est qui putet. sibi ne-

cesse esse sequi opiniones summae potestatis; cui

ad res ipsas, ad vitam communem ac civilem perli-

nentes, libenter alioqui paret. Alioquin oportuissel

C Judeos primum, deinde et Christianos ethnicis ma-

. Rec pam

gistralibus de religione fidem habere, et idololatriam ,

amplecti; neque enim deteriore jurelimperabant pa- ;

gani quam postea Christiani imperatores. Oporlerel -

similiter, quicunque in Muhammedanis regnis, aot .

idololatrie deditis etiamnum vivunt, eos nuntium
remittere religioni Christiane. Quod si dixeris noa
licere errantibus potestatibus facere, quod licet recte
sentientibus, in labyrinthum inertricabilem te conji-
cies; nam quis demum judicabit hic de errore? Cre
dunt ethnici, credunt. Muhammedani, credunt here
lici principes te errare, qui te putas recte senlre;
ac proinde te vexare debebunt; nisi forte velis tibi
soli ab omnibus credi, a te vero nemini, quod furio-
sum esset. Constat enim unumquemque id oportere
sequi et facere, quod verissimum et optimum ex
animi sui sententia ei videtur; non quod falsum e
noxium credit, quidquid de eo alii sentiaut. An opor-
tebit ethuicum, Muhammedanum, hereticum princi-
pem favere ei religioni. eive secte, quam falsam esse

credit; vexare vero eos qui recte ei sentire videntur? '

Sunt ergo omnes potestates, quidquid sentiant, com.
muni legi sabjiciende; ne, dum veritatis amantibus
favere in regno quopiam aut republica volumus,
mendacii culloribus imprudenter arma tradamus, que
nulla ratione eripere possimus.

Sed nullamne, inquies, curam religionis gerere de- :

bent principes? Maximam, et que in hoc potissimum
sita est, ut ne quis religionis tausa alium vexet aut
male habeat, qui ceteroqui legibus civilibus pareat;
