519

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

$20

Ibid. Platonis, Aristotelis, Ciceronis, Varronis, alio- A nec quisquam nisi insanus de iis dubitare poterit ;

rumque ejusmodi auctorum libros, "unde noverunt ho-
mines quod ipsarum sint, nisi eadem temporum sibimet
succedentium contestatione continua? ] Adde et nullam
fuisse iis qui talia direrunt mentiendi propositam
mercedem aut utilitatem. Qua omnia verissime dici
possunt de iis libris sacris, qui semper habiti sunt
eorum hominum quorum nomina praeferunt. In re
ipsa nihil est quod non sit dignissimum hominibus
divinitus afflatis; semper ab omnibus qui se eorum
discipulos professi sunt, eorum genuini fetus habiti
sunt; nec ratio hisce ulla fuit mentiendi. Nam iis
libris, quasi divinis admissis tanm abest ut quid-
quam, ad hanc vitam quod attinet, lucrarent Chri-
stiani, ut contra, jam ferme ab initio, mores eorum
et consuetudines, imo etiam opiniones multe, pre-
sertim sequentibus statibus, ex iis redargui pos-
sent. Profecto si conficti essent, ita essent scripti ut
ad emolumentem eorum famamque qui iis uterentur
spectarent; non eos tam aperte, uti faciunt, damna-
rent, et ut degeneres Christianos infamarent, et no-
vorum dogmatum ad rituum conditores fuisse osten-
derent.

Ibid. Multi multa de litteris ecclesiasticis conscri-
pserunt, non quidem auctoritate. canonica, sed aliquo
adjuvandi studio, sive discendi. Unde constat. quid cu-
jus sit, nisi quia iis temporibus quibus ea quisque scri-
psit, quibus potuit insinuavit atque edidit, et. inde. in
alios atque alios, continuata notitia, latiusque firmata
ad posteriores etiam usque ad. nostra tempora. pervene-
runt, ita ut interrogati cujus quisque liber sit, non. hz-
sitemus quid respondere debeamus.] Verissimum hoc
est de libris insignioribus, et qui in omnium mani-
bus versati fuerant, ab ipsa scriptorum quibus tri-
buuntur etate. Alioqui jam illo &vo muita fuerant
supposita, ut in Artis critice parle memoraia multis
ostensum est. Hinc quoque Augustinus potuisset in-
telligere et sibyllarum et Hermetis Trismegisti sup-
positos fuisse libros, qui ante pauca secula prorsus
ignoti fuerant. Sed ex eo quod multi sunt libri sup-
positi, non sequitur omnes posse in suppositionis
suspicionem trahi ; aut quia sunt multi veri, omnes
posse pro legitimis fetibus eorum quibus tribuuntur
haberi. Quod animadvertendum in eos qui ex impe-

rilia criticte, aut nimio affectu, in alterutro horum D

extremorum peccarunt.

Ibid. Sed quid pergam in longe przterita? Ecce
istas litteras quas habemus in manibus, si post aliquan-
tum tempus vitz hujus nostra, vel illas quisquam Fau-
sti esse, vel has neget esse meas, unde convincitur,
nisi quia illi qui nunc ista noverunt, notitiam suam ad
longe etiam post futuros continuatis posterorum succes-
sionibus trajiciunt ?| Talia quotidie experiri licet in
iis quee majorum nostrorum setate scripta sunt ; quo-
rum permulta ita celebria fuerunt, ut in omnium
manibus ab initio fuerint, sintque postea futura.
Exempli causa, habemus Desid. Erasmi opera et
seorsim et conjunctim ejus etate edita, qu; ad nos
iransmissa, nos quoque ad posteros transmittemus,

nisi si forte epistola aliqua alicubi delitescens quasi
Érasmiana postea proferatur. et in dubium ab aliis
revocetur. Attamen, ne quid dissimulemus, ars ty-
pographica rem multo certiorem ac faciliorem reddi-
dit; poterant enim ex codicibus mss. supposititia
multa proferri, quse revinci facile, propter rariti-
tem exemplarium, non poterant. Ac sane opus fuit
splendidissima critice luce ut secernerentur ipsins
Augustini opera genuina a supposititiis.

Tendem sic egregiam hancce disputationem clau-
dit : Quz cum ita sint, quis tandem tunto furore c
catur, nisi demoniorum mendaciloquorum malitiz at-

. que fallaciz consentiendo subversus sf, qui dicat hoc
mereri (hoc est consequi, ut passim) mon potuisse
apostolorum | Ecclesiam, tam fdam, tam numerosam
fratrum concordiam, ut eorum scripta fideliter trajice-
rent ; cum eorum cathedras usque ad. prasentes. episco-
pos certissima successione servaverint ; cum hoc qua-
liumcunque hominum scriptis, sive extra Ecclesiam,
sive in ipsa Ecclesia, tanta facilitate proveniat?) Hec
probe sunt pensitanda iis qui scripta apostolica, ab
ipsorum state omnibus nota fuisse, perque Evccle-
sjas sparsa, ac publice lecla negant; sed a secundi
demum-eeculi hominibus in lacem protracta volunt.
Videtur Augustinus in animo habuisse locum Ter-
tulliani de Prescriptione contra hereticos, cap. 36:
Age jam, qui voles curiositatem melius exercere, in ne-
gotio salutis tus, percurre Ecclesias apostolicas, apud

C 9uas ipse adhuc cathedre apostolorum suis locis prz-

sident, apud quas ipse authenticz littere eorum reci-
tantur, sonantes vocem et reprasentantes faciem | unius-
cujusque. Proxima tibi est 4chaia* habes Corinthum.
Si non longe es a. Macedonia, habes Philippos, habes
Thessalonicenses. Sí potes in Asiam tendere, habes
Ephesum. Si autem Italie adjaces, Romam, unde no-
bis quoque auctoritas praesto est.

Igitur cum & temporibus apostolicis in Ecclesiis
quas condiderant recitate fuissent authenticse eorum
littere, non sine summa impudentia ab hereticis,
sequentibus etatibus exortis rejiciebantur.

ANIMADVERSIONES
IN LIBRO3 DE TRINITATE.

Liugo 1. Cap. 1, 8 1. Est item aliud. hominum ge-
mus, eorum qui universam quidem creaturam, qua
profecto mutabilis est, nituntur transcendere, ut ad in-
-commulabilem. substantiam, qum Deus est, erigant in-
fentionem, etc.] Platonicos intelligit, aut Platonico-
rum lectioni deditos ; hi enim, preter omnes alios.
incorporeum summum Numen esse contendebant,
Eosdem respicit hisce verbis, quibus paragraphus
clauditur : Qui autem putat ejus esse potentias Deum,
ut seipsum ipse genuerit, eo plus errat, quod non solum
Deus ita non est, sed nec spiritualis nec corporalis crea-
tura ; nulla enim omnino res est quz seipsam gignat
ut sit. Sic enim loquebantur vnlgo Platonici, ut Deum
sui ipsius genitorem dicerent ; quod insigni exemplo
ostendimus ad tom. VI, lib. de Quesstionibus Lxxru,
quest. 16.
