VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

$10

jactentur, parum nota erat ratiocinandi et probandi À monstraturos se pollicerentur. Qua in re, intolerandi

aecarata methodus.
ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE UTILITATE CREDENDI.

Cap. 3, 8 5. Omnis Scriptura que Testamentum
Vetus vocatur, diligenter eam nosse cupientibus quadri-
feria traditur ; secundum historiam, secundum stiolo-
giam, secundum analogiam, secundum allegoriam. ]
Hec omnia ad unum referenda, quid, nimirum, si-
gníficetur verbis Scripture, que ex omnibus gram-
maticorum et criticorum legibus sunt explicanda.
Btiofogia, analogia et allegoria, que non nituntur
litteralis interpretationis fundamento, mere sunt ad
populum phalere, ut dudum viri docti ostenderunt.
Sed videamus quomodo hec intelligat Augustinus:
Secundum | historiam, inquit, (raditur, cum docetur
quid scriptum aut quid gestum sit ; quid non gestum
sed tantummodo scriptum quasi gestum sit. Sic omnia
essent historica, quia aut scripta, aut gesta sunt;
sec quidquam etiam est seriptum quasi gestum, cum
gestum non sit, preter parabolas. Augustinus exem-
pum tamen profert vere historie à Christo laudate
Matth. xit, 3, 4. Secundum | xtíologiam, inquit, quid
qui de causa vel factum, vel dictum sit. Cujus rei
eremplum est dictum Christi, de causa permissi a
Mose divortii Matth. xix, 8. At in inquirendis ejus-
modi causis, oportet aut previam habere auctorita-
tem Christi et apostolorum, aut certissimam histo-
riam rationesque non dubias. Alioqui quelibet ra-

profecto erant, cum nihil nisi monstra proferrent,
et qui nulla verisimilitudine erant tineta; nedum ut
ratione niterentur, ut multis in locis recte ostendit
Augustiuus, Verum hic aliter respondet illis quam
vellem et quam res postulabat. Quo enim argumento
probare poterat prius esse quidam sine ratione
(nam hoc debet intelligi) credenda, que postea per-
ciperentur? Quis mendaciorum et fabularum propola
non potuit similia exigere, et postea dicere, si quis
commenta ejus rejecisset, eum fuisse indignum qui
ea assequeretur? An non Judei et ethnici Christia-
nis centra se ratiocinantibus talia reponere poterant,
esse credendu:a, non ratiocinandum ? Igitur Chri-
stiani, ut pari jure agerent, pati debuerunt id contra
se adhiberi quo usi fueraut contra ethnicos et Ju-
deos; nec erat cur propterea sibi timerent, ratione
enim longe superior futura erat religio Christiana,
ut satis ostenderunt Hugo Grotius, aliique qui eam
ratione defendere laudatissimo instituto et felicissimo
successu coeperunt. Sed tria erant que& tempore Àu-
gustini effecerunt ut fides sine ratione exigeretur.
Primum, est quod non satis crant in philosophia,
eriticaque exercitati, ut Scripturam contra objectio-
nes Manicheorum, aliorumque defendere commode
possent; ut liquet vel ex historia creationis, que
tantopere torsit Augustinum, ut neque in Confessio-
nibus, neque in libris de Genesi ad litteram, sibi ant
ulli satisfecerit. Creatio septem diebus distincta,

tiones quorumlibet reddentur, que utramque faciunt C quiesque Dei septimo die scopuli fuerunt, ad quos

paginam apud veteres, Tertio secundum analogiam,
inqnit, cum demonstratur non sibi adversari duo Te-
slamenta, Vetus et Novum. Quod verissimum, si ani-
mus Dei et cconomis diversitas probe observentur,
lx enim complectebatur stoxgriz, ut loquitur Pau-
los, seu elementa religionis quibus ad instar peeda-
foi, paulatim Judei ad perfectionem Christianam
éeducerentur. Itaque multa ferebantur sub lege, quee
1on amplius feruntur sub Evangelio ; quamvis utro-
bique fuerit idem Dei animus, sed qui non una cco-
nomia, pro captu populorum et temporum, usus est.
Quod si heec misceantur et violentis allegoriis torquea-
tur Vetus Testamentum, ut per omnia idem videatur
tradere ac Evangelium, tum vero analogia nulla
servabitur. Denique, secundum allegoriam cum do-
ettur. non ad litleram esse accipienda quedam qux
seripta sunt, sed figurate intelligenda. Scio quid alle-
goriarum patroni soleant dicere, sed ea demum
allegorice sunt intelligenda que manifeste allego-
fie speciem pre se ferunt, ut Eccle. xit, & et seqq.
Cetera omnia proprie intelligenda. Sed hac de re
alias.

Cap. 9. Vera religio, nisi credantur ea qu$ quisque
gostea, si se bene gesserit, dignusque fuerit assequatur
&tque percipiat, et omnino sine quodam yravi auctori-
fatis imperio, iniri rite nullo pacto potest. ] Hec con-
tra Manicheos, qui catholicam Ecclesiam maxime
eriminabantur, quod illis qui ad eam veniebant pre-
eiperet ut crederent, cam ipsi omnia ratione de-

impegit quotiescunque hac in parte sacri Oceani na-
vigare ausus est. Sensum litteralem quasi adversum
rationi rejicit, allegoricum — vero a vocibus plane
abhorrentem amplectitur. Alterum, quod revera sibi
conscii essent non pauca a se dici plane contraria
recte rationi; qualia erant tam multa quee de gratia
et preedestinatione, aliisque dogmatibus iis adnexis,
quasi capita fidei credenda ab Augustino propone-
bantur. Denique is sermo fuit partium jam vires
suas sentientium, et multitudine sua fretarum : quam
seepe jactat hic Augustinus, contempta paucitate ali-
ter sentientium. Ejusmodi partes, ac ingenia pati non
possunt sibi obloqui pauciores, sed volunt fidem lo-
quentibus continuo haberi.

Cap. 10. Postquam multis probare conatus est sa-
cerdotem ei qui religionem Christianam sibi pro-
bari eupit, eredere oportere, eum animo veritatis
cupido ita se gerere; hinc colligit talem hominem
vicissim sacerdoti de religione aliquid affirmanti
credere oportere. In religione vero, inquit, quid ini-
quius fieri potest quam ut Dei antistites nobis non fictum
animum pollicentibus credant, nos eis pracipientibus
nolimus credere? Miror tam levem rationem tam mul-
tis persequi sustinuisse rhetorem nostrum. Nam
primum similia Judeus ac ethnicus sacerdos dicere
potuerunt Christianis, cum potestaie ac numero su-
periores erant Judei ac ethnici in Romano imperio.
Quare Christianum a tali responsione satius fuit ab-
stinere. Secundo, quis docuit Augustinum, nonnisi
