VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

sibi objicientes inducit quosdam qui eredebant À Cicero anno demum post Urbem conditam 648 natus

mum et Ecclesie catholice communionem satis
1 vitandam damnationem eternam. Tum circa
scum multum hesitat, quasi in eo sermo esset
ribus, cum Paulus loquatur de doctrina.Sic et
& eo interpretando testuavit. Vide adnotata ad
"c, in lib. de Fide et Operibus cap. 15. Hinc
dia mstuatio, que inhisce verbis se prodit :
&us sane corporis mortem, donec ad illum venia-
i post resurrectionem corporum futurus est, dam-
is et remunerationis ultimus dies, si hoc tem-
intervallo spiritus defunctorum ejusmodi ignem
ur perpeti quem non sentiant illi qui non habue-
ales mores et amores, in hujus corporis vita, ut
ligna, fenum, stipula. consumatur ; alii vero sen-
qui hujusmodi secum zdifícia portaverunt ; sive
tum, sive et hic el ibi ; sive ideo. hic, ut non ibi,
vía quamvis a damnatione venialia concremantem
transitoriz tribulationis inveniant, non redarguo,
brsitan verum est. Sic hic Pauli locus fuit veluti
9s, in quem non semel impegit Augustinus ;
tamen virum, quasi magnum Scripture inter-
2, multi nobis venditant ; sed quibus ii demum
& quibus nullum est sacrorum librorum stu-
aut qui Augustini opera nunquam attente le-
t

(0 Xu, cap. 7. Cum sexcentis ferme annis ante
wem Romulus fuerit, etc.] J. Lud. Vives edidit
$eipionem ; nempe JEmilianum, qui in libris de
Mica loquens a Cicerone inducebatur; quia

est. Sed recte Benedictini lectionem allatam, qua
est omnium mss. codicum, retinuerunt, quia minime
necesse est Augustinum ex memoria loquentem, ac-
curatius calculos posuisse ; nec est peccatum tantum
ut in id incidere non potuerit.

LipRo xxu, cap. 8, $ 1. Cur, inquiunt, nunc illa mi-
racula qua predicatis facta esse, non funt ?| Est obje-
ctio ethnicorum, ad quam commodius solvendam ficta
sunt, quarto presertim seculo innumerabilia mira-
cula reliquiarum, qui antea inaudita fuerant. Cum
ineautius ac proinde verius loquebantar Christiani
hujus sevi, fatebantur miracula non amplius fleri,
quod contigit Augustino in lib. de Vera Religione

p cap. 25, ubi negat miracula illa (qualia apostolorum)

ín nosiraftempora durare permissa. Sed postea hec
verba retractavit. propter nova miracula, cujus uti-
litatem animadvertere serius cepit. Hic quoque multa
narrat qu: omnia claudit egregia illa narratione de
qua ad tom. V egimus. Sed de hisce omnibus, et
presertim de quarti seculi fictis miraculis, vide
Henr. Dodwellum in dissert, Irenaica 2.

Cap. 24, $3. Qua in theatris mirabilia spectantibus,
audientibus incredibilia et exhibenda molita sit; indu-
stria nempe humana.] Intelligit, ut Justo Lipsio vi-
detur, pegmata, seu machinas theatrorum ; quorum
pegmatuim figure et motus mirabilia spectacula prz-
bebant, ut multis ostendit vir doctissimus in libro
de Ampbitheatro cap. 22, quod legisse non poni-
tebit.

IN TOMUM OCTAVUM.

DESIDERIUS ERASMUS LECTORI.

madmodum in preliis solet potissimum emicare
et ardor militum ducumque, ita divius Augu-
, eum nusquam non sit multis suspiciendus no-
us haud alibi tamen elurit, quantum valuerit
ne ingenii, subtilitate judicii, vehementia, co-
3 disserendi, quam in hislibris ; in quibus pro
üllitate domus Dei, quam unice diligebat, pu-
idversus hereses: quas cum hoc odio majore
[ueretar, quo impensius amabat Christi spon-
celesiam, tamen ubique singulari caritate la-
ut homines sanet potius quam perdat. Lege
*, 8c vale.
ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM D£ H.£RESIBUS.

fat. Noster vero Epiphanius Cyprius episcopus
son longe rebus humanis exemptus, de octoginta
bus loquens, sex libros etiam conscripsit, histo-
vratione commemorans omnia, nulla disputatione
us falsitatem pro veritate decertans.] Adnotant
ietini ad hec verba, Augustinum vidisse dun-
fnacephalzosin Epiphanii ; sed ne hoc quidem
integrum vidit, cujus initio, et pluribus locis
; seriptor se majoris operis epitomen scribere.

C Credibile est Augustinum excerpta tantum ex eo, ab

aliquo Grece sciente facta, habuisse.

Heres. 1. Quo est Simonianorum : Jovem se credi
volebat, Minervam vero meretricem quandam  Hele-
nen, quam sibi sociam scelerum fecerat ; imaginesque
et. suam et ejusdem meretricis discipulis suis prabebat
adorandas ; quas et Romse, tanquam deorum simulacra,
auctoritate publica constituerat.] Sic paulatim augen-
tur fabulie, prout a pluribus narrantur : instar rivuli,
qui, aliis atque aliis accedentibus aquis, tandem fit
amnis. Clementinarum Recognitionum auclor lib. t,
8 9, et Justinus Martyr apol. 4, meminerunt quidem
statose) Simonis, Rome collocate ; sed de statua Se-
lenzg vel Heleng, ejus coucubine, nihil habent. Itaque

p hocerit additamentum Augustini, ex memoria hec

scribentis, Mirum est fabulam de posita a. Romanis
statua tam turpem et tam manifestam, quae proinde
merito ab ethnicis ridebatur, usque adeo veteribus
placuisse, ut uno ore illam affirmaverint. Vide Joan.
Bapt. Cotelerium ad Constitutiones apostolicas lib. v1,
cap. 9, itemque ad Recognitionum lib.rt, cap. 9.
Sed fallitur vir doctissimus cum innuit ab Augustino
negari quod narrabatur de interitu Simonis, epist. 36
ad Casulanum, cum dicat tantum Romanos negasse
