988

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. $36

sepius sparsum accepimus. Credas non dicam doctis- À recte Volusianum S. Melanie avunculum dixit. Itaque

simo, quia, ut Petronii verbis utar, non sum de glo-
riosis, saltem amicissimo, te multum olei et opere,
plurimum vero;etiam salis perdidisse, dum eodem tua
scripta condienda existimasti, veritus ne illa molesta
et insipida lectoribus viderentur. Etenim si sali pe-
percisses, tot lepidis de Glyceria, et Glycerio, de
Melania, et Melanio scholiis conspersa sunt, tam
bellis historiolis de Albino, aut patre, aut avo, aut
avunculo, «ut. socero, aut patruo condita, ut minime
dubitem quin eruditi non modo hilari animo, verum
etiam ore ridenti esdem lecturi sint. Certe egomet,
qui tamen illis impetor, non potui, cum illa legerem,
a risu temperare.

Quoniam tus elegantissime simulque vehementis-
*imze praefationis mentio incidit, juvat unam et alte-
ram illius periodum hicrecitare. Hzc fulmina contra
ecclesiasticse historig cultores, seu ut vocas, bajulos
valentissimos, ore tonas : In. rutis cz»sisque versantur :
dummodo antiquarios se ostendant, sibi satisfaciunt ;
literarios et ruderarios prostant. Latomorum instar
emdunt lapicidinas priscorum monumentorum, et effe-
runt lapides, et acervos struunt, Scias velim bajulos
illos valentissimos strenuos etiam lapidarios quando-
que agere. Saxa eadem qua volumina manu volvunt
ac revolvunt; siquidem inscripti lapides certissimi
illis sunt testes antiquitatis. Attende quid a lapidariis
afferri possit, ut Albine, de qua tantum pulverem ab
ingenio tuo ercitatum video, et pater, et frater, et

Volusianus fuit frater Albine et avunculus sancís
Melaniz. Ex his pater, frater ac. familia Albinee nullis
hue usque scriptoribus indagata, intelligitur. Etenim
illa fuit filia Rufii Ceionii Albini ac soror Rufii Ceio-
nii Volusiani, ut postea ostendam. Albinos e Ceionia
gente fuisse patet ex epistola Ceionii ad JElium Bas-
sianum, apud Capitolinum in Albino, cap. &. Ibi vero
Clodius Albinus Ceionii filius, qui una cum Septimio
Severo Cesar fuit, laudatur a Capitolino uti originem
a Romanis familiis trahens, Posthumiorum scilicet, et
Albinorum Ceioniorum. Qus familia, inquit, hodie
quoque, Constantine maxime, nobilissima est, et per te
aucta, et augenda, quz per Gordianos et Gallienum piu-
rimum crevit. Quid vero ex hac familia, Constantino
imperante, summos honores consecutus fuerit, ex hac
inscriptione mutila colligitar apud Gruterum pag.

CCCLIX VII, 9 :
RELTGIOSISSIMOQUE.

C. CEIONIO. RVFO. VOLVSIANO. V. C.
CORR. ITALIAE. PER ANNOS OCTO.
PROCONSVLI AFRICAE.
COMITI. DOMINI. NOSTHI.
CONSTANTINI. INVICTI.

ET PERPET VI. SEMPER AVGVTIS.
PRAEFECTO. VERBI. IVDICI. SACRARVM.
COGNITIONVM. CONSVLL

At Ceionia familia ante Albinum Severi collegam
Romanum orbem moderata est; etenim L. Ceionius

familia etiam intelligantur. In libello de Vita S. Me- C in Eliam et Antoniam familiam transcriptus, cum

lanie apud Surium die 31 Decembris, Lippomanum
vero die 31 Januarii, heec de eadem recitantur, cum
Byzantium appulisset : Invenit autem suum quoque pa-
truum Volusianum gravi morbo oppressum. Exstat in
bibliotheca serenissimi Magui Ducis idem libellus
Grece scriptus, inter opuscula S. Gregorii Nazianzeni
in pluteo7, num. 6, ubi laudata verba ita leguntur:
Üp(oxt. 66 xal «àv Üaiov aíTü; BoAlousixvüv yam vóou
xtxpaTauévov. At falsum est Volusianum fnisse pa-

truum S. Melanie ; etenim pater Melanie nullum.

fratrem habuit, cum unicus fllius Melanie seniori fne-
rit, quemadmodum Hieronymus, Paulinus ac Palla-
dius, quorum verba superius laudavi, disertissime
contestantur. Quare cum Volusianus non fuerit frater
patris Melanie junioris, nec istius patruus scribi po-
test. Ex interpretum vitio error vulgaris derivavit.
Photius codice LII Volusiani mentionem facit, idem-
que ibidem nuncupatur 9r vi, &yx; MeXavix,. At
nomen illud 9:« apud Grecos promiscue significat
fratrem patris et matris, nempe patruum vel avuncu-
lum; quemadmodum apud [talos vox zio et apud
Hispanos tio, que verba a Grecis mutuata esse mihi
certum est, idque forte etiam ostendet Octavius Fer-
rarius V. C. et magunm bonarum artium in Italia
columen et presidium, in opere de Origine lingue
Italice, quod proxime typis daturus est. Interpretes,
quos inter Schotius, genealogis Melanie ignari, vo-
cem Gtiov patruum Latine reddiderunt, cum avunculum
scribere debuiisent, et quidem Baronius ad an. 420

Antonio philosopho Augustus fuit, ac appellatus
L. Ceionius JElius Commodus verus Antonius ex Capi-
tolino in vita ejusdem initio. Illius vero pater Ceio-
nius Commodus ab Hadriano Cesar designatus, paulo
post improvisa morte decesserat. Porro Ceionios Al-
binos cognomen Volusiani habuisse constat ex hat
inscriptione apud meum  Panvinium anno V. C.

MXXCVII :
.S. P. Q.

CEIONIVM  RVEFVM. ALBINVM. V. C. PHILOSOPHVM. RVFI.
VOLVSIANI. 1VD. ORD. CONS. FILIVM. SENAT. CONSVLTO
SYOQ... EIVS. LIBERIS. POST. CAESARIANA. TEMPORA. I.
POST. ANNOS. CCCLXXX. ET. 1 AVCTORITATE. DECREVIT.
FL. MAGNVS. JANVARIVS. V, C. VII. STATVARVYX.

D Cum inter majores suos referrent Volusum ducem

Rutalorum, inde Albinos Volusiani cognomen a*
sumpsisse scribit Rutilius Numatianus lib. 1 Itinera-
rii vers. 167 :

Jamque aliia Romam redeuntibus, hzret eunti
Rufius, Albini gloria viva patris;

Qui Volusi antiquo derivat stemmate nomen,
Et reges Rutulos, teste Marone, refert.

Hunc Rufium Volusianum Ceionii Albini filium, fra-
trem nostre Albine et S. Melanie avunculum illum
fuisse qui postea contra Pelagianos, cum iterum
Urbi prefectus esset, edictum publicavit. scribunt
eruditiss. viri cardin. Baronius ad annum 419, et
Jacobus Sirmondus in notis ad epistolam 16, lib. ix,
Sidonii, quibus subscribit Rutilii scholiastes Casps-
rus Barthius num. 169. Itaque Ceionia Albina mater
