533

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

534

Afric: episcopos congregasses ad judicium ferendum A cusatricis discretione personz, facultatum publicatione

de sensu loci Veteris aut Novi Testamenti, quorum
nullus Hebraice sciebat, et perpauci Grece norant,
ingens illa imperitorum multitudo ineptior erat ad
recte judicandum quam vir unus peritus utriusque
lingue, exempli causa, quam solus Hieronymus
Stridonensis, quamvis tanta non fuerit ejus peritia,
qoam vulgo putatur. Quis dubitet etiam superiore
seculo xvi: unum Hug. Grotium, aut unum Joan.
Drusium, rectius potuisse Scripturam Veteris et
Novi Testamenti interpretari quam omnes Italice ac
Hispanie episcopos simul capita conferentes? lgi-
tor sint plenaria concilia, aut minus plena, mihi
perinde erit, ad spem inveniendse veritatis quod at-
tinet ; nec imperite multitudini, pro imperio aliquid
definienti, et anathemata  minitanti, nec rationes
ullas, ant eas pravas, sum definitionis afferenti, ma-
gis credam, quam paueulis, aut uni. Imo vero uni
viro docto argumenta firma proferenti continuo as-
sentiar, cum ea intellexero, nec adversarios ejus
unquam numerabo. Numerus enim: nihil ad verita-
lem facit, et siepe etiam quo plures congregantur ad
eam definiendam, eo plures imperiti, eo plures fa-
eiosi colüguntur: qui neque sciunt quid sit verum,
Deque quserunt, sed tantum quid sibi expediat, aut
expedire videatur. Conventus illi ecclesiastici sunt
adcivilium normam formati, et quia quo plures in
hosce conveniunt, eo major est eorum auctoritas :
simile de ecclesiasticis coetibus judicium fertur. At
in civilibus cetibus aguntur res ad hancce vitam
dontaxat pertinentes, e:que hominibus notissi-
me, et multis mutationibus obnoxis ; quarum etiam
rerum homines domini sunt, et in quas proinde
multitudini majus sine dubio jus est quam paucis.
Quamobrem recte convocantur primores civium ii-
que magno numero,.ad eas regendas et componen-
és, pluribusque suffragiis cedunt pauciora. Verum
übi ccelestis veritas agitur, quam nemo nisi studio
& attentione adhibitis novit, qua nulli mutationi
€baoxia est, cujus nemo est dominus, et cujus de-
fniende majorem a Deo potestatem plures non ac-
eeperunt, quam pauciores ; non sunt numeranda suf-
Íngia, sed singulis expendend: suffragiorum ratio-
mes. Hes est clara, sed de ea, pro ejus utilitate ac
prestantia, agere hic non possumus. Quare nec
.que objici possent iis que a nobis dicta sunt di-
kemns.

Alterum, quod hic observari volebamus, hoc erat
amirum, cum concilia sint errori obnoxia, non
&se  iÓaczxvístü; eorum decretis credendum, ac
proinde, ne alias repetam rationes quas in hisce Anim-
adversionibus sepius attigi, minime esse vexan-
dos eos qui verum non esse putant quod a conciliis
est definitum, si modo, in rebus civilibus, omnibus
bonorum civium officiis defungantur. luique ergo ac
crudeliter vexati sunt Pelagius, Colestius et eorum
discipuli, cum in eos propositum est edietum quo
im exsilium acti sunt et bonis omnibus spoliati ; et
quidem a quocunque traherentur ad judicem, sine ac-

nudarentur, et irrevocabile paterentur exsilium. Fuit dif-
ficilior controversia hec quam intelligeretur ab Hono-
rio, homine stupido et ex alienis consiliis semper pen-
dente, ejusque aulicis quidvis aliud curantibus quam
rerum ejusmodi cognitionem adipisci; nec potue-
runt se lietores prebere Afrorum conciliorum sine
maxima imprudentia. Ac sane et illo tempore et
postea, per totum Orientem et Occidentem, plures
locuti sunt et senserunt cum Pelagio quam cum Àu-
gustino, quem, fam:e causa, reverebantur, quamvis
ab eo dissentirent. .

Cap. &, $ 5. Hoc facit sanitas pacis, ut cum diu-
tius aliqua obscuriora quzruntur, et propter inveniendi
difficultatem diversa pariunt in fraterna. disceptatione
sentenlias, donec ad verum liquidum perveniatur, vin-
culum permaneat. unitatis, ne in parte precisa rema-
neat insanabile vulnus erroris.] Egregium sane moni-
tum atque officium quod merito exigebst a Do-
natistis ; sed cui se ipse subtrahere non debuit in
negotio Pelagianismi ; in quo nihil tam quzsitum
esi quam ut precipitibus multarum synodorum sen-
ientiis irrevocabilia anathemata, nunquam, ut par
erat, audilis fratribus, dicerentur. Docebit hsc
Joan. Garnerius in enumeratione conciliorum qum
conira Pelagianos congregata sunt. Attamen faten-
dum fuitrem esse, quee non mediocribus tantam in-
geniis, sed et prestantissimis quibusque negotium
facesseret.

C Cap.7,8 12. Hanc ergo saluberrimam consuetudi-

nem per Agrippinum pradecessorem suum dicit san-
ctus Cyprianus, quasi cepisse corrigi. | Ipse Cyprianus
epistola ad Jubaianum 73 docet Agrippinum prozi-
mur praedecessorem suum non fuisse. 4pud nos au-
tem, iuquit, non nova aut. repentina. res est, ut. bapti-
zandos sentiamus eos qui ab haereticis ad ecclesiam
veniunt, quando multi jam anni sunt et. longa atas
ez quo sub Agrippino, bonz memoria viro, convenien-
tes in unum episcopi plurimi hoc statuerint, atque ez-
inde in hodiernum tot millia haereticorum in. pro-
vinciis nosíris ad ecclesiam conversi, non aspernati
sint, etc.
ANIMADVERSIONES
IN LIBROS CONTRA LITTERAS PETILIANI,

D Lieno r, Cap. 9, 8 19. Cum audierit: Qui baptiza-

tur a mortuo non ei prodest luvatio ejus (Eccii.
xxxiv, 30), respondebit : Vivit Christus, jan. non mo-
ritur, et mors ei ultra non. dominabitur, etc.] Loco
illo Ecclesiastici abutebantur Donatistee, ut ostende-
rent baptismum collatum a malo sacerdote, seu qui
morí(uus esset in peccatis, non prodesse. Nescio quot
modis se torquet Augustinus ut ostendat er loco
nihil posse elici ; cum deberet irridere Donatistas,
quod hic baptismum Christianum qusrerent, cum
alia plane mens esset auctoris Ecclesiastici. Hiec. ejus
est sententia integra : Bzrutópevoc ázà vexpoU, xai
qXAw áTtÓUvoc ajTo0, ví GpfNngtv iv vi Aoutpip aücoU,
hoc est, Is qui abluitur postquam tetigit cadaver, et
iterum id tangit, quid capit utilitatis ex sua ablutione?
