VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

546

Btiam loquantur, et ne usquam gentium mu- À Hervetus interpretatur, noli de nomine profligatam

omen masculina terminatione elatum fuisse
wu.
io tamen iterum me in arenam abs te provo-
id mittamus, inquis (pag. 5), hzc exilia quam-
wi. Utinam quee pre exilitate mittis omisisses,
o securius encyclopedie tue, cujus te non
specimen edidisse in praefatione subindicas,
üsses. Exilia vocas qui nihil rectius dixisses.
mihi gaudeo, utinam et tibi gratulari possem
logomachie tandem impositum. Pergis : Exa-
i& personus quibus opus illud suum. Augustinus
Hé, et uter nostrum melius sentiat experiamur
tío est :. Aibine, Piniane et Melania. Itaque à
iatica ad historiam provocas. Cave tamen ne,
grammatica nou bonus corrector fuisti, malus
Oria scriptor habearis. Equidem libentius in
arum campo quam intra grammatices cancellos
certabo ; nam ubi tu phaleratam orationis co-
et Tulliano ore crepantes periodos consectaris,
pano potius quam gladio pugnes; ego rebus
a5, servio faclis, rerum gestarum notitiam in
ioris talis ruderibus sepultam indago, ut si
rmonis, veritalis tamen curam quam maximam
. Agedum, quid sentias de personis quibus li-
le Gratia Christi S. doctor nuncupavit, expone.
idem, inquis (pag. 52), initio haud probabam
' Albine significari fium  Piniani, ne prapone-
lius parentibus.
'elladii historiam legisses, nunquam de filio
icogitasses ; nam idem cap. 119 hec scribit:
lelania suscepisset filios duos, et utrique defuncti
venit ad tantum pro Christi nomine odium nup-
» UE hoc Piniano marito suo Severi exprzfecti fio
; elc. Itaque Pinianus filios amiserat antequam
ia discederet, ct castitatis propositum una cum
Melania induerat. Scriptor vite S. Melanie
Surium die 31 Decembris, narrat Melaniam
feminam peperisse, postea filium. Atque, ait,
atum. quidem fuerat, erat. masculinum, simul
sulem natum, ct suncto baptismo fuit regenera-
1b hoc mundo discedens, ad eum qui illic cst
ittitur. Progrederis (Ibid.):

*bat aut. mutari nomen Albine in Albina, utt

uronius, ut sit .4lbina socrus, aut retineri Albi-

w0 socero aut avo unius duorum Piniani et Mela-
€ hoc arridebat magis.

»ostremum, quod ridiculum esset, arridebat
Hoc ut clarius intelligas, et tuas hasce phan-
me magistro exuas, scito Melanim senioris
Albinam nobilissimam feminaim desponsasse,

1 Melaniam juniorem Piniani postea conjugem

it. lec tradit Palladius Melaniw senioris ami-
cap. 10 Lausiacm, et Melanie, ac Piniani in

10spes, cum in causa S. Joannis Chrysostomi

» Romam venit, ut idem testatur cap. 121. Hac

:F laudatus scriptor cap. 118: Cum autem

a senior suam quoque meptem Melanium (ila

litem restaurare) una cum ejus marito Piniano, et
catechesi instituissel Albinam nurum suam, uzorem au-
tem filii sui, et persuasisset his omnibus vendere que
habebant, Roma eos eduxit. Itaque avus junioris Me-
lanie erat maritus Melanie senioris. At certum est
conjugem Melanie senioris non fuisse in vivis anno
375. Audi Hieronymum epist. 24: Sancta Melania
calenti adhuc mariti corpusculo et nedum  humato,
duos simul perdidit filios. Postea : Quinimo qua tilos
mente contempserit, $n unico postea filio probat, cui
omni quam habebat possessione concessa, ingruente
jam hieme, Jerosolymam navigavit. Idem vero Hiero-
nymus in Chronico ad annum decimum Valentis im-
peratoris scribit : Melania nobilissima mulierum Ro-
snanarum et Marcellini quondam consulis filia, unico
pratori tunc. urbano filio derelicto, Jerosolymam navi-
gavit. Anno epoche Christiane 373 a 98 Martii ex
Ammiano Marcellino lib. xxvi, pag. 315, edit. Valesii
V. D., decimus Valentis annus labebatur. Tu vero,
mi Macedo, maritum Melanis senioris, et alterius
avum superstitem facis anno 418, quo S. Augustinus
scripsit librum de Gratia Christi; nam Albinum avum
Melanie junioris imaginaris, eui S. doctor laudatum
volumen nuncupavit, Palladius cap. 117 hec ait:
Inter quas erat. etiam. beatissima Melania Romana, quz
fuit quidem filia Marcelli consularís, uror cujusdam
viri qui erat in. magna. auctoritate, cujus nominis non
recte memini. Profecto prodigio propius est Palladium
utriusque Melanie amicissimum, ac nobilissim: fa-
milie clientem oblitum fuisse nominis mariti Melanie,
illud vero ate postduodecim et amplius seecula prodi ;
quod, nempe, Albinus diceretur. Sed nec recte asseri
potest Albinus avus Piniani; nam circa annum 400,
ut ostendam, Pinianus et Melania castitatis proposi-
ium susceperunt, magnam  paternorum bonorum
partem in pauperes erogantes. Quod cum Severus
Piniani frater intellexisset, ac locuplelissimo patri--
monio familiam Piniani pietate privatam doleret,
insano daemonis instinctu, inquit auctor vito S. Me.
lanis, inspiratus, aggressus est fratrem molestia aff-
cere, agros avellens, fructus abripiens, omnibus modis
insultans, et vim. afferens. Idem nequissimis Piniani
servis persuasit, ut non solum seipsos, sed eos quoque

D agros in quibus habitabant, Severi esse dicerent, et eos

ejus nominarent. Ex quibus patet non modo avum,
veroüm etiam patrem Piniani id temporis non vixisse,
eum Severus Piniani fratris bona per vim occupare
lentaret, et Pinianus agros et servos distraheret, an-
tequam in Africam navigaret. Àn bona queedam ca-
strensia uni tibi nota obtrudes? .

Quod autem existimas Albinum fuisse saltem so-
cerum unius duorum, eadem facilitate — refellitur.
Etenim socer Melanie vocabalur Severus. Id diserte
legisses in libro memorato Palladii Helenopolitani
episcopi cap. 119, ubi ait: Cum Melania suscepisset
fiios duos, e£ utrique defuncti essent, venit ad tautum
pro Christi nomine odium nuptiarum, ut hoc Piniano
marito su0 S«veri. exprafecti Rlio diceret. Audin'ut
