535

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

$30

Liquidum est respici ad ablnutiones legales, qute de- À rint oratores populares critice& omnis ac dialecticee

bebant fieri post tactum cadaver, ex mandato legis,
Num. xx, 1i, et que nihil prorsus faciunt ad ba-
ptismum Christianum. Sed si legas sequentia, vide-
bis hanc esse, priorem partem similitudinis ; hec
enim verba sequuntur, que alteram continent : 05-
tüq dvüpero, vroteóov iri TOv dygaxptuóv ajtoD , wal
tfMwv  moptuópevo; xxl tà abri mow)v, vf mposiuyie
zjvo0 cie slsxxoógttxi; xal «( wpÉXnotv iv tQ Tunt
vebfjvat a0róv; sic hominis qui jejunat ob peccata sud,
et iterum in ea delapsus eadem facit, quis orationem
exaudiverit ? quidve utilitatis capiet ez sua humilitate?
Nihil hec ad baptismum, quamvis Cyprianus quo-
que eo locum hunc trahat, quem citat etiam dimi-
diatum, epist. 71. Sed ille, ut recte observavit ad
eum locum Nicolaus Rigaltins, sepenumero, ut et
alii Patres arripit de Seripturis quidquid vel solo
verborum sono facere ad propositum videtur, etsi
longe alio sit intelligenduin sensu. Tam frequens est
hoc in Cypriano, Augustino et aliis, ut minime opus
sit querere, cum viro doctissimo, quod eos in cita-
tione hujus loci excuset, cum excusari nequeant
multa alia similia. Vix quisquam dicere possit quam
, vere intelligentie Scripture et paci Ecclesise nocue-

imperiti. Dum enim nullam regularum utriusqqe il-
lius artis rationem habent, ubique quosvis sensus
quesiverunt, et ex soni similitudine omnia probare
se posse crediderunt, unde inaumerse rixe nate
sunt. At olim ejusmodi homines, propter dicendi
facultatem, aut ad primarias sunt sedes evecti, aut
in synodis regnum quoddam obtinuerunt. Plura non
dicam, nota enim hec sunt ecclesiastice historie
peritis, e& qui judicium in ea legenda adhibuerunt,
Non moror ceteros dissimulare, mentiri, et carpere
veri amantes semper paratos.

Lisno 11. Cap. 25, $ 30. Cum ego. Mediolanum ante
Bautonem consulem venerim, eique consuli calendis
Januariis laudem, pro mea tunc rhetorica professio-
ne, recitaverim.! Hujus moris publice laudandorum
consulum calendis Januarii, quibus magistratum ini-
bant, testes sunt Panegyrici consulares, utraque lin-
gua, tum versu, tum soluta oratione dicti a Mamer-
tino, Libanio, Themistio, Claudiano, Sidonio. Hec
adnotavit Jac. Sirmondus, adducto postea loco hec
Augustini, ad Epist. Sidonii lib. vi, epist. 6, ubi Si-
donius moris hujus meminit.

IN TOMUM DECIMUM.

JOANNES PHEREPONUS LECTORI.

Multa in hunc ultimum Augustini tomum adnotare
facile potnissemus, sed duo aut tria obstiterunt ne id
prestaremus, que te, lector, rescire nostra nonnihil
interest. Primum est festinatio typographorum, qui-
bus, dudum edito integro Augustino una cum indice,
longum videbatur exspectare diutius animadversiones
nostras, quas tam cito adornari alie occupationes
non patiebantur. Alterum, quod neque necesse erat
quidquam hic a nobis dici, aut pluribus diduci ; quia
in hisce ratiocinationibus Hipponensis episcopi con-
tra Pelagianos, innumere sunt repetitiones, nec, ad
summam rerum quod attinet, quidquam novi occurrit
preter ea quz dicta erant hac de re in Epistolis, ad
quas qua visum fuit jam adnotavimus. Nam totá
controversia, si probe introspiciatar, vertitur in ex-
plicatione quorumdam Scripture locorum, de quibus
jam dixeramus. Huc accedebat quod nos quoque ha-
rum rixarum tantum tandem cepisset tedium, ut eas
vix ac ne vix quidem ferre possemus ; nec sane quis-
quam melioribus occupatus millies idem aut legere,
aut dicere sustineat ; preesertim si quae tribus verbis
absolvi poterant millenis aliquot dicantur, multaque
aliena infarciantur, quemadmodum hac in re factum
est. Cui vero etiam nauseam non moveant tot et tam
longe, ut voce sequioris evi utar, rhetoricationes,
aut ad declinandum adversarii ictum, aut ad eum in-
sectandum, aut denique ad invidiam vel movendam,
vel fugiendam? Mihi certe tantum crearunt, inter le-
gendum, fastidium, ut plane recreatione gratiorum
et utiliorum studiorum indigeam. Boni igitur consule,

€ lector, qui sequuntur; aut ipse calamum arripe, at

labori meo suppleas quod deest; sed memento ant.
omnia solius veritatis, cui uni litare conatus sum.
rationem habere. Vale.
PRUEFATIO
AD LIBRUM DE GESTIS PELAGII, ANNO MDCXI PRBIUE
EDITUM AUGUSTE VINDELICORUM.

S. Augustinus, Ztetractationum lib. m, eap. £5;
Per idem tempus ín Oriente, hoc est in. Syria, elc.
usque ad hec: Hic liber incipit: Posleaquam in mt-
nus nostras.

His verbis, S. Augustinus scriptionis causam &
libri argumentum ezplicat ; qui antehac omnes A
gustinianorum operum conquisitores, viros doctrin
et diligentia preestantes, fugit nunc demum Felis 4
in bibliotheca abbatie Sancti Bartholomei canonito-
rum regularium Lateranensium, repertas. Ejus anü-
graphum eum Seipio Cobellutius, ab epistolis et se-
eretis summi pontificis, Roma ad Marcum Velsernm |
illust. virum Augustam Vindelicorum misisset; visum — i
pulcherrimz: gemmse publicam lucem non esse in*i-
dendam. Sapientia enim abscondita, et thesaurus invi-
$us, qux utilitas in utrisque? Bom quidem et Flo-
renti? accuratissimas editiones, commentariis illa-
stratas, apparari ferebantur, et falcem in alienam
messem non mittendam este memineramus: sed
quoniam longum id futurum negotium res loqueba-
tur, neque enim sane tanti momenti causa preecipi- '
tari debet, si interim nuda Augustini verba utenda
fruenda proponeremus, gratiam non apud viros pios
et eruditos, antique doctrine amantes, Romanis
