829

VARIORUM EXERCITATIONES IN 8. AUGUSTIN! OPERA.

$30

ne quis item seditionem creet, aut arma capiat, ut À ererceri juste fateantur; in hereticos autem atque im-

aliter sentientes cives occidat, aut e civitate extermi- '

net. Nulla alia tutela indiget veritas, nisi ut ei liceat
lace propria fulgenti oculos hominum ad se conver-
lere, et firmis rationibus animos eorum allicere.:
Nulla erroris oppugnatio certior est quam ut perspi-
ene confutetur, et libere relegantur allucinationes.
Sic ergo faveant magistratus veritati, sic errori ad-
versentar. Ubicunque utrumque licebit facere, brevi
de errore veritas triumphabit. Quod si hominum
ignorantia, slupiditas aut affectus nonnihil triumphum
veritatis morentur, non erit longa mora, et humanae
imbecillitatis habenda profecto est aliqua ratio. Re-
media certissima et eflicacissima quibus corporis
morbi curantur, indigent quoque aliquo tempore,
quo vim atque efficaciam suam exserant. Mirumne
ergo aut iniquum videri potest concedi animorum
morbis moram aliquam ut curentur ? Nemini sane,
nisi semetipsum ignoranti. At sepe contigit, inquies,
diatissime errores fulgenti veritali restilisse ; quod
liquet ethnicismi ezemplo, qui in imperio Romano
entum minimum annis post Constantini tempora
superstes fuit, nec forte unquam intermortuus esset,
nisi vi legum fuisset expugnatus. At ego illas ipsas le-
ges diaturnitatis erroris causas partim fuisse exis-
limo ; quod homines soleant eas opiniones pertina-
eius fovere que vi oppugnantur. Deinde non mera
lex Evangelii tenebris ethnicismi opponebatur,'neque
mera recta ratio errorem oppugnabat. Muita jam

pias dissensiones nolint fateri, cum in iisdem iniquitatis
fructibus, auctoritate apostolica, numerentur ?| Si aqua
herebat hic Donalistis, profecto Augustini contem-
ptu digni erant. Quis enim ignorat quiecunque evan-
gelicis legibus damnantur, et qua presertim Paulus
loco ab Augustino allato prestringit, civilibus legibus
nec solere plecti, nec posse ? Exempli causa, cmula-
tiones, animositates, dissensiones, invidia, avaritia,
superbia, ambitio, amor rerum hujus vite, modo ne
eorum causa leges reipublice perfringantur, nun-
quam puniuntur ab hoininibus; nec tamen propterea
minus Deo invisa sunt, minusve regno celesti exclu-
dont. Facile ostendere possemus cur talia nequeant
ab hominibus plecti, si hoc ageretur ; satis erit di-
xisse leges civiles esse hominum conditioni attempe-
ratas, nec ab iis eximiam quamdam sanctitatem pos-
tulare, sed. tantum eam virtutem sine qua civium
socielas incolumis esse non potest. Similiter nec
opiniones subjacent legum civilium ponis, quia
sequiores omnes legislatores ea tantum plectunt quee
experientia quotidiana constat esse mala, taliaque ab
omnibus habentur, qui quidem sunt sui compotes:
qualiasunt, ezdes, furtum, adulterium et similia ;
qua si negligerentur stare societas humana non pos-
set. ldeoque!nullum est raticionationi Augustinianc
pondus. Si Donatiste probabant supplicia ethnico-
rum, dignisane erant qui et ipsi vexarentur ; nam
quod sibi non fleri cupiebant, id aliis fieri cupere

erant eo tempore in dogmatibus ritibusque et mori- C non nisi inique poterant. Inter veneficos et hereti-

bus Christianorum que merito (quid enim nunc pre-
sertim nos vetat verum fateri?) offendebant ethnicos.
Sepe etiam Christiani doctores, qui sat bene ethnicos
errores evertebant, male atque imperite religionem
Christianam tuebantur. Itaque caligantes ethnicorum
euli, dum hinc veritatis Ince prestringebantur,
llinc pravarum atque falsarum ratiocinationum ne-
balis prepediebantur, unaque cum paralogismis fir-
missimas ratiocinationes miscebant. Videbant etiam

' hominum quoddam genus, a quo maxime oppugna-
* bentur, cupere ut religionem Christianam amplecte-

"rentur, non tantum animo ipsis benevolo ; sed etiam

; quia, aucto Christianorum numero, fines regni cujus-

dam novi generis quod illi homines possidebant pro-
ferebantur ; opesque et auctoritas eorum augebantur.
Bie alieeque similes fuere rumore, que object sunt
ethnicis, ne quamprimum Christianam religionem
amplecterentur, non quod edicta non satis acerba ac
erudelia contra eos promulgata fuerint; aut quod di-
vine veritatis, cum sola fulget, exigue sint vires,
quando nulla vis vetat quominus fulgeat. Sed hsec
satis superque hac de re.

Tbid. lllud quaro, cum manifeste enumeret .Aposto-

ius opera carnis, Que sunt, inquit, fornicationes,
ianmunditie, contentiones, remulationes, animosita-
tes, dissensiones, hereses, invidie, ebrietates, co-
mestiones et his similia ; quid istis videatur, ut crimen
ddololatrie putent. jurta. ab. imperatoribus vindicari ;
«ut sí rec hoc. volunt, cur ín. veneficos vigorem legum

eos nuila est similitudo ; nam venefici convicti faten-
7 tur se contra jus et fas venena propinasse, nec res
ulla obscuritate laborat : sed ubi sermo est de opi-
nionibus, quas qui sequuntur credunt esse veras, et
propter quas in nullam civilem legem delinquunt, ini-
quissimz sunt peene, ob rationes antea allatas. An
forte,subjicit Augustinus nec talia potestates ista hu-
manz constitutionis permittuntur curare? Propter. quid
ergo gladium portat qui dictus est. minister Dei vindex
ín iram eis qui male agunt? Si talia potestates humane
vi etarmis curant, sine dubio preter jus et fas po-
tentia sua abutuntur; neque enim talia vi et armis
curantur. Defendenda religio est, inquiebat Lactantius
lib. v, cap. 19, non. occidendo, sed moriendo ; non se-
vitia, sed patientia ; non scelere, sed fide. Illa enim
malorum sunt, hzc bonorum, etc. Nihil est tam volun-
tarium quam religio ; in qua si animus sacrificantis
aversus est, jam sublata, jam nulla est. Gladius non
est datus principibus nisi in eos in quos exlegibus ci-
vilibus gladio animadvertere, propter facinora quibus
civilis societas violatur, jubentur ; non in eos qui,
estera innoxii, a rectis sententiis aberrant, suntque
persuasione et mansuetudine ad rectam viam revo-
candi. Fac contrarium esse verum, quid dices ethni-
cis magistratibus, qui rationes tuas audire nolent ?
Quid reposuisset Augustinus Constantio Ariano male
habenti synodi Niemensm sectatores? Quid Vandalis,
qui, non ita multo post ejus retatem, ex Africa exe-
gerunt episcopos decretorum Nicrenorum tenaciores,
