$17
quiore grudu generis consanguineos, mulla lege, nulla po-
testate prohibita consuetudo jungebat, quid mirumsi s0-
rorem suam, id est, ez patris sanguine procreatam habe-
bat uzorem? Nam hoc ipse reddenti sibi eam regi dixit
de patre esse sororem, non de matre.] Sed non tantum
sororem vocat, quod ambiguum esse potuit, sed fi-
liam patris, non. vero. matris, Gen, xx, 12 ex quo li-
quet proprie hoc esse intelligendum. Ac sane nulla
est historia que nos doceat eo tempore, apud Chal-
deos, illicita fuisse fratrum et sororum conjugia;
quamvis hoc aftirmet Augustinus. Eadem tamen
quoque fuit sententia Epiphanii, quod testatur Ha-
resi 39, num 7, et Hieronymi in libro contra Helvi-
dium. At neuter ulla certa profert ejus rei argu-
menta, quie notior eis esse quam nobis non potuit.
Hieronymum videtur temere secutus esse Augustinus.

Lusso xxxn. Cap. 6. Sed quid vobis faciam (al-
lequitur Manicheos, qui Veteris Testamenti Scri-
pturas prorsus rejiciebant, Novi falsatas esse con-
tendebant), quos contra testimonia Scripturarum ita
obsurdefecit iniquitas, ut. quidquid adversum vos inde
prolatum: fuerit. non eise. dictum ab Apostolo, sed a
nescio quo falsurio sub ejus nomine scriptum csse dicere
«udeatis ?| Nihil iniquius ac absurdius fingi poterat
quam quod faciebant Manichsei ; qui, nullo critico
argumento niri, sed tantum prejudiciis iisque per-
absurdis obcecati falsata esse dicebant quecumque
erant ih Apostolorum scriptis ipsorum placitis con-
traria. Merito Augustinus hanc illis objicit ratiocina-
, Vonem lib. xxiv: Im apostolorum litteris quod volu-
Tus verum est, quod nolumus falsum est ; qua impu-
dentíus ac stultius nihil excogitari potuit. Suspicor
sane homines, si ausi fuissent, rejecturos fuisse om-
uem Scripturam, tam Novi quam Veteris Testamenti ;
sed qnia numero Christianorum censeri volebant, in
absurdas conjecturas esse delapsos.

Ibid. De quo libro certum erit. cujus sit, si. littere
qwas. apostolorum dicit et tenet. Ecclesia ab ipsis apo-
sielis propagata, et per omnes gentes tanta eminentia
declarata, utrum apostolorum sint incertum est ; et hoc
«rii. certum. scripsisse apostolos, quod huic Ecclesie
emntrarii haeretici proferunt auctorum suorum nominibus
eppellati, longe post apostolos existentium ?] Optime
mne. Cum enim videamus plerosque omnes Chri-
:Süanos, ab iis usque qui proxime apostolice tati
süecesserunt, una voce affirmape hec, paucis exce-
piis, apostolica esse scripta ; non est cur quisquam
de illorum testimonio dubitet, si modo in iis libris
BMihil sit quod recta ratio indignum esse spiritu di-
tino demonstret. Jam autem nemo eos, qui non fa-
Ísus sit aut pravo ingenio, libros leget, quin dignis-
simos esse eos auctoribus quibus tribuuntur, viris-
que a Deo missis, non judicet. In iis. eliam divina
quidam simplicitas ac sinceritas nitet, qua cum se-
qeentium seculorum figmentis ac pigmentis minime
-sensentit ; ut facile intelligas ea esse antiquiora et
profecta ab eorum manibus quibus similes nullos
postea fuisse videmus. Igitur cum nullum sit, in re
ipsa, vel minimum suppositionis indicium ; testimo-

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

518

À nium Christianorum suspectius esse non potest quam
scriptorum ethnicorum, qui summo consensu testan-
lur JEneidem esse fetum poete Augusto equalis et
quorum testimonio stylus et prestantia poemalis ma-
Qiimum pondus addunt. lgitur audiendi non sunt
qui, sine ullis arguinentis criticis, diu post aposto-
lorum tempora, libros eorum in dubium revocare
aggressi sunt, ut commentis suis contrarios.

Ibid. Quasi vero ei in. htteris secularibus non fue-
rinf (sic legendum potius quam fuerunt) certissimi
auctores, sub. quorum nominibns multa postea, prolata
sunt et ideo repudiata; quia vel his qux ipsorum esse
constaret, minime congruerunt, vel eo tempore quo illi
scripserint, nequaquam innotescere et per ipsos vel fa-
miliarissimos eorum in posteros prodi (commendarique
meruerunt.] Hisce nihil potest esse xp:cuxócepov. Exem-
plum habemus ipsum Augustinum, cujus genuinis
operibus admista erant smculis barbaris multa sup-
posititia; que Erasmi diligentia quidem partim, sed
Lovanienses presertim ac Benedictini tribu merito
moverunt, 'adjuti indiculo operum Hipponensis epi-
scopi a Possidio Calamensi, amico ejus ac discipulo
conscripto, et quem Joagnes Vlimmerius primus edi-
dit. Hine multa quasi Augustini laudata, superioribus
smeculis, merito postea rejecta sunt, ct auctoribus
Benedictinis jure posthac rejicientur. Quod cum ita
sit, obelus criticus erit apponendus multis locis ex
lis opusculis prolatis, ab iis qui de controversiis
theologicis superioribus seculis scripserunt. Quam-

C obrem veri amantes gratias BeneJictinis habere 'de-
bent, quas nos hic iis libenter agimus.

Ibid. Nonne, ut alios omittam, suo Hippocratis me-
dici nobilissimi nomine, quidam libri prolati ín aucto-
ritatem a medicis non. recepti sunt ?. Nec. eos adjuvit
nonnulla similitudo rerum atque verborum, quando com-
parati eis quos vere Hippocratis esse constaret, impares
judicati sunt; et quod ab eo tempore quo et cztera
scripta ejus non innotuerunt quod vere ejus essent.) De
ciiticis operum Hippocratis variisque eorum judiciis,
adeundus medicus eruditus Daniel Clericus, ia Hi-
storia Medicine, Gallico sermone conscripta, et edita
Amstelodami anno clolTocct, parte 1, lib. 3, eap. 30.
Dissimilitudo scriptorum effecit ut ex ipsius Augu-
stini operibus innumeri libelli ejicerentur, qui nunc

Dag calcem singulorum voluminum conspiciuntur.
Idem et in aliis Patribus Grecis et Latinis fieri coe-
ptum est.

lbid. Hos autem libros quibus illi qui de trans-
verso proferuntur, comparati respuuntur, unde constat
esse Hippocratis ; unde, si quis hoc neget, nec saltem
refellitur, sed ridetur, nisi quia eos, ab ipso Hippo-
cratis tempore, usque ab hoc tempus et deinceps succes-
sionis series commendavit, ut hinc dubitare dementis sit ?
Hiec et cetera quee de veris auctoribus dignoscen-
dis, multis illustravit exemplis et testimoniis vete-
rum Joannes Clericos Artis critiee parte 3, sect. 2,
ubi agit de indiciis suppositionis, nec sane critico-
rum prestantissimus meliora posset hanc in rem
proferre.
