$15 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. $16
intueri solem suum, etc. Illi in vos seviant. qui nesciunt. À sum vita, et eum pependisse constet. ante oculos ei. non

quibus suspiriis et gemitibus fiat, ut ez quantulacungue
parte possit. intelligi Deus. Nihil verius est quam | eos
demum sevire in alios, nt eos ad rectam fidem, uti
putant, adducant, qui nesciunt quam facile sit errare,
et quam difficulter preconcepta semel judicia sanen-
tur. Doleo Augustinum, ad mortem usque, in tam
pia sententia non perstitisse ; nam hunc librum scri-
psit circa annum 397 ; sed anno 412, plane mutaverat
mentem, ut liquet ex epistola ad Vincentium. Tum
demum intellexit facillimum esse et &quissimum mul-
celis; terrore et vi militari homines ad catholicam Ec-
clesiam adducere ; et, quod mireris, eodem tempore
quo gratie ineluctabilis inspirationi omnes bonas
hominum actiones tribuere ccpit. Doleo etiam, in
tam piis Augustini verbis, legi damnationem impe-
ratorum qui contra Manicheos tot cruenlas leges tu-
lerunt, et quze etiamnum leguntur in codice Theodo-
siano. Scio eorum electos accusatos fuisse nefandorum
stuprorum, quod nos docet Augustinus in libro de
Haeresibus ; sed idem docet auditores impiorum illo-
rum mysteriorum ignaros fuisse. Si ergo plectendi
erant Manichaei, non sine distinctione de iis peenee
sumendi fuere, quod tamen non fit. Lege 7, tit. 5,
lib. xvi codicis Theodosiani jus condendi testamenti,
aut testamento in facultates patris vel cujusvis alius
succedendi, eripitur Manicheis quibusvis; nec eam
constitutionem tantum in futurum valere vult Theo-
dosius, sed, preter omnem consuetadinem, in pre-

teritum. Vide et in eodem titulo leg. 19, et Jac. Go- C quaevis commenta ex ea probari poterunt. Scio Athe

thofredi commentarium.
ANIMADVERSIONES
IN LIBROS CONTRA FAUSTUM MANICHEUM.

Libro xiv contra Mosem sic argumentatus erat
Faustus: Ait (Deut. xxi, 23) maledictum esse omnem
qui pendet in ligno. Hunc ergo tu vis ut. accipiam, huic
ut credam ; cum, si divinus f'uit, constet eum scientem
volentemque maledizisse Christo; sí vero nolens ne-
sciensque maledizerit, constet eum non fuisse divinum.
Tam facilem objectionem diluere non potuisse Au-
gustinum mirum est ; mortem enim et maledictionem
unum idemque esse vult, nec ullo modo sese expe-
dit. Deinde quod additur Maledictus Deo, sic inter-
pretatur: Nísi enim Deus odisset peccatum et. mortem
nostram, non ad eam suscipiendam atque delendam Fi-
lium suum mitteret. Quid ergo mirum si maledictum
Deo quod odit Deus? Sed apud Mosem nulla peccati
mentio, neque cujusvis mortis, sed tantum cadaveris
e ligno pendentis ; quod esse rem summopere pollu-
tam docet Moses, Vide ad eum locum Joannem Cle-
ricum.

Lisno ivi. Cap. 22. Hinc est et illud. cujus. ambi-
guitate Faustus fallitur: Videbis vitam tuam penden-
tem, et non credas vite tum. Quz verba et aliter
posse. intelligi potest aliquis dicere, de Christo autem
non posse intelligi, nec Faustus ausus est. dicere, nec
quisquam prorsus audebit, nisi qui negaverit aut Chri-
sium esse vitam, aut a Judsis visum esse pendentem,
aut eos illi non credidisse. Cum vero et. ipse dicat: Ego

credentium Judzorum, non video cur. dubitare debea-
mus id etiam de Christo scripsisse illum de quo Christus
ait : Ille enim de me scripsit.] Nos quidem non secus
ac Augustinus agnoscimus Christum esse hominum
vitam eumque pependisse. coram incredulis Judeeis,
et a dogmatibus Manicheorum fortasse alieniores su-
mus quam ipse fuit; sed tamen pernegamus in loco
Deuteronomii agi de Christo. Est is Deut. xzvur, 66, ubi
Moses sic describit anxietatem Judeorum in captivi-
tate abductorum : In gentibus quoque illis, inquit,
non quiesces, neque erit requies vestigio pedis tui. Da-
bit enim tibi Dominus ibi cor pavidum, et doficientes
oculos et animam consumptam merore, et erit vita tua
quasi pendens ante (e. Tímebis nocte et. die, et non cre-
des vite tus. Mane dices : Quis mihi det vesperum? et
vespere : quis mihi det mane ? propter cordis tui formi-
dinem, etc. Nemo non videt agi de vita dubia ac im
certa quae, nota etiam Latinis metaphora, dicitur
pendere. Antecedentia et consequentia hanc esse sen-
tentiam liquido ostendunt. Non credere vitz sum, est |
procul omni dubio securum non esse de vita sus.
Quod si licet coneulcata propria significatione vocum
et loquendi generum, ex qua egregius oritur, circum.
stanliisque loci convenientissimus sensus, ad trans-
latitiam confugere, nec rationem ullam habere con-.
sequentium ac antecedentium ; primum omnia er
omnibus Seripture locis deducere licebit, deinde
nihil in Scripture interpretatione certum erit, et

nasium et alios Patres Grecos ac Latinos similiter
hunclocum erplicuisse; sed si multo plures profer-
rentur, non efficeret eorum auctoritas ut omnes rect
interpretationis leges abrogarentur ; cum constet (quid
enim noshinc mentiriaut dissimalare cogat ?], prope
modum omnes imperitos critic sacre et infelices
Scripture interpretes fuisse, quidquid dictitent qui
nec eos, nec Scripturam sat studiose legerunt.
Lio xvi. Cap. 4. Faustus in hec verba Matth.
v, 129 : Non veni solvere legem, sed adimplere, sic stulte:
ratiocinatur : Quis hoc festalur dimvisse Jesum ? Mak
thzus. Ubi dixisse ? In monte. Quibus presentibus ? Pe- -.
tro, Andrea, Jacobo et Joanne; quatuor his tantum, ca- .
teros enim necdum elegerat, nec ipsum Matthzum, ete.) :
Sic ratiocinabatur Faustus, quia credebat Mat-.
theum ordinem temporis in sua narratione obset-
vasse, quod ab eo non factum esse ostendit in;
sua Evangelica Harmonia Joannes Clericus :ex quas
liquet, non Mattheum tantum, sed et reliquos om- «
nes apostolos eo tempore jam fuisse electos, stique.
sermonem e monte habitum audivisse. Eam adito,
si tanti est. Miror Augustinum hoc non reposuisse,
cum ceteroqui futiles Fausti argutias non male con-
futet. Non solum tamen Faustum, sed et alios multos -.
fugit liec observatio, et innonnullos errores conjecit...
Lipao xxit. Cap 35. Cum. igitur Abraham eo teme 5
ore viveret, in rebus humanis, quo quidem jam fratres e :/
utroque, aut ez altero, velaltera parente natosnecti com. 1
jugio non licebat ; Alios. vero fratrum aliosque longi:
