VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

520

fuse supersunt in hoc libro, ad finem usque, À mero duntaxat distinctas; ceeteroqui conjunctissi-

qui cupiunt scire quid veteres de unitate Dei
alitate personarum senserint. Nimirum intelli-
tres esse substantias distinctas, sed teque
1nia perfectas, ac similes, non sejunctas aut
as, ut tria corpora, sed conjunctissimas, ita
utrelationibus interse distinguerentur. Fatetur
inus potuisse dici tres Deos, nisi Scriptura con-
sset, 8,8, et (res. essentius, nisi obstaret arctis-
arum conjunctio, et summa per omnia paritas.
1 denique ejus disputatione liquet valde ambi-
se, hisce de rebus, locutos veteres. Quid igitur,
8 9, restat, nisi ut fateamur loquendi necessitate
Mre;vocabula, cum opus esset copiosa disputatione
iti insidias vel errores hereticorum? At profecto
3& esse non debuerunt, ne plebs interea falle-
neu contraria dixisse iis qui sentiebant poste-
srentur, ut contigit; cum presertim proram
pim religionis Christiane, a Nicenis tempo-
n illa sua Trinitatis explicatione, sitam esse
nt. Cum enim conaretur humana inopia loquendo
€ ad hominum sensus quod ín secretario mentis
ptu tenet de Domino Deo, creatore suo, sive per
fdem, sive per quulemeunque intelligentiam, ti-
licere ires essentias; ne intelligeretur in illu
sequalitate ulla diversitas. Rursus ncn esse tria
& non poterat dicere, quod. Sabellius quia dixit,
esin lapsus est. Quid vero ex hisce colligemus?
e nos quoque oportere esse tres essentias, nu-

mas, ita ut unus Deus dici possit? Absit sane! Poste-
riorum seculorum Ecclesie, dum vere statuunt in
hoc capite nulli Jicuisse a Scriptura sacra abire, ac
proinde a superioribus statibus, quas non suspica-
bantur ab ea norma recessisse, traditam esse Scri-
pture doctrinam; earum sententiam ez Scriptura
interpretatse sunt, tribueruntque antiquioribus non
id quod senserant, sed quod sentire debuerant. Nos
ergo de unitate Dei, deque Patre, Filio et Spiritu
sancto ex Seriptura quoque loquamur atque sentia-
mus; nec putemus id posse a nobis perspicue expli-
cari, quod perspicue revelatum non 'est; aut melius
exprimi verbis nostris quod non assequimur, quam
verbis Christi et apostolorum ; cum presertim tot et
tante lites ex novis vocibus nate sint. Si veteribus

. ignoscimus quod de unitate specifica divine nature

in Patre, Filio et Spiritu sancto docuerunt, ne im-
misericordes simus in eos qui hac de ire aliter
quam nos nunc forte sentiunt, si! modo Scripturam
sacram normam fidei (sue habeant, preceptorum
Evangelii sint observantes, reditumque e ccelo Do-
mini nostri Jesu Christi vivos et mortuos judicaturi
nobiscum prestolentur. Hane mquitatem a nobis et
rei difficultas, et humani ingenii imbecillitas neces-
sario postulant; nisi mira iniquitate velimus recen-
tiorum deteriorem esse conditionem quam veterum,
quibus errantibus non veniam modo, sed et laudes
maximas tribuere solemus.

IN

NONUM. TOMUM.

ANIMADVERSIONES

IN LIBROS CONTRA EPISTOLAM PARMENIANI.
o1 Cap. 8, $ 13. Quin etiam conqueri audet
vanus quod eos Constantinus ad campum, id est
plicium duci jussit, qui victi apud. ecclesiasticos
,nRec apud ipsum qua dicebant probare potue-
* adhuc in sanctz Ecclesie pracisione sacrilego
ferebantur. | At propterea occidi non debuerunt
le Ceciliano Carthaginiensi probare non potue-
*aditorem fuisse, aut a traditoribus ordinatum;
od secessionem fecissent, quamvis immerito,
uis Eeclesiis Christianis; si modo legibus civi-
eseteroqui parerent. Hoc delicta et vulnera
ibus remediis curanda fuerunt.

9, $ 15. In quos (hereticos) ex occulto impe-
í, per manifestum hominum imperium, multa

€oercerentur severissime constituta sunt; mec
Maereticis, quoquomodo saltem Christiano nomine
tis, sed etiam ipsis paganis. Nam utique et. ipsi
eligione sunt impii, quorum simulacra everti at-
nfringi jussa sunt recentibus legibus, inhiberi
sacrificia sub terrore capitali. ] Rectius dixit Au-
t$ quam putabat occulium esse imperium Dei
andis hereticis; nem profecto adeo in aposto-
scriptis latet, ut nec ipse, nec alius quisquam
erre adhuc potuerit, Sed eo latente, non pos-

C sunt ercusari Christiani imperatores qui, ethnicos

imitati, meras opiniones pro delictis habuerunt, et
gravibus ponis affecerunt. Res enim tanti mo-
menti, et cujus sunttam horrende sequele, nunquam
debuit a Christianis tentari; Deo non tantum tacente,
sed etiam tot et tantis de amore in universum huma-
num genus iteratis preceptis disertissimis satis
aperte rem vetante. Legantur codicis Theodosiani li-
ber xvi, conferaturque cum legibus ethnicorum prin-
cipum in Christianos; atque illico licebit intelligere
simili quidem temporis intervallo, non tot leges ab
ethnicis in Christianos latas quot sunt & Christianis
in hereticos: qua» certe macula est nominis Chri-
tiani, quam nunquam, nisi contrariis institutis, prin-
cipes ae magistratus delebunt. Sat multis hac de re
diximus in epistolam ad Vincentium, not. ad tom. II.

Ad ethnicos quod attinet, capitali supplicio si sa-
cra diis suis fecissent muletandos, videtur respicere
Augustinus ad legg. 15, 16 et 18, tit. 10, lib. xvi,
codicis Theodosiani, quee leges anno 399 late sunt.
Ceterum non tum demum supplicium capitale iis est
intentum qui sacra idolis facerent, ejusdem enim ti..
tituli lex 4 a Constantio anno 353 lata sic habet: Pla-
cuit omnibus locis atque urbibus universis claudi pro-
tinus templa, et acéessu vetitis omnibus licentiam de-
linquendi perditis abnegari. Volumus enim cunctos
