VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

2

»pello testem. omni exceptione majorem Vos- À rum tum feminarum propria erant: puta Dynacium,

pui lib. ut Grammat., lib. 1 de analogia, cap.
lato prius Quintiliani testimonio, ait: Voluit
'abius parem esse rationem in Murzna et Gly-

eoque ut virile est Murzna PROPTER SIGNIFICA-

etsi terminatio aliud requirere videatur : ita
tm esse muliebre, licet sit neutralis terminatio.
icet hoc cognomen Albinus sit terminationis
inte, eo ipso quod femine imponatur, quo-
eapse a tot Patribus impositum fuit, signifi-
m femininam subit, quie optime cum termi-
: masculina cohzret. Equidem, mi dulcissimo
» Heribertus Rosweydus hisce tuis scrupulis
agebatur, cum in praefatione ad lib. vit de Vi-
rum, num. 6, hsec notavit: Proba Baronii
io; sed non necesse Albinam pro Albino resti-
CoxsraT enim illo seculo feminarum nomina
aasculinis terminationibus quandoque elata. Sic
ina nunc Melanius, nunc Melanium apud vete-
urrit. Hoc ipsum postea etiam confirmavit in
d epistolam 4&£& S. Paulini, ubi ait: MkrLaNIO:
it ipsam  Melaniam, que nuuc Melania, nunc
us, nunc Melanium dicta. Ita videtur capiendus
inus epistola 227: Carissimis fratribus Albino,
o et Melanio : Ita lego pro Moeliano. Intelligit
m et Melaniam, cum apud Alypium episcopum
$ in 4frica versarentur. Viden' ut totus meus
sWeydus? quem sane ante oculos habui, cum
iberem, et Baronii correctionem non admitte-

Pegnium virorum ; Eustochium, Glycerium feminarum.
Non erat igitur libera nec promiscua illa. declinutio.
Sed necessaria grammatices constructio.

Memento te in grammaticorum schola versari a
quibus vapularent discipuli qui Eustochium nomen
proprium virginis dicerent, erat enim cognomem filize
Toxotii et Pauls ; illius autem nomen Julia erat. Scri-
bit Hieronymus de D. Paula epist. 27: Juncía est
Toxotio, qui JEnez ct Juliorum altissimum sanguinem
trahit, unde etiam filia ejus virgo Eustochium Julia
nuncupatur. Ex quibus corrigo Glandorpium, qui
Toxotios Juniis aeccensuit in Onomastico. Quod
etiam ex Capitolino in juniori Maximino patet. De-
sponsata, inquit, illi erat Julia Fadilla proneptis An-
tonini, quam postea accepit Toxotius ejusdem familie
senator. Errat autem Gruterus, qui Juniam Fadillam
legit. Sed de his alias; neque enim te, qui nomen
virginis pro cognomine posuisti, Orbilii ferule sub-
jiciam ; non sum erga amicum tam rigidus in gram-
matica censor qualem te erga me profiteris. Notat
Chiffletius pag. 45 notarum in epistolas Paulini No-
lani in editis voluminibus in calce epistolz:e ad Pam-
machium Eustochium legi, cum alioquin, inquit, Eu-
stochia scribatur in mss. Puteano et Viennensi. Codicem
vero Puteanum vocat pag. 8, perquam antiquum et
optimz notz. Transeo ad Glycerium Terentii ; video
enim te parum veterum monimenta callere, et pre-
sertim Prisciani, quem alterum contra me judicem.

fu vero inquis (pag. 33) : 44 Grammaticis No- C, seu testem appellas. Notat Priscianus nomina femi-

entit ab Orbilio castigandus, nec Baronio timen-
sem obiter pungere voluit, etego vindicare. Quid,
cum Rosweydo ages? Memento hunc illum
uem pag. 150 auctorem eruditissimum et ele-
mum nuncupasti; in indice scribis : Roswey-
ictor. elegantissimus. An forte, ne mihi plagas
»9s, una mecum Rosweydum ab Orbilio casti-
m dices? Cave tibi a tot ferulis quas docti
ydi sodales in scholis stringunt. Vel elegantis-
tulum expunge, si in homine quoque quemad-
nin me, grammaticam desideras. Vel si teme-
id proximum judicas, me quoque, qui Ros-
verbis locutus sum, Orbilii ferulis exime. Hoc
n scias mihi decretum esse, malle cum Ros-
vapulare, quam grammaticas Macedonis re-
discere. Falleris tamen, si unum a me tibi He-
am opponi putas. Habeo plures tum veteres,
*centes, tum Griecos, tum Latinos scriptores,
s pro me loquentibus, tu ne hiscere quidem au-
sed mirere tantum, et forsitan doleas; neque

rixa est, ubi tu pulsas, ego vapulo tantum.
Juvzx. sat. 3, 228.

mplum, inquis (pag. 52), Eustochii ab re est,
Tustochium fuerit nomen proprium virginis Pau-
*, qua Eustochia dici non potuit, cum  Eusto-
deberet, quemadmodum nec. Glycerium. apud
4um in Andria Glyceria vocari potuit : erani
*eerta nomina terminata in. um, que tum víro-

narum desinentia in um figurate, non vero proprie
sic elata. Do ejusdem verba exlib. vi: Inveniuntur
tamen, inquit, apud comicos multa hujuscemodi Gra-
corum tomina quibus articulos feminini generis noces-
sario significationis gratia praponere solent, 4 Aópxuv
hec Dorcium, * TIXoxéptv hec Glycerium; hoc au-
tem solet fieri adulationis causa, sive. diminutionis seta-
tis. Idem lib. v scribit nomina feminarum desinere in
vu figurate, ut Glycerium mea, Dorcium et Philotiyum.
Quare si Clyceria per imitationem tantum Grecorum
a Latinis Glycerium dici potuit proprie et recte, hoc
est Latine loquendo, Glyceria, non Glycerium dici
debuit. Quid ergo ais : Nec Glycerium Giyceria vocari
potuit ? Imo passim apud Latinos illius nominis femi-
nam Glyceram appellatam video. Martialis lib. it,
epigr. 41, ait :

Respondit Glycers dolere dentes.
Horatius lib. 1, ode 19:

Urit me Glycere nitor,

Splendentis Pario marmore purior,
Ode 30:

O Venus, regina Gnidi, Paphique,

Sperne dilectam Cypron, et vocantis

ure te multo Glycerse: decoram
Transfer in edem.

Idipsnm ex pluribus inscriptionibus apparet. Unam
et alleram subjiciam. Rome ad D. Clementis :

FLAVIA. DOMITILLA. FILIA. FLAVLE. DOMITILLJE

IMP. CAESARIS.... ANI. NEPTIS. FECIT. GLYCERJE. I.
ET. LIBERTIS. LIBERTABVSQ. POSTERISO. EORVM
