531

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

532

plebemque cum iis sentientem male habuerunt? Ni- À omnino militavit, nota militari privatum aliquem si-

mirum, ad suas artes converli eum oportuisset, et
palinodiam canere crudelis sententie de persecutione
licita, ut ad priorem mansuetudinem reverteretur.
Nos vero ita sentiamus de jure divino et humano, ut
nunquam nos ita sensisse pudeat poeniteatque.

LisRo 1. Cap. 13, $29. Etsi laicus aliquis pereunti
dederit necessitate compulsus (baptisma et eucharis-
tiam, nam illa juncta erant. Vide not. ad tom. II,
epist. 179, $ 5), quod cum ipse acciperet quomodo
dandum esset addidicit, nescio an pie quisquam dixe-
rit esse repetendum. | Nulla enim cogente. necessitate si
fiat, alieni muneris usurpatio est ; si autem necessitas
urgeat, aut. nullum, aut veniale delictum cst.] Si po-
nas ea sacramenta esse necessaria ad salutem, quo-
modo vulgo tempore Augustini sentiebant, satius
profecto est ea a laicis administrari, et rata censeri,
quam, ut quidam qui similia sentiunt, velle homines
potius perire. Sed neutri ostendere queant ea esse ad
salutem mecessaria. Vide dissertationem Hug. Grotii
de Cen administratione ubi pastores non sunt, at-
que ad eam animadversiones Dionysii Petavii et
Henrici Dodwelli.

Ibid. Neque ullo modo per devolum militem, quod a
privatis usurpatum est, signum regale violabitur.] Hoc
verba illustravit Dionysius Petavius Animadversio-
num in Epiphanium pag. 78, ad heres. 42, unde
quo huc faciunt depromemus. Est xa8o5:522: idem
ac consecrare, dicare. Hinc  xz8osós« devotio, et
xaÜucwgévo; devotus, consecramus. Quare qui se
principi devovebant ac religione aliqua consecrabant,
xalüeswpévot dicebantur, ut milites. Capitolinus in
Maximino : commilitones sacrati, imo vero consecranei.
Ejusmodi fuere Gallorum veterum devoti, quos illi
soldurios appellabant, ait Cresar lib. i Commentario-
rum, hoc est xx69uecwpévo,, quod aptius mihi videtur
quam quod Grecus interpres reddidit, cvvopóca:;
tametsi idem fere est quia ad jusjurandum adigi sole-
bant. Egregium *f& xa0ucwcre; exemplum refert
Dio lib. 1111, ad annum Urbis 725, ubi Sextum quem-
dam Pacuvium vel Apadium tribunum plebis narrat
semetipsum Augusto in senatu devovisse, idemque
ut alii senatores facerent auctorem fuisse; v và vàp
Cuveópüp c& éautóv ol «Óv cüv "lÓfpav cpdtuv xxÜuciocs,
xal «oi dAAo:w guveDoóAeus coUro Totfhoxi. Sed Augusto
reclamante, tribunus plebis prosiliens ad populum
obvios quosque ac exteros deinde cives coegit xz0u-
pószt ágüq (F. dove] t Abyojcto. à' ojmep xxi vov,
mportpeRÓuevo, *Óv xpatobvra , OÉyetw
xaÜucubus0x. Hinc xa60ectopévov appellatio &iÜettxOR
ex formula plerisque imperialibus officiis ac ministris
attributa ; maxime, uti dictum est, militaribus, Quam
in rem profert hunc Augustini locum, aliaque addit,
que non exscribam. Monebo tantum locum quem ci-
tat ex Capitolino, non exstare in vita Maximini, sed
in trium Gordianorum, ubi exstat oratio Maximini.
Adi et Glossarium nomicum Jac. Gothofredi, ad cod.
Theodosianum.

Ibid. Si quisquam, sive desertor sive qui nunquam

slo0xuev Gri tot

gnet ; nonne ubi fuerit. deprehensus, ille. signatus pro
desertore punitur, et, eo gravius quo probari potuerit
nunquam omnino militasse, simul secum punito, sí eum
prodiderit, audacissimo signatore, etc.) Alludit ad sti-
gmata militaria, de quibus vide Hug. Grotium ad
Gal. vr, 7. Lex 4, lib. x, tit. 21, in codice Theo-
dosiano: Stigmata, hoc est, nota publica fabricen-
sium brachiis, ad imitationem tironum inftigatur, ete.
Àd quem locum lege commentarium Jacobi Gotho-
Íredi.
ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE BAPTISMO CONTRA DONATISTAS.
Lisno mg. Cap. 3, $ 4. Quis autem nesciat. sanctam
Scripturam canonicam tam Veteris quam Novi Testa-
menti, certis suis terminis contineri, eamque omnibus
posterioribus episcoporum litteris ita preponi, ut de
illa omnino dubitari et disceptari non possil, uirum
verum, vel utrum rectum sit, quidquid in ea. scriptum
esse constiterit ?] Nihil verius nec.ab ullo Christiano
in controversiam revocari potuit. Sed et sequentia
sunt aurea, el digna que perpetuo iis occinantur
qui usque adeo Augustini auctoritate abutuntur ut
velint nos ei potius credere quam recte rationi:
episcoporum aulem litteras, inquit, qua post confir-
matum canonem vel scripta sunt, vel scribuntur, d
per sermonem forte sapientiorem cujuslibet in. ea re pt-
ritioris, et per aliorum episcoporum graviorum aucto-
ritatem doctioremqae prudentiam, et per concilia li-
C cere reprehendi si quid. 4n iis forte a veritate deviatum
est ? Optime, nam episcopis aut aliis ecclesiasticis
scriptoribus, post apostolorum tempora, minime
datus est Spiritus qui eos duceret. in omnem veritatem;
nec sane ternis recte rationis legibus, et. canoni-
bus logicis ac grammaticis, quibus omnes alii subja-
cent Scripture interpretes, fuere subtracti a Deo.
Igitur si in hzc peceant, ignoscere quidem eis debe-
mus, at non assentiri; nisi hominum auctoritatem
preferamus veritati , quo stultius ac nequius nihil
fieri potest. Addit Augustinus in sequentibus ejus-
dem periodi verbis ; et ipsa concilia qus per singulas
regtones vel provincias fiunt, plenariorum conciliorum
auctoritati, qu» fiunt ex universo orbe Christiano,
sine ullis ambagibus cedere; ipsaque plenaria sepe
D priora posterioribus emendari ; cum aliquo experimento
rerum aperitur quod clausum erat, et cognoscitur quod
latebat : sine ullo typho sacrilege superbis, sine ulla
inflata cervice. arrogantiz, sine ulla contentione lividz
invidim, cum sancta humilitate, cum pace catholica,
cum caritate Christiana? Hic desinit praeter modum
produeta periodus. Ex postremis verbis liquet neque
provincialia, neque plenaria concilia habita fuisse ab
Augustino erroris periculo exempta quandoquidem
priora a posterioribus emendari posse censebat. Sed
preterea duo hic sunt observanda. Alteram est ad
investigationem veri, in re presertim obscure, ut-
decunque ea obscuritas oriatur, multitudinem nihil
facere, sed tantam peritiam eorum qui congregantur
et candorem. Si mihi exempli causa omnes omnino
