<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    vero part. 2, not. in epist. Paulini cap. 34 &amp; A
    no 416 ejusdem obitum recitare. Verum evi-
    utriusque metachronismos refello. Scriptor
    Melaniæ narrat eamdem anno ætatis decimo
    junctam fuisse Piniano, et cum duos filios
    set, simulque amisisset, de vita cælibe serio
    se; verum a patre prohibitam ne pium illud
    itum exsequeretur. Postea ait: Eis quidem e
    redit Melaniæ pater. Quo quidem defuncto,
    una cum Piniano, thori societate dimissa,
    tum dudum castæ vitæ propositum exsecuta
    diatur laudatus auctor. Illi autem cum amotus
    qui prohibebat, quando Deo visum est, et tem-
    cabat, statim quidem exeunt e magna civitate,
    multitudinem et tumultus valere jubentes. Erat
    oris Piniano ætas viginti quatuor annorum, Me-
    laniæ viginti. Palladius etiam capite 119 de
    scribit : Vixcessimo ergo suæ ætatis anno mundo
    iat. Quare Pinianus superstite socero sex tan-
    nis cum uxore Melania vixit. Idem vero Pal-
    de Melania seniori scribens cap. 118, ait :
    itaque post annis, cum de neptis statu audisset,
    nupsisse, et velle sæculo renuntiare : verita ne
    aliquam abriperentur doctrinam, vel hæresim,
    lam vitam, anus 60 annos nata navem ascendit,
    area navigans viginti dierum spatio Romam venit.
    in Italiam una cum Rufino adventum, ejus-
    mam iter fusius describit in epistola 10 ad Se-
    S. Paulinus, apud quem illa in Campania ho-
    est. Cum vero vivente Siricio Melania et Rufi-
    omam advenerint, ut testatur Hieronymus cum
    ologia secunda, tum in epistola 16, quæ epita-
    Marcellæ inscribitur, palam fit anno 397, qui
    mus Siricio fuit, Pinianum junctum fuisse Me-
    juniori, neque posse patris ejusdem et soceri
    i obitum protrahi vel cum Baronio ad annum
    el cum Chiffletio in annum 416, cum superstite
    sex tantum annos cum uxore Pinianus vixerit.
    de obitu soceri ejusdem insignis epistola 44 S.
    ii, quæ inter Augustinianas est 249 ad S. Au-
    num, cui S. doctor in sequentem epistolam 250
    iit, ex qua unus obitus filii Melaniæ senioris,
    miani socer fuit, clare mihi deducitur. Hæc ibi
    lor : Proinde ad istam lætitiam, quæ vobiscum
    iter Possidius, cum ex ipso audieritis, quam tri-
    m causa compulerit, hoc me verissime cognoscetis,
    ristis vero causa quæ Possidium episcopum ad
    andum in Italiam compulit, traditur ab eodem
    stino epist. 202 ad Nectarium. Etenim gentiles
    in Numidia, cujus sacris Possidius præerat,
    tumultu, lapidibus dein facibus ecclesiam Chri-
    rum evertere conati, ipsum Possidium episco-
    ad necem quæsiverant. Quod facinus scribit
    stinus perpetratum adversus recentissimas leges
    paganos ab imperatoribus Arcadio et Honorio
    in Africa xiv cal. Aprilis, Manlio Theodoro
    nempe anno 399, ut idem testatur lib. xviii de
    Dei, cap. 54. In eadem vero epistola ait tumul-
    m a gentilibus calendis Juniis, dum illi Floralia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,900,900">
    festa peragerent. Tempus vero navigationis Possidii
    ex altera Augustini ad Nectarium epistola 254 colli-
    gitur, ubi ait : Nam ego rescripseram, cum adhuc no-
    biscum esset, neque navigasset sanctus frater et coepi-
    scopus meus Possidius. Has autem quas mei causa illi
    dignatus es reddere, accepi vi cal. Aprilis post menses
    ferme octo quam scripseram. Itaque Possidius anno
    399 ineunte Augusto nondum in Italiam transmiserat,
    qui tamen anno 400 ante vi cal. Aprilis in Africam
    redierat, cum ante illud tempus Nectarius Calamen-
    sis eidem S. Augustini litteras tradiderit. Imo si exa-
    ctius rem velis investigare, notes, precor, Paulinum
    in laudata epistola 44, in qua de obitu soceri Piniani
    ac constantia matris Melaniæ cum laude loquitur,
    scribere se circa diem festum apostolorum Petri et
    Pauli litteras Augustini accepisse a Victore diacono,
    qui aliquandiu Romæ antea moratus, non curaverat
    citius easdem ad se in Campaniam transmittere. Quid
    vero in illa epistola Augustinus scripserit, attende.
    Docuisti me, inquit, in spiritu veritatis salutare mode-
    randi in occiduis mortalibus animi temperamentum, quo
    et illam beatam matrem, et aviam Melaniam flevisse
    carnalem obitum unici filii, taciturno quidem fletu, non
    tamen sicco a maternis lacrymis dolore vidisti. Ex his
    colligas socerum Piniani, filium Melaniæ senioris, et
    junioris patrem, obiisse ante Maium an. 399, cum
    Paulinus constantiam matris in morte filii ex litteris
    Augustini intellexerat circa festum Apostolorum, ut
    testatur in epistola 44, cui alteram, quæ est 250, re-
    posuit Augustinus, degente in Italia Possidio, qui post
    Julium ejusdem anni, ex epist. 254, ex Africa ad co-
    mitatum navigaverat. Hæc fusius dixi, non quod tanti
    fuerit tuas de Albino socero Piniani imaginationes
    refellere, sed ut epistolarum sanctorum Paulini et
    Augustini tempus innotesceret, cum Baronius et Chif-
    fletius alieno prorsus tempore easdem recitent. Vide
    quanti faciam tuam illam plane frigidam admonitio-
    nem pag. 287, in fine operis contra Lupum : Norit
    Noris, cum a principe ecclesiasticæ historiæ recedit, a
    vero recedere. Baronium et veneror, et nocturna diur-
    naque manu illius dignissimoscedro Annales evolvo ;
    haud tamen ita viro deditus sum, ut eumdem veritati
    præferendum ducam. Sed de his plura habebis in
    apologia. Utinam tu, qui antiquos fontes, unde plu-
    rimarum rerum ad Albinum, Pinianum ac Melaniam
    spectantium, notitiam haurire poteras, inquirere ne-
    glexisti, deductos saltem inde Baronii rivos adiisses !
    Sane didicisses socerum Piniani anno 409 obiisse, vel
    eo ipso anno illius obitum a magno annalista reci-
    tari, neque eumdem anno 418 superstiten cogitasses.
    Itaque errati duplicis convictus es, qui Albinum pu-
    tasti Piniani patrem, aut socerum. Addis aut patruum.
    Hic me veterum monumenta deficiunt. Interim ex
    Trinummo Plauti responsum accipe.
    Neque novi ; neque natus necne is fuerit, id solide scio.
    Denique concludis : aut avunculum. Superius scri-
    pseras pag. 52, posse retineri Albinum pro socero vel
    avo unius duorum Piniani et Melaniæ : et hoc arridebat
    magis. Risum, amice, teneas, qui modo Albinum non
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviações comuns (S., cap., epist.). Ligaduras æ e œ usadas (Melaniæ, cælibe). Letras marginais B, C, D identificadas no espaço entre colunas. A letra A aparece inline no final da primeira linha.
  </notas>
</pagina>