VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

» dicam absurdum esse dicere eversionem in- À
1 Ninive propter peccata, nisi penitentiam age-.
16 figuram mutationis mocum quiz fit per po-
iam. Profecto si peccata et exitium propter pec-
atfigura penitentie etmutationis veterum insti.
mper poenitentiam, jam omnium omnia poterunt
gure, nec ulia amplius similitudo inter figuras
flguratas erit querenda. Poterunt rotunda ha-
wehetypa quadratorum, et quadrata antitypa
lorum. Teneb-: erunt imago lucis, lux tene-
n. Denique quadraginta aut tres dies concessi
sntie non possunt esse figure dierum jejunii et
; Christi, qui simile nihil habent, preter numeri
ndinem. Imo vero quamvis tot violente inter-
iones admitterentur, propterea tamen non li-
XX interpretibus mutare numerum prophete ;
id de eorum prophetico spiritu hic habet Augu-
, plane est inane et aptum ad offendiculum
ibus objiciendum. Quis enim non illico dixerit,
: interpretes prophetico spiritu. donati fuissent,
»pe potius novas prophetias effusuros, quam
s inscitia corrupturos fuisse? Itaque merito
Hieronymus in Comment. Jone: Trínus nume-
u$ ponitur a Septuaginta, non. convenit. pamiten-
satis miror cur ita translatum sit, cum ín Hebreo
terarum, nec syllabarum, nec accentuum, nec verbi
t communitas ; tres enim dicuntur saos, et qua-
VG ARBAIM. Zlioquin et de Judza tanto itinere
i propheta in Assyrios, dignam sux praedicationis
ntíam ftagitabat, ut antiqua et putrida vulneradiu c
o curarentur. emplastro. Porro quadragenarius
us convenit peccatoribus et jejunio et orationi, et
et lacrymis et perseverantiz deprecandi, ob quod
Mes quadraginta diebus jejunavit in monte Stnai,
aque viri docti conjecerunt mendum esse apud
üterpretes, sive vitioso codice usi essent, ubi
» quod est quadraginta, esset 3 hoc est ria : nam
sntia menda qua sunt in numeris apud veteres
ores, eo adduxerunt eximios criticos ut crede-
Mim non integris vocibus, sed litteris signatos
ros fuisse. Posset eliam fieri ut in Grecum co-
mendum irrepsisset et 1 scriptum fuisset pro v.
xd Jonam Joannem Drusium, et Hugonem Gro-
Sed nihil vetat nos hic quoque Isaacum Vos-

$02

ctionem, jam manifestam hujus discrepantie ratio-
nem habebimus. Nempe, minor numerus excidit e
codicibus Hebreis, major vero abest ab hodiernis
ezemplaribus Grecis ; in quibus olim fuisse, non ut
vulgo iw «prk fuíoxi, sed vero im vps xal wu! fud.
£2: clare ex Justino colligitur. Porro hie numerus val-
de est rationi consentaneus. Triduum enim omnino
requirebatur ad predicandum et peragrandam urbem.
Confecto unius diei itinere, predixit urbem perita-
ram, post dies quadraginta tres. Secundo die, longius
progressus, quadraginta duos dies significavit. Tertio
itaque die elapso, et peragrata jam urbe, nonnisi
quadraginta supererant dies. » Hcc Vossius lib. de
Translatione LXX interpretum cap. 23, que inge-
niosa sunt ; sed multo, ut mihi quidem videtur, ve-
risimilius, cum ceteri Patres et codices in vulgari
lectione consentiant, Justino fuisse codicem in cujus
contextu scriptum erat vt, sed cujus margini ali-
quis ex Hebraico codice ascripserat ttesxpdxoves,
quod ille pretermissum putans, dixit ««cez0áxovcs
tpe.

Cap. $2. Merhoratis decem persecutionibus : Pla-
gas enim, inquit, gyptiorum, quoniam decem fue-
runt, antequam inde exire inciperet. populus. Dei, putant
ad hunc intellectum | esse referendas... Sed ego illa
re gesta in JEgypto, istas persecutiones prophetice si-
gnificatas esse non arbitror ; quamvis ab eis qui hoc pu-
tant exquisite et ingeniose illa singula his singulis com-
parata videantur ; non prophetico spiritu, sed conje-
etura mentis humane, quz aliquando ad verum perve-
nit, aliquando fallitur.] Quis non exclamet hic : xaX!
copsó«! nihil melius? Sed et nos quoque idem ju-
dicium ferimus de tot mysticis interpretationibus
Augustini, quibus ferme totum Vetus Testamentum
in alienos sensus contorsit. Ceterum de decem per-
secutionibus vide Sulpitium Severum lib. t Sacre
Historie.

Limo xix, Cap. 4, S 3. Denique fuerunt qui cum
diversa sequerentur bona finalía, alii virtutem, alii vo-
luptatem, eumdem tamen habitum et consuetudinem
tenebant, ez qua. Cynici appellabantur. ] Ideo Apolli-
naris Sidonius carm. 2, vers. 167 :

Quidquid Erichtheis Cynicorum turba volutat
Gymnasiis, imitata tuos, Epicure,sodales.

qui hoc sibi negotii datum esse credidit, ut D Ad quem locum illustrandum hune laudat Jac. Sir-

leret Septuaginta interpretes. « Hoc seculo, ín-
3reca versio unanimiter hoc in loco rejicitur,
mmerito. Augustinus lib. xvii, cap. 4, de Ci-

Dei, conatur componere hanc discrepantiam
hil meo judicio proficit, Melius Theodoretus,
Torem Grecorum exemplarium non interpreti-
ied librariis imputat. Miratur Hieronymus hanc
ütstem, cum nuila aut verborum, aut. numero-
sit affinitas, inter tres et quadraginta. Sed vero
ionem hanc solvit Justinus martyr, qui, in dia-
eum Tryphone, ipsa interpetum verba produ-
dies numerat quadraginta tres. Bis vero eum-
repetit numerum, ne quis vitium subesse existi-
Si itaque hanc. LXX interpretum sequamur le-

mondus.

Cap. 7. Opera data est ut imperiosa civitas non $0-
lum jugum, verum etiam linguam suam domitis gentibus
per pacem societatis imponeret ; per quam non deesset
imo et abundaret etiam interpretum copia. ] Multis hac
de re egit vir doctissimus Just. Lipsius libro de Re-
cta Latini sermonis Pronuntiatione, cap. 4, ubi recte
etiam monet hic legendum, non pacem societatis, sed
speciem societatis, aut. per pacem sociatis. Vellem hic
a Benedictinis prolatam lectionem mss. codicum.

Cap. 24. Postquam ostendit sine amore Dei. et
proximi non esse populum, ita hoc caput inchoat :
Si autem populus non isto sed olio definiatur modo,
velut si dicatur : populus est catus multitudinis ratio-
