507

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 308

Petrum die sabbati jejunasse, cum esset die domi- À auxilium aliad divinum necessarium sit, qnod non

nico sequente cum Simone Mago certaturus. Jam
eruditi ferme consentiunt Justinum aut alium aucto-
rem hujus fabulie deceptum fuisse statua Herculi po-
sita in insula Tiberina, cujus etiamnum hodie basis
superest, cum hace inscriptione SEMONI SANCO
DEO Vide Des. Heraldum ad Tertullian. Apolog.
eap. 13 ; Henr. Valesium ad Eusebii Hist. eccles, lib.
11, cap. 13, aliosque passim. Hine autem liquet quanti
faciendus sit consensus multorum, sine examine,
aliorum post alios idem temere affirmantium. Simile
exemplum animadvertere est Civit. Dei lib. xx, cap.
29, de adventu Elie ante ultimum judicium. Si erro-
rem vitare velimus in. ejusmodi rebus, quie plurium
testimonio probari solent, ante omnia expendamus
oportet quibus eorum qui consentiunt, res perspecta
esse potnerit, eosque ab aliis sejungamus ; nam qui
repetunt tantum ab aliis accepta, ea in que minime
inquisiverunt, indigni sunt qui testium numero ha-
beantur. Quodsi etiam primi rei assertores id pro-
tulerint quod probe non norant, nubes illa speciosa
testium facillime dissipatur. Qus in historia de Si-
monis Magi statua observare est, nec scio an non de
tota Simonianorum secta dici queant ; nam quamvis
constet ex Actis apostolicis Simonem fuisse hominem
nequam, multa de eo ficta sunt, ut liquet ex Clementis
Recognitionibns.

Heres. 50. Vadianos, quos appellat Epiphanius, et
Schismaticos, non hareticos vult videri, alíi vocant. An-
thropomorphitas.] Cum hic Epiphanium auctorem
laudat Augustinus, omnino existimarim legendum
Audianos, sic enim eos hereticos ab Audio conditore
vocat Constantiensis episcopus. Non morarer hic
mendas librariorum, uti nec Sirmondus fecit in Opere
Prodestinati, quamvis in codice ms. legeretur Val-
diani. Nomina rmrinus nota semper facillime a libra-
riis depravata sunt. Hinc apud Facundum Hermia-
nensem lib. virt ed. Sirmondi anni cb [o cxcvi,
col. 671. Idem heretici vocantur Basiani, quz vox
facta a Vadiani..

Hieresi 88, qui est Pelagianorum : Hi Dei gratis,
qua przedestinati sumus in adoptionem filiorum per
Jesum Christum in ipsum, et qua eruimur de potestate
tenebrarum, etc., in. tantum. inimici sunt, ut. sine hac
posse hominem credunt facere omnia divina mandata,
etc.] Anathema vero omnibus qui divine gratie sunt
inimici! Nec puto Pelagium, si revivisceret, delibe-
raturum an posset respondere Amen; magna voce
illico ita responderet. Verum accusatorie dicit Augu-
stinus inimicos gratie Dei eos qui internum afflatum
ad singulos necessarium actus, eumque incluctabi-
lem et ad finem usque vite solis electis dandum ; hoc
est, gratiam Augustini, non Dei, repudiabant ; nam
gratíam hunc afflatum, aut gratiam Dei vocari in
Seriptura nunquam demonstravit, Ceterum cum
Deus mandats cuipiam dat, sine dubio ea ille po-
test observare ; nam Deus, qui justus est, impossibi-
lia non imperat sumitve penas de iis qui non fece-
runt impossibilia. Quod si preter nudum imperium,

negabat Pelagius, nemini eorum quibus aliquid im-
perat, id subtrahit Deus. Sed omnia hic sunt, ut
alibi apud Augustinum, ad invidiam faciendam com-
posita. Consulendus hac de re liber Dionysii Petavii
de Heresi Pelagiana et Semipelagians, qui estin
lomo II[ Dogmat. ejus theologicorum. Cetera non
attingemus, de quibus ad epistolas Augustini sat
multis diximus ; sed hine observabimus, ubi agitur
de adversariorum sententia, non esse facile eorum
adversariis credendum.

ANIMADVERSIONES
IN TRACTATUM ADVEBSUS JUD EOS.

Cap. 3, $ 4. Quid sibi autem velit quod sic. prano-
tantur quidam psalmi, quos et ipsi legunt et habenl,
in litterarum auctoritate sanctarum, ut in corum (titulis
scriptum sit ;: Pro iis que immutabuntur ; textus vero
eorumdem psalmorum praedicat Christum, | nisi quia
eorum mutatio per. illum futura predicta est per quem
apparet impleta ?] Respicit Augustinus ad titulos psal-
morum, ex divisione Greca xLw, Lxvmr et Lxur.
Fatendum, nisi verum dissimulare velimus, aptissi-
mum fuisse Augustinum ad retundendam pertinaciam
Donatistarum aut stultam impietatem Manichtorum ;
sed contra Judeos in arenam descendere non debuit,
quippe destitutus armis in illa pugna plane neces-
sariis, hoc est, cognitione lingnze Hebraice et lit-
terali Veteris Testamenti intelligentia. Res er toto

C libello liquet, sed presertim ex hoc argumento,

quod tamen pluribus persequitur. Regerere potuerunt
et quidem merito, Judei LXX interpretes male ver-
tisse verba Hebraica quse hic sunto'ime oy d
Schoschannim, ózip vóv dX)owÜnsouévuv, quasi legen-
dum esset hic, Q'awt? scheschonim, hoc est, quimu-
tant, vel diversi sunt; esse vertendum cum Aquila,
super liliis ; nam TOi? esse lilium, qua voce signifi-
catur hic aut instrumentum musicum, aut initium
cantici. Quomodo contrarium probasset Augustinus?
Deinde si concessissent sie esse vertendum ut trans
tulerunt LXX interpretes, negassent inde sequi à
Messia legem mutari debuisse, sed tantum, quando-
que venerit, miseram sus gentis sortem in beatiorem
mutatum iri ; frustra sudasset Augustinus ut iis hisce
aut similibus argumentis utentibus os occluderet. Ac
sane duobus tantum modis, cum aliquo fructu, dis
ceptare cum Judseis possumus. Alter est si non
tantum Scripturis Vet. Testamenti, quasi eludere
norunt, sed illorum opinionibus et scriptoribus con-
tra ipsos utamur ; quod facere non potuit Augustinus,
cui ignota illa erant armamentaria. Alter vero si
historiam et miracula Jesu Nazareni vere contigisse
ostendamus ; quod facere potuisset Augustinus, si
omissis allegoriis, frigidisque argutiis, ad accurata:
ratiocinationes se convertisset, quales sunt in li-
bris n et ur operis de Veritate religionis Christiane
ab Hug. Grotio conscripti, que et in aliis recentio-
rum monumentis copiosius exposite, leguntur. Ve-
rum iis seculis, quantumvis ab imperitis aut factiosis
