$47

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. $18

Severus fuerit socer Melanie, non vero tuus ille Al- A fratribus Paulino ct Therasiz. Et in medio epistole:

binus ? Sed nec dici potest socer Piniani, nam pater
Melanie junioris Publicola dicebatur, quod discere
poteras ex notis viri eruditissimi Petri Fr. Chiflletii
in Paulini epistolas part. 1, cap. 24, el rursus part. 2,
cap. 26 et 34. Mirari lubet undenam tantam, ut Hie-
ronymi verbis utar, habeas mutandoram nominum
potestatem, ut Severo et Publicola: Albini nomen im-
ponas? Hoc, inquis, arridebat magis. Querebar de
ie quod cap. 2, pag. 65, tux: apologis me Pyrgopo-
lynicen dixisses; sed in posterum querelas compes-
cam, cum te videam tam eruditum nomenclatorem.
Nondum tamen illud: agnomen demerui, scis enim ex
Plauto Pyrgopolyniei dictum: seraginta Macedones
una die occidisti. Cum integrum tuum volumen con-
futavero, ac te unum Macedonem dejecero, tunc,
ut libet, ut lubet, me Pyrgopolynicem nuncupato.
Addis (pah. 53) :

Baronius mutat Albine in Albina, et mendum putat ;
non tamen ixprobat Albine pro filio Albinz, ut sit
sensus Albine vir. Noris ait Albine retinendum, eoque
nomine significari feminam pro illius ztatís licentia ob
rationem prozime adductam. Ego contra sentio omnino
legendum Albine masculini generis. Ubi, ubi, amice,
Baronii defensio, quam in titulo capitis promiseras
(pag. 47)? Vindicatur ab ejus nota Baronius. Peream,
si semel promissam toties in hoc tuo opere Baro-
nio defensionem commodasti. Toto, ut aiunt, ostio ab
eo aberras, cum te ejusdem sectatorem publicas. Hxc

ad oculum demonstro in apologia quam procudo. (;

Baronius scribit mendum in vocem Albine irrepsisse,
cum Albina Melanie mater dicenda sit. Ego quod
personam attinet Baronio consentio, nego tamen
mendum irrepsisse, cum utramque nominis termina-
tionem Albina subire potuerit. At tu conteudis Albine
legendum, et hunc virum putas, qui fuerit aut avun-
culus, aut pater, aut socer, aut patruus Piniani.
Hoccine est Baronium a Noris nota vindicare ? De
unica tantam littera cam Baronio quzstionem habeo,
. nempe quod Albina mater Melanis in casu vocalivo
Aibine ob illius etatis licentiam appellata fuerit. Tu
sexum omnino mutas, et quam Baronius feminam
recte dixit, tu masculum facis;imo ubi ille de filio
Albino suspicatur, tu Albinum non cognatum Piniani
cum Baronio, sed avum, aut patrem, aut avunculum
ejusdem imaginaris. I nunc, et temet Baronii advoca-
ium vendita, cum eidem quam maxime adrversere.
Quid in mente habebas cum hanc egregiam tuam
Baronii defensionem litteris mandabas? Procedis
(pag. 54) :

Id elicio ex verbis Augustini ; quippe ait; Sinceris-
simi fratres, dilecti a Deo Albine, Piniane, et Me-
lania, quod nomen fratres significat majorem partem
masculos esse, et epitheta confirmant, sincerissimi,
dilecti.

Vereor ne Therasiam quoque S. Paulini uxorem
in virum mutes; nam in titulo epistole 34 S. Augu-
stini hec leguntur: Domínis dilectissimis et sinceris-
simis, vere. beatissimis atque abundantissima D«i gratia

Sancti fratres, et dilecti Deo. In calce vero : Domini
dilectissimi, sincerissimi, vere benigni et abundantis-
Sina Domini gratia praestantissimi fratres. Ubi vides
titulum utrumque conjugem appellare, licet genus
nominum a digniori desumatur. Ita unus Pinianus,
quod genus attinet, illa epitheta regit, licet una simul
socrus, et uxor designentur. Addis (Ibid.) :

Quis autem esset illeAlbinus, latet. Hic Rhodus, hic
saltus; hoc opus, hic labor est, o Macedo. Dixeras
in titulo hujusce tui capitis septimi : Qui fuerit Albi-
mus, Pinianus, ct. Melunia, exponitur. De Piniano et
Melania hoc tantum dicis, fuisse conjuges, ac pre-
terea nihil. Albini nomen utramque paginam implet.
Adesdum : expone quis fuerit. Hespondes: latet. Ad
jus tituli te, velis nolis, voco. Obligatam fidem imple,
ne magni hiatus, ut ait Horatius, promissor dieare.
Memento te dixisse : Qui fuerit. Albinus exponitur. Si
latet, we judice, non exponitur. Nihilne tibi suggerit,
quam in praefatione jactas, Encyclopaedia ? Liceat ex
Trinummo Plauti reponere :

Vide homo ut homineu noveris!

Ego tamen, inquis, existimo fuisse aul. patrem, aut
Socerum, aut patruum, aut avunculum. Piniani, ut. sit
major natu, et propter ztatem primas vindicet. Ita pu-
tasii repetito quater aut, aut, compendio Albinum
iaum illum virum exposuisse ; illa enim disjunetione
tanqoam Ariadneo filo usus ex intricato Albiniane
genealogim labyrintho evasisti. Heu quantis, amice,
erroribus implicaris! Non fuit Albinus Piniani pater,
nam ex Lausiaca historia, cujus verba superius dedi
ex cap. 119, pater Piniani dicebatur Severus ezprz-
fectus. Exstant rescripta trium Augustorum ad Sese-
rum praefectum Urbi in cod. Theod. lege un. de men-
dicantibus, et lege 2 de lucris officiornm data Antonio
et Syagrio cons. nempe anno 382. Pinianus autem
Severi filius anno 397, quo Melania avia uxoris Pi-
niani Siricio pontifice, ex Hieronymo in apologia 2
contra Rufinum, cum hoc ipso ex Palestina Romam
venit, junctus erat Melanie juniori, teste Palladio
cap. 118.

Sed nec socerum Piniani fuisse evidenter demon-
stro. S. Augustinus lib. 1 Retract, cap. 50, hec
scribit: Posteaquam Pelagiana hzresis cum suis au-
ctoribus ab episcopis Ecclesio Romana prius Innocn-
tio, deinde Zosimo, cooperantibus conciliorum  Africa-
norum litteris, convicta atque damnata est, scripsi duos
libros adversus cos, unum de Gratia Christi, alterum de.
Peccato Originali. Porro Augustinus hosce libros nun-
cupavit Albino, Piniano et Melanie, et capite primo
statim apparet. Innocentius hzresin Pelagii damnavit
anno 416, ut patel ex ejusdem litteris datis ad Patres
synodi Milevitane vi kal. Februarias, Honorio Aug.
et Constantio V. C. conss, Zosimus anno 418 eosdem
hereticos repetita sententia proscripsit. Quare duo
ili libri quos Albino, Piniano ac Melanie S. doctor
inscripsit, anno eodem 418 editi sunt. At filius Me
lani senioris socer Piniani abhinc annos vigintie
vita discesserat. Scio Baronium ad annum 409 Chif-
