VARIORUM EXERCITATIONES IN 5. AUGUSTINI OPERA.

984

m divisit a caritate Christi unigeniti filii deside- A ingenio, a dorso multum, cum alio comportant qua in-

Seribit Hieronymus epist. 24: Quinimo qua illos
€ontempserit (nempe mortuum maritum ac bi-
jos) in unico postea filio probat. Scribit Paulinus
44 Melaniam flevisse carnalem. obitum unici filii
'" vero contra oculatorum testium dicta duos
we filios obtrudis, Albinum et Melanium, cum
Alli fllius Publicola fuerit. Si vidisses hec Hie-
á verba ia epist. 41 ad Rufinum: Erat nobiscum
1$ sancti Melanii famulus, profecto tibimet pro
0 viro triumphum cecinisses. Sed textus men-
orrigendum est ex optimo ms. bibliothecs se-
mi Magni Ducis in pluteo 19, ubi sancte Me-
egitur. Forte sancte Melanii scriptum fuit ab

iymo, quia exscriptores haud percipientes, vel B

1 eorruperunt, sancti reddentes, vel sine ne-
ie emendarunt, Melanie exprimentes. Corri-
sjinsuper est scholiastes Baronii, qui ad an. 409,
uditissimus cardinalis recitat epistolam Paulini
iggustinum, ponit in margine : Melanius pater
&; etenim de Melania scribit Palladius cap.
Fuit quidem filia. Marcelli consularis. Scio in
ico D. Hieronymi ad annum decimum Valenlis
elaniam Marcellini consulis filiam. Sed Rufinus
Invect. in Hieronymum referens verba Chro-
eronymiani scribit: Marcellini consulis neptem.
autem Flavius Marcellinus consulatum cum
i0 collega anno 341.
bas, amice, Albini tui genealogiam repetitis
uw, aut, tanquam facibus illustrare, sed non
illam densissimis tenebris involvisti, verum
pálam fecisti quantam lucis in ecclesiastica hi-
jacturam patiaris. Queso te, ne moleste et
feras Augustini verbis ab amico admoneri:
penitus insíructus non es, cur non penitus taces,
loqueris, ut. institui te desideres? Lib. 1 conva
nium, cap. 3. Cum tuam provocationem in hec
verba concepisses : Eraminemus personas qui-
18 illud suum. Augustinus dedicavit, et. uter no-
melius sentiat experiamur, consulere debueras
n scriptorum volumina, ut inde personarum
bus mihi litem intendebas notitiam haurires.
xur tres ille. persone earumque agnali ab
ino, Hieronymo, Paulino, Palladio, Rufino,
60, qui modo eisdem convixere, sed etiam
t ne facie noverunt, illarumque fuere hospites,
ntes, vel encomiaste. Dicis cap. 3, pag 25:
loris meus familiaris eum me esse qui summa
éntentione auctores lego, ac iis me. inferre, ac
introdare, ac eorum. sensum diligenter investi-
anesi ad tribunal vocer, non ausim tale pro
monium dicere ; siquidem suspicor, cum illa
ias, te. ne semel quidem memoratos auctores
, nedum totum (e iisdem intulisse, ac penitus
disse. In prefatione tni operis adversus eccle-
& historie professores, laxatis eloquentise tue
s, grandi verborum strepitu declamans, Baju-
"uis, agunt, non auctores ; in dorso studium, non
yro. Et rursus : Et quidem ii nihil afferunt ab

ParnoL. XLVII.

venerunt. Ita est, mi Macedo, dossuarius homo sum,
et bajulum ago, et plerumque sub librorum onere
deficio. Tu vero, qui dedignaris hisce bajulis, ac si
essent ultima de frece saburre, accenseri, omnia ab
ingenio affers, a dorso nihil, auctorem, non bajulum
agis. Vah! quam feliciter! Etenim ab ingenio tuo est
filius Piniani et Melanie anno 418 superstes. Hunc
dossuatrii ex lectione libri de Vita S. Melanic id tem-
poris vixisse ne cogitarunt quidem. Ab ingenio tuo est
avus Melanie junioris, anno eodem in Palsstina de-
gens. Dossuarii ex Chronico D. Hieronymi eumdem
anno 373 defunctum putant. 46 ingenio tuo est Piniani
pater Albinus. Hunc dossuarii ex Palladii Piniani.
ejusdem hospitis Lausiaca Severum vocant Ab inge-
nio tuo est Piniani socer Albinus anno 418 inter ho-
mines ambulans. Hunc dossuarii ex Augustini et
Paulini litteris ante annum 400 diem obiisse testan-
tar. Ab ingenio tuo sunt patruus et avunculus Piniani,
Hos miseri dossuarii in nullis veterum monumentis
inveniunt. A5 ingenio tuo, in Landata inscriptione
libri de Gratia Christi, primas sibi vindicat Albinus.
Dossuarii ex Augustino, et Possidio, ei Prospero
priorem Piniano tanquam viro locum concedunt. Ab
ingenio tno Albinus vir Piniani et Melanit socius in
Africa publicatur. Dossuarii ex libro de Vita Melanie
horum sociam Albinam feminam faciunt. Ab ingenio
tuo sunt duo senioris Melanis filii, Albinus et Mela-
nius. Dossuarii ex Hieronymo, Paulino et Palladio

C unicum eidem filiam fuisse pronuntiant. Ab ingenio

denique tuo est quidquid cogitas, dicis, scribis. A
dorso meo est, quidquid ad te confutandum inveni,
Poetarum est, mi Macedo, omnia aíferre ab ingenio.
Poemata, elegi, et arguiissima illa epigrammata,
quibus ethicas lectiones in Patavina cathedra tam
lepide me toties audiente concludere consuesti, ab
ingenio tuo eleganti, acuto, erudito derivare, ne Zoi-
lus quidem inficias ibit. At cum historias quoque
preter omnium veterum scriptorum fidem, ingento
tuo obstetricante,in litteras mittis, nonne illud Mar-
tialis (Lib. 1, 7) repetere possumus,
Historias bellas, carmina bella facis?

Perge, amice, ingenio fidere, et bajulis dorsi labo-
rem, ac graves crebrosque sub vasto voluminum
pondere anhelitus exprobra, ut historie quas tam
belle compingis, 4b ingenio, non modo verborum
elegantiam, verum etiam eventuum fidem accipiant.
Scribis pag. 58 : Noneo hzc dico quod velim convi-
cium facere doctissimo mihique amicissimo, sed ut
aliquid dem lepori et salibus, quibus interdum scripta
molesta et insipida sunt condienda. Que verba in calce
capitis septimi loqueris, in quo de Albino grammati.
cam et historicam mihi quaestionem intulisti. Non
recuso, ut. cum satyrico loquar Euge tuum, et belle
(Persius, sat. 4, 49). Profecto quis te, o. Macedo, non
lepidissimi Judicii hominem fateatur, qui me doctis-
simum vocas simulque ab. Orbilio castigandum dicis ?
Quem appellas amicissimum toto tuo sale perfricas,
quod hostili rabie super dirutarum orbium solum

18
