543

Altera apud Gruterum pag. MVIII. 6.

D. M.
FLAVIO. SEVERO
FILIO. KARISSIMO
QUI. VIXIT. ANN. VI. M. V.

FLAVIUS. VITALIS. EVOK. ET
GLYCERA. PARENTES
INFELICISSIMI.

Ex his intelligis nomen Glycere familiare Latinis
fuisse. Unde et in fastis Romane Ecclesie ad diem
13 Maii leges: Heraclee S. Glyceri2 martyris. Imo
non modo apud Latinos, verum etiam apud Griecos
Glyceriam, seu Glyceram legimus. Laudatur a Si-
mocatta lib. 1 et vit de rebus Mauricii imperatoris
cullus TAuxspíxs tf guáptopo,  ilycerim martyris.
Atheneus lib. xur inter famosas mulieres recenset
*hv DAuxépav, Glyceram, quam ab Harpalo Athenas
accitam scribit. Lucianus de Rhetorum preecept. cum
Thoide, et Malthace lÀvxépzv, Glyceram , nominat.
Notabat autem laudatus Priscianus lib. v1 Glyceram
feminam per quamdam adulationem (ipse dicerem
festivitatem) neutrali nominis terminatione expres-
sam. [ta Atheneus ibidem ex Machone poeta hec
carmina recitat :

Glycerium, quam ab amatore acceperat
Corinthio, mativam vestem statim
Fulloni tradidit.

Lucianus etiam in dialogis meretricum TAvxep:ov
Glyceríum nominat. Et quidem meretrices a Plauto in
Greca terminatione efferuntur, Ita. appellantur Sile-
nium 'et Gymnasium in Cistellaria ; Philocomasium
et Acroteleutium in Milite; Phoenicium in Pseudolo,
elc. Ita etiam scortorum nomina exhibet Aristenetus
lib. t, epist. 14 et 24 ; lib. rt, epist. 13. Vide, mi Ma-
cedo, quales libros tua illa censura historis ecclesia-
sticie professorem appellare cogat!

Sed, uti es acuto et subtili ingenio, repones mu-
lierem que apud Terentium Glycerium dicitar, nun-
quam Glyceram potuisse nuncupari, sicati nec quee
Glycera nominabatur, Glycerium in recto casu dici
potuisse, Sed parum hocce te effngium juvat. Relege
memoratos dialogos Luciani: videbis uni illorum ab
auctore titulum dari TAYKEPA KAI 6AIZ, Glycera et
Thais; st in dialogo scribitur TAvx£piv, Glycerium.
Ita legitur in editis codicibus, et in duobus mss.
serenissimi Magni Dacis in pluteo 57. Atque ita om-
njno interpretantur viri doctissimi Jacobus Micyllus,
et Joannes Benedictus, in titulo : Glycera et. Thais, in
textus Glycerium vertentes, Magnus Baronius in notis
ad diem 13 Maii. lit. C ait Gylceriz, sive Glycerii.
Idem in Annalibus, an. 173, Glyceriam martyrem lau-
dat, que in ejusdem tomi indice Glycerium dicitur.
Redeo ad Glycerium Terentii. Scis Andriam Terentii
esse Menandri comoediam, quam ille Latio se donasse
testatur in prologo.

Menander fecit Andriam et Perinthiam.

At Glyceram — meretricem dilectam a Menandro
Athenaeus lib. xut testatur: Glyceram amatam Me-
nandro norunt omnes. (rece T^uxípav leges. Quare

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

À Menander amasiam fabulis inseruit, quemadn

C

D characteribus exprimatur.

noster Maro suum Alerin in secunda ecloga ca
Et quamvis malo Greece poesis fato Menandri :
die interierint, palam fit ex interpretatione T:
Glycerium in Greca fabula appellatam quam
nsus Glyceram nominavit. Quid ergo scribis
Glyceríam apud Terentium in Andria Glyceria
potuit? Claudat agmen vir utriusque idiomati
tissimus Gentianus Hervetus, cujus eruditas int
tationes poteris per otium legere apud Posse!
Hic primus Lausiacam historiam Palladii ej
Helenopolitani Latinis auribus donavit. Porro

cap. 86: Illic Evagrius ercipitur a beata M
Postea: Dicit ei beata Melanium. ldem cap. 97
aliquando Melanium junior magna Melaniz ne)
qua dicam postea, misit quingentos nummos. I»
cap. 118: Cum autem, inquit, suam quoque :
Melanium, etc, Quod iu non licere usurpan
Hervetns non tantum semel, sed iterum, ae
usurpavit, eamdem feminam Melanium, et Mel
promiscue noncupans, cum tamen in textu

Palladii nunquam Melanium inveniatur, sed fet
terminatione idem mulieris nomen semper efft
At tu Herveto eruditior scribis: Non erat libe
promiscua illa declinatio, sed necessaria grams
constructio. Audebisne tantis scriptoribus oppe
Hane Martialem, Horatium, Lucianum, Athert
et interpreles Micyllum, et Benedictum, Her
Rosweyduim, et si superis placet, magnum Barn
ab Orbilio castigandos pronüntiabis, et imperitías
matice accusabis? Expunge potius precipitem
illam censuram, a qua, si melius veterum :
lustrasses, non dubito quin abstinuisses, ne it
aliene grammatice castigator haberere. Si

roges cur Patres quos initio laudavi, pro All
Melania posuerint Albinum et Melanium ? doc
Rosweydus in notis ad epistolam 4£ S. Paulini,
verba non laudo, quod velim bibas ex fonti
vides, jam sentis, amice, tuam illam censuram,
veluti insigne tui operis documentum in iné
exarasti: Noris imperitie. grammatice arguit
testimoniorum pondere elisam jacere. Ne tam
humanus censear, sepulerale eidem saxum imn
addito epitaphio quo justa illius oppressio unc
Ex Gruterianis :
illud exporto :

SATVRNINVS
SEVEBHI. V. F. SIBI
ET RAMO. VRSVLAE
CON. KARISSIMAE
ACCEPTO F. ANN. VIII.
MASCVLO F. ANN. XilI.

Legent posteri post. Josephum Scaligerum t
indicis Gruteriani, RAMVS VRSVLA. Verun
saxo durior in semel concepta crisi perduras, .
calamo, excisorium scalprum et malleolum «s
ac pro RAMO incidas RAMAE, ut vel silente
tuorum manes e sepulcrali lapide tuam in gram
