$23

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

534

Cap. 8, 8 9 et 10. Essentiam dico qua ooclx Grace A gustinus : Tamen cum quzritur quia tres ? magna, pror-

dicitur, quam usitatius substantiam vocamus. Dicunt
quidem et illi hypostasin ; sed nescio quid volunt. inter-
esee inter usiam et hypostasin; ita ul. plerique nostri,
qui hec Graco iractant. eloquio, dicere consueverint
píav obsixv, cpek Umocrásts quod est Latine, unam
essentiam, tres substantias.) Hoc est, unius quidem ge
neris essentiam, sed tres distinctas substantias, at non
diversas: vel unam essentiam in tribus substantiis,
quie varia duntaxat subsistendi ratione, hoc est rela-
tionibus differunt.

Cap. 9. Sed quia nostra loquendi consuetudo jam
obtinuit ut. hoc intelligatur, cum dicimus essentiam,
quod intelligitur cum dicimus substantiam ; non. aude-
mus dicere unam essentiam, tres substantias; sed
unam essentiam, vel substantiam, tres autem perso-
nas; quemadmodum multi Latini ista tractantes ct
digni auctoritate dizerunt, cum alium modum aptiorem
non invenirent quo enuntiarent. verbis quod sine ver-
bis intelligebant.] Similia habemus lib. vit cap. &,
$ 7. Miror essentiam et substantiam mista fuisse,
cum sint diverse significationis voces ; ideoque cum
voce substantia non careret lingua Latina, inventa
esset vox essentia, nec ab eruditis repudiata quasi
inutilis, Quintilianus Instit. Orator. lib. 1m, cap. 8:
Multa ex Graeco formata nova ac plurima a Sergio
Flavio, quorum dura quadam admodum videntur, ut
ens et. essentia; qua cur íantopere aspernemur nihil

. video, nisi quod iniqui judices adversus nos sumus, ideo-

sus inopia humanum laborat eloquium. Dictum est ta-
men tres persona, non ul illud diceretur, sed. ne tace-
retur. Hoc est, non ut diceretur tres esse personas,
qàales sunt tres homines, qui quamvis sint ejusdem
speciei, tamen differant multum inter se, separali-
que sunt, et seorsim agunt, qualia in divinis perso-
nas esse posse merito negabant veteres. Vide lib. vit,
cap. &, 8 7, 8 et 9.

Lib. vi. Cap. 1, S 1. Inter disputationes quas habe-
bant nostri adversus eos (Arianos) qui dicebant, Erat
tempus quando non erat Filius ; hanc etiam nonnulli
ratiocinationem inserebant : Si Dei Filius virtus et su-
pientia Dei est, nec unquam Deus sine sapientia ac vir-
tute. fuit, cozternus est. Deo Patri Filius. Dicit autem
Apostolus Curistam Dei virtutem et Dei sapientiam,
et Deum aliquando non habuisse virtutem aut sapien-
tiam, dementis est dicere ; non igitur crat tempus quan-
do non erat Filius.] Nemo non videt paralogismum
hune esse, et merito rejici ab Augustino sequente
libro, ut et ultimo. Nam sapientia Patris ejus est
proprietas, qualis non est Filius; qui a Paulo I Cor.
1, 24, dicitur virtus et sapientia Patris, duntaxat
quod in eo maxime emicuerint potentia et sapientia
Dei. Attamen sic multi veterum ratiocinati sun', ut
ostendit Dionys. Petavius de Trinit. lib. vr, cap. 9.
Sed et ante Ariana tempora, ejusmodi ratiocinatio-
nes occurrunt, cum Deum rationalem dixerint, quod
habuerit apud se rationem. Vide Athenagore Apolo-

que paupertate sermonis laboramus, Sane nec superio- C; giam pro Christianis, et Tertullianum contra Praxeam

rum saeculorum metaphysici, nec nostri temporis
philosophi ac theologi ea voce carere potuissent;
uti nec, sine magna ambiguitate, eam confundere
cum substantia. Veleres autem. cum unam essentiam
aut substantiam in divinis dicebant, intelligebant uni-
tatem specificam; cum tres personas, tres substantias
non diversas, sed distinctas. De unitate vide que
infra lib. vi, cap. 3, $ 4. Revera enim, subjicit
Augustinus, cum Pater non sit Filius, ct. Filius non sit
Pater, et. Spiritus sanctus ille, qui. etiam donum Dei
vocatur, nec Pater sit, nec Pilius, tres utique. sunt,
Ideoque pluraliter dictum est : Ego ct Pater unum su-
mus; nonenim dixit, unum est, quod Sabelliani di-
cunt, sed, unum sumus. Observandum Augistinum
esterosque omnes veleres non dicere, paternitalem,
filietatem, et spiritualitatem, ut scholastice loquar,
tria esse, aut tres relationes in unica numero sub-
stantia, ut nunc loquimur; sed Patrem, Filium ac
Spiritum sanctum ires esse personas, hoc est, ratio-
nalis naturz, ex Boetii definitione, individuas substan-
' fias. Igitur persona est aliquid absolutum, quamvis
personalitas sit relativum quiddam, quod cum non
satis animadverteret Dionys. Petavius, Augustinum
non intellexit, liquet ex cap. 11, lib. iv, de Trini-
tate, tom. II Dogm. theol. Aut si intellexit, rem
clarius in lucem proferre ausus non est.
Nolebant tamen multi fateri tres esse substantias,
ne secum pugnare viderentur, ac ne quis tres diver-
sas naturas somniaret, more Arianorum. Hinc Au-

D

cap. 5. Nimirum, bonis illis viris placebant non tan-
ium ratiocinationes ad logicas leges severe exacte,
sed et quae sola specie firm: erant. Miror tot verba
hane in rem profudisse Augustinum, cum paucis
expediri posset. Sed multa scribere videri voluit,
potius quam ad rem facientia.

LiBRo vir. Cap. 4, 8 2. Contra eos qui de Filio lo-
quebantur, quasi essentie Patris fuisset proprietas :
Quomodo ergo ejusdem essentim Filius, cujus Pater,
quandoquidem ad seipsum nec essentia est, nec omnino
est ad seipum, sed etiam csse ad Filium illi est? At
enim multo magis unius ejusdemque essentiz, quia una
eademque essentia Pater et Filius , quandoquidem Patri
non ad seipsum est ipsum esse, sed ad Filium, quam
essentiam genuit, ct qua essentia est quidquid est, ni-
mirum, Filius.] Vide hac de re Petavium libri laa-
dati cap. 10, quamvis omnia obscurare conetur. Non
potest sane in veteribus laudari, in re difficili per se,
quasita vocum ambiguitas ; nec a recentioribus eam
augeri par fuit, dum veteribus tribuunt id quod non
senserunt; quia iisdem vocibus, sed perincommode,
expressum est. Paucioribus multo verbis totum hoc
negotium pertractari potuit, et dilucidius.

Cap. 4, $ 7. Itaque loquendi causa de ineffabilibus,
ut fari aliquo modo possemus, quod. effari nullo modo
possumus, dictum est a. nostris Grzcis : una essentia,
ires substantie ; a Latinis autem una substantia vel
essentia, tres persone.) Jam hec explicuimus ad lib.
v, cap. 8 et 9, Hic tantum monebimus legenda at-
