VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

LIE

ejus facit, hunc ezaudit. Joan. 1x, 31. Itaque À carum Ecclesiarum. Paulo post : Hinc igitur dirigimus

xit Augustinus exemplo Christi uti, ut proba-
siam catholicam jure sibi sine ratione credi
s. Ergo afferens medicinam, qua corruptis-
wes sanatura esset miraculis conciliavit (sibi)
tem, auctoritate meruit fidem. Quse verba sunt
i, quibus plane assentimur ; at non sequen-
le contraxit multitudinem, multitudine obtinuit
m, vetustate roboravit. religionem. Quamvis
& sibi facta apud multitudinem, Ecclesiam
mdiderit, atque conditam auxerit ; attamen
spectavit ut aliquando religionem vetustate
«t, quasi vetustas argumentum quandoque fa-
sset veritatis. Non assentimur iis qui Christi
isequuntur, quia antiqua est illorum fides ;
| consentanea est veritati coelesti, cui fidem

miraculis suis fecit. Sed Augustino com-
erat talibus argumentis uti in hereticos ac
dcos, quibus passim novitatem et paucita-
robrat ; quas olim Christianis exprobraverant

18. Cum igitur tantum auxilium Dei, tantum
m, fructunque videamus, dubitabimus nos ejus
eondere gremio, qua usque ad confessionem
umani, ab apostolica sede, per successores epi-
t, frustra. haereticis circum  latrantibus eb par-
isipsius judicio, partim conciliorum gravitate,
tiam miraculorum majestate, damnatis, culmen
uis obtinuit ?] Nescio an hec verba usque ad
mem humani generis satis sana sint : si sunt,
it, confitente humano genere. Sed mulio
specliora sunt verba ab apostolica sede, nam
yat in Occidente sedes Romana vocari ; cujus
stem omnibus artibus amplificare conati sunt
sres librorum ecclesiasticorum monachi. Si
1gustinus de Ecclesia per omnes terras sparsa
3lexit, falsum est eam ab apostolica sede cul-
oritatis oblinuisse ; omnes enim norunt Orien-
:lesias priores tempore fuisse, nec ullam au-
m ab ulla Occidentali trahere voluisse. Si
ostolica sedes habuit auctoritatis id proma-
communione que ei fuit cum ceteris Eccle-
stianis, quee omnes simul omnem suam pote-
Zhristo capiti debent. Ne Africane quidem Ec-

empore Cypriani et ipsius Augustini, ut sat D

c contentione cum Stephano, et alia de trans-
appellationibus, auctoritatem suam Romans
voluerunt, quamvis eam forle matrem agno-
Igituc ut quod suspicor aperiam, crediderim
m ab apostolica fide. Primam enim Ecclesie
us auctoritatem trahebant ab apostolica fide ;
m apostolis, nempe, sentirent. Sic Tertul-
atiocinatur in lib. de Preescript. heereticoruni
et 21, pluresque apostolicas memorat sedes,
um. Ecclesias, inquit, apud unamquamque ci-
sondiderunt (apostoli) a. quibus traducem fidei
w& doctrine ceterz exinde Ecclesie mutuata
quotidie mutuantur, ut. Ecclesie fiant. 41 per
em apostolice deputantur, ut soboles apostoli-

praescriptionem : si Dominus Jesus Christus apostolos
misit ad presdicandum, alios non esse recipiendos pra-
dicatores, quam Christus instituit : quie nec alius Pa-
trem. novit nisi Filius et cui Filius revelavit, nec aliis
videtur revelasse Filius quam apostolis quos misit ad
pradicandum ubique quod illis revelavit. Qui3 autem
revelaverint, id est, quid illis Christus. revelaverit, et
hic prescribam non aliter probari debere, nisi per eas-
dem Ecclesías quas ipsi Apostoli condiderunt, ipsi eis
praedicando, tam viva, quod aiunt, voce, quam per epi-
stolas postea. Si hac ita sunt, constat proinde omnem
doctrinam quas cum illis Ecclesiis apostolicis matricibns
et originalibus fidei conspiret, veritati deputandam, sine
dubio tenentem quod Ecclesie ab apostolis, apostoli a
Christo, Christus a Deo accepit. Hec ostendunt optimo
sensu posse apud Augustinum legi apostolica fide, a
qu& sedes apostolice ipse omnem auctoritatem tra-
hebant; ideo enim iis creditum est, quod cum apo-
stolicis scriptis sentire se profiterentur, que scripta a
plerisque autiquissimorum hereticorum rejiciebantur.

Quod si Augustinus omnino scripserit apostolicam
sedem, voluit Manicheos Afros adducere ad Eccle-
siam catholicam Africanam, que consentiebat cum
sede Romana. Sed id argumentum levius, nam quis
promiserat Ecclesiis apostolicis nunquam eas a Christi
doctrina aberraturas ? Nemo. Talia sunt que ducit ex
consensu plebis et conciliorum, quee tam falsis favere
possunt quam veris; aut ex hereticis miraculorum

QC majestate damnatis, quie ilio &evo stratagemata erant

ecclesiastica quibus plebecule fucus fiebat. Vide lib.
contra epistolam Fundamenti cap. 4.

Cap. 18. Non fama de fumo est, et nescio qua fa-
bella Persica, cui satis est aurem accommodare et ani-
mum non subtilem, sed plune puerilem. ] Fabellam Per-
sicam vocat dogmata absurda Manichei, qui Persa
erat seu Babylonius. Vide et Epiphanium heres. 46,
et postea librum contra Epist. Manichei.

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM CONTRA EPISTOLAM MANICHAI.

Cap. 1. Nostrum igitur fuit eligere et optare meliora,
ut ad vestram correctionem aditum haberemus; non in
contentione et zemulatione et persecutionibus, sed man-
suete consolando, benevole cohortando. leniter dispu-
tando ; sicut scriptum est: Servum Domini non oportet
litigare, sed mitem esse ad omnes, docibilem, patien-
tem, in modestia corripientem diversa sentientes.
Nostrum ergo fuit velle has partes expetere; Dei est
volentibus et. petentibus donare quod bonum est.] Quis
non laudet mansuetudinem, hac in re, Augustini? quis
non plaudat episcopo Pauli monitorum tam opportune
memori ? Certe ega hzc verba satis exosculari non
possum. Sed et sequentia, cedro digna, libenter ex-
scribam : ]lli in vos seviant qui nesciunt cum quo la-
bore verum inveniatur, et. quam difficile caveantur
errores. Illí in vos saviant qui nesciunt quam rarum et
arduum sit carnaliu phantasmata pis mentis serenitate
superare. Illi in vos sgviant qui nesciunt cum quanta
difficultate sanetur oculus inferioris hominis, ut possit
