VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

$22

« 8B 7. Docet catholicos scriptores docere À collegit Dionys. Petavius Dogmat, theolog. tom. V,

er et. Filius et. Spiritus sanctus, unius ejus-
ubstantiz. inseparabili equalitate divinam in-
wtatem ; ideoque non sint tres Dii, sed unus
.] Hec et similia ut recte intelliganturf
pendenda est vox equalitas ; ex qua liquet
quamvis unam eamdemque substantiam di-
elligere non, ut nos hodie, wnam numero
me, quae sibi equalis dici non solet; sei
»&ie, cujus tria individua recte dicuntur sibi
equalia. Vide Dionys. Petavii Dogmat.
tom. li; de Trinit. lib. iv capp. 9 et 11, et
editione Amstelodamensi adjectas. Multa
nobis hac dere dicuntur incommodis locu-
iisquea veteribus desumptis; quia ab ali-
antibus, cum quibus nos sentire perperam
,invente fuerant, et cum sat apte eorum
» exprimende essent, nostram jam expri-
mmode nequeunt. Nisi hujusce rei memor
8 librorum lector, in iis passim tenebras of-
que subinde cespitabit.

,813.. Non est utique. ereatura Spiritus san-
ab omnibus sanctis talis servitus (non 5ov»tia
tía exhibetur, dicente Apostolo: Nos enim
ireumcisio, Spiritui Dei servientes ( Philip.
ruod est in Graco *xxptbovetc. Plures enim co-
im Latini, sic habent, qui Spiritui Dei servi-
wei autem omnes, aut pene omnes. In non-
tem. exemplaribus Latinis — invenimus, non,

Jei servimus, sed spiritu Deo servimus. ) At (;

sermone 169: Scio, inquit, plerosque codices
,nam de Grecis postea ) habere, qui Spiritu
imus; quantum autem inspicere potuimus,
"aci hoc habent; qui Spiritui Dei servimus
» de hoc loco habet Joannes Clericus Artis
arl. 3, sect. 4. cap. 14, 815. Quamvis cre-
0s errasse qui Spiritum sanctum creaturam
ierunt; attamen hoc loco contra eos uti nol-
bi plerique libri Latini, assentientibus et mul-
s, recte legebant: spíritu Deo servientes, ut
ique censent. Notanda varietas AugusUni,
ait plures codices Latinos habere Dei, ser-
roin hec verba plerosque habere Deo. Rur-
X, lib. i1 ad Bonifacium, cap. 7, codices
it alios Spiritu Deo, alios Spiritui Deo, alios
Dei. Duze priores lectiones sunt potius varie
ationes vocum zvtópat: Osó.

52,8 23. Marc. xui, 32. De die et hora nemo
té angeli in coelo, neque Filius, nisi Pater. Ad
Hipponensis episcopus: 4/oc enim nmescit,
vientes. facit, id est, quod non ita. sciebat ut
épulis indicaret: sicut dictum est. Abraham:
movi quod timeas Deum ; id est, nunc feci ut
es, quia et ipse sibi in illa tentatione probatus
, Hanc interpretationem Genes. xxit, 12, vio-
sse, si que unquam fuit, ostendimus ad tom.
9. Non commodior est loci Marci, nec capio
&rianis silentium imponere posse ejusmodi
»ne sperarent. Vide tamen que hanc in rem

PaTBoL. XLVII.

lib. xi, cap. 1. Satius inulto erat dicere Christum
hominem hic loqui, nec in mentem humanam cadere
omniscientiam ; quam violenter verba Christi tor-
quere, ut consenliant cum hypothesi pro arbitrio
arrepta. Pertinaciores hine fiebant Ariani, cum du-
bitare non possent quin adversariorum interpretatio
contorta esset; quamvis ipsi graviter errarent, dum
eam ignorantiam Deitati Christi tribuebant.

Lisgo it. Cap. 11, 8 20. De angelis qui Abrahamo
apparuerunt, Genes. xvui, 2. 'Cum vero tres viri visi
sunt, nec quisquam in eis vel forma, vel aetate, vel poste-
state major caeteris dictus est; cur non hic accipiamus
visibiliter insinuatam, per creaturam visibilem, Trinitatis
aequalitatem ? etc. ] Clarius bane apparitionem senior
interpretatus est Augustinus de Civit. Dei lib. xvi,
cap. 29. Vide tamen infra lib. n, cap. 11, ubi angelos
fuisse etiam demonstrat. .

Lisno in. Cap. xi $ 23. Posquam dixit angelo-
rum ministerio factas apparitiones divinas: Sed ait
aliquis, inquit, cur ergo scriptum est : Dixit Dominus
ad Moysen, et non potius : dizit angelus ad Moysen?
Quia cum verba judicis praco pronuntiat, non scribitur
in gestis, ille praeco dizit, sed ille judez.) Vide supe-
riorem adnotationem et interpretes ad Exod. iii et xx.

Lipao 1v. Postquam dixit duple morti nostre (ani-
mi et corporis) salvatorem nostrum impendisse sim-
plam suam, sic enim loquitur, delabitur cap. 4 ad
allegoricam arithmeticam: Hac autem ratio, inquit,
simpli ad duplum originem quidem a ternario numero,
unum quippe ad duo iria sunt; sed hoc totum, quod
dixi, ad senarium pervenit ; unum cnim et duo et tria sex
fiunt. Quinumerus propterea perfectus dicitur, quia par-
tibus suis completur. Habet enim illas trcs, sextam, tcer-
tiam, dimidiam ; nec ulla pars aliu, qua dici possit quota
sit, invenitur in co.] lla sunt Platonici et Pythagorice
nugz, quales exstant apud Philonem cum alibi, tumin
libro de Mundi Creatione, Nemo jam est qui talia non
rideat, non tantum petulanti splene cachinno, sed et
qui negantur alioqui ridere. Nemo est qui talibus
commentis nomen suum ascribi velit. Hec eo minus
ferenda, quod in re seria, si quee alia est, versetur
hic Augustinus et ab. inscriptione operis sui nescio
quo digrediatur. Sed pauci sunt Augustini libri in
quibus non sint digressiones ejusmodi que hiantem
lectorem frustrentur .

Lteno v. Cap. 5, 8 6. Quamvis diversum sit Patrem
esse et Filium esse, non est tamen diversa substantia ;
quia hac non secundum substantiam dicuntur, sed se-
cundum relativum ; quod tamen relativum non est acci-
dens, quia non est mutabile.] Notanda vox diversa, qua
frequenter hoc in negotio utitur Augustinus; significat
enim non distinctam, sed alius generis. Vult ergo
paternitate, ut eum scholasticis loquar, et fiietate
non fieri duorum geuerum substantias, sed eas ejus-
dem generis esse, ac sola relatione Patris ad Filium,
Filii ad Patrem distinctas. Multa hac de re, sed satis
intricata habet Dionys. Petavius Dogm. Theolog.
tom. Il, Jib. de Trinit. iv, cap. 11.

À'l
