$11

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

$19

iis qui studiosi veri esse creduntur, explicandam fuisse À ita hebes est, ut ab insanis non multum distet. Qui

religionem Christianam ? An non indignis omnia pan-
* dunt sacri Scriptores, qui libris, in quorumvis ma-
nus deventuris, religionem Christianam sque ac
Judaicam, complexi sunt ? Fateor interdum, vitandi
periculi causa, fugiendeve inutilis concertationis, sa-
lius esse tacere quam apud improbos id proloqui
quod spernant, aut cum indignatione excipiant. Sed
exceptis ejusmodi circumstantiis, debet religio apud
. omnes accuratissime probari, et presertim quidem
libris. Quinimo sic se gessit ipse Augustinus, sic
omnes Christiani doctores. Tertio, nemo nescit om-
nes bonos esse habendos, dum malos esse non con-
stat. Quis autem animum novit ejus qui petit sibi
explicari religionem, nisi hominis mores eum antea
aperuerint? Sed plane alia est ratio doctring, cui
assentiri nemo debet antequam eam veram esse con-

stet. Damnare eam non debet, rationibus nondum .

auditis, sed amplecti nulla lege jubetur. Quarto de-
nique, jubenti me pro imperio credere quidpiam
quod ei natura sua notius non est quam mihi, nulla
ratione edita, nonnisi stulte credere possum ; at ani-
mus uniuscujusque est ipsi notissimus. Sed quid opus
est verbis? Si Augustinus vixisset apud ethnicos,
quales erant etiamnum Perse; aliique Orientales po-
puli ejus tempore, adiissetque sacerdotem aut magum,
et ab illo quasiisset rationes ob quas ignem Perse
colebant, iis demum crediturus postquam firmas de-
prehendisset; sacerdos vero ille similia dixisset de
utilitate credendi qui hic narrat Manicheo ; Augu-
stinus sine dubio intolerandam esse tyrannidem sen-
sisset, et dixisset si ausus esset. Ne ergo bona ra-
tiocinatio habeatur in Africa Christiane, que para-
logismus foisset ad ortum Euphratis.

Cap. 12. Quzro igitur, sí quod nescitur credendum
non est, quomodo serviant parentibus láberi, eosque mu-
fua pietate diligant, quos parentes suos esse non credant.
Non enim ratione ullo pacto sciri potest, sed interposita
matris auctoritate de patre creditur, de ipsa vero matre
plerumque nec matri, sed. obstetricibus, nutricibus, fa-
mulis, etc.] Verum hec sunt plane dissimilia, nam
parentes et alii scire possunt, et revera sciunt quinam
sint sui et certorum hominum liberi ; nec ulla utili-
tate ducuntur, saltem plerumque, ad supponendos
sibi alienos liberos. Sed sacerdotes qui volunt sibi
credi de religione, ejus veritatis non sunt magis con-
scii quam alii homines, si rationibus sint destituti; et
plerumque, non sine magna utilitate sua, suum gre-
gem augebant,

Cap. 14. Si nihil me credere jubet (hereticus), hanc
ipsam veram religionem ullam in rebus humanis esse
ton credo ; quam cum esse non credo, non quaro. 4t
ille, ut opinor, quzrenti monstraturus est ...... Ad
eum igitur qui me vetat credere non venirem, nisi ali-
quid crederem. Estne ulla major dementia, quam ut ii
sola, qua nulla scientia. subnira est, fide displiceam,
qua ad ipsum me sola perduzit ? ] Sed.qui credit veram
aliquam esse religionem, seu Deum coli velle ab ho-
minibus, sine ulla omnino ratione ; aut insanit, aut

fidem habuit tibi sine ratione, idem etiam sine ra-
tione cam videbitur. tibi fidem detrahet ; assentietur-
que seque facile Arianis, si rerum potiantur, aut etiam,
quod deterius est, Muhammedanis; quod revera fe-
cerunt Afri, post Augustini tempora. Quisquis credit
esse aliquam religionem veram, qusritque ubi eam
invenire possit, non est tam fatuus, ut nullam ratio-
nem sibi dari postulet.

Ibid. 8 21. Quid quod omnes haretici Christo nos
credere hortantur ? etc.] Verum est, sed fuitne hezere-
ticus tam impudens aut tam bardus, qui nullas firmas
rationes esse Christo credendi diceret ? Non opinor.
Fuitne etiam sacerdos tam ignarus aut tam hebes, qui
aliquas earum rationum proferre non potuerit * Pro-
fecto si fnit, indignus fuit sacerdotali ordine, et per-
peram in eum erat cooptatus. Nemo est qui nolit
credere id quod non vidit, si modo ei constet eos qui
quod non vidit docent potuisse rem rescire, nec fal-
lere voluisse, aut ipsos deceptos fnisse; quod liqui-
dum nobis fit de Christo et apostolis, et natura ipsa
rerum quas docuerunt, et miraculis presertim. Sed
qui scis, inquies, facta fuisse talia miracula, eaque
contigisse quie narrantur in apostolorum scriptisf
Hoc scio, prout novi reliquos omnes Historise antique
eventus indubitatos, imo et firmioribus rationibus
nirus; non quia credo auctoritati cujuspiam, a quo
an fallar necne nescio.

Ibid. $ 32. 4t ipsum (Christum) videmus, quantum

C illa, cui et ipsi (Haeretici) credunt, docet historia, nihil

prius, neque fortius, quam credi sibi voluisse ; cum illi 4

nondum essent idonei, cum quibus ei res esset, ad di-
vína percipienda secreta.] Christus apud Judeos Evan-
gelium nuntiavit, nemo autem Judeorum erat qui
non facile animadverteret ab eo minime idololatriam
suaderi et egregia ad mores precepta dari ; quamvis
non intelligerent quecunque dicebat. Nemo etiam
illorum fuit qui non facile videret miracula ab eo
fleri, quot et qualia ab antiquis prophetis facta noa
fuerant. Due he satis graves fuerunt credendi re
tiones, nee potest Christus, cum bona Augustini
venia, cum iis conferri qui .sine ratione sibi credi
volunt. Ápud Joannem passim inculcat doctrinam
suam esse a Patre suo acceptam ; sed sibi non valt
credi, nisi miraculis dictis suis fidem faciat. Imo vero
sic apud discipulos loquitur cap. xv, 24: Si opere
non fecissem in eis, qua nemo alius fecit, peccatum mon
haberent. Igitur Christos minime [postulavit sibi sine
rationc credi ; nec ab iis quos curavit, ut sanarentur
ad se delatos, fidem exegit, nisi postquam jam multa
ediderat miracula, Verum, ne quid dissimulem, hoe
sensit Augustinus, nt ostendunt sequentia verba:
Quid enim aliud agunt, inquit, tanta et tam multa mi-
racula, ipso etiam dicente ea non fieri ob aliud, nisi ut
$íbi crederent? Nihil verius, sed erant ipsa miracula
gravissima ratio, cur tato ei crederent, et credere se
posse intelligerent. Sctebant enim quia peccatores Deus
non audit (ad edenda miracula quibus fraudibus
suis fidem faciant); sed si quis Dei cultor est, et. vo-

aa tnra arai n otio ha Mai eo MERERI. ALT 5
