831

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI QPERA.

538

- Florentinisque editoribus ipsis non invitis, quippe À hoc tuo silentio nuntium 'remiseris; presertim cum

quorum industrie nullum hine sufflamen, cum ne
dedicationis quidem florem precerpserimus, inituros
speravimus. Exemplum Roma missum cum fide ex-
pressimus, et lectiones variantes ad oram ascripim,
inde sunt: sed que in ima pagina plerasque Anto-
pius Velserus canonicus Frisingensis, inter legendum
subitaria conjectura adnotavit, paucas aliquas, auda-
tiores paulo non agnoscit. Nullas in contextum,
quantavis probabilitatis specie blandientes, recepimus.

Meminit preterea hujus libri Augustinus libro it
de Pecc. Origin., cap. 14: Quod autem scitis, etc.....
Aurelium scripsi.

Possidius in indiculo, cap. 4, contra gesta Pelagii
liber unus.

Et Photius in Biblioth. Andrea Schotto interprete,
num. 54: Pelagius in ea synodo, etc..... Sic Augusti-
sus in tis que ad. Aurelium Carthag. episc. scripsit,
refert.

Cetera de synodo et tota hac causa, a card. Ba-
ronio, qui Aogustini librum periisse credidit, ex ipso
S Augustino, S. Hieronymo et S. Prospero ad an-
num Christi 615 et seq., atque a Severino Binio in
primo Concilior. tomo diligenter et copiose collecta,
non exscribimus, neactum agamus. Obiter monemus
&i quee Augustinus sub finem libri scribit a. Pelagia-
nis ineredibili audacia perpetrata, Uf Dei servi et an-
tlle ad curam S. Hieronymi presbyteri pertinentes,
seleratissima cxde  affcerentur, etc., haud dubie ea

ipa esse quorum Innocentius pont. epist. 24, sive C

33, ad Joannem ilierosolymit. episcopum meminit:
Direptiones, cxdes, incendia, omne facinus extrema
dementie, generosissima sancta virgines, Eustochium
t Paula, deploraverunt, $n locis Ecclesim tum perpe-
trasse diabolum.

Etepist. 25, sive 33, ad Hieronymum: Dolor ge-
Witusque tuus ita quatit. viscera nostra, ut ratio non
tractandi consulendique sit.

ADVENTORIA

ANICISSIMO AC DOCTISSIMO VIRO P. FRANCISCO MACEDO, IN
PATAVINA ACADEMIA ETHICES INTERPRETI; IN QUA DE
INSCRIPTIONE LIBRI S. AUGUSTINI DE GRATIA CHRISTI,
ALBINE, 'PINIANE ET MELANIA DISSERITUR AB HENRICO
NORIS VERONENSI AUGUSTINIANO, IN ACADEMIA PISANA
ECCLESIASTICA, HISTORUE PROFESSORE,

Reverendissime ac doctissime pater,

Acceperam ab amico litteras quibus significabat te
Yenetiis Bononiam versus solvisse; nescire autem se
qoam in urbem improvisam hanc tuam peregrinatio-
sem destinasses. Idem etiam libellum quem nuper
Veronss adversus meam de quoromdam veterum Le-
tinensium doctrina sententiam edidisti, transmisit.
Átipse volumen :illud avide legere, diligenter ex-
pendere, accurate notare. Etenim sperabam fore ut,

superatis Apennini jugis, de proximo Florentiam ve-
Bires, eaque occasione et sincere et amice aperirem
quid in libello tuo albis calculis, quid "nigro theta
signandum censerem. Verum cum Florentiam acces-
sisses, adventum tuum tam studiose mihi celatum
voluisti, ut pene verear ne antique nostre amicitie

nec unius libelli tui exemplar ad me deferendum cu-
raveris. Ceterum ne officiis que pro jure veteris
consuetudinis a te exspectabam, ipse eliam deesse
videar, quod sperabam coram prestare, litteris ex-
sequor. Et. quidem, mi Macedo, non sum jtam bar-
dus aut. stupidus quin optime intelligam neminem
mortalium quantalibet amicitia carissimum esse in
amore Divis preferendum. Novi vetus adagium:
Amicus usque ad aras. Itaque ineptus judicer, si tan-
tum mihi ab amico tribui velim, ut me plus quam
Superos amet, Utinam susceptam pro doctrina san-
ctorum Hilarii Arelatensis et Vincentii Lerinensis
defensionem pro merito prestitisses, et ex vetustis
tabulis atque antiquioris Ecelesite testibus rem felici-
ter confecisses! Profeclo multas tibi gratias agerem,
plures etiam deberem, quippe qui duos celeberrimos
Patres Augustini cosetaneos, eidem S. doctori in nullo
dogmate adversatos, sed per omnia jconsentientes
ostendisses; nihil enim«magis in votis habeo quam
Augustinianam doctrinam communibus Patrum suf-
fragiis comprobatam monstrari.|At eum videam te
passim rhetoricari, omissis veterum monimentis, tuis
imaginationibus indulgere, 'ac pro historia entia ra-
tionis, et secundas intentiones, ut dicitis, seu vana
quedamtuse mentis idola obtrudere ;non possum non
tuas vices dolere, qui bone eause non eque bonam
advocationem commodasti. Intra sex vel octo dies,
nuperrime tuc apologise confutationem ad umbilicum
deducam. et palam faciam te Dallzi, Blondelli; alio-
rumque protestantium sententiam sequi, munire, exag-
gerare; Baronii defensionem verbo [tenus abs te ja-
ctari, cum eidem, etiam cum patrocirium magno
hiatu promittis, adversere, et neglectis veterum scri-
ptorum voluminibus, novas passim historias, hoc
est puras putas fabulas venditari. Ne tamen ad popu-
lum phaleras loqui videar, universi tui operis speci-
men in una et altera pagina capitis septimi in hac
epistola exhibeo, cum ne forte iis qui ne leviter qui-
dem in ecclesiastica historia versati sunt, fucum
facias, tum etiam ut adventoricw loco te in Urbe con-
veniat; ne qui in amore erga te'nemini cedo, amico-
rum tuorum, quorum centurias Rome numeras,
officiis superer. Etenim nulla inter amicos officia lau-

D aabiliora versantur, quam cum suas apud amicos

querelas sine sequestro deponunt, animi arcana pro-
dunt, nihilque quod illorum rem attinet, celatum
volunt: et si quandoque a benevolentia, humani'ate,
ac veritate deflectant, eosdem intra orbitas ponunt,
et ad officium revocant. Hec integro voluiaine pre-
stabo, quod brevi extra Italiam (Florentini enim
typographi variis libris libellisque imprimendis occu-
pantur) nitidissimis characteribus excusum, ad te
transmittam, quamvis tu Florentia transiens nallam
mihi libelli tui legendi copiam facere volueris; cum
tamen plurimi mea interesset noscere per te erro-
res, quos fugerem, cernere veritatem, quam conse-
etarer

In capite septimo prioris commentationis pro do-
