503 SUPPLEMENTUM AD

OPERA S. AUGUSTINI.

nalis, rerum quas. diligit concordi communione socia, À putant hoc de imperio diclum fuisse Romano, et pro-

tus; profecto ut. videatur qualis quisque populus sit,
illa sunt intuenda quz. diligit. Quzcunque tamen dili-
gat, si caus est multitudinis, non pecorum sed rationa-
lium creaturarum, et. eorum quz diligit communione
concordi sociatus est, non absurde populus nuncupatur,
tanto utique melior quanto ín melioribus : tantoque de-
terior quanto est in deterioribus concors. Tum subjicit :
Secundum isíam definitionem nostram Romanus popu-
lus populus est, etc. ] Miror in mentem Augustino
non venisse loci Deuter. xxxu, 21 : Ipsi me provo-
caverunít in eo qui non erat Deus, et irritaverunt in va-
nitatibus suis, el ego provocabo eos in €0 QUI NON EST
POPULUS, cf in gente stulta irritabo illos. Ubi Deus ad
gentium vocationem respicit, ut docet Paulus Rom.
x, 19. Sane vix digni erant nomine populi, qui sic
descripti sunt à Lucilio :

Nunc vero a mane ad noctem, festo atque profesto
Totó itidem pariterque die, populusque, patresque
Jactare indo foro se omnes, decedere nusquam.
Unise atque eidem studio omnes dedere et arti,
Verba dare ut caute possint, pugnare dolose,
Blanditia certare, bonum simulare virum se,
Insidiss facere, ut si hostes sint omnibus omnes.

Quos elegantissimos versus nobis servavit Lactantius
Inst. divin. lib. v, cap. 9.

Lisno xx. Cap. 7. De Apoc. xx, 1 et seqq. Mille
autem anni duobus modis possunt, quantum mihi oc-
currit, intelligi : aut quia in ultimis annis mille ista res
agitur, id est, sexto annorum milliario, tanquam sexto
die, cujus nunc spatia posteriora volvuntur ; secuturo
deinde sabbato, quod non habet vesperam, requie sci-
licet. sanctorum, que non habet finem, etc. ] Hi sunt
fructus allegorice arithmetiee, ex qua collegerunt
veteres multi mundi hujusce durationem fore sex
millium annorum, septimo vero millenario ei finem
impositum iri, et tum fore eternum piorum sabba-
tismum. Sie S. Barnabas epis. cap. 15, ad quem
vide notas doctissimi viri Joan. Bapt. Cotelerii, qui
aliorum ei assentientium et nómina et loca suppe-
ditabit.

Cap. 15. De hoc Apocalypseos loco cap. xx, 13 :
Et exhibuit mare mortuos qui in eo erant, et mors et
infernus reddiderunt mortuos quos in se habebant ; sic
ratiocinatur : Sed qui sunt mortui quos exhibuit mare,
qui in co erant ? Neque enim qui in mari moriuntur non
sunt in inferno, aut corpora eorum servantur ín mari;
aut, quod est absurdius, mare habebat bonos mortuos et
infernus malos. Quis hoc putaverit? Sed profecto con-
venienter quidam hoc loco mare pro isto seculo positum
accipiunt.] Non semel fefellit Augustinum vor Latina
infernus, quod nesciverit d)»v, Hebraice O*wti, si-
gnificare sepulcrum. Vide que notavimus ad tom. II,
epist. 6&. Mortui quos reddet mare sunt cadavera
eorum qui ín eo perierunt; mors vero et sepulcrum
sunt reliqui mortui, qui in terra ceciderunt, sive in-
sepulti, sive sepulti. Nam mors et 39»; sepe ponuntur
ix mapaXMiAow, ut I Cor. xv, 54; Apoc. xx, 14: ad
qu& loca vide interpretes.

Cap. 19. De I[ Thess, rm, 14 et seq. 8 3. Quidam

pterea Paulum apostolum non id aperte scribere vo-
luisse ; ne calumniam videlicet incurreret, quod Romam
imperio male optaverit, cum speraretur zternum, wu
hoc quod dixit : jam enim mysterium iniquitatis ope-
ratur, Neronem voluerit intelligi, cujus jam facta ve-
lut Antichristi videbantur. ] Mihi multo verisimilius fit
Paulum hic egisse de rebellione Judeorum in Roma-
nos, de qua obscurius locntus est, ne noceret popu-
laribus suis. Vide hac de re interpretem Henr. Ham-
mondi, in additamentis que adnotationibus ejus seri-
ptoris admiscuit. Sed hane observationem Augustini
optimam existimarim. ad rationem reddendam ob-
scuritatis Apocalypseos, in qua ezitium Romse ethri-

p predicebatur nomine Babylonis.
Cap. 29. Per hunc Eliam magnum | mirabilemqw

prophetam, exposita sibi lege, ultimo tempore, ante ju-
dicium, Judzos in Christum verum, id est in Christum
nostrum esse credituros, celeberrimum est in sermon
cordibusque fidelium. ] Mirum est illis temporibus eam
opinionem tam altas radices in animos hominum
egisse, tantoque consensu esse receptam, cum Chri-
stus disertissime docuerit Matth. xvii, 19, etapod
alios evangelistas, nomine Eliz intelligendum fuisse
Joannem Baptistam. Facile erat intellectu diem Do-
mini magnum et terribilem, esse eum diem vel tem-
pus quo Deus Jerosolymam et Judeam passus esta
Romanis diripi, ferroque et igne vastari. Sed nullus
interpres hoc in majore luce collocavit Henrico Ham-
C mondo, ad Math. xxiv et alibi. Non raro contigit
multos homines non hebetes consensisse in errore,
quia maluerunt superiores sequi quam eorum placita
expendere. Vide Tertullianum de Anima cap. 33.
Lipho xxr. Cap. 3, $ 1. Contra supplicia malorum
teterna hane sibi proponit objectionem : Nullum est,
inguiunt, corpus quod possit dolere, nec possit mori. |
Eam objectionem confutat operosissime, variisque
adductis incredibilibus et falsis historiis er Plinio
nec tamen satisfacit. Quid facilius erat dictu quam
alias leges fore et corporum et spirituum eo tem-
pore, quam nunc ; Deumque effecturum ut certo cor-
poris mota, eoque non ita magno ut noceat corpori,
excitetur ingens dolor in animis improborum ? Vide
Dionysii Petavii Dogmat. theolog. tom. III. Opus de

D Angelis lib. 1, cap. 5.

Cap. 24. Ut Deus sententiam suam  mitiget. eL re-
flectat ín. melius. ] Joan. Freder. Gronovius recte le-
git in mollius, Observat. in script. ecclesiat. cap. 6.
Sic Hegesippus de Excidio Hierosol. lib. 1, eap. 12:
Ab Aristobulo impetravere ut. matrem ab exsecutione
praecepti severioris ad molliora inflecteret. Sic mss.,
ubi editi libri habent meliora, Quod ex melioris evi
scriptoribus haustum. Tacitus Ann. r, satis superque
missione et pecunia, et mollibus consultis peccatum.
Hegesippus iterum cap. 16 : Verbisque ín mollius sup-
pliciter inflezis, mitigaverat indignationem consulis.

Cap. 26. Locum Paulil Cor. n: 14, de funda-
mento cui alii quidem superedificant aurum, argen-
tum aliaque pretiosa; alii vero ligna, fenum, stipu-

504 -

.-—m—
