<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,60,860,90">
    551 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    avum, sed avunculum Piniani existimas. Videris velle A
    universam Piniani cognationem et affinitatem com-
    prehendere, dum scribis Albinum fuisse ejusdem aut
    patrem, aut socrum, aut patruum, aut avunculum.
    Quæso te, cur avum omisisti, de quo tamen modo
    cogitaveras? Cur tam cito avus in avunculum trans-
    migravit? Pudet me bonas horas tuis hisce phantasi-
    sis refellendis insunere.
    Horum autem omnium rationem reddis. Ut sit
    major natu, et propter ætatem primas vindicet. Rem
    non intelligis. Ideo Augustinus in laudata inscriptione
    Albinum priori loco nominavit, non quod vir ille
    esset major natu aliis duobus, sed quia cum ille tres
    litteras communes pro Pelagio, quocum erant in Pa-
    læstina, ad Augustinum in Africam exarasset, Pinia-
    nus socrui Albinæ ob ætatis prærogativam, et quod
    filii loco ab eadem amabatur, unde S. doctor epist.
    225 eamdem Albinæ filium dicit, priorem in subscri- B
    ptione litterarum locum honoris et reverentiæ gratia
    detulit. Hinc illis respondens S. Augustinus, eumdem
    in inscriptione ordinem servatum voluit quem in in-
    scriptione eorumdem notaverat. Ita, teste S. Possi-
    dio, in indiculo epistolarum S. Patris, hanc inter
    cæteras inscriptionem ponit : Albinæ, Piniano et
    Melaniæ; ubi socrus ante generum nominatur. Hinc
    observes Augustinum ejusque coætaneos Patres, Pos-
    sidium ac Prosperum, quoties memoratos libros ap-
    pellare opus fuit, vel nomina feminarum Albinæ et
    Melaniæ omisisse, vel Pinianum feminis præposuisse.
    Audi nostrum S. doctorem in quo gloriari5 pag. 287 C
    habituro, lib. iv contra Jul. cap. 8 : In novissimis
    enim partibus primi libri mei ad S. Pinianum, cujus est
    titulus de Gratia Dei contra Pelagium. S. Possidius
    episcopus Calamensis, in catalogo librorum Augusti-
    nensium ait : Contra Pelagium et Cælestium de Gratia
    Christi et Peccato originali libri duo ad Pinianum, Albi-
    num et Melaniam. Videsne hic Pinianum feminæ
    Albinæ anteponi, non ob ætatis privilegium, sed ob
    dignitatem sexus? Vocat illam Albinum, non Albinam,
    ut jam satis superque intelligas nullo jure tantum
    grammaticorum pulverem abs te in virum amicissi-
    mum excitatum. S. Prosper in fine operis contra Col-
    latorem recensens plerosque libros Augustini, inter
    eosdem nominat ad S. Pinianum duos. Fatere in illa
    inscriptione non virum Albinum, quem fingis, sed
    Albinam socrum ob ætatis privilegium priores partes
    tulisse, cum alias ob sexus dignitatem vel unus, vel
    priori saltem loco Pinianus gener collocaretur.
    Addo, inquis (pag. 54), Augustinum epistola 227
    scribere Albino, Piniano, Melanio, qui videntur esse
    iidem quos nominavimus, nisi in Melanio mendum sit,
    ac legendum sit Melaniæ. Itaque mihi pene persuasum
    est Albinum esse retinendum, ut virum significet. Si
    Possidii indiculum legisses, hanc tuam de masculo
    Albino opinionem deposuisses. Ita illius epistolæ ti-
    tulum ibidem recitat : Albinæ, Piniano et Melaniæ.
    Eamdem mulierem Albinum vocat Augustinus, Albi- D
    nam ejusdem collega Possidius nuncupat. Si audivis-
    ses Scriptorem vitæ S. Melaniæ; nunquam eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,880,880">
    Albinum virum socrum apud Africam posuisses.
    Cumque, inquit, Melaniæ ita visum esset, mare eam
    suscepit, cum simul adesset mater, nempe Albina et
    Pinianus. Anno 410, Albina socrus cum filia et ge-
    nero erant in Sicilia, quo tempore Alaricus Calabros
    vastabat. Rufinus in præfatione ad Homilias Origenis
    super Numeros, quem suo auctori restituit vir omni
    præconio major Emericus Bigotius, ac Henrico Va-
    lesio V. C. communicavit, hæc ait : Quamvis aman-
    tissimus filius noster Pinianus, cujus religiosum cœtum
    pro amore pudicitiæ profugum comitamur, injungat et
    alia. Ibidem vero injectas Rhegio oppido faces angu-
    stissimo freto e Siciliæ littore se prospectasse testa-
    tur. At mortuo paulo post Rufino, Albina, Pinianus,
    et Melania, se ad Alypium Tagastam contulere ; quo-
    rum adventu intellecto, scripsit ad eosdem Augusti-
    nus non posse se Hippone discedere, hiemis rigorem
    causatus. Cum vero septem in Africa annos degissent,
    in Palæstinam transmiserunt, ut constat ex actis S.
    Melaniæ; inde litteras pro Pelagio anno 418 ad Au-
    gustinum scripserunt, quibus duos doctissimos libros
    sanctissimus Pater reposuit.
    Laudaveram S. Paulini epistolam inter Augusti-
    nianas 249, in qua Melanio pro Melania scribitur. Ejus
    verba sunt : Sed cesso plura de memoria tam dilecti
    mihi quam devoti Christo hominis enarrare, cum et pri-
    stinis litteris non pauca super eo narrasse me repelam,
    et nihil possim de beata hujus filii matre, et sanctorum
    patre radice ramorum Melanio melius aut sanctius præ-
    dicare, quam sanctitas tua in eum profari et disputare
    dignata est. Hæc verba minus mihi intellecta scribis.
    Fefellit, inquit, illum quod putavit illud Melanio Melaniæ
    esse attribuendum, et unam hic tantum personam signifi-
    cari. Postea : Verum quæ hic personæ nominantur. mater
    et filius : Melania et Melanius. De baala, inquit, ma-
    tre ecce una : et sanctorum patre radice ramorum :
    ecce altera, id est Melanius. Si Rosweydi eruditissimi
    et elegantissimi notas in laudatam epistolam legisses,
    textus mendum, quod te fefellit, adnotasses. Scribit
    vir insignis pag. 887 : Antecedentia et consequentia
    docent legendum, sanctorum PARITER radice ramorum
    Melania ; nusquam enim alibi mentio Melanii patris. At
    de Melania, et ante locutus erat, et continuo subjicit,
    Videndum an forte dictum sit Melanium, ut Glycerium.
    Et recte. Nam si matrem Melaniam, et patrem Mela-
    nium immediate posuisset, dixisset non in eam, sed
    in eos profari dignata est. Adde filium Melaniæ appel-
    latum non Melanium, sed Publicolam, ut in notis ad
    easdem epistolas Paulini non uno loco tibi indicare
    potest Chiffletius. Verum duobus hisce celeberrimis
    e societate Jesu scriptoribus aures denegasti ; cur te
    ipsum saltem non audisti? Nonne dixeras socrum
    Piniani Albinum nominatum? quo jure alterum eidem
    fratrem Melanium addis? An forte dicturus es duos
    fuisse Melaniæ filios, quorum unus Melanius, cujus
    morti Paulinus indoluit; alter vero Albinus Melaniæ
    junioris pater et socer Piniani? O te! Ab anno 373
    unici filii mater remanserat vidua Melania. Scribit
    Palladius cap. 118 : Non est abstracta a cupiditate filii,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "gloriari5" na coluna esquerda parece ser uma referência ou erro de impressão (possivelmente 's' ou marcador).
    "habitaro" na coluna esquerda (perto de C) foi transcrito como "habituro" baseado na leitura contextual comum, mas visualmente assemelha-se a "habitaro" ou "habituro". Olhando de perto, é "habituro". Corrigido para "habituro".
    "hanc" na linha "hanc inter" (coluna esquerda) parece ser "hanc".
    "baala" na coluna direita, linha "De baala, inquit".
  </notas>
</pagina>