$39

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

550

etrina Lerinensium a te ingeniosissime concinnate, A borare debemus de regulis derivandorum nominum,

pagina 51, veritus ne brevioris opusculi lectio fasti-
dio proximior fieret, lepidam mihi de Albino quz-
stionem facturus, ex arce caus: ad exilia et ludicra
quaedam descendis, ut me universis deridendum
exhibeas. Se4 ecce, inquis, ut molestum hoc opus lepore
aliquo et sapore condiam, íncido in locum Noris, in
quo desidero grammaticam. Quod autem hoc ipsum
esset ex precipuis que in tuo opere lectoribus ob-
servanda duceres, in indice scripsisti: Noris imperitiz
grammatic arguitur. Nx: postquam ibidem in proxi-
ma pagina, ex sacris heologorum academiis, me ad
ehronologos amandasli, statim ad grammaticorum
subsellia ab Orbilio, ut inquis, castigandum detrudis.
Equidem lectores tanto abs e lepore et sapore condita
scripta evolventes, cum Tereniio repetent:
Facete, lepide, laute, nihil supra. O capitulum lepidis-
[simum.
! Ix Eux. ui, 4, 3.
Ipse autem doctissimi seque ac sanctissimi Nolani an-
tistitis ad Ausonium V. C. carmina tibi ingero:
Multa jocis pateant; liceat quoque ludere fictis.
Sed lingua mulcente gravem interlidere dentem,
Ludere blanditiis urentibue, et male dulces
Fermentare jocos satyra mordacis aceto,
Saepe poetarum, nunquam decet esse parentum.
Non tua scripta lepore condis, mi pater, sed meam
mihi cutem, non secus ac elephantinam, tam multo
sale perfundis, ut cum me amicissimum ibidem voces,
procul dubio habearis.
Magni delator amici.
JUYEN., sat. 1, 33
Iniquiori autem loco me tecum congredi jubes,
dam ad grammaticam provocas, quie tuum regoum
est, in quo tibi plaudis ac triumphas. Etenim cum
ego nondum mammam atque tatam loquerer, tu elo-
quentie magister publice Madriti rhetoricam profite-
baris, cui a teneris unguiculis strenuam, atqve inde-
fessam operam navaveras, non secus ac ille,
Quem pater ardentis masse fuligine lippus
À carbone, et forcipibus, gladiosque parante
Incude, et luteo Vuleano ad rhetora misit.
Juvex. sat. 10, 30.
Profecto nunquam ab amicissimo viro, qualem te
contestaris, (tantum meo tergo periculi timuissem,

ut ab eodem contra me stringerentur Orbilii scuticze, D

Feruleque triste, sceptra predagogorum.
. ART,, lib. x, 62.

Itane a meo Macedone, quem in editis votuminibus
toties summis laudum preconiis extuli,

Discipulorum inter jubeor plorare cathedras?

HonaT., sat. 10.

Libeat Augustini sententiam solide apologies loco
tbi reponere lib. 11 eontra Cresconium, cap. 1: Si
enim, inquit, Demosthenes clarissimus oratorum, cui
verborum tanta fuit cura quanta rerum auctoribus no-
stris, eum tamen ei nonnullam orationis insolentiam ob-
jecisset. Eschines, negavit ille in eo positas esse for-
tunas Graci, illone, an illo verbo usus fuerit et an
huc, an illuc manus porrezerit: quanto minus nos la-

quando sive hoc, sive illud dicamus, intelligitur sinc
ambiguitate quod dicimus, quorum non in expolitione
sermonis, sed in demonstratione veritatis est major ín-
tentio. [nterim ne me timeas, cui vides necessariam
esse grammalicam. Sed ne me tergiversari putes,
grammaticorum scholam ab Orbilio castigandus, vt
minitaris, ingredior. i

Cum lib. : Hist. Pelagianz, cap. 15, expenderem
inscriptionem librorum S. Augustini de Gratia Chri-
sti, et de Peccato originali, nempe: Sincerissimi fra-
tres, dilecti a Deo, Albine, Piniane, et Melania, non
admisi correctionem Baronii, qui an. 409 pro Albim
putavit Albina reponendum, nisi, addit ibidem, prz-
ter Albinam matrem fuerit illic Albinus fius. Etenim
ea wlate feminarum nomina non semper feminini
terminatione efferebantur. Paule filia neutra termi-
nationis cognomen habuit, nempe Eustochium. Imo
mulierum nomina a sanctis Patribus cam|terminatione
masculina id temporis exprimi solita affirmavi. Ita
Albinam junioris Melanie matrem passim Albinus in
recto casu vocatam indicavi. Augustinus preter in-
scriptionem libri de Gratia Christi hunc titulum epi-
stole 127 dedit: 4ibino, Piniano ct Meliano. Ubi
certum est legendum esse Melanim.  Hieronymns
epist. 79 ait: Albinus, Pinianus, Melania salutant vos.
Possidius Calamensis in indice librorum S. doctoris
Hipponensis scribit librosde Gratia Christi et Peccato
originali missos ad Pinianum, Albinum et. Melanian.

C S.Paulinus epist. 44, quz inter Augustinianss est

949, Melanio pro Melania posuit. Ita Patres, qui anno
400 florebant, Albins nobilissime femine nomen
scripsere.

Mira, inquis (pag. 52), certe ratio ezponendi, nova
et incognita antiquis Priscianis, et. Donatis, et nuperüs
Despauteriis, et Nebrissis, quam nulla tempora tule-
runt, ut. libera esset. nominum inflexio, c. promiscue
masculina et feminina declinarentur : atque adeo Albina
pro Albino, et Melanius pro Melania poneretur.

Rectius dixisses, 4ibinus pro Albina, et Melaniw
pro Melania poneretur. Sed hoc omisso. ad Donati, ad
quod provocasti tribunal vador. Scribit lib. v de ge-
neribus; Sunt praterea. alia sono. masculina, intelle-
ctu feminina, ut Eunuchus comedia, Orestes tragedia,
Centaurus navis. Alia sono neutra, intellectu feminina,
ut Phronesium, Glycerium, Sophronium, qua muliere
sunt. Itaque Donato judice, nomen desinens in us
alias masculine terminationis, si rei feminine impo-
natur, retenta terminatione masculina, significatio
nem femininam induit. Ita Eunuchus nomen est viri
ersecti masculina terminationis et significationis, at
si imponatur uni er comzediis Terentii, non mutata
terminnatione, varíatatamen significatione, fit generis
feminini, et dicimus lepidam Eunuchum Terentii. £-
gyptus feminine significationis nomen est; at si viro
cuipiam id nominis imponatur, masculini generis
evadit. Horum ratio est, quia terminatio in uses
tantum materia et substratum nominis; sola autem
significatio, Donato magistro, sortitur rationem for-
