15 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 16
ponensis ad hunc usum ei concesso. Aliam deinde et A presbyteri celebritas, nec ipsos episcopos puderet

preclaram de Ecclesia bene merendi et simul nomen
suum illustrandi occasionem nactus est per eumdem
Valerium, eo quod ipsi eoram se concionandi po-
te-tatem faceret. Quod quidem antehac a presbyte-
ris fleri insolitum in Ecclesiis Latinis, mox ubi pre-
ivisset Valerius, Grecus natione scilicet et Latini
sermonis usu tardior, plures per Africam episcopi
ímitati sunt. Nec vero desiit inter hsec et cetera
muneris avocamenta scriptis insigniora fidei capita
aut illastrare et apud suos corroborare, aut contra
aliter ac prave sentientes astruere et defendere ; as-
siduum insuper ipsi eum amicis tam propinquis loco,
quam remotissimis permultis, fuit commercium.
Tanta vero fuit hujus presbyteri apud omnes eliam
Afriete episcopos citra invidiam existimatio, ut
summa dignitate inter eos viri, veluti Aurelius, con-
silía ejus lubenter admitterent, et cuncti adeo in con-
cilio Hipponensi a. 393, sine exemplo coram ipsis de
fide et symbolo sermonem facere eum jubererit. Qui-
bus omnibus de causis haudquaquam sane inanibus
metuens Valerius, ne, sicubi episcopus deesset, ad
Ecclesiam illam regendam subito evocaretur, petiit
ab Aurelio Carthaginis episcopo totiusque Africm
primati, ut sibi liceret eum collegam et coepiscopum
suum facere. Quod ubi impetrasset, mox clero et po-
pulo suo pluribusque episcopis presentibus signifi-
cavit et magno cum omnium consensu a Megalio
episcopo Calamensi Numidis primati, cujus hz; par-

ejus consilia et vota exsequi, nulla tamen erat
auctoritas ejus legibus ecclesiasticis confirmata, cir-
cumscriptaque agendi licentia alieno arbitrio. Ex
quo vero semel ad regendam Ecclesiam Hipponen-
sem evectus est, ex ejus nutu atque ordinatione non
solum "Valerius coepiscopus, sed Aurelius etiam
Carthaginensis episcopus et totius Africm primas,
totaque cum eo Ecclesia Africana, quin immo trans-
marine Ecclesie per totum Occidentem, plurimse-
que in Orientis partibus pependerunt.

Nostrum quidem in presenti non est omnium
ejus factorum  gestorumque historiam conterere,
quippe quie cum universa temporum illorum ac
eventuum serie tam arcte coherent, ut sine accurata
istorum enarratione parum concinne fleri possit,
nec, si locus minus esset alienus, nostram operam
post tot summorum virorum diligentiam requirant.
Expectabitur vero imago viri, qualis ab hoc tempore
fuerit, ex scriptis ejus gestorumque memoria ex-
pressa, in qua, si minus acute viderim, qui colorum
delectus esset habendus, id reprehendi non smgre
patiar. Ac primum quidem huc facit vite private
ejus consideratio. Natura vehemens erat, facileque
sensibus commovebatur, ita ut quecumque objice-
rentur, subito complecteretur, modumque non raro
in fruendo excederet. Exercitiis ergo quotidianis
huic animi morbo ac imbecillitati mederi instituerat,
nempe contemplatione sui ipsius,ac investigatione

tes erant, postulavit, ut episcopum ordinaret. Inter- (; vitiorum, prece porro continua et studio amorem

cedebat quidem ejus ordinationi, criminis nescio cu-
jus eum insimulans Megalius; sed ubi falsum illud
esse, in hoc ipso litigio cognovisset, poenituit eum
ealumnim, nec diutius in ordinationem ejus consen-
sum cohibuit. Sed et ipse Augustinus reluctabatur
et non nisi prolatis variis, non Africanis modo, sed
transmarinis exemplis, que ab Ecclesie consuetu-
dine non abhorrere proLarent, ut vivente adhuc
episcopo alius eidem Ecclesie preficeretur, vinci
potuit. Apte hoc loco ad ingenium hominis decla-
randum de recusatione ejus excidit Benedictinis :
Non minor erat ejus modestia. et religio, quam tot il-
lustrium virorum, qui atate illa, ut episcopum susci-
gerent, sicuti scribit (a), tenebantur inviti, perduceban-

fur, includebantur, custodiebantur, patiebantur tanta D

qua nolebant, donec eis adesset voluntas suscipiendi
operis boni. Contigit ordinatio ejus ereunte anno
395 aut sub initium sequentis. In hanc vero tam
insignem dignitatem ipse tantum de suo transfudit
honorem atque claritudinem, ut nullum eo illustrio-
rem episcopum Ecclesia Latina noverit. Nam etsi
jam ante susceptum episcopatum summa esset

(a) Ipsius verba in ep. ad Donatum 173, n. 3.

(b) Confess. 1. xit, c. 8, n. 9 : « Da mihi te, Deus
meus, redde te mihi : te enim amo, et si parum est,
amem validius. Non possum metiri, ut sciam, quan-
tum desit mihi amoris ad id quod sat est, ut currat
vita mea in amplezus tuos, nec avertatur donec
&bscondatur in abscondito vultus tui. Hoc tantum
seio, quia male est preter te, non solum extra me,

Dei in se augendi. Ac hoc postremum quidem potis-
simum fuit presidium, quo contra cupiditatum im-
petus ac insidias uti soleret. Nimirum ut celeres
istos sensuum motus et crebras vibrationes aut siste-
ret ant saltem prepediret, alio convertere opus ha-
buit interna quadam eontentione animique ad subli-
miores cogitationes evectione aut potius raptu, quo
plurimum omni tempore ac in omni contemplationis
genere homines vividi ingenii potuisse compertum
est. Nec vero iste nisus infirmioris erat cerebri, aut
mentem ejus de statu deturbabat, sed utebatur etiam
in his ratiocinatione quadam ipsi propria et velut ex
perfecta cognitione et propiori aspectu inflammari
videbatur. Hinc querebatur apud se de lassitudine
sua, que impediret, quominus Deum, prout vellet,
amaret, Metuens scilicet corporis imaginem in Deo
concipere, sensu tamen amplecti cupiebat, qua so-
lius intellectus erant. Nam pulchritudinem et dulce-
dinem Dei laudat et in amplerus ejus vitam suam
currere dicit et cum illo quasi amico et familiari
blando sermone, colloquebatur (b). Nec tamen emen-

sed et in me ipso, et omnis mihi copia que Deus non
est, egestas est! » Ibid. lib. eod. cap. 29, et sq. fin. :
« Et attendi ut invenirem, utrum septies vel octies
videris, quia bona sunt opera tua, cum tibi placue-
runt : et in tua visione non inveni tempora, per que
iptelligerem, quod toties videris, quse fecisti. Et
dixi, Ó Domine, nonne ista scriptura tua vera est,
quoniam iu verax et veritas edidisti eam? Cur ergo
