1
sent, hujus tamen libros non ex manibus mona-
chorum excusos fuisse, non solum tot ex seculo
nono, decimo et sequentibus proximis reliqua mss.
eremplaria loquuntur, sed documento sunt etiam va-
ria illa Collectanea seu Florilegia Sententiarum et
locorum insigniorum, quie pusillo stadio ex operi-
bus ejus decerpta et compacta sunt, quorum, quod
felici omine contigit, paucissima tamen typis sunt
impressa, sed passim in bibliothecis justis tenebris
premuntur (a) De Carolo Magno pervulgatum est
Eginhardi testimonio, quanti libros de Civitate Dei
fecerit. Sed quod paucis notum fuerit, Carolus V,
rex Gallie, virum inter doctos sue statis longe
eminentissimum Radolphum de Preulles stipendiis
rege dignis adegit, ut idem opus in Gallicum sermo-
nem transfunderet commentariis eruditis illustra-
ret (5). Ex quo vero seculo decimo quinto mira illa
libros multiplicandi ars occcpit, inter primos sta-
tim, qui typorum formulas flagitarent, Augustinus
fuit, nec ullus Latinorum scriptorum crebrius eo
prelo deinceps mandatus est. Primum autem, quod
staneis characteribus exscriptum est opus, fuit liber
ejus de Arte predicandi seu ultimus ex quatuor libris
de Doctrina Christiana, circa annum 1465, Argentorati
apud Joannem Mentelinum, quem eodem vel proxi-
mo statim anno repetiit Joannes Fust Moguntiz. Jam
vero a 1467 ex celebri illo Sublacensi monasterio
prodiit primarium ejus opus de Civitate Dei, et se-
quenti statim proximoque anno Romz ab iisdem ty-
pographis repetitum, cito omnes pene Italie offici-
nas pervolitavit. Igitur excusum est eodem anno
1470 Venetiis, ibidemque bis 1475 apud Nic. Jenson
et Gabr. Petr. de iaürvisio; Rome 1414, apud Ud-
alr. Gallum ; Neapoli 1&71 ; Fenetiis 1486, 1489; 'Tho-
losa: 1488. Nec minus in Germania circa idem opus
in prela incubuerunt, quamquam serius aliquando,
eum jam remissior factus esset in [talia primus ille
librorum excudendorum ardor. Unum solam novi-
mus antiquius ezemplar excusum a. 1473. €Moguntiz
apud Petr. Schoiffer; deinde Basileensibus signum
extulit. Mich. Wenszler a. 1479, quem decem annos
postsecute sunt Amerbachian? impressiones, Fri-
burgensis 1499, Langendorfi 19515, Lugdun. 1520.
Exstat quoque Lovaniensis 1488. Germanicis vero
plerumque adjuncti conspici solent commentarii
Thoma Valois et Nicolai Triveth, quibus admodum
tum delectatos fuisse videntur obscurioris hujus doc-
irin& amatores, donec per Ludovicum Vivem sunt
sepulti. Cum Basileensibus librorum de Civitate Dei
editionibus hujus setatis pari fere passu incedunt li-
bri de Trinitate. Horum prima descriptio fuisse vi-
detur Venetiana absque anni mentione per Paganín.
de Paganinis, aut Mediolanensis per Leonh. Pachel.
1489. Fortasse autem Germania antiquiorem habuit
in ea, quie loci quidem et anni signo caret sed sin-

(a) Subjunximus infra edam ex Oudino et
M. Bibl. Eccl. Coloniensi de ejusmodi Defteratori-
bus et. Commentatoribus tam antiquis, quam recen-

tibus.
ParRoL. XLVII.

NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM.

4?

A gularis vetustatis indicia habet. Eodem vero anno,
quem Mediolanensis profert, prelo dedit Jo. Amer-
bach iterumque 1490, qui sequentem habuit Fri-
burgensem a. 1494, Basileensem Langendorfi 1515,
et Lugdunensem 1520. Ad hme prima circa Augus-
tini libros studia pertinet porro in Germania editio
libri de Consensu IV. Evangelistarum, Lavingae 1473.
Ttem libri de Fide et Operibus, Coloniz eodem anno;
variaque ibidem minori forma excusa opuscula, que
omnia ad eumdem annum redire videntur. Suppar
iisdem fortasse, modo Germanica sit, Confessionum
editio loci et anni. indicio destitata, quarum vetusta
admodum descriptio Mediolani facta est 14785, et
mox s. L. 1482. Sermones etiam frequenter per hoc
tempus prela exercuerunt, ex quibus antiquissima:
Homiliz L. Auguste per Anth. Sorg. 1475 excusm,
quas exceperunt Sermones ad Eremitas fratres, Mu-
tinz a. 1477 ; Mediolani 148&; Bririe 1480; Venetiis
per Pagan. de Paganinis 1487 ; ibidem per Vinc. dc
Benaliis 1492; tandem 4merbachiana Collectio, inter
quos recens farrago Sermonum de Tempore 1494 et
1495, repetita illa Parísiis apud Jodoc. Badium 1516.
et Hagenos 1521. Epistolarum porro impressiones
preter anfiquam loco et anno non insignitam facie
sunt ab eodem, qui toties nobis laudandus est, Jo.
Amerbachio a. 1493 et. 1494, itemque Enarrationes
in Psalmos repetitis vicibus a. 1489, 1403 (cujus an-
ni Veneta etiam editio laudari solet), 1494, 1497,
ex sua officina erire passus est, eumque secutus

C Lugdunensis artifex a. 1519. His insuper adde in-
gentem numeram eorum librorum, qui propter in-
diciorum et notarum defectum certo anno affigi ne-
queunt, cujusmodi non una erzstat editio librorum
de Doctrina Christiana, de Quantitate. animz Solilo-
quiorum, Sermonum, de Trinitate, Confessionum,
Epistolarum, de Consensu quatuor Evangelistarum, de
Spiritu et Littera, de Civitate Dei ; in Evangelium Jo-
annis, Enchiridii ad Laurentium, etc. ; quos omnes
suo loco diligenter notavimus et pro viribus de-
scriptos dedimus.

Interea plurima etiam ejus opuscula colligi et in
unum corpus condi ccpta sunt, licet in allegendis
singulis non semper ratio quiedam et consilium spec-
tatum fuit, sed casui magis, qui varia invicem illius
scripta sociasset, curatores  obsecuti esse videntur.
Primum in his locum sibi vindicant Tractatus a.
148& Venetiis per Andream de Bonetis de Papia in-4*
junctim editi, nisi iidem forte jam er priori Veneta
per Octavian. Scotum 1483 sint derivati, quod certo
confirmare non possum ; et. Argentinensis editio per
Martin. Flach a. 1489, et iterum ibidem excusa 1491.
Posterior Veneta editione non parum auctior est,
licet ultra dimidiam partem cum eadem egregie con-
cordet, adeo ut difficile dictu sit, utrum vestigiis il-
lius institerit, an incepto plane diverso sit adornata.

(b) De imperatore Carolo V, hujus nominis idem
narrasse Gallum quemdam in Ephemerid. Erudit.
(Journal des Sav.) 1666, 15. Mart, alicubi in Bibl.
c«0n. Eccl. legimus. ^
