E SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 12
invitabant. Sed cum semel inter hec Scripturas sa- A Symmacho petiissent, ut sibi rhetorice magistrum

cras legere coepisset, tantam subito eum cepit humi-
lis earum et vilis, ut ipsi, Tullianam dignitatem
spiranti, videbatur, dictionis t:edium, ut non magis
declinasse quam refugisse hanc semitam dici possit.
Tradidit ergo se alteris, non tamen magistri alicu-
jus institutioni confidens, sed suopte studio. Arri-
puit primum Aristotelis Categorias, quas a rhetore
Carthaginensi magistro suo mirifice commendari
audierat, easque solus non solum legit, sed percepit
etiam, ut ex sermonibus cum iis, qui easdem in
schola cum voce, tum figuris in pulvere depictis di-
dicerapt, institutis expertus est. Ab eo tempore pa-
riter omnes liberalium artium libros per se ipsum
legit, et intellexit. quoseumque legere poterat, et
quidquid de arte loquendi et disserendi, quidquid de
dimensionibus figurarum et de musicis et de numeris,
sine magna diflicultate et nullo hominum tradente.
Per hanc ipsam de sapientia consequenda sollicitu-
dinem incidit in Manicheos, quos postea, eum
probe illos cognovissel, apte vocat. homines superbe
delirantes, carnales et loquaces. Nam cum nescio
quam reconditam et abstrusam assectaloribus suis
initiandis pollicerentur sapientiam : nugas et vana
acumina venditabant, et sobrietatem castitalemque
in ore gerentes vitam omni nequitiarum et turpitu-
dinis genere commaculabant. Quse quamquam Au-
gustini perspicacem animum fugere non poterant,
uon impedire tamen potuerunt, quominus per no-
vem integros annos, ingenti matris dolore, eos se-
queretur. Quare quod ipsum iu consortio eorum
retinuit, nihil pene aliud fuisse videtur, quam spes
jucunda, fore, ut superatis auditoris aliisque di-
séentium docentiumque gradibus, ad mysteria tan-
dem penetraret. Doeuit interea temporis primum
Tagaste, quo ad tempus se contulerat, grammati-
cam, et postquam inde Carthaginem rediisset, ibi
rhetoricam professus est, Scripsit tum quoque, anno
tialis vicesimo sexto aut septimo, primos libros
suos de Apto et Pulchro, sed qui jam tum, cum Con-
fessiones scriberet, interciderant. Inter hec accidit,
ut amici quidam ejus, qui Romam  proficiscendi
consilium ceperant, ipsi quoque, et honoris majoris
et amplioris emolumenti in ea urbe, que litterarum
studia premii$ uberrimis aleret et ubi juvenes ma-
gistrorum subsellia frequentantes morum modestia
et studiorum quodam ordine longe a feroclu Cartha-
ginensium abhorrerent, ostentatione, ut secum iter
faceret persuaderent. Vix autem e matris amplezxi-
bus arte quadam se extorsit, et cum tandem Ho-
mom appulisset, gravi morbo, qui morti propin-
quum fecit, implicatus est, ex quo simul ac paulisper
convalujsset, scholas aperit et discipulos longe qui-
dem a Carthaginensium licentia alienos sensit; sed
quod iidem pessime audirent ob turpitudinem, qua
in fraudem magistri, cni mercedem deberent, quasi
eonspirarent, eurhque, ubi aliquamdiu audissent,
desererent et ad alium transirent; et hec sprevit.
Posteaquam igitur Mediolanenses a prefecto urbis

provideret, Augustinus hanc provinciam ambivit et
dictione proposita probatus Mediolanum ab eo mis-
sus est anno circiter 385.

Hic vero locus fuit, unde totius vitz ejus conver-
sio et commutatio originem duxit. Nam cum Am-
brosii urbis illius episcopi sermones, quos statis
diebus ad populum habere solebat, nulla quidem ab
initio alia de causa, quam ob eloquii suavitatem,
frequentasset, sensim cum verbis res ipse animum
ejus peneirarunt, et primum quidem Manicheorum
dogmata, quae diu quidem falsi convincere optabat,
concusserunt; mox ubi ipse tandem omnibus inge-
nii animique viribus obniti ccepisset, funditus ever-
terunt. Fuit sub recentem hanc de heresi sua inve-
terata victoriam, cum mater ejus, qu& a prima lilii
in Italiam transfretatione consolari non potuisset,
Mediolanum accederet; quam mirifica de novo re-
rum statu letitia cepit. Sed etsi illam quidem hae-
resin exuisset et catholice fidei redditus videretur,
incertus tamen, quem vitz et studiorum cursum in
posterum teneret, dubiorum aculeis et consiliorum
celeri fluctuatione vexatus ac jactatus est. Animum
modo huie, modo illi adjicit; que modo coepisset,
medio opere rursus dimisit et in aliis viam vix in-
gressus substitit. Erat vero nullus turn non solum in
rebus suis, sed et in alienis casus tam fortuitus, quin
nova aliqua sollicitudine animum ejus maceraret
aut novo aliquo proposito accenderet. Non parum

C etiam aluit et auxit hanc animi concitationem ét ex

crebro sensuum impulsu et affectuum vehementia
conflictuum Platonicorum lectio, cui plurimum tem-
pus tribuebat, Addidit his Pauli epistolas, quarum
obscurior sensus cum gravitate conjunctus facile in-
télligi potest, quantopere animum inter metus et
lerrores omnisque generis phautasmata suspensum
percellere debuerit. His accedebant quotidiane con-
fabulationes cum  Alypio et Nebridio familiaribus,
quorum hic Carthagine Mediolanurn nullam aliam ob
causam se contulerat, quam ut ipsi adherere pos-
set, ille diu noctuque consilia de vitie . communione
€t perpetua invicem societate instituenda agitabat.
Adde matris nullo non tempore quiescentem sollici-
tudinem, gemitus et preces, quas indefessa cum in

D templis, tum domi, pre filii salute ad Deum effunde-

ret, et que Augustinum latere minime poterant,
immo et ipsius cum eo conversationis partem pluri-
mam effciebsnt; Itemque Ambrosii monita et co-
hortationes aut amicas reprehensiones: et intelli-
ges, paucos futuros fuisse, quos tani» animi per-
turbationes non fregissent et penitus oppressissent.
Aliter tamen Augustino pro ingenii felicitate e
ignea imaginationis ejus natura accidit. Nam cum
ipse et Alypius a Pontitiano quodam, Afro genere,
in palatio Valentiniani Mediolani militante, vitam
S. Antonii enarrari audiisset, tantus ex ea auditione
omnia mentis sensa et ideas superavit pectoris tu-
multus et eresiuans affectus, ut excluso omni re-
rum erternarum impulsu, colum velut cogitatione

.€
