43

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

4

Utraque tamen talia complectitur opera, que non Á recognitum, sed commentario insuper illustravit, cui

magna voluminis mole tonstant, certe non prolixiora
libris de Doctrina Christiand, idque hoc imprimis
respectu, quod illa vel seorsim jam prostarent, ve-
luti de Civitate Dei, de Trinitate, Enarrationum in
Psalmos libri, vel peculiarem sibi queque postula-
rent operam, qualem contigisse etiam Epistolis et
Sermonibus vidimus. Eadem fortasse Veneta editio
rescripla est. ibidem apud Dionys. Bertholdum 1491,
a qua distant editiones, Parmensis per Angelum
: Ugoletum et Veneta per Pelegrinum de Pasqualibus,
utraque a. 1491, quas opinor exemplum praebuisse
editioni Jodoci Badii Ascensii, excuse Parisiis 1520
apud Jo. Parvum et adhibite diligenter a Patribus
Maurinis. Nec silentio pretereundum est singulare

parem ubertate et elegantia in ullo prisco scriptore
ne Itali quidem videraut ; tantusque a cunctis evi is-
tius litterarum amatoribus honos habitus fuit, ut
Erasmus novo in hoo opere labore supersedere se
posse judicaret totumque in editionem suam reci-
peret.

EnmasuiaA autem illa recensio, que licet diver-
sissima, pro more, experiretur judicia, studia ta-
men in hoc genere incredibile quantum accendit.
Consilium soli Frobenio debetur, qui nullis hac in
re sumptibus pepercit et hoc nomine tantum vitam
sibi produci a summo numine optabat, ut hec ad
exitum perducta videret. Sed voti hujus compos non
faetus est, morte prereptus cum vix duo priores

ejusdem Jodoci Badii et Augustini de Ratispona con- D tomi absoluti essent. Dederat autem Frobenii pre-

silium in colligendis edendisque sua opera correctis
diversis Quastionum — 4ugustini libris. Prodiit hoc
opus a. 1497. Lugduni per Jo. 'Trechsel. in-fol. exi-
mia industria et multo cum judicio instructum.

His tandem omnibus prieparatis Jo. Amerbachius
de omni re litteraria et imprimis ecclesiasticis serip-
toribus Latinis meritissimus, non ut aliorum frue-
retur diligentia, nam sua ipsius hue potissimum ad-
ducta res erat, sed ne incrementis litterarum, quie
matura videbantur, deesset, consilium universorum
Augustini operua per parles edendorum cepit. Con-
fecit igitur XI volumina, quorum octo prioribus
omnia ipsius scripta ordine chronologico ad fidem
Retractationum ejus disposuit addiditque tribus insu-
per, ea, que in Retractatiunibus vel omissa erant,
vel serius elaborata. Simul vero ne moles in im-
mensum cresceret et quod exemplaria haud dubie
superessent, rationem habuit eorum, que antea
seorsim ex sua officina protulerat, Epistolasque, Ser-
mones et Enarrationes in Psalmos ab hac editione
sejunzit. Prodiit hsec Amerbachiana  Basilem a.
1506, et magnis omnium, qui hasce litteras ama-
bant, plausibus fuit accepta, recusa eliam Parisiis
a. 1513. Videtur autem hec editio plene omnibus
desideriis satisfecisse. Nam ad annum usque 1529,
non solum nihil innovatum est in Amerbachii insti-
tuto, sed singulatim etiam pauci iidemque minores
Augustini libelli hoc intervallo temporis, Colonie
imprimis 1527, de Doctrina Christiana, de Spiritu et
Littera; 1528, de Fide et Operibus, de Natura et
Gratia, eic, ltem Auguste Vindelicorum 1523, de
Fide et Operibus Enchiridion ad Laurentium, et
Norimbergge denique, veluii a. 152£, de Natura et
Gratia, evulgati sunt, quibus omnibus textus Augus-
tini nihil incrementi cepit. Tanto benignior fortuna
in libros de Civitate Dei omnia cumulavit, que per
istam etatem a doctorum hominum ingenio ac dili-
gentia in exornando libro veteri exspeclari poterant,
siquidem Jo. Ludovicus Vives litterarum. elegantio-
rum in Hispania et Belgio stator et vindex, in edi-
tione Basileensi apud Probenium, non modo textum
ercodicibus mss. ad quorum usum magnam sermonis
Latini et prise doctring facultatem afferebat, dedit

cibus Erasmus, üt opus, cujus nonnisi partem exi-
guam in se recepisset, cum profligando nemo succe-
dere vellet, totum tandem sustineret, eoque mortuo
filiis ejus idem obsequium prestandum esse duxit.
Tria igitur in hac editione feneratus est hic scriptor
perquam magna ad promovendum ipsius studium.
Primum munditiem a characteribus et chartis et ju-
stum aliquod decus in toto habitu ac descriptione.
In Amerbachianis enim impressis, ut nemini igno-
ium esse potest, liberalior cultus merito desidera-
tur, dum partim littere ad aspectum ingrate sunt
adhibitz, partim charta adest crudior et omnia deni-
que pagins spatia adeo sunt oppleta, sordidum
pene in eo se prebuisse Amerbachium dixeris.
Deinde integra primum exhibet ipsius opera. Tertia
denique dos fuit textus correctus a vitiis innumeris
ex grammatico potissimum genere, et iis, qus ab
ignorantia antiquitatis et doctrine veteris orla vi-
deri poterant, tum nova partitio et judicia de iis,
qui aut omnino non geguina essent, aut saltem vi-
derentur dubia.

Sepius antem iterata et identidem aucta est hec
editio. Sic non contemnendis Sermonum accessioni-
bus locupletata est Parisiis apud Chevallonium 1531-
32, et ibidem apud Carolum Guillard 1341, nec non
in singulis Basileensium repetitionibus, nempe 1541-
43, cui suppetias tulit Martinus Lypsius; 1556, cu-
rante Joanne Costerio; et 1569, quie ultima Frobe-

p niana fuit absolutissima et nitidissima omnium, in

quam etiam Sermones ilii, quos primum ex mss.
codicibus eduxit et Lovanii a. 156$& publicavit Joan-
mes Vlimmerius, migrarunt. Porro recusa est etiam
Lugduni 1561-62 in-8* et Parisiis 1571 iu-fol, et
impuras etiam Venetorum  bibliopolarum manus
passa a. 1545, 1552, 1570 et 158£. Ceterum Era-
smianam recensionem sequuntur, quotquot ab ejus
editione diversis in locis seorsim excusi sunt Au-
gustiniani libelli, quorum haud eriguus quidem nu-
merus fuit, sed nihil ex iis Auguslini lectio lucri fe-
cit. Frequenter imprimis lectitatae esse debent Con-
fessiones, que Colonie 1531 et 1569, Lovanii 1563
et 1571, Antuerpie 1567 et 1568 descripte sunt;
item liber de Spirituet Littera excusus l'arisiis, 1558,
