SUPPLEMENTUM

AD OPERA

Un

-e

AUR. AUGUSTINI,

:  BIPPONENSIS EPISCOPI.

NOTITIA LITTERARIA

IN VITA, SCRIPTIS ET EDITIONIBUS OPERUM S. AUGUSTINI.
(Schenemanni Biblioth. Lipsie. 1794.)

CAPUT PRIMUM.
Vita 8, Augustini.

Natus est Tagastte, obscuro Africe oppido, in me-
diterranea Numidie parte, haud procul a Madauris
et Hippone Hegio sito, idibus Novembris anno
CccLiV, i. e. írecentesimo quinquagesimo quarto,
parentibus honestis de Curialium, seu eorum qui
munia publica Brocurabant in municipiis, numero,
ut tradit Possidius. Pater erat Patricius, mediocri
fortuna, sed liberali et propenso in omnes animo,
simul tamen iracundus et ferox, ut ipsum pinxit Au-
gustinus (a) ; fidem Christianam sub finem vite de.
mum átmplexrus ; mater Monica, clarissimum inter
Christianos nomen, que liberos suos ab incunabulis

statim religionis Christiane» sensu' et amore imbuit. B

De infantia sua, prima educatione, et institutione
deinde puerilis etatis ipse.plura retulit in Confessio-
nibus, quam ed sequentia vites ejus acfa illtstranda
opus erat et eonducibile,. Vividum fuit Weilicet aut
fervidum potius pueri et adolescentis ingenium, par-
tim a sanguine parehíis, partim. ecli natura. Jam
pater liberos suos, ut ex varfis elucet, quse memo-
rie» de eo Augustinus prodidit, medullitus amabat et
in sinu gaudebat de quíbuscumque aut ingenit au
corporis quas exsererent viribus ; matr pia sane nec
minus prudens, plurimum tamen indulsit appetitui
filii, qui, si strenue litteras disceret, satis bene edu-
cari videbatur. Hinc semina ingentium vitiorum si-
mulcam «etate maturescente sucereverant, qua si
non ipsum penitus perdidissent, videbantur tamen a
fide christiana abstrahere et plane reddere alienum.
Postquam Madauris aliquamdiu Latinis imprimis lit-
teris et oratoriz artis elementis vacasset, nam Gre-
carum litterarum tum eum tedebat-et postea non-
nisi leviter eas attigit: Carthaginem* missus est, ut
(a) Conf. 1. 1x, n. 9 et 19.
Pargorn. XLVIH.

23?

A eloquentis, qua sola tunc hominibus mediocri loco

matisad gloriam et opes aut in foro aut in acade-
miis consequendas patebat via, studium excoleret;

' quem in finem, ut ipse narrat, pater glorie cupidus

plus sumpfuum, quam domestice paterentur facul-
tates, ei suppeditabat. Ibi tum fiebat, ut, cum ali-
quantisper et urbis et commilftonum exemplis pelle-
etus et suapte natura proclivis, nec angustias fortu-
narum sentiens, dissolutiori vite sese dedisset, an-
num vix decimum octavum atus Adeodatum filium
ex concubina susciperet, quem puerum frugi et acris
ingenii non semel jn scriptis suis laudat et immatura
morte in ipso* adolescentis flore sibi ereptum doluit.
Sed antequam ei hic puer natus esset, patre orbatus
est, nec tamen magnam inde studiorum suorum
jacturam, fecit siguidem et mater quibuscumque
posset modis necessaria ei prospexit, et Bomaniani
cujusdam, quem idcirco enixe predicat, liberalitas
effecit, ne ei quidquam non solum ad necessitatem,
sed ét jucunditatem vite deesset. Circa id tempus
agebat vero statis annum undevigesimum, ad sa-
pientie seu philosophie cognitionem se applicuit,
incitatus subito libro Ciceronis, qui fiortensius erat
inscriptus et ad sapientiam amplectendam hortaba-
tur; qu&j cogitatio sic totum eurn cepit et ad tem-
pus tenuit, ut sepositis extemplo oratoriis erercita-
tionibus, omnes spes rationum suarum, que non cum,
jlla conjungi posse, et ex ea quasi nasci viderentur,
abjiceret et fastidiret ; tamestsi deliberabundus ad-

C huc velut inter anfractus et confragosa hereret, qua-

lis via sibi ingredienda esset. Ex una parte interiore
quadam mentis agitatione, quam religionis aliquis
sensus er prima pueritie perceptione residuus teti-
git et quasi afflavit, ad Christianam doctrinam fere-
batur, ex altera parte varie ac multiplices veterum
Grecorum et Romanorum sapientium schole eum

LN
