&1 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 48
ret (a). Ceterum ignoramus, an Clarelli istud con- A presse. Nulle exstant paginarum  foliorumve vel

silium successum habuerit, sed procul dabio haud
multum ab eo abludit ea, quam a. 1729 et. sequenti-
bus ibidem prodire jussit Joannes Baptista Albrizzi.

Reliqua, qus separatim a Benedictinorum inde

:etate in. Augustinum collata sunt, haud capiunt ma-
gnificam commendationem. Due quidem Epistole
ad Optatum, altera Je Natura et Origine Animz, al-
tera de panis parvulorum, qui sine baptismo decedunt,
recens ex codice abbatie Gottwicensis in Austria
inferiori erute sunt, Vienne 1732 et Parisiis iterum
1734 impresse. Memoratu etiam digna videtur Jo.
Schilteri 1C. editio libri de Conjugiis adulterinis,
lene 1698; a quibus cetera, veluti Tricassini ed.
librorum de Gratia contra. Pelagium ef Cpelestium, Mo-
gunt. 1687; Liber de Hzresibus Cantabrig. 1687 et
Oxon. 1721; Speculum Augustini a Tommasi editum
Rome 1679; Confessiones cum prolixissimo Franc.
Archangeli de Prasentatione commentario evulgatee
Florentiz 1787, et libelli, quos nuper Teegius Thu-
ringus ad Benedictinorum exemplum typographorum
formulis exscribi fecit Lipsiz 1767, 69 et 70 longo
intervallo distant. In hoc tanto autem Augustini re-
centiori setate neglectu optandum foret, ut, quod
Parisinus quidam PA. D. Pierres exorsus erat insti-
tutum, praeclaro specimine in nitidissima  Confessio-
num descriptione a. 1776 proposito, non deseruisset,
aut alii in simili subsidiorum criticorum fortuna
imitarentur.

' Sed transeamus tandem ad Annales editionum Au-
gustini, quos quidem ita descripsimus, ut [. Scripto-
rum collectorum a primis initiis. II. Singulorum juxta
seriem consnetam a nobis proponerentur. Quibus
omnibus absolutis paragrapho peculiari quedam non
inutilia de Eptitomatoribus, Defloratoribus et Com-
mentatoribus 4ugustini, tam antiquis, quam recenti-
bus, subjicientur. Ejusmodi autem scripta, que non
tam explicandis aut commentandis certis Augustini

' libris inserviunt, quam de doctrina Augustini vel uni-

versa, vel de singulis illius capitibus sive instruen-
di, seu convincendi, aut alienas opiniones redar-
guendi causa iractant, intra limites operis hujus
haud apte cogi posse arbitrati sumus.

ARTICULUS PRIMUS

Collectiones Operum et Opusculorum Augustini.
SECULO XV.

1473. Coloniz, in-8e maj. Augustinus de Fide. Ab
initio : Incipit liber sancti. dugustini ad Petrum Dia-
conum de fide. In fine : Liber iste S. Augustini de fide
catholica ad Petrum Diaconum Colonism impressus est.
In vigilia sancti Johannis Baptiste. Anno domini
M. CCCC. septuagesimo tercio.

Character hujus voluminis est Gothicus antiquus
luculentus, charta densa, paginse lineis latis 26 im-

(a) Reperitur Clarelli epistola in Actis. Eruditorum

. Febr. 1707, pagg. 94-96. Conf. Oudinus Con-.

plagularum note. Distinctionibus, quas commata et
puncta appellamus, inseruit lineola duplicata, qua
alias grammatici in verbis bicompositis uti solent,
quamque Óyv vocant. Tribuimus vero volumini
locum inter opuscula propter sequentium cum eo
similitudinem, qui si non eodem anno, attamen ex
eadem officina vere prodierunt, ut nunc quidem
comparatione singulorum inter se indueti opinamur,
et egregiam arlis perfectionem in paucis plagulis
ostendunt. Nempe tria, qua& sequuntur volumina,
eodem charactere, sed nitidissimo et quo absolutius
hoc in genere vix quidquam fingi possit, in charta
longe optima et fulgenti, pagina lineas 27 complec-
tente, impressa sunt. Ceterum characterum note
nulle prorsus cernuntur, nec loci, nec anni ullum
indicium. Complectuntur autem:

1* Librum de Agone Christiano una cum ipsius de
eodem judicio, ex libris Retractationum; librum de
Sermone Domini in monte habito, cujus in fine ad
caleem voluminis: Emrplicit liber primus beati Aug.
de Montana.

2» Tractatum de Fuga mulierum; tr. de Conti-
nentia ; librum de Contemptu mundi ; Epistolam beati
leronimi ad Paulinum presbiterum ; Sermones duos
Augustini de communi vita. clericorum qui incipiunt,
Propter quod volui, etc., et charitati vestrz, etc.

3* Omelias B. Augustini, et primo de eo, quod
Psalmista ait: Quis est homo, qui vult. vitam et cupit

C videre dies bonos ; — secundo de eo, quod. scriptum

est: Esto consentiens. adversario tuo, etc. Et qui odit
fratrem. suum, homicida est; — tertio de eo, quod
Dominus ait: Diligite inimicos vestros ; — quarto de
eo, quod scriptum est in Ysaia: Clama, me cesses ; —
quinto de eo. quod Apostolus ait: Radir omnium ma-
lorum cupiditas ; — sexto de eo, quod scriptum est:
Beatus, qui post aurum non abiit; — septimo de eo,
quod Apostolus ait : Redimentes tempus cum. dies mali
sunt.

Opuscula n. 2? et 39 exhibita commemorat etiam
Catal. Crevennz novissimus T. I, p. 106 et 107, ad-
ditque.

4* Librum de Disciplina Christiana supra enume
ratis plane conformem n. 470, et

59 Sermonem super Orationem — Dominicam, nec
non Enchiridion ad Laurentium ; n. 469 posteriores
tractatus, quos omnes per Ulricum Zel de lIlanau
circa 1470 excusos esse statuit editor, secutus in
eo judicium Deburii in Cat. Bibl. Ducis de la. Val.
T. l, p. 172 sq., qui n. 478 posteriores hosce trac-
tatus notavit, addens primum novem, alterum sex fo-
liis constare. Ibidem n. 473, cum libris a nobis n.
9e commemoratis simul existunt et quidem ab
initio.

6^ S. Augustini liber de Vita beata. Liber de Hone-
state mulierum. Libellus de Honestate vitz.

ment. tom. T, pagg. 985 sq.
