<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    17 NOTITIA LITTERARIA IN S. AUGUSTINUM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    dare inter ea cessavit, quotquot in se deprehenderet A
    vitia, sed ita, ut non sibi illud arrogaret, sed Deum
    ipsum operari in se putaret, quo magis eum in dies
    vicissim amore complecteretur; indeque enata illa
    de operatione Dei in homine seu gratia divina effec-
    trice opinio, quæ plurimum per totam vitam ejus
    dominata est. Cæterum erat affabilis et blandus, et
    tam singulis, quam toti Ecclesiæ suæ, bene cupiebat.
    Mores emendare haud postrema ejus erat cura, et
    nihil fucatæ tribuens religioni, bene discernebat,
    quæ ex recto animi proposito, quæve ex momen-
    tanea commotione aut levitate aliqua proficisceren-
    tur : id quod tot ejus seu ad amicos, seu alios quos-
    cumque, consilia, monita atque cohortationes per
    epistolas communicata declarant. Nec vero discipli-
    B nam Ecclesiæ severis legibus exercebat, et parcissi-
    mus erat in puniendo. Idem nec avarus in augendo
    Ecclesiæ patrimonio, quippe qui hæreditates non
    appeteret, quasdam vero sibi oblatas recusaret et
    redderet; quam ob rem a nonnullis etiam reprehen-
    debatur, quod minus Ecclesiæ bonis prospiceret.
    Sed vitæ solitariæ ut antea cupidissimus, cum per
    episcopi negotia et officia humanitatis, quæ ipsi no-
    vum munus erga hospites injungebat, sequi illam
    minime posset, novum monasterium in ipsa episco-
    pali domo constituit, unde juniores alumnos ad mi-
    nisteria ecclesiastica subinde provehere solebat. Ac
    sane multifariarum rerum administratio cum episcopi
    talis loci munere in Africa erat conjuncta, in quibus
    C tamen omnibus expediendis ita se gessit, ut num-
    quam florentiorem Ecclesiæ Africanæ statum fuisse
    existiment quam cum ille summæ rerum non loci
    jure, sed per summam auctoritatem præesset. Nam
    et concionabatur non solum statis diebus absque in-
    termissione, sed et alias creberrime et nunquam
    sine ingenti hominum confluxu et studio. Ipse autem
    summo ardore ad contentionem ad fatigationem usque
    id agebat, ut verba sua in animos penetrarent, au-
    dientes percellerent, commoverent, incenderent (a).
    Præterea respondebat quotidie iis, qui vel præsentes,
    vel de privatis rebus, vel de Ecclesiæ et fidei rationi-
    tu mihi dicis, non esse in tua visione tempora; et
    ista scriptura tua mihi dicit per singulos dies, ea quæ
    vidisti te vidisse bona sunt? Et cum ea numerarem,
    inveni quoties? Ad hæc tu dicis mihi, quoniam tu
    es Deus meus, et dicis voce forti in aure interiore
    D servo tuo perrumpens meam surditatem, et clamans :
    O homo, nempe quod Scriptura mea dicit, ego dico.
    Et tamen illa temporaliter dicit, Verbo autem meo
    tempus non accidit, quia æquali mecum æternitate
    consistit. Sic ea, quæ vos per spiritum meum vide-
    tis, ego video; sicut ea, quæ vos per spiritum meum
    dicitis, ego dico. Atque ita cum vos temporaliter
    eas videatis, non ego temporaliter ea video. Et au-
    divi, Domine Deus meus, et elinxi stillam dulcedinis
    ex tua veritate. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    (a) Digna sunt verba ejus, quæ a pluribus ac vulgo
    solet legantur ex libro de cathechizandis rudibus
    cap. 2, n. 3 : « Mihi prope semper sermo meus
    displicet. Melioris enim avidus sum, quo sæpe fruor
    interius, antequam eum explicare verbis sonantibus
    cœpero : quod ubi minus, quam mihi motus est, evol-
    vero, contristor linguam meam cordi meo non po-
    tuisse sufficere. Totum enim quod intelligo, volo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,850">
    bus, vel de moribus, vel denique, quod frequentis-
    sime fieri solebat, de locis biblicis ipsum consulta-
    bant. Ut nihil de iis dicam, quæ more jam pridem in
    Ecclesiis inoleto in causis litigiosis, antequam in
    jure desuper contenderent, arbitrium episcopi de-
    poscere solebant; cujusmodi interpellationes non
    exiguo ipsi temporis impendio constabant. Quæstiones
    autem illæ, quas diximus crebro ad eum deferri so-
    litas, ex momentis fere levibus erant repetitæ et ab
    inani et frivola Africanorum sedulitate profectæ, de
    quibus vere si quid umquam Erasmus pronuntiavit :
    Uberiores fructus nobis dedisset illud ingenium, si in
    Italia Galliave vel nasci, vel vivere contigisset. Rudis
    est Africa, voluptatum avida, studiorum inimica, cu-
    riosarum rerum appetens. Unde frequenter illum exer-
    cent quæstionibus frivolis, nec multum facientibus ad
    pietatem : et ad suæ gentis affectus sæpe cogitur attem-
    perare calamum. Verum tali excolendo senticeto tali
    opus erat agricola. Quamquam digniora lectu scriptu-
    rus erat, si vel ad Romanorum aut Græcorum judicia
    se composuisset, vel minus indulsisset simplicium im-
    peritiæ. Sed Christiana charitas prius habet prodesse
    quamplurimis, quam probari præcipuis. fraterne salu-
    tis, quam suæ gloriæ silentior. Quosdam autem, præ-
    cipue mulierculas pia quædam habebat ambitio, pul-
    chrum esse ducentes, qualecumque scriptum impetrasse
    ab episcopo. Ita factum est, ut dum vir pius omnium
    votis obsequitur, minus alicubi satisfaciat lectori fasti-
    dioso (b). Enimvero non inter Africam solum hæc in-
    sania erat domestica; sed in Italia etiam aliisque Oc-
    cidentis provinciis erant, qui omnes ab eo veluti
    oraculo quodam quæstiones solvi atque explicari
    posse putarent, quibus non litteris solum, sed inte-
    gris voluminibus sæpe respondere opus habuit, dum
    nemini non satisfacere non magis per summam cha-
    ritatem, quam laudis ac honoris causa, cujus quidem
    ad finem vitæ appetentissimus mansit, cuperet. Pu-
    blica deinde Ecclesiæ cura sæpe eum ad concilia et
    synodos vocabat, in quibus partim de disciplina
    atque moderatione Ecclesiæ in universum tuenda
    reparandave, aut de singulis consuetudinibus dis-
    put, qui me audit, intelligat; et sentio, me non ita
    loqui, ut hoc efficiam; maxime, quia ille intellectus
    quasi rapida coruscatione profundit animum : illa
    autem locutio tarda et longa est, longe-que dissimi-
    lis; et dum ista volvitur, jam se illa in secreta sua
    condidit; tamen qua vestigia quædam miro modo
    impressit memoriæ, perdurant illa cum syllabarum
    morulis; atque ex iisdem vestigiis sonantia signa
    peragimus. Nos autem plerumque in auditoris utilita-
    tem vehementer ardentes, ita loqui volumus, quemad-
    modum tuncintelligimus, cum per ipsam intentionem
    loqui non possumus. Et quia non succedit, angimur,
    et velut frustra operam insumamus, tædio marcesci-
    mus; atque ex isto tædio languidior fit idem sermo
    et hebetior, quam erat unde perduxit tædium. Sed
    mihi sæpe indicat eorum studium, qui me audire cu-
    piunt, non ita frigidum esse eloquium meum, ut vide-
    tur mihi; et eos inde aliquid utile capere, ex eorum de-
    lectatione cognosco; mecumque ago sedulo, ut huic
    exhibendo ministerio non desim, in quo illos video
    bene accipere quod exhibetur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,900,900">
    (b) In præfatione epistolis præmissa, quæ est in
    tomo II Opp. statim in aversa tituli pagina.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto "rationi-" na coluna 1 não parece conectar-se diretamente com "tu mihi dicis" na linha seguinte, possivelmente uma quebra de citação ou erro de impressão original.
    "bus" no início da coluna 2 é continuação de palavra da página anterior (p. 16).
  </notas>
</pagina>