19 SUPPL

OPERA S. AUGUSTINI. 20

ceptabatur, aut de vita et moribus clericorum sin- A diffidentia ne quidem unquam rescribere voluerunt :

gulorum judicium flebat, aut denique pro doctrina
confirmanda eustodiendaque consilia salutaria agita-
bantur, a6 hereticorum ac schismaticorum dogmata
artesque damnabantur et impugnabantur. Interfuit
igitur conciliis, de quibus quidem exploratum est,
Carthaginiensibus, quarto a. 398, quinto eodem
anno, sexto etseptimo a. 419 in causa appellationum
habitis; Africano tertio a. 401, et quarto a. 407;
Collationi adversus Donatistas a. 411; Cirtensi con-
ira eosdem a. 412, et Milevitano contra Pelagianos
a. 418. Atque ut nulla harum synodorum acta cla-
riora sunt, quam que ad heresium impugnationem
spectarunt, ita Augustini quoque nulla vel in iisdem,
vel suopte consilio gesta illustriora, sunt, quam ad-
versus sug statis hereticos.

Hic Schenemannus, sue secte indoli nimium indul-
gens, S. Augustini contra heresim nobilissimos ago-
* mes tanta invidia prosequitur ut minus historicum quam
sycophantam agere videatur. Quz igitur illius Notitie
supererant, nosirisque fuerant. nimis fdenter. inserta
columnis, succidimus, atque ex. Possidio, charta medi-
cabili adhibita, supplemus, alibi dicta repetere quam
herctica proferre eligentes. Epi.

« Docebat, inquit Possidius, et predicabat ille priva-
tim et publice, in domo et in ecclesia, salutis verbum
cum omni fiducia adversus Africanas hiereses, maxi-
. meque contra Donatistas, Manicheos et Paganos, li-
bris confectis , et repentinis sermonibus, ineffabi-

sed irati furiosa loquebantur, atque seductorem et
deceptorem animarum Augustinum esse, et privatim
et publice conclamabant; et ut lupum occidendum
esse in defensionem gregis sui, dicebant et tracta-
bant; omniaque peccata a Deo indubitanter esse cre-
dendum posse dimitti iis qui hoc facere ac perficere
potuissent, nec Deum timentes, nec homines eru-
bescentes. Et ut eorum cause diffidentia cunclis in-
notesceret, elaboravit : et publicis gestis conventi,
non sunt ausi conferre. Habebant etiam iidem Dona-
tistte per suas pene omnes Ecclesias inauditum ho-
minum genus perversum ac violentum, velut sub
professione continentium ambulantes, qui Cireum-
celliones dicebantur. Et erant in ingenti numero et
turbis per omnes pene Áfricanas regiones constituti.
Qui malis imbuti doctoribus, audacia superba et te-
meritate illicita, nec suis, nec alienis aliquando par-
cebant, contra jus fasque in causis interdicentes ho-
minibus : et nisi obedissent, damnis gravissimis et
emdibus afficiebant, armati diversis telis, bacchantes
per agros villasque, usque ad sanguinis effusionem
accedere non metuentes. Sed dum verbum Dei se-
dulo predicaretur, et cum his qui oderant pacem,
pacis ratio haberetur, ill loquentem debellabant
gratis. Et cum adversus eorum dogma veritas inno-
tesceret, qui volebant et poterant, sese inde vel
eripiebant vel subducebant, et paci atque unitali Ec-
clesiz; cum suis quibus poterant cohmrebant. Unde

liter admirantibus Christianis et colletantibus, et (illi sui erroris congregationes minui videntes, atque

'hoc ipsum ubi poterant non tacentibus, sed diífa-
mantibus, Sicque, adjuvante Domino, levare in Africa
Ecclesia catholica exorsa est caput, que multo tem-
pore illie convalescentibus beerelicis, precipueque
rebaptizante Donati parte majorem multitudinem
Afrorum, seducta et oppressa jacebat. Et hos ejus
libros sive tractatus mirabili Dei gratia procedentes
ac profluentes, instructos rationis copia, atque auc-
toritate sanctarum Scripturarum, ipsi quoque he&-
relici concurrentes cum Catholicis ingenti ardore
audiebant :' et quisquis, ut voluit, et potuit, notarios
adhibens, etiam ea que dicebantur excepta des-
cripsit.

« Ejus dicta atque excepta, maxime Donatiste in

augmentis Ecclesie invidentes, accensi exardesce-
bant ira gravissima, et intolerabiles persecutiones
unitati Ecclesie compacti faciebant; ipsisque sacer-
dotibus catholicis et ministris aggressiones diurnas
atque nocturnas, direptionesque rerum omnium infe-
rebant. Nam et multos Dei servos cedibus debilita-
verunt. Aliquibus etiam calcem cum aceto in oculos
miserunt, aliosque occiderunt. Unde etiam suis
iidem Donatiste rebaptizatores in odium veniebant.

« Aliquoties vero etiam vias armati iidem Circum-
celliones contra famulum Dei Augustinum obsede-
runt, dum forte iret rogatus ad visitandas , in-
struendas et exhortandas catholicas plebes ; quot ipse
frequentissime faciebat. Et aliquando contigit, ut illi

eadem Hipponensi vel vicina manentes civitate, ad D succenturiati hactenus perderent captionem : evenit

suos episcopos deferebant. Que cum audissent, et
contra forte aliquid dicerent, aut a suis refelleban-
tur, aut eadem responsa ad sanctum Augustinum
deferebantur, eisque compertis, patienter ac leniter,
et, ut scriptam est, cum timore et tremore salutem
omnium operabatur (Philipp. n, 12) : ostendens,
quam nihil iili refellere voluerintac valuerint, quam-
que verum mahifestumque sit quod Ecclesie Dei
fldes tenet ac docet. Et hec diebus ac noctibus ab
eodem jugiter agebantur. Nam et epistolas privatas
ad quosque ejusdem erroris episcopos, et eminentes
scilicet laicos dedit, ratione reddita admonens atque
exhortans, ut vel ab illa se pravitate corrigerent,
velcerte ad disputationem venirent. At illi cause

enim Dei quidem providentia, sed ducatoris homi-
nie errore, ut per aliam viam cum suis comitibus,
sacerdos quo tendebat venisset, atque per hunc quem
postea cognovit errorem, manus impias evasisset. Et
eum in omnibus liberatori Deo gratias egisset, omnino
suo more illi nec laicis nec clericis pepercerunt,
sicut publica contestantur gesta.

« Inter ea silendum non est, quod ad laudem Dei
per illius tam egregii in Ecclesia viri stadium domus-
que Dei zelum adversus predictos rebaptizatores Do-
natistas gestum et perfectum est. Cum forte unus ex
iis quos de suo monasterio et clero episcopos Eccle-
sim propagaverat, ad suam curam pertinentem Cala-
mensis Ecclesie diccesim visitaret, et que didicerat
