23 SUPPLEMENTUM AD

OPERA S. AUGUSTINI. 24

ter aqua desiderium a. se ipso reprehensum ; et Regem À infirmitatis intuebatur, etlegebat, et jugiter ac uber

mosirum, non de carne, sed de pane esse tentatum.
Ideoque et populus in eremo, non. quia carnes deside-
ravit, sed quia esce desiderio contra Deum murmu-
ravit, meruit improbari (Confessionum lib. 10, cap. 31,
n. 23). De vino autem sumendo Apostoli exstat sen-
tentia ad Timotheum scribentis ac dicentis: Noli
usque adhuc aquam bibere, sed vino modico utere pro-
pter stomachum et frequentes tuas infirmitates (I Tim.
v, 23). Coihlearibus tantum argenteis utens,
emtera vasa quibus mense inferebantur cibi, vel
testea, vel lignea, vel marmorea fuerunt: non tamen
necessitatis inopia, sed proposito voluntatis. Sed et
hospitalitatem semper exhibuit. Et in ipsa mensa
magis lectionem vel disputationem, quam epulatio-
nem potationemque diligebat. Et contra 'pestilentiam
humans consuetudinis in ea scriptum ita habebat :
Quisquis amat dictis absentum rodere vitam,
Hanc mensam vetitam noverit esse sibi.

Et ideo omnem convivam a superfluis et noxiis fabulis
et detractionibus sese abstinere debere admonebat.
Nam et quosdam suos familiarissimos coepiscopos il-
lius scripture oblitos, et contra eam loquentes, tam
aspere aliquando reprehendit, commotus ut diceret,
aut delendos esse illos de mensa versus, aut se de
media refectione ad suum cubiculum surrecturum.
Pauperum vero semper memor erat, eisque inde
erogabat, unde et sibi suisque omnibus secum babi-
tantibus; hoc est, vel ex reditibus possessionum

tim flebat: et ne intentio ejus a quoquam impediretur,
ante dies ferme decem quam exiret de corpore, a no-
bis postulavit presentibus, ne quis ad eum ingrede-
retur, nisi iis tantum horis, quibus medici ad inspi-
ciendum intrarent, vel cum ei refectio inferretur. Et
ita observatum ac factum est: et omni illo tempore
orationi vacabat. Verbum Dei usque ad ipsam suam
extremam egritudinem impretermisse, alacriter et
fortiter, sana raente, sanoque consilio in ecclesia
predicavit. Membris omnibus sui corporis incolumis,
integro aspectu atque auditu, et, ut scriptum est, no-
bis astantibus, et videntibus, et cum eo pariter oran-
tibus obdormivit cum patribus suis, enutritus in
bona senectute; et nobis coram pro ejus commen-
danda corporis depositione sacrificium Deo oblatum
est, et sepultus est, Testamentum nullum fecit, quia
unde faceret pauper Dei non habuit. Ecclesie biblio-
thecam, omnesque codices diligenter posteris custo-
diendos semper [jubebat. Si quid vero Ecclesia, vel in
sumptibus, vel in ornamentis habuit, fidei presbyteri,
qui sub eodem domus Ecclesie curam gerebat, di-
misit. Nec suos consanguineos, vel in proposito vel
extra constitutos, in sua vita et morte vulgi more
iractavit, quibus, dum adhuc superesset, id si opus
fuit, quod et ceteris, erogavit, non ut divitias habe-
rent, sed ut aut non, aut minus egerent. Clerum suf-
ficientissimum, et monasteria virorum ac feminarum
continentium cum suis prepositis plena, Ecclesie

Ecclesie, vel etiam ex oblationibus fidelium. Et (c dimisit, una cum bibliothecis, libros et tractatus vel

dum forte de possessionibms ipsis invidia clericis fie-
ret, alloquebatur plebem Dei, malle se ex collatio-
nibus magis plebis Dei vivere, quam illarum posses-
sionum curam vel gubernationem pati ; et paratam
se esse illis cedere, ut eo modo omnes Dei servi et
ministri viverent, quo in Vetere Testamento jlegun-

tur (Deut. xvin, 1), altari deservientes de eodem ,

comparticipari. Sed nunquam id laici suspicere vo-
lüerunt. »

Sie Angustinus, solis hostibus fidei terribilis, per
omnia sanctum, simplicem et mansuetum se pre-
bebat, non minorem forte gloriam morum integri-
tate meritus quam innumeris pene libris ipsius in-
genium adversus hereticos, schismaticos et paganos
quasi ex inexhausto fonte protulit. Sed antequam
gloriosissimi doctoris operum sub lectoris oculos
index evolvatar, Possidium, nobis qualiter e vita
excesserit narrantem audiamus. Enprr.

« Sane ille sanctus in vita sua prolixa pro utili-
tate ac felicitate sancte Ecclesie catholiee divi-
nitus condonata, vixit annis septuaginta et ser, in
clericatu autem vel episcopatu annis ferme quadra-
ginta. Dicere autem nobis inter familiaria colloquia
consueverat, post perceptum baptismum, etiam lau-
datos Christianos et sacerdotes absque digna et com-
petenti penitentia exire de corpore non debere. Quod
etipse fecit, ultima qua defunctus est egritudine:
nam sibi jusserat psalmos Davidicos, qui sunt pau-
cissimi de penitentia scribi, ipsosque qualerniones
acens in lecto contra parietem positos diebus sus

suos vel aliorum sanctorum habentibus, in quibus
dono Dei qualis quantusque in Ecclesia fuerit [noscitur,
et in his semper vivere a fidelibus invenitur. Juxta
quod etiam secularium quidam poetarum, suis ju.
bens quo sibi tumulum mortuo in aggere publico col-
locarent, pro epigrammate finxit dicens,

Vivere post obitum vatem vis nosse viator,
Quod legis ecce loquor, vox tua nempe mea est.

"Et in suis quidem scriptis ille Deo acceptus et charus
sacerdos, quantum lucente veritate videre conceditur,
recte ac sane, fidei, spei, et charitatis catholice Eccle-
sie vixisse manifestatur: quod agnoscunt qui eum de
divinis scribentem legentes proficiunt. Sed ego arbi-
tror plus ex eo proficere potuisse, qui eum et loquen-

p tem in ecelesia presentem audire et videre potue-
runt, et ejus prsesertim inter homines conservatio-
nem non ignoraverunt. Erat enim non solum eruditus
scriba in regno celorum, de thesauro suo proferens
nova et vetera, et. unus negotiatorum, qui inventam
pretiosam margaritam, que habebat venditis, com-
paravit (Matth. xur, 52, 4&5 46) : verum etiam ex iis
ad quos scriptum est, Sic loquimini, et sic facite (Ja-
€obi i, 12) ; et de quibus Salvator dicit, Qui fecerit et
docuerit sic homines, hic magnus vocabitur in regno
colorum (Matth. v, 19). »

CAPUT II
Scripta S. Augustini.
$ I. Scripta Augustini genuina, servato Retractationum

ordine, quem similiter auctores Magnes Bibliothece
Patrum secuti sunt.

Contra Academicos libri tres post librum de Pul-
