<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,880,80">
    323 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,490,880">
    troversias attigerunt, quæ hanc in rem soleant dici. A
    Sed audiamus Afros episcopos ostendentes solam naturam humanam non sufficere ad parendum Evangelio circumstantiis quas antea memoravimus cincto et suffulto.
    Non attendentes quod scriptum est : Spiritus adjuvat infirmitatem nostram (Rom. VIII, 26) ; et : Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16) ; et quod unum omnes sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra, habentes dona diversa, secundum gratiam quæ data est nobis (Rom XII, 5) ; et : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius omnibus illis laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 10) ; et : Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam, per Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid. 57) ; et : Non quia idonei sumus cogitare aliquid, quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5) ; et : Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei et non ex nobis (II Cor. IV, 7) ; et innumerabilia talia, quæ de Scripturis omnibus si colligere velimus, tempus non sufficiat. Recordandum hæc omnia proferri ut probetur gratia quam descripsimus, hoc est, internus afflatus isque necessarius, ut Christo credamus ; nec dubium est quin potissima loca hæc esse putarint synodi Patres quibus Pelagianismus profligari poterat. Atqui ne unus quidem probat id quod volunt ; quæ ratio citandi Scripturam fuit illorum sæculorum, quibus soni singulorum vocabulorum, quam C sententiæ locorum, pro orationis totius serie, multo major ratio habebatur. Statim enim ac sonus verborum non prorsus abluere videbatur ab eo quod agebatur, res confecta putabatur, et probatum quod erat in controversia. Scilicet, declamare, et effutire quidquid in os veniebat apud plebem excommunicandam, si forte a declamante dissentiret, multo facilius fuit, quam criticæ seriam operam dare. Spiritus qui adjuvat infirmitatem nostram, de quo Paulus est qui est in jam credentibus, eosque in orationibus recte fundendis apud Deum adjuvat. Non est volentis neque currentis, sed miserentis, quod verbum Dei mittitur ad populum quempiam ad cognitionem ejus vocandum ; sed quid hoc facit ad afflatum singulorum ? Gratia secundum quam sunt diversa dona D non est gratia qua singuli fideles ad Deum conversi sunt, sed beneficentia varia Dei, qua aliis alias dotes concesserat ; seu solita suo providentia, sed extraordinaria spiritualium donorum effusione. Gratia Dei, qua Paulus erat id quod erat, hoc est, apostolus, est Dei misericordia et munificentia, qua eum ei muneris sustinendo necessariis donis instruxerat ; nec quisquam unquam negavit a Deo per Jesum Christum nobis datam esse de peccato victoriam, ac esse cur propterea ei gratias agamus ; verum hoc factum afflatu interno et ineluctabili, nusquam docet Scriptura. Sufficientia sane omnium Christianorum, ad cogitandum aliquid Evangelio consentaneum, est a Deo quis enim nescit Evangelium non ingenio hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,880,880">
    sed Deo deberi ? At apostolorum præsertim sufficientia, ad munus ad quod vocati fuerant sustinendum, non humana, sed divina fuit. Thesaurus denique in vasis fictilibus de quo Paulus, sunt dona apostolica, ut liquet ex serie contextus. Si oculi non plane negligenter conjiciantur in loca allata, verissima esse omnia ac manifestissima quæ diximus comperientur ; unde intelligere licebit bonos illos Patres Africanos parum aptos fuisse Scripturarum interpretes, ac proinde meram eorum auctoritatem levis ponderis esse oportere.
    Ibid., § 4. Consideret sanctitas tua et pastoralibus nobis compatiatur visceribus, quam sit pestiferum et exitiale ovibus Christi, quod istorum sacrilegas disputationes necessario consequitur, ut nec orare debeamus ne B intremus in tentationem ; quod Dominus et discipulus monuit, et posuit in oratione quam docuit ; aut ne deficiat fides nostra, quod pro apostolo Petro se rogasse ipse testatus est. Non necessario hoc sequitur, nam particula illa orationis dominicæ, aut preces Christi pro Petro non significant id quod innuunt Patres, quasi hoc sibi vellent : o Deus, fac afflatu interno, cui resistere nequeamus, ut tentationem vincamus : quidni enim Deus potest impedire ne succumbamus tentationi, ipsam tentationem minuendo, ac temperando, ita ut vires nostras non superet ? Novit ille quam firmi aut quam infirmi simus, melius quam nos, potestque ea amoliri quibus ægerrime pares essemus si adessent ; et quibus remotis, facile in pietate constantes sumus. Si enim hæc possibilitate naturæ et arbitrio voluntatis, inquiunt tamen Afri, in potestate sunt constituta, quis non ea videat a Deo inaniter peti, et fallaciter orari, cum orando poscuntur quæ naturæ nostræ jam ita conditæ sufficientibus viribus obtinentur ? At quamvis forte concederet Pelagius nullam contingere tam atrocem tentationem cui resistere nequeamus, natura Evangelio illustrata et emendata ; non negabat tamen, nec negare poterat in periculo constitutis ad Dei auxilium, etiam extraordinarium, esse confugiendum, duabus de rationibus. Primo temetsi viribus semel a Deo concessis, et confirmatis promissis divinis, resistere tentationi possumus ; possumus etiam in ea cadere, quod non ita facile contingit cum inusitato Dei auxilio quodcunque sit (modo ne sit ineluctabilis afflatus) adjuvamur. Quis autem in periculo non sibi optet non modo quod est prorsus necessarium, sed etiam quam maximas vires, ut facilius et securius sese eo expediat ? Deinde inter ipsas vires, quas Deus Christianis sufficientes largitur, nihil vetat, pro magnitudine periculorum, inusitata auxilia haberi. Itaque non potuit merito insimulari Pelagius, quasi doctrina sua orationis usum sustulisset.
    Ibi , § 5. Contradicitur etiam istorum contentione benedictionibus nostris, ut incassum super populum dicere videamur quidquid eis a Domino precamur, ut recte ac pie vivendo illi placeant, vel illa quæ pro fidelibus precatur Apostolus, dicens : Flecto genua mea ad Deum Patrem Domini nostri Jesu Christi ..... ut det
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens indicando seções.
    Texto em latim, fonte serifada clássica de impressão.
  </notas>
</pagina>