283

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

284

vincia Proconsulari; quia cum Serotinus episcopus À ea anno 416 sententiam contra Pelagianos subscri-

dixisset se nullum habere episcopum adversarium,
Primiani primatis Carthaginensis diaconus Habet-
deum reposuit: Presbyter est illic Cattus. Qui quidem
diaconus frequentius interloquebatur, ubi de episco-
pis proconsularibus querebatur, ut passim ibidem
patet; licet semel aut iterum de aliis quoque locu-
tum concedam.

Maijoniscs ZexPTENSIS, H(a legitur in. collatione; me-
lius Zamensis, nam in Proconsulari provincia fuit Zama
Civitas, si Plinio, Plolemzo ac Straboni credimus.
Quot verba, tot errata. In collatione cap. 133 lauda-
tur Majoribus episcopus plebis Zentensis. Et quidem
recle; nam in synodiea proconsularium act. 2 con-
cilii Lateranensis memoratur Florentius gratia Dei
episcopus S. E. Zenfensis. Quo egregio testimonio
evincitur recte scribi in collatione Zentensem, ac
male legi Zemptensem, et Zentam fuisse inter urbes
proconsulares. Rursus quod Zentam in Zamam mutat
vix patienter ferri potest. In collatione cap. 121 di-
citur Dialogus episcopus Zamensis cujus adversarius
Montanus unus e septem Donatistis collatoribus re-
censetur. Igitur non Majorinus, sed Dialogus anno
411 erat Zamensis episcopus.

PosrcuiaNUS. Zgnotz scdis ; nam qui dicitur. in col-
latione Tagorensis diversus est ab isto ; siquidem Tagora
civitas, seu Tagura, est in Numidia, non item. in. Pro-
consulari, e(. inter episcopos e Numidia, in exsilium
actos, recensetur Timotheus Tagurensis. Ignoravit duas
fuisse in Africa Tagoras, quod tamen intelligere po-
terat ex collatione, cui inter catholicos antistites in-
terfuere Restitutus episcopus Tagorensis, qui fuit cu-
stos tabularum cap. 143: et Posthumianus episcopus
plebis Tagorensis cap. 133. Itaque Posthumianus,
qui ponitur in epigraphe, fuit episcopus Tagorensis
in provincia Proconsulari. At fuisse Tagoram in
hac provincia colligo ex Tabulis Peutingerianis, ubi
hec leguntur: Thacora v; Gegetu (supple xv, ex An-
tonino mox laudando) Narragara xi, Sicca Venería
xxx. Antoninus ita scribit in itinere Musti Cirtam.
Siecam  xxxu, Naraggara xxx, Tagora xx, Tipasa
xxxiv. Certum est Tipasam spectasse ad Numidiam ;
nam in notitia hujus provincie nominatur Rusticus
Tipasensis. Naraggaram Tipase finitimam Numidice
ascripsere Carolus a S. Paulo et Holstenius, sed per-
peram ; nam sxnodicam proconsularium act. 9 con-
cilii Lateranensis subscripsit Benenatus episcopus S.
E. Narragaritanz, et in Notitia inter proconsulares
recensetur Maximinus Maroggaritanus, ubi plane Na-
raggaritanus legendum est, Et in collatione inter Do-
natistas cap. 207 numeratur Faustinus episcopus Na-
raggaritensis. Ultra Naraggaram versus Numidiam
ponitur Gegetu. Porro hanc etiam urbem fuisse intra
diccesim proconsularium patet ex Victore Vitensi,
qui lib. 1 de Persecut. Vand. inter proconsulares no-
minat Vicentium Gigitanum. taque Tagora 5 millia
passuum Gigetu distans, erat ultima urbs provincie
Carthaginensis. Tipasse contermina, cujus sacra tem-
pore collationis Posthumianus ministrabat, qui post-

psit. Tagora in Numidia dicebatur etiam Tagura, ut
ex Notitia Africem patet.

CaisPoLus VonirEeNsiS. Im vulgatis codicibus legitur

Trispolus, sed vitium per se manifestat insolentia no-
minis; quare emendari debet ex collatione. Hic recte
priorem litteram corrigit. In ms. serenissimi magni
ducis Crispolus legitur, tum in epigraphe synodice,
tum in rescripto Innocentii.

Vicron Uricexsis.. Non. ille quidem scriptor librorum
de Persecutione Vandalica anno 48& | excitata adversus
catholicos ab Hunerico, sed alius. ejusdem nominis et
sedis, qui fuit Carthagine cum collatio haberetur. Viclor
qui sub Hunerico vixit ac scripsit libros de Persecu-
tione Vandalica, non fuit episcopus Uticensis, sed
Vitensis, ut egregiee mss. ostenderunt Chiffletius ac
Holstenius. Hoc ipsum probatur ex elencho episco-
porum ab Hunerico in exsilium deportatorum ; nam
inter proconsulares nominatur Florentius Uticensis,
et inter Byzacenos Victor Vitensis qui libros scri-
psit de Persecutione Vandalica. Plura hac de re leges
in Chiffletio, cujus volumen, ut pleraque alia, e
copiosissima tua illa bibliotheca non semel mihi com-
modasti.

Vicron Mircrmgpexsis. Zía legitur in collatione, eic. In
hoc et precedenti Victore redit ad solitas divinatio-
nes, Adfuere collationi tres alii e Proconsulari pro-
vincia Victores ; nempe, Libertinensis, Abitinensis,
et Tuburbitanus. Itane hosce intra quinquennium

C obiisse putat, vixisse vero Migirpensem, et Uticen-

sem, ut isti solummodo, et nullus illorum trium sy-
nodo anno 416 Carthagine contra Pelagianos coacte
interesse potuerint? Sed cui facile fuit urbes pro ar-
bitrio mutare, confundere, exstruere, haud quidquam
pensi habuit episcopos ad synodos admittere prout
libet, et prout libet excludere.

Lcvcius TacaBATENsiSs. Recensetur ejus nomen in col-
latione. Tagaratensis episcopi meminit notitía episcopo-
rum provincie Proconsularis, refertur enim Honoratus
Tagaratensis pulsus in exsilium. Non possum non al-
bos calculos adjicere.

Mannes UziePAnENSILSs. Nominatur in collatione.
Meminit notitia Episcoporum provincie Proconsularis
Augentii Uzipparitani in exsilium expulsi. In plerisque

D editis codicibus legitur Macianus, sed Garnerio favet

ms. Laurentians bibliothece. In Tabulis Peutinge- .
rianis Usippira ponitur supra Putput in mediterraneis
versus meridiem. In Synodo Bonifacii appellatur Se-
mentius Uzipparensis. Marianus fuit unus legatorum
proconsulariurm in concilio anni 419.

Fnccruosus AnzturExsis. Jía legitur in collatione,
legendum tamen forte est Abderitensis, vel Abbiritensis:
est enim apud  Ptolemzum Abderg mentio in. Africa
propria, seu. provincia. Proconsulari, siquidem ponitur
8ub Carthagine, et in Notitia provincie Proconsularis
fif mentio Felicis Abaritani episcopi. Hunc vero Fru-
€tuosum oportet non diu fuisse superstitem ; nam an.
419 Candidus Abbaritanus recensetur inter legatos pro-
víncie Proconsularis qui tamen in subscriptionibus di-
