291

oportel non diu fuisse superstitem, nam anno 419 Can- A

didus Abbiritanus recensetur inter legatos. provinciz
Proconsularis. Si Fructuosus et Candidus ambo ejus-
dem urbis Abbiritensis episcopi una eademque die
anni 416 simul adfuere Carthagine in synodo, cur
una simul in alfera quoque Carthaginensi synodo
anno 419 esse nequivere? Tam cito sui oblitus, Can-
didum collegam in episcopatu Fructuoso dedit,quem
paulo antea decessorem pronuntiaverat. Putasne
Garnerium ullam his responsionem adornare posse,
nisi ad calendas Grecas ? Ceterum id etiam peccat
quod utrumque ejusdem urbis episcopum facit. cum
Fructuosus Abziritanum thronum sederit, Candidus
fuerit episcopus Abbiritensis Germanicianorurg, ac
Felici, qui collationi interfuit, successerit. quemad-
modum ubi de Fructuoso superius sermo incidit, pa-
lam ostendi.

CvemiaNus et J/EuiLiNcs. i1gnotz sedis. Nec ego
scio, nec inquiro.

RoxaNus MEcALoPOLITANUS,  Recensetur in  colla-
tione. Fit mentio in Notitia episcoporum provincia Pro-
consularis Coronii Megalopolitani in exsilium acti ; qua
vero in parte provinci2 Proconsularis sita fuerit Mega-
lopolis ignotum mihi est. Imo et Afris illius etatis ho-
minibus id pariter ignotum fuit ; nulla enim unquam
exstitit in Africa Megalopolis, cujus nominis urbs ce-
lebris fuit in Pelopouneso, Polybii Historici patria.
Erat quidem in Africa Meglapolis. Unde in collatione
cap. 133 laudatur Romanus episcopus plebis Meglapo-

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. -

J

292
$to honorando papse Innocentio Sileanus, F'alentinus,
Aurelius, Donatus, Restitutus. Lucianus, Alypius, Au-
gustinus, Placentius, Severus, Fortunatus, Pcssidius,
Novatus, Secundus, Maurentius, Leo, Fuustinianus,
Cresconius, Malcus, Littorius, Fortunatus, Donatus,
Ponticanus, Saturninus, Christonius, Honorius, Lu-
cius, .4deodatus, Processus, | Cresconius, Secundus,
Feliz, Asiaticus, Ruffinianus, Faustinus, Servus, Te-
rentius, Cresconius, Sperantius, Quadratus, Lucillus,
Sabinus, Faustinus, Cresconius, Victor, Gignantius,
Posidonius, .4ntonius, Innocentius, Prasidius, Cre-
scentius, Felir, Antonius, Victor, Honoratus, Dona-
tus, Petrus, Prasidius, Cresconius, Lampadius, Del-
phinus, ex concilio Milevitano in Domino salutem.

Pessimis iisdem auspiciis, horum quoque episcopo-
rum sedes Garnerius describit; cujus quidem notis
refellendis temporis jacturam facere forte videbor:
sed hoc ipsum in lucri loco reponendum censeo,
quod cum tibi hoc in opere morem gero, obsequium
erga te meum extendo ; neque enim periculum est,
ne sit nimium, quod esse maximum debet. Collige
interim te, et ex Proconsulari provincia in Numidiam
a Garnerio vocatus gradum moveas, ut qualia de Car-
thaginensis concilii Patribus, eadem de Milevitani
consessus episcopis commenta audias,

SitvaNcs ScuENsIS. vel ZuuENsIS. Utroque modo in
collatione scribitur nomen sedis, qug prima tunc erat
ín provincia Numidiz, etc. Ubi vero. sita fuerit Summa
vel Zuma incertum est, nisi forte dicatur esse Zama,

litanz, et in Notitia citata a Garnerio, sed non bene ( quam Plinius et Ptolemzus in. Africa seu. potius. Nu-

lecta, vel certe corrupta, nominatur Coronius Megla-
politanus; denique in synodica act. 2, synodi S.
Martini pape recensetur Reparatus episcopus S. E.
Meglapolitans. Hos episcopos unius littere detra-
ctione Garnerius ex Africa in. Europam rapit. Cete-
rum amanuensis vel typographus erroris auctor ju-
dicetur; proprium Garnerii erratum est quod Roma-
num ante annum 411 episcopum quippe, qui colla-
tioni interfuit, sedisse in synodo putat post Pentha-
'dium Carpitanum, et Candidum ab Abbir Germani-
ciana, qui post annum £411 ad sacras sedes evecii
sunt.

ArRICANUS el ManRcELLINUS, Inceríe sedis, Marcus
episcopus Donatista cap. 187 collationis interrogatus
a nostro Alypio Thagastensi : Unde es? qua est civi-
tas tua? respondit : Secuta Prusa Amidicca. Melimc-
limenia. Nasuta Prura.Poterat Garnerius pro ea quam
in designandis pro arbitrio episcoporum sedibus
auctoritatem usurpat, Africanum Secutie Prure Ami-
diccz:,, Marcellinum vero Melimelimenie Nasutoe
Prure episcopos deputare.

Hactenus de notis Garnerii ad epigraphen Patrum
proconsularium. Accedo ad ejusdem notas in titulum
alterius synodice a Numidis episcopis anno eodem
416, itidem contra Pelagianos, ad Innocentium pon-
tificem misse.

EJUSDEM ANIMADVERSIONES IN EPIST. CLXXVI.
Domino beatissimo meritoque venerabili, et in. Chri-

midia reponunt. Nisi hospes in Africana historia Za-
mam cum Zumma confundet. Etenim anno 411, cal.
Junii, collationi Carthaginensi adfuere Dialogus episco-
pus Zamensis, contra quem Montanus unns e septem
Donatistis collatoribus stabat ex eap. 121, et Silva-
nus episcopus Zummensís cap. 99, cui adversabatur
eadem in dioecesi Felix. Donatista, qui cap. 11&, 201
et 202, dicilur Zamensis. Hicscriptor in notis ad
epigraphen proconsularium dixerat. MajoniNUs Zem-
ptensis. lta legitur in collatione; melius. Zamensis,
nam in Proconsulari provincia fuit. Zama civitas, si
Plinio, Ptolemzo ac Straboni credimus. Eamdem  in-
constantiam qua passim laborat, in horum episcopo-
rum sedibus designandis viris doctissimis affricat,

b qui, in recensendis illarum provinciarum urbibus,

exactam utriusque provincie divisionem, qualis ab
ecclesiasticis servata est, non afferunt, sed fluminum
sectione illas dividunt, ut ad oculum patet. Ex colla-
tione habemus Dialogum episcopum Zamensem, cui.
Garnerius Majorinum et Silvanum etiam collegas sa-
perimponit, ut episcoporum eadem in urbe triamvi-
ratum constituat Zama Jugurthee, dein Jube in Nu-
midia Regia, rebus apud eamdem a Metello et Ciesare
gestis celebratur a Sallustio et A. Hirtio; Zumma
vero fuit exigunm in eadem provincia oppidum er
sola collatione Carthaginensi scriptoribus ecclesiasti-
cis notum.

VaLENTINUS. VaAiENENsIs Jía legilur in collatione,
Inccria. sedes. est; fuit. tamen. prope Vegeselam, nam
