315

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

316

relici sacra ministrabant, orthodoxi antistites con. A Catone ostensas, senatusconsultum de teemula ac La-

secrati sunt, et viduatis cathedris novi praesules as-
signati. Itaque in Numidia viginti saltem episcopi
paulo post annum 411 inaugurati sunt, quos omnes
Delphinus jam ab anno 411 ante collationem episco-
pus pracedebat. Itaque si hic ille idem est qui po-
stremus in titulo synodice Milevitane recitatur,
nullus illorum viginti antistitum post annum 411 or-
dinatorum ad synodum anni 416 se contulit. Qu;
quidem unus Garnerius sibi persuaserit. Preterea
idem Petilianus in collatione cap. 65 de Sabino epi-
scopo Tuncensi dixit : 4nte biennium videtur esse con-
stitutus. Quare anno 409 Sabinus primus apud Tun-
cam episcopussedit; Ibidem autem Petilianus testatur
Delphinum munc institutum episcopum in diccesi
Constantinensi: nempe 411, ut proxime notabam.
Cum vero in epigraphe inter Sabinum et, Delphinum
octodecim episcopi nominentur, si hic Delphinus ille
est cujus mentio fit in cap. 65 collationis, affirmare
debet Garnerius intra biennium octodecim in una
provincia Numidim episcopos diem obiisse, ac toti-
dem subrogatos, qui medii leguntur inter Sabinum et
Delphinum. Qus sine tabulis, sine teste non credam.
Verum qui tot novas in Africam urhes transvexit,
pestem aliquam Numidie forte importabit, qua intra
biennium tantam episcoporum stragem late propaget.
Nec credo Numidas de tot sublatis tam brevi spatio
episcopis de Garnerio conquesturos, cum Mopta et
altera Macomodia in ea provincia momento conditis,
ac in illins diocesim translatis urbibus Tituli, Tubie,
Girbse, Dionysians, Zelle, Ruspinew, et aliis, quee
finitimis, vel incerte provincie ascribebantur, tam
arcte Numidas sibi devinxerit, ut in lucri loco depu-
tare possint, octodecim episcopos statim ab hoc suo
Polioctiste sublatos, cum facta per eumdem tot op-
pidorum accessione, provincie fines longe lateque
protulerit.

Habes, vir eximie, meum de Garnerii notis ad
utramque epigraphen epistolarum concilii Carthagi-
nensis, itemque Milevitani judicium ; in qua quidem
censura levi, ut aiunt, brachio easdem repastinavi.
Profecto dum leges hunc scriptorem tot Africe urbes
confudisse, multas ignorasse, quasdam nuper exci-
tasse, plurimas in aliens dicceseos jura transcri-
psisse, episcoporum eorumque urbium nomina pro
libito variasse, binos subinde catholicos antistites uni
eidemque oppido prefecisse, defunctos dudum pre-
sules presentes synodis finxisse, et Donatistas pro
orthodoxis Patribus obtrusisse; dum, inquam, hec
portenta leges, jure optimo pronuntiabis in Garne-
rium, cum opus quod a nemíne hactenus tentatum
scribit, illotis, ut aiunt, pedibus aggressurus, in
Africam transmitteret, illud Augusti apophthegma re-
geri potuisse, qui, teste Macrobio lib. m Saturnal.,
eap. 4, Nomenclatori suo satis oblivioso dixit: Ac-
cipe commendatitias, quia illic neminem nosti. Plinius
ille noster Veronensis lib. xv, cap. 18, scribit recen-
tes ficus e Carthaginensium hortis tridui tantum na-
vigatione Romam delatas, ac Patribus conscriptis a

C

tino nomini semper infesta, urbe evertenda, invitas
fereextorsisse. Hinc ipse pariter recentes geographic
fructus, quos, te jubente, in Africa parumper censo-
rio stylo versatus decerpsi, tuis oculis subjicio, quo
tot urbes nuper a Garnerio per Africam exstructas,
non dicam solo :equandas decernas, sed quod aerie
prorsus sunt, unico oris flatu dispergas. Hle tamen
testatur, non síne cura et labore se aggressum opus,
quod hactenus tentavit nemo. In que Garnerii dicta
libeat hoc rudi carmine ludere.

MzncaTORIS opus, tantis quod mercibus auctum.
Plurima Garneri cura laborque fuit.

Exstruit, hic urbes : alias e sede revulsas,
Per Libye celerescurrereregna jubet. ——

Jus habet 3n Manes ; quando ad suffragia mittit
Quos olim e vivis abstulit atra dies.

Orpheus huic cedit: minor est Amphiona laude.
Duod semel his actum, sepius ille facit.

Hic tamen te monitum velim, ne feliciori aliis in
scriptis Garnerii eruditioni quidpiam per me detra-
etum putes ; illum enim tanti facio, ut si ejusdem de
rebus Pelagianis commentaria historiam quam de
eadem hzresi hoc anno Patavinis typis excusam emi-
si, prevenissent, mea statim scripta (quod sincere
affirmo ac sancte juro) in angulum omnino projecis-
sem ; etenim plurima qua rre primitus ea de re pu-
blicaturum arbitrabar, tam feliciter assecutus est,
ut dubio procul plagii reus delatus fuissem, si post
vulgatum Garnerii volumen eadem repetere ausus
essem. Fateor me in quibusdam ab eo dissentire, et,
ut cetera sileam, nequeo approbare ejusdem emen-
dationem qua litterarum antistitum Pelagianoram
textum corrigit. Nam dissert. 5 ex schedis a magne
Sirmondo Veronm Venetiarum urbe intra diccesim
patriarche Aquileiensis inventis, sibique commoni-
catis, recitat libellum fidei Pelagianorum, quem scti-
bita Juliano Eclanensi ad sedem apostolicam mis-
sum, in quo cum prope finem hec legantur : Jilud
etiam, sancte ac venerabilis frater et pater. A4ugustiw,
necessario respondendum putavimus ; et certum sit, ut
optime probat, hzc illos non scripsisse ad S. Augu-
stinum Hipponensem, putavit errorem in vetustissi-
mum codicem irrepsisse, ac pro Augustino Zosimom
papam reponendum ; etenim Pelagianos episcopos

p lescribere ibidem ad suum primatem, a quo here

sim illam damnare per litteras jubebantur, idem Gar-
nerius luculenter demonstrat. Labitur tamen vir era-
ditus; nam id temporis celebris erat Auagustinus
Aquileiensis primas Venetiarum, Histrie, Norici
utriusque et Rhetie I. Audi Henricum Palladium,
quo nemo diligentius ant elegantius Aquileiensium
res in litteras misit: Post Chromatium, inquit, eligi-
tur patriarcha Augustinus, quo tempore alter 4ugusti-
nus Hipponensis episcopus eloquentiz et doctrinz fu-
minibus hereticorum vesaniam in Africa obruebat. fn
aula patriachali apud Utinum omnium Aquileiensium
primatum elogia grandioribus, et plusquam unciali-
bus choracteribus antiquitus descripta — leguntur.
Porro ibidem post Chromatium Augustino hoc epi-
gramma inscribitur.
