299

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. .

300

lem ad Sitifensem civitatem, que cum in Maurita- A quinta Martii, cum cessasset in Africa persecutio post

nia Sitifensi fuerit, aperte deducitur Cuiculum ex-
tremam fuisse Numidie urbem versus Mauritaniam,
quam tamen idem in medio fere Numidie locat. Mi-
rare interim hominis solertiam, qui in Antonino in-
venit Culcüitanum oppidum, quod nusquam in AÁn-
tonini Itinerario legitur; non autem vidit Cuiculita-
num, quod ab eodem tam diserte designatur. Sed
vix pati possum ab hoc commentatore Cuiculitanam
Ecclesiam in Caleuitanam mutari auctoritate Ptole-
mei (qui tamen Calcuam, non Culcuam, ut. mendose
: legit, inter Numidisz nove urbes posuit), cum in ve-
tustis Africans Ecclesie monumentis nihil Cuiculi-
tana urbe frequentius nominetur. In synodo Grati
laudatur Elpidophorus  Cuiculitanus; in synodo S.
Cypriani Pudentianus à Cuiculi; in Notitia Africe
Victor Cuiculitanus in collatione Cresconius episco-
pus plebis Cuiculitensís;in synodo v Creses episcopus
E. Cuiculitang provincie Numidie Memini Garne-
rium initio prefationis ad Historiam Nestorianam
affimare Christianum Lupum magnum ecclesiastice
antiquitatis reparatorem immensa eruditionis copia
viz non obrui. Procul ab hoc periculo remotum vides
Garnerium, nondum enim immensa illa eruditione
suffocatur; tota enim ejusdem litteraria supellex,
quod notas presentes attinet, pugno stringitur,
Marcnus MasccLrraNCS. Jta in. collatione. Nota vero
* Antonino est. Mascula u.. wu. Lx. P. a. Thebeste distans
euntibus ad Sitifensem coloniam. Recensetur etiam inter

abdicationem Diocletiani et Maximiani, dominante
in Italia et Africa Severo Cesare. Probat hec ipsa
pluribus eruditissimus Henricus Valesius in notis ad
cap. 2 lib. vit. Eusebii Ceesariensis. Hadriani Henrici
fratris lilleras nuper ad te dalas mihi ostendisti.
Ambo de ecclesiastica ac profana historia beneme-
riti, ac proinde tua amicitia dignissimi.

Lirromus SvANENsIS. Jta. quidem in collatione, sed
forte legendum Sugunensis. Ponitur enim ab Antonino
in Numidia prope Cirtam Sugus : quanquam in Notitia
episcoporum Numidiz fiat mentio Felicis Suabensis in
exsilium pulsi. Si non perfunctorie Notitiam lectitas-
set, cognovisset ibidem memorari Victorem Sugita-
num; unde Suabensisseu Suavensis (non, ut ille
ait, Suanensis) Ecclesie in Sugitanam convertende
sententiam exuisset.

FonaruNATUS CasENsi-CaLANENsIS. J(a in collatione ;
sed cum plures ejusdem nominis censeantur, dubium an

" Fortunatus noster sit hujusce Ecclesis episcopus. Vah!

quales modo scrupulos patitur, qui passim quosdam
episcopos ad hanc synodum ex collatione admittit,
aliis ejusdem prorsus nominis pro arbitrio exclusis !
Sex Fortunati in collatione inter catholicos recen-
sentur : Rusuccurensis, Capsensis, Constantiniensis;
prior pertinet ad Mauritanos Cesarienses, alter ad
Byzacenos, postremus ad Numidas, qui ante Possi-
dium legitur in epigraphe. Tres alii recitantur, Ca-
sensi-Calanensis, Abbenzensis, et Undesitensis. Has

episcopos Numidiz Januarianus Masculitanus, et me- € duas Ecclesias incerte provincie vulgo ascribunt.

minit Augustinus Eb. n cont, Cresconium, cap. 27,
Donati Masculitani, qui in. concilio Cirtenei Donatista-
rum anno 303, cui. praefuit Secundus Tisigitanus Nu-
midim primas, confessus est se traditorem. Recte de
Malchi sede : nam etiam in synodo Bonifacii lauda-
tur Januarius Masculitanus legatus provincie Numidiz.
Verumtamen in iis que addit peccat biennii pro-
chronismum. Nam synodus illa teste Optato lib. r,
post persecutionem apud Cirtam coacta fuit. Et Augu-
stinus libro laudato cap. 26, ait: Exstat Secundi
Tíisigitani concilium cum paucissimis quidem factum
apud Cirtam, post persecutionem codicum tradendo-
rum, ut illic in locum defuncti ordinaretur. episcopus.
At ex gestis municipalibus persecutio codicum tra-
dendorum incopit Cirte Diocletiano vin et Maximiano
vir conss., anno 303. xiv kal. Junii, ex eodem cap.
29, Cirte sedente Paulo episcopo, cui postea anno
305 mortuo Sylvanus successor datus est, Augusti-
nus annum et diem synodi Cirtensis designat in bre-
viculo collationis tertie diei cap. 18, ubi et tempus
durantis in Africa persecutionis etiam declaratur.
Gesta, inquit, martyrum, quibus ostendebatur tempus
persecutionis consulibus facta sunt Diocletiano x1 et
Mazimiano vir, pridie idus Februarias : gesta autem
episcopalia decreti Cirtensis post eumdem consulatum
tertio nonas Martias, ac per hoc tredecim menses in-
teresse inveniuntur. Habes ex Augustino semvisse per-
secutionem anno etiam 30£, cum martyres occisi
sunt; synodum vero Cirtensem coactam anno 305, die

At in Notitia Numidie recitatur Optantius Casensi-
Calanensis. Garnerius ergo dubitat an Numidis epi-
scopus Fortunatus sederit apud Ecclesiam Casensi-
Calanensem, quam certum est ad Numidiam spectasse,
vel potius fuerit episcopus Undesite, vel Abbenze.
incerte prorsus provineie oppidorum.

DowarUs TisiLiTANCS. Legitur in collatione Tigili-
lanus,sed procul dubio mendose; neque enim uspiam
mentio reperitur civitatis Tigilis. Libenter admitto
Donatum legi in collatione procul dubio mendose
Tigilitanum, sed ab uno Garnerio, nam qui litteras
norit, in cap. 121 collationis leget : Donatus episco-
pus Tisilitensis. Idem dixit : Presto sum; sed non ha-
beo contra me etiam episcopum. llle vero perperam

D pro Tisilitensi, quemadmodum in tribus editionibus

Massonis, Albaspinei, et Labbei legitur, Tigilitanum
dixit. Sed prepropere lectioni id vitio vertatur.
Aliud insuper peccat, quod in urbe Tibilitana Dona-
Ótium episcopum catholicum ponit anno &11, cum id-
temporis apud Tibilitanum oppidum sederet Simpli-
cius Donalista episcopus, qui cap. 197 collationis

dixit : 4dversarium non habeo. Huic tamen, velit no-

lit: Donatum Catholicum in eadem urbe adversarium
jungit: cum uterque sua in civitate testatus sit non
habere adversantem coepiscopum. Estne hoc eru-
ditorum patientia abuti?

PowrtcaNUs, SarUnNiNUCS,  CunisroNiCs, HoNonipos,
Lccius. Incerte sedis. Uno verbo semet censure pe-
riculo, nos molestia liberat.
