298

tio prout edita est, quamvis de Severo loquitur serius
Carthaginem appulso cum novemdecim aliis. catholicis,
quorum catholice Ecclesie appellantur, eic. Nulla
nota hic nolis inferri potest. Loquitur ex cap. 215
collationis. Sedit Severus Milevi ante annum 397.
Mileum dicitur ab Antonino, et fuit colonia ex Tabu-
lis Peutingerianis.

FonroNATUS CowsTANTINIENSIS. Fuit unus e septem
catholicis qui collationem contra Donatistas suscepe-
runt; sitne Constantiniensis Ecclesia eadem qua Cirten-
sis, disputant eruditi. Et adductis argumentis quibus
eadem urbs utroque modo nominata apparet, ait:
Cogit me, licet reluctantem, tanta vis argumentorum
assentiri Gravio Pamelioque, quem ducem secutus esset.
Quanquam prima ratio qua utitur omnino infirma est ;
siquidem Fortunatus ille Cirtensis quam memorat Au-
gustinus lib. de Unico Baptismo cap. 16, diversus est
procul dubio a Fortunato, quem lib. ut contra Petilia-
num, cap. 1, et lib. 1i, cap. 38, Constantinensem vo-
cat : ille enim Possidium dignitate episcopali praecessit,
iste secutus est. Cirtensis siquidem paucissimis annis,
antequam 4ugustinus brum de Unico Baptismo scri-
beret (scribebat 9ero anno 401), successit Profuturo,
eum tamen Possidius ante annum 3954 episcopus est ;
at Constantinensis przcedebat  Possidium, ut ex multis
subscriptionibus constat. Scribit Aurelius Victor in
libro de Caesaribus, victo anno 306 a Constantino
prope Milvium pontem Maxentio, a senatu Romano
Cirte oppido, quod obsidione Alexandri ceciderat, re-
posito, exornatoque nomen Constantina inditum. Hine
Constans et Constantius Constantini filii dederunt
rescriptum Ordini civitatis Constantine | Ci tensium
lege 29 de decurionibus. cod. Theod. Augustinus lib. 1
con. Petil. cap. 2, ait: Zn eadem Constantiniense civi-
tate Sylvanum episcopum majores vestri in ipso exordio
sui schismatis ordinuvrunt. In libro vero tertio con-
tra Cresconium cap. 27, Sylvanum Cirtensem nuncu-
pat. Et lib. ii con. Petilianum episcopum Constanti-
nensem Donatistam ait: Ego commemoravi Sylvanum
Cirtensem, cui quibusdam interpositis etiam ipse succes-
sit. Ubi Pelilianum Sylvani concuthedraneum appellat.
Legatur epist. 165, itemque gesta sub consulari Nu-
midie Zenophilo. Hinc idem S. doctor Petilianum et
Fortunatum modo Cirtenses, modo Constantinenses
episcopos dicit, ut pluribus ostendi lib. m Hist. Pe-
lag., cap. 8. Hzc sunt evidentia: at Garnerius testa-
iur se reluctantem in hanc sententiam descendere ;
malebat enim Constantinam a Cirta distinguere, ut,
qui toties duas in unam urbem confudit, hic unam
in duas dissecaret. Verum quod de urbibus malebat,
hoc de episcopis fecit, dum Fortunatum Cirtenseni a
' Fortunato Constantinensi diversum pronuntiavit,
Scribit heec Augustinus libro laudato de Unico Ba-
ptismo cap. 15: Proindesi Profuturus ante. paucissi-
mos annos defunctus, et Fortunatus, qui in corpore
adhuc cst, atque illi successit episcopo, etc. Itaque an.
407, cum hoe scriberet Augustinus, vivebat Fortu-
naius Profuturi in Cirten:si sede successor. Porro

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

SevERUs MiLEeviraNcs. Severi Ecclesiam silet colla- A eodem vivebat etiam Fortunatus Constantinensis, .

296

nam lib. 1 cont. Petil, cap. 1, ait: Cum essem in
Ecclesia. Constantinensi, Absentio prasente, et collega
meo Fortunatio ejus episcopo. At lib. i, cap. 5, lau-
dans Romanam Ecclesiam ait: in qua hodie Anasta-
stus sedet. Ubi vides libros contra Petilianum scriptos
fuisse a S. doctore, superstite S. Anastasio papa,
qui cum diem obierit anno 402, conse juens fit ut
Fortunatus Constantinensis ante annum 402 fuerit
episcopus Constantine, qui cum in collatione arno
411, et in synodo Milevitana anno £19, presens fue-
rit, anno 407 juxta Garnerii chronologiam sedebat
Constantinge una cum Fortunato alio Cirtensi Profu-
turi successore. lta duos Fortunatos ex uno faciens,
fabulam de duobus Menwchmis belle iterum ludit,

PossipiUs CaLauENsms. Fuit et ipse collatorum unus,
imo individuus fere quemadmodum et Alipius Augu-
sLtini in rebus Ecclesi agendis socius, etc. Omnia
bene se habent; sed quod proxime in notis ad Fortu-
natom dicit Possidium ante annum &0& episcopum
fuisse, anachronismo scatet. Ipse Possidius Cala-
mensis in lib. de Vita Augustini cap. 8 scribit S.
doctorem Hippone conseratum a primate Numidia
Megalio Calamensi episcopo. At Augustinus ex Chro-
nico D. Prospeti viri et coztanei et amicissimi, in-
suguratus est antistes Olybrio et Probino coss.,
anno 395. Quare nondum illo anno Megalius obierat.
Ceterum Fortunatum Constantinensem, et Possidium
Calamensem ordinatos fuisse anno 397 evidenter

€ ostendi lib. 11 Historie Pelagianee, cap. 8.

Novarus SiwirENsis. ta legitur in collatione. Sini-
tensis autem Ecclesi2 meminit. Augustinus epist. 128,
qua est ad Donatum ; meminit pariter Notitia episcopo-
rum Numidie, in qua scribitur. Stephanus ;Síinitensis
in exsilium pulsus. Qua porro fueril, et ubi posita cwi-
tas illa incertum est; nisi quod ex Augustino colligi
potest non. procul ad urbe Hipponensi abfuisse. An non
idcirco putari potest esse. Sinistu colonia, cujus mentio
Rt apud Antoninum in Itinere ab Hippone Carthaginem,
diciturque Hippone distare 1i, w. Lxxx, w. 4. ? Omnia

plane susdeque pervertit, urbes ex una in aliam pro- ,

vinciam portans, textus collationis et Antonini pes-
sime corrumpens. In cap. 143 collationis legilur,
Novatus episcopus Ecclesim Sitifensis; et cap. 204,
Novatus episcopus Ecclesie catholice Sitifi. Erat Si-
tifis celebris Mauritanie urbs, et, ut ait Procopius
lib. i1 de Bello Vandalico, caput regionis Zabis, ultra
Aurasium montem sitz, a qua Mauritania Sitifensis
quinta ecclesiastica in Africa provincia denominaba-
iur. In Codice Africano cap. 197 laudatur Nocatus
Sitifensis legatus. Maurituniz Sitifensis. Garnerius ut
Novatum inter Numidas recenseat, ex Sitifensi fecit
Sinitensem. Erat Sitifis proxima Numidis, distans
Guiculo urbe Numidica ex Antonino millia passuum
viginti quinque, Ampsaga fluvio inter utramque po-
sito. Nusquam Antoninus meminit Sinistu in itinere
Hippone ltegio Carthaginem : scribit enim: Onellaba
M. P. L. Ad Aquas x. p. xxv. Simittu u. P. L. Bullam
Regiam vii. At ille ex Simittu reddit Sinistu. Porro

2 fo c
