<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    327 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    tiam Dei se agnoscere profitentis) catholici antistites (in
    Diospolitana synodo) nullam aliam Dei gratiam intel-
    ligere potuerunt nisi quam in libris Dei legere et populis
    Dei prædicare consueverunt ; eam utique, de qua dicit
    Apostolus (Gal. II, 21) : Non irritam facio gratiam
    Dei. Nam si per legem justitia, ergo Christus gratis
    mortuus est; sine dubio gratiam qua justificamur ab
    iniquitate, et qua salvamur ab infirmitate, non qua
    creati sumus cum propria voluntate. ] Verum non sola
    creationis beneficia agnovit Pelagius, ut sæpius dixi-
    mus, verum etiam evangelica omnia ; sed non gra-
    tiam illam efficacem Augustinianam, ante eum incogni-
    tam, præsertim in Oriente. Itaque Joannes Hieroso-
    lymitanus Pelagium orthodoxum esse censuit, ut ex
    P. Orosio satis liquet. Locus Pauli nihil facit contra
    Pelagium, cum gratia Dei ibi sit Evangelium, aut
    evangelica œconomia, qua Deus justos censet, non
    eos qui peccato carent, sed qui Evangelio parent;
    quamvis anteacta eorum vita vitiis inquinata fuerit,
    nec sine lapsibus variis reliquam ætatem traducant.
    Eo sensu, semper sumitur gratia, quando opponitur
    Legi, quæ ex Judæorum sententia, contra quos Pau-
    lus disputat, summam perfectionem postulabat. In
    hac autem disputatione Epistolæ ad Galatas, ut et in
    simili, quæ legitur in Epistola ad Romanos ; perpetuo
    gratia opponitur legi et operibus, hoc est, miseri-
    cordia rigori, imperfecta observatio mandatorum
    Dei perfectæ sanctitati. Meridiana luce hoc clarius
    est, nec recentiorum interpretum quisquam rem non
    vidit. Itaque sensu Augustiniano hic minime sumi-
    tur, ut nec usquam alibi in Scriptura. Quamobrem
    testimonia allata § 8 omnia sunt extra rem. Qui tam
    negligenter legebant Scripturam, et tam oscitanter
    laudabant, eos nobis quasi egregiorum interpretum
    exemplaria proponi quis ferat ? Quis quasi dogmata
    ad salutem necessaria, ut putabant, ex locis tam male
    intellectis deducta, imponi sibi patiatur ?
    Ibid., § 18. Sed quomodo se habeat ista quæstio,
    quia, etsi non invenitur in hac vita sine peccato, id ta-
    men dicitur posse fieri per adjutorium gratiæ et Spiritus
    Dei ; quod ut fiat conandum atque poscendum est, tole-
    rabiliter in eo quisque fallitur, nec diabolica impietas,
    sed error humanus est. ] Videtur hic distinguere gra-
    dus errorum Augustinus, quod et alibi facit ; sed de-
    buisset etiam ubique distinguere gradus necessitatis
    in dogmatibus, nec quasi prorsus necessarium obtru-
    dere, quod quamvis verum esset, nullo Scripturæ
    loco necessario nobis credendum imponitur, nec in-
    divulso nexu cum necessariis dogmatibus conjun-
    ctum est.
    Epist. 181, § 1. Ad nostrum referendum approbassis
    esse judicium, scientes quid apostolicæ sedi, cum om-
    nes hoc loco positi ipsum sequi desideremus Apostolum
    debeatur, etc. Paulo post : Vel id vero quod Patrum
    instituta sacerdotali custodientes officio non censetis
    esse calcanda, quod illi non humana, sed divina decre-
    vere sententia, ut quidquid quamvis in disjunctis remo-
    tisque provinciis ageretur, non prius ducerent finien-
    dum, nisi ad hujus sedis notitiam perveniret ; ut tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    hujus auctoritate, justa quæ fuerit pronuntiatio firma-
    retur, indeque sumerent cæteræ Ecclesiæ, etc.] Dignum
    est observatu quam avide et callide arripiat sibi In-
    nocentius jus quoddam ex Africanorum præsulum
    facto, quod ita interpretatur, quasi ausi non essent
    damnare Pelagiana dogmata eo inconsulto ; cum ea
    prorsus damnassent, et, invito etiam Zosimo, Inno-
    centii successore, postea damnarint. Notum etiam
    est, non tantum temporibus Cypriani, sed et hisce
    quoque Afros episcopos nulla ratione pendere vo-
    luisse a judiciis episcoporum Romanorum, ut liquet
    ex controversia de appellationibus transmarinis hoc
    ipso tempore nata. Hæc epistola tumida est decla-
    matiuncula in eos qui negassent auxilium Dei esse
    necessarium ad pie vivendum ; sed non definitur ra-
    tio et genus auxilii, quæ factum ut postea Celestinus
    hanc epistolam facile probarit.
    Epist. 182, § 1. Nam ut durum arbitror conniven-
    tiam præbere peccantibus : ita impium judico magnum
    negare conversis.] Mendum hic est typographicum
    magnum, pro manum, ut liquet ex prioribus editio-
    nibus. Habet editio Erasmi conhibentiam, pro conni-
    ventiam, et sic etiam ea vox in codice Theodosiano
    scribi solet, ut observavit Jac. Gothofredus, cujus
    vide Glossarium Nominum. Qui ita scribebant puta-
    bant dicendum conhibeo, non conniveo, sed male. In
    hac sententia Innocentii videtur etiam inversio esse,
    ita ut legendum forte sit : Ut impium arbitror conni-
    ventiam præbere peccantibus ; ita durum judico manum
    negare conversis. Certe hoc postularet sermonis pro-
    prietas.
    [Ibid., § 5. Illud vero quod eos vestra fraternitas
    asserit prædicare, parvulos æternæ vitæ præmiis, etiam
    sine baptismatis gratia posse donari perfatum est. Nisi
    enim manducaverint carnem Filii hominis et biberint
    sanguinem ejus, non habebunt vitam in semetipsis (Joan.
    VI, 54). Qui autem hanc eis sine regeneratione defen-
    dunt, videntur mihi ipsum baptismum velle cassare,
    cum prædicant hos habere quod in eos creditur nonnisi
    baptismate conferendum.] Verba quidem Christi Joan.
    VI de manducatione carnis ejus, ad baptismum perti-
    nere non censebantur ab Innocentio, sed ad euchari-
    stiam. Si autem status sine eucharistia neminem
    posse servari, quod doceri eo loco a Christo putabat,
    hinc sequetur sine baptismo vitam infantes consequi
    non posse ; quia eucharistia iis dari non solebat nisi
    postquam baptizati fuerant. Eo manifesto respicit In-
    nocentius, eaque consuetudine nititur vis ejus ratio-
    cinationis. Defendere parvulis vitam sine regeneratione,
    est defendere hoc dogma, parvulis sine baptismo
    vitam dari. Notum est eo ævo datam infantibus eu-
    charistiam, quasi necessariam ad salutem non aliter
    ac baptismum, quod ex loco Joannis male intellecto
    hauriebant veteres. Audi Augustinum lib. I de Merito
    peccatorum, cap. 20. Dominicum inquit, audiamus
    non quidem hoc de sacramento lavacri dicentem, sed de
    sacramento sanctæ mensæ suæ, quo nemo rite nisi ba-
    ptizatus accedit : Nisi manducaveritis carnem meam
    et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,495,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,495,505">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,495,675">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Texto em latim, duas colunas.
    Letras marginais B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    Ortografia original preservada (ex: œ, æ, ligaturas tipográficas representadas como caracteres compostos ou aproximados).
  </notas>
</pagina>