309

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

310

tingerianis scribitur Milev. colonía, et ponitur infra À nodo rebaptizantium appellatur apud Aug. lib vi de

Rusiccadem, quee Cirta aberat ex Plinio 48 mill. pass.
Cirta non erat in media Numidia; nam distabat Hip-
pone Regio mill. pass. 94, et Numidia ultra Hipponem
Tabracam usque ultimum provincie limitem versus
Orientem, protendebatur mill. pass. 64. Milevi Cuicu-
lum extremam Numidie urbem versus Occidentem erat
iter mill. pass, 50, Tabracam vero mill. pass. 183, eun-
tibus ad proconsulares. Hec ex Itinerario Antonini
patent. Itaque Tunca, quee erat in dicecesi Milevitana,
non erat in media Numidia, sed supra Cirtam versus
Sitifenses. In Tabulis Peutingerianis res ad oculum
patet. Hinc etiam deduco neutrius Tuccm, quas ex
synodo S. Cypriani laudat, Sabinum episcopum
faisse; nam ille urbes suos habebant episcopos ante
annum epoch:z Christianae 258, quo Cyprianus mar-
tyrium subiit; oppidum vero Sabini ante biennium
quam collatio Carthagine haberetur, nempe anno
M9 episcopali primum dignitate ornatum fuit, cum
antiquitus intra diccesim Milevitani antistitis cense-
retur.

FausriNvs SurLwtANUvS. J(a ín collatione legitur. In
Notitia vero Numidiz fit mentio Maximi Sillitani, qui
periit in itínere ad exsilium. In eadem omnino pagina
duos Faustinos Sillite episcopos anno 416 Milevitance
synodo presentes facit. Error immanis, qui non
modo memorie, verum etiam oculorum propemodum
defectum indicat : si tamen vigilans ea scripsit. Mi-
rare interim notas iisdem omnino verbis concinna-
fas, utrique Faustino supponi. Sane que de hoc
Faustino repetuntur, dici nequeunt mec sine cura et
labore exarata : quid enim facilius est quam ex-
scribere ?

FacsriNUS ALTER. Vel hic, vel íste Sillitanus fuit :

dieruter ignoratm sedis. Nec iste, nec ille Sillitanus
foit, nisi prior Faustinus, quem in Sillitana sede
locaverat, dejiciatur. Ceterum tertius hic Faustinus
emergit in Milevitana synodo uni Garnerio cognitus,
erteris hacusque ignoratus. Hi quidem tres episcopi
in epigraphe numerantur vel apud ipsum Garnerium,
Sanixus, FavsriNUs, CaEscouius. At ille eadem aucto-
ritate qua novas urbes condit, qua binos in una sede
episcopos locat, qua civitatum et presulum nomina
detruncat, auget, commutat, eadem, inquam, aucto-
ritate FaAusriNcM, nuper domi suz natum episcopum,
sine tractoria synodo intrudit, cum jure ferendi in
Pelagiana causa suffragii, Contineo impetum, ne epi-
stola in satyram migret ; vereor tamen ne ipse risum
continere possis, dum hc non síne cura a Garnerio
scripta audis, qui ne ullus in numerandis episcopis
error obreptel, epigraphes iterum legende curam
dimisit.

Cnzscoxivs TcsiNiENsIS. Cum  ginque Cresconiorum
nomina sint inscripta synodice, scire quidem possumus
quz ab iis indefinite Ecclesie in Numidia rectg fue-
rint ; definire non possumus quz a. singulis. Cresconius
Tubiniensis aliquis appellatur in collatione, ponitur
vero ín Notitia Numidis Reparatus Tubuniensis. Scri-
bendum est ubique Tubuniensis, ut in Notitia. In sy-

Bapt., cap. 12, Nemesianus a Tubunis; idem pariter
epist. 70. Tubunas nominat ; sed nec addita cautio vel
parum hominem juvat. Unde habet quinque Cresco-
nios, qui anno 411 collationi interfuere, anno 416
adhue superstites fuisse, ne uno quidem intra quin-
quennium defuncto? Itane quinque Cresconiorum
numerus pleno quinquennio elapso non decrevit,
auctore Garnerio, qui de Delphino scribens, brevi
biennii spatio octodecim in una provincia episcopos,
ut ostendam, diem obiisse publieat ? Cur nec unus
saltem illorum Cresconiorum domi remansit, vel
nullus ejusdem nominis episcopus intra quinquen-
nium consecratus Milevium perrexit ? His addo alte-
ram fuisse Tubunam in Mauritania Cesariensi ex
Notitia memorata, et in alterutra urbe sedit Nemesia-
nus, quem ex Cypriani synodo appellabam.

Vicron, GrcNANTIUS, et Possipoxivs. Incertz sedis.
Quid illi mali intulit Victor episcopus Cullitensis, qui
cap. 193 in collatione nominatur? Fuit enim Cullu,
seu Colops magnus, Numidis: oppidum Plinio, Ptole-
mao, Antonino, aliisque in Numidia memoratum, cu-
jus situm in littorario illius provincie itinere exhi-
bent Tabul: Peutingerians. Solinus cap. 27 de Nu-
midia agens : Urbes, inquit, ín ea quamplurima no-
bilesque sed Cirta eminet, dein Cullu, purpureo fuco
Tyriis velleribus comparatz. Hac ille.

AxToNiUS forte  AwroNIANUS  LAMFORTENSIS, Cujus
mentio est in collatione ;; Lamfortensem porro Eccle-

€ siam pertinuisse ad Numidiam, probat Notitia episco-
porum Numidis, cum recenset inter. confessores  Feli-
cem Lamfortensem. O quam turpiter illi vertit ex Au-
tonio finxisse Antonianum! Nusquam infelicius aliu-
cinatus est ; etenim catholicum episcopum in heereti-
cum commutavit. In collatione cap. 149, post Janua-
rium et Primianum Donatistarum primates, fere statim.
recitatur Antonianus episcopus Lansortensis, qui cap.
163, cum iterum inter Donatistarum turbam nomi-
naretur, dixit: Non illic habeo adversarium. Pessimus
enim Donatista totam diocesim in parte Donati omni
studio tenebat. Et hunc Donatistarum prámipilum,
tanquam Saul inter prophetss, locat Garnerius inter
eatholicos episcopos synodi Milevitane ? Estne ista
immensa eruditionis copía qua vir non obruitur Chri-

D stianus Lupus? Omitto quod hujus hzeretici Ecclesia

non Lanfortensis dicenda est, sed Lansortensis. Ita
legitur in collatione, cujus testimonium proxime lau- :
dabam, in Notitia appellatur Feliz Lansortensis ; in
synodo Bonifacii an. 525 Florentius Lansortensis.
Dum audio Garnerium ex Antonio Antonianum, hoc
est, ex catholico heretieum efformare, non possum
non repetere lepidum Hieronymi dictum in apologia
priori contra Rufinum, qui Eusebii Ariani pro Ori-
gene librum S. Pamphili martyris titulo. prenotatum
publicaverat : Cum tantam, inquit, habeas licentiam
nominum immulandorum, ut de Euscbio Pamphilum,
de hieretico martyrem. feceris, cavendus homo, et. mihi
mazime declinandus, ne me repente dum nescio, de
Hieronymo Sardanapalum nomines. Hoc ille. Poterat
