281

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. -

289

de Synodo v, cap. 10, Taboram Victoris Donatiste À episcopum ; nam cap. 123 ponitur Antonius episcopus

eumTabora altera Mauritanice confundi. Quareaddenda
est Tabora Tabulis proconsularium Caroli a S. Paulo
et Holstenii. Ceterum de hujus Felicis sede Garne-
rius divinatur. In collatione cap. 127 laudatur Feli»
episcopus plebis Aptungitensis. Erat Aptunga in pro-
vincia Proconsulari, et alter Felix Aptungensis olim
Cecilianum Carthaginensem consecraverat, ut ex
Optato lib. :, et Augustino epist. 68, 162, 163, et
libris contra Donatistas passim habetur. Itaque omisso
Felice Aptungensi, Felicem Visicensem synodo anni
416 pro arbitrio presentem facit.

DowaATiANUS ZEGGENsIs sive ZeLLENsIis.  Recensetur
ín. collatione Donatianus Zellensis. In Notitia pravinciz
Proconsularis fit mentio Vincentii Zeggensis in exsilium
ejecti. Eodem in luto hzret, Ziggam cum Zella con-
fundens. Erat Zeila in Byzacio ; Strabo enim recen-
sens hujus provincie oppida, lib. xvu ait; Prope
etiam erant Zella et Achola liberz civitates. In tabulis
Peutingerianis Achola ponitur inter Tapsum et Ru-
spam urbes in Byzacio, in cujus Notitia recitatur
Restitutus Acholitanus. Consilium Zellense laudat Fer-
randus Diaconus , quod Teleptense perperam dici
ostendi lib. : Hist. Pelag., cap. 13. At Ziggera urbs
in Proconsulari, in cujus Notitia recensetur Vincen-
tius Ziggensis, quem Garnerius Zeggensem dixit ut

facilius Zellensem faceret. In gestis purgationis Feli- .

cis coram Afric proconsule, in calce Optati Alba-
spinee editionis, memoratur Ingentius Decurio Zi-
guensium, quae urbs, ut ibidem patet, erat in Procon-
sulari. In litteris Constantini imperatoris, apud Au-
gustinum epist. 68, et lib. i contra Cresconium,
eap. 70, idem dicitur Decurio Ziguensium civitatis. Et
montem Ziquensem memorat Victor Vitensis de Per-
secutione Vandalorum.

ApkoDATUS SmuapiCUCs. Inferfuit collationi ann. A11,
wnusque f'uit an. 419 e decem legatis provinciz Procon-
sularis qui cum legatis. aliarum provinciarum canones
Ecclesi Africanz recognovit et. subscripsit. Et hic
rursus episcopos et urbes confundit. Adeodatus qui
anno £19 canones recognovit erat episcopus Simit-
tuensis, non Simidiccensis. Leguntur apud Labbeum
subseriptiones synodi anno 419 Carthagine celebrate,
in quibus Adeodatus Simituensis vel Simitensis dici-
tar. Oppidum Símittuense laudatur a Plinio lib. v,
cap. 3; Simittu ab Antonino dicitur. In collatione
eap. 135 recensetur Benenatus episcopus plebis Simit-
tensis, et cap. 135 4deodatus episcopus plebis Simidic-
ensis. Quare Adeodatus, qui anno &19 canones re-
exgnovit, anno 411 nondum erat episcopus, cum Sí-
nittuensem cathedram teneret Benenatus. Hoc ipsum
etiam evidenter ostenditur ex subscriptione synodi
anno 419, ubilegimus : Penthadius Carpitanus, 4deo-
datus Simittuensis. Quare Adeodatus fuit episcopus
tempore posterior Penthadio: Africani enim juxta
tempus delati episcopatus nomina synodis dabant, et
in tractoriis scribebantur, ex canone 53 Cod. Afric.
et Augustino epist. 217 ad Victorinum. Rursus cer-
tum est Penthadium anno 411 non fuisse Carporum

plebis Carpitanz. Ex quibuscolligimus Adeodatum Si-
mittuensem diversum essea Simidiccensi, qui anno 441
collationi interfuit, et diversas fuisse urbes Similtu
et Simidiccam, cum tempore collationis hic. Adeoda-
tus, illic vero. Benenatus sacra suprema auctoritate
administraret.

Ocravics UrnisENsIs. Interfuit. collationi, est autem
Uthina civitas in provincia Proconsulari ad. Bagradam
fluvium, ut habent. Tabule Plolemaicm. In concilio
Carthaginensi, etc. dirit vigesimo septimo loco son-
tentiam Feliz ab Uthina. et Lampadius Uthinus concilio
Arelatensi ut subscripsit. Eadem chorda oberrat, Uti-
nunam cum Uthina confundens. In cap. 133 collatio-
nis Carthaginensis editionis Massonis et Albaspinmi,
legitur Octavius episcopus plebis Utinunensis. Scio duas
fuisse Utinas in Africa; tempore collationis cap.
123 legitur: Tíimianus episcopus plebis Utinensis ; ca-
pite vero 133, Isaac episcopus plebis Uthinensis. Quare
si Octavius fuit pariter episcopus Utinensis, tertiam
in Africa Utinam nobis excitare debet, vel Octavium
collegam Timiano aut Isaaco superimponere. Contra
Isaac episcopum catholicum stabat Felicianus, contra
Timianum Felix Donatistarum episcopi. At de Octa-
vio refero integrum textum ex collatione Carthagi-
nensi. Octavius episcopus plebis Uténunneusis coram V.
C. tribuno et. notario Marcellino superius mandavi et
subscripsi Carthagine. Quare idem dixit: Econtrario
mihi est Bonifacius. Ex tribus igitur episcopis catho-
C licis totidemque iisdem adversariis Donatistis duas

Utinas etl Utinunam in Africa urbes habemus. Quod

insuper addit Uthinam ad Bagradam fluvium sitam

ex Ptolemzo, notes velim, vir eruditissime, Garne-
rium ante septemdecim versus idem dixisse de Utina
altera, in qua sedebat Timianus. Profecto Ptolemius
uram tantum Urbinam ponit: quod si noster geogra-
phus Uthinam Octavii, et alteram Timiani ad Bagra-
dam reponit, de utraque Ptolemesi testimonium neu-
tiquam laudare potest. Scribit Holstenius alterutram

Uthinam cum aspiratione scribendam, et vere apud

Augustinum lib. vt de Bapt., cap. 33, recitatur Feliz

ab Uthina. Omitto quod ibidem ait Lampadium Uthi-

nensem subscripsisse concilium Arelatense n ; voluit
dicere primum indictum anno primo Sylvestri, an.

314. Bonifacius Octavii adversiarus cap. 198 dicitur

Utummensis ; utri textui error irrepsit incertum.

SERoriNUs TuunzrreNsis, Znferfuit collationi. Po-
nitur autem a Ptolemzo Thursa prope Vinam coloniam
non longe a Tunizza, atque adeo nec. admodum procul

& Carthagine. Non ita scribitur in collatione; nam

cap. 133 recensetur Serotinus episcopus plebis Turu-

zilensis. Qus inflexio, uno Garnerio auctore, a Thursa

Ptolemsi derivatur. Sane vapularent discipuli qui a

Thursa Thuruzitanum declinarent ; hoc enim adjecti-

vum a Thuruzita originem ducit. Quare perperam

Ptolemsus in testem vocatur. Imo nusquam legitur

Thursa in Ptolemaeo, sed tantum Thurza, quam po-

nit in Byzacio prope Adrumetum. Rectius autem ex

ipsa collatione ostenditur Thuruzitam fuisse in pro-
