285

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

?86

citur Germanie, sed mendose : nam Germania sive vetus À — Prateztatus episcopus | Sicilibbensis Ecclesim  sub-

sive nova, pertinet ad Numidiam, si qua fides Notitie
szpius citata, in qua fit mentio Felicis Abaritani epi-
scopi. Parum callet Africanam geographiam, dum
urbem Abziritanam cum Abbiritana confundit. In
collatione cap. 128 dicitur Fructuosus episcopus ple-
bis Abziritensis. Plinius lib. v, cap. &, laudat in Africa
oppidum Abziritanum. Hec urbs Ptolemaeo dicitur
Addera, nam D pro Z passim sumptum superius
ostendi. Et in synodo Genethlii an. 390 Victor Abzi-
ritanus et Aüderitanus in variis codicibus legitur. Caee-
terum adhuc in Africa numerabantur due urbes qua-
rum episcopi Abbiritenses nuncupabantur. Nam cap.
215 laudate collationis ponilur 4nnibonius Abbiriten-
sis; capite vero 133, Felim episcopus Abbirmajus,
urbs ita appellabatur, ut ab Abbirminus, ubi sedebat
Annibonius, distingueretur ; Afri enim ad duas ejus-
dem nominis urbes distinguendas, utebantur istis
vocabulis majus et minus ; ita opud eosdem habemus
Leptiminus, nempe, Parvam Leptim, et in Notitia
inter Byzacenos est Fortunatianus Leptiminensis : ita
Plinius ibidem recenset oppida Ucitana duo, majus
et minus, et cap. 133 collationis recitatur Octavianus
episcopus. plebis Ucimajus. WMaque eidem  collationi
anno 411 interfuere Früctuosus Abziritensis, Felix
Abbirmajus, Annibonius Abbirminus. In synodali
proconsularium act. 2 concilii Lateranensis laudati
appellantur Adeodatus Abbiritanus, et Victorinus Ab-
ziritanus, quorum episcoporum urbes mirum non est

scripsi.

Quodvultdeus episcopus Verensis Ecclesim subscripsi.

Candidus episcopus Abbiritensis Germanicianorum
Ecclesie subscripsi.

Anno 41! sedebat Carpis Antonius, cui Pentha-
dius subrogatus fuit ex cap. 125 toties memoratae col-
lationis. Idem etiam Quodvultdeus in epigraphe poni-
tur ante Candorium Mullitensem, qui collationi inter-
fuit. Quare diversus plane fuit a Quodvultdeo Verensi.

CaxponiUs MuLLITENSIS. Numeratur nter episcopos
qui Carthagine fuerunt. tempore collationis. Inter pro-
consulares ejectos Notitia habet Liberatum Mullitanum.
Tandem Garnerius non sine cura ef labore aliquid ex-
piscatus est.

Maxiuvs et Mecanics, Ignotz sedes. Sed et aliorum
parum eidem note.

Rurisus DnacsitiaxENSISs. Quanquam iia legitur in
collatione, legendum tamen puto  Dinisianensis, vel po-
tius Dionisianensis : ejusce enim nominis episcopus po-
nitur in concilio Carthaginensi rebaptizantium num 48.
An non illa sedes qua in Notitia provincie Proconsu-
laris corrupte legitur Duassendelmai ? Non possunt sine
risu hec audiri. A carcere ad calcem pererrat. Lege,
mi Antoni, epigraphen, videbis nominari non Rufi-
num, sed Rusricux, Ita cum duo Rustici in epigra-
phe scribantur, Garnerius ex priori Rusticianum fa-
eit, posteriorem in Rufinum mutat. Cum non possit
Rusticum inter ducentos et octoginta sex episcopos

Garnerium in unam confudisse, cum nec easdem Ca- (; qui collationi nomen dederunt reperire, satis urbano

rolus a. S. Paulo, nec Holstenius exacte distinxerint.
Sed alia rursus Garnerii errata corrigenda sunt; fal-
sum enim est Candidum successisse Fructuoso ; nam
Candidus fuit episcopus Abbiritensis, non Abziriten-
sis; ita enim legitur in subscriptione synodi anno
M9 Carthagine coacte, Candidus episcopus Abbiri-
tensis Germanicianorum, apud Labbeum tom. II Con-
til. pag. 1670. Et recte ; nam apud Augustinum lib.
vtde Bapt, cap. 23, nominatur in synodo Cypriani
Sucessus ab. Abbir Germaniciana. Si Garnerius pro
Germanis in melioribus codicibus Germaniciz legis-
set, rectius textum correxisset. Verum plusquam pal-
maris est. ejusdem scriptoris allucinatio, ubi tradit
Fructuosum post annum 416 haud diu fuisse super-
sitem, quod Candidus anno 419 in Fructuosi cathe-
dra sedebat. Id ubi de Candido sermo inferius incidet,
oslendam ; nam ambos huic synodo presentes fingit.
QcvopvuLTDgUs VEnENsIS. Fuit unus ex decem. legatis
protinciz Proconsularis, qui cum aliarum provincia-
rum legatis an. &19, nomine totius Africanae synodi
eanones recognoverunt. Non ita est. Hic Quodvultdeus
ante annum 411 erat episcopus, nam nominatur ante
Thomam Cubdensem, qui interfuit collationi. At
Quodvultdeus Verensis post an. 411! episcopatum
adeptus est; cum in subscriptionibus an. 419 post,
Penthadium Carpitanum locetur. Earum fragmentum,
quod plurimum ad rem facit, hic insero.
Penthadius episcopus Carpitana Ecclesie subscripsi.
Ruf fanus episcopus Ecclesie Masensis subscripsi.

artificio pro Rustico Rufinum obtrudit. Porro Rufi-
nus cap. 121 collationis vocatur episcopus plebis Dru-
silianensis. Verum metamorphoseos studiosus, non
modo episcopum, sed et Drusilianam ejusdem sedem
in aliam convertens ait: Legendum tamen puto Dini-
sianensem. Serione an jocose hiec scripsisse eumdem
putas? Ubinam gentium, non dicam in Africa, sed
orbe toto episcopatus Dinisianensie paruit? Verum
vide quomodo eamdem Dinisianam suam illam ur-
bem, quam uno ductu calami repente excitarat, al-
tero statim dejecit; vel potius, inquit, Dionisianensis.
Sed perperam Drusilianensem Ecclesiam cum Diony-
sijana confundit ; illa enim ad proconsulares pertinet,
ut ex Tabulis Peutingerianis constat, hec vero ad
Byzacenos; nam inter sedes Byzacii qute sine episco-
pis erant anno 48£, ponitur in Notitia Africe Diong-
siana. Easdem etiam diversas urbes fuisse evidenter
ex collatione deducitur, in qua cap. 187 iuter episco-
pos Donatistas qui collationi interfuere ponitur Resti-
tutus episcopus Drusilionensis, et cap. 108 Victor epi-
8copus Dionysianensis. Itaque Drusiliana et Dionysiana
fuere diversm, et diversarum provinciarum urbes,
quibus distincti episcopi Donatistee preesidebant; illas
vere novus geographus in unam confundit, alteram
ex Byzacio in Proconsularem sine machinis transfe-
rens. At neque his mutationibus conteutus, cum ex
Drusiliana fecerit Dinisianam, dein Dionysianam ;
tandem ex his omnibus tanquam dirutarum civitatum
ruderibus novam urbem edificat Duassendelmai : An
