<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    303 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,110,480,850">
    Utrumque oppidum confudit Holstenius pag. 53, et unius tantum meminit Carolus a S. Paulo. Ex his etiam infertur, Tubursicum, ubi sedebat Servusdei, non recte statui in Numidia, cum ad distinguendam alteram Tubursicum a Tubursicu Bure, illa diceretur Tubursicus Numidiarum. Poterat Garnerius Servumdei ex Augustino lib. III contra Cresconium, cap. 43, eximie commendare, cujus verba hic laudanda sunt, ac germana lectio restituenda. Episcopus, inquit, catholicus a Thubursicubure Servus nomine, cum invasum a vestris locum repeteret et utriusque partis procuratores proconsulare præstolarentur examen, repente sibi in oppido memorado vestris armatis irruentibus, vix vivus aufugit. Ubi legendum esse Thubursicu Buræ patet ex collatione, unde S. Augustinus Servum diserte nuncupat Tubursicensem, et Donatus hæreticus cap. 106 dictus est Tubursicensis, non vero Tubursicuburensis. Ex laudatis Augustini verbis videtur colligi hanc Tubursicum Buræ fuisse in Proconsulari, quod illius oppidi causæ proconsulari judicio subjicerentur, cum proconsules Carthaginiensem provinciam, consulares Numidiam regerent; sed video infirmum ac plane lubricum esse hoc argumentum; nam Possidii et Crispini in Numidia episcoporum causam cognovit proconsul ex Augustino lib. III, cap. 48. operis ejusdem contra Cresconium, quod etiam constat ex epistolis 127 et 128 ad Donatum proconsulem Africæ. Proconsules enim amplissima potestate in omnibus Africæ provinciis, excepta Mauritania Tingitana, utebantur. Tubursicus Numidiæ erat in itinere Hippone Cirtam ex Augustino epist. 163. Denique notes velim Garnerii technas, nolo enim dicere malitiam, aut vafritiem, a quibus longe esse virum probe scio; ille, ut citra dubium Servum seu Servumdei cum sua illa Burensi urbe, quæ nulla uspiam fuit, in Numidiam traheret, appellavit Notitiam Africæ, scribens in ea dici simpliciter: Leontius Burensis, cum tamen non ita legatur; nam simpliciter ibidem scribitur: Leontius Burcensis. Ita ex Burca Buram novam in Numidia urbem obtruxit. Burita fuit Numidiæ urbs, ut inferius patebit.
    TERENTIUS SELEUCIANENSIS. Ita in collatione. Fit autem in Notitia episcoporum Numidiæ mentio Proficii Seleucianensis. Poterat Terentium et Servumdei, quem proxime nominaverat laudare ex synodicis litteris Africanæ synodi ad Cælestinum papam, in quarum inscriptione nominantur Aurelius Valentinus, Antonius, Tutus, Servusdei, Terentius, Fortunatus, etc. Ita in utraque synodo Servusdei et Terentius tanquam eodem fere tempore consecrati, proxime sedebant. Ex hac vero epigraphe deduces, maximos illos Augustinianæ nostræ gentis heroas, Augustinum Alipium, Severum, ac Possidium, non fuisse in co Africano concilio; nam ante Servumdei et Terentium inscripti legerentur, quemadmodum ponuntur in titulo epistolæ tantis notis a Garnerio illustratæ; quod nempe intelligeret eo in concilio ex universa Africa coacto adversus Romanas appellationes acerrime disputandum et decernendum esse, a qua sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,880,850">
    collegarum cum ipsi erga Romanæ Ecclesiæ jura obsequentissimi, procul essent, ideo ad eum episcoporum conventum se conferre recusarunt.
    CRESCONICUS DE CASTELLO TITULIANO. Legitur in collatione plebis Tituli; sed notitia meminit Victorini de castello Tituliano episcopi Numidiæ. Postea: Monendum porro nunc, quoniam memini, vehementer esse probabile Notitiam episcoporum, qua tam sæpe (at quam infeliciter!) usi sumus, scriptam fuisse ab ipso-met Victore Uticensi, qui tres libros de Persecutione Vandalica composuit, etc. Atque hinc quisque satis perspiciat utrumque opus conjungendum, si quando Victoris historia edatur, tanquam alterum alterius supplementum et lumen. Passim labitur. Scribitur in collatione cap. 125 Cresconius episcopus plebis Tituli, contra quem Victor Donatista stabat, qui capite 202 inter hæreticos ita recensetur: Victor episcopus Titulensis. Hæc autem Ecclesia pertinebat ad proconsulares, quod diserte Garnerius poterat discere ex Notitia episcoporum, qua se tam sæpe usum testatur sed profecto hac vice usus non est; nam ibidem inter proconsulares legisset Cresciturum Titulitanum. At ille ut Cresconium in Numidia episcopum faciat, eumdem ex oppido Titulitano in castellum Titulinum cito citius volare jubet. Quod addit, notitiam episcoporum Africæ inserendam historiæ Victoris de Persecutione Vandalica, atque utrumque opus conjungendum, si quando Victoris historia edatur, vix sine risu leges; habes enim in insigne tua bibliotheca historiam Victoris editam a Petro Chiffletio, quem inter eruditissimos societatis Jesu scriptores post Petavium ac Sirmondum laudare soleo, in cujus libro quarto memorata Africæ Notitia legitur. Qui sane vir doctissimus Garnerii vota non modo jamdiu prævenit, verum etiam superavit; cum Notitiam illam non quidem tanquam appendicem historiæ Victoris assutam voluerit, quod se desiderare Garnerius dicit, sed medio prorsus operi inseruerit. Editum est illud volumen a Chiffletio Divione anno 1664. Hinc forte putabis Garnerium hoc præsenti anno 1673, quo Marium Mercatorem notis illustratum publicavit, Chiffletii opus, quod in ore famæ versatur, atque eruditorum omnium manibus teritur, penitus ignorasse. Verum si ita judices, ægre in tuam sententiam descendam; nolo enim tam supinam celebratissimi voluminis ignorantiam homini affricare. Arbitror autem Garnerium jam ante novennium hasce nonas in utramque epigraphen adornasse; scribit enim se opus difficillimum, quod hactenus tentavit nemo aggressus; sed non sine cura et labore. Et quidem dissert. 5, pag. 319, testatur se ante duos et viginti annos ad Pelagianam Historiam commentariis illustrandam, a Sirmondo vetustissimis schedis communicatis animatum. Hinc ejusdem consilium laudo, qui juxta poetæ de scripto publicando monitum, nonumque prematur in annum, suas notas pleno a Chiffletiani Victoris editione novennio maturatas haud mature vulgavit. Quod si ex eodem Horatio statim reponas: Reprehendite quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,500,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,500,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,500,680">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 303-304) do Supplementum ad Opera S. Augustini. Texto em latim com letras capitais marginais (B, C, D).
  </notas>
</pagina>