<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
297   VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.   298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Simittu erat in Proconsulari provincia; nam in sy-
nodica act. 2, 1, concilii S. Martini legitur Beneatus
Simittensis inter Patres proconsulares, in synodo
anni 416 Adeodatus Simittensis, et cap. 125 colla-
tionis nominatur Beneatus Simittensis, qui dixit:
Nec habeo alium, nec haereticos. Verum cap. 202
Presconius episcopus Sinitensis cum Donatistis nomi-
natur; ubi vero haec urbs fuerit dicam suo inferius
loco ad notas in Lucillum.

SECUNDUS RUSPENSIS. Ita legitur in collatione.
Pertinuisse vero Secundum cum sua Ecclesia ad pro-
vincam Numidiae constat ex can. 100 Cod. Africanae
Ecclesiae; ubi dicitur electus a Maurentio pro uno ju-
dicium suo in causa, apud primatem Numidae Xantip-
pum. Nam alii omnes episcopi Numidae sunt, et judi-
cium illud provinciale fuit. Tot sunt in paucis verbis
errata, ut unde censuram exordiar ignorem. Haec e-
jusdem vestigiis, ut subinde labentem in pedes eri-
gam. Erat Ruspa Byzacii urbs, quam S. Fulgentius,
et vitae sanctitate et scriptorum excellentia illustra-
vit. Laudatur in Notitia Byzacena Stephanus Ruspensis,
et in synodali ejusdem provinciae act. 2 concilii
S. Martini Julianus Ruspensis. In Tabulis Peutinge-
rianis in Byzacio ponuntur Ruspe et Ruspina. In Ta-
bulis Ptolemaicis legimus haec in Byzacio oppida:
Adrumetum, Ruspina, Leptis parva, Tapsus, Achola,
Ruspe, Bracordes promontorium, &amp;c. Plinius Ruspina
liberum oppidum dicit lib. v, cap. 4. Itaque Se-
cundus Ruspensis qui in collatione nominatur, sive
Ruspe, seu Ruspina sedet, perperam ad Numidiam
transferatur. Secundus qui canone 100 Cod. Afric.
memoratur, erat episcopus Megarmelitensis, ut
postea ostendam. Denique quod ait antistites electos
in causa Maurentii Tuburiscensis omnes Numidas
fuisse, falsum est. Nam hi plane fuere Xantippus Ta-
ggosensis primas, Augustinus Hipponensis, Floren-
tius Hipporarhyttensis, Theasius Memblositanus,
Sansucius Turrensis ex epistola Augustini 168, Se-
cundus Megarmelitensis ex collat. cap. 125, et Pos-
sidius Calamensis. At certum est Memblosita et Hippo-
men Diarrhytum fuisse in Proconsulari. De Theasio
hoc ipsum dixit Garnerius in notis ad superiorem
epigraphen, licet necesse sit distinguere Membresam
a Memblosita. In synodali apud concilium S.
Martini, inter proconsulares subscribit Donatus
Ipponizarensis. Sed haec clare patent, neque diutius
in illis te volo.

MAURENTIUS TUBURSICENSIS. Ita legitur in collatione
etc. Rem acu tetigit: hinc illi etiam atque etiam
gratular. Tollit se humo: sed heu statim corruit.

LEO MUNICIPII MOPTENSIS. Ita legitur in collatione.
Est autem sermo Municipii in Notitia episcoporum
Numidiae, ubi scribitur Victor Municipiensis cum aliis
actus in exsilium. Cavendum porro ne quis propter
cognationem nominum Leonem hunc confundat cum
alio, qui Mocetensem Ecclesiam retulit adfuisse concilio
plerario ann. 419; illum enim Ecclesia, quae Mopensis
dicitur, ad Numidiam provinciam, ista, quae Mocetensis,
ad Mauritaniam Sitifensem pertinebat. Moptam ex Si-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
tifensi dioecesi in Numidiam rapit, ubi apud unum
Garnerium Mopta collocatur. In Tabulis Peutingeria-
nis in Mauritania Sitifensi scribitur: Mopti municipium.
At ille municipium pro Municipio oppido, quod erat in
Numidia, obtrudit, cum Mopta diceretur municipium,
quod non erat colonia seu urbs Latio donata, sed vivebat
lege municipali; et in laudatis Tabulis oppida quae mu-
nicipia vel coloniae fuerint optime demonstrantur.
Quod vero Leo in synodo ann. 419 dicitur Moctensis,
mendose scribitur; nam ex vetustis codicibus Vaticani
Labbéus tom. II Concil. pag. 1670, reposuit Moptensis.

FAUSTINIANUS TAMUGADENSIS. Ita in collatione. Est
autem prope Thevestam coloniam in Numidia Tamuga-
de civitas nota Augustino, Antonino, Plinio, Ptolemaeo,
et aliis. Neutiquam notum est Antonino Thamugadam
esse vicinam Thevesti; nam hic scribit: Theveste M. p.
xxiii. Timphadi M. p. xx. Vegesela M. p. xviii.
Mascula M. p. xxii. Glaudi M. p. xxii. Thamuga-
di. Igitur Thamugada non est prope Thevestem et
Antonino, cum eodem teste, remota fuerit ab illa urbe
millia passum 104, et mediae inter utramque fuerint
Mascula et Vegesela urbes episcopales: hic enim tempore
collationis Rheginus, illic vero Malchus antistites sede-
bant. Frugum copiam apud Thamugadam laudat Pro-
copius lib. ii de bello Vandalico. Ibidem etiam tradit
pag. 97 Ed. Grot. Thamugadam sitam esse in campis
ad Orientem, adversus montem Aurasium, quem ait
trium dierum itinere Carthagine remotum fuisse. In eo-
dem vero libro laudato pag. 220, Thevestem sex dierum
itinere Carthagine distans oppidum. Verum quod Fausti-
nianus ille fuit Thamugadensis, pura puta Garnerii
divinatio est; nam in collatione cap. 215 recitatur
Faustinianus Rusiccadesensis. Hanc vero urbem in Nu-
midia ponit Plinius lib. v, cap. 3, ubi scribit districtas
Cirta Numidum metropoli millia passuum 48. Ponitur
ab Antonino distans a Gullu Numidae millia passuum 60,
a Paratianis 50; quae loca erant in Numidia et Rusiccades
media inter illa locatur. Cur ergo Faustinianus Ru-
siccadesensis nequit affirmari ille idem qui interfuit
synodo Milevitanae? Legitur in laudato capite 215 Ali-
pium dixisse de Faustiniano Rusiccadesi: Hic est in
hac civitate, sed male habet. Quare morbo eundem
anno 411 putavit Carthagine exstinctum; unde unus
Thamugadensis in collatione remanebat, quem synodo
Milevitanae praesentem citra dubium asseveraret.
Visne tam speciosam conjecturam admittere?

CRESCONIUS CULICITANUS. Ita in collatione; scri-
bendum forte Culicitanus, est enim cognita non tan-
tum Antonino, sed etiam Ptolemaeo, Culuca colonia
media fere inter Cirta, Simittu coloniam, Lares, et Gan-
saphum. Rideas, per me licet, Novae Geographiae por-
tenta. Ponit Culiculam medium fere in itinere Cirta
Orientem versus ac Carthaginem; et quod mira-
bilis est, ex Antonino, qui tamen haec scribit: Cirta
Mileum M. p. xxv, Idicram M. p. xxv, Cuiculis
M. p. xxv, Sitifis M. p. xxv. Vides, teste Antonino,
situm esse Cuiculum in itinere Cirta versus Occiden-
tem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
PATROL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,970,990">
10
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta do fac-símile. Foram marcadas com [ilegivel] algumas palavras quando a leitura era duvidosa; margens centrais com letras A‑D transcritas como nota_marginal. As bboxes são aproximações em escala 0‑1000.</notas>
</pagina>