<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="131,96,856,122">
    301 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="131,132,485,856">
    ADEODATUS BELLALITENSIS. Ita quidem in collatione A appellatur Ecclesia : sed in Notitia Numidiæ legitur Bellalisensis. Ubi vero Numidiæ sita fuerit ejusmodi civitas, incertum mihi est. Sed cum Garnerio ex postulabit alter ejusdem nominis episcopus Numida, qui cap. 129 dicitur Adeodatus episcopus plebis Bazaritanæ : nam hanc urbem in Numidia fuisse docet Notitia ejusdem provinciæ, in qua laudatur Vitalianus Vazariitanus ; et loci Vazaritani fit mentio can. 54 Cod. Africani. Itaque mere pro arbitrio Bellalitensem obruduit, excluso Bazaritano. Quare hujus Adeodati qui in synodo nominatur, civitas etiam incerta est, et non tantum situs civitatis, ut ille affirmabat.
    PROCESSUS. IGNOTÆ SEDIS. Procedamus ad notas.
    CRESCONIUS CENTENARIENSIS. Ita legitur in collatione. B Ne vero in Notitia episcoporum Numidiæ numeretur inter ejectos inde episcopus Florentius Centenariensis. Cum plures Cresconii in collatione numerentur, hunc qui trigesimo loco in epigraphe nominatur, sedisse apud Centenarium (ita hoc oppidum appellatur in Tabulis Peutingerianis) sine teste non credam ; cum præsertim idem Garnerius de Cresconiorum in Numidia urbibus nihil certi se statuere posse ingenue fateatur, ut suo inferius loco videbis,
    SECUNDUS MAGARMELITANUS, seu AQUENSIS. Quem Magarmelitanum collatio dicit, Aquensem præterea vocat Augustinus. Nusquam in Augustini libris Secundi nec Magarmelitani, nec Aquensis nomen reperitur. In libello tantum Leporii hæc subscriptio legitur : Secundus episcopus Aquensis, sive Megarmitanæ oblato C nobis a Leporio libello subscripti. Ubi non Augustinus, qui ibidem eodem modo subscriptus legitur, sed ipse Secundus se Aquensem dixit.
    FELIX VILLAREGENSIS. Etsi certum est ex duobus ejusdem nominis episcopis Numidiæ alterum fuisse Villaregensem, alterum Tubiensem, dubium tamen uter utram ecclesiam rexerit. Postea, canon 48 Cod. Afric. eminet causam Crescentii Villaregensis, qui cum Tubiensem Ecclesiam violenter invasisset, relicta Villaregensi, sæpiusque admonitus fuisset, contumaciter parere detrectaverat. Verum cum expostulatio facta fuerit ab Honorato et Urbano Mauritanie Sitifensis legatis, conjicere posset aliquis, nec temere utramque præfatam Ecclesiam ad hancce Mauritaniam pertinere. Sed cum D Notitiæ auctor in contrarium sentiat, vix ego possim conjecturam probare : quis enim Victore Uticensi melius situm civitatum Africæ, Clesiarumque a suis rectarum sociis distinctius noverit? Quare donec lux aliunde major affulgeat, Notitiæ adhærendum puto. Cæspitat in plano, et in meridie majorem lucem exoptat. Sibi fingit testimonium Notitiæ canonis Africani dictis adversari. In Notitia Numidiæ scribitur Donatus Villaregensis ; at Tubiensis Ecclesia ibidem non recitatur. Itaque Cresconius ex urbe Villaregensi Numidiæ ad Mauritaniam Sitifensem profectus, Tubiensem ibidem Ecclesiam invaserat. Hinc legati Sitifenses petiere a synodo ut agere possent contra Cresconium, coram rectore provinciæ ; erat enim Mauritania Sitifensis provincia præsidalis teste Sexto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,132,856,856">
    Rufo in Breviario. Ex quibus evidenter colligitur Tubiensem Ecclesiam huic provinciæ ascribendam, non vero Numidiæ ; alias istius provinciæ legati contra Cresconium stetissent, non autem Sitifenses. Carolus a S. Paulo Tubiensi episcopatus non meminit, et Holstenius pag. 65 et 96 notarum ad eumdem minus recte cum Tubunensi confundit; Tubunæ enim erant in Numidia, ut postea dicam. Garnerius quod Cresconius relicto oppido Villaregensi Tubiensem sedem occupavit, utramque Numidiæ urbem asseruit. Scimus ex Socrate, Sozomeno, et Theodoreto Euzoium prius sedisse apud Germaniciam in Euphratensi provincia, dein Antiochenem thronum invasisse, postremo Constantinopolitanam sedem usurpasse. Eusebius teste synodo Alexandrina in apologia secunda S. Athanasii, primo Beryti in prima Phœnicia episcopus fuit, inde in Nicomediensem in Bithynia sedem se intrusit, tandem favente Constantio Augusto Constantinopolitanam arripuit, semper aliorum civitates, oculis per invidiam conjectis, obtinens atque arrodens. Juxta illationem Garnerii in eadem provincia erunt memoratæ urbes, cum tamen Constantinopolis fuerit in Europa, aliæ vero in variis ac abs se invicem remotis Asiæ provinciis. Forte quo erronem istum Cresconium longioris itineris molestia liberaret, utrumque oppidum Villaregense et Tubiense in eadem provincia posuit, ut Cresconius de uno ad alterum facile transiliret.
    ASIATICUS. Incertæ sedis, quomadmodum et RUFINIANUS. Nullus hic censoriæ severitatis notæ locus est. Melius illi verit ignorare quam docere.
    FAUSTINUS SILLITENSIS. Ita in collatione ; fit autem in Notitia episcoporum Numidiæ mentio Maximi Sillitani. Exspecta porumper, et alterum Faustinum Sillitanam cathedram una simul sedentem audies ; ima tertium Faustinum supposititium in hac synodo, Garnerio auctore, videbis.
    SERVUSDEI BURENSIS. Ita in collatione, nisi quod additur Tubursticensis Burz. Verum in Notitia episcoporum Numidiæ dicitur simpliciter Leontius Burensis. Non uno vitio laborat hoc scholion. Agnomen urbis pro ejusdem nomine obrudit. Cum duplex esset Tubursicus in Africa, una dicta est Tubursicus Burzæ, altera Numidiarum. Patet ex collatione, in qua cap. 121 laudatur Servusdei episcopus plebis Tubursicensis Burzæ, contra quem Donatus hæreticus stabat, qui cap. 206 dicitur Donatus Tubursicensis, neque additur Burzæ, unde constat Servumdei non esse dicendum Burensem, sed Tubursicensem ; a nomine enim, non ab agnomine urbis appellandus est : hoc enim hujus Tubursicus ab altera istius nominis urbe distinctio tantum significatur. Ita dicimus Ultrajectum Rheni, ut hoc oppidum ab Ultrajecto ad Mosam secernamus, et perperam quis hujus civitatis episcopum vocaret Mosemsem. Altera Tubursicus dicebatur Numidiarum, ita in eadem collatione cap. 201 inter Donatistas nominatur Januarius de Tubursicu Numidiarum, cui adversabatur ibidem Maurentius catholicus ex cap. 143, ubi appellatur episcopus Ecclesiæ Tubursicensis,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo do texto onde ocorrem visualmente ou logicamente.
  </notas>
</pagina>