3!3

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

314

Aomanis mutati sunt, ut optime ex Strabonelib. xvii À Hanc urbem cgregie designat Sallustius in Bello Ju-

et Dione noveris. Quod si Garnerius in extremo quo-
dam ac sibi tantum noto Numidie angulo ad Medi-
terraneum Thabenam fuisse contendat, unum saltem
testem appellare debet, ut tot testimoniorum, quz
adduxi fidem lahefactet. Ex his intelligis suspicionem
illam de Thahena cum Ptolemei Thabba confun-
denda, quam non levem opinabatur, esse prorsus va-
nissimam ; siquidem Ptolemeus Thabham ponit in
regione sita inter fluvios Bragadam et Tritonem ;
quorum primus prope Uticam in proconsulafi, alter
prope Tacapem in Byzacio mari miscetur ; et tempore
belli civilis nullum oppidum maritimum in eo tractu
a Juba tenebatur, sed vel Cisarianis, vel Scriptionis,
et Catonis presidiis omnes ill: urbes insesse erant,
vt ex commentariis Hirtii, Appiani, et Dionis aper-
üssime constat. :

Doxarivs BenrraNcs, seu DuenckNsi. Ifa im colla-
tione. Ubi vero posita fuerit Burca illa civitas, cujus
Ecclesiam Donatus rexit, incertum est. In. Notitia epi-
seporum Numidie fit mentio Leontii Burcensis. Omnia
prorsus invertit. Scribitur in cap. 133 collationis Do-
mutus episcopus plebis Buritanensis. At excellentissi-
mas immutandorum nominum artifex ex Buritanensi
Burcensem reddit, ut in Numidia censeatur, cum Bu-
rana Ecclesia incerte proviucie sit. Rursus supe-
rus in notis ad Servumdei, dixerat hunc sedisse Bu-
re tempore collationis, qua in urbe postea anno 48
ut in Notitia habetur, fuit episcopus, ut ille ait, Leon-

lius Burensis. At hunc. ipsum Leontium modo affir- €

mat fuisse successorem post plures medios Donati
Buritani, seu Burcensis, qui eidem collationi adfuit.
Suspicor,Buritanam Ecclesiam spectasse ad Procon-
sülarem: nam act. 2 concilii S. Martini inter illius
provincie episcopos subscribit synodicam Cresciturus
Busitanus, qui forte Buritanus dicendus est; ni potius
e contra Donatus Busitanus appellandus videatur.
Rem in medio relinquo.

PegraUs, PnaEsipiCcs, et Cazscoxius. Incertm sedis.
Bic sextus Cresconius tarde venit ad Garnerium, qui
cum quinque aliis antea nominatis in epigraphe Cre-
sconiis sedes in Numidia destinasset, duabus etiam
urbibus Titulitana ex proconsulari, Tübiensi ex Mau-
ritania Sitifensi in Numidarum censum translatis, ne
quis Cresconiorum extra Numidiam sacris preesset,
nullam postea in hac provincia, imo nec in finitimis
urbem habuit reliquam, ad quam sextum Cresconium
episcopum mitteret. Doleo istius antistitis vices, qui
sacris omnibus civitatum Africe prefecturis a. Gar-
nerio aliis Cresconiis pro libito distributis, remanet
éncertze sedis episcopus.

LaxmPabics TisEpirENSIS.. Ifa. quidem | in. collatione ;
at Tididitanus potius dici debet. Nam Notitia Numi-
darum episcoporum meminit 4bundii Tididitani. Imo
Notitiee textus er collatione fortasse corrigendus est ;
hic enim eliam inter Donatistas memoratur cap. 198
Donatus episcopus Tiseditensis; cujus quidem nomen
capiti 135 inserendum est, ubi Lampadii Tisediten-
si« adversarius non legitur. lacuna ibidem existente.

gurthino cap. 62, ubi tradit Metello Romani exercitus
imperatore contra Jugurtham Numidis regem in hac
ipsa provincia bellum gerente, pro componenda pa-
ce, eumdem Jugurtham Tisidium accitum. ltaque
Lampadius Tisiditensis vel Tisiditanus dicendus est,
non Tididitanus. Lampadii urbem Tisidium omisit
Carolus a S. Paulo, lHlolstenius incerte provincie
ascripsit ; quam tamen fuisse in Numidia constat ex
Sallustio, et ex hac epigrajhe in qua Lampadius ejus-
dem oppidi episcopus inter Numidas recitatur.
Dkrpnixvs, Incerti nominis Ecclesiam rexit : vicinam
tamen Constantina, ut colligitur ec cap. 63 collationis,
ubi Petilianus  Donatista. interlocutus : In plebe mea,
inquit, id est civitate Constantinensi, adversarium
habeo Fortunatum; in medio autem diccesis mem
nunc institutum habeo, imo ipsi habent, nomine
Delphinum. Meminit hujusce Delphini Augustinus
epist. 138, etc. Hic episcoporum epigraphes agmen
claudit; in quo quidem vellem cum Garnerio conve-
nire ; ut postquam in litteraria palzestra diutius cum
eodem luclatus sum, amico erga eumdem animo ex
certamine discederem, et ubi delphini imminentem
procellam nautis indicant, ita hic Delphinus e contra
commotam hucusque geographicam tempestatem, in
qua &arnerius naufragio proximus fuit, illata tran-
quillitate sedaret. At novi iterum difficultatum flu-
cius insurgunt. Res altius, licel paucis, repetenda est.
Anno 411 Petilianus in collatione ita Marcellinum
judicem allocutus dicitur cap. 165 cum plures epi-
scopi catholici gloriarentur se suis in urbibus non
hahere episcopum Donatistam : Lucrum enim videtur
his cedere, qui multos se adversus nostros habere per
hanc provinciam ostenderunt, si in provincia Numidia
non oslendamus, eos penitus non habere, aut habere
certe, sed raris locis. Quee licet ab heeretico olim cau-
sidico, emphatice dicta sunt, illud tamen constat
heresim Donatistarum, qui, ut ait Augustinus epist.
13$ ad Pammachium in media consulari Numidia

.ortum habuerat, istius provincie urbes ita perya-

sisse, ut. plures episcopum solummodo Donatistam
sine mmulo catholico antistite id temporis haberent.
Hz presertim Ecclesie a solis Donatistis episcopis
occupate in collaione recitantur, Lansortensis cap.
143, Idassensis cap. 182, Legensis, Lamiggensis, Ro-
tariensis cap. 187, Tibilitana cap. 197, Rusticianensis
cap. 198, Lambiritensis cap. 206, et alie plurima, ut
ex interlocutione frequenti Aurelii Macomadiensis
Numidarum episcopi non obscure colligitur. Rursus
tempore collatiouis vacabant catholicorum cathedrae
per sex Africans dicceseos provincias sexaginta qua-
tuor, cap. 215 ; quarum ut minimum decem fuere in
Numidia, cum in Tripolitana provincia quinque so-
lum episcopi numerarentur. Peracta collatione, victi
episcopi Donatiste atque urbibus pulsi ab Honorio
imperatore, solum vertere coacli sunt, ut patet ex
cod. Theod. lege54 et 85, de haereticis, dat. Constan-
tio e£. Constante coss., anno 414. Tunc a catholicis
episcopis in omnibus Africee urbibus, ubi prius hze-
