<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,110">
    289 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,490,880">
    ubi unius tantum litteræ variatio a textu collationis A
    apparet. Et Plinius lib. ix, cap. 5, laudat in Procon-
    sulari oppidum Tunudisense. Ex iis poterat Garnerius
    memoratam Ecclesiam facilius et probabilius osten-
    dere, quam illam in Timidensem sine teste conver-
    tere. Cum inter Donatistas nullus Timidensis nomi-
    netur, non obscure deducitur eamdem Ecclesiam
    fuisse catholicam (rari erant episcopi Donatistæ in
    Proconsulari, teste Petiliano capit. 195 collationis)
    ejusque episcopum ad synodum non venisse; nisi
    fuerit ex 64 Ecclesiis catholicorum quæ tempore
    collationis episcopis carebant, nondum in demortuo-
    rum locum novis subrogatis, ex eadem collatione
    cap. 215.

    OCTAVIANUS RESSIANENSIS. Ita legitur in collatione. B
    Hoc brevissimo scholio rem se ad oculum monstrasse
    existimat. Errat autem, dum Ressianensem episco-
    pum proconsularibus annumerat, qui inter Numidas
    locandus est, nam in Notitia Africæ inter Numidas
    habetur Vigilius Ressanensis. Hoc etiam ex ipsa col-
    latione colligitur; nam cap. 121 hæc scribuntur:
    Aspidius episcopus plebis Tacaratensis. Idem dixit:
    Præsto sum. Verissimus episcopus Donatista dixit:
    Agnosco illum: quatuor sunt in plebe mea, Datianus,
    Aspidius, Fortunatus et Octavianus. Erat Tacarata in
    Numidia, unde ibidem in Notitia recitatur Crescentius
    Tacaratensis. Datianus erat episcopus Legensis ex
    cap. 121, Octavianus Ressanensis. Tres illæ diœce-
    ses intra Numidiam erant conterminæ. Octavianus
    ergo Ressanensis pertinet ad Numidiam. Garnerius
    tamen non vidit in eadem collatione alterum Octa-
    vianum episcopum proconsularem; is fuit Octavianus
    episcopus plebis Ucitmajus, uti scribitur cap. 133.
    Plinius superius memoratus recensuit oppida Ucitana
    duo, majus, et minus, et in synodica proconsularium
    æt. 2 concilii Lateranensis laudatur Tripolius G. D.
    episcopus S. E. Ucitana. Quare hic forte fuit Octa-
    vianus episcopus Ucimajus.

    PRÆTEXTATUS SICILIBENSIS. Unus fuit e decem lega- C
    tis provinciæ Proconsularis, qui cum aliis aliarum pro-
    vinciarum recognovit canones ann. 419 nomine totius
    Africanæ synodi. Neque sedem hujus episcopi recte
    divinatur; nam Prætextatus præsul Sicilibra seu Si-
    cilibbæ erat dignitatis tempore posterior Penthadio
    Carpitano; siquidem in subscriptionibus synodi a
    Garnerio laudatæ, Penthadio postponitur, ut ex tri-
    bus subscriptionibus apud Labbeum tom. II Concil.,
    pag. 1168, 1669, 1670, apparet, quarum unum exem-
    plum superius posuimus; at hic Prætextatus Pentha-
    dio præponitur, cum tertius in epigraphe ab eodem
    recitetur. Hic Holstenii sententia rejicienda mihi est,
    qui pag. 36 scribit Cilibiensem eamdem cum Sicilib-
    bensi urbem fuisse; nam eidem collationi ex Donati-
    stis interfuere Quadrattimus episcopus Sicilibbensis
    cap. 198, et Tertullus episcopus Cilibiensis cap. 206.
    In synodo Bonifacii an. 525 nominatur Restitutus Ci-
    libiensis inter proconsulares. Utraque Ecclesia deest
    in Notitia Africæ. Carolus a S. Paulo pag. 114 Cili-
    biensem episcopatum incertæ provinciæ ascripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,880,880">
    qui tamen ad provinciam Carthaginensem specta-
    vit.

    SEXTUS, ignotæ sedis. In codice Laurentianæ biblio-
    thecæ Sixtus legitur, sed nusquam memoratur in ve-
    tustis Africæ monumentis,

    QUODVULTDEUS GIVIRTENSIS. Legi forte ita debet: fit
    enim mentio episcopi ejusdem nominis et sedis in colla-
    tione, nec tamen in aliis a Proconsulari provinciis re-
    peritur sedes Givirtensis. Sane Garnerius non legit
    subscriptiones synodi Bonifacii Carthaginensis apud
    Labbeum tom. IV Concil., pag. 1640, illam enim sy-
    nodum subscribit Vincentius episcopus plebis Gervita-
    næ legatus provinciæ Tripolitanæ, Itaque sedes Givir-
    tensis erat extra terminos Proconsularis, imo ultra
    Byzacium, et ad Tripolitanos pertinebat.

    PENTHADIUS CARPITANUS. Fuit unus e decem electis
    ex provincia Proconsulari ad recognoscendos canones
    an. 419. Vides hunc scriptorem fingere duos Carpi-
    tanos episcopos una simul sedisse, et anno 416 ei-
    dem synodica nomina dedisse? Etenim superius An-
    tonium, qui sextus in hac epigraphe nominatur, ap-
    pellari episcopum Carpitanum, cui modo Penthadium
    concathedraneum facit.

    QUODVULTDEUS. Ignotæ sedis. Hunc rectius Veren-
    sem dixisset, quippe qui in synodo ann. 419 post
    Penthadium subscriptus legitur.

    CYPRIANUS TUBURBITANUS. Ita legitur in collatione.
    Est autem Tuburbis seu Tuburbo civitas in provincia
    Proconsulari, fuitque olim colonia Plinio et Ptolemæo
    nota. Meminit ejusdem Antoninus in itinere, Hippone
    Regio Carthaginem, eumque ponit inter Cluacariam et
    Cigisam. Duas urbes Tuburbitanas in unam confundit.
    Nam cap. 133 collat. nominatur Victor episcopus Tu-
    burbitanorum Minorum; et cap. 135 Cyprianus episco-
    pus plebis Tuburbitanorum Majorum. Victor lib. ult.
    de Persecut. Vand. meminit Tuburbitans civitati ma-
    joris, et Antoninus in descriptione memorati itineris
    ait: Cluacaria xv. Turbominus xxviii. Cigisam.
    Perperam ergo testimonium Antonini adducitur, quia
    Cyprianus sedebat apud Tuburbomajus, cujus nulla
    apud Antoninum mentio est. Verum utriusque Tu-
    burbi situm describunt Tabulæ Peutingerianæ, ubi Si-
    cilibba media visitur oblique utrumque Tuburbum
    respiciens, distans Tuburbomajus millia passuum 28.
    Errat insuper dum Cyprianum Penthadio Carpitano D
    posteriorem ponit, qui tamen anno 411 erat episco-
    pus, et Penthadius, quemadmodum dictum est, non-
    dum eo anno Carpis sedebat.

    SERVILIUS. Ignotæ sedis quemadmodum PELAGIUS
    MARCELLUS, VENANTIUS, DIDYMUS, SATURNINUS, THIA-
    ZACENUS, GERMANUS, GERMANIANUS, JUVENTIUS, MAJO-
    RINUS, JUVENTIUS. Hic collatio Carthaginensis homi-
    nem destituit, nec aliunde suppetias petere potuit;
    sed quam infeliciter eadem collatione usus sit nemo
    non videat.

    CANDIDUS ABIRITANUS. Fuit unus e legatis provinciæ
    Proconsularis, etc. Risum, amice, teneas. Superius in
    FRUCTUOSO, quem Abbiritanum episcopum fuisse as-
    seruit, hæc plane dixerat. Hunc vero Fructuosum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita latina.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações mantidas (cap., ann., tom., etc.).
    Ligaduras æ, œ transcritas como caracteres únicos.
    Texto dividido em duas colunas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>