331

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

332

stas: Quis nostrum, quis vestrum r.on laudat leges ab A Antiochena synodus, sub Constantio habita, cap. 23

imperatoribus datas adversus sacrificia paganorum ? Et
certe longe ibi pana severior constituta est ; illius quippe
impietatis capitale supplicium est. Nec dubito quin
ethnici qui supererantin imperio Romano, et vicini
etiam idololatre, ut Perse, talia Christianis objice-
rent. Absit vero ul heec probemus!

Epist. 186, $ 37. Natura humana, etiamsi in illa
integritate in qua condita erat permaneret, nullo modo
seipsam, Creatore suo non adjuvante, servaret. Deti-
niendum erat quodnam auxilium Dei hic intelligatur,
idque ex Scriptura non ambiguo loco probandum ;
nam quis neget alioqui, si generaliter loquamur, sem-
per creaturam indigere auxilio Creatoris ad salutem
consequendam ?

Epist. 487, 8 5. Quod vero illa anima in infernum
descenderit, apostolica doctrina praedicat, etc.] Vide
hac de re dicta ad epist. 164, ex quibus liquet Augu-
stinum falli ; ande sequitur hic quoque eum a sensu
verborum Christi aberrasse. De anima sua sine dubio
loquitur Christus, cum qua latronis anima in paradiso
fuit. De voce Paradisus, vide Hugonem Grotium ad
hunc locum.

Ibid., 8 33. Quod in ea natum. ] Est in Greco Mat-
thmi contextu cap. 1, 20, ytvvnBàv, generatum, quod
obiter monitum oportuit ab Augustino. Sed forte ne-
minem habebat ad manum qui Grece sciret, cum
hanc conscriberet epistolam. Alioquin interdum non
male ex Greca lingua questionibus respondet, ut
infra epist. 197, ubi docet quodnam sit discrimen
inter voces xa:poi. et y póvot.

Epist. 213, 8 1. Presbyterum Heraclium mihi suc-
eessorem volo. ] Hex sunt verba Augustini, successo-
rem sibi designantis coram populo. Mirum est eum
ignorasse illicitum hoc plane fuisseex antiquis con-
stitutionibus ecclesiasticis ; et qui fatetur $8 & se con-
tra Ecclesie canones episcopum factum, vivo suo
decessore, successorem etiam sibi elegisse contra
eosdem. Canon apostolicus 76 ita hahet : Oó yh éxi-
exotov v ábtApoQ, f| v) vl, TY, t) ivépp curytvtt yapi-
Cópevov , £l; cà á&(opa tfc Pmuxorf yetporovelv — Ov
BOYAETAI : Non oportet episcopum fratri, aut filio, aut
alii cognato gratificantem, ad episcopi dignitatem quem
vULT eligere. Hac ita concepta sunt verba, ut si epi-
scopus conferat episcopatum fratri, filio aut cognato,
sive in eorum gratiam alii, pro arbitrio, perinde pec-
cet. Mirum est si non verba ipsa canonis nota fuisse
Afris, at certe consuetudinem Orientalium in ea re
non fuisse apud Afros receptam, cum gravissima ra-
tione nitatur, qute sic exprimitur in sequentibus ver-
bis : KXwpovóuouc ykp cic émxoTüs mowtsÜxt o) Oixaiov
*à «o0 Otoó yapdógrivov mTíüti àvüpuniwp" oj vàp civ
t00 6Gtov' ExxXrcíav Ox wXnpovópouc ptt ciBéva:, ElGÉ
*& ToUro mTorj30t, dxupoc piv favo d, jtipovovía, aicàs
68 dmupoÓn ágopipu : Episcopatus ehim haeredes
facere justum non est, ea que Dei sunt. humano affectu
largientem : non enim licet Ecclesiam Dei in. hzredes
conferre. Si quis autem hoc fecerit, irrita quidem electio
maneat, ipse autem segregatione multetur. Sic et

sancit "Ertgxózu qi éeivat ávt' ato waü:gvdgv Éttpov
éavroU Ótíóogov, xv epi ti trAsutf, toU Biou tTuvyávr:
Episcopo non licere alium pro se constituere successo-
vem, etiam si est circa. vita finem. Quod confirmatio-
nem esse memorati canonis apostolici observant
Balsamon ct Zonaras. Non opus estut ostendamus
quam gravia sint in contraria agendi ratione incom-
moda; quam tamen ita secutus est Augustinus, ut
pro imperio successorem sibi deligat voce voro ; quasi
ne consensus quidem coepiscoporum fuisset necessa-
rius, quod tamen statuit synodus Nicena. Scio dictu-
ros nonnullos ita solitum fuisse fleri in Africa ; nam
ipse Augustinus in superioribus ait sua opera factam
ut Milevitana Ecclesia episcopum acciperet quem de-
cessor vivus apud clerum designarat. Addent, quam-
vis mali episcopi possent hac potestate abuti, bonos
recte eausos. Sed omnia illa sunt plena suspicionibus,
nec putarim Afros meliores fuisse Grecis, qui peri-
eulosum putabant talia episcoporum arbitrio permit-
tere. Vide de ejusmodi electione judicium Theodoreti
Hist. Ecclesiast. lib. v, cap. 23.

Ibid., $ 4. Adhuc in corpore posito beatze memoria
patre et episcopo meo sene Valerio, episcopus ordinatus
sum, et sedi cum illo ; quod. concilio Nicano prohibi-
tum fuisse nesciebam,nec ipse sciebat. ] Est canon 8
Nicens synodi, ubi vetantur esse in una urbe duo.
episcopi. Ad quem locum vide adnotationes viri doctis-
simi Guilielmi Beveregii. Non intelligo qui usus ipse

( Ecclesie, ex quo constabat unum in singulis urbibüs :

episcopum esse oportere, non monuerit Hipponensem
hoc illicitum esse. Nam si collegam unum sibi ad-
jungere licuit, quidni et plures? Quam magnam hoe -
aperuit fenestram adversariis Augustini, dicendi he-
minem sepe in utillitatem suam errasse ?

Epist. 217, que est contra Vitalem Pelagianum, qui
contendebat Deum per verbum suum operari ut veli-
mus. $ 2. Dic ergo, inquit Augustinus, apertissime nos
pro iis quíbus Evangelium. praedicamus, non debere

orare ut credant, sed eis tantummodo pradicare, etc. ] S

Sed preter nudam Evangelii predicationem multa
sunt alia quibus Deus solet hominum animos mollire,
qui tamen nunquam debenta predicatione verbi .
sejungi; quippe quis, etiam cum alia adhibet, est
potissimum instrumentum quo Deus hanc in rem uti-
tar. Illa autem alia sunt, exempli causa, vits» calami-
tates, bona religiosorum hominum exempla, pone.
de malis a Providentia suinptee, consectaria virtutis
et vitii eliam in hac vita, amotio tentationum, exci-
tatio interna animi ad attentionem. exstinctio aut
imminotio affectuum Evangelio contrariorum, alia-
que ; qui? omnia multiplici Dei sapientia varie a Deo
offeruntur hominibus, eorumque animis injiciuptur.
Quis enim novit quot modis Deus animos hominum
aggrediatur ? Nec quisquam negare queat quin Deus
intrinsecus agere in animos hominum possit. Talia,
quae divinse sapientie relinquuntur eligenda, a Deo
petuntur, sed nullus ineluctabilis ofllatus; a Deo
enim petuntur quie. solet ac vult facere, non que non
