'329

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

330

vobis, Quid ultra querimus ? Quid ad hoc responderv À ingerebant, percussuros eos se, nisi ab eis perimerentur,

potest ? etc. 4n vero quisquam etiam hoc dicere aude-
bit, quod ad parvulos hac scutentia non pertineat, pos-
sintque sine participatione corporis hjus et sanguinis in
se habere vitam, quia non ait : Qui non manducaverit,
sicut de baptismo : Qui non renatus fuerit; sed ait : Si
non manducaveritis, velut eos alloquens qui audire et
intclligere poterant, quod utique non valent parvuli ? Duo
bec Joannis loca male explicata dudum ostenderunt
doctissimi quique interpretes ; unde sequitur ut per-
peram baptismus et ccena necessaria ad salutem ha-
beantur. Vide et que habet Augustinus epist. 117,
eap. 5. Sed hec, hoc quidem in loco, non attingemus.
Hoc tantum dicemus, liquere ex Innocentii verbis,
non minus ac Augustini loco, eucharistiam necessa-
riam ad salutem ab iis creditam. Scio aliter visum
viris nonnullis doctissimis, sed profecto, non est hec
inre quaesita ab jis veritas, sed quomodo Augustinum
cum hodiernis placitis conciliare possent. Vide Vin-
dieias Augustinianas emin. cardin. Henr.  Norisii.
«p. &, $ &, ubi multis de hoc Ianocentii loco.

Epist. 185, 8 12, de Donatistis, qui sibi mortem
inferebant : Qui autem nesciunt. consuetudinem — illo-
rum, putant eos modo seipsos occidere, quando ab
trum insanissima dominatione, per occasionem legum
ütarum qua pro unitate sunt. constitute, tanti populi
liberantur. ] Hiec sunt accusatorie plane dicta ; emollit
enim Angustinus quee contra miseros D.natistas fie-
bant, dum dicit occasione legum ereptos illis populos ;

terribiliter comminantes. Nonnunquam et a. judicibus
transeuntibus extorquebant. violenter ut. a carnificibus
vel ob offcio ferirentur eic. Jam vero per abrupta
pracipitia, per aquas et flammas occidere se ipsos quo-
tidianus illis ludus fuit. Pauculos insanos in mortem
lemere ruisse non est incredibile, sed quotidiano
ludo, sine ulla vexatione, hoc factum credant alii.
Certe de hisce temporibus dici non potuit quibus
Donatiste acerbissime vexabantur; nec unquam ad-
versario de inimicis credendum. Si enim non menti-
tur, affectu tamen multa dissimulat, minuit, aut
auget, prout partibus quas sequitur conducit.
Ibid., $8 19. Quod enim dicunt, qui contra suas im-
pietates leges justas institui nolunt, non petiisse a regi-
bus terra apostolos talia, non considerant aliud fuisse
tunc tempus, etc. ] Jam hoc confutavi ad epist. 93,
$ 9. Alia etiam argumenta quam futilia sint ad eam-
dem epistolam ostendi. Non possum tamen non mi-
rari hominem non hebetem potuisse ita affectu excae-
cari, ut, modo de Donatistis triumpharet, nihil pensi
haberet an infamaret universam Ecclesiam Christia-
nam, antequam essent imperatores Christiani, gra-
viter semper de persecutionibus, quasi humanitati
contrariis, conquestam. Si enim dicamus Christianos
antiquiores ea tantum de causa vexationes damnasse,
quod in ipsos exercerentur, non in ethnicos ; cieterum
si summam potestatem sibi faventem habuissent, su-
perioresque ethnicis fuissent, ut sine periculo eos

| cum debuerit dicere terrore legum et gravissimis C vexare possent similia in eos continuo molituros

penis, ut ostendimus ad epistolam 93. Deinde quod
addit visuros eos iis qui eos non norant sibi violentas
manus intulisse, quod populi liberarentur ab eorum

' dominatione, id est invidiose dictum. Quasi vero

quisquam se occidat cui licet vivere et bonis suis
tranquille frui, duntaxat quia munere ecclesiastico
dejectus est! Non magis ecclesiastici Donatistee domi-
nabantur populis, quam catholici: nec quisquam su-
spicari poterat miseros homines tam levi de causa
velle mori, cum presertim constet eos tunc a. tagi-
stratibus pessime habitos.
Ibidem. Qui autem sciunt et ante ipsas leges qued
f'acere soleant on eorum mirantur mortes, sed recor-
dantur mores ; mazime quando adhuc cultus fuerat ido-

lorum, ad paganorum celeberrimas solemnitates ingentia D

turbarum agmina veniebant, non ut idola frangerent,
sed ut inlerfcerentur a cultoribus idolorum. Nam iliud
si, accepta legitima potestate, facere vellent, possent
habere qualemcunque umbram nominis martyrum ; sed
&d hoc solum veniebant, ut integris idolis ipsi perime-
rentur. Nam singuli quique valentissimi juvenes cultores,

- $dolorusm, quotquot occideret, ipsis idolis vovere consue-

LI

verunt. | Crediderim quidem nonnullos, inconsulta
cupiditate martyrii, ethnicis sacris illusiese, ut ab iis
interficerentur ; sed frequenter id contigisse, el pre-
sentibus magnis Christianorum agminibus, cum impe-
rstores Christiani essent, vix putarim. Neque enim
licebat ethnicis impune Christianos occidere.

Ibid. Quidam etíam se trucidandos armatis viatoribus

Parmor. XLVII.

fuisse que in ipsos ethnici fecerant ; habendi erant
antiquissimi Christiane religionis patroni caliidi dis-
simulatores, qui tempori duntaxat serviebant, cum
damnarent quasi impia et inhumana que ipsi liben-
tissime fecissent, si potuissent. Neque enim vetastio-
res Christiani damnabant persecutionem quam ipsi
patiebantur, sed omnem omnino quecunque esset.
Quod si ethnici magistratus suspicati fuissent eos
ideo tantam queri, quod ipsi non male haberent
ethnicos, multo gravius et speciosius in homines se-
viissent, quasi in seditiosos qui occasionem tantum vi
evertende prisce religionis, et male habendorum ei
addictorum exspeciabant; nec fuisset cur jure queri
potuissent Christiani, nisi quod ab adversariis ante-
verterentur. Non poterant dicere Christiaui se veri-
tatis esse patronos, ethnicos mendacii; nam quamvis
verum hoc esset, controversia illa etiamnum pende-
bat, dum ethnici contra sentiebant ; armaque eis in
Christianos, interea dum Christiani ipsi flerent, eis
suppeditabantur, nam dum se pro veritate stare illi
putabant, debebant, ex Christianorum .sententia,
vexare aliter sentientes. Si potuissent previdere
ethnici adfore aliquando tempus quo morte multaren-
iur diis sacra facientes a Christianisimperatoribus, nec
sine plausu episcoporum, licet alioquin in partes abiis-
sent ; Christianos infamassent, quasi factiosos et ma-
los homines, qui non dicebant quod sentirent, cuin
religionem liberam esse oportere clamitabant. Sic
tamen Augustinus epist. 93, 8 10, alloquitur Doneti-

11
