<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,20,300,60">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    307   SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.   308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,965">
    [ilegivel], Procopius lib. ii. de Bello Vandalico Lari-
    bum dicit, et Victor Vitensis lib. ii. de Pers. Vand.
    Laribus scribit, ubi etiam Siccensem et Larensem ci-
    uitates appellat. Ex eodem Peutingeriano fragmento
    apparet situs Tignacæ in Proconsulari, cujus meminit
    collatio cap. 133, ubi nominatur Ausidias episcopus
    plebis Tignincensis, quæ intercæpit prouincia deputatur
    a Carolo a S. Paulo, et omittitur ab Holstenio. Sed
    quid dicetur de Aobiæ? Ponitur in subscriptionibus
    synodi v Valerianus episcopus Obbæ provinciæ Pro-
    consularis. Hæc quoque urbs desideratur apud Caro-
    lum a S. Paulo et Holstenium. An hic Aobiæ, vel
    Obbæ in Tabulis legendum incompertum mihi est.
    Ultra Lares ad 16 millia passuum ponitur ab Anto-
    nino Altieuros, seu, ut Surita legit, Altituros: utro-
    bique corrupte, nam Altiburos legendum est. Hæc
    civitas erat in Proconsulari, et in synodi sæpe lau-
    data ponitur Constantinus episcopus S. E. Altuburi-
    tanae, et in Notitia ejusdem prouinciæ Vindemus Al-
    toburitanus. Garnerius mendose dixit Altieurus, cum
    Altieuros dictatur in Itinerario, cujus verba adducit.
    Ubi perperam Altiburos seu Altoburos Numidiæ ac-
    censet, contra laudata veterum synodorum testimo-
    nia. De Ammedera nihil certi invenio quo movear
    ad eandem Proconsulari potius quam Numidiæ ascri-
    bendam. Cum in Notitia episcoporum Numidiæ illius
    urbis episcopus non appareat, qui tamen 123 ibidem
    recensentur, existimo Ammederam fuisse ultimam
    proconsularis diocesis civitatem, cum Thevestis inde
    millia passuum 25 distans, ad Numidiam pertineat.
    Neque tamen ob eamdem in Numidia locatam, ullam
    Garnerii litem intendo; imo eidem gratias ago quod
    prouinciæ in qua sita fuit Amedera, investigandæ
    occasione data, Mustim ac Lares duas ejusdem nomi-
    nis urbes fuisse ostendi; unde et exactior Africæ
    Ecclesiæ Notitia relecta, ac synodorum subscription-
    es nequitquam, quod ad prouinciarum urbes attinet,
    inter se discreparee intelliguntur; inde etiam Ta-
    bulæ dioceseos Africæ facile corriguntur ac sup-
    plentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,965">
    in bibliotheca serenissimi magni ducis diserte habent.
    in castello Sinintensi. Augustinus in epistola 128 ad
    Donatum proconsulem Africæ, mentionem facit colo-
    norum, quos hic habebat in Sinintensi vel Hipponensi
    agro. Ibidem S. doctor Lucilli decessorem designat
    inquiens: Collegæ tunc meus episcopus Sinintensis Ec-
    clesiæ Maximinus. In editis codicibus Synicensis itidem
    legitur, sed ex epist. 163, textus emendandus est,
    ubi scribens S. Pater ad Donatistas ait: Modo praeco-
    mens mistis, qui clamaret Siniti, quisquis Maximi-
    num communicaverit, incendetur domus ejus. Maxi-
    minus ex Donatista factus erat catholicus.
    
    SABINUS TUCCENSIS. Tucca gemina est in Africa;
    altera in Mauritania Sitifensi ad Serpetem fluvium;
    altera in Numidia pene media, ut habent Ptolemaiæ
    Tabulæ. De Numidiæ episcopo intelligi debet collatio,
    etc. In concilio certe rebaptizantium utriusque Tucca
    episcopis sententiam dixerunt: alter, qui confessor Satu-
    rninus, quinquagesimo secundo loco; alter, qui Honora-
    tus, septuagesimo septimo. Longis erroribus agitur, ma-
    lis avis arduum opus aggressus. Imprimis quatuor
    Tuccæ in Africa memorantur, et Sabinus non Tuc-
    censis, sed forte Tucensis episcopus fuit. Ptolemaeus
    prioris Tuccæ meminit in Mauritania Cæsariensi;
    alteram ponit inter urbes Numidiæ novæ; tertiam,
    inter Bagramam amnem, et Tabracam; quartam An-
    toninus locat in Byzacio, vel Proconsulari; nam in li-
    tere ab Assuris Thenas ait: Assuris Tuccam Terebin-
    thinam m. p. xv. subfils m. p. xrv. Erat ergo Tucca
    Terebinthina media inter Assuros, quæ est urbs pro-
    consularis, et Sufes Byzacenas. Utri deputanda incer-
    tum. Ille vero duas tantum Tuccas novit, quarum
    unam ad Serpetem fluvium in Mauritania Sitifensi,
    alteram in media Numidia ponit. Plinius Tuccæ Siti-
    fensis situm exacte tradit lib. v, cap. 2. Oppidum,
    inquit, Tucca impositum mari et flumini Ampsagæ.
    Itaque erat in confiniis provinciæ Mauritaniæ Siti-
    fensis, quæ Ampsaga flumine a Numidia separabatur.
    Concinnæ Tabulæ Peutingerianæ, ubi hæc leguntur:
    Tucca fines Mauritaniæ et Africæ. Meminit Dio Cassius
    lib. xlviii Tuccæ civitas sub T. Sestio præfecto
    Numidiæ, pro Antonio triumviro. In Notitia Siti-
    fensi memoratur Uzulæ Thuccensis. Rursus Tuccam Sa-
    bini episcopi perperam in medullio Numidiæ statuit.
    Nam Petilianus episcopus Constantiniensis Donatista in
    collatione cap. 65 hæc dixit: Nam etiam in plebe
    præsentis sanctissimi (mulus malum fricat) collegæ ac
    fratris mei Adeodati, id est, in civitate Milevitana, ita
    commissas res est, ut unum ibidem habeat adversarium,
    alterum in Tuncensi civitate, qui ad hujus scilicet ple-
    bem antiquitus pertinet, et ab ene biennium videtur esse
    constitutus. Hic ipse erat Sabinus; etenim cap. 130
    edit. Hæc habentur: Sabinus episcopus Tuccensis.
    Idem dixit: Præsto sum. Adeodatus episcopus
    dixit: In dioecesi mea est ordinatus. Itaque Tucca,
    seu Tucca, nolo enim de nomine cum Garnerio con-
    tentionis funem ducere, erat in diocesi Milevitana.
    At Milevis quam Mileum Antonius vocat, distabat Cirta
    versus Ampsagam mill. pass. 25, et in Tabulis Peu-
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Identifiquei a página como "texto". Coloquei as letras marginais (A, B, C, D) em bloco próprio, na posição do sulco central. Marquei como [ilegivel] o fragmento inicial pouco legível. As bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Mantive hífens e quebras visíveis; não normalizei termos latinos. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas pelo contexto; onde totalmente incertas foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>