<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,80,760,110">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,115,480,850">
    fugiendam. Sed quid sibi volunt boni Patres A
    ni quando addunt, quod auxilium fides impetrat?
    m auxilium quod fides impetrat, non est gratia
    us Christiani, quæ antecedit fidem, non eam
    ur; nam quando credidimus et fide aliquid a
    npetramus, jam sumus Christiani. Redolent illa
    semipelagianismum, aut simile quidpiam. Ita-
    t boni illi viri nondum satis intelligebant do-
    m Augustini, aut est hoc additamentum ; cum,
    notant Benedictini, in duobus mss. codd. de-
    autem asserunt, sicut a fratribus qui eorum libros
    nt cognovimus, in eo Dei gratiam deputandam,
    talem homines constituit, creavitque naturam,
    propriam voluntatem legem Dei possit implere,
    tur aliter in corde conscriptam, sive in litteris da-
    tandem quoque legem ad gratiam Dei pertinere,
    illam Deus in adjutorium hominibus dedit. Si cre-
    auctori Prædestinati, in prima synodo Cartha-
    nsi, quinquennio ante habita, obtulerunt Cæ-
    libros suos, in quibus Pelagiana dogmata expli-
    Quod si verum esset, non mirari sane non pos-
    Carthagine non asservatos fuisse libros illos, ut
    jure damnatus ille esset liqueret ; utque com-
    m, ubi unus postularet promerentur. Sed pa-
    roc credibile est, cum Cœlestium hic Patres Car-
    nienses damnent, libris ejus minime inspectis.
    n et hoc mirum est, graves episcopos tam acer-
    ententias in absentem dixisse, minime lectis
    ibris et recitatis duntaxat accusatorum litteris.
    C ratio judicandi a nemine paulo æquiore defendi
    ; præsertim cum difficiles quæstiones ageren-
    n quibus facillimum erat sententiam non audi-
    male intelligere. Itaque et æquius et pruden-
    egisset synodus, si judicium post lecta Pela-
    scripta distulisset. Ad id vero quod hic ex illis
    quod attinet, creationem ac legem gratiæ Dei
    non potest hoc negari, cum sint hæc longe ma-
    Dei beneficia. Nisi enim nos ratione præditos
    creasset, non possemus ei parere, neque beati-
    frui ; nisi etiam legem evangelicam promul-
    , officium nostrum nobis parum notum fuisset,
    naque credendi incitamenta ac præstantissima
    ia non haberemus. Profecto non capio cur spre-
    D hisce tantis Dei gratiis loquantur Africani Pa-
    nisi accedat afflatus nescio quis, cui resistere non
    isque pauculis concedendus. Prioribus benefi-
    fertæ sunt litteræ sacræ, adeoque perspicue de
    quuntur, ut sine insania ab iis qui Scripturæ
    nt negari nequeant : posteriorem vero frustra
    re nituntur Patres Africani, nec quidquam
    runt, præter loca aut plane aliena ab eo quod
    unt, aut summum ambigua. Hoc quoque meri-
    ideres in hac eorum epistola, quod gratiam il-
    uam nusquam deliniant, neque vocis ambigui-
    discutiant : quasi illo uno sensu quem volebant
    stur in Scriptura, satisque esset proferre loca in
    s exstaret, ut probaretur quod sentiebant. Ap-
    -loc est, fateor, ad movendam invidiam, at mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,115,900,850">
    nime ingenuum accommodumque ad probandum quod
    volunt, apud homines veritatis solius amantes.
    Ibid., § 3. Illam vero gratiam qua, ut dictum est,
    Christiani sumus, cujus Apostolus prædicator est, di-
    cens : Condelector enim legi Dei, secundum interio-
    rem hominem ; video autem aliam legem in membris
    meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem
    me sub lege peccati, quæ est in membris meis. Miser
    ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    Gratia Dei, per Jesum Christum Dominum nostrum ;
    nolunt omnino agnoscere, sed nec aperte quidem oppu-
    gnare audent. Verum in Pauli verbis, quid aliud est
    gratia Dei, quam Dei misericordia, aut Dei beneficio?
    Nemo contrarium unquam ex vi nativa vocis usu-
    que probabit. Non negabat autem Pelagius homines
    Dei beneficio peccato eripi ; sed negabat fieri id affla-
    tu quodam interno, cui reluctari non liceret, et sine
    quo cætera omnia Dei beneficia inutilia essent. Opor-
    tebat Africanos præsules perspicue suam et Pelagii
    sententiam exprimere, ut quid sentiendum quidve
    damnandum, ex eorum sententia manifesto liqueret.
    Sed longe maximam partem Christianorum in se con-
    citassent, si aperte dixissent quod sentiebant ; neque
    enim ante hæc tempora, et ante definitiones Africano-
    rum conciliorum, alter de gratia homines senserant
    quam Pelagius.
    Pergunt Carthaginiensis concilii Patres : Sed quid
    aliud agunt, cum hominibus animalibus, non percipien-
    tibus quæ sunt Spiritus Dei, persuadere non cessant ad
    operandam perficiendamque justitiam, ac Dei mandata
    complenda, solum sibi humanam sufficere posse natu-
    ram ? Sed mandata Dei non sunt ejusmodi, ut omni
    vi destituta sint ad movendos hominum animos.
    Eorum maximus consensus cum recta ratione con-
    stitutioneque ipsa humanæ naturæ, magnifica præ-
    mia iis adjuncta, miracula quibus eis fides facta est,
    exempla sanctorum virorum, ac præsertim Christi,
    qui ea observarunt ; hujusc vitæ miseriæ ac calami-
    tates, quæ frustra beatitudinem, quam usque adeo
    optamus, in ea quæri ostendunt, aliaque id genus
    maximæ sunt efficaciæ ad revocandos, paulatim certe,
    homines ad bonam frugem. Sed homo animalis in-
    quies, ut docet Paulus I Cor. 11, 14, ad quem locum
    respiciunt Afri præsules, non percipit quæ sunt Spiri-
    tus Dei. Imo non admittit, οὐ δέχεται, hoc est, iis non
    assentitur, nimirum, dum est animalis sequiturque
    impetum brutorum, præsentia tantum et sensibilia quæ-
    rentium. At nihil obstat quominus intellecta et pen-
    sitata Evangelii præstantia, animalis homo ejusmodi
    esse tandem desinat. Præterea enim quæsiverim a
    Patribus Afris, an non Deus jubeat homines animales
    desinere animalibus cupiditatibus obsequi ; an non
    mandata negligentes plectat, ac proinde excusari
    non posse censeat ? Hoc si ita est, quod nemo Chri-
    stianus neget, oportet ut habeant, aut possint ii ho-
    mines consequi quæcunque sunt necessaria ad paren-
    dum ; alioquin iniquum esset eis id imperare ad quod
    præstandum necessariis essent destituti subsidiis.
    Plura non addam : norunt enim quicunque hæc con-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego ("οὐ δέχεται"). Marcas marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>