287

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

288

non, inquiens, illa sedes que in Notitia provinciz Pro- A tur Januarianus cpiscopus Ecclesie Gisipensis. Et ta-

consularis corrupte legitur Duassendelmai! Imo ipse-
met corrupte legit; nam in Notitia laudata non dici-
tur Duassendelmai, sed Duassedemsai; nominatur
enim ibidem Mannucius Duassedemsai, cujus sedes
eum statuatur in Proconsulari, nequit eadem esse
cum Dionysiana, qui in eadem Notitia locatur in By-
zacio. Porro Ecclesiam Duassedemsai puto eamdem
esse qus cap. 202 collationis dieitur Assenemsalensis,
ubi inter Donatistas recensetur Fortunatianus Asse-
nemsalensis, et in synodo Bonifacii inter proconsula-
res ponitur Patronianus Senemsalensis. Synodicam
proconsularium act. 2 synodi Lateranensis subscribit
Juliamus gratia Dei episcopus S. E. duarum Senepsali-
tinarum. Habes ergo in quatuor versibus tot errata
recentioris hujusce geographi, qui forte idem ad-
denda putavit Geografie reformate, quam quidam
(nosti hominem) in lucem emisit,

Rurn cvs Maxexsm. Dicifur in collatione Muzucen-
sis ; unus fuit e decem delegatis e provincia Proconsu-
lari an. 419 ad. recognoscendos canones, etc, Putabat
se lippis scribere ac tonsoribus, cum tot fabularum
portenta chartis inseruit. Fallitar eum scribit Rufia-
num dici in collatione Muzucensem, Nec Rufianus
dicitur, nee Mnuzucensis, sed cap. 127, nuncupatur
Rufinianus Muzuensis. Erat Muzu in Proconsalari,
et inter ejectos ex hac provincia in exsilium ab Hune-
rico recitatur Felir Muzuensis. In eadem collatione
cap. 133 episcopus Muzucensis appellatur Restitutus.
Denique in subscriplionibus superius adductis anno
419 Penthadius, qui post annum 411 electus fuit Car-
porum episcopus, subscribit ante Ruffianum Maxen-
sem. Nondum ergo hic anno 411 erat episcopus, neque
interfuit collationi, cum Penthadio et Thome Cub-
densi in hac epigraphe preponatur.

PnaoccLiaNCs, Vel ignotz sedis, vel, quod magis reor,
legi debet Proculus Ginesitensis Salariz, cujus nomen
ponitur in collatione. Nam in Notitia. episcoporum pro-
vincie Proconsularis legitur Carissimus Gisipensis, eje-
ctus £n exsilium. Nullus vero dubito quin idem Ginesi-
tensis qui Gisipensis. Vereor ne tot metamorphoses
nauseam ac fastidium tibi ingeraut, vir doctissime, ac
memet non levi sane crimini obnoxium faciam, qui
ie a gravioribus studiis, quibus diu noctuque curam
intendis, ad hiec plane fabulosa lectitanda interpel-
lem. Seis Catonem post diffeillima senatus-consulta
animum ad cursum ludosque cum pueris vertisse.
Ego quidem varias subinde hominum, urbium, ac
provinciarum non secus ac in scena fleri solet, mu-
tationes exhibeo. Refice interim te, ac oculos aures-
que commoda, nam nove rerum facies occurrunt. Hic
Proculianus in Proculum vertitur, ac Gisipa in Gine-
sitam urbem iransmigrat. Quod hominis nomen va-
rietur, dolo plerumque fit vel consilio, dum per ad-
optionem familiz in alias transcribuntur ; at urbes ur-
bibus inserere unus Garnerius tentavit. Verum quam
infeliciter, ne imperite dicam, collige ex cap. 133
collationis, in qua nominatur Proculus episcopus ple-
bis Ginezitensis Salarie ; et ex cap. 135, ubi recense.

men cum utriusque urbis distinctio meridiana luce
clarior appareat, confidenter exclamat Garnerius:
Nullus dubito quin idem Ginesitensiis qui Gisipensis.
Adde etiam Proculiani nomen familiare fuisse apud
Afros ; nam episcopus qui in Hipponensi diccesi con-
ira Augustinum morabatur in parte Donati, Proculia-
nus dicebatur, ad quem data est epistola inter Auga-
slinianas 147, et nominatur etiam in epist. 168.
Fateor tamen in codice Laurentiano Proculum scribi.
Verum adest in cap. 135 etiam Proculus Serrensis.

Tmoxas. Mirum ubique hujus nominis silentium,
nisi quod Leo Magnus scripsit ad Thomam .4fricanum
episcopum: sed incredibile est huncce Thomam nostrum
tandiu virisse. Si presens collationi hec dixisset,
surdum illum affirmassem; nam cap. 133 alta voce
nominatus est ab Officio Thomas episcopus plebis Cub-
densis, qui etiam respondit: E contra neminem habe-
us. Hanc vero Ecclesiam spectasse ad proconsula-
res polerat Garnerius discere ex synodica act. 2 con-
cilii S. Martini pape, quam subscripsit Gentilis gratia
Dei episcopus S. E. Cubdensis. Portentum tibi forte
videbitur hune scriptorem non vidisse Thomam ubi
erat in collatione, reperisse vero hunc ipsum ubi
plane non erat, nemqe in epistola S. Leonis Magni.
Semel tantum Leo Magnus litteras, que exstent, in
Africam misit; est epistola 87 ad episcopos Maurita-
nim Cesariensis, in qua nullus Thomas appellatur.
Interim non possum non dolere supinam ac immanem

C prorsus Garnerii allucina'ionem, qui, non contentus

urbes et Africanos episcopos confudisse, Leonem
Magnum pro Loone IX obtrudit. Exstat inter Leonis
IX epistolas tertia cum hac epigraphe: ad Thomam
episcopum Africanum, quam tamen fingit a Leone
Magno scriptam. Damus ergo libentissime incredibile
esse Thomam nominatum in hac epigraphe, tandiu
vixisse; etenim usque ad tempus litterarum ab Apo-
stolica sede ad Thomam episcopum Africanum sceri-
ptarum, sexcenti et triginta tres anni lapsi sunt ; pri-
mus Leonis IX annus fuit nostre epochs 1049. Si in
lib. it Victoris de Pers. Vand. vidisset alium Themam
episcopum Africanum?

JaNnuanius TuupENsis, Zn collatione legitur Tunu-
densis, sed legendum (nota confidentiam) omnino vide-

D tur. Timidensis; nam. in provincia  Proconsulari nulla

fuit Tunuda civitas, sed Timida, qu» Regia aliquando
dicitur. Eamdem cramben reponit. Audi interim.quee
idem auctor in notis ad ViNcENTIUM  Culusitanum
scribit de urbibus proconsularibus: Siquidem viz il-
lius provincie plures quam sexaginta octo Ecclesias no-
vinqus, nec illas noti situs, cum tamen fuerint centum
seraginta quatuor, si qua. fides Victori Uticensi. Cur
ergo Tunuda non fnit una ex illis centum fere que
ignorantur ? Potuit tamen pertinere ad aliam Africa-
nam provinciam ; nam Tunuda incertee provincie ab
ecclesiasticis geographis deputatur. In Tabulis Peu-
tingerianis in Proconsulari legitur Uthica xx, Thunu
vit, Mazala xxi. Forte à Thunu dicta est Ecclesia
Thunudensis. In Tabulis Ptolemaicis ponitur Tunuba;
