<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    317 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,950">
    AUGUSTINUS URBE ROMA A GOTHIS DEVASTATA
    CONSTERNATOS AQUILEIENSIUM ANIMOS
    JEJUNIIS ET SUPPLICATIONIBUS SACRIS
    AD DIVINAM OPEM IMPLORANDAM EREXIT.
    Scribit ibidem Palladius Augustinum Aquileiensem
    sedem indeptum fuisse anno 414, eamque cum vita
    reliquisse anno 422, dato eidem Adelpho successore.
    Errorem Ughelli in utroque primate haud suo loco
    statuendo, scis me adnotasse lib. II Hist. Pel., cap,
    12. Cum Zosimus anno 418 Pelagianos damnasset,
    encyclicas ad Aquileiensem et Mediolanensem pri-
    mates misit, ut easdem suis in diœcesibus publica-
    rent; quemadmodum paulo ante damnatis Romæ
    ab Anastasio papa Origenistis, Chromatius Aqui-
    leiensis Augustini decessor, et Venerius Mediolanen-
    sis acceptis ab apostolica sede litteris, itidem in suis
    diœcesibus per suffraganos episcopos Origenistas
    proscribendos curaverant, teste Hieronymo lib. II
    apologiæ contra Rufinum. Hinc Augustinus primas
    Aquileiensis apostolicæ sedis contra Pelagianos de-
    cretum cum litteris ad snarum provinciarum episco-
    pos misit; quorum nonnulli, cum Pelagianis errori-
    bus tenerentur, memoratum fidei libellum ad Augu-
    stinum primatem dederunt. Quam vero altius in diœ-
    cesi primatis Aquileiensis apud ecclesiasticos præ-
    sertim, Pelagiana hæresis radices fixisset, constat ex
    litteris Septimii Altinatis ad S. Leonem Magnum, et
    hujus rescriptis ad primatem Aquileiensem; de qui-
    bus fusius egi in eodem libro de Hæresi Pelagiana.
    Ad Garnerium redeo. Hic in suis notis publicandis
    nonnullam ab eruditis lectoribus gratiam iniri posse spe-
    rabat; verum tam infeliciter ea in re calculos posuit,
    ut in lucri loco eidem reponendum videatur, si tam
    densæ errorum farragini veniam a lectoribus impetret.
    Hinc fatearis necesse est, viros eruditos quandoque,
    ut tuo verbo utar, paratragœdiare, ac suis ipsorum
    scriptis nimium lenocinari; eadem confidenter æque
    ac audacter in oculos manusque hominum mittentes,
    quæ tamen e re ipsorum esset scrinio claudere, ac
    blattis corrodenda relinquere. Et quidem, ut de me
    loquar, non quod in eruditorum numerum venire au-
    sim, sed quia indoctorum, ut ait poeta, volumina
    passim scribentium turmæ accenseor; existimabam me
    cæteris diligentius in Pelagiana Historia chronologiam
    tractasse; sed quantum mea me opinio fefellerit statim
    intellexi: siquidem vel in ipso limine in prochronis-
    mum impegi. Nam in priori pagina scripsi cum Baro-
    nio S. Athanasium anno 372 diem obiisse; imo, quod
    cum pudore dico, laudans Proterii Alexandrini pa-
    schalem ad Leonem Magnum epistolam, cum ibidem
    ex epocha Diocletiani, et charactere paschali eviden-
    ter deducatur, anno insequenti ejusdem obitum sta-
    tuendum fuisse. Plures meis in libris errores inve-
    nient rigidi censores, quorum agmen me manet: qui-
    bus, ubi me allucinatum ostenderint, gratias plurimas
    referam, quippe qui non mea, sed ipsorum cura ac la-
    bore, non dicam doctior, sed minus indoctus fiam;
    illud enim subinde Senecæ dictum repeto ex cap. 18
    de Vita beata, Cum vitiis convictum facio, imprimis
    meis facio. Tu quidem, vir clarissime, securus ab hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,900,950">
    discrimine evades, qui magnum philosophum Socra-
    tem imitatus, nihil non dicam in litteras, mittis, sed
    quod in te mirari tam sæpe solitus sum, tenacissima
    memoria fultus, succenturiatis quibusque ejusdem
    præsidis dimissis, ne verbum quidem unicum stylo
    alligas; sed volumina devorans, tibi Musisque instar
    Aspendii canis, publici judicii aleam refugis, et nullo
    scribendi cacoethe titillaris. Hinc te felicissimum pu-
    to, qui procul ab invidorum censuris, eximiis erga
    litteratos officiis nomen tanto nobilius posteritati pro-
    pagasti, quanto dignius est factis potius quam dictis
    nomen in ævum extendere. Plura justæ molis volu-
    mina Gallorum ac Batavorum typis excusa, ac tibi
    certatim honoris gratia nuncupata, tot elogia ab eru-
    ditis quibusque Italis suis in libris tibi passim inscri-
    pta sunt, ut nullus posterorum quibus bonæ artes in
    amore erunt, ignorare unquam possit, vixisse Anto-
    nium Magliabecum, de litteraria republica ad invi-
    diam usque benemeritum: ut illa tantum postrema
    tuo nomini dies stare posse videatur, quæ pessimo
    mortalium fato librorum ac litterarum omnium altam
    oblivionem inducat. Ego sane nullum grati animi of-
    ficium missum faciam, quo tibi quantulascunque vices
    rependam. Etenim non modo prior doctissimis ac
    humanissimis litteris me convenisti, verum etiam il-
    lustrissimi senatoris et equitis Ferrantis Capponii ge-
    neris nobilitate, rerum agendarum peritia, juris utri-
    usque scientia, et magna etiam apud principem gra-
    tia conspicui, operam rogasti, ut in Etruriam sacræ
    eruditionis professor vocarer. Annuit omnium gra-
    tiarum vir, quo ad beneficia pronior ne voto quidem
    fingi potest; sciebat enim serenissimo cardinali Leo-
    poldo (quo in nomine magnum Medicææ gloriæ incre-
    mentum, et litterarum æque ac litteratorum cultorem
    et Mæcenatem incomparabilem orbis veneratur) nihil
    esse antiquius, quam ut historia sacra, quæ apud no-
    strates exsilium pati videbatur, patriam in Etruria cum
    honore reciperet. Hinc amplissimi senatoris opera fo-
    ctum est, ut serenissimus magnus Etruriæ dux Cosmus
    Ecclesiasticam Historiam, quæ publicis sapientum con-
    ventibus exclusa, cum umbraticis quibusdam homini-
    bus in Italia sub paupere tecto hospitabatur, regia manu
    prehensam, in Pisanum Athenæum, hoc est, in suam
    omnium scientiarum regiam introduxerit, insignem-
    que eidem cathedram inauguraverit. Cum sapientis-
    simus idemque prudentissimus princeps optime in-
    telligeret unam historiam magnorum rerum nomina
    ad posteros cum laude transmittere, eamdem tam
    nobili judicio ac generosa magnificentia demereri vo-
    luit: ut quando illum suprema et seris tantum nepo-
    tibus nota dies cœlo inseret, historiæ munere in
    Etruscæ gentis desideriis, in omnium populorum qui
    litteras extra barbariem norint, animis perenniter
    vivat. Et licet illum ingens erga superos religio, ra-
    rus in subditos amor, eximius litterarum cultus, ac
    sollicita felixque gerendi imperii cura jam pridem
    orbi universo spectabilem fecerint, ac grande iis qui
    sceptram moderantur exemplum posuerint; grato ta-
    men historiæ obsequio ultra ævum per ora hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,305,495,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,495,495,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,665,495,680">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original (ex: snarum, Medicææ, sceptram).
    Letras A, B, C, D no gutter/margem indicam seções ou notas. 'A' é a inicial da coluna direita.
  </notas>
</pagina>