<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,870,70">
    277 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,80,490,860">
    thonii vero familiare? Præter Pannonium Puppita-
    num, legitur in Notitia Africæ inter Mauritanos Cæ-
    sarienses Pannonius Bilensis. Unum tantum Pantho-
    nium ex depravata epigraphe novit, alterum ex incó-
    gnitis libris ex Africa appellet, et tunc familiare apud
    Afros nomen Panthonii affirmabo, et erit mihi magnus
    Apollo. Quod vero contendit a Pupput dicendum
    esse Pupputanum, non Pupptitanum, vix citra indigna-
    tionem ab Afris audiri posset, quasi hic scriptor
    Africanarum urbium vocabula melius quam ipsimet
    Afri declinare sciat. In collatione cap. 187 inter Do-
    natistas nominatur Victorianus Pupputanensis, Pan-
    nonii æmulus. Synodicam proconsularium act. 2
    laudatæ synodi Lateranensis subscribit Gulosus Pup-
    putanus; in synodo Bonifacii Carthaginensi anno
    525 recitatur Fortunatus Pupputanus. Quis autem di-
    xerit hos episcopos nescisse suæ urbis nomen Latine
    inflectere?
    VICTOR VINENSIS. Legitur ipsius nomen in collationis
    prima parte, est autem Vina civitas prope Pupputanam.
    Ariolatur; nam cum in titulo epistolæ, quam adeo
    eruditis notis illustrat, tres Victores nominentur,
    eorumdem sedes ex collatione Carthaginensi expi-
    scatur. Priorem dicit Vinensem, alterum Uticensem,
    postremum Migirpensem. Quod ita pro arbitrio ho-
    rum Victorium sedes disponit, nullam Garnerio quæ-
    stionem facio, quamvis prior potuerit esse Migirpen-
    sis, postremus autem Uticensis, et medius Vinensis.
    Hoc eamdem interrogatum velim cur tres alios Vi-
    ctores, qui in collatione recensentur, omisit, nullum-
    que eorum in memorata epigraphe nominatum voluit?
    Recensetur cap. 116 Victor Libertinensis. Hanc vero
    urbem spectasse ad proconsulares patet ex synodica
    ejusdem provinciæ act. 2 concilii Lateranensis, ubi
    legitur Januarius gratia Dei episcopus S. E. Libertinæ.
    Rursus in eadem collatione recitatur cap. 215 Victor
    Abitinensis. Et hunc pariter proconsularibus accen-
    sendum constat ex proxime laudata synodica, in qua
    nominatur Augustalis gratia Dei episcopus S. E. Abiti-
    nensis; et apud Cyprianum habetur Saturninus ab
    Abitinis. Denique tertius Victor occurrit cap. 133,
    ubi dicitur subscribere Quintus pro Victore episcopo
    Tuburbitanorum minorum. Fuisse vero Tuburbim in
    Proconsulari docet Notitia Africæ, in qua appellatur
    Benenatus Tuburbitensis; et utriusque Tuburbi situm
    in Proconsulari exhibent Tabulæ Peutingarianæ. Cur
    ergo tres hosce Victores, qui anno 411 eidem colla-
    tioni cum tribus aliis quos laudat interfuerunt, a sy-
    nodo anni 416 exclusit? Cur unum saltem ex illis
    intra synodum non admisit, sed solummodo Vinen-
    sem, Uticensem, et Migirpensem? Profecto vides, mi
    Antoni, Garnerium hic purum putum ariolatorem
    agere.
    RESTITUTUS MUZULENSIS. Legitur in collatione Mu-
    zucensis, sed Augustinus lib. VII (lege VI) contra Dona-
    natistas, cap. 41, meminit episcopi Muzulensis, quem
    fuisse provinciæ Proconsularis colligo ex Notitia sæpius
    laudata, in qua numeratur inter ejectos ex ea provincia
    episcopos Felix Muzulensis. Geographus urbes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,870,860">
    A
    fundit. Recte in collatione Restitutus appellatur Mu-
    zucensis, cujus adversarius Donatista cap. 206 dicitur
    Idazius Muzucensis. Porro hæc urbs erat inter Byza-
    cenas; unde in Notitia Africæ inter Byzacenos epi-
    scopos recitatur Innocentius Muzucensis. Præterea
    more solito divinatur; nam in collatione cap. 133
    scribitur Restitutus episcopus plebis Simingitensis,
    Hunc vero annumeratum proconsularibus colligo ex
    synodo Bonifacii, in qua appellatur Cresconius episco-
    pus plebis Simingitanæ. Itaque errat Garnerius,
    dum Restituto Simingitensi provinciæ Proconsularis
    omisso, Restitutum Muzucensem ex Byzacio ad Pro-
    consularem transferens, eumdem in Muzulensem epi-
    scopum vertit.
    B
    RUSTICUS, SEU POTIUS RUSTICIANUS TABRACENSIS. Sic
    enim legitur in collatione. Fuit autem Tabraca colonia
    in ipso confinio provinciæ Proconsularis et Numidiæ
    unde factum est ut una pars auctorum in Numidia, alii
    in Provincia collocarent. Infeliciter labitur. Etenim
    cum in collatione nullum Rusticum appellatum lege-
    ret quo hujus episcopi sedem designaret, eumdem
    ex Rustico in Rusticianum mutavit. Sed in hoc tur-
    piter etiam errat; nam superius episcopum qui ter-
    tius ab Aurelio primate in epigraphe legitur, appel-
    larat Rusticianum Tabracensem. Itaque auctore Gar-
    nerio anno 416, Tabracæ duo Rusticiani episcopi
    catholici sedebant, ut Ecclesiæ, quemadmodum et
    urbes id temporis regebantur, suos habuerint duum-
    viros.
    C
    FORTUNATIANUS NEAPOLITANUS VEL SICCENSIS. For-
    tunatiani duo celebres exstiterunt tunc temporis : Neapo-
    litanus unus, alter Siccensis Ecclesiæ episcopus, uter-
    que Proconsularis provinciæ. etc. Uterque sine dubio
    interfuit Africano concilio an. 418. Incertum uter elec-
    tus ad finiendas causas cum aliis provinciarum legatis.
    Uterque pariter interfuit concilio universali an. 419.
    Incertum utrius nomen præferatur in epistola Aforum
    ad S. Cælestinum. Laudo hominis eruditionem, qui
    duos Fortunatianos novit, eosque in diversis urbibus
    collocavit; verebærenim ne duos Fortunatianos uni
    urbi præficeret, quemadmodum duos Rusticianos uni
    civitati donavit. Verum statim cæspitat et præceps
    ruit. Quod enim ait utrumque Fortunatianum inter-
    D
    fuisse concilio universali Africæ an. 419, admitti non
    potest, nisi mortuos episcopos suffragia dare ac sen-
    tentias dicere fingamus. Anno 419 Siccæ sedebat
    Urbanus in mortui Fortunatiani locum subrogatus,
    qui, cum anno superiori Apiarium igni aquaque in-
    terdixisset, et hic ad Zosimum appellasset, acriter a
    pontifice reprehensus fuit; unde diuturniores illæ de
    appellationibus controversiæ Afros inter et Romanam
    sedem exordium duxere. In litteris synodi Africanæ
    anno 419 ad Bonifacium pontificem datis hæc legun-
    tur : Prior autem cœpiscopus noster Siccensis Urbanus,
    quod in eo, nempe Apiario, corrigendum est, sine ulla
    dubitatione correxit. Unus ergo Fortunatianus Nea-
    politanus anno 418 et 419 synodis Africanis interfuit,
    unus Neapolitanus ad finiendas causas cum aliarum
    provinciarum legatis electus est, idem epistolæ ad S.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto da coluna direita conforme posição visual.
    Texto flui da coluna esquerda (pág. 277) para a direita (pág. 278).
    Abreviações e ligaduras mantidas conforme visível (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>