293

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

294

in collatione pro Vegeselitano episcopo  subscripsisse A in diocesi Adeodati Milevitani Donatiste, ut ibidem

dicitur. In cap. 135 collationis hec leguntur: Valen-
tinus episcopus Vajensis pro consacerdote meo Regino
Eeclesize Vegeselitensis, qui hic Carthagine infirmitatis
causa. detinetur, etc., subscripsi. Ejusdem adversarius
Donatista cap. 186 dicitur Quintasius Vajensis. Vege-
sela erat in confiniis Numidie versus Byzacium ; nam
ex Antonino distabat Sufetula urbe Byzacii millia pas-
suum 30, in itinere Thenis Thevestema Vaja, seu Baja
non semel in ecclesiasticis Africe monumentis nomi-
natur. Feliz Brjanensis fuit in. concilio Grati Cartha-
ginensis, Bejanus Bejanensis fuitunus e duodecim or-
dinatoribus Maximianidamnatus Bagaima Donatistis
ex Augustino lib. ir con. Cresc.,cap. 53. Perperam vero
ex subscriptione Valentini deducitur istum sedisse
prope Vegeselam. In collatione cap. 208 et 209 plu-
res episcopi Donatiste subscripsere pro collegis, qui
in itinere. infirmitatis causa detenti dicuntur, quorum
tamen dicceses non erant contermine. Et cum Regi-
1us Carthagine egrotaret, invisentem se Valentinum
rogare potuit ut mandatum suo nomine subsignaret.
In Ephesina synodo pro Rufo Thessalonicensi sub-
sripsit Flavianus Philippensis, quorum sedes non
erant vicine; hic enim in Macedonia sccunda, ille
in prima sacrorum preefectos agebant.

AuaELIUS MacowapiENsis. Bis ÁAnfoninus meminit
dvitatem Macomadum in ltinerario: semel dum de-
stribit viam que duxit Cirtam Carthagine: iterum in
itinere. Mssuris .4henas. Illic non procul a Cirta, isthic
prope Thenas ponitur: quare necesse esí falli lexico-
graphos qui legi debere putant Macomadem, | eamque
collocat prope Sirtim Minorem. Posiea: Gemina enim
fuit Macomadia apud Numidas ; una cujus Ecclesiam
tegeret Aurelius, haberetque adversarium | Sallustium
Donatistam ; altera. Resticiana, cui pra parte Donati
Proficentius przesset. Imo tres Macomades recenset
Antoninus. Priorem in Numidia ponit distantem
Cirta millia passunm 53; alteram in Byzacio propa
Thenas, qus urbs erat in Byzacio, in cujus Notitia
nominatur Pascasius Thenitanus ; et rursus in eodem
itinere a Magna Lepti, que erat metropolis' Tripoli-
lane provincie, Alexandriam ait : Macomades Syrtis.
Antonino consentiuni Tabule Peutingerianm, quie
prope Thenas in Byzacio reponunt Macomades Mino-

qnos vellicat, a Garnerio discent. Quare Proficentius
Donatista sedebat apud Macomades Byzacenos ; hec
enim urbs dicltur ab Antonino municipium. Limes
Macomadiensis in Notitia imperii Occidentalis poni-
tur sub custodia ducis Tripolitani.

Doxaros AnxPonENsis. Dicitur quidem in collatione
A uburensis, sed in Notitia fit mentio Cresconii Ampo-
rensis, ejecti in exsilium cum aliis. In. collatione cap.
121 non Auburensis dicitur, sed Anburensis, cujus
adversarius Servatus cap. 198 appellatur episcopus
Amphorensis. Potuit Donatus sedere Anbure in dic-
eesi  Amphorensi seu Amporensi, quemadmodum
Delphinus ex cap. 65 ejusdem collationis, morabatur
iu dioecesi Constantiensi, et quatuor catholici erant

C

rt. Quarta Macomadia apad Numidas lexicographi, D

Petilianus conquestus est.

RzsrrUTUs  NovasiNus. Ifa ín collatione. In Notitia
episcoporum  Numidie recensetur inter expulsos  Can-
didus Novasinensis. Interfuit concilio tum Carthagi-
nensi ante collationem anno 411, tum. Milevitano anno
410, tum Africano universali an. 417, in quo. tertius
fuit legatorum provincie Numidiz. Hec partim recte
dicerentur, si unus e Numidia Restitutus Novasinen-
sis appellaretur; sed occurrit in eadem collatione
cap. 143 Restitutus episcopus Tagorensis, quam Eccle-
siam ad Numidiam spectare concedit Garnerius, quia
in Notitia illius provincim ponitur Timotheus Tagu-
rensis. Rursus in synodo anni 418 dicuntur electi le-
gati de provincia Numidis 2flingius, Augustinus et
Restitutus. Quare cum hic Restitutus sederit in sy-
nodo anni 416 ante Alipium et Augustinum, perpe-
ram dicitur ille idem quianno 418 nominatur Numi-
darum legatus, quia hic post Alipium et Augustinum
ibidem, tanquam in episcopatu posterior memoratur.

LuciawUs GuimENsis. Recensetur inter episcopos qui
Carthagine synodum habuerunt ante collationem, etc.
"4n vero et hic et. ille corrupte legatur Ecclesie nomen,
reponique debeat pro Guirensi vel Girensi, Girbensis,
cujus episcopus decimo loco sententiam dixit in concillio
rebaptizantium, dubitaverit forte aliquis, nec meo judicio
valde temere. Non ibo inficias judicio geographi urbes
subinde miscentis non fore ita sentientem valde teme-
varium. Sed eruditi riderent hominem Girbam in Nu-
midiz locantem. Qui ponitur Momillus a Garba in sy-
nodo rebaptizantium, spectat ad Tripolitanos ; nam in
Notitia hujus province laudatur Faustinus Girbitanus.
In Numidia nulla Girba nominatur, sed tantum
Garbe ; unde in synodo Secundi Tisigitani apud Gir-
tam adfuit Victor a Garbe ex Optato Milevitano lib. 1,
et Aug. lib. uir. con. Cresconium, cap. 7.

AniPiUs TnmacasTENsis. Nobilior ille est cum scriptis
Augustini, Hieronymi, ac Paulini, et aliorum, ium
mazime rebus gestis fastisque Ecclesie, quibus ascri-
ptus est inter divos die 15 Augusti, etc. Omnia egregie.
Sed Alipius supra omne Garnerii preconium est.

AucusriNUs HiPeoENsIis. Nulla hic mota opus est.
Utinam quemadmodum nullas hic scriptor de Augu-
stino notas supponit, ita nec ulli Augustino notas
inussissent ; neque enim nobis vindiciarum scriben-
darum necessitas imposita fuisset : unde eorum qui sc
ac sua tantum probant, querela non uno loco erupit.

PracENTIUS MapavmENsis. Legitur quidem in colla-
tione Placentinus, imo et in codice Latino Ecclesie
African, verum in. Graco habetur Plucentius, qus
vor communior apud Afros. Interfuit concilio Afri-
cano anno 418, personamque gessit legati Numidiz, ac
incausa Maurentii Tubursicensis contra seniores nostr
Germaniz interlocutus est. Correctionem admitto.
Interim annum synodi cui interfuit Placentius contra
seniores nove Germanice (ita legitur cap. 67 Cod.
Africani) ipse etiam corrigat ; dicendus enim est an-
nus 407, nam in synodo indicta Basso et Philippo
€0oss., anno 408, nullum Placentii nomen sonat.
