219

rissime, Garnerii confidentiam, qui asseveranter pro-
nuntiat Siccensem Fortunatianum sine dubio laudatis
synodis interfuisse, qui id temporis sine dubio diem
okierat, ac in eadem sede Urbanum ex Hipponen:i
clero episcopum exceperat. De initio episcopatus
Urbani scribit S. Augustinus epist. 59 ad Paulinum
Nolanum.

RssrirCTOS. CiNcARQITENSIS. Legitur in collatione epi-
scopus hujus nominis et sedis ; credibile admodum cst
hunc ipsum esse quo de agitur. Et hic divinatur , nam
adfuit etiam collationi cap. 133 Restitutus episcopus
plebis Simingitensis. Et in concilio Bonifacii an. 523
inter proconsulares laudatur (resconius episcopus
plebis Simengitanz. At Cincaritensem Ecclesiam in-

certe provincie deputant Carolus a S. Paulo et Hol. B

stenius, nec quidquam pro ea re affert Garmerius.
Ego tamen puto illam Ecclesiam fuisse inter procon-
sulares; nam in synodica act. 2 concilii S. Martini
pape inter ejusdem provincise episcopos nominatur
Quobulus Ceciritensis, que forte Ecclesia eadem est
cum Cincaritensi.

AuPELUS. Incerte sedis. Nam Ampelius cujus fit
mentio can. 18 Cod. Afric. cujusque sedes in. collatione
dicitur fuisse Vaga vel potius Vada, quique interlocutus
legitur cap. 156, videtur fuisse Numidarum unus, etc.
Unde ulterius corrigendus quoque collationis tertus cap.
215, udi duo appellantur episcopi  Vagenses catholici,
Ampelius et Primulus ; legi enim debet. Vadensis. Igno-
ravit duas fuisse in Africa Vagas, unde alteram urbem
Vadam dicendam contendit. At Plinius, cui melius
Africans urbes cognitee fuerunt, lib. v, cap. &, inter
quindecim oppida civium Romanorum nominat Va-
gense, et inter triginta libera oppida Vagense aliud.
Consulto addidit aliud, ut Vagam utramque distin-
gueret, Una erat Latio donata, altera liberum muni-
cipium. Hinc perperam collationem corrigendam
ducit, in qua due Vags asseruntur. Hecoppida, que
Vagse dicuntur in collatione, ambo Vadz appellantur
in Notitia Numidis, ubi recitantur Rufinianus Vaden-
sis, et. Proficius Vadensis. Imo tertia insuper Vaga
ponitur in eadem collatione; nam eum cap. 177 no-
minatus fuisset Privatusepiscopus Vagensis, Rogatus
episcopus dixit: Januarianus dicitur, non Privatus. At

respondit Primianus primas Donatistarum Carthagi- D

nensis provincie cap. 179: Est Auzagga, ubi fuit
Januarianus, qui nunc defunctus est ; alia 4uzagga ubi
est Privatus, qui nunc vivit. Ubi patet has Vagas agno-
minatas Auzaggas, ut a Vaga, ubi Ampelius sedebat,
distinguerentur. Et quidem preter duas Vagas quas
Plinius in Africa, hoc est. provincia Zeugitana ponit,
Ptolemeus lib. 1v, cap. 2, in mediterraneis urbibus
Mauritanie Cesariensis Vagam etiam collocat, cujus
situm exhibent Tabule antique Peutingerianse, et re-
centes Caroli a S. Paulo. Ampelius qui laudatur can.
78 Codic. Afric. non est idem cum Ampelio qui hic
appellatur ; illeenim Ambivio Pisitensi posterior fuit,
ut ibidem patet ; hic autem eumdem precedebat, ut
proxime ostendam.

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
Colestinum papam preflgitur. Nota interim, vir cla- A

280

ANIMUS, Sin minus vitiosa sit lectio, quod non temere
tamen quispiam conjiciat propter insolentiam vocis,
ignota dici debet hujusce episcopi Ecclesia. Quod si
vitium irrepsit, suspicari possit nonnemo reponi debere
pro Ánimo Timianum, qui, ut est in. collatione, rexit
Ecclesiam Utina civitatis, a Ptolemzo sub Carthagine
ad Bagradam fluvium repositz. Si vitiosam lectionem
suspicabatur, cur antiquum aliquem codicem non
consuluit? Exstat epistola hujus synodi Carthaginen-
sis in codice ms. bibliothece serenissimi magni ducis
ad D. Laurentii in pluteo 12, in quo non Animus le-
gitur, Sed AuniBics, qui in rescripto Innocentii papse
dicitur 4mbivius. In collatione cap. 133 appellatur
inter catholicos Patres Ambibius episcopus plebis Pi-
sitensis. Evolius Uzalensis S. Augustini discipulus lib.
t de Prodigiis S. Stephani, cap 13, meminit Pisitanz
civitatis. Ambibii Ecclesiam omisit Carolus a S. Paulo,
Ilolstenius incerte provincie deputavit, et minus
recte a Pisitana distinxit, quee tamen ex hace epigra-
phe colligitur fuisse in Proconsulari. Ambivii fit men-
tio can. 78 Cod. Afríc., ubi ante Evangelum nomina-
tur, quem Garnerius pro Evagrio supposuit, ut vidisti,
sed perperam ; nam in laudato codice Evagrius nomi-
natur, et pro. Mundius, ut in excusis codicibus cor-
rupte habetur, Nimidius recte ibidem legitur. In nullis
codicibus epigraphen qussivil Garnerius, qui tamen
ob exseriptos ab alio e Vaticanis mss. Marii Merca-
toris libellos, vah quales tragcdias in calce sui operis
excitat, et in quos !

C  FeLux Uzrressis. Legitur in collatione. Vizicensis, sed

in Notitia episcoporum provincie Proconsularis mentio
fit Caii Uzitensis, qui periisse scribitur antequam veniret
ad exsilii locum ; et Uzitha civitas ponitur in Ptolemai-
cis Tabulis prope Adrumetum et Ruspinam. Cum iste
dus urbes fuerint in Byzacio, in eadem etiam provip-
cia Uzitha Ptolemsmi locanda fuit. Uzithee oppidi sitam
diserte tradit A. Hirtius lib. de Bello civili in Africa,
ubi ait Cesarem prope Uzitham castra metatum, qua
aberant a portu Leptis Parvee millia passuum sez. Le-
ptis vero erat in Byzacio supra Adrumetum versus
Tripolim millia passum 18, ex Antonio. Ex his in
Notitia legendum est: Caius Ucitensis, non Uzitensis;
hzc enim Ecclesia erat in Byzacio; Ucitensis vero in
Proconsulari, in cujus provincie synodica act. 2 con-
cilii Lateranensis laudatur Tripolius Ucitensis, ab Uci
urbe, ut ex Plinio mox ostendam in notisad Faucrco-
sux. Igitur perperam Visicensem in Uzithensem Ec-
clesiam mutat. Scribitur in collatione cap. 125 Felir
episcopus plebis Visicensis. Quam Ecclesiam pertinere
ad proconsulares colligo ex eadem synodica, ubi inter
proconsulares cernitur Valentinianus episcopus. S. E.
Usicensis. Erat hrec urbs prope Taboram, cujus epi-
scopus Victor Donatista cap. 125 citato dixit Felici
Visicensi: Ego tibi intervenio. Et cap. 901 idem Vi-
etor ait : Susceperam quidem mandatum ; sed quia bea-
tissimus puter et princeps noster Primianus nunc susce-
pit, me necesse est. mandare his actis. Itaque erat in
Proconsulari episcopus, si Primianum Carthaginen-
sem suum primatem appellat. Perperam in dissert.
