VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

326

secundum divitias glorie sum, virtute corrobo- A usque vite& peccatorum semel admissorum veniam

per Spiritum ejus. Si ergo voluerimus benedi-
super populum dicere: Da illis, Domine, vir-
»orroborari per Spiritum tuum ; illorum nobis
latio contradicit, affirmans negari liberum arbi-
» 8$ hoc a Deo poscitur, quod in nosira est pote-
: virtute enim si corroborari volumus, inguiunt,
mus ea possibilitate nature quam nunc non ac-
M8, sed cum crearemur accepimus. Quasi vero in-
r& non sint, preter creationem, qua a Deo pe-
ossumus, ut curriculum pietatis constanter de-
mus, que tamen minime sunt ineluctabilis af-
1! Semper quidem est saluti incumbendum, cum
: et tremore, quia. quamvis Deus faciat velle et
ere in. nobis, possumus omnibus auxiliis abuti ;
minus tamen timendum nobis est, cum Deus
et a nobis plurima que in hac vita virtutem no-
t labefactare possent. Is metus eaque ejusmodi
ü divini invocatio cum libero arbitrio optime
stunt. Hic possemus, nomine Pelagii, objicere
, 6X eorum sententia a Deo nihil potuisse peti;
reprobis quidem necessaria negare, electis vero
& concedere, etiam non petentibus, ab eterno
merit. Sed fatendum homines non semper con-
nter dogmatibus suis se gerere ; nec sunt insi-
ndi, nisi eorum que faciunt.
d. $ 6. Parvulos etiam, propter salutem que per
dorem Christum datur, baptizandos negant, ac sic
vrtifera ista doctrina in eternum necant, promit-
$ etiamsi non baptizentur, etc. Fatentur tamen
a Colestium fassum esse per baptismum Christi
dorum fieri redemptionem. Sed multi, inquiunt,
lorum perhibentur esse vel fuisse discipuli hzc
, quibus fundamenta Christiane fidei conantur
we, quacunque possunt affrmare mon cessant.
de singulis questionibus quie de baptismate pro-
possent, censuerit Pelagius nescio; sed hoc
ex Novo Testamento probari nullo modo posse
sarium esse baptisma saluti infantium, aut pre-
um esse a Christo eos baptizari. Itaque nonnisi
de fundamenta fidei vocare potuerunt Afri ea
übus altum est in Novo Testamento silentium.
nen, ut jam alibi dixi, non damno baptisma
tium ; quod esse queat, si velimus, non tantum
ssio fidei parentum, sed et symbolum redem-
is infantium, non quidem a peccato, quo carent,
. vanitate cui cum ceteris creaturis subjacent,
qua libershit eos Christus in ultima resurre-
e.
istola 176, $ 2. Cum Dominus docuerit ut. dica-
: Dimitte nobis debita nostra, etc., isti dicunt
hominem in hac vita, praceptis Dei cognitis, ad
m perfectionem justiti suz, sine adjutorio gratie
foris, per solum liberum arbitrium pervenire, ut
t sif jam necessarium dicere, Dimitte, etc. At non
ant quemquam per totam vitam immunem pror-
weccatorum vixisse, excepto uno Christo ; unde
P:batur neminem esse, ex eorum sentenlia, qui
deberet dicere : Dímitie, ete, Nam ad finem

petere omnes necesse habemus. Hec ergo est invi-
diosa criminatio, qnalis est et sequens: Illud vero
quod sequitur, ne nos inferas in tentationem,.non ita
intelligendum tanquam divinum adjutorium poscere de-
beamus, ne in peccatum tentati decidamus, sed hoc in
nostra esse positum potestate. Quamvis, ex Pelagii sen-
tentia, grati: coelestes neminem adigant ad officium,
attamen non parum in tentatione juvant, ac sine iis
in gravibus tentationibns homines succumberent-
Quare a Deo, uti putabat, erant auxilia illa petenda.
Igitur frustra contra eum addunt Numidew episcopi:
tanquam frustra Apostolus dixerit : Non volentis, ne-
que currentis, sed miserentis est Dei; et: Fidelis
Deus, qui non permittet vos tentari supra id quod
potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut
possitis sustinere. Frustra etiam Dominus dixerit apo
stolo Petro: Mogavi pro te, ne deticiat fides tua ef
omnibus suis: Vigilate et. orate ne intretis in tenta-
tionem ; sí hoc totum est potestatis humanz. De primo
loco Hom. ix, diximus ad antecedentem epistolam.
Secundus, I Cor. x. 15, plane contrarius est senien-
lie Augustini, cum doceat Paulus Deum adjuvare
lideles, non ut ineluctabili afflatu acti sustineant ten-
tationem, sed ut possint sustinere, quod solum pro-
misit Deus. De caeteris etiam antea egimus. ,

Ibid. Pueros quoque parvulos, etsi nuliis innoventur
Christianz gratie sacramentis, hobituros vitam zter-
nam, nequam praesumptione contendunt, evacuantes

€ quod dixit Apostolus (Rom. v, 12): Per unum homi-

nem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo om-
nes peccaverunt; ef alio loco (I Cor. xv, 22) : Sieut ^
ju Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificabuntur. ] Existimabam legendum in oco
Rom. v, mors pertransiit, nam vox 9ávat« est in
omnibus Grecis exemplaribus; sed et alibi perpe-
ram ita profertur hic locus ab Augustino, ut in lib.
Iv, contra duas epist. Pelagianorum, num. 7. Atque
ex hac omissione perperam etiam argumentatur. Ve-
rum hujus loci sensus est: ut per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors:
ita etiam mors in omnes homines pertransiit, quia omnes
peccarunt, Nam  ojcwc, xxl sic et, perinde est ac xai
oDtwe, et sic, ut Luc. xvii, 2$, 29; Jac. 11, 20. Deinde
Eg'é est quia vel eo quod, non in quo, ut II Cor.
v, 4 ; Phil. iu, 129. Quod viri doctissimi dudum os-
tenderunt, ut et hic agi de peccato actuali, cujus
capaces non sunt infantes. Locus alter ] ad Cor. ni-
hil ad rem facit. Vult enim Paulus, ut unus 'Adamus
mortem introduxit in mundum, omnibus qui eum imi-
tantur morientibus : sic quoque Christum beatam re-
surrectionem allaturam omnibus qui ei parebunt.
Nullus hie sermo de peccato infantium, qui condi-
tione nature, quia hominibus mortalibus nati sunt,
non quasi supplicio de iis sumpto, moriuntur; ut
ostenderunt doctissimi theologi quos non memora-
bimus.

Epistola 177, $ 2. His auditis verbis (Pelagii gra-
