<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    319 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,90,490,340">
    feretur, iisdemque quibus virtutum ac litterarum A
    notitia, spatiis pervagabitur. Cæterum cum singuli
    felici Ecclesiasticæ Historiæ sub Maximo principe
    sorti adgratulentur, ipse hoc unice doleo, quod me
    nulla sacræ eruditionis suppellectile ornatum, ejus-
    dem Historiæ primum in Pisana Academia interpre-
    tem designavit; vereor enim ne cum sublimis sit
    historiæ majestas, interpretis vitio minor esse videa-
    tur. Unus tamen, vir undequaque eruditissime, in-
    gentem animi molestiam minuis, dum e locupletis-
    sima bibliotheca, quæ domi tuæ atrium, cubicula,
    angulos quoque occupat, libro subinde ad me trans-
    mittis, ut tantæ eruditionis suppetiis firmatus, ani-
    mum non despondeam. Te interim precor, ut me se-
    renissimo domino qui te æque ac litteras amat, com-
    mendatum facias, ut tanti principis patrocinia fultus,
    felici faustoque auspicio demandatum munus aggre-
    diar. Vale ac me, ut soles, ama. B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,350,490,370">
    ANIMADVERSIONES IN EAMDEM EPISTOLAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,380,490,850">
    Epistola 175. Inscriptiones hujus epistolæ et se-
    quentis copiose explicuit eminentiss. cardinalis, con-
    tra Joan. Garnerium. Sed cum ad ipsas epistolas ni-
    hil dixerit, nonnulla ad eas monebimus ad doctrinam
    quam complectuntur pertinentia. Quamvis enim, ne
    quis calumnietur candorem nostrum, multa sint quæ
    improbamus in doctrina Pelagii ejusque sequacium,
    adversarii tamen ejus non ita sese gesserunt ac ra-
    tiocinati sunt, ut possint etiam a nobis per omnia
    probari. Damnatus quidem ille est et conviciis exa-
    gitatus ab omnibus, etiam quibus ejus dogmata ignota C
    erant, ex quo est ab Africanis episcopis infamatus :
    sed nulla hominum damnatio efficere potest ut quod
    verum fuit falsum fiat, et vice versa nullæ hominum
    laudes ex errore veritatem faciunt. Præterea notum
    est in magnis cœtibus res magnis affectibus dijudicari ;
    nec in re sat difficili facile fuit verum a falso secernere omnibus illis Africanis episcopis, quorum non-
    nulli ne scribere quidem potuisse dicuntur 1 collat.
    Carthag. c. 133, et doctissimi, præter dicendi facul-
    tatem, pro modulo illius ævi, quid eximium habue-
    rint non video. Non dicerem hæc, nisi viderem multitudine et auctoritate, multo magis quam rationibus
    pugnari.
    Ibid. § 2. Id agunt isti (Cœlestinus et Pelagius) D
    damnabilibus disputationibus suis, ut non defendendo,
    sed potius in superbiam sacrilegam extollendo liberum
    arbitrium, nullum relinquant locum gratiæ Dei, qua
    Christiani sumus. ] Non capio qui in superbiam extollerent liberum arbitrium, et quidem adversus Deum
    qui fatebantur eum creatorem esse humanæ naturæ
    omniumque ejus facultatum, adeo ut ii debeant homines quidquid habent boni, et ab eo quasi ab omnium rerum domino pendeant; hominem vero, cum
    natura sua minime peccator esset, sua unius culpa
    in peccatum esse delapsum et delabi, non vero Dei,
    quasi illi negasset quæ necessaria erant ad vitandum
    peccatum ; nec eo secius Deum voluisse ei ignoscere
    peccata et æternam vitam largiri, cum contraria om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,850,850">
    nia meritus esset, si modo Evangelio pareret, misso
    ei, ex mera gratia, servatore Jesu Christo, qui gratiam
    illam Dei ei annuntiaret, et ad officium misericorditer revocaret ; neve homo parum credibile esse
    censeret, quod ille nuntiabat, addidisse Christum
    miracula, quibus fidem sibi vel apud pertinaces faceret ; internum etiam auxilium suppeditare quo animos hominum illustrat, quamvis non necessario adducat ad credendum ; quin et per baptismum homines regenerari, et filios Dei fieri. Quod a Pelagio dictum multis ostendit Dionys. Petavius in Historia Dogmatum Pelagianorum, quæ est tom. III Dogm. ejus theologicorum ed. Amstelodamensis. Hoc unum dicebat Pelagius pendere ab homine quod posset recte uti aut abuti iis divinis beneficiis ; qua in re quamvis summopere vituperandi sint qui beneficiis Dei abutuntur, non sunt admodum laudandi, si rigidi censores naturæ nostræ esse velimus, qui iis recte utuntur ; nam quod possint hoc præstare, totum muneris est divini, nec mirum est eos felices esse malle in æternum, quam miseros. Furiosum quidem est et impium, Deo vitam et mortem offerente, eligere mortem ; at profecto non est eximiæ cujusdam prudentiæ et virtutis malle vitam. Quis superbiet ob sapientiæ et acumen, quod maluerit vivere quam mori? Est igitur, ex sententia Pelagii, cur Deo gratias agant homines, sed non cur sibi placeant ac plaudant. Africanæ aut Punicæ rhetoricæ exaggeratio fuit, cum poscenti arbitrium in sacrilegam superbiam extollere dictus est. Quam facile fuit Pelagio premere contrarias partes invidiosis consectariis, Deum jubere impossibilia, æternis pœnis afficere homines quod impossibilia non præstitissent, aliisque id genus, quibus excusatur plane homo, ac tota culpa in Deum conjicitur? Humilitatis Christianæ esse putabant, si Deus omnium bonorum auctor fieret ; et quidem merito ; at non ita id intelligi oportuit, ut fieret eadem opera iniquus judex, quod Deo est contumeliosissimum. Ac sane hisce permota secula sequentia in Pelagii opinionem dilapsa sunt, quam etiam Augustino tribuerunt, cui ipsa Pelagii opuscula ascripserunt; quia non poterant sibi persuadere tantum virum quantum eum fuisse ex fama putabant, ejusmodi consectaria potuisse concoquere. Profecto si Africani illi Patres id fuissent quod videri volebant, gravibus illis Augustinianæ sententiæ incommodis probe pensatis, sibi non liquere potius dixissent, quam tot damnationibus, quarum aliæ super alias quaquaversum mittebantur, doctrinam non intellectam damnassent.
    Pergunt hisce verbis : Quæ et ipsum nostræ voluntatis arbitrium vere fit liberum, dum a carnalium concupiscentiarum dominatione liberatur, dicente Domino : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis ; quod auxilium fides impetrat quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Non dubitabant Pelagiani quin divina gratia homines a peccatis liberarentur, si modo ea recte uterentur. Sed putabant homines ea posse abuti, ac præterea neminem esse usque adeo mancipatum peccato, ut gratia illa excitari nequeat, ad servitutem
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de suplemento às obras de Santo Agostinho. Texto em latim. Marcadores A, B, C, D aparecem no final de linhas ou parágrafos na coluna esquerda. A coluna direita continua o texto iniciado na parte inferior da coluna esquerda ("omnia" dividido em "om-" e "nia").
  </notas>
</pagina>