<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    314 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    Garnerius, Antoniano Donatista in malam crucem A abire jusso, legere caput 133 collationis, ubi ponitur inter catholicos Antonius episcopus plebis Mutugennensis. Holstenius hanc Ecclesiam in Numidia ponit. Augustinus villam Mutugennam in territorio Hipponensi recenset epist. 204.
    INNOCENTIUS GERMANIENSIS. Ita legitur in collatione. Est autem Germaniensis civitas in Numidia, ut constat ex Notitia : censetur enim inter confessores Numidas episcopos Crescentianus Germanensis. Si ab anno 411 ad annum 416 Innocentius Germaniensis superstes fuit, nullusque alius hujusce nominis episcopus inter 123 Numidiæ antistites exstitit, verum dicit.
    PRÆSIDIUS CRESCENTIUS. Incertæ sedis. Nusquam securius sibi consultit quam cum ita loquitur.
    FELIX TUBIENSIS. Ita legitur in collatione. Tubiensem vero Ecclesiam non procul a Villaregensi positam, atque adeo in Numidia collocandam, colligi potest ex can.48 Cod. Africanæ Ecclesiæ. Vidisti ex eodem canone oppositum evidenter deduci. Dixi etiam Holstenium pag. 65 et 96 Tubiensem Ecclesiam cum Tubuniense confundere : cum tamen eidem collationi interfuerint ex cap. 121 Felix Tubuniensis, et ex cap. 133 Felix Tubiensis, ambo catholici episcopi.
    ANTONIUS FUSSALENSIS. Ita quidem mihi videtur quamvis nulla ipsius mentio in collatione fiat, forte quia nondum ordinatus fuerat. Quo ergo jure hic Antonius post annum 411 ordinatus, sedit in synodo Milevitana ante Donatum, Lampadium, et Delphinum, quos eidem collationi adfuisse Garnerius mox C scribit? Junior antiquiores episcopos ex can. 53 Cod. Africani præcedere non poterat.
    VICTOR. Ignotæ perinde sedis, atque alter mox appellatus. Hæc de utroque Victore scribens, nec oleum, nec operam perdit, quemadmodum malo eidem fato in aliorum sedibus designandis contigit.
    HONORATUS TABRENNENSIS. Cur autem Honoratum, qui Milevitano huic concilio interfuit, Tabennensem potius putem quam Moctariensem seu Matoriensem, qui recensetur inter episcopos in collatione, licet ipse quoque ad Numidiam pertineat, perinde ac Thabennensis, facit Thabennensis sanctitas familiaritasque cum Augustino, cujus impulsu synodus coacta est, a quo velut res sua propter fidei studium procurata, amicis, reor, non sine invitatione prætermissa. Et antea : Suspicatur Ortelius Thabennam eamdem esse cum Thabba, quæ nota fuit Ptolemæo. Suspicionem non opinor levem, Cum Thabena nec Plinius, nec Ptolemæus, nec Strabo meminerint; imo cum ejusdem episcopalis sedes omissa fuerit a Carolo a S. Paulo et Holstenio, licet ex D. Possidio cap. 30 de Vita S. Augustini Honoratus Thabenensis episcopus innotescat, Garnerius in tanto scriptorum silentio, sine teste, Thabenam Numidiæ ascribit. Unus A. Hirtius Thabenam oppidum, ejusque situm egregie tradit in libro de Bello Africano : Thabenses, inquiens, qui sub ditione et potestate Jubæ esse consuescent, in extrema ejus regione maritima locati, interfecto regio præsidio, legatos ad Cæsarem mittunt. Cæsar eorum consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,850">
    probato, M. Crispum tribunum cum cohorte, et sagittariis, tormentisque compluribus præsidio Thebenam mittit. Tres id temporis in Africa reges erant Juba Massinissæ pronepos mediterraneam Numidiæ regionem a Cirta usque Zamam possidebat, itemque Mauritaniam Sitifensem usque ad Mulucham fluvium. Inde Bocchus Mauritaniam Cæsariensem regebat: de quo hæc habet Dio lib. XLIX : Fuit is rex Mauritanæ Cæsariensis. Postremus in Mauritania Tingitana rerum potiebantur Bogud, ex eodem lib. XLVIII. Jubam, post occisum eum copiis Curionem pro Cæsare in Africa ducem, Pompeius eique adhærens senatus regem dixerat; quo tempore Bocchus et Bogud eadem dignitate a Cæsare insigniti sunt, quæ ex Dione lib. XLI initio fere belli civilis contingere. Juba tamen antea B jure regio Getuliam ac Libyam tenebat; cum enim Curio esset tribunus plebis, tentaverat, ejecto Juba, regnum in provinciam Romanam redigere, teste Cæsare lib. II de Bello civili. Curio autem gesserat tribunatum ex Dione lib. XL, Marcello et Rufo cons., biennio antequam a Juba occideretur. Plinius hæc scribit lib. V, cap. 2. de Mauritania, Tingitana et Cæsariensi. Namque diu regum nomina obtinuere, ut Bogudiana appellaretur extima, itemque Bocchi, quæ nunc Cæsariensis. Ab ea portus magnus a spatio appellatus, civium Romanorum oppidum; amnis Mulucha Bocchi Massesulorumque finis. Verum olim post bellum Jugurthinum, ut ait Rufus, in populi Romani potestatem Numidia venit. Quæ quidem de regione maritima Numidiæ, quæ fuerat ditio Adherbalis a Jugurtha occisi intelligenda sunt, ex Sallustio D cap. 26 de Bello Jugurthino; Zamam enim et Cirtam regias in mediterraneis illius provinciæ urbes Cæsar Jubæ abstulit; unde ea Numidiæ pars provinciæ novæ nomen sortita est, auctoribus Appiano et Dione. Quare si Thabeneses erant sub ditione Jubæ in extrema ejus regione maritima locati, sane erant in ora maritima Mauritanæ Sitifensis non procul a Mulucha, qua Mauritaniam Cæsariensem Bocchi regis spectabat. Et quidem aliquam Mauritanie partem Jubæ subditam fuisse, palam ex A. Hirtio intelligitur, qui scribit regem, cum destinasset in Byzacium cum exercitu ad Scipionem pergere, Saburam cum aliis copiis in Mauritaniam misisse, ne rex Bogud et Sitius Cæsaris præfectus ab altera parte ipsius regnum invaderent. Hinc apud Florum lib. VI, cap. 2, legitur Mauritanie rex Juba. Addit idem Hirtius fere in calce operis: Publius interim Sitius, pulso exercitu Saburæ præfecti Jubæ, ipsoque interfecto, cum iter cum paucis per Mauritaniam ad Cæsarem faceret, forte incidit in Paustum Afraniumque, etc. Erat id temporis Cæsar Uticæ in proconsulari. Itaque illa Mauritanie pars quæ olim Micipsæ et Hiempsali illius filio parebat, et postea ex divisione a legatis Romanorum facta, Jugurthæ tradita fuit, in Jubæ Hiempsalis filii potestatem venerat, in cujus maritima extrema regione Thabenenses ab Hirtio ponuntur. Hæc me fortasse curiosius prosecutum dices; sed rei obscuritas id exegit; sæpius enim illorum Africæ regum fines a
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (pp. 314 e 312) do Supplementum ad Opera S. Augustini. As letras A, B, C, D aparecem no corpo do texto como marcadores de coluna ou seção. A palavra "tribunum" na coluna direita, linha 1, foi transcrita conforme o contexto, embora a impressão possa parecer "tribumum". "Paustum" na coluna direita, linha 39, foi mantido literalmente (geralmente "Faustum").
  </notas>
</pagina>