<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,50">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    303   VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.   306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,940">
    Multa dies et multa litura coercuit, atque
    [ilegivel] decies non castigavit ad unguem

    Nullam pro homine responsionem adornare volo,
    de ex censore repente, dum nescio, advocatus iam.

    Sperantus, vel, ut est in collatione, Speratus Am-
    madarensis. Dubium mihi fuit, debeante Ecclesia Am-
    madarensis in Numidia censeri, an in provincia Pro-
    consulari, quamvis certum sit ad alterutram pertinere,
    etsi in neutrius Notitia invenitur: verum cum prope
    absit a Thebeste colonia, ut est apud Antoninum; The-
    beste vero, ut constat et Notitia episcoporum Numidiae,
    civitas sit Numidiae, Ammadera videtur quoque Numi-
    diae tribui debere, quantumvis repugnent vulgare ta-
    bulae, profecto non exactissimae. In concilio rebapti-
    zantium Eugenius ab Ammadera trigesimo secundo
    loco sententiam dixit, quem ad locum Pamelus nihil
    attulit in notis, aliquin eruditus, quod optatam lucem
    afferret. Affert aliquam Antonini Itinerarium, cum via
    qua Carthagine Cirtam ducit ita describitur: Unucam
    H. P. XXII, Sicillibram M. P. VII, Vallos M. P. XV, Co-
    reva M. P. XV, Musti M. P. XXVII, Laribum coloniam
    M. P. XX, Attiueros M. P. XVI, Ammaderam coloniam
    M. P. XXXII, Theveste coloniam M. P. XXV, etc. Hinc
    patet Ammaderam tribuendam esse Numidiae,
    siquidem media est inter Attiueros et Thebestem, quae
    duae civitates in ista provincia existunt. Quaeso, vir
    eruditissime, ne aegre ac moleste feras me in his dis-
    cendiis parumper immorari; nonnulla enim tradam
    hactenus ecclesiasticis geographis ignorata,
    quas tamen Africanae dioeceses limites exactius sta-
    tentur. Unuca Antonini apud ecclesiasticos scripto-
    res Iuluca nominatur. In cap. 127 collationis laudatur
    Procercicus Uclensis, et in synodica apud concilium
    Lateranense saepius nobis memoratum, Cresconius
    Tarucensis inter proconsulares recitatur. De Sicilliba
    in superiori epigraphe dictum est. Vallos etiam fuit
    urbs episcopalis, et inter praesules Carthaginensis
    provinciae in synodo Bonifacii appellatur Restitutus
    episcopus plebis Vallitanae. Corevae episcopus un-
    quam mihi apparuit. Hic ab ecclesiasticis geographis
    Carolo a S. Paulo, et Luca Holstenio viris eruditis-
    simis, designantur confina provinciae proconsularis.
    Etenim Mustim Corevae finitimum ad Numidiam spe-
    ctare ex Notitia Africae citra dubium existimarunt;
    ibi enim inter Numidiae episcopos memoratur Anto-
    nianus Mustitanus. Sed in eo decepti sunt, quod duae
    huius nominis urbes in Africa non observantur, qua-
    rum una in Numidia, altera erat in Proconsulari.
    Hoc patet ex collatione Carthaginensi, in qua inter
    Donatistas cap. 206 nominatur Cresconius episcopus
    Mustitensis. At superius cap. 121 haec leguntur:
    Victorianus episcopus plebis Mustitensis. Idem dicit:
    Praesto sum. Haec Felicianum Mustitensem, et Do-
    natum Turrensem contra me. Et statim cap. 122,
    Alipius episcopus Ecclesiae catholicae dixit: De no-
    mine Feliciani utrum in communione sit Primiani. Ex
    his optime intelligis apud Mustim in Numidia anno
    411, cum celebrabatur collatio, sedisse Cresconium
    Donatistam, apud Mustim in Proconsulari Felicianum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,940">
    qui toties S. Augustino in libris contra Donatistas
    memoratur. Inde vero assero Felicianum proconsu-
    larem episcopum et magni inter Donatistas Maximi-
    anistas nominis; quia Alipius petiit num Felicianus
    esset in communione Primiani primatis proconsularium,
    non vero Januarii primatis Numidiarum; cum tamen
    in synodo apud Bagajam Felicianus ab utroque prima-
    te ob Maximiani ordinationem damnatus fuerit.
    Adest evidens testimonium pro Musti proconsulari
    in synodica act. 2 concilii S. Martini papae, quam
    inter proconsulares subscribit Januarius episcopus S. E.
    Mustitanae; in Notitia vero Numidiae etiam legitur
    Antonianus Mustitanus. Urbs autem Turrensis in
    Proconsulari, cujus sacris praeserat Donatus Dona-
    tista, quem Victorinus Mustitensis sibi vicinum dixit,
    apparet in Tabulis Peutingerianis, in quibus habetur,
    Thurris vi, Sicilibba viii, Inuca, etc. Turrensis urbs
    erat proxima Sicilibba, quam esse proconsularem in
    notis ad superiore epigraphen ostendit, ubi inter le-
    gatos provinciae Proconsularis laudatur Pretextatum
    Sicilbiensem. Hoc occasione etiam supplendae mihi
    sunt tabulae Ecclesiae Africae, quam laudati geo-
    graphi Carolus a S. Paulo, et Luca Holstenio viris
    eruditis simis, publicaverunt, qui Nucunensem Ecclesiam
    Sicilibba millia passuum 13 distantem omiserunt;
    cum tamen in collatio cap. 187 nominetur Valentinna-
    nus episcopus Nucunensis. Hinc vides Philippum La-
    beum, cujus morti sacra erudito indoluit, et collegam
    Cossartium virum insignem, minus recte in margine
    pro Nucunensi Juncensen repositum; illa enim Ec-
    clesia erat in Proconsulari, haec in Byzacio, et lau-
    datur synodus habita a Liberato primate Byzaceno
    act. 2 concilii Bonifacii Carthaginensis, cujus etiam
    canones commendat Ferrandus Diaconus. In La-
    ribo statuendo idem geographi decepti sunt. Nam
    cum in Tabulis Ptolomaeicis viderent Lares poni
    prope Vagum in Numidia, eandem urbem huic pro-
    vinciae adscripserunt. Sed ad eundem lapidem offen-
    derunt. Duplex enim fuit hujus nominis oppidum.
    In collatio cap. 207 recitatur Restitutus Laritensis,
    et cap. 197 Honoratus Laurensis, ambo episcopi ex
    parte Donati. Lares vero etiam ad proconsulares
    spectasse patet ex synodo Bonifacii, quam cum il-
    lius provinciae patribus subscripsit Vitulus episcopus
    plebis Larensis. Caeterum ex Tabulis Peutingeriani-
    is, quas mihi inspiciendas tradidisti, res illustrari
    potest; ita ibidem scribitur: Theveste xi, Ad Mercu-
    rium xiv, Admedera xvi, Mutia xv, Orba vii, Lara-
    bus xiii, Drusilana vii, Thacia vii, Mabsi vii, Aboia
    vi, Tinicia xii, Thicchia xvi, Membressa iii, etc. Aliud
    vero iter a Mutia describens ait: Alluberus vii, Al-
    teresera, Asures, etc. Ubi Mabsi legendum Musti.
    Ex his pateat, non satis consequenter poni Ammade-
    ram (ita scribunt Augustinus lib. vii de Bapt., cap.
    39, collatio cap. 207, et Antoninus) in Procon-
    sulari a sacris geographis; Lares vero, Drusilianam,
    et Mustim in Numidia, cum istae urbes recto itinere
    a Theveste Numidiae supra Ammaderam sint Car-
    thagini propinquiores. Sallustius oppidi Laris meminit
    in Bello Ju-
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Identifiquei a página como "texto". Preservei hifenação tal qual aparece no impresso. Letras marginais centrais (A, B, C, D) foram separadas em bloco nota_marginal; onde essas letras apareciam junto ao corpo do texto não as incorporei ao texto principal. Marquei com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento é inseguro; mantive numerações romanas e abreviaturas tal como no original. Algumas palavras muito incertas foram transcritas segundo a leitura mais provável sem normalização; quando a leitura era duvidosa usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>