108

VINDICLE AUGUSTINIAN E.

108

certum est latronem non sumpsisse Eucharistiam, A Christi. Porro Fulgentius post illa Augustini verba

qua pridie ante mortem in cona a Domino instituta
fuerat. Igitur per Augustinum homo tantum bapti-
zatus sine reali sumptione Eucharistiw potest acci-
pere remissionem peccatorum et salutem «eternam.
Hoc etiam deducitur ex constanti ejusdem sententia,
qua asseruit fidem conversionemque cordis, que fit
per charitatem actualem, posse reddere hominem
salvum, si a recipiendo baptismo improvisa necessi-
tate excludatur; ita passim scribit in libris contra
Donatistas, praecipue lib. iw de Baptismo, cap. 22.
At puer baptizatus, etiamsi non percipiat Eucharis-
tiam, longe perfecliori modo habet fidem et charita-
tem sibi a Deo in sacramento regenerationis infusas ;
Agitur, juxta. doctrinam sancti Augustini, vere sal-
wabitur. Cum vero sancti Patres docent sine partici-
patione corporis et sanguinis Domini neminem vitam
aeternam consequi posse, intelligendi sunt de parti-
cipatione spirituali, quando per fidem infusam liunt
parücipes corporis Christi dum fiunt membrum
Christi, cui per fidem incorporatur, siculi qui su-
ainunt Eucharistiam dieuntur fieri membra Christi,
dum manent in eo et. Christus in eis. Hinc. Augusti-
nus, traci. 27 in Joannem, plura de hac re habet,
inter czetera: « Ut. autem simus imembra ejus, uni-
tas nos compaginat ; ut compaginet unitas, quz facit
nisi charitas? » Et tract. 26: « Hoc est ergo man-
ducare illam escam, et illum bibere potum, in Christo
manere, etillum manentem inse habere. »Ita etiam
se explicat sanctus Pater in iisdem libris contra
Pelagianos, ubi cum lib. ui de peccatorum Meritis,
cap. &, dixisset: « Quia nisi manducaverint homines
carnem ejus, hoc est. participes facti fuerint corporis
ejus, non habebunt vitam ; » paulo superius modum
assignaverat quo pueri participant corpus Christi:
« Unde fit consequens, iuquit, ut quoniam nihil agi-
lar aliud, cum parvuli baptizantur, nisi ut incorpo-
rentur Ecclesie, id est Christi corpori, membrisque
socientur. » Et hanc ipsam esse Augustini mentem
testatur sanctus Fulgentius in responsione ad duas
questiones Ferrandi diaconi. Scripserat Ferrandus
juvenem ;Ethiopem morti proximum fuisse baptiza-
tum, ac statim antequam Eucharistiam sumeret deces-
sisse, petens num eo pacto salvari posset ? Respondit
Fulgentius hominem per baptismum fieri participem
torporis Christi, seu incorporari Christo, etiamsi
Eucharistiz: sacramentum reapse non sumat. Et cum
plurima ad hoc suadendum testimonia ex sacris lit-
teris adduxisset, sermonem tandem sancti Augustini
ad infantes ante altare producit, ubi sanctus doctor
inter alia ait: « Intelligite, et gaudete, uni.as, pietas,
veritas, charitas, unus panis, unum corpus mulli
sumus ; recolite enim quia panis nonfit de uno grano,
sed de multis. Quando ergo erorcizabamini, quasi
molebamini; quando baptizati estis, quasi conspersi
estis; quando Spiritus sanctificationem accepistis,
quasi cocti estis, estote quod videtis, et accipite quod
estis. » Igitur infantes ex Augustino per gratiam
sanctificantem baptismi facti sunt membra corporis

D

concludit: « Arbitror, sancte frater, disputationem
nostram praeclari doctoris Augustini sermone firma-
iam, nec quidquam esse aliquatenus ambigendum
tunc unumquemque fidelium corporis sanguinisque
Dominici participem fieri, quando. in baptismate
membrum corporis Christi efficitur, nec alienari ab
eo panis calicisque consortio, etiamsi antequam
panem illum comedat, et calicem bibat, de hoc se-
enlo in unitate corporis Christi constitutus — absce-
dat. » In resp. ad quest. Ferrandi diaconi. Beda,
tomo vi, in Comment. cap. 10 primi ad Corinthios,
qui con/lati sunt ex centonibus Augustini, ita citat
priora illa verba sancti Augustini, ut eidem etiam
attribuat sequentia, quie ex Fulgenlio retulimus,
omisso priori versu : Arbitror, sancte frater, eic., in
quem lapidem impegit eliam coimpilator canonum
cap. Nulli, de Consecr., dist. &, verba illi Fulgentii
Augustino ascribeus. Ex his error ille de necessaria
pueris preter baptismum reali Eucharisti& sump-
tione a recentioribus Augustino attributus in. fumum
evanescit, cujus vocibus cum Homani pontifices usi
sint ad eosdem divinm gratie hostes convincendos,
haud ille unus erroris argui potest, sed una cum
Augustino apostolica sedes accusanda venit, presser-
lim cum sanctus doctor illud testimonium Joan. vi
inculcarit, tanquam ab apostolica sede adhibitum, uti
diximus ex epistol. 106. Quod si recentiores reli-
gioni ducunt adeo prepostere de Romanis pontilici-
bus sentire, qui ex communi Ecclesie sensu contra
Pelagianos sententias dixere, mitiores etiam erga
Augustinum animos induant, atque in eadem pror-
sus causa, et Romanos presules, et Hipponensem
antistitem benignis ipterpretationibus excipiant, non
illas quidem honoris gratia e proprio cerebro fingen-
ies, sed ab ipso Augustino una cum Fulgentio eas-
dem inaudientes. Unus enim Augustinus sibi est ad
sui intelligentiam clavis, ac suorum sensuum planus
ac sincerus interpres.
$ V. Non errasse sanctum doctorem ezponentem illud
Apostoli Rom. xiv, 23: Omne quod non est ex
lide peccatum est. Ecclesia catholica, Romuni pon-
lifices ac Patres sancti 4uguslini interpretationem
approbant.
Sed rursus Morainius contra Augustinum clamat:
« Perperam quoque exponit id quod ait Apostolus
Rom. xiv, 93 : Omne quod non est ex fide peccatum cst,
quasi velit dicere Apostolus omnia opera infidelium
esse peccata, et sine vera fide nullum posse fieri
bonum opus; cum tamen ibi sermo sit de eo quod
non fit ex dictamine conscientie judicantis bona fide
licitum esse id quod fit, ut ex textu ipso liquet, et
communis interpretatio doctorum contradicit Au-
gustino, qui etiam aliquot locis, ut alibi notavimus,
videtur hanc suam asserlionem restringere ad bonum
opus utile vitze seternee consequendee, etc. Utrumque
tamen a vero sensu Apostoli loco citato plane alie-
num est. » Hec ille. Nos quidem superiori capite,
$8 4, quee faerit sancli doctoris mens de operibus in-
