<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    735 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,920">
    missio peccatorum omnibus inimicitiis interfectis A
    quibus separabamur a Deo. Lege Bellarminum
    tom. IV. lib. v. de Amissione gratiæ, cap. 8, id ex
    Augustino erudite probantem. Hoc ipsum tamen me-
    lius ac fusius explicat P. Macedo lib. iv de Clavibus
    Petri, cap. 5 et 7. Non est igitur cur Adamus cele-
    berrimam sancti Patris sententiam Calvinismi insi-
    mulet, cum Calvinus hac in re longius ab Augustino,
    si quis alius abierit. Sed transeamus ad alia, suique
    consilii causa adversario dimittamus.
    § XI. An erraverit Augustinus docens occisionem
    grassatoris mortis intentantis non esse licitam.
    Ultimum quem sancto Patri errorem objiciunt in
    examen vocamus; inquiunt enim eumdem dixisse
    haud licitum esse occidere grassatorem qui nobis velit
    vitam eripere. Est Adami contra Augustinum accusa-
    tio cap. 3, pag. 585. Disputat Augustinus, lib. I
    de Libero Arbitrio, cap. v, possintne citra culpam in-
    terfici hostis irruens vel insidiator sicarius, sive pro
    vita, sive pro libertate, sive pro pudicitia? Postquam
    dixit lege Romana grassatores posse impune occidi,
    dum vitant alteri stricto mucrone auferre tentant,
    ait: « Legem quidem non reprehendo quæ tales per-
    mittit interfici, sed quo pacto istos defendam qui
    interficiunt, non invenio. » Ex his Augustini verbis
    in varias sententias gravissimi scriptores abiere.
    Multi putarunt Augustinum negâsse esse licitum oc-
    cidere invasorem etiam cum moderamine inculpatæ
    tutelæ, quorum nonnulli, tanti doctoris auctoritate
    moti, eamdem sententiam subscripsere, vel saltem C
    probabiliorem existimarunt. Augustinus Triumphus An-
    conitanus, insignis theologus Augustinianus, in libro
    de Potestate ecclesiastica, quæst. 52, art 3, ponit
    et probat hanc conclusionem: « Puto quod culpa sit
    hominem occidere ne ipse occidatur, quacunque
    inevitabili necessitate hoc fiat. Ad hoc est (addit)
    auctoritas Augustini in pluribus locis; primo de Li-
    bero Arbitrio dicentis, » etc. Tostatus, illud ingenio-
    rum monstrum, in cap. v Matthæi, v. 9, p. 109, re-
    citata sententia Triumphi, et opposita quæ est com-
    munior, ait : « Utraque istarum positionum videtur
    aliqualiter rationabilis, maxime cum ista secunda
    aliqualiter videatur esse de intentione Augustini. »
    Vasquez, cap. 2 de Restit., dub. 6, num. 18, Augu-
    stinum eam sententiam secutum fuisse affirmat,
    quam, inquit, quidam ex canonistis amplectuntur. Mo-
    lina, disput. 3 cit., num. 3, ait : Vehemens suspicio
    est, Augustinum ejus fuisse sententiæ. Gerson pro ea-
    dem sententia refertur in tract. de Eucharistia;
    certe part, II Compend. theolog., in expositione
    quinti præcepti, ait : « Dicunt quidam quod nullo
    modo licet occidere etiam defendendo, maxime au-
    tem viro perfecto, et hæc videtur esse opinio An-
    selmi. » Ubi etiam recitat contrariam opinionem,
    neutram vero rejicit. Sequuntur Accursius et Glossa
    super l. Vim vi, ff de Just. et jure. Richardus insu-
    per a Sancto Victore et Almaynus citantur a nostro
    Salorio. Quare non solus fuit in ea sententia Augu-
    stinus, sed habuit sectatores et theologos et juris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,920,920">
    consultos, apud quos plus ponderis unius Augustini
    auctoritas valuit, quam vulgaris aliorum opinio.
    Antequam tamen sancti doctoris sententiam explicem.
    moneo haud opus fuisse nonnullos tanta diligentia
    utriusque juris testimonia conquirere, queis invaso-
    ris occisio cum moderamine inculpatæ tutelæ con-
    ceditur, uno enim verbo jam olim responderat san-
    ctus doctor cap. 5 laudato : « Legem quidem satis vi-
    deo esse munitam contra hujuscemodi accusationem,
    quæ in eo populo quem regit, minoribus malefactis,
    ne majora committerentur, dedit licentiam; multo
    enim mitius est eum qui alienæ vitæ insidiatur, quam
    eum qui suam tuetur, occidi. » Ubi quærit an homi-
    nes quibus civiles leges invasoris occisionem per-
    mittunt, aliqua vehementiore ac secretissima lege
    teneantur tales non occidere, B
    Sanctus Thomas, 2-2, q. 64, art. 7, nolens disce-
    dere a sancti Augustini sententia, neque item a com-
    muni opinione, distinguit unum et alterum modum
    quo quis se defendens potest invasorem occidere.
    Potest enim quis habere tantum intentionem se de-
    fendendi, licet inde ex accidenti sequatur mors in-
    vasoris; vel potest intendere occisionem aggressoris,
    vel tanquam medium vel tanquam fidem, ut exponit
    ibi Cajetanus. Potest hoc explicari exemplo satis
    apto. Præcipit medicus scindi venam infirmi, ut
    emissione sanguinis curetur, licet sciat infirmum ex
    tali emissione passurum deliquium, quod revera ipse
    nollet si aliter infirmus curari posset. In hoc casu
    medicus vult salutem infirmi ut finem, emissionem
    sanguinis ut medium, deliquium nullo pacto inten-
    dit, nisi ut quid consecutum ex accidenti præter
    suam intentionem, in quod tantum materialiter con-
    sentit. Ita hoc secundo modo potest agressus occi-
    dere invasorem, nullo vero pacto potest intendere
    mortem grassatoris irruentis neque ut medium, ne-
    que uti finem. Et hanc esse mentem sancti doctoris
    recte ostendit Salonius in fine art. 7, eamdemque
    explicat Tostatus citatus. Quare sanctus Thomas, in
    resp. ad 1, scribit Augustinum intelligendum esse
    de intentione occidendi aggressorem, non vero si
    intendat directe conservare propriam vitam, nam
    talis actus non habet, inquit, rationem illiciti, cum hoc
    sit cuilibet naturale, quod se conservet in esse, quan-
    tum potest. Omitto hanc sententiam vix posse in
    praxim reduci; quis enim surgente ira, animoque in
    sui defensionem subito erecto, illam intentionem
    habere potest? quod Salon, Molina aliique adnota-
    runt. Certe illa explicatio non est ad mentem Au-
    gustini, cum tamen, inquit Molina tom. IV, disp. 3,
    num. 3, Fortasse Augustini testimonia D. Thomam
    impulerint ad asserendum aggressum non posse inten-
    dere mortem aggressoris : nam Augustinus occisio-
    nem aggressoris inde esse malam probat, quia ori-
    tur ex cupiditate servandi vitam, quæ non debet
    amari, sed contemni : « Quomodo enim, inquit,
    apud eam (divinam providentiam) sunt isti peccato
    liberi, qui pro iis rebus quas contemni oportet hu-
    mana cæde polluti sunt? » Et antea: « Non enim
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaturas (æ, œ) e abreviações típicas de impressão antiga. Marcadores de seção A, B, C, D aparecem intercalados no texto.
  </notas>
</pagina>