VINDICLE AUGUSTINIANAE.

T54

8. Hactenus de Sadóleto, cujus quidem erratum A nefaria et damnabilia dogmata in hac tripartita di-

ius siluissem, sed Annati et Denii ex Sadoleti
» institutacontra sanctam Patrem accusatio invito
8& ac reluctanti hucusque dicta extorserunt.
ancti Bonaventurz et Cajetani dicta ezaminantur.
*ium testem opponit sanctum Bonaventuram
ententiarum, dist. 33, quest, 2, art. 3, dicen-
« Ad illud quod primo objicitur in contrarium
tbis Augustini, dicendum quod Augustinus in
jillis non intendit dicere quod parvuli sensibi-
mucientur, sed intendit eorum penam manife-
quantum ad carentiam visionis Dei, et quantum

ad utilitatem loci, et hoc valde abundanter
mit, plus dicens, et minus volens intelligi. »
n negotium nobis non facessit Bonaventure
2 Augustinum testimonium, nam eo loci loqui-
» libro de Fide ad Petrum diaconum, cap. 27,
wrmus pueros decedentes sine baptismo ignis
P sempiterno supplicio puniendos; qui liber est
atii, non Augustini. Quare, si communi illius
l opinione ductus Seraphicus doctor Augustini
wba esse putavit, cum alterius sint, ejus testi-
» non perstamus, non enim illius dictum apud
s quidquam ponderis habet, quo per deceptio-
de quopiam aliquid affirmatur quod non ab
ed ab altero assertum constat. Hinc sancti Do-
modestia elucet, qui Augustini sententiam, ut
at, haud severiori censura perstrinxit, sed
xterpretatione mitigavit. At Annatus gravi su-

visione quisquis mente catholica exhorret, illius
quinquepartite latebras insidiasque devitet, atque
ita inter utrumque sit cautus, ut sic declinet Ma-
nicheum, ne se inclinet in Pelagium, rursusque ita
se sejungat a Pelagianis, ne se conjungat Manicheis,
aut si in alterutris jam tenetur, nec sic se a quibus-
libet alteris servet, ut in alteros irruat. » Quis igi-
tur Cajetano in hoc credat, ac. non potius Augustino
coram apostolica sede hoc protestanti ? Sed dices
impetu disputationis Augustinum extra sibimet sta-
tutosa se limites ercurrere, hoc est extra lineam
necessari» veritatis, ut loquitur testium conductor.
Miror Annatum, qui capita epistola: Colestini ad Gal-
los annexa, ipsius Celestini esse putat, imo, quae est
hominis diligentia atque eruditio, ne dubitavit qui-
dem hanc crambem iterum recoxisse. Vetus illa fuit
calumnia a Semi-Pelagianis Augustino opposita, unde
eosdem  falsarios oblocutores pontifex rejecit, ut
$ superiori diximus, cujus sane verba, cum illi ac-
cusalionem repetant, pro defensione nobis etiam
repetenda sunt; heec enim scribit : « Quia nonnulli,
qui catholico nomine gloriantur, in damnatis autem
hereticorum sensibus, seu pravitate, sive imperitia
demorantur, piissimis disputatoribus obviare presu-
munt, et cum Pelagium atque Colestinm anathema-
tizare non dubitent, magistris tamen nostris, tan-
quam necessarium modum ercesserint, obloquun-
tur. » Sed Annatus, qui solam appendicem epistole,

io eamdem in sententiamtonat lib. vit, cap. 1 : C Profundiores vero, etc., ante oculos habuit, hec in

ius. crudelem. consequentiam. Rursus eo dicto
finus plus dixit minus volens intelligi, semel
entura usus est, et ea. in sententia, que a la-
ontra Pelagianam heresim tradita est. Verum
us, pag. 893, laudata sancti. Bonaventure mo-
one abutitur ad mitigandas Augustini senten-
tquestione de efficacia divine gratie ; hec
seribit : « Et si quis instet Augustinum aliis lo-
exprimere, quis non videt, si hoc esset, nihil
secuturum quam ut dicit sanctus Bonaven-
illis locis Augustinum plus dicere, iis autem
ant a nobis allata, minus velle? » An vero illa
tentia de ponis parvulorum fuerit Augustinus,
ad rem presentem facit? nam de libro de Fide
Xrom locutus est Bonaventura, cujus verba,
parum adversario juvent, abunde superius
us cap. 3, $ 1.
liamus quartum cardinalem Cajetanum, qui sic
mr part. i, quest. 70, art. 3 : « Sustinent au-
erba hanc glossam, quia quando contra Aver-
erat sermo, fas erat declinare in oppositum, ut
stinus contra Pelagianos facit. » — « Hoc est,
inatus pag. 862, excedere lineam necessarie
itis: ut sit nimia quedam severitas et iniqua
io, quee medium illud, in quo veritas sedet,
gredi jubet, si precat Augustinus. » At medium
iere clamat Augustinus, atque hoc primus mor-
m docuitlib. iv contra duas epistolas Pelag.,
), ad Bonifacium papam, hec scribens : « lsia

anteriori pagina legere non valuit, vel legere ac ne-
gligereidem fuit. Igitur Augustinus, Celestino judice,
velsi negatis, saltem teste, lineam necessaris veri-
tatis non excessit. Quis autem unius Cajetani testi-
monium sancti Colestini papse contestationi prepo-
nendum ducat ?

8 III. Cardinales Perronius, Valerius ac sanctus Ca-
rolus Borromzus minus recle contra sanctum Au-
gustinum adducti.

Sequitur quintus accersitus ex Gallia Perronius et
purpura, et erectis ex continuo cum hereticis
bello trophais clarissimus, cujus sunt hec verba,
inquit Annalus : « Sat monui in quarta mearum ob-
servationum nos admodum distiuguere proprias san-
cti Augustini opiniones, düm loquitur ut privatus
doctor, et ejusdem narrationes, quibus loquitur, ut
testis usus communis Ecclesie, vel ea dieit qum
doctorum statis sus communi consensui conformia
sunt ; ab unis siquidem argumentari nos tantum pro-
babiliter, ab aliis demonstrative. » Bene ille quidem
ac digne de Augustino sensit; quis enim privatas
Augustini sententias in sacrm, v. g., pagine expli-
catione inira fidei canones refert ? At hic controver-
titur quid de Augustini auctoritate Perronius sentiat
in questione de predestinatione et gratia. Nam de
Augustini auctoritate in iis qus ad divinam circa
homines providentiam spectant, testimonia te pro-
ducturum in ipso titulo libri octavi spoponderas.
Lieeat mihi Augustini huc verba inflectere : Ingre-
