139 -

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 7"

reponitur, tot variis subinde affectionibus perturbata, A Libero Arbitrio et ipse philosophum agens, supn

quas erudite congerit sanctus doctor cap. 11.

Tandem Angustinus, cap. 15, postlongam dispu-
tationem disparitatem assignat cur lex civilis prin-
cipum permittat occidi invasorem vite, honoris vel
divitiarum, et id alia ex parte lex terna vetet. Et
enim lex civilis reipublice. temporalis« nihil aliud
jubet nisi ut hec quie ad tempus rostra dici possunt,
quando eis homines cupiditate inhzerent, eo jure
possideant, quod pax et societas humana servetur,
quanta in his rebus servari potest. » Postea: « Ergo
et ad id quod vult torquet ac. retorquet miserorum
animos, quibus regendis accommodataest. Dum enim
hec amittere timent, tenent in his utendis quemdam
modum aptum vinculo civitatis, qualis ex hujusce-
1nodi hominibns constitui potest, non autem  ulcisci-
tur peecatum cum amantur ista, sed cum aliis per
improbitatem auferuntur. » At ut consequamur ulti-
mum finem, lex eeterna vetat amari illa que non sunt
media ad illum obtinendum, ut qui homines « pos-
sunt et velentes non adipisci, et amittere inviti, »
eap. 15. « Jubet igitur zterna lex avertere. amorem
a temporalibus, et eum mundatum convertere ad
telerna, » ibidem. O dignam Augustino doctrinam !
Ler civilis principum non ulciscitur peccatum cum
amatur vita corporis, sed cum aliis per improbita-
tem auferlur, et parum curat de illa noxia cupidi-
tate, cum de internis nihil statuat. At ler sterna
hanc cupiditatem damnat, cum in homine domina-
tur, ac rationem regit, dum quis arbitratur tantum
bonum esse sibi vitam corporis, ut usque ad necem
hominis pro illa defendenda progrediatur, cum tamen
illius bonum verum minime sit, neque enim facit
ilium meliorem, quod proprium solum est bonorum
animi, que nullus potest amittere invitus, et si vult,
habet. De qua re late agit a cap. 12. Quis vero non
videat quo jure Augustinus datum inter utramque
legem discrimen nuncuparit sublimia quzdam  peten-
tem distinctionem? cap. 5, in fine.

Hoc quidem argumento motus in eam sententiam
ivit sanctus Pater, in qua tradenda et confirmanda
nec unum e sacris litteris testimonium adhibuit, sed
quod cum Manichazis res erat, rationi tantum innixus
philosophatus est. Que tamen nova nemini videri
debent, eo enim^in argumento Stoici ac veteres ple-
rique alii philosophi summa cum laude versati sunt:
siquidem quo celebre illud apathie dogma persuade-
rent, ac omne bonum hominis in mentis arce collo-
carent, nihil extra virtutem in bonis habendum esse
pluribus argumentis contendebant. Hoc Seneca pro-
bavit luculento opere, quod hoc titulo exaravit:
Quod ín sapientem virum non cadit injuria. Hoc Philo
intendit suo illo opusculo inscripto: Quod omnis
probus liber. Idem astruxit Lactantius in tertio Insti-
tutionum, sed ceteris Patribus subtilius atque orna-
tius Joannes Chrysostomus in oratione cui hunc titu-
Jum dedit: Nemo izditur nisi a seipso. Quam sen-
tentiam alii diffusis commentariis postea illustra-
runt. Itaque noster Augustinus in eo primo libro de

omnia corporea animum hominis ad veri sui boni
cognitionem evexit, suumquerationi imperium prave
eupiditatis motibus subactis asseruit. Sane docait
nihili babenda esse qualiacumque hec bona tempo-
ralia, que miseri mortales ad insaniam usque mille
votis expetunt, neque enim illa ad summi boni asse-
cutionem viam muniunt, sed impediunt. Quee si vera
sunt, culpandam dixit illius cupiditatem, qui pro
bulla (ita enim sapientes hominis vitarg corpoream
dixere) defendenda mucronem stringit, atque humans
esede polluitur. Augustinus Anconitanus, qui hanc
sancti doctoris sententiam ex professo defendit, alio
ac plane diverso argumento illam confirmavit, nem-
pe quia: Animam proximi plus teneor diligere quam

B corpus proprium, quod me invito possum perdere.

Planum est autem quod anima proximi perditur, er
quo idem in actu injuste invasionis per me occidi
tur; cui argumento cedit cardinalis Lugo, tomo Ide -
Just. et jure, disq. 10, sect. 6, num. 143, si restrin-
gatur ad hominem ebrium invadentem, et se defen-
dens putet probabiliter se esse in gratia, de qua re
pluribus agit Tostatus. Sed nostrum est Augustinis-
nam tantam sententiam explicare, quse philosophice
rationi innititur.

Ceterum, licet Augustinus, juxta subtilioris philo-
sophie principia, negaverit licitam esse invasoris
occisionem, nunquid contra legem etiam Dei illam
esse existimavit ?ut plane homo a grassatore invasus,
cum nulla sit alia via qua evadat, si invasorem oeci-
dat, homicidii reus censendus sit, quod contra com-
munem theologorum sententiam esse [ita certum est,
utSalon, cit. conclus. 2, dicat: « Opposita senten-
tia est forsan temeraria, tot textibus et communi om-
nium fere doctorum placitis repugnans. » Ego qui-
dem judico sanctum Augustinum ex sacris litteris,
quas cum scriberet librum primum de Libero Arbi-
irio, parum se calluisse testatur, postea oppositam
sententiam tradidisse. Hanc legem Hebreis Deus Ezo-
di xxn dedit: Sieffringens fur domum sive suffodiem
fuerit inventus, et accepto vulnere mortuus fuerit, ptr-
€ussor non erit reus sanguinis ; quod si orto sole lw
fecerit, homicidium  perpetravit, et. ipse morietur. Ex
quibus aperle deducitur non esse contra legem Dei

p occidere invasorem, cam hoc Deus ipse permiserit, ac

hominem occidentem negaverit reum esse homicidii.
At sanctus doctor, tom. IV, q. 8& in Exodum, dispari-
tatem assignat cur nocturnus fur citra homicidium in-
terfici possit, non vero diurnus, ita inquiens (Vid.Epist
ad Macedon.) : « Intelligitur ergo tunc non pertinere
ad homicidium si fur nocturnus occiditur, si autem
diurnus, pertinere, etc. Poterat quippe discerni quod
ad furandum, non ad occidendum venisset, et ideo
non deberet occidi. Hoc et in legibus antiquis sect-
laribus (ff. ad leg. AquiL, leg. £),, quibus tamen ista
est antiquior, invenitor, nempe occidi nocturnum
furem quoquomodo, diurnum autem, si se cum telo
defenderit, jam enim plus est quam fur. » Igitur si
in dubio an fur me velit occidere, possum juxta le-
