<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    759 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    ut Augustinus declinarit in oppositum; » cum tamen A
    illi visum fuisse, vel quasi visum fuisse declinare
    scribant. At quod recentiores inde velint convincere
    sanctum Augustinum contra Arium disputantem ad
    Sabellium declinasse, patens calumnia est ; nunquam
    enim contra Arium disputans, atque unitatem essen-
    tiæ astruens, visus est personas in unum confun-
    dere, ut favere Sabellio dicendus sit. Augustini di-
    ctum vel unum producant, et causam integram illis
    cedimus. Imo nullus mortalium adeo exacte me-
    diam inter Arium et Sabellium viam tenuit ut Augu-
    stinus, qui media ipsius viæ linea incessit. Unum
    et alterum testimonium proferam, quo adversarii
    falsitatis penitus convincantur.
    Sanctus doctor, tract. 37 in Joannem, ita Hippo- B
    nenses suos alloquebatur : « In errore Sabellianorum
    unus est solus ipse Pater qui Filius. In errore Aria-
    norum, alius est quidem Pater, alius Filius, sed ipse
    Filius non solum alius, sed etiam aliud. Tu IN MEDIO
    quid? Excluisti Sabellianum, exclude et Arianum.
    Pater Pater est, Filius Filius est, alius, non aliud,
    quia Ego et Pater, inquit, unum sumus, sicut etiam
    hesterno die, quantum potui commendavi. Cum au-
    dit sumus, abscedat confusus Sabellianus, cum audit
    unum, abscedat confusus Arianus. Gubernet catho-
    licus INTER UTRUMQUE fidei suæ navigium, quoniam
    cavendum est in utroque naufragium. » Quid erudi-
    tius, quid subtilius, quid verius dici potuit? Passim
    hoc populo inculcabat, quo regia inter Sabellium et
    Arium via procederet. Omnino audiendus est iterum C
    Augustinus tractatu 71 in Joannem, ubi elegantissime
    ita hæreticos confutat : « Contraria dicitis, sed non
    eodem modo sicut est falsum contrarium vero, sed
    sicut sunt inter se duo falsa contraria. Errando in
    diversa itis, IN MEDIO est via quam relinquitis. Inter
    vos ipsos longiore intervallo separati estis quam ab
    ipsa via, cujus desertores estis. Vos hinc, vos autem
    illinc huc venite, alteri ad alteros transire nolite, sed
    hinc atque illinc ad nos veniendo, invicem vos inve-
    nite. Sabelliani, agnoscite quem prætermittitis ;
    Ariani, æquate quem subditis, et in via vera nobis-
    cum ambulabitis : est enim quod invicem ex vobis
    alteri ex alteris admoneri utique debeatis. Audi, Sa-
    belliane : Usque adeo non ipse Pater, sed alter est
    Filius, ut eum Arianus inæqualem asserat Patri. D
    Audi, Ariane : Usque adeo Filius æqualis est Patri,
    ut Sabellianus eumdem esse dicat et Patrem. Tu
    adde quem tollis, tu adimple quem minuis, et nobis-
    cum ambo consistitis, quia nec tu tollis, nec tu mi-
    nuis eum qui et alter est a Patre, ut convincas Sa-
    bellianum, et æqualis est Patri, ut convincas Aria-
    num. Utrique enim clamat : Ego et Pater unum
    sumus. Quod ait unum, audiant Ariani; quod ait
    sumus, audiant Sabelliani, et nec illi æqualem, nec
    illi alterum negando sint vani. » Itane, si superis pla-
    cet, qui non modo regia via semper incessit, sed qui
    eamdem posteris non dicam digito monstravit, sed
    pedibus fecit extra orbitas excurrisse, et ad extrema
    declinasse dicitur? Ego quidem prius credam reapse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    solis currum ductante Phaetonte extra eclipticam
    præcipitem actum, quam illis Augustini excessibus
    præstem fidem.
    § VI. — Expenduntur illorum testimonia, qui sanctum
    Augustinum novitatis accusant.
    Isti quidem tres præsules sunt quorum auctorita-
    tem ac doctrinam Annatus satis exaggerat : nempe
    Claudius Xaintes in lib. Atheismi Cal., tit. de Præ-
    destinatione; Ambrosius Catharinus, in libello itidem
    de Prædestinatione; Hieronymus Osorius, lib. IX de
    Justitia, qui sancti Augustini doctrinam de præde-
    stinatione et reprobatione novitatis accusant, quasi
    senserit contra sententiam omnium Patrum qui eum-
    dem præcesserunt. Vetus sane contra sanctum Au-
    gustinum Semi-Pelagianorum cantilena est, ut ex lit-
    teris Prosperi patet, cui sanctus doctor hæc reponit
    lib. de Prædestinatione sanctorum, cap. 14 : « Quid
    igitur opus est ut eorum scrutemur opuscula qui,
    priusquam ista hæresis oriretur, non habuerunt ne-
    cessitatem in hac difficili ad solvendum quæstione
    versari, quod procul dubio facerent, si respondere
    talibus cogerentur. » Sed hæc de re pluribus alibi
    dictum est. Sane Clemens VIII, in disputationibus de
    Auxiliis Molinæ, sententiam ad Augustiniani dogma-
    tis de prædestinatione amussim exegit, et Faustus
    Reiorum episcopus inde præcipe rejectus est, quod
    sancti doctoris de prædestinatione sententiam impu-
    gnavit, quam Patres Augustinum subsecuti, Prosper,
    Fulgentius, Cæsarius atque Africani episcopi in Sar-
    dinia exsules, itemque monachi Scythæ, Rhemigius,
    Prudentius aliiqne propugnarunt, quibus sanctus
    Thomas cum meliori scholasticorum parte consensit.
    Illud tamen notandum venit, horum trium episco-
    porum contra Augustinum testimonia recentiori-
    bus ipsis non exacte probari. Moraines, disput. 9,
    num. 57, cum hæc parum honorifica de sancto doc-
    tore Claudii Xaintes verba recitasset : « Pro resolu-
    tione fidei meæ, quam Ecclesiæ catholicæ judicio
    submitto, censeo D. Augustinum nimio contra Pela-
    gianos ardore incensum nimis præcipitanter senten-
    tiam et consensum prædecessorum suorum contem-
    psisse, » hanc ipsam censuram improbans ait : « Huc-
    usque episcopus Ebroicensis, qui, ut opinor, et pa-
    ce illius dictum volo, consultius fecisset, tantique
    doctoris auctoritati convenientius, si semper et con-
    stanter quæcunque dixit Augustinus, in sensum il-
    lum commodum exposuisset, et non tantum in opi-
    nando inconstantiam ei tribuisset. » Dixerat enim
    Sanctesius Augustinum varium ea in sententia fuisse.
    Ambrosius Catharinus, in libro de Præscientia et
    prædestinatione, adeo adversus sanctum Augustinum
    procax est, ut bilem moverit vel ipsi Vasquio, unde
    his Catharinum increpat part. 1, disp. 90, num. 11 :
    « Contra Augustinum parum modeste loquitur Ca-
    tharinus, et in illius sententiam suo modo explica-
    tam maledictis procaçiter fertur, etc. At in hoc tur-
    pissime certe Catharinus lapsus est, tum quod non
    intelligens mentem Augustini ipsum impudenter im-
    pugnat et reprobat, tum quod ipse Augustinus contra
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Erros de impressão observados e mantidos: "aliiqne" (provavelmente aliiqne ou aliique), "procaçiter" (com cedilha).
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna da esquerda, possivelmente como marcadores marginais.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("reapse solis currum").
  </notas>
</pagina>