723

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

T9À

illi sunt, quibus et Suarez et Molina assurgant, Mar- A probatione ex originali solo peccato orta Calviniana

tinon vero nec eadem cum illis die nominetur.

Illud quidem principium theologicm schole judi-
cium de sancti Augustini interpretatione fuit, cui
sane alii ante Augustinum viam aperuerant. Philo,
Hebreorum Plato, communem sententiam de opere
ser dierum non modo rejecit, verum etiam irrisit,
lib. 1 Allegor. inquiens: « Rusticane simplicitatis
esse putare sex diebus, aut utique certo tempore
mundum esse creatum. » Ex Grecis Clemens Alexan-
drinus, lib. v1 Stromatum, eamdem explicationem
secutus est, quam apud Latinos noster Augustinus
quam maxime illustravit. Illam etiam tanti fecere
universi scholastici doctores, ut magno studio alla-
borarint in explicanda sententia Augustini de cogni-
tione illa matutina et vespertina rerum, nempe in
divina natura et in se ipsis. Ita de vero Augustini
sensu inter se non leviter litigant doctores scholarum
principes Albertus Magnus, part. rSummee, q. 19,
art. 6et 7 ; sanctus Thomas, part. 1 q. 58, art. 6 et
dist. 3, quaest. 9; J/Egidius, part. 1 Hexamer., cap.
29, et ceteri communiter, quos non sine laude in
eadem Augustini mente indaganda imitati sunt Je-
suitict& schole duces, Suarez lib. 1 de Opere sex die-
rum, cap. 10; Vasquez, part. 1, disput. 51, cap. 2.
Mitto hic qua& ex Cassiodoro, Isidoro, Junilio aliis-
que in commendationem Augustinianzm explicationis
adducunt Lusitani nostri doctores Cerda et Ludovi-
cus ab Angelis. P. Macedo, in altero theologico tomo
Collationum de Angelis, doctissime sancti Patris in-
terpretationem defendit (Collat. 6, diff. 2), ubi plu-
res recentiores laudat qui Augustini sententiam am-
plexati sunt. Interim legendus omnino est idem Au-
gustinus lib. xi Confess., ubi a cap. 1& usque ad 32,
quo liber ille clauditur, justam sibi apologiam para-
vit, qua suas in Moysem interpretationes suggillantes
solide confutarit.

8 X. Sanctus 4ugustinus non erravit asserendo pecca-
tum originale esse causam reprobalionie. — -

Adesdum, lector; nam immanem prorsus Augu-
stino errorem objicit Adamus, dum cap. 3, pag. 584, et
cap. 6, pag. 614, scribit Augustinum sensisse solum pec-
catum originis esse causam reprobationis dumnatorum.

illa opinio deducatur vere an apparenter tantum ? Si
primum dicat, tunc faciet Augustinum ex Ecclesie
doctore Calviniani erroris magistrum, quod impium
est cogitare; si vero alterum affirmet, videbit sancti
Augustini sententiam non modo reapse non esse
Calviniane hereseos, [ut perperam putat, matrem,
sed neque affinem, et optime cum Calviniani erroris
confutatione posse componi. Unde igitur, Adame,
tale monstrum finxisti? An quod ita Calvinistee arbi-
trantur ? sed si horum prejudicia sequeris, jam pote-
ras universam Augustini doctrinam, imo et sacros
codices compendio horrere, nam Calviniste, quot-
quot heresum portenta nutriunt, ne veterum patro-
cinio nudati videantur, sub sacre Scripture atque

B Augustiniane toge quibusdam veluti laciniis eadem

obvolvere tota arte conantur.

O utinam hocce Calvini effatum ex Augustini sen-
tentia deductum protulisses ! nulla nobis ejusdem re-
feilendi difficultas esset, qui tenebras non invehi, sed
fugari solis presentia, novimus. Sed cum nullum tale, :
dogma appellaveris, eo silentio non obscure signifi-
casti non esse illud quidem Augustiniane sententie
filium, sed e tuo cerebro natum figmentum, si tamen
vigilans illa scripsisti. Sed age, videamus quam longe
sancti Augustini sententia de reprobatione ex solo
peccato originaliorta distet ab errore Calvini. Certa
sancta Augustino sententia stetit, reprobationem
supponere necessario peccatum sallem originale.

c Quare versans illa Pauli ad Rom. ix, 14, 13: Cum

nondum nati fuissent aut aliquid boni egissent aut

' mali, eic., Jacob dilexi, Esau autem odio habui, im

quibus verbis reprobatio Esau designatur, eamdem
peccatum originis supponere docuit. 1n epistola 105
ait: « Quid oderat in Esau antequam fecisset aliquid
mali, nisi originale peccatum ? » Et lib. rad Simplic.,
q. 2, scribit : « Non igitur odit Deus Esau hominem,
sed Esau peccatorem. » Quod quidem peccatum
non esse factum a Deo, qui bonorum tantum esi
auctor, ibidem probat concludens : « Odit enim in eis
impietatem, quam ipse non facit. » Quare nullo pacto
Deum futurum justum asseverat, si homines repro-
baret nullo in ipsis existente peccato: « Ut autem
odisset Esau, nisi injustitie merito, injustum est, »

Postea cap. 10, pag. 667, hanc eamdem Augustini sen- D ibid. Et epist. 105. ad Paulinum : «Hac massa si es-

tentiamsequenti censura perstringit : «Sed si iste doctor
(nempe Augustinus adderet peccatum originale esse
solam causam reprobationis, et esse id quo ad sal-
vatos a damnatis separandos movetur Deus, non so-
lum pro hujus opinionis defensione mortem oppetere
nolo, sed credo mihi licere illam horrere, quia ma-
ter est illius quam Calvinus tanta impietate ac rabie
urget contra Ecclesiam. » Quis autem sit iste error
Augustiniane sententise filius subticuit, sat enim illi
fuit sancti doctoris assertum, Calvinismi agnatione
objecta, non suspectum modo, sed et exosum red-
dere. Porro quicunque iste error fingatur ex illa sen-
tentia sancti doctoris illatus a Calvino, interrogatum
velim Adamum num ex thesi sancti Augustini de re-

set ita media, ut quemadmodum nihil boni, ita nec
mali aliquid mereretur, non frustra videretur iniqui-
fas, ut. ex ea vasa [fierent in contumeliam.» Idem
habet epist. 157 ad Optatum: « Merito autem vide-
retur injustum quod fiunt vasa ire&' ad perditionem,
si non esset ipsa universa ex Adam massa damnata.
Quod ergo fiunt inde nascendo vasa ire, pertinet ad
debitam posmam. » Hinc contra Pelagianos urget
Deum futurum injustum si pueros morientes sine
peccato originis, licet non forent baptizati, dampa-
ret, diceus : « Bonus est Deus, justus est Deus; po-
iestaliquos sine bonis meritis liberare, quia bonus
est, non potest quemquam ine meritis damnare,
quia justus est, » lib. u; contra Jul., cap. 18. Plari-
