<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,110">
    727 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,115,490,850">
    qua cæteri homines excidere ab ultimo fine permisi A
    sunt, causa fuit peccatum originale. » Hæc ibi. Jamne
    vides, jamne sentis, Adame, quæ sit sapientissimorum
    veterum tuorum theologorum reverentia erga Augu-
    stini sententiam de reprobatione ex solo originali peccato primitus derivata, quam tamen, præ tua singulari
    pietate, eruditione ac zelo horrere te dicis, ut Calviniani erroris matrem ? Plurimi quidem theologi varios
    modos excogitarunt quibus eam sancti Patres doctrinam
    explicarent atque defenderent. Dominicus Bannez, part.
    1, q. 23, art. 5, quinque explicationes refert, quarum nullam probat. Quinque etiam modos recenset Gonettus,
    cit. § 6, quos singulos in ipsorum probabilitate relinquit. Ego juxta doctrinam sancti Augustini ita difficillimi mysterii solutionem propono, neque enim
    facile est divinæ voluntatis arcana rimari : quis enim B
    consiliarius ejus fuit ?
    Certum dogma est hominem ex peccato primi parentis evasisse massam perditionis, ita ut seclusa
    gratia Redemptoris nonquam inde suis viribus potuisset resurgere, quod olim ab Innocentio I et Africanis
    conciliis contra Pelagianos statutum fuit. Evaserant
    igitur omnes homines in Adamo natura filii iræ, subjecti potestati dæmonis, inimici Dei et indigni qualibet gratia, facti objectum divini odii atque vindictæ.
    Potuisset summa Numinis justitia, qualibet vel minima gratia negata, in æternum genus humanum
    originali peccato infectum perpetua damnatione punire. Docuit hoc Augustinus sæpissime. In Enchiridio, cap. 99 : « Universum, ait genus humanum tam C
    juste judicio divino in apostatica radice damnatum,
    ut etiamsi nullus inde liberaretur, nemo recte posset
    Dei vituperare justitiam, et qui liberantur, sic oportuisse liberari, ut ex pluribus non liberatis atque in
    damnatione justissima derelictis ostenderetur quid
    meruisset universa conspersio, et quo etiam istos debitum judicium Dei duceret, nisi ejus indebita misericordia subveniret. » Similia habet lib. de Correctione et grat., cap. 10; lib. de Dono persev., cap. 8,
    initio; lib. de Prædestinatione sanctorum, cap. 8. Hæc
    exemplo angelorum malorum confirmat cap. 27 Enchiridii : « Et siquidem, inquit, in melius hominum
    reformationem nullam prorsus esse voluisset, sicut
    impiorum nulla est angelorum, non immerito fieret. »
    Itaque in illa massa perditionis homo evasit indignus D
    tota serie gratiarum, quas inter primæ sunt gratia
    justificans, per quam homo accedit ad Deum, et
    gratia perseverantiæ finalis, per quam homo non amplius potest recedere a Deo. Homo igitur ex peccato
    originali incidit in privationem gratiæ justificantis
    et in privationem potentiæ proxime expeditæ ad perseverandum in semel accepta gratia justificante, quæ
    privationes cum respiciant diversas formas, diversæ
    etiam sunt inter se, et una sine altera donari a Deo
    potest, ut certum est ex fidelibus qui damnantur, quibus dedit Deus gratiam justificantem, illis tamen negavit gratiam perseverantiæ finalis. Hinc perseverantiam esse ex speciali auxilio Dei docuit Tridentina
    synodus sess. 6, can. 22, et olim Arausicana II, can.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,900,850">
    10, duce sancto Augustino, qui catholicam veritatem
    integro volumine de Dono perseverantiæ inscripto,
    solidissime contra Semi-Pelagianos propugnavit.
    Porro hæc est differentia inter utramque privationem, quod privatio gratiæ sanctificantis vel est ipsamet formalis ratio peccati, vel est necessario connexa
    cum peccato; altera vero privatio, nempe potentiæ
    proxime expeditæ ad perseverandum stat cum gratia
    sanctificante : sancti enim orant ut Deus donet illis
    perseverantiam, non igitur illam habent, ut probat
    Augustinus cap. 25, per totum; alias enim non esset
    speciale Dei beneficium a gratia justificationis distinctum; unde per gratiam sanctificantem non tollitur
    ipsa privatio potentiæ proxime expeditæ ad perseverandum. Hæc vero privatio est in pœnam primi peccati, sicuti etiam privatio subjectionis concupiscentiæ
    resurrectionis, et licet in baptismo nihil est damnationis iis qui vere consepulti sunt cum Christo per baptismum
    in mortem, ut ait Tridentinum in decreto de Peccato
    originali, quod dixerat antea Augustinus lib. 1 ad
    Bonifac., cap. 10 : Nulla ergo condemnatio est nunc
    his qui sunt in Christo Jesu, non id intelligitur de pœnalitatibus, ita enim loquuntur theologi, sed de culpa,
    cujus nihil remanet post baptismum : illæ enim etiam
    post baptismum remansere.
    Hanc privationem relictam esse in pœnam primi
    peccati adeo notum est in sancti Augustini sententia,
    ut vel ipsi Semi-Pelagiani hoc ex Augustino supponere solerent contra ipsum arguentes. Etenim, cum
    probare vellent Adamum, eo quod perseverantiæ donum non acceperit, sine culpa cecidisse, solitam ac
    familiarem Augustino responsionem præcludentes,
    ita instabant, teste Hilario in epistola ad Augustinum : « Neque enim dici potest ideo non accepisse
    quia non est discretus a massa perditionis gratiæ largitate; nondum quippe erat illa in genere humano
    perditionis massa, antequam peccasset, ex quo tracta
    est origo vitiata. » Ergo supponunt, juxta mentem
    sancti doctoris, privationem potentiæ proxime expeditæ ad perseverandum esse pœnam massæ peccato
    originali infectæ ; cui argumento solvendo sanctus
    doctor aurea illa tria capita de Correctione et gratia,
    nempe 10, 11 et 12, exaravit. In illo cap. 11 palam
    concedit auxilium ad perseverandum in pœnam peccati deesse, quod tamen non potuit deesse angelis
    vel Adamo : « Si autem, inquit, hoc adjutorium vel
    angelo vel homini, cum primum facti sunt, defuisset,
    quoniam non talis natura facta erat ut sine divino
    adjutorio posset manere si vellet, non utique sua culpa
    cecidissent; adjutorium quippe defuisset sine quo
    manere non possent. Nunc autem quibus deest tale
    adjutorium, jam pœna peccati est, quibus autem datur, secundum gratiam datur. » Non potest autem
    intelligere Augustinus nisi in pœnam peccati originis
    donum perseverantiæ negari; nam baptizatus, cum
    primum lethaliter peccavit, caruit dono perseverantiæ in bono semel accepto; ergo in pœnam peccati
    originalis fuit a Deo denegatum. Idem tradit late cap.
    8 de Dono perseverantiæ, ubi quærenti cur quibusdam,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou margem).
    A palavra "resurrectionis" na coluna 2, linha 14, aparece grafada de forma ambígua, possivelmente "respecturationis" ou erro de impressão, mas transcrito como "resurrectionis" pelo contexto teológico habitual, embora a grafia visual seja dudosa.
    "consepulti" na coluna 2, linha 15, grafado com 's' longo.
  </notas>
</pagina>