<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    745 VINDICIAE AUGUSTINIANAE. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dam prosponerit. Quod si recentiores, tot retro se-
    culorum approbatione repudiata, eos se Ecclesiae
    doctores dicant, quibus sua quibus scripta examinanda per-
    misit Augustinus, saeculi hujusce nostri tantorum ho-
    minum nutritoris felicitati adgratulandam erit, si Au-
    gustini tamen errores melius persuadere poterunt,
    quam hucusque fecer e. At meliorem ipsis mentem,
    meliorem in Augustinum meum animum a superis
    precor, ut praedicatio sumi in Ecclesia vivi (Pros-
    peri verba sunt de antiquis Augustini calumniatori-
    bus ad Rufinum scribentis), etiam ab his, a quibus ad
    praesens reveilltur, adjuvetur.
    
    CAPUT V.
    
    Recentiores triginta quinque doctorum testimonia,
    nempe pontificum, cardinalium, episcoporum, alio-
    rumque contra sanctum Augustinum producunt, B
    quorum fides expenditur.
    
    Recentiores nonnulli, ne sancti Augustini auctori-
    latem alicubi deserentes, bonorum omnium indignationem
    subirent, in id consilii descenderunt, scriptorum
    omnium schedas sibi excutiendas esse, et si
    quid in illis minus honorifice de Augustino assertum
    sit, in publicum proferendum. Nam ubi eo stadio
    aliorum vestigiis se inhaesisse monstraverint, omnem
    facti invidiam se declinatorus existimarunt, Joannes
    Adamus ac Franciscus Annatus id magno studio ac
    ingenti labore excutui sunt: ille part. III Calvini
    destructi, cap. 7, p. 631; hic autem eo loci ubi erga
    Augustinum debuerat esse reverentior. Etenim An-
    natus, ut Jansenistarum jactantiam, qui totum sibi
    Augustinum vindicabant, compesceret, satis iustum
    volumen producit, quo Augustinum contra Jansenium
    stare demonstrarne conatus, unius Augustini verbis
    contra adversarium loquitur, et sicuti venae toti cor-
    pori inspersae sunt, ita et illa;toto eo opere oberrant
    resonantque. Quo vero Augustini se vindicem ac pro-
    pugnatorem ostenderet, hunc titulum libro dedit:
    AUGUSTINUS A BAILIIS VINDICATUS, Jansenistas Baianos
    ignominiae causa vocans, quod Michaelis Baili pro-
    scriptas a sede apostolica theses defendere diceban-
    tur. Qua fide id septem prioribus libris praestitert,
    viderint illi contra quos ibi dederat, a quorum causa
    procul sum. Octavus ejusdem voluminis liber totus
    contra Augustinum est ut alterum sane atque omnino
    oppositum priori titulum poscere videatur, siquidem D
    postremo illo libro universa in sanctum Augustinum
    dicta hinc inde magna industria ac labore collecta
    producunt. Augustinum judicem, Annate, appel las, ad
    ejus tribunal cum Jansenianis litigans, illius sententiae
    stare te dicis, cum nil nobis de tua fide metuentibus,
    Augustinum non suspecte quidem fidei judicem pro-
    nuntias (hoc enim utcunque tolerari posset), sed ex
    judice reum facis, ac contra eundem triginta et am-
    plus testes producıs, vociferans te nominare praeci-
    pnos Ecclesiae principes pastoresque celeberrimos, et
    doctores sanctissimos sensum ecclesiasticorum, mini-
    meque suspectos, lib. VIII, initio. Et ne pancorum
    contra Augustinum ea conspiratio censeatur, protes-
    taris cap. 3 te advocasse testes ex Gallia, ex Italia,
    PATROL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ex Hispania, ex Germania; minor cur non etiam ex
    Japonia! Cum Augustinum a Baianis vindicatum no-
    bis ostensurum p romittis, eumdem misere laceratum
    exhibes. Sane magnum illum ducem Hipponensem
    ab hostibus tua virtute defensum in Capitolio trium-
    phantem cernere sperabamus, illi quidem lauream,
    tibi vero civicam coronam intextrui, cum repente ex
    defensore hostis acerrimus, a Jansenio in Augusti-
    num aciem deflectis, ac innumeros tecum trahens
    eumdem oppugnas. Scire vellem quæ te ratio, Annate
    (si quæ in hisce ulla esse possest), ad longiorem hanc
    et acerbiorem censuram scribendam impulerit? Res-
    pondes cap. 4, pag. 877: « Hæc duxi proponenda, ut
    intelligamus non nimis inverecundos fore si qui forte
    non ita so faciles exhiberant in iis omnibus admittendi
    quœ videri cupiam possint proposita fuisse ab
    Augustino. » Addis pag. 874: « Quæ plerique non
    videntur satis advertisse, dum Molinae audaciam
    exagerarant, indicantis aliquid lucis defuisse, Augus-
    tino in concilianda cum creata libertate divinorum
    decretorum et auxiliorum efficacia. » Ergone ut Mo-
    linae audaciam, quam exagerarant, excusares, Augusti-
    nus, eximius ille Ecclesiae doctor, tot errorum pu-
    blice coram orbe catholico ingenti testium turba con-
    ducta accusandus fuerat? Et quidem Annatus non-
    nulla contra Augustinum testimonia producit quibus
    nec ipse integram fidem præstare dicit. Hinc sunt
    pler illæ ejusdem voces initio cap. 3, pag. 864. Re-
    fero tantum, non probo; quœ repetit cap. 4, pag.
    876: Quæ quidem ego refero, sed non probo; imo
    alicubi, dum pessime Augustino obloquentes produ-
    cit, quasi sancti doctoris vices dolens, hæc publice
    initio cap. 3 contestatur: Vellem et hoc, et alia quae-
    dam, quæ subjungam, mitius concepta: et pag. 876,
    cap. 4, dicteria Pighii in Augustinum recitans, ait:
    Omitto honoris causa, quod de Augustino subjungit,
    et pag. insequenti: Non referam quœ dixit lib. VI, etc.,
    quod mihi videantur in sanctum doctorem acerbibus
    quam vellem esse dicta. Mirum hæc Annato in reli-
    gione venisse! Ego quidem hujus scriptoris voces
    surda aure pertransire decreveram; quis enim adeo
    erga superos irreligiosus esse potest, ut dicenti velle
    se contra Augustinum testimonium dicere, aures præ-
    beat, ac non potius audax hominis consilium exse-
    cratus, procul abire eum jubeat? Ne tamen Augusti-
    nus qualicunque hominum testimonitis succumbere
    videatur, libeat eadem repetere; etenim adversarii
    testimonia, infirmare vel rejicere, boni advocati et
    bonae causae, præsertim cum plurimos contra Augus-
    tinum testes producit, qui Augustiniani nominis stu-
    diosissimi semper fuere. Initio autem eos testes no-
    minat quibus judices ipsi assurgant. Coelestinum
    papam, qui in epistola ad episcopos Gallicâ, non
    universam, ut putat, Augustini doctrinam approba-
    vit, sed certas tantum quasdam sententias de quibus
    nulla modo controversia est. Verum pluribus hæc
    suo inferius loco cap. 8 nobis examinand a sunt. Idem
    postea subnectit purpuratos Vaticani senatus Patres,
    nempe Baronium, Sadoletum, Bonaventuram, Caje-
    24
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações tipográficas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>