794

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

132

standi in bono proposito justitis fovetur. Docet hoc À capita 11 et 12 scripsit; unam et alteram sententiam

eleganter auctor libri 1 de Vocatione gent., cap. 28:
€ In ceeteris vero, inquit, hominibus donec caro con-
cupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus car-
nem, et donec spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma, incommutabilis animi fortitado non
potest reperiri, quoniam non hujus, sed alterius
vite est vere perfecta et secura felicitas. In pre-
sentis autem agonis incerto, ubi tota vita tentatio
est, et ab insidianti superbia nec ipsa est tuta victo-
ria, mutabilitatis periculo non caretur. Et licet in-
numeris sanctis suis donet virtutem perseverandi
usque in finem divina protectio, a nullis tamen au-
fert. quod ipsis repugnat er ipsis, ut in omnibus
studiis eorum atque conatibus semper inter se nolle
et velle decertent. » Hoc ipsum docuerat sanctus
Pater lib. de Dono perseverantie, cap. 8, ubi, re-
spondens querenti cur fideli Deus deneget donum
persevératim, ait: « Deus autem melius esse judi-
cavit miscere quosdam non perseveraturos certo
numero sanctorum suorum, ut quibus non expedit
in hujus vite tentatione securitas, non possint esse
securi, multos enim a perniciosa elatione reprimit,
quod ait Apostolus : Quapropter qui videtur stare,
videat ne cadat (I Cor. x, 12). Voluntate enim sua ca-
dit qui cadit, et voluntate Dei stat qui stat, » etc.
Hine quacumque contra hanc privationem objici so-
lent, eodem prorsus modo solvenda sunt ac illa que
conira ponalitatem concupiscentie Pelagiani Au-
gustino olim opponebant.

Expedienda hic est difficultas, unde tradita Augus-
tiniane sententie explicatio maxime illustrabitur.
Carentia, inquiunt, doni perseverantie fuit in Adamo,
nam perseverantie donum, ait Augustinus in lib. de
Correptione et grat., cap. 11, si habuisset, perseveras-
8e; ergo privatio doni perseverantie non est pena
peccati, quippe qua& fuit etiam in homine ante pec-
eatum. Hoc argumentum olim Semi-Pelagiani Augus-
tino objiciebant inlaudato lib., cap. 10, ubi de Adamo
inquiunt : « Non ergo haboit in illo bono perseveran-
tiam, et si non habuit, non utique accepit. Quomodo
enim et accepissel perseverantiam, et non perseve-
rasset ? Porro, si propterea non habuit quia non ac-
cepit, quid ipse non perseverando peccavit, qui per-
severantiam non accepit ? Neque enim dici potest ideo
non accepisse quia non est discretus a massa perdi-
tionis gratis largitate : nondum quippe erat illa in
genere humano perditionis massa, antequam  pec-
casset, ex quo tracta est origo vitiata. » Nullum ar-
gumentum neque subtilius neque operosius isto so-
lutum unquam fuit ab Augustino, ut summi ingenii
vires omnes eidem diluendo impendisse videatur;
tria enim capita in libro de Correptione et. gratia in-
tegre responsioni insumpsit, quorum summa est:
Adamum habuisse auxilium Dei, quo proxime et ex-
pedite poterat perseverare, sed ita ut perseverantia
actualis reposita esset in usu libero ejusdem ponendo
&b ipsamet voluntate Adami, quam per modum ha-
bitus adjuvabat. Ad hoc explicandum ibidem duo illa

dabo, ne universa huc transferam : « Ut ergo, in-
quit, non acciperet hoc donum Dei, id est in bono
perseveratiam primus homo, sed perseverare vel
non perseverare in ejus relinqueretur arbitrio, tales-
vires habebat ejus voluntas, quse sine ullo fuerat
instituta peccato, et nihil illi ex se ipsa concapiscen-
tialiter resistebat, ut digne tante bonitati et bene
vivendi facilitati perseverandi committeretur arbi-
trium; » cap. 12. Et cap. 11 scribit: « Tunc ergo de-
derat homini Deus bonam voluntatem, in illa quippe
eum fecerat, qui fecerat rectum. Dederat et. adjuto-
rium, sine quo in ea non posset permanere, si vel-
let ; ut autem vellet, in ejus libero reliquit arbitrio. »
Itaque Adam non indigebat dono actualis perseve-
rantie, quia habebat adjutorium, quo per modum
habitus inerat illi potentia proxime expedita ad per-
severandum : unde Augustinus in fine cap. 12 ait:
« Cum et voluntas primi hominis fortis et sana in
bono ampliore non perseveraverit habens virtutem
liberi arbitrii, quamvis non defuturo adjutorio Dei,
sine quo "non posset perseverare si vellet: non ta-
men tali quo in illo Deus operaretur ut vellet. Fortis.
simo quippe dimisit, atque permisit facere quod vel.
let. » Quare Adamo nil defuit ex parte Dei ad hoc
ut posset perseverare, sed sibi nolens defuit; nam
si voluisset, facillime perseverasset. Addit Angusti-
nus, si Deus hoc adjutorium denegasset, Adamum
itemque angelos non sua culpa casuros fuisse, ratio-

C nem assignans: « Adjutorium quippe defuisset sine

quo manere non possent, Nunc autem quibus deest
tale adjutorium, jam p«na peccati est, quibus au-
tem datur, secundum gratiam datur, non secundum
debitum. » Ergo donum prebens potentiam proxime
expeditamad perseverandum traditum fuit Adamo, ita
ut carentia perseverantie actualis non potuisset illi
imputari culpie, si eo adjutorio caruisset. Ceterum
ex peccato perdidit sibi et nobis hoc auxilium con-
stituens potentiam proxime expeditam ad perseve-
randum. Quare privatio hujus potentis in nobis est
pona primi peccati, nam secundum gratiam datur,
non secundum debitum. Tanta vero per peccatum
Ade contracta est impotentia ad proxime expedite
perseverandum, ut si idem omnino adjutorium quod

D datum fuit Ad& ad perseverandum, nobis in statu na-

ture lapat donaretur, non esset sufficiens ad amo-
vendam illam impotentiam perseverandi, ut docel
sanctus doctor prope finem cap. 12, hec tradens:
« Si in tanta infirmitate vite hujus, in qua tamen
infirmitate propter elationem reprimendam perfici
virtutem oportebat, ipsis relinqueretur voluntas sua,
ul in adjutorio Dei, sine quo perseverare non pos-
sent, manerent si vellent, nec Deus in eis operaretur
ut vellent, inter tot et. tantas tentationes infirmitate
sua voluntas ipsu succumberet, et ideo perseverare
non possent, quia deficientes infirmitate nec vellent,
aut non ita vellent infirmitate voluntatis ut possent.s
Ex his patet solutio propositi argumenti, negandum
est enim antecedens, ut intelligatur de carentia po-
