VINDICLE AUGUSTINIANJE.

690

e inspirentur; sicut animantur carnes per ani- À animatas et materiales esse quasdam virtutes, ana-

mimalium ; an sola sine ulla permixtione pre-
& » Quas questiones insolutas relinquens ait,
m won facile posse comprehendi. (Quare sanctus
88$ part. 1, q. 70, art. 3, ubi querit utrum lu-
ria celi sunt animata, ait: « Similiter etiam
doctores fidei fuit circa hoc diversa opinio.
mes enim posuit corpora ccelestis animata;
aymus etiam idem sentire videtur, etc. ; Basi-
xo, et Damascenus asserunt corpora coelestia
we animata ; Augustinus vero sub dubio dere-
in neutram partem declinans. » Idem Angeli-
etor, Contra Gentes, i1 cap. 70, ingenue testa-
bil ab Ecclesia de anima cceli definitum esse :
antem, inquit, quod dictum est de animatione
80n diximus quasi asserendo secundum fidei
mm, ad quam nihil pertinet sive sic sive ali-
atur. » Scotus vero, 2, dist. 14, q. !, in fine,
:«Si coli non sunt animati, hoc est magis
un quam ratione probatum. » Quod si neque
itate Ecclesi, ut ait Angelicus, neque efficaci
» ut subdit Subtilis, quidquam de celorum
certi stabilitum est, nonne jure magnus nos-
*tor ea de re poterat dubitare? Cum lib. xim
itate Dei, cap. 16, retulisset sententiam Plato-
t : « Et hoc quidem utrum Plato verum de si-
8 dicat, alia quaestio est. Neque enim continuo
lendum est globos istos luminum, sive orbicu-
:& corporea super terras seu die, seu nocte
les, suis quibusdam propriis animis vivere,
intellectualibus et beatis, etc. » Ex quibus
tugustino illam de celorum animabus senten-
on multum placuisse, eam tamen ob Platoni-
ac Patrum preserlim auctoritatem in medio
sse.
»rum colos sine anima melius statuendos ex
a sententia non semel docuit. In libro poste-
Retraci., cap. 7, ubi corrigit libros contra
m, ait: « In decimo quarto de sole et luna
deta sunt, tanquam sentiant, et ideo tolerent
&doratores suos. Quamvis verba ibi accipi
L ab animali ad inanimale translata, modo lo-
is qui vocatur Grece metaphora. » Vides san-
?)atrem retractare sententiam qua visus fuerat
animas dare, idque metaphorice tantum intel-
um esse aperte protestari? In his vero libris
ivam veluti sententiam tulit, qua quid de as-
1 ánimabus ipse sentiret intimavit, ita ut,
i alibi oppositum dixisset, ex posteriori as-
orrigeretut. Idem habet tract. 1 in Joannem,
verba : Quod factum est in illo vita erat. Lega-
iditus P. Alipius Reylof, Augustinianus, lib. 1
ma, cap. &, ubi de sancti. Augustini sententia
ime dispntat. Opinio vero illa de celorum
damnata demum legitur in litteris a. Justi-
imperatore scriptis ad Mennam patriarcham
ntinopolitanum, ubi inter reliquos anathema-
hic habetur : « Si quis dicit ccelum, et solem,
am, et stellas, et aquas quee super coelos sunt,

ihema sit. Uti precipuus Origenis error ille pro-
scriptus feit. Porro Justiniani litteras Vigilius papa
cum universa Ecclesia catholica approbavit, uti te-
statur insignis tum temporis Carthaginensis diaco-
nus Liberatus, cap. 23 Breviarii ; qua de re pluribus
egimus in dissertat. de Synodo v. Hunc autem ca-
nonem in eadem synodo v ecumenica, anno 553 ce-
lebrata, approbatum fuisse scribit Nicephorus
lib. xv, cap. 27. Unde P. Lupus eumdem uti ab
eadem synodo statutum more solito, nempe erudite,
notis ae scholiis illustrat. An vero modo defendi
possit anima colorum post damnatam illam Orige-
nis opinionem, nolo disputare; posset enim quis
reponere damnatam solummodo illam sententiam
juxta mentem Origenis intellectam, de quo hee seri-
bit sanclus Hieronymus epist. 61 contra Joannem
Hiérosolymitanum : « Origenes docet solem ipsum,
et lunam, et omnium astrorum chorum esse animas
rationalium quondam et incorporalium crealura-
rum, quie nunc vanitati subjects, ignitis videlicet
corporibus, que nos imperiti et rudes luminaria
mundi apellamus, liberabuntur a servitute corru-
ptionis in libertatem filiorum Dei. » De qua Orige-
nis opinione hec tradit sanctus Augustinus tomo vi,
in lib. contra errores Priscillianistarum, cap. 8:
« De sole et luna, ceterisque sideribus, quod co-
lestia sint corpora videmus, quod animata sint, non
videmus. De divinis hoc libris legatur, et credimus. »

C Hec ibi. Et quidem Fromondus, lib 1 de Anima,

cap. 4, art. 8, fatetur eum qui animam vegetativam
aut etiam sensitivam astris concederet, in syno-
dum v non peccare, que animas tantum intellecti-
vas a celestibus corporibus exclusit. Petrus Aureo-
lus, Parisiensis schole preclarissimum decus, et
ordinis Minorum singulare ornamentum, quem nun-
quam sine admiratione se legisse testatur Basilius
Poncius in quodlibetis quaest. 8, c. 3 (est enim ob
ingenii acumen, et argumentorum sive copiam sive
vim speetes, queis.nova plerumque abs se inventa
asserta. communit, nemini scholasticorum  secun-
dus), hic, inquam, cum in 2 Sententiarum, dist. 14,
q. 2,art. 2, pluribus investigasset num intelligentia
movens celum uniretur tanquam motor, an vero ut

D forma, et probabiles rationes ad animam celorum

persuadendam adduxisset, solutis etiam argumentis
qui a theologis contra eamdem opinionem fieri
communiter solent, ita concludit: « Sed, dimissis
philosophis et aliis, intelligendum est in hac mate-
ria que via predietarum duarum est probabilior,
cum utraque satis probabilis videatur. Respondeo:
Augustinus dicit (recitato uno et altero testimo-
nio) : Sed nec illud. certum habeo, utrum ad eamdem
societatem pertineant. sol, et luna, et cuncta. sidera,
quamvis nonnullis lucida esse corpora, non cum sensu,
aut intelligentia videantur. Htec Augustinus. Si ergo
TANTUS DOCTOR in hac materia dubitavit, ego nihil
definio in hac parte. » Ridendus igitur Morainius,
qui Augustini dubitationem iuter errores rejecit,
