181 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

182

gisse, ut non inde intellexerit Sadoletum ob eam A sunt illa Arausicane synodi can. 9: Quoties enim

sentenliam de initiis virtutum, quam suis in Paulum
Commentariis inseruerat, a doclissimo ac sapientis-
simo cardinale Gaspare Contareno per litteras repre-
hensum fuisse: [Hzc enim rescribit Sadoletus lib. 1x,
epist. 9: « Quo autem parcior fuit in prieveniente Dei
gralia explicanda, quam par esset, agnosco eum er-
rorem, cum tibi ita videatur. » Rursus tamen ibi-
dem repetit: « Pelaginum esse non puto si in ini-
tiis aliquid retineamus, quod sit nostrum. » Conques-
tus amice fuerat Contarenus quod non satis pro di-
gnilate de Augustini sententia in eisdem interpreta-
tionibus locutus fuerat: videbat enim Contarenus
eam opinionem de initiis virtutum ex solis viribus
arbitrii in Pelagii reliquiis ab Augustino solidissime
expugnatam fuisse. Illi vero in epistola 10, anno in-
sequenli data, hac Sadolelus reposuit: « Cum seri-
psissem ad Paulum me quadam in re leviter a te
dissidere, isque mihi dixerit cupere te scire ubi et
qua de re git dissensio, primum tibi predico me in
illa de libero arbitrio sententia non omnino assentiri
Augustino, qui libertatem nostri voluntatis PERsPI-
cuE aufert ; dumque Dei gloriam maxime complecti
vult, videtur mihi illi derogare aliquid potius quam
quod videatur tribuere. Hac, si essemus una, li-
brosque in manibus haberemus, facile me tibi pro-
baturum confiderem. » IIec si Annatus legisset, du-
bio procul inter nobiliora conira sanctum doctorem
testimonia recensuisset. Sed nec Denius commenta-

bona agimus, Deus in nobis atque nobiscum, ut opere-
mur, operatur. Neque Semi-Pelagiani negabant ad
initia illa bonorum operum Deum movere in ratione
finis, Deus enim erat objectum apprehensum sub
ratione veri et boni, cui inchoative credebant, quod
desiderabant, quod petebant. Ideo vero damnati
suni quia non satis est Deum movere tantum ut
objectum, sed movere debet tanquam agens ad hoe
ut credamus et. velimus per infusionem sancti Spiri-
ius, ex eodem Arausicano can. 6, et can. 5$, ubi
statuitur initium fidei, ipsumque credulitatis affectum
fieri in nobis per grati; donum id est per inspira-
tionem Spiritus sancti. Aliunde etiam Denius Sado-
leti errorem intelligere poterat, dum idem hc de
Augustino scribit : Libertatem nostrz voluntatis per-
spicue aufert. Sunt he putide Semi-Pelagianorum
tum veterum tum recentiorum voces. De primis
scribit sanctus Prosper ad Rufinum : « Scripta ejus
(nempe Augustini) quibus error Pelagianorum impu-
gnatur infamant, dicentes eum liberum arbitrium
penitus submovere.» Easdem tibias contra Augu-
simum inflarunt Arminiani, nova Semi-Pelagiano-
rum progenies, quorum unus Hugo Grotius, lib. xvi
Histor. Belgics, ait: « Primus omnium Augustinus,
ex quo ipsi cum Pelagio et eum secutis certamen
(nam ante aliter et ipse senserat) acer disputandi
ita libertatis vocem relinquere, ut ei decreta que-
dam Dei przeponeret, que vim ipsam destruere vi-

rios Sadoleti legit; nam si eosdem vel leviter in- (, derentur. » Quis igitur posthac Sadoletum eo in er

spexisset, profecto intellexisset semet operam per-
dere dum Sadoletum ab errore conatur vindicare,
quasi ille hoc tantum voluerit, « ut in initiis ex spi-
riw gratie operantis factis aliquid nostrum reperia-
tur, quia anima vel ejus potentie inflount physice
in actus vitales supernaturales. » At Sadoletus du-
rius loquitur quam ut eo pacto emolliri possit : et-
enim loco superius laudato Pauli Rom. viu, ut uni-
versam quastionem tolleret, seque ob initia virtu-
ium naturaliter posita a quacunque erroris suspi-
cione liberaret, scribit quod « cum Deus dupliciter
causa bonarum rerum sit, vel ut effector et ipse
agens, vel ut finis resque desiderata, » priori modo
ait Deum movere ad actus nobiliores et perfectos
virtutum fidei, amoris Dei, religionis, etc. ; postea
vero addit: « Verum qua Deus finalis rerum causa
est, et ad eum ut ad summum bonum mentes no-
sire moventur, nostra hactenus voluntas, et cogita-
tio, et prima illà atque inchoata actionum nostra-
rum consilia ex Deo quoque sunt. » Ralionem assi-
gnat: « Non enim tunc ut movens et impellens au-
etor ipse est et principium universum nostre volun-
tatis, sed ut appetitus et desideratus: magnum qui-
dem tum quoque momentum afferens ad inclinan-
dum nos atque alliciendum.» Non ergo primi illi
boni motus in Deum ex Sadoleto fiunt ex spiritu
gratis operantis, ut Denius dicebat, neque enim
Deus tunc movet ut effector et ipse agens, qua ratione
semper movet per spiritum gratie operantis: unde

rore cum Semi-Pelagianis, incaute quidem et inscien-
ter, negabit conspirasse, dum illorum convicia
in Augustiuum jactat? Denius num. 103, quod in
calce litterarum, ut putat, Colestini legitur, Pro-
fundiores vero, etc., magnopere animadvertendum
dicit. Vetum et id quod cap. 3 asseritur magm-
pere animadvertendum illi fuerat, ubi de Semi-
Pelagianis contra Augustinum scribentibus, hec
recitantar: « Cum  Pelagium atque  Coelestium
anathematizare non dubitent, magistris tameu
nostris TANQUAM  NECESSARIUM MODUM ^ EXCESSENINT,
OBLOQUUNTUR. » Que quidem si magnopere animad-
vertisse, haud equidem pronuntiasset quod Augo-
stinus in alteram quasi foveam delabi videtur, mitut-

D que interdum tribuere quam par sit liber hominis

voluntati, num. 110. Ex hucusque fusius probatis
evidenter constat Jacobum Sadoletum cum Semi-
Pelagianis contra Augustinum incaute sensisse, et
reapse in extremam et remotissimam sententiam con-
tentione disputandi, magis quam considerata et. quieta
ratione adductum se contulisse, quim verba ita ille
merito audire debet, uli injuste eadem epistola 10
ad laudatum Contarenum contra sanctum doctorem
illemet usurpavit. Interim Annatus videat qualem
conira Augustinum testem appellaverit, nempe scri-
ptorem qui contra eumdem cum Semi-Pelagianis
quod initia virtutum attinet, conspiraverit ; et tamen
promiserat initio statim libri octavi se in judicium
contra Augustinum conductorum testes minime su-

"amm ae

Vr

adi

i
p

ki

ETT Li
