714

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

749

heretica doctrina rejecta in Tridentina synodo, À remus, maximo omnium dolore, et totius hujus uni-

sess. 6, can 7, et ab Augustino, ut contra Maldona-
tum ostendimus cap. 3, $ 4. Respondeo tertio infi-
deles aliquos actus bonos elicere, ad quos a Deo
premoventur, qui profecto peccata esse non pos-
sunt. Tradit hoc diserte sanctus doctor, cap. 24 de
Gratia Christi ubi, recitato illo Scripture sacre de
Assueri mutatone testimonio Esther xv, 11: Con-
vertit Deus, et transtulit indignationem ejus in lenitatem,
cum prius premisisset Assuerum tum fuisse infide-
lem, et peccatorem, concludit : « Interna atque oc-
culta mirabilia, ac ineffabili potestate operari Deum
in cordibus hominum non solum veras revelationes,
sed etiam BoNAs VOLUNTATES. » Baius vero nullos
actas bonos ex Dei gratia ad intidelibus fieri volebat,
eo quod gratiam tantum admittebat Spiritus sancti
inhabitantis in anima, qui cum in infideli non inha-
bitet, hine arbitrabatur nullum in eodem divine
gratie auxilium reperiri. Horum testem appello Ga-
brielem Vasquez, 1-2, disput. 190, cap. 18, num.
184, ubi de opinione Baii in libro de Justitia et vir-
tutibus impiorum, cap. 4 et 5, hec habet : « Non ad-
mittebat ille dislinclionem gratiz Spiritus sancti non-
dum habitantis, qualem concedimus ante remissio-
nem peccatorum, et inhabitantis, qualem dicimus
esse post. remissionem. » Qua doctrina est contra
Tridentinam synodum, quie, sess. 14, cap. 4, ad-
mittit Spiritus sancti. impulsum, non adhuc quidem
inhabitantis, sed tantum moventis. Ex his patet Grego
rium nostrum Ariminensem in hac thesi cum Mi-
chaele Baio neutiquam convenire. Nam licet in 2
sententiarum dist. 26, q. 1, art. 1, dicat omnia
opera infidelium esse peccata, attamen art. 3, in
resp. ad testimonia Augustini, ait : « Si tamen ali-
quod taliter factum, scilicet debito fine, et aliis de-
bitis, scilicet circumstantiis, reperiatur ad inlideli-
bus, dicendum est eus id fecisse non sine speciali
adjutorio Dei, » Quod in resp. ad 8, de facto in
obstetricibus /Egyptiis pneros Hebreorum occultan-
tibus factum concedit, nempe Deo specialiter. adju-
vante. Quse etiam ibidem probat sancii doctoris tes-
timonio lib. 4 contra Jul., cap. 3, ubi concedit aliqua
bona opera in infidelibus ex speciali tamen Dei
gratia derivata, et admittit insuper adjutorium Dei,
seu Spiritus saneti nondum inhabitantis, quorum
neutrum Baius asserebat, Basilius Poncius, part. i
Helect. de Grat., cap. ultimo, pag. 205, ait: « Po-
namus enim id quod ProBABILIs oPiNIO fert, ut dicam
in secunda parte, omnia infidelium opera esse pec-
cala, » etc. Quis autem existimet virum inter Sal-
manticenses celeberrimum Baii sententiam probabi-
lem duxisse, presertim cum cap. 15 de ejusdem Baii
propositionibus agat? Etenim Poncius in principes
hujus seculi theologos merito a doctis quibusque
recensetur. Huic doctissimi Patres Carmelite ercal-
ceati Salmanticenses honoris gratia hocce epitaphium
posuere tract. ii de Scientia Dei disput. 18. dub. 8,
num. 130 : « Quamvis omittere non possimus ma-
gnum illum virum, qui modo dum huic operi insuda:

versitatis, imu et orbis jaclura, a vivis ereptus est,
nempe magistum Basilium Poncium Legionensem,
Angustiniane familie augustissimam prolem, et in
hac academia cathedre primarie sacre theologie
meritissimum moderatorem. » Itaque cum illa propo
sitio : Omnia opera infidelium sunt peccata, a nobilis-
simis theologis etiam post editam bullam contra
Baium defendatur, palam fit in recto sensu posse
accipi, a quo procul fuit Baius, unde merito eadem
thesis ab apostolica sede proscripta fuit. Hiec. autem
fusius prosecutus sum, non modo ut ostenderem
summos pontifices ac tot Patres, imo ipsam catho-
licam Ecclesiam, dum illa verba Apostoli Rom. xiv :
Omne quod non est. ex fide, peccatum est, explicant. de
fide Chistiana, nulla ratione suffragari damnate Baii
proposilioni, verum etiam ut satis molestam quo-
rumdam recentiorum | importunitatem  refellerem,
qua crudam illam propositionem absque sensuum,
quos plures pati monstravi, distinctione damnatam
volunt.

$ VI. Sanctus Augustinus nunquam censuit cogitafio-

nes morosas esse duntaxat peccatum veniale, ul re-
cenliores eidem falso imponunt.

Restaurat tamen accusationem Moraines, et alte-
rius erroris Augustinum reum postulat his verbis :
« Preterea, lib. mn (contra Jul), cap. 10, docet co-
gitationes morosas, sive delectationes voluntarias de
rebus venereis esse duntaxatpeccatum veniale, modo
absit consensus in opus, seu malum desiderium, vel
illius pericülum ; quse doctrina ab omnibus catholi-
cis jampridem rejicitur, nec sine scandalo a quo-
quam obtruderetur. » Sed respondemus Augustinum
intelligendum esse de delectatione que est sine plena
advertenlia malitie vel periculi illius, in quo casu
non esse illam peccatum mortale communis theologo-
rum sententia est, testibus Salas, 1-2, tit. 13, disp.
6, sess. 6, et Vasquez 1-2, disp. 97, cap. 3. (Sanc-
ius Thomas, quest. 15 de Malo, art. 2, ad 16.) At
sanctum doctorem de delectatione eo modo erum-
pente locutum fuisse non obscure ex illiusmet verbis
cognoscitur. « Quando in talibus, inquit, cogitatio-
nibus cum ALIQUA delectatione remorantur, non qui-
dem decernentes flagitium, sed intentionem mentis

D non sicut oportet, ne illo incidat, inde avertentes,

autsi inciderit, inde rapientes. « Cap. 10 cit. Opor-
tet enim mentem, si eas in cogitationes inciderit,
statim inde avertere, quod si ex defectu plene adver-
tenti» non fiat ( quod sepe accidit, cum non sit in
nostra postestate quid nobis veniat in mentem, sed
turpia quandoque irrepant, animumque repentina
delectatione titillent), neutiquam peccatum mortale
censetur. Ilinc Augustinus consulto addidit aliqua
delectatione, ut ejus gravitatem ac vim ad peccatum
mortale causandum non sufficere ostenderet. Porro
sensisse Augustinum cogitationes, seu deleciationes
morosas esse peccatum mortale patet ex lib. xi: de
Trinit., cap. 12, ubi aperte docet tales delectationes
morosas esse peccatum sufficiens, ad pertrahendum
