113 VINDICLE AUGUSTINIANAE.

715

hominem in eternam damnstionem, nisi sacramen- À quod facit Ecclesia, sed non conferre rem sacra-

tali gratia culpa remittatur: « lta. dici potest, inquit,
in homine uno, si delectationibus illicitis, a quibus
se continuo deberet avertere cogitalio, libenter sola
pasatur, nec facienda decernantur mala, sed tan-
tum suaviter in recordatione teneantur, quasi mu-
lierem sine viro posse damnari, absit hoc credere.
Hec quippe una persona est, unus homo est, totus-
que damnabitur, nisi hec, que sine voluntate ope-
rendi, sed tamen cum voluntate animum talibus
oblectandi, solius cogitationis sentiuntur esse pec-
«la, per mediatoris gratiam remittantur. » En cla-
ram aperiamque sancti doctoris sententiam, qui si
alibi ita loeutus fuit, ut et in pravum et in bonum
sensum trahi potuerit, cur non ipsum audit Morai-
mes suorum verborum interpretem , sed ex semel
conira ipsum concepta opinionein erroneunt sensum
delorquet, ut ejusdem accusandi patentiorem locum
sibi faciat? Tales nos erga aliorum scripta prestare
debemus, quales nostris chartis lectores volumus,
nempe candidos, ingenuos, extra odium ac livorem
positos, quive ea, qu& a&quivoca forte excidere, con-
gruis interpretamentis exponunt. Ceterum quantum
sanetissimus ille Ecclesie doctor delectationes hasce
fortim in animum irrepentes timuerit aique erhor-
ruerit, ex his precibus, quas in fine preclari illius
operis de Trinitate ad Deum profudit, salis abunde
intelligitur : « Mult» sunt, ait, cogitationes mes ta-
les, quales nosti, cogitationes hominum, quoniam
vane sunt. Dona mihi non eis consentire, et si
quando me delectant, eas nihilominus improbare, nec
in eis velut dormitando immorari, Nec in tantum va-
leant apud me ut aliquid in opera mea procedat ex
illis, sed ab eis mea sallem sit tuta sententia, tuta
conscientia, te tuente. » Quid est in delectationibus
elut dormitando immorari, nisi ex non plena adver-
tentia immorari, sicuti qui dormitat, non plene ad-
vertit ea qua fiunt?

$ VII. 4n sanctius. Augustinus putaverit baptismum

dalum sine intentione esse validum.

Sed alio rursus errore Augustinum involvit adver-
sarius: « Item dubitavit, inquit, num baptismus sine
intentione datus per jocum et irrisorie validus sit,
lib. v1 de Baptismo, cap. 53, censetque erspectan-
dam esse revelationem, antequam talis rebaptizetur. »
]ta Morainius ibidem. Non una, sane fateor, est
theologorum sententia in exrplicando Augustino, ne
videatur a baptis:ao necessitatem intentionis remo-
visse, quam tamen necessario requiri et Florentina et
Tridentina synodus decrevere. Magister Sententia-
rum, &, dist. 6, dubium fuisse Augustinum concedit.
At sanctus Thomas ibidem, in fine distinctionis,
exponens texium, docet dupliciter posse quempiam
irrisorie baptizare : vel propter solam oblectationem
quam ex illa exteriori actione capit, non habens inte-
rim intentionem faciendi quod facit Ecclesia, neque
conferendi rem sacramenti, nempe gratiam, et hoc
modo tradit nullum esse baptismum ; vel potest quis
ludicre alterum baptizare, ut intendat quidem facere

Parnor. XLVII.

menti, quod ipse falsum nullumque arbitratur: et in
hoc posteriori sensu ait esse validum baptismum:
quare cum nesciamus quo ex his duobus intentionis
modis ludicre baptizans allerum abluerit, exspectanda
est, inquit sanctus Thomas, divina revelatio, ut do-
cet Augustinus. P. Macedo, lib. 1v de Clavibus, cap. 8
partis primee, hanc explicationem subseribit, laudans
Augustini prudentiam, qui ad eam occultam cogita-
tionem per lodum  baptizantis detegendam, Dei
unius testimonium, qui cordium scrutator est, neces-
sarium pronuntiaverit, Addit ibidem recentiores ge-
rere se insolenter, qui Augustinum ob id reprehendunt,
uti est Antonius Moraines in suo Aníi-Jansenio,
« Iniquissimus, ait, Augustino auctor, sed non mi-
ror, quod cum in eo libro fictus sit auctor, cum per-
sona decorem deposuit: Bellarminum imilari debuit
multo se doctiorem et meliorem, qui Augustinum
intellexit et vindicavit. » Sed sane Moraines, qui de
necessitate intentionis ministri Augustinum dubitasse
dicit, Bellarminum imitatur, qui lib. 1, cap. 98, in
sol. 3, arg. Kemnitii, scribit Augustinum de inten-
tionis necessitale dubitasse, addens: « Nune autem
res definita est in duobus generalibus conciliis Flo-
rentino et Tridentino. »

Hac tamen explicatio mihi probari nullo modo po-
lest: nam in dubio repeti debet baptismus, ut commu-
nis doctorum sententia tradit ex concilio Carthaginen-
si, post conc, Fl. Stilichonis, anno 401, ubi in dubio an

C puer barbarus venundatus sit baptizatus, decernitur

esse ilum baptizandum; expedit enim exponere
potius sacramentum periculo nullitatis, quam homi-
nem periculo damnationis; neque dicunt Patres in
eo dubio implorandam divinam revelationem. Porro
illud decretum notum fuit Augustino, quo presente
repetitum est cum cseteris canonibus synodorum
Africanarum sub Aurelio Carthaginensi habitarum
in plenario Consilio Africano, anno 419. Igitur non
apparente voluntate per iudum baptizantis, iterum
est baptismus repetendus. Ita si quis Judeus apud
suos in scena nostra sacra irridentes esset baptiza-
ius, ad fidem vero vellet accedere, Ecclesia illum
baptizaret, nec revelationem  exspectaret, qua Judgi
olim in scena baptizantis intentio innotesceret.

D Quando autem Augustinus eo capite 53 ait : « Utrum

approbandus esset baptismus qui sic daretur, di-i-
num judicium per alicojus revelationis oraculum,
etc., implorandum esse censerem, » non intelligit in
dubio facti, sed in dubio juris, nam talis persona sic
baptizata esset iterum baptizanda. At de sufficientia
et valore talis modi baptizandi, ut inter dogmata
Ecclesie certa definilio repoueretur, exspectandam
dixit revelationem, non quidem qui alieui personte
private fieret per novum miraculum, sed quz fieret
Patribus synodi per solitas illusirationes Spiritus
sancii; unde statim addit: « Ita sane, ut post
me dicturos sententias, ne quid jam explora-
tum est cognitum — afferrent, humiliter exspecta-
rem.

23
