<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,120">
    729     VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.     730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
quâ eam cohærent bona fide, perseverare usque ad fi-
nem non dedit, respondet perseverantium non esse debitum naturæ, sed esse gratiam quæ potest negari; cur autem negetur, tradit initio capitis: « Ex uno quippe, inquit, omnes in condemnationem non injus-
tam judicati sunt ire, sed justam. Qui ergo liberatur gratiam diligat, qui non liberatur debitum agnoscat. »
Hanc perseverantiam tam magnum beneficium vocat lib. de Correctione et grat., cap. 8, in fine, et hac sola discer[n] electos a massa perditionis probat ex professo cap. 8 et 9 illius libri; et rursus libro de Dono perseverantiæ, cap. itidem 8 et 9. Hinc cap. 7 de Correctione et grat. ait: « At per hoc et qui Evangelium non audierunt, et qui eo audito in melius commutati perseverantiam non acceperunt, etc., non sunt ab illa [ilegivel] discreti, quam constat esse damnatum, euntibus omnibus ex uno in condemnatio-
nem. » Et postea statim: « Ab illa perditionis massa, quæ facta est per primum Adam, debemus intelligere neminem posse discer[n]i, nisi quod hoc donum habet, quisquis habet, quod gratia Salvatoris accepit. » Igitur ex Augustino ex Adæ peccato incidimus in pri-
vationem doni perseverantiæ, quod gratuito tantum a Salvatore prædestinatis donatur. Privatio vero hujus tam magni beneficii est causa damnationis illativa; quiconque enim caret dono perseverantiæ damnabitur; unde aperte deducitur peccatum originale esse causam reprobationis. Uno verbo conduci: Carentia doni perseverantiæ est causa damnationis, sed peccatum originale est causa carentiae doni perseverantiæ, ergo peccatum originale est causa damnationis. Minor est Augustini, et superioris etiam probata est quia per peccatum originale homo est indigus tota serie gratiarum, et licet sit baptizatus, adhuc habet privatio-
nem doni perseverantiæ, quæ est speciale Dei beneficium. Major non ita intelligenda est quasi illa caren-
tia sit causa per se damnationis, sed tantum tanquam non removens prohibens, homo enim justificatus, si tentatione gravi pulsetur, et stet sub privatione po-
tentiae proxime expeditæ ad perseverandum infalli-
biler succumbet, ni Deus speciali auxilio donet vim perseverandi, quod auxilium, cum ex primo peccato non debeatur homini, juste a Deo negari potest. Vide quæ dixi superius, cap. 3, § 6.
Hæc sententia de reprobatione ex peccato origi-
nali orta deducitur etiam ex epistola synodica Pa-
trum Africanorum in Sardinia exsulum, ubi cap. 6 inquint: « Dixistis itaque quod, Esau et Jacob necdum natis, Jacob per misericordiam gratuitam eligitur, Esau autem originali peccato detentus justo ju-
dicio Dei est odio habitus. Illi e contrario dicunt in Esau figuram esse populi Judæorum ex futuris malis operibus; in Jacob vero figuram esse populi gentium ex futuris operibus bonis salvandi. Hæc duo, quæ singula proponitis, bonum est, ut catholica consensione jungatis. » Itaque per ipsos catholicum est dicere Esau originali peccato detentum justo judicio Dei esse odio habitum. At cap. 7 scribunt: « In Esau vero judicium justæ seve-
ram, » (continuitur).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
ritatis ostendit, qui sacramento quidem circumcisio-
nis octavô die secundum tenorem divinæ constitu-
tionis accepto, reatu peccati originalis caruit, sed
per nequitiam cordis in hominis terreni vetustate
permansit, illius ibi judicio derelictus, qui gratis salvat justoque damnat. » At Esau non est detentus originali peccato secundum reatum, ergo secundum aliquid ab ipso originali causatum, est enim derelictus judicio Dei, quod est carere dono perseverantiæ; nam, ut supra inferebam, permissio primi peccati actualis sit justo judicio Dei negantis donum perseverantiæ in bono justitiæ per baptismum acceptæ; at ex Augustino illud donum negatur in poenam peccati non actualis, nam de primo peccato actuali loquor; ergo in poenam originalis. In eadem explicatio est sanctus Gregorius papa, in psal. cl, ad versiculum: Quia cinerem tanquam panem mandu-
calam; sic enim ait: Et cum jura Apostoli sen-
tentiam, Neque volentes neque currentis, sed miserentis sit Dei, alios qui corruerant misericorditer erigit, alios qui stare videbantur, cadere juste permittit. Ex peccato namque primi parentis accepimus ut ne in ipsa justitia stabiles esse possimus. » Quod idem est quod dicebam, subisse nos privationem potentiæ proxime expeditæ ad perseverandum, quæ non afuertur nisi ex speciali auxilio Dei. Lege sanctum Prosperum in Resp. ad 7 Gallorum.
Igitur præcipuè pœnæ relicte ex peccato originali sunt concupiscentia et privatio potentiæ proximæ expeditae ad perseverandum. Concupiscentiam relictam esse ad agnomen dogma fidei est, ex Tridentino in decreto de Peccato originali, qua de re eleganter Augustinus lib. II contra Jul., cap. 4: « Contra quam regeneratus, si jam ratione utitur, ille spectante atque adjuvante velut in agone confligit, quia virtus in infirmitate perficitur, dum contra hoc nostrum, quod a justitia deficit, illo nostro, quod ad justitiam proficit, dimicatur ut vincente profectu totum surgat in melius, non vincente defectu totum vergat in pejus. » Ideo vero hæc pugna pœnalis nobis Dei judicio relicta est, ut homo, propriâ infirmitatem cognoscens, et remotionem illam qua olim in paradiso contra Dominum superbiivit, deprimeret, atque divinum auxilium supplex imploraret. Audi Augustinum lib. IV contra Jul., cap. 2: « Sed quia in ista humana miseria pejor hostis est cavenda superbia, ideo minimur non penitus extinguitur in carne continentium illa concupiscentia, ut cum pugnatur adversus eam, periculorum suorum animus admoneatur, ne securus inflatus, donec humana fragilitas ad tantam perfectionem perveniat sanitas, ubi nulla putredo lasciviæ, nullus tumor superbiæ formidetur. » Idem pariter dicendum est de privatione hujus potentiæ proxime expeditæ ad perse-
verandum, nempe relictam illam ad agonem et ad humanam superbiam contumaciendum, unde concupiscentia et privatio ista veluti foedera homini insidiantur, ac mutuo se juvant: ex concupiscentia enim inclinante ad peccatum impotentia et infirmitas nostræ naturæ juvatur, ut nec ferri contra peccatum possit sine divino auxilio, et ideo relinquitur homo ad culpæ aut poenæ responsabilitatem, ut preces et supplicationes, ac sacra ministeria ad salutem neccessaria sunt. (continuitur)
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Hyphenation preservata conforme originali. Palavras ou grafemas incertos marcados com [ilegivel].
    Foi identificado um conjunto de letras marginais verticais (A, B, C, D) junto ao sulco central; mantive-as em bloco nota_marginal.
    BBox aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas primeiro à esquerda, depois à direita.
  </notas>
</pagina>