699 -

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

700

Moraines, qui eam sancti Patris dubitationem in A mam ex eadem materia spirituali. Noster Alipius

errorum indicem rejecit, non modo omnia que an-
tiquitus dicta sunt ignoravit, sed nec quid recentio-
res audacter pronuntiarunt plane novit. Scripserat
vir doctissimus Christianus Lupus, cum adhuc juve-
nis scripto luderet, in defensione Apologize de anima
ovi, cap. 15, doctores Marpurgensis academie hanc
thesim defendere: Anima rationalis per traducem
infunditur, non creatur. In hac etiam sententia alios
esse testatur Vossius lib. m Hist. Pelag., part. 1,
thesi prima, et Alipius Beylof, lib. vide Anima ad
mentem sancti Augustini, cap. 2, 8 3, nominans
Timotheum Brighthum Cantabrigiensem, Georgium
Sohnium et Danielem Sennertum, qui cum ob eri-
miam eruditionem inter celeberrimos nostre retatis

medicos merito reponatur, audiendus est, licet non B

approbandus. Hic ergo, hypomnemate [&, cap. 14,
ait: « Rationalis anima in prima creatione et a Deo
opt. max. condita, et corpori humano l!insita quidem
est; verum per illud, Crescite et multiplicani (Ge-
né$. 1), vim se propagandi et multiplicandi accepit, et
quidem cum 'semine. Neque enim anima rationalis
essentia per se completa est, ut angeli, qut per se
sola subsistat, sed est pars altera hominis, que cor-
pus humanum informat, et proinde sicut societas illa
corporis nihil ejus nobilitati derogat, ita nec propa-
gatio cum semine. » Item ibidem ,addit: « Quod
Dom. Fienus falsum, absurdum et a religione ca-
tholica alienum putat, animam esse ex traduce, est
verissimum et sacris litteris consentaneum. » Ad-
ducitque nonnulla saere& Scripture testimonia, quse
tamen erudite olim exposuit Augustinus, ne ex sa-
eris arcanis aliquod opposite sententie prejudicium
fieret. Hec, inquam, refero, sed non probo. Illud
tamen advertendum est, quod superius ex epistola
157, ad Optatum indicavimus, Augustinum dubitasse
num anima per INCORPOREUM Semen traduceretur, in
qua sententia nulla videri debet evidens repugnan-
tia, cum plerique scholastici admittant materiam spi-
ritualem non esse impossibilem. Ita ex materia spi-
rituali angelos componunt sanctus Bonaventura, 9,
dist, 3, in part. 1, art. 1, q. 2; Alensis part. ii, q.
20, memb. 2, $ 1; Aureolus, 2, dist. 3, q. 1, art. 3.
Ex recentioribus materiem illam possibilem tradunt

Reylof, proxime laudatus, ex eo animarum traducem
possibilem defendit, quod anima ut Dei instrumen-
tum alteram animam creare potest: quam virtutem
creature communicari posse nobiles scholastici exis-
timarunt. Sed prior modus magis placet. Quee bic
libuit insinuare, ut insulsas quorumdam censuras
refellam, qui Augustinum reprehendunt quod tradu-
cem animarum probabilem asseruerit, cum tamen
evidenter constet animas non posse educi de poten-
tia materie corporez, alias essent nmiortales. Etenim
nusquam sanctus doctor arbitratus est animas posse
educi de materia corporea, sed tantum de materia
spirituali, quam esse possibilem tot superins memo-
rati doctores concedunt; illa autem concessa, non
video cur eductio forme spiritualis ex materia spi-
rituali adeo evidenter impossibilis appareat,'ut errori
verti debeat Augustino quod illam eductionem pro-
babilem duxerit. Fateor materiam 'spiritualem, ex
qua anima fieret visam fuisse difficilem Augustino,
ut patet ex lib. vii de Genesi ad litt, cap. 6 et seq.
Unde ait cap. 7: « An vero illa spiritalis materies,
si fuit ulla unde, anima fieret, vel si est ulla unde
anims fiunt, quid ipsa est, quod nomen, quam spe-
ciem, quem usum in rebus conditis tenet ? Vivit, an
non ? etc. » Ubi fuse materiam spiritualem per mo-
dum disputantis examinat. Idem vero sanctus Pater,
epist. 157, ad Optatum, proponit difficultates que
insurgunt posito illi semine spiritali ex quo anima

(C flat: ut inde satis pateat quantum studii illi dubita-

tioni tollende impenderit: sed cum utrinque ma-
gnis difficultatibus se premi cerneret, assensam sus.
pendit. Neque enim probare possum hec Bellarmini
verba lib. iv de Amissione gratie, cap. 11: « Certe
sanctus Augustinus, si nunc inter homines viveret,
non solum faveret, sed etiam gratias ageret jis, qui
nostram hanc sententiam (de creatione) tuerentur. »
At cur hasce gratias recentioribus Augustinus debe-
ret ? Quod ex Scriptura sententiam de creatione ani-
marum ostenderint? at omnia sacrarum litterarum
iestimonia Augustinus expendil excussitque. An
scholasticormm auctoritatem sequeretur? imo potius
cum Patribus, quos laudavi, adhuc in veteri dubi-
tatione persisteret. Rationibus earumdem contra tra-

Bubalus in q. 50 sancti Thome de Angelis, art. 2. D ducem convinceretur? at ille, preterquam quod ab

quest. 2, diffüicult. 2, $1; Arriaga, disput. 4 de
Anima, sect. 5; Comptonus, disp. 9 de Anima, sect.
8. Hanc sententiam de materia spiritali ex qua janima
componatur, fuse defendit Pater Mattheus Veglien-
sis in hac celeberrima Patavina academia theolo-
gicm cathedre Scoti moderator, vir rari ingenii ac
nostro preconio major. Hic enim tomo priori de
Angelis, q. 27, probat angelos ex materia spirituali
componi, quod questione sequenti etiam de anima
dieendum esse contendit, laudans cap. !, num. 3,
quosdam Scotistas qui in eamdem sententiam des-
cenderunt. Hac ergo materia spirituali anima ad-
misse, quam tot scholastici defendunt, non erit dif-
ficile statuere animarum eductionem secundum for-

affirmantibus materiam spiritualem facile solvi pos-
sunt, id tantum evincerent, ut Augustinus ab admit-
tendo traduce assensum contineret, quod et semper
fecit, non autem in sententiam de creatione singu-
larum animarum eumdem traherent, in qua non mi-
noribus difficultatibus se premi sentiebat , precipue
vero quod data ea sententia, quam etiam Pelagisni
toio conatu urgebant, difficultas traducendi pecca-
ium originale statim emergit, qua adeo premuntur
scholastici, ut in assignando modo quo labes illa per
generationem trahatur, minime inter se conveniant,
sed sese invicem acerrime oppugnuent. Suspenderet
igitur etiam nunc assensum Augustinus, et tunc gr&-
tias tantum ageret cum certum modum proponerent,
