<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,1150,95">
VINDICIAE AUGUSTINIANÆ. 702
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,105,515,970">
ita creatione animarum peccati originalis pro eo adeo evidenti ratione constaret, ut modus ille in re rejici posset.

hucusque dictis satis elucet quam immerito, Augustino de origine animæ dubitanti errorem injuriis, quam plenis sanctorum Patrum is ille absolvitur, et te invito panegyricum recitat magnum Africanae Ecclesiae ornamentum Fulgentius, Ruspensis antistes, his plane conceptum: « Quaestiones (de origine animæ) Augustinus profunditatem sibi imperscrutabilem, nullam voluit hujus rei definitam proferre fiens, incongruum prorsus existimans aliquid dicere sine dubitatione velle quod alter posset illius responsione convellere. Cujus tam in de libro de Genesi ad litteram, quam in libris ad Victorem de origine animæ, nec non in primo ex duobus quos ad sanctum Hieronymum misit, in tribus quoque epistolis quas ad Optatum de hac questione composuit, disputatione et non minus copiosa quam profunda, et eo laudabili quia congrua temperie moderata; idquid ingenii acumine, quidquid ratiocinatione, quidquid auctoritatis pondere inquirendum discutiendumque conspexit et inquisivit, dis intiter, et discussit, consensum tamen ab utraque parte continuit, ne laborem tantae disputationis int iter susciperet, quem cujuslibet sententiae defin iti o vacuaret.» Lib. III de Veritate destinationis et gratiae, cap. 18.

An fuerit sententia sancti Augustini pueros baptizatos sine reali Eucharistiæ sumptione non posse salvos esse?

Nescamus modo ad reliquos errores quos de novo recentiores publicant. Opponit Adamus, (184,) Augustinum docuisse infantes etiam suscepto baptismo non posse salvos fieri sine reali sumptione sanctae Eucharistiae. Moraines recitatis verbis sancti Augustini, lib. I de peccatorum Meritis, cap. 20: « Que verba sunt adeo certa, ut difficillime patiatur benignam interiorem, qua plerique theologorum Augustinum ore excusare conantur, error enim est notatus damnatus sub anathemate a concilio Tridentino. »

habebitis vitam in vobis, inferens parvulos sine baptismo decedentes, cum non manducarint carnem Filii hominis, aut ejus sanguinem biberint, non habituri vitam beatam, et per consequens fore damnatos.

De hoc argumento ex sacris litteris ab Augustino deduc to hæc scribit ibidem Moraines: « Item lib. de peccatorum Meritis et remiss., cap. 20, et lib. de Praedestinatione sanctorum, cap. 13, et lib. II Operis imperf. contra Julianum, cap. 29, docere videtur sacramentum Eucharistiæ non minus esse necessarium parvulis ad salutem, quam baptismum, neque minus ad eos pertinere quod dicitur Joan. VI, 54: Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis, »

Sed post Augustinum Romani quoque pontifices qui Pelagianos damnarunt eodem prorsus testimonio Joannis VI citato usi sunt, ad vitam illam quam pueris Pelagiani sine baptismo promittebant, eliminandam. Sanctus Innocentius, in litteris ad Patres synodi Milevitanae ita scribit: « Illud vero quod eos vestra fraternitas asserit praedicare, parvulos æterna vitæ praemiis etiam sine baptismatis gratia posse donari, per fiatum est. Nisi enim manducaverint carnem Filii hominis, et biberint sanguinem ejus, non habebunt vitam in semetipsis. »

Qui autem hanc eis sine regeneratione defendunt, videntur mihiipsum baptismum velle cassare, cum praedicant eos habere quod in eos creditur non nisi baptismate conferendum. »

Putat Maldonatus textum esse corruptum dicens ea verba Innocentii vix sensum ullum congruentem habere posse: « Ubi ergo, inquit, est defendunt, legendum puto deferunt, et ubi est nisi baptismate, legendum puto sine baptismate. » Vasquez, part. III, disp. 279, cap. 4, num. 55, tum animadversiones Maldonati notasset, legit, in eis defendunt. At illa verba optimum sensum habent, nam vel ipse Cicero usus est illis particulis non nisi in lib. de Amicitia: « Hoc primum sentio nisi in bonis amicitiam esse non posse. »

In synodo etiam Carthaginensi, anno 397, can. 29, dicitur: « Ut sacramenta altaris non nisi a jejunis hominibus celebrentur. » Verbum vero
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,150,530,195">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,400,530,445">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,640,530,690">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,855,535,900">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,105,995,970">
δἰ biberitis sanguinem, non habebitis vitam in vobis, inferens parvulos sine baptismo decedentes, cum non manducaverint carnem Filii hominis, aut ejus sanguinem biberint, non habituri vita m beatam, et per consequens fore damnatos.

De hoc argumento ex sacris litteris ab Augustino deducto hæc scribit ibidem Moraines: « Item lib. i de peccatorum Meritis et remiss., cap. 20, et lib. de Praedestinatione sanctorum, cap. 13, et lib. m Operis imperf. contra Julianum, cap. 29, docere videtur sacramentum Eucharistiæ non minus esse necessarium parvulis ad salutem, quam baptismum, neque minus ad eos pertinere quod dicitur Joan. vi, 54: Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis, quam istud Joan. III, 5: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei, etc., »

Sed post Augustinum Romani quoque pontifices qui Pelagianos damnarunt eodem prorsus testimonio Joannis vi citato usi sunt, ad vitam illam quam pueris Pelagiani sine baptismo promittebant, eliminandam. Sanctus Innocentius, in litteris ad Patres synodi Milevitanae ita scribit: « Illud vero quod eos vestra fraternitas asserit praedicare, parvulos æternæ vitæ praemiis etiam sine baptismatis gratia posse donari, perfatuum est. Nisi enim manducaverint carnem Filii hominis, et biberint sanguinem ejus, non habebunt vitam in semetipsis. Qui autem hanc eis sine regeneratione defendunt, videntur mihiipsum baptismum velle cassare, cum praedicant eos habere quod in eos creditur non nisi baptismate conferendum. »

Putat Maldonatus textum esse corruptum dicens ea verba Innocentii vix sensum ullum congruentem habere posse: « Ubi ergo, inquit, est defendunt, legendum puto deferunt, et ubi est nisi baptismate, legendum puto sine baptismate. » Vasquez, part. III, disp. 279, cap. 4, num. 55, tum animadversiones Maldonati notasset, legit, in eis defendunt. At illa verba optimum sensum habent, nam vel ipse Cicero usus est illis particulis non nisi in lib. de Amicitia: « Hoc primum sentio nisi in bonis amicitiam esse non posse. » In synodo etiam Carthaginensi, anno 397, can. 29, dicitur: « Ut sacramenta altaris non nisi a jejunis hominibus celebrentur. » Verbum vero defendente cum dativo jungit Horatius lib. i. Carminum, ode 17 : Defendit æstatem capellis, et Virgilius, eclog. 4: Solstitium pecori defendite. Nec praefectus urbem defendere sibi dicendus est, sed principi.

Quare textus sancti Innocentii nulla novæ grammaticæ castigatione restituendus venit; sed leviora hæc insinuasse sit satis. Eodem prorsus testimonio sanctus Gelasius papa Pelagianos insecutus est in epistola ad episcopos per Picenum: « Ut providentia Dei, inquit, omnes Pelagianorum nequitiam amputaret, non solum dictum est: Qui non fuerit renatus ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum (Joan. iiis 5), sed etiam pariter dictum est: Qui non manducaverit carnem — Filii hominis, et biberit ejus
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica priorizando a imagem; divisão em duas colunas conforme o layout. As letras A, B, C, D foram mantidas em blocos de nota_marginal na coluna central. Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>