697

VINDICLE AUGUSTINIANE.

Orientali Ecclesia creatio animarum communiter te- 4 sanctus Augustinos disputat in epistola 28 ad Hie-

nebatur. Apud Oecidentales vero, teste Hieronymo,
opinio de traduce prevalebat. Idem Pater initio qui-
dem hanc secundam sententiam irridebat in cap. ult.
Ecclesiastici, motus illis verbis: Et. spiritus redeat
ad Deum, qui delit illum, vers. 7. Sed hoc testimo-
Wium egregie interpretatur August. lib. x de Gen.,
«p. 9, et cam in epist. 28 ad eumdem Hieroüymum
estendisset eum locum plus suffragari eis qui ez una
puont omnes esse animas, non amplius sententiam de
wadnce Hieronymus irrisit, sed laudata Augustini
diligentia in explicandis sacre Scripturs testimoniis
adhibita rescripsit epist. 30 apud Augustinum : Unus-
quique in suo sensu abundet, contestatus nihil se in
lileris Augustini, in quibus latissime de origine
uime dispotavit, reprehendendum putare. Commen-
larios autem in Ecclesiam scripsit ante annos fermc
deem quam scriberet ad Pammachium contra erro-
ms Joannis Hierosolymitani, anno nempe 483: nam
epistola illa data est anno 493, ut erudite num. 2
ejus anni probat Baronius. Cum vero libri Augustini
per Ecclesiam avide legerentur, sapientiores quique
«um Augustino dubitare coperant in neutram par-
tem inelinantes, ut demonstravimus, magna cum
Aegustini gloria, fcum Patres subseculi tanti illius
Mctoritatem fecerint, ut non modo docentem, sed
eliam dubitantem sequi voluerint, quasi desperantes
veritatem illam assequi, ad quam Augustini ingenium
pervenire non potuerat. Itaque sanctus doctor tanto
sudio ac diligentia omnia Scripturarum loca pro
vraque parle adducta erponens, rem satis dubiam
apnd posteros fecit, suamque illis dubietatem persua-
sit, Bellarminus [ibidem ex Hieronymo eam ecclesias-
liam traditionem ita probat : « In epistola ad Pam-
machium de erroribus Joannis Hierosolymitani ante
medium recitatis sententiis Origenis, Tertulliani et
Apollinaris, hereticorum de anima, dicit: Ecclesius-
ticum dogma esse, ut. Deus quotidie animas fabricetur;
"bi eum opponat ecclesiasticum dogma sententiis
hereticorum, videtur omnino sensisse catholica fide
tte tenendum animas non traduci a parentibus, sed
cari. » Hec Bellarminus. Verum Hieronymi verba
&udire prestat in epistola ad Pammachium: « An
terle (quod ecclesiasticum est secundum eloquia
Salvatoris: Pater usque modo operatur, et ego operor
(Joan. v, 17) ; et illud Isaig : Qui format spiritum ho-
minis in ipso (Isa. xri); et in Psalmis: Qui fingit
per singulos corda eorum (Psal. xxxi), quotidie Deus
fabricetur animas, eic. » Bellarminus addit dogma,
et silet haec, secundum eloquia Sa.vatoris, cum Hie-
ronymus illud assertum ecclesiasticum dixerit, non
quod esset dogma definitum ab Ecclesia catholica, ac
de fide tenendum, cum scripserit ecclesiasticos Oc-
eidentales traducem solere communiter defendere,
ut fatetur ipsemet Bellarminus cap. Illo 11, $ Quarta
sententia, sed, ut ibidem subdit, quod esset secun-
dum auctoritatem Scripture, qua videtur creationem
insinuare, que trmen loca explicat Augustinus su-
perius laudatus, et Bellarminus ipse ait : « Quare, ut

ronymum, nullus fortasse Scripture locus invenietur,
in quo perspicue doceatur animas non fleri ex pro-
pagine, sed creari. » Quare secundum eloquía Salvato-
ris haud. perspicue statuitur assertum illud de crea-
lione animarum, et sic Bellarminus a Hieronymo
discedit, quem pro se produxerat, neque erit amplius
asserlum ecclesiasticum, cum eo titulo tantum a
Hieronymo dicatur, quod sit seeuadum — eloquia
Salvatoris, juxta explicationem auctorum illius sen-
tentise.

Opponit idem auclor Leonem Magnum, in epistola
&d Turibium, cap. 10, hic scribere: « Catholica
lides constanter praedicat atque veraciler, quod ani-
me hominum, priusqvam suis inspirarentur corpo-
ribus, non fuere, nec ab ullo incorporentur nisi ab
opifice Deo, qui ipsarum est creator et corporum. »
Sed ibi pontifex Origenis sententiam de antiqua ae
simultanea omnium animarum creatione confutat,
ut patet. ex illa epistola 91, initio cap. 10; neque
minus dicitur ibidem Deus creator corporum ac ani-
marum ; unde sicut e2 illo modo loquendi non deda-
citur corpus non esse ex traduce, nullo item modo
inferri potest non fieri ex traduce, ipsam animam.
Addit Leonem eutmndem epist. 14 ad Julianum, ita
loqui de anima Christi : « Nec alio illi quam ceteris
hominibus anima est inspirata principio, quse excel-
leret non diversitate generis, sed sublimitate virtu-
tis. » At anima Christi producta est ex nihilo, non

c Pr iraducem propagata ex Augustino lib. x de

Gen., cap. 19 et 20, unde et reliqueram hominum
anime juxta Leonis decretum, a Deo create fuisse
ceredendz sunt. Sed Leo ibidem damnat opinionem
Eutychetis cum Origene concinentis ; nam ita loqui-
tur: « Arbitror enim talia loquentem hoc habere
persuasum, quod* anima quam Salvator assumpsit
prius in colis sit commorata quam de Maria Virgine
nasceretur, eamque sibi Verbum in utero copularet. »
Ex quibus patet, illis verbis: Nec alio illi, quam cz-
teris hominibus anima est. inspirata principio, non si-
gnificari principium, quod idem est ac causa animam
productiva, de quo nulla erat cum haretico contro-
versia, sed principium, hoc est initium durationis,
quod idem' fuerat in Christo ac in nobis, nempe ini-

D tium vivendi in corpore, non in celis ante corporis

formationem. Do verba pontificis de Verbo scriben-
lis: « Nec animam enim, que anterior exstitisset,
nec carnem, qua non materni corporis esset, acce-
pit. » Quomodo vero defendentes traducem acute
probarent animam Christi fuisse creatam a Deo, non
vero reliquas aliorum hominum? Lege Augustinum
lib. de Gen. cit. xx : nobis enim satis est ostendisse
nihil contra traducem a Leone esse statutum, ut 'ec-
clesjastica illa traditio de creatione animarum a
Bellarmino lasserta nullis innixa fundamentis appa-
reat, cum potius de anims origine dubitatio Augus-
tiniano speculatu corroborata, per plura secula
apud Patres invaluerit, ut satis hucusque est demons-
iratum.
