<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    747 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,950">
    tanum, Perronium et Valerium ; de quibus sigillatim A judicandum est.
    § I. Baronii ac Sadoleli testimonia expensa. Ludovici Denii pro Sadoleto contra sanctum Augustinum dicta refelluntur.
    Igitur Annatus, lib. VIII, cap. 2, ait Baronium, postquam tomo V, ad annum 431, retulit illa verba Cœlestini in fine epistolæ ad Galliæ episcopos : Profundiores autem, etc., dicere : « Iis, inquam, prolixe-tur profundiores quæstiones illas de prædestinatione sanctorum nequaquam ab apostolica sede definitas, illasque tantum esse stabilitas, quæ ad condemnatio-nem errorum satis posse sufficere videntur. » Qui-bus recitatis addit Annatus : « Hic ergo quæro quæ sint illæ auctorum quæstiones de prædestinatione, quarum liberam affirmandi aut negandi facultatem Cœlestinus facit, interprete Baronio. » Allucinatum puto hunc recentiorem, qui ea de Baronio publicat quæ ille nusquam asseruit. Etenim eruditissimus scriptor capita illa Cœlestini epistolæ annexa nequa-quam Cœlestino ipsi ascripsit, sed Prosperi esse dixit, ita enim ibi ait : « Putantur illa capita esse Prosperi, qui ut profiteri videtur, ea collegit ex decre-tis Romanorum pontificum, simulque conciliis Afri-canis, ubi idem auctor hæc habet in fine : Profun-diores vero difficilioresque partes, etc. » Et tamen An-natus audet affirmare Baronium ita Cœlestini verba interpretatum, cum eadem Prospero attribuerit, imo nec citra dubium illius capitis hunc esse auctorem asserere ausus sit, putari tantum dixit. An vero Prosper et Baronius quæstionem illam de prædesti-natione ad gloriam sine meritorum prævisione con-tra sanctum Augustinum resolvi possit citra re-prehensionem affirmarint, iidem nos doceant. San-ctus Prosper, ad dub. 10 Genuensium, ait : Augustinus « pia tamen constantique doctrina abundanter probavit prædicandam esse Ecclesiæ prædestinatio-nem, in qua est gratiæ præparatio, et gratiam in qua est prædestinationis effectus, et prœscientia Dei qua ante sæcula æterna quibus esset collaturus sua dona præscivit, cujus prædicationis quisquis est im-pugnator, apertissimus est Pelagianæ elationis adju-tor. » Baronius vero, tom. VI, ad annum 490, post-quam dixit omnes Patres adversus Fausti scripta conspirasse, hæc addit : « Cum igitur Fausti senten-tiæ ubique ab Ecclesia fuerit contradictum, videant quanto periculo quidam ex recentioribus, dum in novatores insurgunt ut eos confundant, a sancti Au-gustini de prædestinatione sententia recedunt, cum alioqui arma non desint quibus adversarii profligen-tur. » Et tamen de sententia sancti doctoris de præ-destinatione ad gloriam hæc Annatus tradit : « Quam-vis Augustinus in contrarium propendeat, permit-tenda tamen erit hujus quæstionis determinatio li-beræ disputantium electioni, quod censuit etiam car-dinalis Baronius, » cap. 1, pag. 357. Si nobis nullus esset oculorum usus, ac ea tantum de Baronio cre-deremus quæ de eodem recentior ille publicat, Au-gustinus forte causa caderet, sed cum oppositam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,950">
    serte, clarissime, citra ambages cardinalis prætiet, appellanda est hic Annati fides, qui vel in teste producendo apertissime errat. Augustini res est, adversario initio causæ falsitatis coi In limine impegit Annatus ; infaustum omen.
    Alter testis purpuratus producitur Jacobus letus, qui lib. II in Epist. ad Rom., interpreta Pauli : Quos præscivit, etc., hæc ait referent nato pag. 860 : « Ex altera quoque parte, et si stat doctor maximus, idemque gravissimus et ctissimus vir ( Augustinus ), tamen durum admihi videtur, quodque illabi non facile queat a nus nostros, si omnino a nobis nihil sit quod ad obtinendam gratiam in pari conditione e rum, ita quosdam eligi ut cæteri in calamit damnō destituantur, » etc. Verum ubi in Baron timonio recitando falsum Annatum vidimus, non invidum, saltem negligentem liceat app qui delatas a Sadoleto Augustino laudes de testis ipsius verbis haud fideliter repetiit. Hæ bit Sadoletus : Sed ex altera quoque parte, et si stat DOCTOR OMNIUM MAXIMUS, idemque gravissimus sanctissimus vir, etc. Vides verbi illius OMNIUM giam, qua Sadoletus cæteris Ecclesiæ doctoribus gustinum anteponit ? At illud Annati calamo quod sane casu, non consilio accidisse conce nisi adversarii in Augustinum animus in alia sententiam traheret. Enimvero, si diceres Sa doctorem maximum, eumdemque gravissimum benter id audiretur. At si adderes esse illum NUM maximum ac gravissimum, ingentem illi diam conflares, quasi Aquinate, Scoto, Albert terisque principibus scholasticis superiorem fi Sed ad Sadoletum veniamus.
    Hic scriptor non solum contra Augustinum et contra Annatum ipsum sententiam dicit. An cap. 1 et 2, tradit homines prædestinari sine r ad gratiam, dicamusque, inquit pag. 860, ante visa merita homines ad gratiam prædestinari prævisum autem bonum usum gratiæ prædestin gloriam, etc. At Sadoletus aliquid meriti ad of dam gratiam exigit; fatetur enim durum sibi si omnino a nobis nihil sit quod valeat ad obtin GRATIAM. Audin, gratiam dixit, non gloriam sane fuerat damnata Semi-Pelagianorum opio quam Sadoletus minus caute impegit. At qu Sadoletus post editum Annati librum elegant vocatum invenit, Ludovicum Donium tom. III de Cardinalibus, pag. 206, qui non modo Sado defendit, verum etiam num. 110 sanctum At num arguit quod hic « dum toto spiritus ac ver ardore pro defensione divinæ gratiæ pugnat sus Pelagianos liberum arbitrium cum inju vinæ gratiæ extollentes, in alteram quasi f delabi videtur, minusque interdum tribuere, par sit, liberæ hominis voluntati. » Quam cœ ad verbum Denius exscripsit ex Sixto Sen præfat. lib. V Bibl. sanctæ : imo ex Juliano in simo illo Augustini hoste apud sanctum do-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Algumas quebras de palavra no final da linha foram mantidas conforme visível (ex: "prolixe-tur", "condemnatio-nem"). Na coluna 2, linha 1, "prætiet" pode ser uma variação ou erro de impressão para "præstet". Na coluna 2, linha 3, "coi" pode ser "con". Na coluna 2, linha 20, "Hæ bit" provavelmente "Hæc ibi".
  </notas>
</pagina>