131

VINDICLE AUGUSTINIANJE. 138

ex eos cogit occidere, sed relinquit in potestate ; A esset ordinalissimum, ut impotentiora potentioribus

liberum eis itaque est neminem necare pro iis rebus
quas inviti. possunt amittere, et ob hoc amare non
- debent. » At sanctus Thomas vult ex instinctu na-
ture amare unumquemque suam vitam quantum
potest, ex quo amure sequitur defensio ad illam
conservandam eliam cum morte insidiantis. Porro
inter illa qui& contemni debent, ibidem vitam repo-
nit Augustinus, eo utens dilemmate de vita anime,
dum corpus interimitur: Sí auferri potest, contem-
nendaest; si non. polest, nihil metuendum. Et Ange-
licus doctor illam intentionem ex ira contra hostem
infici malitia opinatur, at Augustinus nimia concu-
piscentia et immoderato amore erga se occisionem
illam vitiari existimavit.

Sed jam videndum est undenam Augustinus in
eam sententiam descenderit. Ille quidem, cum ori-
ginem mali, quam contra Manichaeos disputans in-
dagabat, a. libidine seu prava cupiditate derivari sta-
tuisset, omnia. malefacta, inquiens, non ob aliud mala
esse nisi quod libidine, id. est. improbanda cupiditate
funt, cap. 4, postea. querit cap. 5: Utrum vel hostis
irruens, vel. insidiator sicarius sive pro vita, sive pro
libertate, sive pro pudicitia sine ulla. interficiatur libi-
dine? Respondet occisores invasorum non esse ab
bac prava cupiditate immunes: Quomodo possum, ait,
arbitrari carere istos libidine, qui pro iis rebus digla-
diantur, quas possunt amittere inviti? elc. At stalim
objicit sibi Romanas leges permittere aggressorem
impune occidi, quod autem lege licitum est pecca-
tum nullo modo esse potest. Respondet tales quidem
non teneri reos lege principum temporali, sed aliqua
vehementiori ac secretissima lege. Quomodo enim apud
eam sunt isti peccato liberi, qui pro iis rebus quas con-
temni oportet, humana czde polluti sunt ? His ita con-
stitutis, tota rei difficultas iu eo erat ut. Augustinus
rationem daret cur apud leges civiles occisor invaso-
ris non esset homicidii reus, sed bene apud legem
eelernam et immutabilem. Ad hoe vero probandum
sanctus doclor reliquum illius libri impendit, cujus
summa est: Lex eterna vult omnia esse ordinatissi-
ma, cap. 6; unde fil consequens ut homo in se ipso
ordinatissimus sit, cap. 7. Cum vero habeat homo
plures motus cum belluis communes, nam appetere

imperarent, Quare necesse arbitror esse ut plus pos-
sit mens quam cupiditas, eo ipso quo cupiditati recte
justeque dominatur, » eap. 10. Er his Augustinus
intentum deducit: Nam cum quis aggressorem occi-
dit, non ratio, sed cupiditas illi dominatur: « Quo-
modo possum arbitrari, inquit, carere istos libidine,
qui pro iis rebus digladiantur, quas possunt amittere
inviti, aut si non possunt, quid opus est pro his
usque ad hominis necem progredi? » Neque enim
actum occidendi ratio, sed cupiditas regit, cum ratio
dictet vitam non esse verum bonum hominum, quia
illam possunt amittere inviti. Quod enim inquiunt, a
natura insitam esse sui conservationem, ac proptii
boni defensionem, nihit juvat ; nam vita corporis non
est proprium bonum hominis, sed hominis pars vi-
lissima, cap. 16. Bene quidem fere naturali instinctu
etiam cum aggressoris occisione vitam tuentur, quia
hec unicum summum bonum illis est, idque cupidi-
tate sni conservandi faciunt, ne amittant esse. At s.
homo, ut se defendat, invadentem perimit, cupidi-
tate movetur qua et bellue in eos motus impellun-
tur, existimans tantum bonum vitam corporis, ut
pro illa necesse putet usque ad hominis necem pro-
gredi, cap. 5. Belluarum enim proprium est appetere
voluptates corporis, et. vitare molestias, cap. 8. Ergo
tunc movet homines ad occidendum cupiditas, qua
bestiis meliores non sunt, neque tune ratio irrationa- ,
les animi motus regit, ibidem. Ergo homo non ordi-
nate agil, eL. per consequens contra legem eternam
agit, quee vult omnia esse ordinatissimu, ut ibidem
premiserat,
Dices: Non igitur citra vitium poterimus amare
vitam corporis. Respondet sanctus doctor, cap. 18,
nos posse amare vitam ac reliqua bona corporis,
utendo illis, non fruendo, quod egregie sic explicat :
« Cum igitur eisdem rebus alius male, alius bene uta-
iur, et is quidem qui male amore inhereat atque
implicetur, scilicet subditus eis rebus quas sibi sub-
ditas esse oportebat, et ea bona sibi constituens, qui-
bus ordinandis beneque tractandis ipse esse utique
deberet bonum. Ille autem qui recte his utitur osten-
dat quidem bona esse, sed non sibi ; non enim eum
bonum melioremve faciuat, sed ab eo potius fiunt,

voluptates corporis, et vitare molestias fering vitz D Et ideo non eis amore conglutinetur, neque velut

omnis actio est, cap. 8, « Hisce motibus anime cum
ratio dominatur, ordinatus homo dicendus est, Non
enim ordo rectus, aut ordo appellandus est omnino,
ubi delerioribus meliora subjiciuntur. Ratio ista ergo,
vel mens, vel spiritus cum irrationales animi motus
regit, id scilicet dominatur in homine, cui dominatio
lege debetur ea quam «eternam esse comperimus.
Cum ergo ita homo constitutus alque ordinatus est,
nonne tibi sapiens videtur? » cap. 8. « Eos enim
sapientes voco quos veritas vocari jubet, id est regno
mentis omnis libidinis subjugatione peccati, » cap. 9.
« Putasne ista mente cui regnum in libidines eterna
Jege concessum esse cognoscimus, polentiorem esse
libidinem ? Ego enim nullo pacto puto; neque enim

membra sui animi faciat, quod fit amando, ne cum
resecari ceperint, eum cruciatu ac tabe fedent, sed
eis totus superferatur, et habere illa ac regere, cum
opus est paratus et amittere, aut non habere para-
tior. » Unde qui occidit aggressorem non superfertur
totus, neque regit bonum vite corporis, sed ei amore
conglutinatur,ac zembrum sui animi facit, dolens
cum cruciatu eam sibi resecari, neque paratior est
illam non habere, sed totis viribus colluctatur ut
habeat, putans eam suam bonum esse, pro quo con-
servando digladiatur, que tamen vita ad beatam
vitam nihil facit, nam beate vivere est. veris certisque
bonis gaudere, cap. 13 ; inter quae vita corporis non
