709

VINDICLE AUGUSTINIANAE.

710

catum est, sicut tibi visum est, accepisti, et expo- A vitia. » Scribit autem Turrianus in tractatu de erro-

suisti non ut sapit, sed ut sapis : De cibis enim Apo-
stolos loquebatur. Verum cum dixisset : Qui autem
discernit. si munducaverit damnatus est, quia non ex
Ade (Rom. xiv, 23), hanc peccati speciem, de qua
agebat, generali voluit probare sententia rox infe-
rens : Omne enim quod non est ez "fide peccatum est. »
Hec Augustinus, ex quibus dictamen conscientirz a
fide dirigendum esse deducitur, a qua sola, ut ibidem
probat, in ultimum finem opus refertur, quam ille
eonditionem ad bonitatem moralem operis ex omni
eireumstantia perfecti semper requirit. Etenim judi-
tium practcum, quod dictot abstinendum a cibis
lege vetitis, dirigitura flde, qua creduntur precepta
illa esse servanda per ordinem ad ultimum finem.
Quare qui discernit si manducaverit damnatus est,
quia non operatur ex fide dirigente judicium practi-
eum, seu conscientiam, quod dictum generali sen-
tentia probans Apostolus ait : Omne quod non cst ex
Áde, a qua sola bonum opus saltem virtualiter ad
Deum referri potest, peccatum est. Neque hic audien-
da est violenta interpretatio Cornelii a Lapide ad
bunc Pauli textum dicentis : « Augustinum cum suis
t6 Quod non est ez fide, per miosim sic accipere,
quasi dicat Apostolus, quod est ex infidelitate, vel
quod est contra fidem, quodve fit ad cultum idoli,
hoc peccatum esse ; et quia sanctus Augustinus pu-
tabat pleraque opera ab infidelibus fieri hoc fine, sci-
licet ad colendum idolum, hinc consequenter plera-
que opera putasse esse peccata. » Etenim san-
etus Pater ad veram virtutem relationem in ulti-
mam finem necessariam adeo putavit, ut nec vir-
intes propter sui honestatem citra vitium expeti
posse affirmaverit, ut fusius cap. 3, $ 4, probavi-
mus : deficit enim illis relatio saltem  virtualis
proxima in ultimum finem, eo quod eliciantur ab
homine veri Dei cognitione privato, ac philautire
vitio corrumpantnr, que constans Augustino senten-
lia stetit.

Dices: Igitur si omne quod non est ex. fide peccatum
est, videlicet omnis actio que non supponit fidem
in operante, a qua in ultimum finem dirigatur, est
peccatum, eaque astruitur germana intelligentia ver-
borum Apostoli ex Patrum, pontificum ac totius Ec-
elesis& catholic; interpretatione, sequitur omnia
opera infidelium esse peccata, qui lamen est 26
propositio Baii ab apostolica sede toties damnata,
Respondeo nos jam superius, cap. 3, $ 4, insinuasse,
procul esse Augustini sententiam a damnata Baii
propositione, sed ne videamur recentiores pontifices,
qoi memoratam thesim ssepius proscripsere, cum an-
liquis decessoribus, imo cum ipsamet Ecclesia ca-
tholica committere, que ex Apostols docet omne
quod. non est ex fide peccatum. esse, pauca hic iterum
subjiciam. In primis illa propositio 26 Baii a pleris-
que recitatur [Possevin., verbo Michael Baius], pree-
eipne vero a Suario hoc pacto : « Et ad Pelagianis-
mum rejicienda est illa sententia : Omnia opera in-
fidelium sunt peccata, et philosophorum virtutes sunt

ribus Baii, ad calcem tomi de Gratia, cap. 5, 8 1,
num. £:«Sic habent aliquot bulle. typis mandate
Rome, et aliquot manuscripte, quas ego vidi. »
Mendose autem esse illam thesim sic describi cer-
tum est : nam tantum abest ut Pelagiani dixerint
omnia opera infidelium esse peccata, ut e contrario
potius assererent infideles pleraque virtutum opera
elicere, putantes ea ratione divinam gratiam expun-
gere ex Augustino lib. iv contra Julianum, cap. 3.
Suarez, prolegom. 6 de Gratia, cap. 2, num. 7, ait :
« Unde suspicor in illa propositione hypothetica
deesse negationem aliquam, seu verbum negandi
nempe : Et ad Pelagianismum rejicienda est ia sen-
tentia : Non. omnia opera. infidelium sunt peccata, et
philosophorum virtutes non. sunt. vitia. » At. Vasquez,
1-2, disp. 191, cap. 2, ita recitat illam propositio-
nem : Omnia opera infidelium sunt peccata, etc. Et in
eadem bulla non semel edita Rom: contra Janse-
nium verba illa: Et ad Pelagianismum, etc., omissa
sunt, In primis damnata est illa propositio ob cen-
suram qua Pelagianismi incusabat negantes omnia
opera infidelium esse peccata, et illam censuram
primitus in bullis fuisse patet ex iis qus antiquitus
Home edite sunt, quas etiam Turrianus, insignis e
societate scriptor, testatur se legisse ; quis audeat
dicere typographos Romanos propria auctoritate ea
verba addidisse? Hmc confirmantur ex hac proposi-
lione 23 ejusdem Baii, nempe, « cum Pelagio sentire,
qui textum Apostoli Rom. n : Gentes que |legem non
habent naturahter ea. que legis sunt. faciunt, intelli-
gunt de gentibus fidei gratiam non habentibus. »
Quae quidem propositio vel secundum historicam
narrationem accipitur, id est eos qui ita sentiunt id
asserere quod itidem Pelagius affirmavit. Et in hoc
sensu propositio illa est vera, nec ulla ratione dam-
nari potest, nam Pelagius ita illa Apostoli verba
explicat in epist. ad Demetriadem, cap. 4; et Patres
Byzaceni,in lib. de Incarnat, et grat., cap. 5, reci-
tata illa Pauli sententia scribunt : » Quem quidem
Apostoli locum hi qui gratie contradicunt gentibus
incredulis assignare conantur. » Quod etiam tradit
Augustinus lib. iv contra Jul., cap. 3, $ Unde et. illi.
Vel eadem assertio accipitur prout censura configit
p eos qui laudatum textum de infidelibus intelligunt,

quasi heresim Pelagianam eo pacto doceant, et recte

ob impudentem censuram, tanquam scandalosa dam-

natur eadem Baii propositio. Itaque etiam propositio

illa 26 ob censuram proscripta fuit, que eamdem

doctrinam cum 23 continet; oppositum enim thesis

26 probari solet ab omnibus er textu memorato

Apostoli Rom. 1t Respondeo 29 propositiones illas

damnari respective, et in sensu ab. assertoribus intento,

ut in fine bulle asseritur. Illa propositio 26. damna-

natur respective ad 35, quae est : Omne quod agit pec-

cator vel servus peccati, peccatum est. Ex qua neces-

sario infertur omnia opera infidelium esse peccata.

et philosophorum virtutes esse vitia, cum illi sint

peccatores. Quare merito damnatur, ut derivata, ex

B
