<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    707 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    fidelium indicavimus; modo Moranii ignorantia A da.
    castiganda est, qui eam interpretationem, quam
    Ecclesia inter sacras cæremonias secuta est, a vero
    sensu Apostoli plane alienam dicere non dubitavit.
    Etenim ex antiquo Ecclesiæ ritu episcopus eos qui
    subdiaconi consecrandi sunt, ita alloquitur: « Estote
    ergo tales qui sacrificiis divinis et Ecclesiæ Dei, hoc
    est corporis Christi digne servire valeatis in vera et
    catholica fide fundati, quoniam, ut ait Apostolus :
    Omne quod non est ex fide peccatum est, schismaticum
    est, et extra unitatem Ecclesiæ est. » In Pontificali
    Romano. Ecce Augustinianum interpretamentum
    catholicæ Ecclesiæ approbatione consecratum, et per
    universum orbem orthodoxum ab episcopis inter
    sacras cæremonias recitatum. Igitur una est Ecclesiæ
    et Augustini de illis Apostoli verbis sententia, nempe
    ut de vera fide Christiana intelligantur. Videre mihi
    videor novos censores hærere, ut aiunt, ad aquas.
    Si Ecclesiam catholicam perperam textum Apostoli
    explicare dicant, jam vident quam gravi se piaculo
    obstringunt. At si Ecclesiæ voces rejicere religioni
    ducunt jam tandem Augustino ecclesiastica auctori-
    tate coacti herbam porrigant. Nec mirum Ecclesiam
    catholicam ita Apostoli verba intellexisse, eo enim
    prorsus modo apostolicæ sedis pontifices eadem an-
    tiquitūs interpretati sunt. Sanctus Leo Magnus,
    serm. 2 de Jejunio Pentecostes, disserens de infide-
    lium ac Christianorum virtutibus, ita Apostoli sen-
    tentiam explicat: « Aliud agit sub veritate ratio,
    aliud sub falsitate deceptio. Apud nos fides justificat
    etiam manducantem, apud illos infidelitas polluit
    jejunantem. Unde, quia extra Ecclesiam catholicam
    nihil est integrum, nihil castum, dicente Apostolo :
    Omne quod non est ex fide peccatum est, etc. » Idem
    serm. 8 de Quadragesima ait : « Is vera et rationa-
    bili purificatione se præparat, cujus cor nulla infide-
    litate polluitur, dicente Apostolo : Omne quod non
    est ex fide peccatum est. Inutilia erunt et vana eorum
    jejunia quos illusionibus suis decipit mendacii pater,
    et vera Christi caro non pascit. » Forte dicites illam
    fuisse privatam Leonis interpretationem, qui ea in
    re cum Augustino sensist; docuisse illa Leonem pro
    concione disserentem, non e cathedra contra hæreses
    .quidquam definientem. Sed parum vos ista juvant,
    dum catholici laudatam explicationem ab Apostolico
    ore inaudierunt, nec nisi temere dicere potestis Leo-
    nem licet non e cathedra definientem, sed docentem
    perperam locutum fuisse. Sed habemus pontificem
    Bonifacium II, qui septuagesimo a Leonis obitu anno
    contra Semi-Pelagianos sententiam et cathedra pro-
    nuntiains Augustinianam interpretationem probavit.
    Etenim in epistola ad sanctum Cæsarium Arelaten-
    sem, loquens de fide Christiana, ait : « Præter quam
    (fidem) nihil est boni quod secundum Deum quilibet
    valeat operari, sicut beatus Apostolus dicit: Omne
    quod non est ex fide peccatum est. Quod cum ita sit,
    aut nullum bonum gratiæ deputabunt, si ei fidem
    subtrahere moliuntur, aut si quod bonum esse dicunt
    de gratia, ipsa necessario fides erit gratiæ deputan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    ta.» At si duo Romani pontifices non satis auctori-
    tatis addunt Augustini interpretationi, produco suf-
    fragia quindecim Patrum doctissimorum ac sanctis-
    simorum, qui ex Africa in Sardiniam a Trasmundo
    rege Ariano in exsilium deportati, in libro de Incar-
    natione et gratia, omnium subscriptione, ut ex titulo
    patet, approbato, hæc tradunt cap. 25 : « Quis audeat
    illas in hoc loco genles accipere quas constat non
    esse justificatas ex fide, cum ipse testetur Aposto-
    lus : quia Omne quod non est ex fide peccatum est; et
    quia Sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi) ?
    Quod si Abraham ex fide justificatum esse con-
    stat, etc. » Hæc synodus Byzacena. Quæ profecto
    faciunt ut nostri Patris explicatio nisi temere cen-
    suræ subjici possit. Sed alii Patres atque antiqui
    scriptores eidem interpretationi albos calculos adje-
    cere. Sanctus Prosper, in epistola ad Rufinum ; san-
    ctus Fulgentius, lib. ii. de peccatorum Remissione,
    cap. 1; sanctus Isidorus, lib. de Summo Bono, cap.
    2; sanctus Bernardus, serm. 30 et 51 in Cantica ;
    Julianus Pomerins, lib. iii de Vita contemplativa,
    cap. 1; Facundus Hermianensis, lib. i de Tribus Ca-
    pitulis ad Justinianum imperatorem, cap. 1, in fine,
    aliique; ita ut si Patrum suffragia numerentur, plus
    quam viginti Augustino in eadem apostolici textus
    intelligentia consentiant, cum in altera interpreta-
    tione longe pauciores a recentioribus nominentur,
    nisi semet pariter istis adjungant, a quibus tam longo
    intervallo disjuncti sunt. Et tamen audacter Moraï-
    nius contestatur quod communis interpretatio docto-
    rum contradicit Augustino, quasi illi Patres quos ad-
    duximus doctores non sint, sed plebeia de fœce Sa-
    burræ! Video tamen Bernardum alteram etiam inter-
    pretationem admittere, nempe, quod non est ex
    conscientia peccatum est, in lib. de Præcept. et
    disp., cap. 18 et 20. Vossius, vir satis suo nomine
    notus, lib. in Hist. Pelag., part. iii, thesii 12, cona-
    tur uno verbo Augustini interpretationem cum altera
    memorare de conscientia componere, « nempe ut
    mens Apostoli sit. Quidquid non provenit ex fide
    Christiana, per conscientiam ad opus applicata, illud
    peccatum censetur. » Sed nullis interpretamentis
    indiget Augustinus, qui de vera intelligentia Paulinæ
    sententiae cum Juliano litigavit. Etenim cum sanctus
    doctor in primo libro de Nuptiis et concup., cap. 3,
    initio, ubi incipit contra Julianum disputare, ex illis
    Apostoli verbis : Omne quod non est ex fide peccatum
    est, intulisset sine fide pudicitiam non esse veram
    virtutem, Julianus quatuor libros uni illi Augusti-
    niano opponens, rejecta interpretatione sancti Pa-
    tris, alteram dubio procul de conscientia supposuit,
    ut vim argumenti elideret. At Augustinus contra
    hosce quatuor Juliani libros e vestigio alterum de
    Nuptiis et concupiscentia exaravit, dein sex etiam
    volumina longe majori labore composuit, in quorum
    quarto, cap. 3, Juliani expositionem rejicit, suamque
    datam cap. 3 de Nupt. et concupisc. cit., constanter
    defendit his plane verbis: « Testimonium illud, quo
    ex Apostolo posui: Omne quod non est ex fide pec-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>