733

VINDICLE AUGUSTINIAN,E.

79&

tentie proxime expedite ad perseverandum ; hzc À Ads. In baptismo vero remittitur culpa et pena de-

enim privatio in Adamo non fuit, qui habebat adju-
torium sufticientissimum ad perseverandum ; solum-
que illi velle suum defuit. At ipse et sibi et toti ge-
neri homano subsecuto talis potentie privationem
intulit, cujus occasione tanta crimina committuntur.
Hanc doctrinam fusius explicavi superius cap. 3,
Gregorius Ari;ninensis, in 2, dist. 26, q. 1 et 2, idem
ex Augustino docet.

Objiciunt plures, quilicet peccatum originale in
iis quibus non est remissum concedant esse sufficiens
motivum reprobationis, in baptizatis tamen id nullo
pacto dici posse existimant ; nam peccatum re-
missum non potest esse causa cur homo damnetur,
non esset enim remissum si propter illud morte
perpetua plecteretur: baptizato vero est remissum
originale peccatum, et propter illud nulli pone est
subjectus; nec potest componi voluntas remit-
tendi peccatum cum voluntate damnandi, et illud
seternum puniendi. Sane Tridentinum, in decreto de
Peccato originali, statuit nihil damnationis esse in
baptizatis ; esset autem multum damnationis, si ines-
set aliquid dignum puniri pona esterna, Hoc argu-
mentum pariter Semi-Pelagiani contra sanctum Au-
gustinum adducebant ; nam cum ille assereret pecca-
ium originale esse causam cur homines universim
fuerint reprobati, quos divina predestinatio suos non
fecerat, inferebant hoc absurdum ex Augustini sen-
tentia, quob ab cis qui non sunt pradestinati ad vitam,
non auferat percepta. baptismi gratia originale pecca-
fum. Hzc est enim secunda objeetio Gallorum, qua
doctrinam sancti Patris, teste Prospero, suggillabant.
Respondeo peccatum originale intulisse poenas pro-
prias ipsius nature, et has per baptismum non re-
mitti, quarum precipue sunt concupiscentia et pri-
vatio potentie proxime expedite ad perseverandum
in accepta justitia, et sic nihil damnationis remanet
in baptizato, prout damnatio culpam significat, non
vero prout dicit ponam. Nam ibidem docet sancta
synodus remanere concupiscentiam, qua ex peccato
est et ad peccatum inclinat. Nullo vero pacto concedi-
tur hominem baptizatum damnari propter peccatum
originale formaliter, et esse ratione illius ut cause
proxime reprobatum, sed dicimus radicaliter pec-
catum originale esse causam reprobationis fidelium
qui damnantur, quatenus ex illo ortum habuit priva-
tio potentie proxime expedite ad perseverandum,
sub qua preciso auxilio speciali Dei homo salutem
non consequitur, sed labitor in peccata ob qus
proxime et formaliter a Deo damnatur. Neque enim
negamus Deum reprobare aliquem ob peccata actua-
lia, neque dicimus Deum prium reprobare propter
originale, deinde etiam ob actualia, ut opponit Joan-
nes a Sancto Thoma, disp. 10 de Reprob., art. 2, num.
30 ; sed asserimus Deum immediate damnare pana
teterna hominem ob peccata actualia, in qui incidit
ob impotentiam perseverandi, seu ob privationem po-
tentis prorzime erpedite ad perseverandum, quie est
poena humane nature relicta ad agonem ex peccato

C

D

bita persone que peccavit, non ponalitas inflicta ex
primo peccato ipsi nature, quod exemplo concupis-
centie diximus fieri manifestum. Quare ob peccata
actualia homines damnari concedit sanctus Pater
cap. 13 de Corrept. et grat., in fine, ubi de repro-
bis loquens : « Aut enim, inquit, jacent sub peccato
quod originaliter de generatione traxerunt, et cum
illo hereditario debito hinc exeunt, quod non est
regeneratione dimissum, aut per liberum arbitrium
alia insuper addiderunt, etc., alii magis, alii minus,
sed omnes mali, et pro ipsa diversitate diversis sup-
plicíis judicandi ; aut Dei gratiam suscipiunt, sed
temporales sunt, nec perseverant ; deserunt, et de-
seruntur, Dimissi enim sunt libero arbitrio, non ac-
cepto perseverantie dono, judicio Dei justo et oc-
culto. » Lege cap. 93 Enchirilii. Ex quibus colligo
taxationem pone dependere a peccatis actualibus
in qu& homo labitur quia deserit Deum ; deserit vero
quia est dimissus libero arbitrio, non accepto dono
perseverantie, judicio Dei justo, nempe in ponam
peccati originalis. Ceterum homo baptizatus, licet
habeat illam privationem doni perseverentie, et non
sit dignus hanc habere, quia non datur secundum de-
bitum, non est tamen dicendus illa indignus, seu
habere debitum non habendi, quomodo sunt pecca-
tores, sed tantum non habet debitum habendi, quod
debitum habebat Adam, unde non esse hujus po-
tentis proxime expedite ad perseverandum non po-
test dici sola negatio, sed vera privatio, quia est ca-
rentia doni alias debiti nature prout elevate ad fi-
nem supernaturalem.

Hactenus hec pro explicanda sententia sancti Au-
gustini insinuata sint, pluribus enim eamdem sen-
tentiam et exponunt et defendunt eruditissimi theo-
logi Ruizius et Gonettus laudati. Unde nescio quo
panico timore perculsus illam Adamus horruerit,
aceusans eamdez tanquam matrem Calviniafie he-
reseos ; quod quidem attentius considerans, arbitror
illum intellexisse errorem satis notum, nempe in
baptizatis vere remanere peccatum originis ; etenim
si post baptismum adhuc fidelis potest. reprobari ob
peccatum originis, nonigiturest deletumetremissum,
cum aliquid remaneat in renatis ob quod eternum dam-
nentur. At hec erat vetus calumnia, quam Semi-
Pelagiani, ut ex Prospero diximus, Augustiniane sen-
tentie inferebant, a qua eamdem procul esse osten-
dimus. Longe vero abest sanctus doctora Calvi-
nistarum sententia: isti. enim putant ipsam concu-
piscentiam esse formaliter peccatum originis, que
cum remaneat post baptismum, dicunt non fuisse
deletum peccatum, sed tectum et non imputatum.
At sanctus doctor non constituit in ipsa conscupiscen-
tia essentiam peccati originalis, sed in reatu et ma-
cula, qué tota deletur in baptismo. Unde lib. 1t de
peccatorum Meritis, cap. 28, loqueus de concupis-
centia, ait : « Non si manet in membris eorum qui
ex aqua et Spiritu renati sunt, tanquam non sit ejus
facta remissio, ubi omnino plena et perfecta fit re-
