743

ne vim vi repelleret. Cum Tertulliano concinit Cy- A
prianus epist. 56, ubiclamat: « Occidere non licet,
sed occidi necesse est ; » et in sequenti epist. $7, ad
Cornelian.: « Occidere innocentibus nec nocentem
liceat. » Accedit Lactantius lib. v1 divin. Instit., cap.
20, ubi cum dixisset: « Ea quoque ne fiant. monet
quie apud homines pro licitis habentur ; » heec addit:
« Itaque in hoc Dei precepto nullum prorsus exper-
tem fieri oportet, quin occidere hominem sit semper.
nefas » Imo hanc ipsam doctrinam didicerat Augus-
tinus a magistro Ambrosio Medionalensi, lib. ut de
Officiis, cap. 4, hiec scribente: « Tamen non vide-
tur quod vir Christianus, et justus, et sapiens quee-
rere sibi vitam aliena morte debeat: utpote qui
etiamsi in latronem armatum incidat ferientem refe-
rire Nox Possit, ne, dum salutem defendit, pietatem
contaminet. » Quis autem non videat quantum huic
sententim auctoritalis pondus adjiciant Ambrosius,
Cyprianus et Augustinus ? Nonne illa sanctissimorum
ac doctissimorum Patrum trias preponderat integra
centurig& casuistarum, quos Guimenius, Pirotus,
aliique Probabilistarum primipili longo ordine reci-
tant, quo testium, si non auctoritate, sallem numero
eas opiniones suffulciant, quas uti sanguinarias an-
tiquiores Ecclesi& magistri prescripsere? Profecto
nove theologie magistri, qui non sine proborum
scandalo docuere licitum esse occidere detractorem
nostre fame, immane ac crudele assertum inde de-
ducunt, quod honor pluris faciendus est. quam vita,
et cum pro hujus defensione licitum sit insidiantem
atque vim inferentem occidere, potiori ratione non
erit reus criminis qui pro honore defensando, si nul-
lus sit alius eradendi modus, calumniantem 'obtrun-
cat. Hac aliave longe plura vir ille eruditus protulit,
quae quidem alteri etiam se insinuasse testatus est,
qui ea postea quoque typis excusa vulgavit. Facessit
igitur novorum casuistarum timor, suos illis relinqua-
mus Tamburinos et Bannios, nos Ambrosium et Au-
gustinum audiemus, cum quibus glorie vertetur non
modo sapere, verum eiiam judicibus casuistis er-
rare.

8 XII. Sancius Augustinus in libris Reiraciationum
nihil abs se de divina gratiaasserlum in libris con-
tra Pelagianos scriptis ezpunzil.

Hos Augustino errores Adamus ac Moraines obji- D
ciunt, sed vano prorsus eventu ; nam eo improbo la-
bore non Hipponensis preesulis famam vel auctorita-
lem decurtarunt, sed quam maxime promoxerunt.
Quis autem initio cause non fuisset veritus ne Au-
gustinus, in ducentis et amplius libris quos edidit
in tot epistolis quos publicavit, in innumeris concio-
nibus quas ad populum habuit, in tot commentariis
8c questionibus quibus sacras litteras explicuit, a ri-
gidioribus hisce censoribus alicujus errali reus tene-
retur, cum vel bonum ipsum Homerum quandoque
dormitare in adagiis sit? Neque enim omnia dicta
illa licuit perpendere; aliquoties etiam scripsit ani-
mo distracto, ac calamo ad alia properante. Adjice
immensam illam hieresum silvam cui exscindendte ac

C

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

7á&

comburende unus et securim et facem Augustinus
admovit. Nunc enim Manichei, modo Ariani confu-
tandi erant; nunc in Donatistas scribendum, statim
contra Pelagianos eundum; sepe simul omnes im-
probandi : neque hoc quidem commode fieri poterat
ob innumeras tum voce tum per litteras petitas
et subinde datas consultationes. Haud in nonum an-
num volumina premere illi licuit, sed impolita atque
imperfecta emittere cogebatur, tantisque temporis
angustiis premebatur, ut nec dictatos libros semel
relegere posset, ut ipsemet testatur in epistola ad
Marcellinum. Quamobrem si quid veritati minus con-
forme eidem excidisset, jure merito exeusandus esset.
Illud vero maxime notandum venit, quod Augustinus,
eum universos a se elucubratos libros censoria gra-
vitate recenseret, ac siepe spongiam adhiberet era-
rata adversus Pelagiamos volumina recognoscens, duo
hec iantum corrigenda dixit, nempe quod lib. v
contra Julianum medici cujusdam veluti certum no-
men posuisset, quod tamen penitus ignotum postea
animadverterat, quodve in libro de Natura et gratia
librum quemdam Sixto pontifici ascripserit, Pelagii
fidem secutus, qui tamen a Sexto philosopho editus
fuerat. Ceterum nullum illis in libris contra Pelagia-
nos assertum dogma recantavit, nullam non dicam
sententiam correrit, sed neque unum verbum velati
minus aptum erasit, sed universa ac singula senili
auctoritate approbavit, ut vel hinc divina gratia,
quam triginta et amplius libris contra Pelagianorum
insultus acerrime propugnavit, dignam veluti tanto
Jabore vicem rependens, scribenti adfuisse credita
sit, quo procul a quolibet vel levissimo errore volu-
mina illa cedro digna perscriberet. Et tamen hisce
in libris recentes Aristarchi tot excessus, tot antilo-
gias, tot errores se deprehendisse jactant! Augusti-
nus modestissimi vir ingenii suos hosce censores ita
monitos vult in fine libri de Dono perseveranti&e:
« Qui vero errare me existimant, etiam atque etiam
qua sunt dicta considerent, ne fortassis ipsi errent.
Ego autem cum per eos qui meos labores legunt,non
solum doctior, verum etiam emendatior íio, propi-
tium mihi Deum agnosco, et hoc per Ecclesie doc-
tores maxime exspecto, si et in ipsorum manus ve-
nit, dignenturque nosse quod scribo. » Quze verba
cum legisset summus Ecclesiasticorum Annalium
scriptor, ac Vaticani senatus immortale decus, Csm-
sar Baronius, in hec Augustiniani ingenii praeconia
erupit: « Hec ipsa digna quidem sancti Augustini
modestia, animiqueejus admirabili cum submissione
verecundia, ut plane nisi aliunde ex his saltem in-
telligere valeas, afflatum illo divino Spiritu illa scri-
psisse, cum non super quempiam alium quam super
humilem, quietum et trementem sermonem Dei di-
vinum aífore numen, Deus per prophetam fuerit con-
testatus. » At Ecclesie doctores tantum abest ut vel
una litura sancti. Augustini de divina gratia doctri-
nam emendarint, ut veluti e sacratiori cortina datam
eamdem venerantes, contra Semi-Pelagianos defen-
derit, ac Romana ipsa Ecclesia fidelibus sequen-
