<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    741 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    gem divinam ex Augustino citra peccatum homicidii A
    illum occidere, potiori jure eumdem licite potero in-
    terficere si certam mihi mortem stricto mucrone in-
    tentet. Neque enim fas est dicere Deum permisisse
    peccatum, ut veluti lata lege non improbasse: et-
    enim licet lex illa data esset ad firmandam civilem
    rempublicam Hebræorum, patuit tamen divinam vo-
    luntatem permisisse homicidium, uti permisere
    mundani legislatores, et sicuti occidens invasorem
    non agit contra voluntatem legislatoris civilis, ita
    neque contra legislatoris Dei voluntatem agere di-
    cendus est. Non est tamen necesse ut dicamus sanc-
    tum doctorem priorem sententiam retractasse, cum
    præcipue ab scripto libro primo de Libero Arbitrio
    post triginta et amplius annos libros Retractationum
    scribens illam priorem sententiam non expungens, B
    iterum approbasse censendus sit. Itaque utrumque
    dictum est componendum ex ejusdem sancti Patris
    effato lib. 1 de Lib. Arb., c. 5, ubi ait: « Potest
    ergo illi legi, quæ tuendorum civium causa vim hos-
    tilem eadem vi repelli jubet sine libidine obtempera-
    ri. » Augustinus, ut hostis occisio sit licita, hoc tan-
    tum vult ut actio occidendi ab illa noxia cupiditate
    sequeretur; quare, si quis se defendens id agat non
    motus illa cupiditate qua ad sui defensionem bruta
    etiam impelluntur, sed pacato rationis imperio, nempe
    ob bonum reipublicæ, vel familiæ, vel ut moriatur,
    cum majori probabilitate salutis, quæ maxime Chri-
    stianum consideratio decet, vel quocunque alio di-
    gniori fine procul ab illo cupiditatis irrationalis im- C
    pulsus, aggressus citra culpam potest licite invasorem
    occidere. Quæ quidem consideratio, licet illis in
    angustiis non ita in promptu esse videatur, eadem
    probabilitate defenditur quam sanctus Thomas intentio-
    nem occidendi hostis vel ut finem vel ut medium
    distinxit ad hoc ut quis posset licite invasorem in-
    terimere, ut per se consideranti patebit.
    Est alius etiam facilior modus Augustinianæ sen-
    tentiæ exponendæ, si dicamus Augustinum, quando
    occisionem aggressoris peccatum appellavit, intel-
    lexisse moralem defectum actionis in quem incidit
    qui, relicto actu longe perfectiori, imperfectiorem
    eligit, unde ex insipientia operari dicitur. At qui se
    permittit occidi, nec curat, cum possit, nece hostis
    vitam redimere, excellentiorem quovis infortunio ani- D
    mum habere se monstrat, haud in bonis reputans
    viam, quam amittere paratus est, et non habere pa-
    ratior; unde summa laude commendandus venit, quo
    pacto Anaxarchus, Stilpo, alique veterum præconia
    demerere. Secus vero agens exilis animi se esse
    ostendit, ut quem vilissimi boni possessio impleat,
    ac tanti vitam faciat ut omnibus viribus pro illius
    conservatione sibi dimicandum putet. Quare apud
    veram sapientiam stulte hic posterior agere judicabi-
    tur, vilisque animi poenas luet, ingenti illo laudum
    emulo privatus, quæ vitæ corporis contemtori de-
    bentur. Accedit fortitudinem majorem exeri ab eo
    qui generose mala patitur, quam ab eo qui infert, ut
    post Aristotelem in Ethic. cap. 9, probat sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    Thomas, 2-2, q. 123, art. 6, unde ait sanctus Pater
    cit. cap. 13: « Quid fortitudo ? Nonne est illa animæ
    affectio qua omnia incommoda et damna rerum non
    in nostra potestate constitutarum contemnimus ? »
    Insuper certum est excellentis charitatis actum illum
    futurum quo quis mortem libens oppeteret potius
    quam irruentem hostem interimens ejusdem perpetuæ
    damnationis causam esse, ut docent Aragon, Sa-
    lon, Cajetanus, aliique ad q. 64 cit. sancti Thomæ.
    Potest hæc explicatio colligi ex iis quæ idem in eo
    libro primo de Libero Arbitrio scribit. Nam cum
    dixisset occisionem invasoris nulla lege civili plecti,
    ait cap. 5 : « Illæ vero culpæ alias poenas aptas ha-
    bent, a quibus sola mihi videtur posse liberare sa-
    pientia. » At non agit juxta regulas sapientiæ qui ob
    vilissimæ rei que sit in homine conservationem in-
    genti se laude privat, unde secundum easdem sapien-
    tiæ regulas defectuose agit, quod est peccare. Sed
    plus aliquid velle fateor sanctum doctorem, nam
    cap. illo 5 ait : « Quomodo enim apud eam (providen-
    tiam divinam) sunt isti peccato liberi, qui pro iis re-
    bus quas contemni oportet humana cæde polluti sunt?
    Videtur ergo mihi et legem istam, quæ populo regen-
    do scribitur, recte ista permittere, et per divinam
    providentiam vindicari. » Quæ sane verba invasoris
    occisorem plus quam dicti defectus moralis citra pec-
    catum in operando reum constituunt. Igitur senten-
    tia sancti doctoris ex subtilioris philosophiæ principiis
    deducta generosiori suique æstimatore animo digna
    non nisi injuste reprehendi potest, cum illam Hebræo-
    rum, Græcorum ac Latinorum sapientissimi ante
    Augustinum defenderint, qui vitam inter contempti-
    bilia bona rejecere, unde nostri Patris assertum de-
    rivat ut ex ipso luculenter ostendimus.
    Hæc quidem scripseram, quæ ubi typis edita Romæ
    vir doctissimus legisset, illico me convenit, fere in-
    dignatus quod sententiam antiquioris Ecclesiæ Pa-
    tribus familiarem tam meticulose defenderim. Simul
    pleraque Patrum testimonia indicavit quo me inani
    metu liberaret. In primis Augustinus etiam episco-
    pus in eadem sententia constanter stetit, quam etiam
    militaribus præfectis persuasit : Publicola, vir illus-
    tris, quin Arzagitana regione limitis curam gerebat,
    plures sancto doctori quæstiones solvendas per lit-
    teras misit, quarum duodecima in hæc plane verba
    concipiebatur : Si Christianus videat se a barbaro
    vel Romano velle interfici, debet eos ipse Christia-
    nus interficere, ne ab illis interficiatur. Cui difficul-
    tati sic respondet sanctus doctor epistola ad eumdem
    154 : « De occidendis hominibus ne ab iis quisque
    occidatur, non mihi placet consilium, nisi forte sit
    miles aut publica functione teneatur, ut nec pro se
    hoc faciat, sed pro aliis vel pro civitate, ubi etiam
    ipse est, accepta legitima potestate, si ejus congruit
    personæ. » Hanc plane doctrinam ab Africanis Pa-
    tribus Augustinus acceperat. Tertullianus in Apolo-
    getico dixerat : « Apud istam, nempe Christianam
    disciplinam magis occidi licet quam occidere. » Certe
    Christus exarmato Petro omnem Christianum docuit
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (741-742) da obra "VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ".
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no final de linhas da coluna esquerda (margem interna).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>