1785

SUPPLEMENTUM AD OPERA 8. AUGUSTINI.

156

dere, Perroni, ingredere et conside cum fratribus A lis sub Justiniano scripsit, in libro 'contra Mocianum

tuis, a quibus nulla ratio, nulla tentatio te separavit,
opus est. tua, et. mazime tua. sententia, lib. 1 contra
Jul., cap. 6. Arrige, Annate, aures, Perronius snum de
Augustino testimonium profert : Augustinus, maximus
ost apostolos pradestinalionis doctor, imo os et LINGUA
vETERIS EccLEsue, quantum ad illam de gratia doctri-
nam, lib. r Resp. ad regem Anglie, cap. 12. Quid te
igitur, addit Augustinus, adjuvit quod Perronii, 'tan-
quam tibi suffragaretur, testimonium, posuisti? Vis
scire an snam de priedestinatione sententiam docue-
rit Augustinus, utprivatus doctor, an ut testis usus
communis Ecclesie ? Audi ipsummet hec dicentem
Jib. de Dono persev., cap. 23, in fine: « Ac per
hoc predestinationis hujus fidem, que contra novos
hereticos nova sollieitudine nunc defenditur, nun-
quam Ecclesia Christi non habuit. » Non igitur ea
in re loculus est Augustinus ut privatus doctor, sed,
ut tradit Perronius, ut os et lingua veteris Ecclesiz.
Quare quis non indignetur Annato, qui [eos contra
Augustinum tesles nominat qui sancti doctoris sen-
tentias ad celum usque laudibus efferunt ?

Itane sextum contra Augustinum testem dabit Ve-
rona nostra Augustinum, ut ais, recentiorem Vale-
rium Venetum cardinalem? Hic lib. mr Rhetor.
Eccles., cap. 42, horum clericos monet : « Beati
Augustini scripta clerici caute admodum legant. Ita
enim acumine ingenii prestitit, et de rebus difficili-
bus tam'subtiliter disputavit, ut non mediocci inge-
nio prediti viri ejus libros legentes in errores ali-
quando lapsi sint. » Hoc egregium scholion affingit
Annatus pag. 863 : « Et hoc quid aliud est quam id
ipsum quod monentem audivimus Bonaventuram,
Augustinum plus dicere aliquando, et minus velle
intelligi. » O preclarum nostri commentatoris com-
mentum! Cardinalis Valerius nonnullos Augustinen-
sium librorum lectores lapsos in errores scribit,
quod subtilissimum Augustini sensum minime asse-
cuti sunt, Annatus ex Valerio inde lapsos dicit,
quod Augustinus disputans plus quandoque verbis
excurrit, quod non est de difficilibus fam subtiliter,
ut ait Valerius, sed fam incaute, ut interpres conten-
dit disputasse. O superi mites animos! Magnus ille
patrie mew antistes Augustiniani ingenii acumen
atque in disputando subtilitatem, quam plerique,
licet nobili ingenio prediti, assequi nequivere, com-
mendat; Annatus inde contra Augustinum exces-
suum accusationem struit, ac testem contra sanctum
doctorem illum se dare fingit, qui est ejudem Au-
gustini eximius laudator. Eos sane de quibus Vale-
rius loquitur in errores lapsos fuisse, Augustinine
an ipsorum qui Augustinum non intellexerunt,
culpa est? Quis autem nesciat plurimos profundos
quorumdam sacre pagine verborum sensus non
assequentes in heereses ruisse ? Itane in. sacri eloquii
auctorem Spiritum sanctum culpam devolvemus, an
non in ipsorum potius petulantiam, qui ultra ingenii
vires sese evehere conati sunt ? Hinc erudite Facun-
dus, Hermanensis episcopus, qui pro tribus Capita-

ait: « Qui autem, inquit, in hoc miremur, neque
enim melius loqui potuit Augustinus quam prophetas,
quam apostoli et evangeliste, quorum mentibus si-
militer male intellectis et incongrue adhibitis, tam
multi suos defendere conantur errores. »

Notat ibidem Annatus sanctum Carolum Borro-
meum Valerium ad illud opus scribendum excitasse,
idemque absolutum approbasse, unde uti Valerius,
ita et sanctus Carolus contra Augustinum stare
Anuato visus est : « Ut ideo, inquit, videri possit ae
debeat unum hoc testimonium esse duorum virtuts
ac sanctitate eminentissimorum cardinalium, » lta
contrarium sancto doctori sanctum Carolam facit,
qui id ne somniavit quidem. At cum Valerius pro .
Augustino loquatur, suppar illi Borromeus adden- '
dus est. Sed age, ipsius sancli Caroli de Augustino
testimonium proferamus. Ille in epistola ad civit |
tem Mediolanensem ait: « Nemo est qui ignemé |
quantum utilitatis et fructus attulerit Ecclesim Del |
magnus illius doetor Augustinus. Exstinxit in Afri :
Manichzos, expulit Dopatistas, in nihilum  Pelagit-
nos hzreticos redegit, Fortunatum heresiarcham
confutavit, et, ut universa paucis complectar, om-
nia venena adversus orthodorse religionis puritatem
a demone eructata sustulit, Hinc factum est uter .
illius doctrina, et a Patribus eumdem: subsecutis, e. '
a synodis, a theologis ac catholicis academiis Wl ,
Ecclesi: dogmata fulcimentum et robur acceperint.

c Et hec quidem fuit sanctissimi Mediolanensis anti :

tis de sancto Augustino sententia.
8 IV. Falli eoe qui sanclum Augustinum interden |
iniquiorem libero arbitrio fuisse calumniantur.
Post purpuratos tefies ingentem aliorum scripto- :
rum catervam contra sanctam Augustinum trahuni, :
quos sigillatim repetere non vacat, eos vero ad etr ;
tas veluti classes redigam, si qui plures in eamdett ;
de Augustino opirionem coierint. Et primo loco oc
ponunt Annatus libro vni, Adamus part. nr C.
destr., cap. 7, et Decampsius libro i Here.
Jansen., disput. 1, cap. 3, Genebrardum Aquens
antistitem, in epistola prefira operibus Origenis
Albertum Pighium lib. m de Libero Arbit., et Sit-
tum Senensem in prefat.lib. v Bihliothece, dicen-

D tes Augustinum interdum libero arbitrio fuisse ini

quiorem. Vetus ea quidem ac rancida Pelagianorum
et Semi-Pelagianorum calumnia est. Julianus. lib.i
Operis imperf., cap. 5&, scribit contra Augustimum :
« Liberum arbitrium in natura hominis perseverat,
quod ut tu cum  Manichsis negas, ita nos ape
stolis et omnibus catholicis confitemur. » De Semi-
Pelagianis patet ex epistola Prosperi ad Rufinum,
eujus verba data sunt $& 1. Quanta autem veritate
hane a se calumniam Augustinus propulsavit, ilios
solum nescire arbitror qui sancti doctoris libros nee
& limite salutaverint. Totus liber de Gratia et libere
arbitrio pro humana libertate decertat ; initio statim
hiec scribit : « Quoniam sunt quidam qui sic gratiam
Dei defendunt ut negent hominis liberum arbitrium
