695

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

serta est, ita tamen ut, teste Bellarmino, lib. iv de A epistola laudata : « Ubi res naturaliter obse

Amissione gratie et Statu peccati, cap. 10, in fine,
adhuc non desint, qui in ea. sancti. Augustini dubita-
tione hzrendum — censeant. Estius quidem, nobilis
theologus, scribit 2 Sententiarum, dist. 17, &$ 14,
nihil esse de origine anime ab Ecclesia definitum,
nec futuros lese fidei reos qui'ea de re dubitarent.
Sed viderint illi qui ita dubii adhuc esse vellent ; sat
mihi est ostendisse jure Augustinum de origine ani-
m:e dubitasse, eamque dubitationem per plura se.
cula sanctis Patribus placuisse. Sane prudentissimus
fuisse dicendus est, qui in questione difficillima ja-
dicium suspendit, nihil certi ad Ecclesia defini-
tum esse sciret : « Ubi enim de re obscurissima dis-
putatur, non adjuvantibus divinarum Scripturarum
certis clarisque documentis, cohibere se debet hu-
mana presumptio, nihil faciens in partem alteram
declinando. » Ita suam hanc perplexitatem defendit
lib. n de peccatorum Meritis, cap. 36. Hinc cum
Pelagiani ex creatione animarum, quam altius exag-
gerabant, deducerent non posse illas habere pecca-
tum originale, ne alias in Deum creantem culpa re-
diret, lib. imr ad Bonifocium, in fine, et ex litteris
Zosimi, quarum fragmentum recitat in epistola 157,
sanctus doctor in utraque sententia tam affimantium
animarum traducem, quam negantium, peccatum
originale bene posse componi demonstravit, ac rem
apud Ecclesiam certissimam juxta utramque opinio-
nem explicare conatus est, ne cui peccatum origi-
nale incredibile videretur,

Bellarminus concedit Augustinum de anime ori-
gine dubitasse; addit tamen in scriptis post libros
de Genesi ad litteram apertissime refellisse senten-
liam de traduce animarum, quod in epist. 157 ad
Optatura hzc scribat: « Itaque illi qui propaginem
animarum inconsiderata temeritate defendunt ; » et
superius loquens de sententia Tertulliani, qui po-
nebat traducem animarum, dicat: « Quo quid per-
versius dici potest? « Non assentior, cum in illa
epistola adhuc se dubitare fateatur; nam recitata
utraque opinione de creatione et traduce animarum,
initio statim epistole ait: « Quarum autem rerum
atque causarum consideratione permovear, ut in
neuiram assertionem' meus inclinetnur assensus, sed
ADBUC inter utramque disceptem. » Et lib. 1 de Ori-
gine anime, cap. 16, de traduce animarum ait:
« Ego nec defendo, nec refello. » Hos autem libros
sanctus doctor composuit postillam epistolam quam
Cesarea dedit ad Optalum, ut ostendimus lib.1 His-
tor. Pelag., cap. 15; iniis autem libris suam dubi-
tationem fusissime defendit contra Vincentii Victoris
reprehensiones. Solvit tamen ibi more solito argu-
menta utriusque sententie, quod non est opinionem
de traduce refellere, sed ejusdem incertitudinem de-
monstrare. Hinc illius assertores inconsideratz te-
meritatis arguit, non quod putaret illos falsum asse-
rere, sed quod culparet promptam eorum audaziam,
qua opinionem non certis argumentis stabilitam uti
veram contentiose defenderent, quia, ut inquit in

strum modulum vincit, et aperte divina Sc
non subvenit, temere hinc aliquid definire b
conjectura presumit. » Unde apud Augusti
considerata etiam temeritate alii mordicus :
tam sententiam de animarum creatione susti
Sed neque quod Augustinus de sententia Ter
dixit contra sententiam de traduce animai
modo quo ab Augustino explicabatur, ut argi
contrarie sententie responderet, accipiendu
Nam Tertullianus inde ab Augustino repreht
non quod traducem animarum poneret, se
non recte illum assereret, cum putaret animi
corpoream atque adeo per semen corporeum
rantis traduci: « Nam et illi (scribit Aug
qui animas ex una propagari asserunt, qua
primo homini dedit, atque ita eas ex pai
trahi dicunt, si Tertulliani opinionem seq
profecto eas non spiritus, sed corpora esse
dunt, et corpulentis seminibus eroriri. Quo
sius quid dici potest? » Et in hoc sensu sanct
mas, part. r, quaest, 118, art. 2, ait, hzretic
dicere animam traduci cum semine, nemp
reo, ut ipse ibidem probat, in quo sensu co
ter etiam scholastici, 2, dist. 17 et 18, sen
de traduce animarum rejiciunt. At sanctu:
nunquam de hoc modo Tertulliani traducen
mae dubitavit, sed eumdem tum in ea epist
lib. x de Gen., cap. 25, explosit, atque iner

C dogma pronuntiavit. Sed dubitavit Augustinus

INCORPOREUM semen anima sua quadam ot
invisibili via seorsum ex patre currat in |
cum fit conceptus in femina. » In eadem ep
De iis vero qui minori cum difficultate tradui
fendebant, scribit lib. x de Gen. ad litt., «
« Per semen quippe concumbentis patris tr
etiam semen anime volunt.» Nam animam
lem ex materia corporea factam fuisse illi so
qui eamdem corpus esse putarunt ex Augus
vit de Gen., cap. 9, contra quos in eo libi
acutissime disputat. Quare censura illa A
eos tantum perstringit qui animam corporea
Tertulliani errorem, ex corpulentis seminil:
nem íirahere asseverabant. Qualem vero se

D ret Augustinus erga utramque sententiam

lib. x de Gen., cap. 21: « Ego adhuc inter:
ambigo, et moveor aliquando sic, aliquand
sic. » Et cap. 23: « Admoneo sane, inquit, «
valeo, si quos ista preoccupavit opinio, u
ex parentibus credant propagari, quantum
se ipsos considerent, et interim sapiant corp
esse animas suas. » Ex quibus Adamus itert
litur, dum scribit Augustinum credidisse
esse corpoream, quem errorem sanctus doc
eo libro persequitur.

Bellarminus, ut probet ex traditione ecel
animas a Deo creari, nonnullos Patres add!
etiamsi aliquo modo explicari possent, nul
impedimento esse debent, nam apud Gr
