1211

Idid. Suam sapientiam
buccis erepantibus venti-

' [antes.

Íbid. Si vultis beate
vivere.

N. & Videamus illos. si
forie intraut per. ostium,
qui, etc.

N. 5. Sed si. Filius, non
est Pater.

Ibid. Nomen habes, rem
non habes.

Ibid. Non solum Chri-
stum verum pradicet.

Ibid. Nam multi que-
rendo gloriam suam; etc.

Ibid. Oportet humiliet

N. 6. Ille, inquit, fur
est et latro. Oves suas, etc.

Ibid. Quod sit ostium,
et qui sit. pastor.

N. 7. Quid ergo inter-
est inter illos et nos?

N. 8. Absit. Non prater
illum venerunt.

8e.

VARIORUM OPUSCULORUM S. AUGUSTINI.

Id. Suam
buccis concrepantibus ven-
tilantes.

Id. Si vultis bene vi-
vere.

ld. Videamus ilios, si
forte intrant per ostium,
ovile, qui, eic.

Id. Sed si est Filius,
non est Paler.

Id. Nomen habet, rem
non habet,

Id. Non solum outem
Christum verum prazdicet.

Id. Nam multi quzren-
tes gloriam suam.

Id. Oportet ut humilict
8e.

Id. Qui non. intrat pev
ostium, tlle, inquit, fur est
et latro. Oves suas, eic.

Ibid. Quid sit ostium et
quid sit pastor.

Id. Quid ergo est inter
illos et nos?

Id. 2bsit.
illum venerunt.

Non ante

TRACTATUS ILVIII.
Legitur in Bibl. Laurent. plut. xrx, cod, 1, fol.
237 b, ubi incipit ad n. 1, et concludit versus finem

n. 6.

Edit. N. 5. Ingressi su-
mus credendo, egredimur
moriendo.

Ibid. Solet queznam
herba. dici semper viva.

N. 6. Quid dedit Filio
Pater majus omnibus ? Ut
ipsc illi, etc.

Ibid. Quia ita natus est.
Et non est ut. dicas, etc.

Ibid. Qui sapit, sapiat ;
qui non capit, credat.

Ibid, Nutriatur, et ca-
piet.

Cod.  Ingressi sumus
eredendo, et  egrediemur
moriendo.

Id. Solet quzdam herba
dici semper vivit. Vide
var. Maur.

Id. Quid dedit Filio
Pater majus omnibus, nisi
ut ipse illi, etc.

Id. Quia ita natus est
ut semper unigenitus Pa-
tris esset. El non est ut
dicas, etc.

Id. Qui sapit, capiat
(cod. male capit); qui
non capit, credat. Vid.
var, Maur.

Id. Nutriatur ut capiat.

TRACTATUS L ET LI.

Legitur in Bibl. dil.

cod. cxi, fol. 199 5b, ex-

planatio plurium versgum capitis xit sancti Joannis,
que in multis accedit ad tractatus L et L1 sancti Augu-
stini, in multis autern recedit; hine illum integrum
referendum hic credimus, quamvis nihil aliud com-
plecti videatur, quam sancti Augustini centones, sed
non sine grato ordine dispositos.

-HOMILIA.

1N vERBA EvANGELI SECUNDUM JOANNEM: dnte sex
dies Pascha venit Jesus Bethanium. ubi fuerat La-
zafus mortsiis quem resuscitavit Jesus (Joan. xi, 1
et seqq.). Et reliqua.

"SYNOPSIS.

Cena Christi apud Lazarum suscitatum. — it. Maria
unguento ungil corpus Christi. — 111. Jude murmur et
Marie encomium. —iv. Lazari resurrectionem tegrefe-
rentés Jndzmorum principes, ipsum volunt occidere. —
v. Ramis palmarum et populi clamoribus honoratur
Christus. — vt. Jesus super asellum sedens quid signi-
ficet. — vir. Christi verba ad populum. — viii. Ejus cla-
rificatio facta de ccelo. — 1x. Princeps mundi ejectus
foras. — x. Christus exaltatus omnia trahit ad seipsum.
xr. Ambulendum ín lumine, non in tenebris. .

sapientiam À

€

b

1213

I. Qui sex diebus omnia fecit, qui serta die homi-
nem condidit, serta state redimere venit, sexta
feria, sexta hora moriturus. Ante sex dies Pasche
venit Bethaniam ut Lazari resuscitalio arctius me-
morie traderetur omniam, et inexcusabiles Judei
confunderentur, de morte tractantes tanti suscila-
toris. Petit etiam a nobis obedientiam hinnulus
cervorum semper obediens Patri usque ad mortem,
dum sua presentia sublimat Bethaniam, quasi agaus
ad victimam venturus Jerosolymam, ut verum Pascha
habeamus. Fecerunt autem ei cenam ibi, et Marlha
ministrabat. Lazarus vero unus erat ex discumbentibus
cum eo (Joan., xu, 2,) Lazarus interfuit cone,
ne putaretur esse phantasma quod mortuus resur-
rexerat. Licet omnes virtutes, quas in terris Dei
Filius majestatem suam proditurus implevit, inirari
tantum (Cod. male non) valeant homines, non (ld.
male ut.) verbis definire possint, excedit tamen omne
miraculum, quod circa Lazarum fecit, quem ab ipso
irferni inquilino (Sie cod., forte inguilinio), ab ipsa
sede pallente, destructa lege tartarea, mancipium
mortis redire ad superos jussit. Et ut. miraculum di-
vine virtulis accresceret, dum discumberet in convi-
vio, convivis interrogantibus eum tristia loca pana-
rum sedesque alta nocte obscuras indicavit Lazarus,
diligenti nárratione per ordinem, et ita inferi, longis
temporibus ignorati, tandem invenerunt proditorem.
Mystice Dominica cona fit in fide et devotione justo-
rum. Martha ministrat, dum quilibet fidelis opera
devotionis Domino impendit. Lazarus, id est suscitati
de gravibus peccalis cum his qui manserunt in justi-
tia epulantar, lieti de presentia Domini.

II. Maria ergo accepit alabastrum unguenti nardi
pistici (Cod. male spicati) pretiosi, et. fracto alabastro
effudit super caput Jesu. recumbentis, et unzit. pedes
ejus, el extersit capillis suis, et domus impleta est ez
odore unguenti (Joan. xi, 3). Alabastrum genus est
marmoris candidi, variis coloribus intertincti, quod
ad vasa unguentaria cavari solet, et incorrupta ser-
vare unguenta dicitur. Nardus est frutex aromatica
gravi, ut aiunt, et crassa radice, sed brevi ac nigra
fragilique, ac cypressum redolente, folio parvo denso-
que, cujus cacumina in aristas se spargunt. Pigmenta-
rii nardi spicas et folia celebrant. Unde Marcus un-
guenti nardi spicati (Marc. xiv, 3) pretiosi. Unguen-
tum enim illud quod attulit Maria Domino, non
solum de radice nardi, verum etigm, quo pretiosius
esset, de spicis confectum erat. Ferunt autem
physiologi de nardo, quod principalis sit unguentis.
Sunt quidem multa ejus genera, sed omnia herbe
(sic) preter Indicum, quod pretiosius est. Joannes
autem determinate scripsit, libram unguenti nardi
pistici. Pistici a loco dicitur, et interpretatur fidelis,
non alia scilicet admixtione corrupti. Mystice autem
hec devotio Mariwm, fidem signifleat Ecclesim, lo
quentis in Cantico canticorum : Dum esset res in ac-
cubitu suo nardus mea dedit odorem suum (Cant. 1, 11.).
Qua verba et manibus complevit Maris, et spiritua-
liter quotidie implet in suis membris: Deo autem
