1169

LECTIONES VARIANTES.

1170

Non debebat mori, sed nec nos debuimus vivere, A Si vis ut tibi dimittatur, ignosce fratri, qui ad te re-

quia peccatores sumus. Nec ipsi mors debebatur, nec
nobis vita. Quod nobis debebatur indulsit, et quod
ei non debebatur suscepit. Sed quia de remissione
agitur peccatorum, ut non eamus per longum, imite-
mur Christum Dominum. Audi Apostolum dicentem:
Donate * vobis, sicut et Deus in Christo donavit vobis
(Ephes. 1v, 32). Hec verba Apostoli sunt, non no-
stra : Estote imitatores Dei,sicut Alii charissimi (Ephes.
v, 1). Filius es, an servus ? Memento quia et servos
oportet esse obsequentes, et filios non decet esse de-

generes. Filius diceris; si renuis patris jussionem,

non consequeris ejus hereditatem.

4. Hoc dicerem, si nihil peccati haberes, quod tibi
ignosci desiderares. Modo autem tibi dico, o homo,
si justus sis, homo es 5; si laicus sis, homo es ; simo-
nachus sis, homo es; si clericus sis, homo es. Vocem
apostoli Joannis audi dicentem. Vide qualis sit quem*
dico, ut audias illum qui super pectus Domini
accumbebat, quem diligebat Dominus plusquam
eseteros. Audi quid dixerit; Sí dixerimus quia pec-
catum non. habemus. Non dixit: Si. dixeritis Sed Si
direrimus ; se adjunxit in culpam, ut perveniret * in
indulgentiam. Ait ergo : Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos decipimus *, et veritas in nobis
non est (Joan. 1, 8). Ergo habemus peccata ; si volu-
mus consequi veniam, demus? fratribns nostris in-
dulgentiam. [nimicitias in corde nostro non re-
lineamus, quia inimicitie retente faciunt commo-
tionem.

$. Volo te ignoscentem, quia novi te semper veniam
postulantem. Rogas tibi ignosci; juberis dimittere.

Non agnoscis quod dicis, cum Dominum depreceris. C

Modo veni, et ora ; ubi oras ?, ibi te convinco in
verbis tuis. Nonne quotidie dicis: Pater noster, qui
es in colis ? Non ? enim potes esse in numero filiorum
si non dicas: Pater noster, qui es in calis. Sequere:
Sanctifieetur nomen (uum. Dic adhuc : Adveniat !? reg-
num tuum. Adhuc sequere : Fia( voluntas (ua, sicut
in colo, et ín terra. Vide quid adjungas: Panem no-
strum quotidianum da nobis hodie. Ubi sunt divitise
tuc ? ecce mendicas. Sed htec alia causa est; unde
agimus, inde agamus. Dic adhuc: Et dimitte nobis
peccata mostra, sicut. et. nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth. vi, 9-12). Venio ad verba mea et
tua. Dicis: Dimitte nobis debita nostra et peccata.
Quo jure? quo pacto? quo chirographo recitato ?
Sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris. Conditio
posita est ; lex fixa est.Dimitte nobis, dicis Domino,
sicut dimitto. Ergo non dimittet !!, si non dimittis.

1! Cod xxxix, cv et cx, Donantes.

*Sic codd. cv et cx cod. xxxix, inale, nobis, hic
et antea.

* Codd., male, si famen homo, correximus ex editis.

* Codd., cv et cx male, que

* Codd., cv et cx mali, indulgeretur.

* |d., sedimus.

? Sic. codd. cv et cx ; cod, xxxix male, debemus.

* (;odd., ut ores.

9 (;od., xxxix male, nonne.

vertitur. Hanc precem Jurisperitus celestis dictavit ;
non te fallit !?, si facias quod te docuit. Omnis qui
contemnit Domini disciplinam, perdit causam, et in-
venit !?, ponam. Tu ipse cum oras, mentiris, in ipsa
oratione convinceris. Neque enim ut te Deus convin-
cas, testes a te '* querit. Qui has preces dictavit, ad-
vocatus est tuus. Si negaveris, testis est tuus, si con-
temnis, judex est tuus. Ergo dic, et fac; nullatenus
possunt verba hujus orationis transiri; sut nunquid
hune versum delere exinde possumus. Jam ergo di-
camus ; Dimitte nobis debita et peccata nostra, et non
dicamus 5: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Continuo, et Dominus dicit nobis : Zn qua mensura
mensi fueritis, in eadem remetietur vobis (Matth. vu, 2).
Hunc versum delere de animo non debes,neetto delearis

B delibro Dei. Inoratione istadicis, Da ; dicistt, Dimilte,

ut quod non habes accipias, si tamen fratriignoscas.
Tpsuimn Salvatorem audi alio loco dicentem : Date, et
dabitur vobis ; dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi,
37, 38). Et ne vos diutius teneamus, si volumus no-
bis Dominum misereri, misereamus indigenti; si vo-
lumus nobis peccata dimitti, dimittamus et nos fra-
tri peccanti.
SERMO CXVIII.

Legitur in Bibl. Laurent., plut. xii, cod. xiv, fol-
272 b, et in Bibl. Venet., cod. rxix, fol. 47. Sic in
codicibus se habet in titulo: Incipit sermo ejusdem
(Augustini) de Nativitate Domini. — De eo quod Evan-
gelista dicit : « 1n principio erat. Verbum; » et quod
in Genesi scriptum est:« In principio fecit Deus ca-
lum et terram, » unde ostenditur qui [cod. quia] in
principio erat, sine initio esse [Id. est] ; quod autem in
principio factum est, propterea initium habere, guia
non erat, et facium est.

SERMO CXXVI.

Leguntur hujus sermonis numeri 2, 3, &, et dimi-
dium quinti, in Bibl. Laurent, plut. xi, cod. viu,
fol. 187 5b; que orationis pars annectitur sermoni
Benedictino cccLxxx, sicut et. in aliis codicibus an-
tiquis. Vide notas Maurin. ad hunc sermonem.

Edit. N. 2. Quantum . Cod. Quam sini per-

sint perversi et properando versi et. improperandi vi-
vitiosi. tiosi.
N.3. Sperantium sub- ld. Sperandarum  sub-
stantia. stantia.
Ibid. Nisi ex illo quod Id. Nisi ex illo quem
D non vides non vides.

Id. Interiorem habitato-
rem oculorum.

Ibid. Interiorem habita-
forem $nteriorum — oculo-
rum.

1o ]d,, veniat.

"i Sic codd. cv el cx; cod. xxxix, ut caeteri,
dimittam.

1* Cod. unus mala, dictavit.

15 Codd. cv et cx, inveniet.

14 Jid., ad te. ?

15 Cod, xxxix, dicam, male.
15 Siccodd. cv et cx; deest vox dicis in cod.
XXXIX. -
