<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1175                                                                            1176
    SERMONIUM GENUINORUM S. AUGUSTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,940">
    gat, si possit, et tollit.
    Ibid. Timor prohibet.
    
    Ibid. et n. 10. Sed ma-
    lum metus. Quid est ma-
    gnum, timere malum ?
    Magnum est, non facere
    bonum. Nam et latro, etc.
    N. 11. Sed desidera vi-
    dere Deum.
    Ibid. Quia dictum est,
    dilectissimi.
    Ibid. Si enim amas vi-
    dere Deum tuum, si in
    hac peregrinatione illo
    amore suspiras; ecce pro-
    bat te Dominus Deus tuus,
    quasi dicat tibi: Ecce fac
    quod vis, etc.
    
    utrum pro seipso, an pro rebus terrenis, quas tibi pra-
    stiti, et dicat tibi, Fac quod vis, etc.
    Ibid. Gratias amasti.
    Si ergo sermo meus.
    
    ideo dicimus, fratres, quia sunt homines ita negli-
    gentes et tepidi, et, quod pejus est, etiam infideles,
    qui dicunt: Utinam hic mihi Deus in hoc saeculo omnia
    bona tribuuit! Non ad me pertinet quid in futuro de
    me fieri velit, O infelix anima! Etiamsi te Deus mittat
    in poenam, et tantummodo faciem suam te videre non
    permittat, numquid non melius fuerat te non fuisse na-
    tum? Cum vero fieri non possit, ut qui faciem ejus non
    meruerit videre, ignem aeternum evadere possit, quare
    sic amas praesentes saeculi voluptatem, ut non exparescas
    aeterni ignis adorem.
    
    Ibid. Advocatae prece, hu-
    militatis, dolore penitentie.
    
    Ibid. Hanc scintillam
    boni amoris flate in vobis.
    
    in terram, et quid volo, nisi
    Ibid. Fena consumit.
    
    SERMO CLXXVI.
    
    Legitur in cod. Cass. cvi, fol. 150, ubi, n. 1, pro
    his verbis, Exsultent gentes. Istum diem nobis non sol
    iste visibilis, sed Creator ipsius invisibilis consecravit,
    habetur, Exsultent gentes, quia Maria istum diem, non
    sol iste visibilis consecravit.
    
    SERMO CXC.
    
    Legitur in cod. Cass. cxvi, fol. 102, ubi haec va-
    rians lectio habetur n. 1. Post haec verba, Ut propter
    nos posset esse sub sole, additur haec sententia, quae
    deest in edit. : Nec ita sub sole, ut non et super solem.
    
    SERMO CXCI.
    
    Legitur in cod. Cass. xii, fol. 5, cum exordio quod
    Benedictini omiserunt in textu, sed addiderunt in
    variantibus, quas, hic ad utilitatem lectoris eo magis
    referendas duximus, quod in pluribus codic differat,
    Unigenitus Christus Dei Filius, verus sol justitiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,940">
    si posset, et tolleret. Vide
    Cod. Mungell. Timor te
    cohiebet.
    Iid. Sed malum metuis.
    El latro, etc.
    malum : magnum est, amare
    Iid. Sed desideres vi-
    dere Deum.
    Iid Quid dictum est?
    dilectissimi.
    Iid. Si amas videre
    Deum tuum, in hac pere-
    grinatione illum toto amore
    suspira, illum desidera.
    Ecce (addunt codd. male,
    fac quo) te probare vult:
    Deus tuus, ut appareat pro
    quibus rebus diligas eum,
    etc.
    Ibid. Hic multa habent
    quae non leguntur in edit.
    sic : Gratias amasti. Hoc
    quæ non leguntur in edit.
    sic : Gratias amasti. Hoc
    videamus.
    
    ut non desereret coelos, et ibi aeterne
    manens, et hic temporaliter transiens ; ibi sempiternum
    constituens diem, hic humanum patiens diem; ibi sine
    horarum cursu perenniter vivens, hic sine peccati in-
    cursu temporaliter moriens ; ibi permanens vita sine
    occasu, hic vitam nostram a mortis liberas casu ; ibi
    majestatis suae calore Angelorum mentes accendit, hic
    vita hominum, mortem discernit 4. Ibi lux capitur 2
    quam peccator s nullus extinguit, hic homo nascitur,
    qui peccato 4 cuncta distinguit, Ibi Deus cum Deo,
    hic Deus et homo. Ibi lumen de lumine. hic quod
    illuminat omnem hominem (Joan. 1, 13.). Ibi verbo
    coelos extendit, hic vitam pervendindi ad coelos ostendit 3.
    Ibi mysterium nativitatis suae cum Patre firmavit,
    hic membra carnis suae in matre formavit, Ibi ad dex-
    teram Patris sedens, hic in praesepio jacens; ibi an-
    gelos pascens, hic in terra parvulus esuriens; ibi per-
    fectis potestatibus manens indeficiens panis, hic cum
    natis infantibus alimenta indigens lactis ; ibi bona
    faciens, hic mala patiens ; nunquam moriens, hic
    post mortem resurgens, et mortalibus aeternam vitam
    condonans. Deus factus est homo, ut homo Deus fieret.
    Formam servi accepit Dominus, ut homo verteretur in
    Dominum 4. Coelorum habitator et conditor habitaculi
    in terris, ut homo de terris migraret ad coelos.
    
    Edit. N. 1. Qui per Cod. Qui per cum tanta
    eum tanta accepimus dona. accepimus dona. Sed hu-
    Propter hoc, etc. militas ejus nostra sublimi-
    tas est, et crux ejus nostra
    
    victoriæ est, illius pabillum noster triumphus est, illius
    C mors nostra vita est. Propter hoc, etc.
    
    N. 3. Exhibere Christo. Id. Exhibere Christo.
    Ecclesia ergo, etc. Timeo autem ne sicut ser-
    pens Evam fecillit astu-
    tia sua, corrumpantur mentes vestrae a simplicitate et
    castitate quae est in Christo. Ecclesia ergo, etc.
    
    N. 4. Si utrumque ha- Id. Si alterum habere
    bere velitis. velitis.
    
    Ibid. Et virginitas per- Id. Et virginitas perse-
    severet. veret in Christo Jesu Do-
    mino nostro.
    
    SERMO CCII.
    
    Legitur in cod. Cass. cvii, fol. 248, ubi, n. 2,
    pro his, Sursum angelos non deserens, et deorsum ad
    se homines per angelos colligens, et caelestibus, etc.,
    habentur sequentia : Sursum non deserent angelos,
    et deorsum ad se homines vocabunt, per angelos, et cum
    hominibus secundum hominem in terris dgebant et
    caelestibus, etc.
    
    SERMO CCVIII.
    
    Legitur in cod. Cass. xii, fol. 88, ubi haec initio
    habentur, quae desunt in editis : Pleraq nobis simul
    recitata sunt, et de omnibus his dicere nec temporis
    brevitatis, nec misericordiarum magnitudo permittit. Licet
    tamen ex ingentibus [Cod. erigibulis] campus parvos
    fosculos legere, et quam quantum ager exurbaret, sed
    quantum aduorati sufficint capere ; sicut et cum quis
    accedit ad fontem, non ei tantum haurire necesse est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    1 Iid., hic vitam hominum mioresque discernit.
    2 Iid., capiitur.
    3 Iid., peccata.
    4 Cod., male, ascendit.
    5 Cod., male, in Domino.
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida ortografia impressa; marcações de edições e abreviações preservadas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto quando necessário; indicações de correcções no texto original assinaladas entre colchetes.
  </notas>
</pagina>