177

LECTIONES VARIANTES.

1118

quantum vena dives effuderit, sed quantum arescentes A synarum opera quomodo facturus? Cui frangis panem,

siti mitiget fauces, ne forte plus juste sumpta fiat
potantis salutis unda pernicies, Et quoniam solemne
tempus, etc.
Deinde hec insuper variant.
Edit. N 1 Dimicatu- Cod. Dimicaturus ac-
rus accipiat. cendat.
N. 2. Ubi nihil de apo- Id. Ubi nihil de apo-
thecis, nihil de sacculo. thecis, nihil de horreo,
nihil de cellario, nihil de
sacculo, etc.
SERMO CCXVII.

Legitur in cod. Cass. xit, fol. 93.

Edit. N. 1. Genuit qui- Cod.  Genuit quidem
dem fontem fons, sed et fontem fons, sed et gene-

generans fons, et genitus
fons: quemadmodum, etc.

N. 2. Audistis quid pro
nobis oraret, imo quid
vellet. Dirit: Pater, quos
dedisti mihi, volo ut ubi
sum ego, ibi sint ipsi.
Volo, inquit, ut ubi ego
sum, et ipsi sint mecum.

N. 3. Post resurrectio
nem laudatio.

rans fons, et genitus fons,
unus est fons: quemad-
modum, etc.

Id. Audistis quid nobis
oravit, imo quid se velle
dizit : Pater, quos dedisti
mihi, volo ut ubi sum
ego, ibi sint e£. ipsi. Volo,
Pater ; quod vis facio, fac
quod volo. Quid? ut ubiego
sum, et ipsi sínt mecum
* ]d. Post resurrectionem
laudatio. Nonnulli Chri-
stianorum, fraires, csti-

mantes Divinitatis pracepta religiosius observare, praxter-
missa devotione quadragesima, cujus nunc tempus per-
solvere curant, d[tinguagesimam se facere mentiuntur :;
cum id neque divinis jubeatur, neque traditum sit au-
ctoritate majorum. Sola igitur animi faciunt przsum-
ptione. Et dum putant se devotius agere, superstitiosius
conversantur. Dicit se observare Quinquagesimam, qui
forte Quadragesimam implere viz possit. Bonum est
quidem cunctis temporibus jejunare, sed melius Qua-
dragesimam jejunare cum Christo. Hanc enim Quadra-
gesimam nobis Dominus suo jejunio consecravit. Quod
dixi jejunio, non jejuniis. Unum enim [Cod. est] jeju-
nium Domini fuit, qui continuatis quadraginta. diebus
et noctibus cibum omnino non. sumpsit. Quisquis ergo
Christianus consecrandam | jejunando non impleverit
Quadragesimam, pravaricationis et contumacis reus
: tenebitur, quod legem divinitus pro salute sua datam,

ipse rescindit. Rescindis enim legem, qui
exemplum jejunii Domini non custodis. Qualis autem
Christianus es, qui Domino jejunante, prandis ? Qualis
Christianus es, qui, Christo esuriente te [Cod. tu) re-
ficis ? Ille pro salute tua famem sustinet, tu pro pec-
catis tuis jejunare formidas. Abstineumusa vitiis carnis,
ut repleamur de divitiis aternis. In illa enim vita ipsum
erit negolium nosirum in regno Dei videre, amare,
laudare. Quid enim ibi acturi sumus? In isto seculo
opera alía sunt. necessitatis, alia sunt iniquitatis. Ne-
cessitatis opera. qua sunt ? seminare, arare, novellare,
navigare, molere, coquere, texere, et si qua similia ne-
cessitatis, et. illa opera nostra bona necessitatis sunt
(Cod. est]. Frangere panem esurienti non habes tu
necessitatem, sed habet ille, cui frangis panem ; recipere
peregrinum, vestire nudum, redimere captivum, visitare
aegrum, dare consilium deliberanti, liberare oppressum,
omnia ista. ad eleemosynam pertinent ;. opera sunt ne-
cessitatis. Iniquitatis que sunt? furari, latrocinari,
inebriari, alea. ludere, fenus exigere. El quis enume-
rat omnia facta iniquitatis? In. illo regno. non erunt
opera necessitatis, quia nulla ibi erit miseria, non erunt
opera iniquitatis,quia nulla ibi erit molestia. Ubi nulla
erit miseria, non sunt opera necessitatis ; ubi nulla
malitia, non sunt opcra iniquitatis, Quid enim facturus
ut manduces, quando nemo csurit? Illa ipsa eleemo-

ubi nemo eget? Qum visitas 2grum, ubi perpetua
sanitas perseverat? Quem sepelis mortuum, ubi immor-
talitas nunquam moritur? Pereunt. opera necessitatis ;
opera autem iniquitatis si hic. feceris, illic non perve-
nis. Quid ibi facturi sumus, dicite mihi ? dormituri ?
Hic enim homines non habentes quod agant, dormiunt ;
ibi sommus non est, quia nulla defectio. Non ergo opera
necessitatis acturi, non dormituri, quid facturi sumus?
Nemo excpavescat tedium ; nemo putet et ibi futurum
taedium. Numquid modo tedias sanus esse. Omnia in
saculo habent fastidium : sanitas non. habet fastidium.
Si sanitas non habet fastidium, immortalitas habebit
fastidium ? Qua erit ergo actio nostra? Amen, et alle-
luia. Hic enim agimus aliud, ibi aliud, non dico die
et nocte, sed die sine fine. Qus modo potestates. colo-
rum? Seraphim sine tedio dicunt: Sanctus, sanctus,
sanctus Deus Sabaoth (Apoc. iv, 8). Hoc dicunt sine

B tedio Numquid modo fatigatur pulsus venm ium?

C

D

Quamdiu vivis pulsus habet vena tua. Aliquid facis, et
fatigando fatigaris, et requiescis, et redis ad opus, et
vena tua non fatigatur. Quomodo vena tua non fatiga-
tur ín salute tua, sic lingua tua, et cor. tuum non fati-
gatur in laudibus Dei, in immortalitate tua. Audite
testimonium negotii vestri. Quid est negotii nostri? hoc
negotium, otium est!.. Otiosum negotium quid? laudare
Deum. Audite inde sententiam : Beati qui habitant in
domo tua (Psal. Lxxtin, 5); psalmus hoc. dicit: Beati
qui habitant in domo tua. Et quagj quaereremus unde
beati ? Multum aurí habebunt ? Qui multum aurum ha-
bent, multum sunt miseri : Beati sunt isti, qui habitant
in domo tua. Unde beati? Hxc est. beatitudo illorum :
In ssecula seculorum laudabunt te (Ibid.). O pam
sine fastidio ! o indefessa dulcedo, Domine Deus noster :
Forma nos adte, reformans ad videndum te, quoniam
cum viderimus te, non. avertemur a te. Amabimus te,
et fruemur te, et. sinc. lassitudine amabimus te; re-
gnante Domino mostro Jesu Christo, cui est honor et
gloria, per infinita secula seculorum. Amen.

SERMO CCXXV.
Legitur in cod. Cass. xcix, fol. 27 a tergo,
übi, post hec verba, A quo tanto opere ? adduntur
hec necessaria, que desunt in edit., A carne Chri- :

sti.

. SERMO CCXXVTII.
Legitur in cod. Cass. vti, fol. 218.

Edit. N. 1. In illis est
novaia; et in var. edit.
sensum claudicare asse-

Cod. In illis nova vita.
Vera et perfecta lectio.

runt. Benedictini proponunt correctionem, Fides est

novaía.

Ibid. Noli facere, bapti-
zatus es.

N. 3. Tractavimus de
sacramento orationis do-
miniee, quomodo petant;
et de sacramento fontis et
baptismi.

Id. Noli peccare, bapti-
zatus es.

Id. Tractavimus de sa-
cramento orationis domi-
nica, quem, et quomodo,
et quales debeant invocare,
tractavimus de sacramento.
fontis et baptismi. !

SERMO CCXXX.
Legitur in cod. Florent., Bibl. Fesul, cod. rr.

fol. 122 5.

Edit. N. unic. Iía iilo
adjuvante faciamus.

Ihid. Non tamen sine
causa de aliquo precipue.

lbid. Ne feceritis in
concupiscentiis.

Ibid. Hoc si facitis, toto
corde cantatis.

| Vid. S. August. Enarr. ín psal. cx, n. 1, et in. psal. cxrvir, n. 3.

ParaoL. XLVII.

Cod. lia illo juvante
facimus.

Id. Non tanem sine causa
de aliquo die precipue.

Id. Ne feceritis in desi-
deriis.

Id. Hc si facitis, toto
corde cantate.

31
