<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1173 LECTIONES VARIANTES. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,330,900">
    Ibid. Deposita tunica veteri, peccatis pannosa.
    SERMO CLXXVIII.
    Hic sermo reperitur in cod. Cass. xi, fol. 11, et a n. 7 in duobus Florentinis, nempe Bibl. Mugell. cod. xi, fol. 31, et in Bibl. Fesulan. cod. xi, fol. 229 b. Pulcherrimus, hic sermo ita scribitur in codicibus Florentinis, ut in eo citetur ipsemet Augustinus, cui tamen certe tribuendus est; unde concludi potest aliquando sermonem posse legitime auctori tribui, licet ipse auctor citetur in opere; hoc autem aliquando fieri potuit amanuensis incuria aut ignorantia.
    Edit. n. 2. Ubi poneret consulebat, non de cujusquam vicini agris.
    Ibid. Quod relicturus es? Ecce increpatus est.
    N. 3. Numquid enim Deus stultis daturus est regnum cælorum? Quibus autem, etc.
    Ibid. Conicere hoc videmus: aperte hoc manifesteque videamus.
    Ibid. Quod immiseri-cors erat. Numquid enim, etc.
    N. 5. Cogitas spoliare paganum, et vestire Christianum.
    N. 7. Beatam sancta Scriptura dicit, qui post aurum, etc.
    Ibid. Et non fecit. Tu autem dicis: Numquam negavi rem alienam. Quia forte nemo tibi commendavit; aut forte commendavit, sed sub testibus commendavit. Dic mihi, reddidisti, etc.
    Ibid. Mortuo qui commendavit.
    Ibid. Quia post aurum non isti; quia, etc.
    Ibid. Si forte alienum sacculum.
    Ibid. Verbum Dei audis.
    Ibid. Latissime commoveris.
    Ibid. Propono ergo. Deus dicit.
    Ibid. Quam primo populo dedit.
    Ibid. Nondum Christus erat mortuus, inventionem tanquam alienum esse reddendam. Si quisquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,120,570,900">
    Cod. Fesul. Deposita tunica veteris peccati pannosa.
    A dubio si ipse si perdidisset, hoc si de alio fieri voluisset, secundum illud quod scriptum est : Omnia quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos illis facite similiter. Si quisquam.
    N. 8. Quoniam dona Dei sunt?
    Ibid. Dicam quod fecerit pauperrimus homo, nobis apud Mediolanum constitutis; tam pauper, ut proscholus.
    Ibid. Sed plane Christianus, quamvis ille esset paganus grammaticus; melior ad velum quam in cathedra. Pauper ergo iste invenit sacculum, nisi forte me numerus fallit, cum solidis ferme ducentis: memor legis proposuit, etc.
    Ibid. Et ne forte quæreretur alienum, quæsivit.
    Ibid. Saltem rogavit vel quinque acciperet.
    Ibid. Stomachabundus homo.
    Ibid. Quod offerebatur accepit: continuo, etc.
    N. 9. Quid est? Si aliquid egi in cordibus vestris, si verbum Dei insedit in vobis, si requiem invenit apud vos, facite hoc, fratres mei: nolite putare damnum vos pati, si feceritis; magnum lucrum est, si feceritis quod dico. Perdidisti viginti solidos, perdidisti ducentos, quingentos. Quid perdidisti? De domo tua perierant: alter perdidit, non tu. Terra, etc.
    Ibid. Posuit ille, oblitus est ille, cecidit ab illo; tu invenisti alibi. Quis invenisti? Christianus. Quis invenisti? qui legem audisti, Christianus qui legem audisti. Quis invenisti? Qui cum audires multa laudasti, tu invenisti? Si ergo veraciter laudasti, redde quod invenisti. Si autem non reddidisti quod invenisti, quando laudasti testimonium contra te dixisti. Estote, etc.
    Ibid. Nam quod invenisti et non reddidisti, rapuisti.
    Ibid. Quantum potuisti, fecisti; quia plus non potuisti, ideo non plus fecisti.
    Ibid. Qui alienum ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="580,120,900,900">
    Iid. Debet reddere.
    Cod. Fesul. Quomodo Dei dona sunt? Cod. Mugell. Quoniam, ut in edit.
    Iid. Dicam quid fecerit homo quidam pauperrimus, eo tempore quo sanctus Ambrosius Mediolani erat episcopus, ubi tunc præsens erat etiam Augustinus nondum episcopus; tam pauper ille ut proscholasticus. Additio scribentis. Cod. Fesul. habet proscholus; melior proscholus, ut in ed1.
    Iid. Sed plane verus et perfectus Christianus. Sed melior fuit ille qui ad velum stabat, quam qui in cathedra sedebat. Pauper ergo iste invenit sacculum ducentorum solidorum: memor tamen divinæ legis proposuit, etc.
    Iid. Et ne forte quæreretur alienum, non suum, quæsivit. Sic legendum, quamvis codd. habeant sed pro non.
    Iid. Saltem rogavit ut vel quinque acciperet.
    Cod. Mugell. Ille stomachatus.
    Cod. Florent. Quod offerebatur accepit, et continuo, etc.
    Iid. Considerate, fratres, tam gloriosum exemplum et tam mirabile factum. Egi aliquid in cordibus vestris, si verbum Dei requievit in animis vestris. Facite hoc, fratres mei. Nolite putare vos damnum pati, si quod a vobis inventum fuerit reddideritis. Credite quia magnum lucrum est, si feceritis quod suggero. Forte aliquis veniens in domo tua perdidit solidos. Terra, etc.
    Iid. Posuit ille, oblitus est, vel cecidit ab illo; invenisti, qui in lege audisti inventionem esse reddendam. Qui invenisti, qui cum audires verbum Dei laudasti, redde quod invenisti. Si autem non reddideris quod invenisti, quando laudasti, testimonium contra te dixisti. Estote, etc. Sic ambo codd., excepto quod cod. Fesul. habet, quis invenisti pro qui invenisti, et cod. Mugell., non reddes pro non reddideris.
    Iid. Nam si invenisti et non reddidisti, rapuisti.
    Iid. Quantum potuisti, fecisti; quia plus non invenisti, ideo plus non rapuisti.
    Iid. Qui alienum negat
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um aparato crítico em três colunas. A transcrição segue a ordem visual da esquerda para a direita. Abreviações como 'Ibid.', 'Iid.', 'Cod.' foram mantidas. 'ed1.' na terceira coluna parece ser uma abreviação de 'edit.' ou uma nota específica.
  </notas>
</pagina>