<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">1197
LECTIONES VARIANTES.
1198</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,360,980">luxuriosa sed etiam crudelia oblectamenta despicitis, A tior. Si enim illos tam sanctosviros incauta familiaritas castigare eos et abundantius pro cis Domino supplicare debetis, quia illos cognoscitis ire in vanitatem et insanias mendaces, et negligere quod vocati sunt. Qui si forte in ipso circo aliqua ex causa expavescant, et continuo se signant, et stant illic portantes in fronte unde áóscederent, si hoc in corde portarent. Omnis enim qui ad aliquod malum opus currit, si forte pedem impigerit, signat os suum, et nescit quod includit potius dæmonem, quam excludit. Tunc enim bene se signaret, et diabolum de corde suo repellerct, si se ab illo opere nefario revocaret. Unde iterum atque iterum rogo vos, fratres carissimi, ut pro eis totis viribus supplicetis, quatenus ad ista damnanda intellectum accipere mereantur, et affectum ad fugienda, οἱ misericordiam ad ignoscenda (cod. male ad agnoscendum). Opportunum erit (sic cod. Fesul.; cod. Mugel. erat) propter assiduam compunctionem poenitentiae psalmum quinquagesimum nobis (cod. Fesul. vobis) omni die cantare. Loquamur tamen et ad illos quos frequenter αὖ Ecclesie conventu spectacula voluptuosa subducunt. Rogo vos, tamen, carissimi, ut quotiescumque cos tale aliquid facere videritis ad vicem nostram severissime castigetis. Sit ad eos vox nostra memoria vestra. Corrigite arguendo (cod. Fesul. corrigendo arguite), consolamini alloquendo, exemplum praebete bene (sic edit., vox ista deest in cod. vivendo. Aderit cis qui. adfuit vobis. Non enim vobis ista pericula pratergressis fons misericordie Dei pracisus est. Qua venistis, venient ; qua transistis, transibunt. Molestum est quidem et nimium periculosum, et pro certo exitiabile, quod a nobis frequenter admoniti, non ignorantes, sed scientes peccant. Aliter autem ille qui non novit quod fugiat. Sed nec talibus desperari (codd. desperare) debere evidenter ostendit divinae misericordie magnitudo, qua non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Denique in. beato David hoc manifestissime impletum esse cognoscimus (sic cod. Fesul. cod. Mug. cognovimus) cujus peccatum cum dolore quidem dicimus et tremore, etc. Ceetera sequuntur ut legitur in edit. initio num. 2.

mulierum etperniciosa blandimenta vicerunt, quid de se
cogitant illiqui cum extraneis mulieribus non solum
conversari, sed etiam in una domo munere, convivio earum
aut frequenter, aut. semper. interessenec metuunt, nec
erubescunt. De talibus et potest et debet dici, quod.
de vidua deliciosa dixit [Cod. Fesul. dicit) Apostolus, quia</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="360,95,670,980">vivens mortua est. Admonet, etc.

N. 4. Hoc peccatum non
fecit David, etc.
Ibid. Tanto in Deum
intentior, quanto miserior
videbatur. Utile quiddam
est tribulatio ; utile medici
ferramentum, quam diaboli tentamentum. Factus
est, eic. Vide var. Maur.

lbid. Pressura caruit.

Ibid. Valet hoc ergo
exemplum.

N. 5. Sed factum est :
dixerim hac eis qui mon
commiserunt.

Ibid. Si vero aliquis jam
lapsus hzc audit, et aliquid in conscientia mali
tenens ; verba psalmi hujus
advertat : attendat quidem
vulneris, etc.

Ibid. Non desperet medici majestatem.

Ibid. Nemo ergo dicat,
Sİ jam aliquid mali feci
damnandus sum.

Ibid. Fruar hoc saeculo
in voluptate, in lascivia,
in cupiditate nefaria.

Ibid. Iste ergo psalmus,
Sicut cautos facit, elc.

Ibid. Audi flentem et laerymas junge ; audi correctum et condelectare.

Ibid. Missus est enim
ad istum virum Nathan
propheta : attende regis

umilitatem. Non respuit
verba  pracipientis, non
dirit: Audes mihi loqui
regi? Rex sublimis Pro-
hetam audivit ; plebs éjus
umilis Christum audiat.

Rex sublimis prophetam
Christum audiat.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="670,95,960,980">D  N.6. Audi ergo hac, et

dic cum illo.

Ibid. Subveni gravi vulneri secundum magnam
medicinam tuam.

Ibid. Iste David mon
posset dicere.

lbid. et 7. Sed magnam misericordiam. Magis magisque, etc. usque
ad hec verba Vide enim
quem invoces.

Tbid. Responderit David, responderint — lapsi,
responderint cum — David,
ut misericordiam mcereantur.

lid. Adulterium enim
simul οἱ homicidium non
f*cit Duvid, eic.

lid. Tunto in Domini
misericordiam — intentior,
quanto miserior videbatur.
At ubi factus est, etc.

Id. Pressuris caruit.

lid. Valeat hoc ergo
exemplum.

lid. Audiant hzc qui
hoc malum non commiserunt.

lid. Si vero aliquis jam
lapsus hzc audivit, et nimio sceleris pondere oppressus desperare jam c&amp;pit, attendat vulneris, etc.

lid. Non desperet medici potestatem.

lid. Nego dicat, Ego si
jam aliquid mali feci,
damnatus sum.

lid. Fruar szculo in voluptate lasciva, in cupiditate nefaria.

lid. Deus enim noster,
sicut cautos facit, etc.

Iid. Audi flentem, et
collacrymare ; audi correctum et collztare.

lid. Missus est enim ad
David regem Nathan propheta. llle autem non conSideravit rcgni sui sublimitatem, sed humilis et mitis
non. respuit verba pracipientis. Non digit ad prophetam : Tu. cum sis pauper et. humilis, quomodo
ausus es loqui mihi regi ?
audivit; plebeius humilis

lid. Audi ergo hzc, quicumque aliquod crimen
capitale fecisti, et dic cum
illo.

lid. Subveni gravi vulneri secundum — magnam
misericordiam tuam.

lid. Hoc David non posSet dicere.

lid. Sed magnam misericordiam. Dic ergo, Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Sed vide
quem invoces. Ceetera, desunt.

lid. Respondeat- David,
respondeant lapsi, respondeant cum. David, ut miSericordiam consequantur.
Sic cod. Fesul. ; cod. Mugel. ut in edit.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,545,980">A
B
C
D</bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; mantidas abreviações e marcas editoriais; palavras com leitura duvidosa foram mantidas como aparecem na fonte da imagem sem normalização (quando ilegíveis, não houve substituição além do que está já impresso).</notas>
</pagina>