481

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

488

Dei, quod quidcm ncn omnes codices habent; nam qui- A Grecorum et Latinorum, quibus delenda fuisset

dam nisi filios Dei non habent. Aquila autem, quem in-
terpretez: Juda ceteris anteponunt, non angelos Dei,
nec lilios Dei, sed filios deorum interpretatus est. |
Erant ergo codices qui habebant, 3rysio: Ocoj xal
vío! 6:02, el qui sine dubio vitiosi erant, nam cum
sit tantum semel, in Hebrmo codice, DN *23 bne
elohim, alterutra tantum locutione verti potuit. Sine
dubio aliquis e regione vocum dyyeXo: o9 608 scri-
pserat ufot vo) Gcov, ut significaret, aut, ita legendum
esse, aut inelius íta versuros fuisse LXX interpretes;
quod postea temere instrusum in orationis contex-
ium, qualia multa sunt in ea versione. Quod ait no-
ster quosdam codices non habuisse nisi fiios Dei,
verum videmus esse ex antiquissimo codice Vati-
eano, in quo hzc tantum lectio habetur. Verum, in
paris antiquitatis codice Alexandrino, legitur tantum
&yp130: 8ro6 : quemadmodum videntur legisse multi
antiquissimi Patres Greci et Latini, qui hinc magno
consensu collegerunt angelos amore mulierum mor-
lalium captos fuisse. Vide Dionysii Petavii Dogm.
Theol. tom. III, et operis de Angelis lib. ri, cap. 2.
Ad Aquilam denique quod attinet, non mirum est
eum verlise filios Deorum, quia m'nbw pluralis est
numeri in Hebrzea lingna; notum est autem eum xzrà
móóa, verlisse, presertim in ea versione, quse erat
xaT' áxpibixv. Utrumque, subdit Augustinus, verum
est ; nam et (ilii Dei erant sub quo patre suorum patrum
etiam fratres erant, cum quibus et ipsi dei erant, juxta
illud psalmi : Ego dixi, Dei estis, efc. Sed hic locus C
psalmi ad omne non pertinet, et locus Geneseos in-
telligendus de tota prosapia Sethi, ut eruditissimi
intrepretes ad eum locum ostenderunt, Tandem clau-
Qit han: suam ratiocinationem Augustinus hisce ver-
bis: Merito enim creduntur LXX interpretes accipisse
propheticum spiritum, ut sí quid ejus auctoritate muta-
rent, atque aliter quam erat quod. interprebantur di-
cerent, neque hoc divinitus esse dictum dubitaretur, Heec
opinio tribus potissimum fuleris sustentabatur. Pri-
mum fuit absurda fabula commentitii Aristeg, de
ratione qua hi interpretes Vetus Testamentum, quam-
vis cellulis sejuncti, eodem plane imodo verterant ;
quam fabulam irrisit olim Hieronymus, et nunc om-
nes cordatiores similiter rident. Nam qui aliter sen-
liunt aut. Hebraice nesciunt, aut stulta pertinacia ita
sentiunt, vel sentire videri volunt. Aterum fuit igno-
rantia lingue Hebraice Judeorum nonnullorum et
Christianorum, qui nunquam eam versionem cum
Hebraico codice contulerant ; nam ex eorum colla-
tione deprehendissent manifesta peccata, innumeris
in locis, admissa ab iis interpretibus fuisse ; quse ex
minus accurata lingue Hebraice cognitione orta
erant. Tertium denique, gravissima ratio, si pruden-
tiam carnalem spectes, sed nullius ponderis, si solius
veritalis rationem habeas, nimirum, quod admissa
llieronymi opinione, de vitiis versionis LXX interpre-
ium et necessitate confugiendi ad Hebraicum codi-
cem, actum erat de libris, deque existimatione innu-
merabilium concionatorum et interpretum Scripture

maxima pars operum suorum, servandumque turpe
silentium de rebus de quibus tanta cum fiducia et di-
ctionis pompa verba superiore loco facere solebant.
I nunc, morose lector, et admirare cur merito credi
id dicerent hujusmodi homines,.quod verum videri
eorum tantopere intererat. Attamen Augustinus, qui
vult, si quid mutarunt LXX interpretes, prophetico
spiritu. esse mutatum, non ausus est id affirmare de
annis antediluvianorum patriarcharum, cap. 10 et
seqq. hujus libri.

Cap. 27. Qui mihi videntur non. computare, nisi. tre-
eenta cubita longitudinis et latitudinis quinquaginta,
nec cogitare aliud tantum esse in. superioribus, stemque
aliud tantum in. superioribus superiorum, ac per hoc
ter ducta illa cubita fleri nongenta, centum quinqua-
ginta.] In editis exemplaribus adduntur post latitadi-
nis cubita, triginta altitudinis; et iu sequentibus, ot
consentiant posteriora prioribus, sic legimus : cubita
fieri nongenta per longum, centum quinquaginta per la-
tum, nonaginta per altum. At. Benedictini heec. emen-
darunt ex codd. mss., in quibus, inquiunt, cubita al-
titudinis merito nulla memorantur, nam hec ad propo-
sitam difficultatem solvendam, non eo modo licet que
longitudinis et. latitudinis cubita, salva Scriptura fde,
multiplicare. Quie verba quid sibi velint fateor me
non satis intelligere ; nam nulla cubita licct mnltipli-
care, ex Scripture fide; que» nos docet longitudinem
quidem arem fuisse duntaxat trecentorum, latitudi-
nem vero quiquagenorum cubitorum, que ter mol-
tiplicare non licet, ut hinc flat arca longa nongenta
cubita,et lata centum quinquaginta, nam hoc esset
plane contrarium Scripture. Quin et ipsi Augustino
prorsus adversatur qui ita Scripture verba intelle-
xit, quasi Gen. cap. vi, 15, tradatur mensura noa
solius arce, sed singularum contabulationum quibes
constabat, ita ut singulae essent latte quinquaginta ct-
bita, longs vero trecenta ; adeo ut arca esset triplo
major quam vulgo credebatur. Perspicuum hoe es
ex Augustini verbis. Verum ot, recte calculos insat, '
definienda quoque fuit altitudo singularum contabu-
lationum, qualem eam ares tribuit Scriptura, hot
est, triginta cubitorum ; aut si longitudinem et lati |
iudinem tantum auctas velis, negandum erit tres ja
arca fuisse contabulationes, contra diserta Scripture
verba, Genes. cap. vi, 16, D't^oz4 me omm
; MOYD, cxatiyxu,  Odpopa — xil  cpdpopx todo
ajvt», deorsum, coenacula ct trístega facies in ea. S
habent Hebrsus codez, authenticique Orientis et Ot- .
cidentis interpretes. Igitur, si sequamur lectionem
Benedictinorum, existimemusque ab Augustino at-
cam, altiorem non describi quam vulgo creditur, bot
est triginta cubitorum, sed tantum latiorem et lon-
giorem ; adversabitur verbis manifestis Scripture,
Si vero sequamur priores editiones, in eo tantum
peccaverit quod de tota area dictum de singulis ejus
contabulationibus intellexerit. Alterutrum eligatur,
fatendum erit allucinatum Augustinum ; sed potios
sequendi codices mss. Voluissem diligentius inspe-

j^
