<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,90">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    'ertullianus de Spectaculis cap. 8 : Murciam A
    woris volunt, cui in illa parte ædem vovere.
    n legendum, non marmoris, aut amoris, ut
    nt nonnulli. Nusquam veteres Murciam illam
    deam esse prodiderunt, sed marcoris et ig-
    nam murcus veteribus idem quod ignavus. Hinc
    s Latinitatis temporibus, murcos appellabant
    ter qui sibi pollices præciderant, ne militiæ
    darent. Ammianus Marcellinus : Nec eorum
    do quisque, ut in Italia, munus Martium per-
    is pollicem sibi præscidit, quos joculiter mur-
    ellant. Desides et ignavos et imbelles ita vo-
    Murcus, murcidus, ut flaccus, flaccidus. Fe-
    urcidum, ignavum, stultum; Plautus : murcide
    gnave, iners. Male in editis murricide, quod
    : exponebat μυσοπόνον, hoc est muricidam. B
    is : Murcia, segnitum dea. Hæc aliaque habet
    Salmasius in Solinum pag. 636 ed. Ultraje-

    19. Tantum sane huic, velut numini, tribuunt,
    'ortunam vocant, ut simulacrum ejus, quod a
    is dedicatum est, etiam locutum esse memoriæ
    daverint, atque dixisse non semel, sed iterum,
    um rite matronæ dedicaverint.] Valerius Maxi-
    . 1, cap. 8 Exempl. Rom. 4, ex emendatione
    psii : Non semel sed bis locutum (simulacrum)
    ', his prius verbis : RITE ME, MATRONÆ, VIDI-
    rnde : RITE DICASTIS. Quæ vera est lectio, et
    alis Augustino fuisse videtur.

    21. Divæ Fructeseæ.] Scripti codices Augu- C
    urba sunt Claud. Salmasii ad Solinum pag. 50
    reject.] quos in Germania olim vidimus habe-
    atque ipsi maxime divæ Frutes Seæ, in aliis
    utisseæ. Scripsisse Augustinum opinor : Divæ
    Seiæ. Seiam vel Seam vocat deam frugis, cui
    agricolæ supplicabant ut ubertatem fructuum
    uret. Hanc idem Augustinus lib. iv, cap. 8, ex
    dicit segetibus præpositam fuisse, quandiu
    ra essent. Plinius a serendo Seiam dictam
    lib. xviii, cap. 2.

    31. Dicit idem auctor acutissimus (Varro) at-
    tissimus quod hi soli ei videantur animadver-
    isse esset Deus, qui crediderunt eum esse animum
    ratione mundum gubernantem.] Vox motu, in-
    istas Lipsius Physiologiæ Stoicorum lib. 11, D
    10, non omnino disconvenit, fateor, et verius
    credam mente. Cicero, I Acad. de Stoicis :
    a natura sentiente teneri, in qua ratio perfecta
    que sit eadem sempiterna. Quam vim animum
    aut mundi, eamdemque esse mentem sapientiam-
    rfectam, quam Deum dicunt. Nihil tamen in
    lectione mutandum ego quidem censeo, sic
    rme locutus est Manilius, non procul ab initio
    , ubi dicit sibi constitutum esse canere Deum
    moderantem
    umque alterno consensu vivere mundum
    RATIONIS agi MOTU, cum spiritus unus
    ' vinctas habitet partes, etc.
    o v. Cap. 1. Prorsus divina providentia regna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,900">
    constituuntur humana. Quæ si propterea quisquam fato
    tribuit, quia ipsam Dei voluntatem vel potestatem fati
    nomine appellat, sententiam teneat, linguam corrigat.
    Cur enim non hoc primum dicit, quod postea di-
    cturus est, cum ab illo quisquam quæsierit quid
    dixerit fatum?] Pulcherrima profecto sententia et
    digna quæ aureis litteris inscribatur auditoriis
    philosophorum et theologorum, ut discant illico per-
    spicue loqui; quo compendium temporis fiat, ex-
    pulsione tot inaniam verborum, quæ explicationibus
    prolixis indigent; et quibus auditis, nihil quidem
    novi, ad res ipsas quod attinet, discimus, sed intel-
    ligimus duntaxat scholastici sermonis usum. Hanc
    autem admonitionem de fato necessariam fuisse in-
    telliget quisquis leget dissertationem 12 et sequentes
    lib. 1 Physiologiæ Stoicorum a Justo Lipsio conscri-
    ptæ, ubi fatum ille contendit effectum esse provi-
    dentiæ divinæ, quod et veteres multos credidisse
    ostendit.

    Cap. 10. Postquam cap. 9 proposuit argumentatio-
    nem Ciceronis, qua probare conabatur, si quid esset
    in nostra potestate, id a Deo certo non prævideri,
    quia poterat non contingere; aut si omnia a Deo certo
    præviderentur, nihil esse in nostra potestate, quia
    necessario omnia fierent. Capite 10 respondet Augu-
    stinus, sed ita ut vim objectionis non sensisse, aut
    dissimulasse, si sensit, videatur. Non ergo, inquit,
    propterea nihil est in nostra voluntate, quia Deus præ-
    scivit quid futurum esset in nostra voluntate. At Ci-
    cero dixerat in nostra potestate, hoc est, quod pote-
    ramus nolle aut velle; ita ut ad alterutrum non es-
    set necessario inflexa voluntas; quemadmodum est
    natura sua ita affecta, ut veritati manifeste assentia-
    tur, atque beatitudinem optet. Augustinus hic, ut et
    alibi, voluntarium et liberum confundit, quæ in om-
    nium hominum sermone distincta sunt; nam volun-
    tate quidem assentimur evidenti enuntiationi, sed
    non libere; et voluntate similiter cupimus felicitatem,
    sed non libere; neque enim possumus nolle
    evidentibus assentiri aut nolle esse felices, aut de
    hisce deliberare. Subdit : Non enim qui hoc præscivit,
    nihil præscivit. Verum non negavit Cicero Deum ali-
    quid præscire, sed duntaxat quæ sunt libera. Porro,
    ait Augustinus, si ille quid præscivit quid futurum es-
    set in nostra voluntate, non utique nihil, sed aliquid
    præscivit profecto et illo præsciente, est aliquid in no-
    stra voluntate. Verum est, sed Cicero negasset illud
    quod in nostra voluntate futurum præscit Deus, esse
    in nostra potestate; qualia sunt optare felicitatem,
    perspicuisque assentiri; quæ sunt quidem in voluntate nostra, volentes enim assentimur et cupimus,
    sed non in nostra potestate, cum in contraria ire non
    possumus.

    Quocirca nullo modo cogimur, inquit philosophus
    Pennus, aut retenta præscientia Dei tollere voluntatis
    arbitrium (cur non addit liberum?), aut retento voluntatis arbitrio (addendum erat libero, hoc est in utram-
    que partem flexili), Deum, quod nefas est, negare
    præscium futurorum. Sed utrumque amplectimur,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no meio do texto ou margens indicando notas/referências. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde aplicável. Palavras cortadas na margem esquerda foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>