4S1

VARIORUM BXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

458

casionem aliquot millibus, irritabilem populum ad A diligentem, ac bene doctum, quantum ex scriptis

fedus rumpendum impellat. Saulus dominico die, quo
ex velere nosire religionis instituto feriamur, cum
toti rebus sacris intenti Gothi essent, impetum in eos
facit, primoque tumultu aliquot ex eis sternit. Ter-
riti Gothi subito, quantum in trepidatione rerum fleri
poterat, num ad arma concurrendum esset consul-
tant. Venerat enim in religionem festo Servatoris die
arma tractare, humanum sanguinem fundere, cedes
hominum facere. Sed cum Judei modum occidendi
trucidandique non ponerent, sibi quisque consilium
cepit, non exspectato communi, ut arma sui tuendi
gratia indueret, Cumque jam frequentes armati con-
venissent, Alaricus pro tempore instructa acie im-
belle genus hominum facile sistit. Hinc. connixi ali-
quantum Gothi Judaeos fundunt fugantque. Et questi
coactos se a violatoribus humani juris divinum jus
polluere ac contaminare, Christum ipsum invocantes,
per cujus juratum numen foedus essent. utrinque san-
eitnm, cujusque ferias contra suam voluntatem
eruore, camdibus, strage feedassent, ira incensi, per
mediam Italiam ad Urbem ferre signa pergunt. Di-
miserat Stilico nonnullos milites tanquam sine bello
inutiles, quos ad presentem terrorem coactus est ab
imperatore repetere, simul cum supplemento copia-
rum, ut maximis viribus Gothorum conatibus obviam
iretur. Honorius, patefactis Stiliconis consiliis, ma-
gnam militum manum ad eum mitlit, dato ducibus
eculte negotio, ut opportuno rei agendz tempore

eaptato, Stiliconem cum filio obtruncent. Illi commu- "

nito inter se consilio, dieque destinato quo impe-
raa principis strenue peragerent, diversi Stiliconem
1c filium adorti, et eos ipsos, et ex necessariis aliquot
qui vim parabant, Rome in foro Pacis interficiunt.
Imprudens tamen et ignavus princeps, duce sublato,
inejus locum neminem subrogavit : credo ne ullus
parem nactus potentiam, similia moliretur. Ita exer-
tius sine precipuo aliquo duce misere a Gothis fu-
sus per multas clades terrorem Gothici nominis in-
gentem imbibit. Gothi superiores facti, ad urbem
' Romam signa infesta ducunt, eamque obsidione diu
presam capiunt, diripiunt majori tumultu atque
tzpilaüione rerum, quam ceedibus aut stupris, aliisque
letris ac. fedis facinoribus que urbibus ezpugnatis
committi per insolentiam militum solent. Alaricus
etim urbem ingressurus, duo in castris edicta pro-
posuerat : alterum, a omde et violatione hominum
abstinerent, sibi ejusmodi res displicituras ; alterum,
aL capitale essel, sí quis eum qui ad templa princi-
pum apostolorum confugisset ledere, aut ipsa tem-
pla violaret. Capta est a Gothis Roma anno post
eamdem conditam 1165, cal. April., Flavio et Var-
rone coss, Quo pacto sit capta parum explicant re-
rum scriptores. Baptista Egnatius se modum ejus rei
dicit ex Procopio Greco afferre, mirarique interpre-
tem vel eam locum scientem prudentemque transi-
lisse ; vel si in mutilum incidit codicem, parum
animadverlisse quid deesset. Procopium Graecum
nondum vidi ; fides erit penes Egnatium, hominem

ParRoL. XLVII.

judicare possum. Seribit ergo : Obsederat Romam
Alaricus jam biennium, nec Honorius, qui Ravenne
desidebat aut ferre suppetias poterat aut audebat.
Nam cum nihil minus quam de Urbis salute sollicitus
esset, Stilicone interfecto, ducem exercitui minime
prefecerat qui rem adversus Gothos administraret.
Unde Gothis obsidende Urbis cogitatio, Romano
milite aut dilapso, aut segniter rem agente. Verum
eam frustra obsessam cum expugnare vi non possent,
ad dolum hostis barbarus vertitur. Profectionem in
patriam simulat, trecentosque juvenes corporis. et
animi vi prestantes deligit, quos Romanis principibus
dono det, instructos prius ut omni obsequio dominos
suos promereri studeant, el ad cerlam diem circa
meridiem, cum Romani principes somno vel otio
vacarent, ad Asinariam portam advolent ; interfectis-
que improviso insultn custodibus, portam sibi presto
futuris aperiant. Interea Gothi cum reditum alia atque
alia deesse sibi simulantes differrent, trecenti illi ju-
venes occasione egregie usi, portam strato die suis
aperiunt, et intromissus Gothus majore ignominia
quam damno urbem omnem populatur. Sunt qui
Probe illustris femini et. opulentissimsee opera pate-
factam Gothis portam existiment, cum plebem Roma-
nam passim fame et morbis pecudum more caden-
tem miseraretur. Duosuntcognitunon indigna : unum,
edictum ab Alarico fuisse, ut quicunque in templa
divorum confugerent, precipue Petri et Pauli, his
nulla vis inferretur : quod et summa fide servatum.
Alterum, quod cum nuntiatum Honorio esset Ra-
venne, Romam perditam, credidit ille de pognaci
Gallo cui nomen erat Roma, significatum esse, admi-
ratumque vehementer tam subito periisse eum qui
cum paulo ante festivissime luserat. Hec Egnatius.
Has omnes clades maledicentissima etimpía gens reli-
gioni Christians imputabat, negans futurum ut capta
unquam esset Roma, si deorum religiones a majori-
bus cultas traditasque posteris tenuissent : quasi
vero non eamdem ob causam, quia violatum est jus
humanum, Galli olim vigentibus, ut aiunt, maxime
impiis ilis insaniis, Urbem ceperint et diruerint ;
ceu non multi imperatores Christiani optime rem
gesserint, et tanquam non hzc inclinatio imperii et
D manifestus ad ruinam casus ceperit sub imperatori-
bus gentilibus, et non per eamdem socordiam igna-
viamque Honorius amiserit Romam, per quam Galie-
nus /Egyptum, Asiam, Galliam, ad quarum perdita-
rum rumores diclis luserit facetis. Adversus hos
igitur homines sancte religionis, etiamsi nulla con-
ügisset calamitas, inimicos et infensos, libros con-
'seripsit Augustinus duos et viginti, Civitatem Dei,
hoc est Christianam religionem adversus rabiosas

atque impias eorum querelas defendens

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE CIVITATE DEI.

Linuo 1. Cap. 1|... An non etiam illi Romani Christi
nomini infesti sunt, quibus propter Christum. barbari
peperceruat,— Testantur hoc. martyrum loca. et basilic

15
