459 - SUPPLEMENTUM AD

OPERA S. AUGUSTINI. 460

Apostolorum, quz in illa vastatione Urbis ad se confu- À matores ethnici similia in Christianas virgines et

gientes suos alienosque receperunt.) Sed non erat dis-
simulandum hosce barbaros fuisse Christianos, quam-
vis Arii sectam sequerentur, Vide Paulum Orosium
lib. vir, cap. 6, in fine. Sed laudandi fuissent here-
reticifet rei admirabilitas minuenda ; quod simpli-
cior quidem scriptor facere potuisset, sed non calli-
dus rhetor.

Cap. 3. Ecce qualibus diis urbem Romani servandam
commendasse gaudebant. O nimium miserabilem erro-
rem ! etc., Irridet nempe deos qui nec templa sua,
necstatuas servare potuerant. Idem facit Lactantius
Instit. Divin. lib. it, cap. 4 et alibi. Idem quoque alii
veteres Christiani ; sed, nisi fallor, imprudenter, cum
similia aliquatenus Judeis objici possent, qui tamen
verum colebant Deum. Sic et alias fecerunt minus
prudentes Christiani, ethnicis objicientes que ipsis
ab ethnicis objecta fuerant, ut viri docti animadver-
terunt. At si prudenliores fuissent, iis armis pro
religione Christiana utendum fnit que usui nunquam
ethnicis fuissent ant esse possent, cum veritati nihil
commune sit cum mendacio. Verum rhetores, verisi-
milium sequo avidiores captatores, talia monita ne-
quaquam attendebant.

Cap. 5. Quem morem etiam Cesar. (sicut scribit Sal-
lustius, nobilitate veritatis historicus) sententia. sua,
quam de conjuratis in senatu habuit, commemorare non
pratermittit.] Credebam illico, cum hec primum le-
gerem, hic legendum nobilifatus, sed inspecta Erasmi
editione, vidi mendum hoc esse typographicum, le-
gendumque nobilitate, hoc est, celebrate veritatis.
Observant autem hic Benedictini, in omnibus mss.
legi non Cesar, sed Cato, verum quia verba qus pro-
fert postea Augustinus sunt in oratione Czsaris non
Catonis, a criticis mutatum esse nomen. Suspicantur
ipsi potuisse fleri ut Augustinus memoria lapsus sit.
lis eo libentius assentimur, quod aliud agens Augu-
stinus, ut fit, vidensque hec verba magis fecisse ad
scopum orationis Catonis quam Casaris, ea potuerit
propterea Catoni tribuere, Siepe animo in rem quam-
piam serio intento, memoria minus fida est.

Cap. 9. Sus fama ac saluti consulentes, dum insi-
dias atque impetus malorum timent.] Dudum obser-

vaverat Joan. Frid. Gronovius, Observat. in scrip. -

fervidiores martyres jacere possent. Sed iniquior
fuit ethnicis omnibus, post controversias Pelagianas;
quia nihil sine gratia, hoc est afflatu divino inusi
tato, bonum esse dicebat, nolebatque eam grutiam
ethnicis tribui.

Cap. 26. Quedam | sancte feminz, tempore persecu-
lionis, ut. insectatores sum pudicitis devitarent in re-
pturum atque necaturum se fluvium projecerunt, eoqus
snodo defunctz sunt, earumque martyria in. catholica
Ecclesia veneratione celeberrina  frequentantur.) Tales
Domnine filie Dernice et Prosdoce, quarum nala-
lem celebrant Greci die & Octobris et de quibus ex-
stat elegans homilia Joannis Chrysostomi tomi primi
51. Eam Latine inseruit Actis sinceris et seleclis
mariyrum Thod. Ruinartus, ubi etiam quedam hs
bet, hanc in rem, in prefira admonitione, lectu nos. .
indigna.

Ibid. De hís nihi! temere audeo judicare. Ut ;
enim Ecclesiz aliquibus fide dignis testificationibus,u
earum memoriam sic honoret, divina persuaserit aude
ritas nescio.] Multo credibilius est a vicinis Ecclesis
primum eas virgines in ordinem martyrum relatus;
quod hoc, quidquid fuit peccati, satis elutum ew
censerent, animo quo in id inciderant, hoc esti
temerate castitatis et religionis Christiane amo :
Sane multa laudantur, in quibus tantus animus nos
emicuit, quantus in iis que excusatione indiget.
Quamobrem id earum factam laudare non dubitsvá

€ Chrysostomus novumque et inusitatum baptisma vo-
care. Quz in Ecclesia constituuntur sspe sensim
et sine matura àlla deliberatione in eam irrepuni;
quinimo et in ipsis conciliis, ubi suffragiis omm '
decernebantur, non doctiores, qui pauci erant, sed
plures, hoc est indoctiores aut certe auctoritate &
dicendi facultate superiores audiebantur, ut omne

norunt, necignorabant ipse Augustinus.

Lisno m. Cap. 3. Memento autem me isía comme
morantem adhuc contra imperitos agere, ez quorum
imperitia illud quoque ortum est vulgare proverbium:
Pluvia defit, causa Christiani. Sunt namque qui &-
rum studiis liberalibus instituti amant historiam, qus
facillime ista noverunt; sed ut nobis ineruditorum
turbas. infestissimas reddant, se mosse, dissimules

ecclesiaslicos, cap. 17, in mss. deesse vocem consu- D etc.] Norant, nempe, quod antea dixit Augustinus

lentes, adeoque delendam. Sic enim sepe loquitur
Augustinus, ut infra cap. 30: Istam vobis metuens
calamitatem ; et cap. 32 : Hanc probitatis et honestatis
eversionem vobis Scipio ille metuebat. Hanc animadver-
sionem judicio suo confirmarunt editores Parisienses.

Cap. 17. Ac per hoc et que se occiderunt (san-
ctimoniales ne vitiarentur a militibus) ne quidquam
hujusmodi paterentur, quis. humanus affectus ei nolit
ignosci?] Hac de re multis agit in sequentibus, ubi
merito et firmis rationibus aócoystpízv oppugnat.
Sed aliud est velle ignosci iis qui in extremo casu et
animo periculi atrocitate periurbato, simile quid
fecerunt; aliud factum probare. Vellem tamen ut
Lucretite et Catoni sequior noster fuisset, cum decla-

non minus ante Christiana tempora, quam deinceps
siccitates aliasque id genus calamitales contigisse.
Nemo copiosius objectionem hanece diduzit, et plu-
ribus confutavit quam Arnobius lib. r contra Gentes.
Inter eruditos illos quos memorat Augustinus, &€-
censendus fuit Symmachus ille Urbi prefectus, qui
talia habet in relatione oblata Valentiniano, anno
384, quam confutavit Ambrosius, Vide num. 14 ia
editione Ambrosiana. Ad eam calumniam confulan-
dam, rogatu Augustini, historiam scribere aggressos
est Paulus Orosius, ut in prefatione ipsa ad Augusti-
num testatur.

Cap. 7. Postquam exprobravit deos ethnicorum
nulla virtutis precepta cultoribus suis suppeditase,
