408

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

46i

ipso in loco, vox gravis ostendit Augustinum voluisse À esset. Scriptor de Bello Africano cap. 47: Vigili .

de eo honorifice loqui, nec consentiunt voces gravis
et philosophaster.

Lisao i1. Cap. 4. Vir doctissimus eorum Varro
falsa hac esse, quamvis non audacter, neque fidenter,
pene tamen fatetur. Sed utile esse civitatibus dicit, ut
se viri forles, etiumsi falsum sit, diis genitos esse cre-
dant ; ut eo modo animus humanus, velut diving stirpis
fiduciam gerens, res magnas aggrediendas praesumat
audacius, etc. ] Nemo philosophis paulo peritior cre-
didit eternum numen mulierum amore posse capi.
Itaque quaerends cordatioribus fuere cause cur anti-
quissima fama tot filios deorum predicaret ; quarum
rationum unam hanc Varro prodiderat, in quopiam
libro ex iis quos tanto numero scripserat et qui pe-
rierunt. Verumtamen fraudibus sacerdotum et mu-
liercüalarum aut deceptarum, aut sponte impudica-
rum, filios illos deorum debitos, maxima ex parte,
existimarim. Cum libidinosi sacerdotes virginem in
templo aut luco numinis cujuspiam vitiarant, nec
eorum intererat ducere eam uxorem, ut ejus honori
consulerent, ex ipso numine natum puerum dice-
bant; nec puelle eorumque propinqui rem nega-
bant, cum honori vitiatarum ea fraude consuleretur.
Antiquissimis temporibus rudes homines, nec ullis
studiis expoliti talia sibi persuaderi stulte passi
»unt. Pluribus bac de re egit Joan. Clericus in notis
ad Theogoniam Hesiodi.

Cap. 10. An respondeat quod nisi assiduis sibique
continuo succedentibus bellis Romanum imperium tam
longe lateque non posset augeri, et tam grandi gloria
diffamari? ] Reete observavit J. Frid. Gronovius hic
diffamari perinde esse ac celebrari, eamque vocem
in utramque partem sumi, quod ex Nonio Marcello
probat. Addit membranas mss. ignorare «ó succe-
dentibus, legendumque putat assiduis sibique continuis
bellis. Observat. lib. ut, cap. 16. Miror Benedictinos
hujus varis lectionis non meminisse. Quod attinet
ad vocem diffamare, in bonam partem non raro ab
Augustino samitur, ut hujus libri cap. 34. Multo au-
tem. minus eorum voces tolerafentur, quantum attinet
ud Romanos, si Christiane religionis receptionem et

diffamationem, vel irruptio illa Gallorum, vel Tiberini-

fluminis igniumque illa depopulatio, vel quod cuncta
mala praecedit, bella civilia sequerentur.

Cap. 18. Sacra illa fatalia, que jam tres, in. quibus
fuerant, presserant. civitates..... Metellus pontifer sus
quodam modo salutis oblitus, irruens semiustulatus
abripuit. ] Trojam, Lanuvium et Albam recte intelligi
ostendit Justus Lipsius, Syntagmalis de Vesta et
vestalibus cap. 2, uhi multis hunc Augustini locum
illustrat.

Cap. 31. Cum pluit terra, cum pluit creta, cum
pluit lapidibus, non ut grando appellari solet hoc no-
fine, scd omnino lapidibus ; haec profecto etiam gra-
viter ledere. potuerunt. Cum lapidibus pluisse dice-
bant, omnino majorem grandinem intellectam fuisse
existimo, cum presertim. Augustinus grandinem ita
dielam observet, si qua, nimirum, solite major

C

secunda noctis, nimbus cum sAXEA GBANDINE 6$t ézur-
tus ingens.

Ibid. Locustarum enim in. Africa multitudinem pro.
digii similem fuisse, cum jam esset populi Romani pro-
vincia, litteris mandaverunt. ] Qui hmc multitudine
exemplorum illustrata videre avebit, adeat oportei
Samuelem Bochartum, Hierozoici part. 2, lib. iv,
sex primis capitibus; et Joannis Clerici disseria-
Üonem de statua salina Genesi ab eo iilustrate sub-
jectam.

Ibid. Tunc Utice ex triginta millibus juniorum, que
ibi erant decem. remansisse confirmant. | Recte anim-
adverterunt Benedictini juniores dictos presidiarios
milites, Quod pluribus exemplis confirmatum in-
venies apud Justum Lipsium Epistol. questionum
lib. 1, epist. 1.

Lisno 1v. Cap. 4. Remota justitia quid sunt regu,
nisi magna latrocinia ; quia et ipsa latrocinia quid sal
nisi parva regna ?] Mollius flueret oratio si pro quis
legeremus quin, preposita interrogationis nota. D
re ipsa permulta habet elegantia et vera Lactantits
lib. v Institutionum divinarum.

Cap. 8. Neque enim in hoc tam praeclaro ope
(prolatorum imperii Romani finium) e£ tante plesir-
simo dignitatis audent. aliquas partes dee Cloacins
tribuere, aut Volupie ; aut Vaticano, qui infantum
vagitibus przsidet ; aut Cuninz, qua cunas eorum ad-
ministrat. | Testantur Parisini editores non tantum
in editionibus aliquot, sed et in mss. esse non Ve-
ticano, sed Vagitano : quod cur in textum non ret
perint non intelligo, com cetera deorum nomist

ostendant hujus etiam vocabulum a vagitu duci opor '

tuisse. Vide et cap. 21, Scio locum Varronis proferri

ab Aulo Gellio lib. xvi, cap. 17, qui videtur lectiosi ,

Vaticani favere, sed cum sit absurda etymologis,
vulgo potuis Vagitanum diclum fuisse existimo.

—ha. ae.

Cap. 9. Hunc (Jovem) Varro credit etiam ab M

coli qui unum Deum solum absque simulacro colunt,
sed alio nomine nuncupari. | De hac opinione Varronis
vide quam observavit Joannes Clericus Artis Critieg
parte 2, sect. 4, cap. 13.

Cap. 10. Quis enim ferat quod cum tantum honori
et quasi castitatis igni tribuerint, aliquando Vestam wa
erubescant etiam Venerem. dicere? ] Recto obsernirit
Justus Lipius iu. Syntagmate de Vesta et vestalibes

cap.2, vix exempla inveniri Vestzee nomine Veneris :

appellata, nec ejus rei satis liquidam esse rationem
nisi forte amoris sstus cum igne conferatur. Eum
vide, si vacat.

Cap. 13. Sí autem sola animalia rationalia, sic
sunt homines, partes Dei csse contendunt ; non vide
quidem si totus mundus est Deus, quomodo bestias d
ejus partibus separent. ] Intelligit Stoicos, qui munduu
Deum esse dicebant. Vide Justum Lipsium Physiol.
Stoicorum lih. t, diss. 8.

Cap. 16. Vocaverunt........ deam Murciam, quz prz
ter modum moveret ac faceret hominem, ut ait. Pompe
nius, murcidum, id est nimis desidiorum el inaclw-
