VARIORUM EXERCITATONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

486

leans majora tunc corpora producere solere tel- A rior interpretatio, nam revera Hebraice iz*2N enosch

, Quanto. magis igitur temporibus recentioribus
» ante illud nobile difamatumque diluvium ? etc.
ipsam copiosissime et eruditissime pertractavit
rüditus Theodorus Ryckius in oratione quam
dt notis Luce Holstenii in Stephanum Byzan-
; ostenditque fuisse quidem hic illic gigantes,
randioris stature homines, sed antiquioribus
ibus homines vulgo hodiernis proceriores non
. Adeant eum lectores, si qui hanc quaestionem
dere cupiant. Duo tantum hic observabimus.
erit, Augustinum, antequam quizereret an fue-
igantes, debuisse consulere Grzcos interpretes
s Testamenti, Symmachum atque Aquilam ; ex
s intellexisset nullam esse hic Hebraicam vocem
figantes significet, ac proinde questioni an fue-
igantes. nullum hiclocum esse. Posterius vero,
*itatem Virgilii, post Homerum mentientis, ni-
wem fuisse apud homines serios, quam ut usui
»0sset ad defendendam contra ethnicos Histo-
sacram. Parata enim erat responsio, Virgilium
m fuisse, cui fingere licuisset, et in hac quidem
n imitatorem fuisse Homeri, cui nemo necesse
et credere.
Ll. Plinius secundus, doctissimus homo, quanto
magisque praeterit seculi excursus minora cor-
iaturam ferre testatur.] Hoc. quidem babet Pli-
ib. vir Hist. nat., cap. 16. Sed falsum esse nemo
» et multis ostendit is quem dixi, Theodorus
us. .
» 13. Post longam et anziam disputationem, de
mine chronologie Hebraice et Grece, in an-
itediluvianorum patriarcharum, tandem sic ra-
ationes snas claudit Augustinus : Sed quomodo
ülud accipiatur; sive credatur ita esse factum,
om credatur ; sive postremo ita, sive non ita sit ;
Keri nullo modo dubitaverim, ut cum diversum
d in utrisque codícibus invenitur, quandoquidem
1,8 rerum gestarum utrumque esse. non potest vc-
ei linguz potius credatur, unde est in aliam per
retes facta translatio. Nihil verius, sed hoc vi-
extorsisse Augustino quod habetur in versione
interpretum de annis Mathusale, quem ex
tealculo, diluvio superstitem fuisse oporteret,
Seripture prorsus contrarium est, Interea am-
inur quod nobis dat, gratiasque ei habeamus ob
am veritatem ; quamvis huic confessioni con-
iter se minime gesserit, qui ut Hebraicam lin-
disceret operam non dedit. Subjicit : Nam ín
dam etiam codicibus Gracis tribus et uno Latino,
etiam Syro, inter se consentientibus, inventus
MÀusalem sex annis ante Diluvium fuisse con-
4$. Crediderim Syriacam interpretationem ex
9 codice, Hieronymi versionem Latinam, trans-
»que Aquile, Symmachi et Theodotionis in-
.quas non mirum eum Hebraico fonte consen-
quandoquidem ex eo erant derivate.
17. Porro ille Seth resurrectio interpretatur,
: Alius ejus interpretatur. homo.] Vera est poste-

est homo; sed r$ cheth resurrectionem non sonat,
sed potius positum, aut repositum, a TY posuit quod
liquet Gen. xv, 25, ubi elymologia nominis sic tra-
ditor : 4n vw 5 n& '5 nb& vot nw wpm
O31 nnn et vocavit nomen ejus Scheth, quia posuit
(Schath) mihi Deus prolem «alteram loco Hebel. Quod
sic expresserunt LXX intrepretes : Ka! ézuvóuzst «b
Üvoua ato) Z0, Atvousa, itzvéatrot yàp po( b Oak
ezípux isspov ávcl "A6CX. Unde temere collegit auctor
Libelli Nominum Hebraicorum voce Seth significari
ávíc:aaw, cum LXX intrepretes sensum potius quam
vim propriam Hebraice vocis expresserint. Pericu-
losum est aliis credere, in re quam nullo modo intel-
lizas, cum nescis an ejus periti sint.

lbid. Enos filius ejus intrepretatur homo; non sicut
Adam ( et ipsum enim nomen interpretatur homo), sed
commune perhibetur esse in illa lingua, id est Hebrza,
masculo et. femine. Nam sic de illo scriptum est: Ma-
sculum et feminam fecit illos, et benedixit illos, et
cognominavit nomen eorum Adam. Unde non ambigi-
tur sic appellatam fuisse feminam Evam, proprio no-
mine, ut tamen 4dam, quod interpretatur homo, nomen
esset amborum. ] Recte de nomine Adam, sed perpe-
ram de nomine Enos, quod pluribus interpretatur in
sequentibus: Enos autcm, inquit, sic interpretatur
homo, ut hoc non. posse feminam nuncupari periti lin-
gua illius asseverent ; tanquam — filius resurrectionis,
ubi non nubent, neque uxores duceut. Non enim erit ibi

C generatio, cum illuc perduxerit regeneratio. Si hec pro

concione dixisset Augustinus, quis dubitet quin mi-
rabilem plausum ab ignara Numidarum plebe tulis-
set? Nec dubium mihi est quin obtusa Poenorum pe-
clora, aliique non docliores acumen oratoris Hippo-
nensis sint admirati. Atqui, ut falsum est voce Seth,
ut jam vidimus, resurrectionem significari, sic voce
VON siguilicari tantum virum falsum quoque est, pre-
sertim in singulari numero, ubi est idem ac QM
Adam Hebraeis, et Grecis 4v0puomo;, et constanter
utrumque sexum complectitar, In plurali Q'te2N vi-
r0S, Seu. dvbpa,, stepe significat, sed neque id perpe-
tuo, ut Concordantie Hebraice vulgariaque Lexica
docebunt. Itaque pro plausu, dignus hic erat. bonus
vir acerrimis pastoritie fistule sibilis; qui ex aliena
fide de re ejusmodi loqui non debuit. Sed audi et
sequentia: Quare et hoc non incassum notandum arbi-
tror, quod. in eis generationibus qua 'propagantur em
illo quí est appellatus Seth, cum genuisse filio filias-
que dicantur; nulla ibi genita nominatim femina ex-
pressa est ; in his autem quz propagantur ex. Cain, in
ipso fne, quousque protenduntur, novissima femina ge-
nita nominatur. Cum hec argutia nitatur fundamento
antea diruto, de signilicatu vocis Enos, tota corruat
necesse est, et. mysterium hoc somnium Africanum
habeatur.

Cap. 23, S 3. De loco Genes. vi, 2, videntes angeli
Dei flias hominum, etc. Hecte observat illos angelos
Dei fuisse homines, deiude subdit : Septuaginta qui-
dem intrepretes et angelos Dei dixerunt istos et filios
