<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,110">
    479 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,115,485,885">
    parentur, non exigua intelligenda esse, sed nulla.] Acute
    sane et erudite; nam hominem laudamus æque libenter, ac a minus recte sentiente discedimus. Itaque tempus longum et breve dicitur respectu humanæ vitæ, non æternitatis, præ qua omnia tempora nulla sunt. Sed audiamus et sequentia: Ac per hoc, si non quinque, vel sex, verum etiam sexaginta millia, sive sexcenta aut sexagies, aut sexcenties millies dicerentur annorum; aut itidem per toties totidem multiplicaretur hæc summa, ubi jam nullum numeri nomen haberemus, ex quo Deus hominem fecit; similiter quæri posset cur antea non fecerit. Omnia egregie, ita ut nihil melius dici hanc in rem potuerit. Aliquando mirari subiit scriptorem eruditum, singularique alioqui judicio præditum qui quæstioni quam sibi hic proponit Augustinus reponebat mundum fortasse esse antiquiorem quam vulgo hodie creditur, quod calculus LXX interpretum major sit calculo Hebraici codicis. Quod nunquam dixisset, si de hoc Augustini responso cogitasset. Sed quamvis sit verissimum, nequaquam minuit difficultatem propositam, ex qua semper sequetur Dei bonitatem infinitam nulla sui indicia dedisse per æternitatem præteriti temporis. Philosophos philosophicis rationibus coerceri oportere cum certum sit, dicamus iis, si ita videtur, non nostram duntaxat tellurem et vicina aliquot corpora a Deo esse creata; sed innumerabilia alia, longe antequam esset noster hic terræ planeta; ita ut si internoscerent operum illorum divinorum quenam priora, quenam posteriora creata sint, possent ab hac nostra terra numerare retrogradiendo in præterita temporum spatia, in sæcula sæculorum, nec unquam pervenire ad antiquissimum operum divinorum. Quomodo contrarium probarent non video, nec quidquam hic dicerent quod contra infinitatem spatii et numeri partium cujuslibet corporis dici non possit; quæ tamen infinitas demonstrationibus mathematicis nititur. Itaque superba philosophorum ingenia eo modo retundi et ad modestiores cogitationes adduci possent. Aliquid jam antea hac de re diximus, quod expendi a philosophiæ peritis cupimus.
    Cap. 16. Dicit etiam apostolus tempora æterna, nec ea futura, sed quod magis est mirum, præterita. Sic enim ait (Tit. 1, 2, 3) : In spem vitæ æternæ quam promisit non mendax Deus ante tempora æterna; manifestavit autem temporibus suis Verbum suum. Ecce dicit retro quod fuerint, quæ tamen non fuerint coæterna.] Antequam ulterius progrediar, verbo indicabo veram loci sententiam. Χρόνοι, nempe, αἰῶνες, ut docebit Hugo Grotius, sunt antiqua tempora, Hebraice םלע ימי aut םדק ימי, quibus verbis longum tempus significatur non æternum. Vide paraphrasin Chaldaicam Jonathanis Mich. v, 2. Igitur hoc vult Apostolus ante longum tempus promissam vitam æternam olim per Messiam revelandam. Vide Rom. xvi, 25; II Tim. 1, 9. Res Hebraicæ scienti et illa loca aliave similia legenti obscura esse nequit. Sed Hebraice nescienti, scriptoremque non ex perspecto linguæ sanctæ stylo interpretanti, sed ex philophi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,115,505,135">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,870,885">
    cis nescio quibus placitis, omnia sunt obscura. Hinc somniat hic noster tempora æterna, sed quæ tamen non fuerint Deo coæterna; quasi aliquid magis æternum quam aliud æternum esse possit! Siquidem ille, inquit, ante tempora æterna non solum erat, verum etiam vitam promisit æternam, quam manifestavit temporibus suis, id est congruis, quid aliud quam Verbum suum? Hoc enim est vita æterna. Non dicam ante æternitatem esse nihil posse; sed Augustinum rationem præbuisse Arianis eludendi multa loca antiquiorum synodo Nicæna Patrum, de æternitate Filii; quem eodem sensu ac hic loquitur Augustinus, æternum describi dicere potuerunt, dum Patri coæternum negabant. Sed quod Deus promisisse vitam æternam dicitur ante illa tempora quæ æterna vocabantur, id profecto Augustinum admonere debuit significari duntaxat antiquiora Veteris Testamenti tempora. Attamen ne hoc quidem animadvertit. Quomodo autem promisit, inquit, quod hominibus utique promiserit qui nondum erant ante tempora æterna, nisi quia in ipsius æternitate atque in ipso ejus Verbo eidem coæterno jam prædestinatione factum erat quod suo tempore futurum erat? Posset hoc aliquo modo fieri, si dictum fuisset ab æterno, sed ante tempora æterna promittere, pro apud se ab æterno statuisse dare, sine exemplo est. Quod mireris, hic ipse Augustinus circa idem tempus quo hæc scripsit, partim verum sensum locutionis hujusce sensit. Sic contra Priscillianistas,
    B
    cap. 6. Et dixit Apostolus æterna tempora priora et antiqua, quod in Græco legitur πρὸ χρόνων αἰωνίων. Ad Titum enim scribens, etc. Hactenus optime, sed audi locutionis ejus miram rationem: Cum autem retrorsum tempora a constitutione mundi habere videantur initium, quomodo sunt æterna, nisi quia æterna dixit quæ ante se non habent ullum tempus? Sic ergo mundus posset dici æternus, quia, ex doctrina Augustini, ante se non habuit tempus, cum creatio nem ejus sola antecesserit æternitas. Quis tamen ferret inter Christianos dicentem mundum esse æternum? Quæ cum ita sint miror Parisienses editores, cum possent Hug. Grotium consulere, ut alios prætermitteram, in hac interpretatione acquiescere potuisse. Sed hic idem locus Hieronymum, multo Augustino doctiorem, torserat, ut liquet ex hac ejus adnotatione in cap. 1 Epist.
    C
    ad Titum, ubi memorata creatione mundi et temporis, sic pergit: Ante hæc igitur mundi tempora, æternitatem quamdam sæculorum fuisse credendum est, quibus semper cum Filio et Spiritu sancto fuerit Pater; et, ut dicam, unum tempus Dei est omnis æternitas. Imo innumerabilia tempora sunt, cum infinitus sit ipse qui ante tempora omne tempus excedit. Sex millia necdum nostri orbis implentur anni, et quantas prius æternitates, quanta tempora quantas sæculorum origines fuisse arbitrandum est, in quibus angeli, throni, dominationes, cæteræque virtutes servierunt Deo, et absque temporum vicibus atque mensuris, Deo jubente, substiterunt? Igitur ante tempora æterna, esset, ante ingentia temporum spatia, quæ priusquam mundus conderetur effluxerant. Sed et hoc sine exemplo est, et sup-
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Χρόνοι, αἰῶνες, πρὸ χρόνων αἰωνίων) e hebraico (םלע ימי, םדק ימי).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço entre colunas.
    Transcrição fiel incluindo hifenização no final da coluna esquerda (philophi-) e início da direita (cis).
  </notas>
</pagina>