$51

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

432

piam, Grecistam, Joannem. de Garlandia, Catholi- A lus setatis illius? Jam non minus er historia et fabulis

con; illis se omnibus oblectet, quod sit ei bonum
prosperumque, et in eorum complexu hereat. At
Thome Valois et Nicolao Trivet prodiit velut succen-
turiatus Jacobus Passavantius, quem nomen ipsum
indicat fuisse scurram aliquem festivum, qui sodali-
tium totum oblectabat: cui, ut credo, per jocum
lusumque nomen Passavant esi a reliquis fratribus
inditum. Loquendum est de Tertulliano, nihil mihi
occurrit, reservetur cum aliis; de Valerio Sorano,
nihil mihi modo occurrit, reservetur cum aliis; de
Xenophane et Anaxagoras, de Lactantio, reservetur
cum aliis. Quid malum sunt ista alia ? ubi reservas?
'jnquem usum? quid quod nec legerat expositores
ipsos, quibus dicit se sua addere, ut lib. 11, cap. 12,
sic scribit: In hoc cap. 12 facit Aug. mentionem de
dea Febre, de qua dicit expositor quod fuit mater
JEsculapii, quod est dea inferni, et quod Numa rex
sacravit dee Febri mensem Februarium. Atqui nun-
quam id expositor scripsit, nisi forsan res tam stulta
' ex codicibus sit ab aliis fratribus, qui eam depre-
henderant erasa: sed videlicet super cenam frater
aliquis Passavantio narraverat id -expositorem di-
cere. Ceterum quo reprobet modo, audiamus. Quod
non videtur bene dictum, inquit, salva sui gratia.
Nam sicut infra dicetur, JEsculapius fingitur fuisse
lilius Phoebi et Coronidis: sicut vult Ovidius se-
eundo Met. Nec unquam legitur quod Pha:bus cum
Febre convenerit, vel quod ex ea filium genuerit.
Tum incipit philosophari et conjecturas querere.
Nec convenienter, inquit, fingitur Asculapius filius
Febris, cum ipse postmodum sit habitus deus me-
dicine, que habet febrem expellere. Jam ne omnino
desit quod alii possint pro se respondere, addit: Nisi
dicatur ita crudelis tilius, quod matrem persequatur
ubique, et omni sede expellat. Joculares sunt addi-
tiones iste, ad risum fratribus movendum parate.
Istis omnibus accedit Franciscus de Maronis, non
quivis doctor, sed illuminatus; et veritates colligit,
quasi cetera essent falsa. Sed hic non magis ad hoc
opus spectat quam ad cetera Augustini : er quis
omnibus ita videtur veritates selegisse ac seposuisse,
ut Virgilius gemmas e stercoribus Ennii. Quod si
alieni a nostra religione Augustini opera sumant in
manibus, illius scilicet illuminalis veritatibus illumi-
nata, quid eis veniet in mentem de hujusmodi veri-
tatibus? quid suspicabuntur, quid credent ? Nimirum
esse cmtera vel parum vera, vel Ecclesie suspecta;
illa tantummodo teneri et asseri a nobis ceu firma
et indubitata, ut que illuminatus doctor indicarit :
in quibus tamen rixosa multa, alia ambigua, etiam
falsa complura inveniat. Nam si omnia Augustini
sunt meque vera, quid mihi cum tuis veritstibus, in
quarum plerisque nihil Augustini dietis addis ; cum
vero addis, sophisticaris: et non tu Augustini veri-
latem sequeris, sed illam cum veritate obtorto col-
lo, quo ipse vis torques, nempe ad factionem Sco-
ticam, ut contra Thomam locutus videatur; et cona-
ris ipsum putari dicere quee ne cogitavit quidem ul-

veritates, quam ex rebus theologicis colligis. Que
glacies est, cum Augustinus narrat Ninum Assyriis
imperasse primom, te illico ceu veritatum plastem
eum formulis tuis ad fingendam ex hoc veritatem
accurrere, ceu non aliter futura veritate? Veritas,
inquis. Ninus fuit rex Assyriorum primus. Cur quod
paulo ante legitur non est etiam veritas ? cur non
paulo post? Et unum exemplum adduxi pro multis
millibus. Jam quale est te figulum veritatum, modo
aliis incerta, et imprimis controversa admiscere : ut
eum contra Aquinateos disputas, quo nihil facis nee
libentius nec proinde crebrius; modo etiam tibi in-
certa, ut verbi gratia, cum Holofernem illum ex li-
bro Judith dicis fuisse Cyrum Assueri et Esther fi-
lium, de quo veritatibus aliquot post eam ambigis;
modo etiam vel pueris falsa, ut de hoc ipso quod
Darius sit filius Assueri et Esther, tum quod tertii
libri Esdre Augustinus non meminerit, cum citet ex
eo quaestionem illam de re que fortitudine ceteris
antestaret: etiam eodem capite, quo tu id dicis libro
decimo octavo, ita veritates tuas non ex una sim-
plici veritate videris effüngere, sed partim ex veris,
partim ex incertis, parlim litigiosis, partim falsis:
ut statua. illa quam per quietem Nabuchodonosorus
vidit, ex auro, argento, chalybe, ferro, et argilla erat
conflata. Sed sint sane veritates isue, quantum aliis
libuerit, nihil impedio; et legantur ab his qui ejus-
modi amant. Ego vero, que& ipse ad verbum ex Au-

C gustino refert, Augustini esse puto ; cetera que de

"m Mr-am ro -

suo addit, non peculiarius ad Augustinum pertinere, .

quam qu: a summulariis aut sententiariis auctoribus
de similibus conscribuntur prope intinita. Haec pau-
cula de interpretibus hujus operis dirisse me las-
sum et festinantem ad alia sit satis, tantum ad bona
ingenia commonefacienda non me omnino in his li-
bris actum egisse.
QUINAM HOMINUM FUERINT GOTHI,
ET QUOMODO ROXMAM CEPERINT. :
Cum Augustinus ex Romana captivitate occasio-
nem sumpserit scribendi de Civitate Dei, ut iis re-
sponderet qui eam cladem Christiane religioni impu-
tabant, operte pretium erit altius narratione repetita
explicare, quinam hominum fuerint Gothi, quomodo
in Italiam venerint, Urbemque ceperint. Primum
omnium fere video constare, quos posterior stas
Gothos, priorem Getas nuncupasse, : ut illa pauca
ex priscis vocabulis non corrupit. Sic Rutilius et
Claudianus poete, cum de Gothis loquuntur, Getas
eos semper nominant. Orosius itidem in Historia:
Gete, inquit, qui nunc Gothi quos Alerander evi-
landos pronuntiavit, Pyrrhus exhorruit, Cusar au-
tem declinavit, relictis vacneque factis sedibus, ae
tolis viribus tuti Romanas ingressi provincias. Hie-
ronymus in Genesim, Gothos ab eruditis antiquis
Getas nominatos esse testatur. Getm vero sunt qui
cirea Istrum fluvinm habitant, ut auctores sunt.
Strabo, Mela, Plinius, et alii; lateque regionem pos-
sident incultam magna parte, et rigoribus immitem:

NP Tener p WES II euh dium uh oui A
