&11 SUPPLEMENTUM AD

OPERA S. AUGUSTINI. 415

innotescerent ; sic censuerat eos comburendos. ea- A (ate certarunt, etc. Quis autem. audivit aliquando fide-

dem de causa.

LinRo viri. Cap. 9. Aliarum quoque gentium, qui sa-
pientes vel philosophi habiti sunt, Atlantici, Libyci,
Jgyptii, Indi, Perse, Chaldzi, Scythe, Galli, Hi-
spani, aliique reperiuntur, etc.] Justus Lipsius Manu-
ductionis ad Stoicam philosophiam lib. 1, dissert. 5,
multis hanc locum illustrat, et Atlanticos Mauritanie
sapientes intelligit, duce Atlante eo delatos. Libycos
aut Libyas intellexerim alios aut interioris Libye,
aut ejus quee Egypto vicina.

Cap. 19. Postremo ipse Apuletus nunquid apud judi-
ces Christianos de magicis artibus accusatus est ? Unde
liquebat non posse reprehendi Christianos quod Pla-
tonicos magie insimularent, cum apud Maximum
Claudium, judicem ethnicum, accusatus fuisset Apu-
leius, celebris Platonicus.

Cap. 22. Restat ut nullo modo credendum sit quod
Apuleius persuadere nititur, et quicunque alii philoso-
phi sunt ejusdem sententiz, ita esse medios daemones
inter deos et. homines, tanqudm internuntios el. inter-
pretes, qui hinc ferant petitiones nostras, inde referant
deorum suppetias.) Si hoc de cacodsmonibus intelli-
gas, verum est eos non esse nec esse posse inter-
nuntios inter Deum et homines ; sed non video Au-
gustinum de bonis demonibus contrarium probasse,
quamvis tediosissime hac de re agat. Quinimo hodie
pars non exigua Christianorum tale quidpiam sentit
de angelis. Interdum vitilitigat Hipponensis episcopus

.eum Platonicis, quemadmodum et cum aliis adver-
sariis.

Cap. 23. Diversa de illis ille Hermes Egyptius quem
Trismegistum vocant, sensit et. scripsit.] Multis osten-
dit Isaacus Casaubonus exercitat. 1. in Apparatum
Annalium cardinalis Baronii, fictum hunc esse Her-
metem a Christiano quodam, qui religionis Chri-
stiance dogmata ejus auctoritate, dolo malo et indigno
homine veritatis amante, confirmare voluit; quod
adeo manifestum est, ut mirum sit Patres ejusmodi
nugis ausos esse uti. Fortasse non intelligebant ipsi
fraudem, quamvis sit salis aperta; sed mirum eos a
nasutioribus ethnicis non fuisse exsibilatos. Certe
digni erant qui albis dentibus irriderentur, qui tam
avide usque adeo male consutos dolos arripiebant,
si credebant suppositos illos libros eorum esse quo-
rum nomina preferebant. Quod si fraudem quidem in-
telligebant, quod negare nollem, magnam injuriam
veritati faciebant, quam turpibus mendaciis adjutum
ibant, impediebantque ne ethnicorum reliquiz fidem
Evangelio haberent. Denique non possumus nunc de
jis aliter judicare quam fuisse aut pessimos criticos,
aut non satis vim veritatis intellexisse, que profecto
ejusmodi fraudibus non indiget; nec usque adeo
mendacii inimicos fuisse quam libriseditis simulabant.

Cap. 27. Nec tamen nos eisdem martyribus templa,
sacerdotia, sacra et sacrificia. constituimus; quoniam
non ipsi, sed Deus eorum nobis est. Deus. Honoramus
$ane memorias eorum, lanquam sanctorum hominum
Dei, qui usque ad mortem corporum suorum pro veri-

lium stantem sacerdotem ad. altare, etiam super san-
ctum corpus martyris, ad Dei honorem cultumque con-
structum dicere in precibus : Offero tibi sacrificium,
Petre, vel. Paule, vel. Cypriane, etc. ?] At pompa qua
ferebantur reliquis, honor qui iis genuum flexione
deferebatur, invocaliones sanctorum quasi preces au-
dirent, cujus rei exemplum habuimus antea ad tom.
V, p. 152, col. 2, persuadebant ethnicis martyres
coli quasi quoddam genus inferiorum deorum ; nec, si
nunc tandem sine dissimulatione loqui licet. multum
a vero aberrabant, nam et Christianos nonnullos of-
fendebat quoque hujusmodi cultus. Liquet hoc ex li-
bello Hieronymi, quo homo vehemens conviciis exa-
gitat Vigilantium, quem talia gravissime offenderant.
Itaque hie noster rhetorum more respondet dissi-
mulatis iis que ab ethnicis objiciebantur, et prszter-
misso culta qui revera reliquiis martyrum exhibeba-
tur, et merito offendebat ethnicos.

Lisno 1x. Cap. 15. Nec tamen ob hoc Medíator est,
quia Verbum ; mazime quippe immortale, et mazime
beatum Verbum longe a. mortalibus miseriis (non mi-
seris) sed. mediator per quod homo.] Vere, nam ad
Deum quod attinet, non indiget ipse Mediatore, cujus
opera nobiseum agat ; sed nos ad tantam majestatem,
sine mediatore et quidem nostri generis, vix assur-
gere possumus.

Cap. 22. De angelis. Ideo certius etiam temporalia
et mutabilia ista noverunt ; quia eorum principales cau-
€ sas in. Verbo Dei conspiciunt, per quod factus est mun-

dus ; quibus causis quzdam probantur, quadam repro-

bantur.] Ante omnia vellem scire an qui talia de an-
gelis et Verbo affirmant satis intelligant quid velint;
nam ad me quidem quod attinet, non intelligere me
fateor quomodo angeli possint eterne Rationis no-
tiones et cogitationes videre, ita ut ex ejus nature
contemplatione sciant quid fieri velit, quid nolit; et,
ut verum profitear, a nemine puto intelligi, qui crea-
ture mentem Creatoris, quam non revelavit, asse-
quantur sola ejus contemplatione. Deinde vellem
scire unde hoc habeant theologi, ex philosophicisne
ratiocinalionibus, an ex Scriptura; nam ad Scriptu-
ram quidem quod aitinet, ausim affrmare nullum
esse locum, qui quidem sit perspicuus, ex quo hoe
verisimiliter deduci possit; philosophicis vero ratio-
cinationibus quomodo talia possint colligi multo mi-
nus assequor. Attamen hoc Augustinus non semel
affirmat, quasi theologis Christiane dogma, et ita se-
cure profert quasi resesset explorata, ac theologi scho-
lastici magno consensu arripuerunt. Vide que hac de
re collegit Dionysius Petavius theologicorum Dogma-
tum tom. I, lib, wv, cap. 2; et tom. III, de Angelis

lib. t, cap. 4. .

Cap. 23, 8 1. Illud vero. dicitur Deus deorum, non
potest intelligi Deus damoniorum ; et rex magnus
super omnes deos, absit ut dicatur Rex super omnia
dzmonia.] Apud Hebrmos, ut viri docti dudum os-
tenderunt, vox Q'n5w elohim significat quidquid co-
litur, c£éasya seu in colo illud sit, sive in terris.
