<pagina estado="com_texto" tipo="texto/gravura">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,10,790,80">
VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.        498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,95,460,980">
Vabentur, præterquam Cumaæ, cujus libri a Ro-
occuluntur ; nec eos ab ullo, nisi a quindecim
specie fas est. Et sunt singularum singuli libri,
haec sibylla nomine inscribuntur, unius esse cre-
suntque confusi. Hactenus nihil habet quod
assentaneum sit loco Augustini ; sed sequentia
versantur, sic enim pergit scriptor elegantissi-
mus. Nec discerni, ac suum cuique assignari potest,
erythrææ, quæ et nomen suum verum carmini in-
et Erythræam se nominatum iri prælocuta est,
est orta Babylone. Sed et nos confuse sibyllam
3, sicubi testimoniis earum fuerit abutendum.
postea Erythræam versus nominatim profert
cap. 15, et lib. de Ira cap. 22. Quæ omnia
sæ a Christianis eo nomine indignis, res ipsa

37. Tempore igitur prophetarum nostrorum,
jam scripta ad notitiam fere omnium gentium
pervenerunt, philosophi gentium nondum erant qui hoc
nomine vocarentur, quod coepit a Samio Pytha-
goreo tempore quo Judæorum est soluta captivitas
excellere atque cognosci. Nihil verius, optimum est
argumentum, quo quam sit recens Græco-
philosophia ostendatur. Illustrarunt etiam hanc
logiam editores Parisienses ; sed nonnulla
eorum adnotatione errata aut typothetarum,
tinnantis calami, quæ hic emendabo, ut ex aliis
libris, si quæ posthac fiant, demantur. Primum
a Eusebio in Chronico Pythagoram ad 63 olym-
piade referri. Atqui est 65, ad quam in Eusebiano
legere est : Pythagoras physicus philosophus
habebitur. Addunt Benedictini eundem Eusebium
de Præparatione evangelica, cap. 3, scribere
de Pythagoram olympiade 62. In illo tamen
nihil habet Eusebius de ætate Pythagore, sed
in sequente, ubi etiam hoc unum dicit, vivum diu
post septem Sapientes. Præterea sub eo tempore :
Regnabat autem apud Roma-
v i u s  Sulpitius. Voluerunt dicere viri docti
Tullium, nam Servius Sulpitius jurisconsultus
Ciceronis æqualis. Tandem ita de emortuali anno
ore loquuntur ; Pythagoras mortem obiit olym-
piade 70, anno ejus, juxta Eusebii Chronicon, quarto
anno. Debuit scribi tertio vel quarto, et sic scri-
ptum a viris eruditis ; nam vel pueri sciunt in quinque
olympiadibus esse tantum quatuor annos.
Observo, non insectandi gratia, absit! qui
laborum minime omnium sperno ; sed ut discant
omnes maligni ex talibus exemplis, non esse
eruditis viris propterea insultandum, præ si se
aliis faciles in talibus præbeant.

Isis porro Inachi filia fuisse proditur, qui primare
cepit Argivis. Si, nimirum, credamus
quod antea parum verisimile esse ostendimus
xviii, cap. 3.

29. Moyses in populo constituit qui docendis
præessent, priusquam divinæ legis ullas litteras
Hos appellat Scriptura γραμματοεισαγωγεῖς, qui
dici possunt litterarum inductores, vel introdu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="460,95,940,980">
dammodo in corda discentium, vel in eos potius ipsos quos
docent.] Qui ita interpretatus est vocem Græcam Augustino,
hominem fefellit, nam Septuaginta interpretes
vocem adhibent ad vertendam Hebraicam [ilegivel] scho-
ter, quæ grammaticam minime significat, sed apparator
ritem magistratuum. Vide quæ notavit de ea voce
Joannes Clericus ad Exod. v, 6.

Cap. 43. Memoratis versionibus Aquilæ, Symmachi,
Theodotionis et quinta : Hanc tamen, inquit,
quæ Septuaginta est, tanquam sola esset sic recipit Ecclesia,
eaque utuntur Græci populi Christiani, quorum
plerique aliqua si alia ignorant.) Nempe mulieres et
artifices, cæteraque plebecula, vagis Numidis similis ;
nam alii, qui vel leviter litteris sacris tincti erant,
aliquid legerant aut inaudiverant de Tetraplis, aut
Hexaplis Origenis. Perget : Ex hac Septuaginta interpretatione
etiam in Latinam linguam interpretatum est
quod Latinæ Ecclesiæ tenent. Itaque legebant homines
docti et prudentes versionem versionis, quarum ple-
rique ecclesiastici neutram poterant expendere ; nam
Græcam cum Hebræo codice conferre vel duo potuerunt, ut
loquitur ille, vel nemo; Latinam cum Græca plures quidem,
sed pauci, præ iis qui Græce
nesciebant, inter quos Augustinus. In nunc et in ejus-
modi hominibus lauda aut acumen in interpretatione
Scripturæ, aut diligentiam in sacris studiis, aut pru-
dentiam in acquiescendo in versionibus quæ bonæ
essent an male nesciebant.

Quamvis, inquit, non defuerit temporis nostris
presbyter Hieronymus, homo doctissimus et omnium
trium linguarum peritus ; qui non ex Græco, sed ex
Hebræo in Latinum eloquium easdem Scripturas con-
verterit. Quatenus porrigetur eruditio Hieronymiana
in utraque lingua, Græca, et Hebraica, satis lucu-
lente ostendit Joannes Clericus in Questionibus Hie-
ronymianis ; sed collatus aliis presbyter Stridonensis
sane erat doctissimus. Sed ejus, subjicit Augustinus,
tam litterarum laborem, quamvis Judæi fateantur esse
veracem, Septuaginta vero interpretes, in multis errasse
contendant ; tamen Ecclesiæ Christi tot hominum aucto-
ritati, ab Eleazaro tunc pontifice, ad hoc tantum opus
electorum neminem judicant præferendum : quia etsi non
in eis unus apparuisset spiritus, sine dubitatione divinus,
sed inter se verba interpretationis suæ Septuaginta docti
more hominum contulissent, ut quod placuisset omnibus
hoc maneret, nullus eis unus interpres debuit anteponi.

Quamvis nihil esset quod reponeretur huic ratiocinationi,
non posset tamen contra rem ipsam valere, ita
ut manifesta peccata quæ inveniuntur in versione
LXX interpretum, vir Hebraice doctus incipiat cre-
dere non esse peccata ; nam ratiocinationes, ex eo
quod convenire videatur deductæ, ipsis factis ac rebus
opponi non possunt : quia sæpe quod non convenie-
b at. fieri factum est, nec factum est quod conveniebat.
Deinde omnis illa historia LXX interpretum
mera est fabula, ficta a Judæo Hellenista, forte ut
pigritiei Hellenistarum consuleretur ; ne necesse ha-
berent discere linguam Hebraicam, cum θεόπνευστον
  </bloco>
  <notas>
Palavra não legível no segmento com hebraico: [ilegivel].
  </notas>
</pagina>