4&1

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

D

448

et, quatenus licet, vitant, Faciam igitur invitus, quod À dam, velut exempla. Primo libro, capite quinto, cum

a principio non statueram, ut homines vita functos,
et ertra invidiam omnem jam positos, in judicium
censuramque revocem : presertim cum illi homines,
quantum mea fert opinio, probi, quod potuere prre-
stiterint: tametsi hoc imperitum atque ineptum, ut
fere illo erant seculo. Profitentur ergo se in hoc opus
scribere Thomas Valois, et Nicolaus Trivet, et Jacobus
de Passavant. Et veritates colligit Franciscus de Ma-
ronis Minorita, ne solum regnum Pre&dicatores te-
neant. Primum Thomas Valois arbitratus credo ingens
esse opus, et unius viribus majus, non omnia solus
est obire ausus, sed socium sibi sumpsit, ac velut
succedaneum sodalem suum Nicolaum Trivet, tam
similem sibi quam ovum ovo; cui ipse lampada,
quod aiunt, traderet fessus, nescio quo volumine :
nam etsi legi, non tamen adnotavi. Neque vero aliud
susceperunt explicandum quam fabvlas aut historias :
sacrilegum credo rati'sacra contrectare ; in quo certe
modestiam hominum non mediocriter laudo, quibus
satis visum est profana contaminare, à sacris absti-
nuerunt. Ita ab undecimo ad decimum octavum, et
& decimo nono ad vigesimum secundum nihil fere
scripserunt. Quod promptum est unicuique videre,
nam libri sunt in manibus. Octavo vero, et nono,
et decimo libris, quibus Augustinus adversus Plato-
nicos disputat, quid dixissent miselli, qui non modo
Platonem, aut Platonicum ullum, sed ne umbram
quidem philosophi viderant? Itaque ne quod agant
desit, toti sunt in contextu partiendo et distribuendo.
Hie Augustinus tractat de hoc, aut illo, et facit duo.
Primum est, quod reprobat Platonem, ibi; secun-
dum quod dicit hoc aut illud, ibi et dicit. Tum que
Augustinus pure ac Latine dixerat, ipsi ut chartas
impleant, ad suum conum suamque obscenitatem
trahunt, ceu non aliter posteris intellecturis. Jam in
quinque libris, et parte decimi octavi fabule et hi-
storim tractantur. Hic putant se esse in sua arena,
et vagantur jactantque se ut equus, quod dicitur, in
campo. In quibus omitto sermonis sordes ac spurci-
tiam, fatuasque et insulsas narrationes : quas tamen
ipsi interdum ex facundissimis desumebant scriptori"
bus; quas nullus sit tam impatiens stomachus, qni
unam ex eis aut alteram possit devorare, nisi quibus

forte salubria sunt noxia. Sed ad res ipsas veniam. D

Sunt certe commentarii utiles iis qui nihil vere re-
eteque scire volunt : qualia sunt ingenia quedam
qus ne historiam quidem audire possint, vere et uti
gesta res est, narratam ; nefas credo existimantes
aliquid remanere sinceri ac incorrupti. Falluntur
igitur infinitis locis, et fallunt, si quis sequatur; tum
propter confusam incertamque eorum qus scribe-
bant notitiam, tam etiam quod ignoratione Latini
sermonis in ipsis rebus passim labebantur. Ad hsc
afferunt commentitia pleraque, et nunquam ab au-
ctoribus vel somniata : partim ex gestis Romanorum
moralizatis, partim qus fando narrari audierant iu-
ter compotandum in hospitali ccnaculo sodalitatis.
Colligam que prima erunt ad manum paucula que-

Cesar apud Sallustium referat quae soleant in bellis
fieri, rapi virgines, pueros divelli & complexu pa-
rentum ; etiam commentator hxc jam esse a Catilina
facta, Cesarem significare dicit : verus scilicet
commentator quasi commentor. Tum capite vigesimo
quarto, Portium Latronem declamatorem Catonem
fuisse dicit : ibi egregie disputat an iste sit qui Ca-
tuneulum pueroram composuerit. Et libro secundo
eapite quarto, Atym dicit oblatum matri deum in
ejus templo, ut voveret castitatem. Quod credo eum
didicisse ab aliquo ex Gallis matris deum. Et post
paulum : Symphoniaci, inquit, sunt canentes tubis,
vel alio modo sonitum magnum facientes, Ex dulci
consentu magnos facit sonos atque tubas. Et paucis
verbis post : Vocat, inquit, hic Augustinus sympho-
niacos qui in honorem dere Pudicitize quedam turpia
faciebant : non melius dixisset si illa setate vixisset ;
et paucis interjectis verbis, Palladem dicit lavari
eum matre deum in Almone amne, Credas Varronem
hoc dicere : tantum quoniam Augustinus virginis
cclestis illic meminit, ceu non esset alia dea virgo
quam Pallas. Et mox : Fuit, inquit, scena proprie
domuncula in medio theatri, quales sunt domuncuis
tabernariorum vel mercatorum in nundinis, secundum
Huguitionem, O miserw Scauri et Curionis, et Pom-
peii scensz latissim:e, et auro argentoque ornat,
quomodo ad domunculas mercatorum in nundinis
recidistis ? Sed hoc tolerabilius. Et addit : In scena

C pulpitus erat, quem ascendebant illi qui fabulas re-

citaLant; et quot erant carmina, tot reputabant ap-
posuisse fercula. Hec est argutissima interpretatio
ferculi. Pergit vero : Infra etiam latebant larvati hi-
striones, et mimi, qui subito exeuntes coram populo
motibus corporis expresserunt historias, seu fabulas
recitatas; et isti proprie fuerunt appellati scenici.
Scena etiam quandoque ponitur pro ipso toto
theatro, quandoque pro fabula, quandoque pro
recitatione íÍabuls. Hec omnia quis neget esse
admirabilia, cum antea nullos unquam audierit?
Quis unquam vel theatrum dixit scenam, vel fabulam,
vel fabule recitationem? Tum addit Valerium Ma-
ximum dicere, antequam imago matris deum trans
lata esset ex Pessinunte, imperatores Romanos
sepe ad Pessinuntem ivisse, ut vota solverent.
Ubi hoc unquam somniavit Valerius? Tta non satis
est te fingere, nisi et aliis mendacia assignes.
Narrat quidem ivisse illuc Romanos imperatores libro
primo, sed non ante matrem deum translatam, quo
tempore nullus unquam Romanus eo est profectus,
Adjicit Pantheon templum a Domitiano magne matri
deum exstructum fuisse, cum Pantheon exstroxerit
ante Domitianum Agrippa Jovi Victori, deinde cete-
ris diis. Et hec omnia in eodem vere aureo et co.
pioso capitulo 4 libri it, quod licet cornu copism ap-
pelles. In sexto vero capite versiculi sunt Persii, quos
ipse festivissime explicat :
Diacile, o miseri, et causas cognoscite rerum,

Quid sumus, et quidnam victuri gignimur, ordo
Quis datus ?

€

2-0 cc iliee-- hee mee dl apnd, d
