VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

494

wm hominis liberarentur multi filii hominum, A eolebatur. Quse satis firma non sant savxotvto; indi-

[ue constituti essent. omnes Alii hominum. ]
: 9 aggressus est intrepreiari Augustirus
zvur ex divisione Greca; cujus interpreta-
86 tantum particulam, quie est vers. 47, er-
&. Hebraieus coder habet: 35m mo'*zw 325
ego quanti sim zvi, hoc est quam brevis sit
LXX interpretes verterunt : uvis9ntt ví pov
"»& hoc est, recordare quae mea sit, ut bar-
tar, subsistentia, seu quandiu hic subsistam.
us interpres perperam vertit substantiam,
n posset conferre versionem Graecam cum
texiu, cum quo nisi conferatur sepe non
Melligi; unde Augustinus contortam iliam
interpretationem quam protulimus. Vide et
ationem ejus in hunc. psalmum. Vir ille ex
»X0 quamvis sententiam exsculpere potuit ;
»ipsum non animadvertisse eam rationem
andi totam esse commentitiam, et figmenta
irio excogitata, tam secure et tam confiden-
fre sustinuisse.
&. Mihi autem. credibilius videntur existimare,
*s illos. centum et quinquaginta psalmos | ejus
"ibuant, cumque aliquos pranotasse nominibus
eic. ] Mira profecto est heec. sententia, nam
prenotare potuit psalmos quosdam nomini-
um, quis docuit Augustinum eos qui prieno-
nomine Davidis aL alio quopiam prenotatos
i6? Nam quod ait prenotasse eum nomini-
td, quod ad rem pertineat, figurantibus, me- (c
»commentum quis non videt? Deinde nemo
ibuere Davidi psalmos in quibus mentio fit
em captivitatis, quasi rei preterite , ut
uv.
xvur Cap. 3. De tempore natalium Isaaci :
quit, et Assyriis quintus erat rez Aralius ; hoc
Belum,.cujus filius Ninus fuisse dicitur. Si
hic Eusebium, ut videtur, debuit dicere :
erat rez Arius, ut ex Scaligerana editione
«€ sane testantur Benedictini legi in pluribus
*ium, et. deberet preterea legi quartus. Ce-
eriam hanc Assyriorum regum confictam
dant. Vide Joan. Clericum ad Gen. x, 10
bus sane Abrahami non rex Babyloniorum,
Assyriorum dicitur, sed Elyma&orum poten-
erat regnum Transeuphratensium. Vide Ge-
4.
fo filia Inachi fuisse perhibetur quz postea Isis
& ut magna dea culta est in. /£gypto ; quam-
xribant eam ex. Ethiopia in. Egyptum venisse
, et quod lale justeque imperavit, eisque mul-
oda et litteras instituerit, hunc honorem illi
esse divinum, posteaquam ibi mortua est, et
tonorem, ut capitali crimine reus fieret. si quis
ninem fuisse diceret. ] lonem suam temere
Liquissima regina JEgyptiorum confuderunt
xt viderentur iis esse. antiquiores, niri dun-
imul similitudine nominis, et quod Isis sub
vaccm, in quam mutata ferebatur [o Argiva,

cia: nece quisquam facile credet antiquissimis illis
temporibus JEgyptios a Grecis accepisse reginam et
deam. Herodotus lib. t, cap. 1, docet quidem Orien-
tales dixisse Ionem ivisse in Agyptum, sed raptam
a Phonicibus, et illic, ut videtur, venditam. Dica-
mus ergo lsidem JEgyptiam fuisse cum Diodoro Si-
culo lib. 1 Bibliothece, et quidem antiquissimam
/gypti reginam, quod vel nomen ejus significat 1
cum idem scriptor testetur "low — pelepumvavopáéviv
tlvat &xXadkv, Iein verti, antiquam, linguaque Hebrai-
ca, quie affinis erat /Egyptie, Ct jaschisch, vetus
dicatur. Attamen Augustinus recte conira Grecos
sic, ut facit, ratiocinari potuit; tametsi /Egyptios eo
modo ad fidem adducere non potuit; cum se Grecis
multo antiquiores, nec sine ratione, esse putarent,

Cap. 5. His temporibus ( nempe Jacobi ) rez Argi-
vorum Apis navibus transvectus in Egyptum, cum ibi
mortuus fuisset, factus est Serapis omnium maximus
AEgyptiorum deus. Nominis autem hujus cur non. Apis,
etiam post mortem, sed Serapis appellatus sit, facilli-
mam rationem Varro reddidit. Quia enim arca in qua
mortuus ponitur, quod omnes jam czpxopayov vocant,
cop« dicilur Graece, et ibi eum venerari sepultum
ceperant priusquam templum ejus esset exstructum,
velut soros et .4pis. ] Quasi vero defuerint, in Egypto
homines qnos in deorum numerum referrent, ut ad-
venientes ex Peloponneso continuo deorum loco ha-
berent; aut quasi Grece locuti fuerint! Itaque veri
docti merito orginationem Varronis rejecerunt, Se-
rapimque antiquissimum esse AEgyptiorum numen
existimarunt, et quidem aliquot ssculis Argivo Api.
Vide Jos. Scaligerum in Animadversionibus Euse-
bianis ad ann. 1730, et Gerh. Joan. Vossium de Ido-
lolatria gentilium lib. :r, cap. 29, quamvis non pro-
bemus posterioris sententiam, qui Josephum patriar-
cham Serapin dictum vult.

Cap. 8. Minerva vero longe his( Hercule et Mercu-
rio ) antiquior. Nam temporibus Ogygii ad lacum qui
Tritonis dicitur, virginali apparuisse fertur &ate, unde
et tritonia nuncupata est, etc. ] Etymologiam nominis
Tritonie, et rationem cur e capite Jovis nata dicere-
tur, attulit verisimiliores Joan. Clericus ad Theogo-
niam Hesiodi vers. 895.

D Cap. 12. Hisce temporibus Hercules in Syria ( sic

habent mss., non in Tyria ut est in editionibus ) cla-

. rus habebatur ; sed nimirum alius, non ille de quo su-

pra locuti sumus. Secreliore quippe historia plures
fuisse dicuntur et Liberi Patres et Hercules. ] Certum
est Herculem numen esse Phoenicium, eui urbs Tyrus
consecrata fuit. Quin et plures Tyrios fuisse volunt,
ut animadvertit Gerh. Joh. Vossius de ldololatria
gentilium lib. 1 cap. 22 et 34. Crediderim ipsum aut
Thebanum, ant Argivum Herculem indidem originem
ducere, sive unus sint, sive plures. Vide que obiter
hac de re habet Joan. Clericus in notis ad sect. 3
dissert. Joannis Seldeni de Decimis. Nam rem pluri-
bus hic diducere non vacat, nec necesse est, Sed hinc
apparet non perperam hic legi á& Syria, nec. emen-
