467

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

468

utrumque fideliter et veraciler confitemur; tllud ut bene A redderetur merces. bonis artibus eorum, id est vir-

credamus; hoc" ut. bene vivamus, Male autem vivitur,
si de Deo non bene creditur. Postrema hec libenter
amplectimur, sed sj Cicero excitatus ex orco fuisset,
aut si Ciceronianus aliquis philosophus reposuisset
Augustino, negasset ab Augustino retineri liberum
arbitrium; quod nec ille diffitetur, cum extra contro-
versie sstum loquitur. Vide Enchiridion ad Lauren-
tium cap. 30, in tomo VI.

Pergit : Proinde non frustra sunt leges, objurgatio-
nes, exhortationes, laudes et vituperationes; quia et
ipsas futuras esse prascivit et valent plurimum, quan-
tum eas valituras esse prascivit; et preces valent ad
ea impetranda; qua se precantibus concessurum esse
prascivit; et juste premia bonis factis, et peccatis sup-
plicía constituta sunt. Utraque essent injusta, si a
bonis factis et peccatis abstinere non magis possemus
quam ab assensu prebendo evidenti enuntiationi,
aut a concupiscenda beatitudine. Reliqua etiam ideo
non frustra sunt, quod homines sint liberi, hoc est,
non tantum volentes peccent, mens enim humana
non aliter quam volendo agit, sed etiam libere, ita ut
nolle potuerint quod voluerint, et velle quod nolue-
runt. Legum quas Deus fert creaturis liberis non
est ratio prescientia, sed sanctitatis Dei et creatu-
rarum libertas.

Neque enim ideo peccat homo, quia Deus illum pec-
eaturum esse prascivit. Melioris note codices, ut te-
stantur Benedictini, habent, hic : Neque enim ideo
non peccat. Sed duplex hec negatio plus non vide-
tur valere quam una; qua de re vide Gerard. Joan.
Vossium, de Arte grammatica lib. vii, cap. 61. Aut
est allera negatio ponenda in sequentibus, quia Deus
illum non peccaturum esse prascivit. Verissimum hoc
est, sed reposuisset Ciceronianus ideo, ex Augustini
sententia hominem peccare, quod non potuerit non
peccare, eademque de causa hoc prescire Deum; quod
alioqui non presciret, si liberum esset. Nec evaderet
vim argumenti Ciceroniani, sequentibus verbis : Imo
ideo non dubitatur ipsum peccare, cum peccat, quia
ille cujus praescientia falli non potest, non fatum, non
fortunam, non aliquid aliud, sed ipsum peccaturum
esse prascivit. Nam verum non est, ideo nos credere
peccare homines, quia Deus hoc preescivit; ideo cre-

dimus quia videmus ab iis leges divinas perfringi, et D

conscii nobis sumus, ab iis potuisse non perfringi,
quippe qui ejusdem libertatis participes sunt ac nos.
Qui si nolit, inquit tandem Carneades noster, utique
non peccat; sed si peccare noluerit, etiam hoc ille pra-
Scivit. Certe si nolit homo, non peccat; sed oportet
ut possit velle ac nolle, ut sit peccati capax; osten-
dendumque fuerat, contra Ciceronem, Deum posse
prescire id futurum quod poterit nolle is qui factu-
rus est. Hinc liquere potest quantum sit discrimen
inter rhetoricas argutias et philosophicas ratiocina-
tiones. .

Cap. 15. De Romanis. Quibus ergo non erat Deus
daturus vitam aternam;..... si neque hanc eis terre-
nam gloríam excellentissimi imperii concederet, non

C

tutibus quibus ad tantam gloriam pervenire nitebantur.)
Antea tamen ostendit eas virtutes fuisse mera vitia;
nam, ut ait cap. 13, eausa honoris, laudis et gloriz,
consuluerunt patriz, in qua ipsam gloriam requirebant,
salutemque ejus saluti patri» przponere non dubitave-
runt; pro isto uno vitio, id est amore laudis, pecunig
cupiditatem et. multa. alia. vitia. comprimentes. Sed
propterea Deus iis mercedem non debuit, prestaretque
dicere Deum passum esse, aut etiam certis de rationi-
bus, sed nobis ignotis, voluisse ut rerum potirentur,
potius quam alius populus. Duo preterea ad hee ac-
cedunt, quorum prius est antiquos Romanos tales
non fuisse quales aliquando a nepotibus describun-
tur, quod demonstravit ipse Augustinus lib. tt, ad
quem etiam aliquid ea de re diximus. Alterum est
vicinas gentes Italie, aut etiam Grecie, aliasque,
quas memorare nihil attinet, nequaquam deteriores
fuisse quam veteres Romanos, ad mores quod attinet,
ac proinde Deo ingratiores non fuisse.

Cap. 17. Nunquid non multi senatores sunt, in aliis

/ uibs

terris, qui Romam ne facie quidem norunt?) Non no- .

vum hoc fuit tempore Augustini, jam tempore Clau-

dii, cum Gallie Comatee incole honores sibi concedi '

Rome postularent, vulgo Itali queerebant. An parum
quod Veneti et Insubres Curiam irruperint, nisi catus
alienigenarum | veluti. captivitas inferretur? Tacitus
Annal. lib. xr, cap. 23. 7

Lisgo vi. Cap. 4, 8 2. An vero illi peritissimi et
acutissimi viri, qui se pro magno beneficio conscripta
docuisse gloriantur (Varro, de quo egit lib. rv, cap.
22), ut sciretur quare cuique deo supplicandum esset,
quid a quoque esset petendum, ne absurditate turpit-
sima, qualis joculariter in mimo fieri. solet, peteretur a
Libero aqua, a Lymphis vinum; auctores erunt cuipiam ;
hominum diis immortalibus supplicanti, ut cum a Lys
phis petierit. vinum, eique responderint : Nos aquaa
habemus, hoc a Libero pete; possit recte dicere : 8l
vinum non habetis, saltem date mihi vitam zternam!]
Editi libri habebant Nymphis, sed mss. constans !

Lymphis, ut observant Benedictini. Eas voces sepe wr
e

i

misceri in antiquis libris monuerunt viri doctissimi
Nicolaus Heinsius, ad epist. OEnone ad Paridem
vers. 34, et Janus Brekhusius ad Propertium lib.
nr, eleg. 1&, &. Hic tamen puto revera Auguslinum
scripsisse Lymphas, quia cum Nywmphe dicantur
etiam Oreades, et Hamadryades, non videntur ditit
Lymphz, nisi eg que aquis preerant, quamvis eà
vox sit a Nymphis, mutatione N in L deducta. Fe
stus : Lymphae dicte sunt a. Nymphis. Vulgo aute
memoriz proditum est, quicumque speciem. quamdam

e fonte, id est effigiem Nympha viderint, furendi w& :

fecisse finem, quos. Graci, vopqpoMsxow, vocant, Latiri
lymphatos appellant. Vide /Eneid. lib. vu, 377.

Cap. 9, $ 1. Liberum a liberamento appellatum xo-
lunt, quod mares in coeundo, per ejus benefcium,
emissis seminibus liberentur.] Eo respicit Seneca lib.
1v, de Beneficiis, cap. 8 : Hunc Liberum patrem e

Herculem ac Mercurium nostri putant. Liberum patrem,
