<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    455 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.  456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,940">
    peti, correptis tumultuosissime armis Romanos duces
    cum praesidiis atrociter cædunt, et ita armati totam
    Mysiam pervagantur, inque proximam transcendunt
    Turaciam, quam sibi vectigalem reddiderunt. Hic illis
    occurrit Valens; pugnatumque est acriter, fusis fuga-
    tisque Romanis, magna in eis facta strage. Saucus
    imperator in hostium potestatem vivus venit : quem
    illi efferatores post tantum exhaustum sanguinem
    vivum cremarerunt, rectaque Byzantium petunt : et
    nullis obviam factis armis, urbem corona cingunt,
    quae aliquamdiu opera et consilio Dominicæ Valentis
    conjugis obsidionem suis opibus tulit, confirmatis in
    fidem principis civium animis magna Dominicæ lar-
    gitione. Post Valentiniani Valentis fratris virtute
    soluta obsidione, retro abierunt. Valentinianus Theo-
    dosium Hispanum virum accitum ex Hispania adopta-
    vit, participemque fecit imperii. Hic Gothos multis
    proeliis fregit contuditque, et supplices pacem coegit
    petere; quam cum dedisset, rexque eorum Athālari-
    cus Byzantium ad Theodosiium ægrum visendum ve-
    nisset, rex in morbum lapsus, aliquot postea men-
    sibus moritur. Gothi toto imperii Theodosii tempore
    sub Romano imperatore militnarunt, nec regem ha-
    buerunt alium, nec ducem, nisi quem Romanus de-
    disset imperator. Inter hæc Theodosius, Mediolani,
    princeps sine controversia et bello et pace optimus,
    moritur, Basso et Philippo coss. relictis Arcadio et
    Honorio filiis, et Placidia filia. Arcadium Byzantio et
    illi Orientali præfecit imperio, Honorium Occidentali
    Romanesque urbi. Et quia juvenes admodum erant,
    tutores educatoresque testamento assignavit : illi
    Ruffinum, huic Stiliconem, vafrum utrumque et sce-
    leratam hominem, cujusmodi ingenia facillime in
    intimas se solent aulas insinuare. Hi principum ætate
    injuriœ obnoxia ad suas ambo augendas opes, ma-
    gnamque sibi et immodicam parandam potentiam
    abutentes, non jam de privata aliqua magnitudine
    cogitare, sed ad principale ipsum fastigium animos
    nefariis cogitationibus adjecerant. Ruffinus sibi, Sti-
    lico filio imperium affectabat. Cum hæc uterque con-
    silia agitaret, bello opus erat ad eas res perfi ciendas,
    ut tempestates turbatis rebus cum minus eorum desi-
    deria deprehenderentur, tum vero perficerentur fa-
    cilis perculsis principum animis bellorum terroribus,
    nihil non concedentibus proximis sibi viris, et qui
    rerum omnium administrationibus præessent. Nam in
    pace velut sereno et tranquillo cœlo, et cognosci te-
    nebras suorum animorum, et puniri consulentiibus
    per otium principibus posse non ignoranbat. Quo-
    circa Gothos, gentem ad res novas tumultusque bel-
    licos exciendos aptissimam, spe ingentis præde uter-
    que sollicitat ut suo principi bellum faciat. Gothi
    occasionem adesse rati, vel rei alicujus bene gerendæ,
    vel certe intentato bello domum cum haud parva re-
    deundi præda, arma induunt, regeque de suo corpore
    ex Balthorum illustri familia Alarico creato, fines
    suos magno vicinorum terrore egrediuntur. Huic se
    paulo post Rhadagasus cum ducentorum Gothorum
    milibus conjunxit : cumque nulla satis terra multitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,940">
    dini alendæ esset, castra duces dividunt, diversisque
    profecti viis per Pannoniam, Illyricum Noricumque,
    incensis vastatisque obviis rebus omnibus, in Italiam
    veniunt. Ruffinus cum imprudentius cogitata exseque-
    retur, ad Thessalonicam a militibus occisus est. Sti-
    lico astutius consilia celabat; et Rhadagasus quidem
    per Etruriam ad Urbem cum agmine veniebat, longe
    lateque quacunque iret fugam terroremque ostendens.
    Trepida Romana civitas mercenarios duces venienti
    opponit. Rhadagasus inconsultius exercitu castrisque
    dispositis, in loca se iniqua præcipitavit. Commea-
    tibus ademptis multitudinem suam fame confecit.
    Ipse comploratis rebus, dum fugam per occulta cum
    paucis tentat, a Romanis militibus interceptus neca-
    tusque est, Gothorum multitudine vilissimis pretiis
    dividenda. Secundum hanc Gothorum cladem, Alari-
    cus in Italiam venit, majoribus adhuc miscens omnia
    terroribus quam fecerat Rhadagasus. At cujus rei
    nuntium, Stilico, qui Byzantii erat, præmissa copia-
    rum parte, quæ extremum Gothorum agmen car-
    pendo ab strage aliqua magna agrorumque vastatione
    hostem deterret; ipse per oram Superi maris cum
    viribus peditatus equitatumque ad hostes pervenit;
    uterque exercitus castra prope Ravennam contulit :
    Gothi Pollentiam viam obtinebant, numero quidem
    potiores, sed arte et disciplina militari nequequam
    cum exercitu Romano comparandi. Stilico bellico
    astu plerumque Gothos superavit, compulique in ar-
    ctum quemdam locum, ubi sedens conficere poterat
    bellum, si voluisset ; verum cum exercitu esse decla-
    verat, quousque populares sui Vandali in Galliam ve-
    nissent. Pro indundio enim habebat eam forte certam
    occasionem imperii Eucherio filio parandi. Ita levibus
    aliquot certaminibus hostem lacescendo tempus tra-
    hebat: quod Alaricus cum per occultos meatus olfe-
    cisset, ad Honorium detulit. Eoque velut munere cum
    placatore sibi Honorio se usurum existimaret, per
    eosdem legatos quos ad detegendum Honorio scelus
    Stiliconis miserat, Galliæ partem suæ multitudini po-
    sit : victuros se legibus Romanis, nec parvo futurus
    usui imperio bellisque Romanis, nullisque provincia-
    libus vel fide vel obsequio erga Romanos cesseruos.
    Imperator ancipiti malo concussus, in partem ditionis
    Gothos recipere, quam Stiliconis perfidia sibi suisque
    exitium parare maluit. Neque enim primus detulerat
    ad Honorium Alaricus, quod Stilico coquerebat scelus.
    Nec tamen tutum putabat quovis tempore virum tol-
    lere ex duabus uxorius sibi socerum, et opibus su-
    pra privatam fastigium pollentem potentemque. Simul
    igitur cum legatis Gothorum litteras ad Stiliconem
    mittit, ut primo quoque tempore Gothos in Galliam
    venire permittat. Nuntius hic fuit Stiliconis asper et
    importunus : quippe et se fraudari tanta spe videbat,
    et sua consulta palam fieri suspicabatur. Hæsti ali-
    quandiu acer et ferox animus, tandem quod totius
    erat secutus, partium se jussis principis sibi re-
    spondit. Sed ne res in totum e manibus laberetur,
    Saulum quemdam cum Judæicis copiis subornat, qui
    Gothorum vestigiis proxime insidentes, cæesis per oc-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim, letras tipográficas; pequenas lacunas indicadas por hífen no corte de linhas. Usei colunas esquerda then direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>