483

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

48i

nuditatis inde partim ortus videtur unde dicit Au- A plane alium descripsit ac est, quamque a Scriptura

gustinus, sed multa alia accesserunt. Cum Adamus
et Eva habuerunt liberos, tecti esse debuerunt, ne
liberi partes non tectas contrectarent, suisque abuti
citius equo discerent. Mulieres etiam & pubertate
lectas esse oportet, ne singulis mensibus foedum
quidpiam oculos offendat. Conjugati quoque tecti esse
debent, ne libidine peroculos concitata conjugiorum,
optime ac utilissime leges violentur, et adulteria pas-
sim committantur; quod sine humans societatis perni-
cie, fieri non posset. Hinc paulatim natus nuditatis pu-
dor et diligenter a parentibus, nec sine gravissimis ra-
tionibus, liberorum animis insinuatus. Sed de hisce
pluribus non agemus, ne in pudorem et ipsi peccemus.
Cap. 18. Quis enim nescit, ut Alii. procreentur, quid
inter se. conjuges agant? Quandoquidem ut. id agatur
tanta celebritate ducuntur uxores; et tamen cum id
agitur unde fii nascuntur, nec ipsi filii, si qui inde
jam nati sunt, testes fieri. permittuntur. ] Hoc non fit
quod ipsa res in se spectata pudenda sit; sed quod
periculosum esset, ne imitatione intempestiva liberi
imitarentur parentes, in iis circumstantiis in. quibus
res illicita esset, et humans societati vehementer
noceret. Ideo inleresta pueritia liberos pudore illo
imbui, ne audeant facere quod noxium esset. Sed ta-
men pro varietate temporum ac gentium augetur aut
minuitur ille pudor ; quod liquet ex libidine effreni
non tantum veterum Europe et Asi: ethnicorum, sed
etiam hodiernorum Africe et Americe barbarorum.
Cap. 20. Unde et ilium (Diogenem, qui publice
concumbere cum meretrice voluit) vel illos qui hoc
fecisse referuntur, potius arbitror concumbentium mo-
tus dedisse oculis hominum nescientium quid sub pallio
gereretur, quam humano premente conspectu, potuisse
illam peragi voluptatem. ) Maluissem illa non attigisse
quam tam perite philosophatum de retam turpi fuisse,
illa presertim :tate qua erat Augustinus ; sed non
illibenter de ejusmodi rebus loqui videtur, ut jam
vidimus et postea etiam videbimus. Utile enim est
talia diligenter notari, ne homines nonnulli impune
pergant viri auctoritate usque adeo abuti, ita ut er-
rores ejus, non minus ac vere dicta, consecrent.
Cap. 23, 8 3. De ratione qua propagatum fuisset
genus humanum sine peccato Adami : Voluntati, in-
quit, membra illa, ut cetera omnia servirent. Ita geni-
tale arvum vas in hoc opus creatum seminaret, ut nunc
terram manus ; hoc est, sine ullo voluptatis appetitu,
nam eam libidinem vult Augustinus esse peccatum.
Eadem opera dicere debuisset appetitum cibi grati
peccatum esse ; nec primos parentes cum fructus lici-
los et jucundos comederant, ulla voluptate titillatos
fuisse, aut adductos ut hos potius quam illos come-
derent, sed comedisse tantum «ut corpus sustenta-
rent. Addere etiam eum oportuisset bruta, quorum
organa nostris non absimilia sunt, nullam querere
in naturalibus actionibus voluptatem, nam sane non
pecearunt ; sed iis defungi sponte nature, sine ulla
plane cnpiditate. Nam nec sunt eque rationi consen-
tanea ac Augustiniane conjecture. Postquam Deum

C

D

nobis prepingitur ; toti etiam nature vim infert, ut
possit pravas interpretationes obscurorum aliquot
Scripturelocorum tueri, At multo satius fuit agnoscere
interpretationes illas falsas esse, eo quod nature rerum
essent contrarie, cum qua Scriptura pugnare nequit.
Cap. 24, $ 1. Seminaret igitur prolem vir, susciperet
femina genitalibus membris, et quantum opus esset vo-
luntate motis, non libidine concitatis. Neque enim ea sola
membra movemus ad nutum, qua compactis articulata
sunt ossibus, sicut. pedes, manus ct digitos ; verum
eliam illa que mollibus remissa svnt nervis, cum volu-
mus, movemus agitando et. porrigendo producimus, et
torquendo flectimus et constringendo duramus ; sicut ea
sunt qua in ore ac facie, quantum potest, voluntas moa-
vet. ) Frustra honorem auribus prefatus est Augusti-
nus, hec vix tolerari possunt in ore senis, et epi-
scopi omnes promiscue alloquentis, tam  obscoena
ad illustrandam, ut mitissime loquar, inanem con-
jecturam, tam operose congesta ac studiose repe-
tita. Quosnam enim tandem heec tam putida docebat?
Puellas, credo; nam pueri Afri, sub ardente ccelo
nati et educati, sat cito talia norant. Paulo antea
dixit quidem sibi facillime pudicum ac religiosum le-
ctorem ignoscere, donec infidelitatem refellat, won de
fide rerum inexpertarum, sed de sensu expertarum argu-
mentantem. Sed erunt et pudici et religiosi, quos pu-
debit commenti, quod nonnisi tam obsccnis conje-
ctaris defendi potuit ; nec patientur infideles dici, qui
talibus somniis fidem derogant, sed eos contendent
esse valde audaces, ne quid durius dicam, qui pro
verbo divino opiniones has suas populis odtrudunt.
Sed utitur noster orator exemplo Apostoli, quo $e
tueatur: Legit enim hzc, inquit, sine offensione, qui
non ezhorret. Apostolum horrenda feminarum flagitia
reprehendentem, que immutaverunt naturalem usum
in eum usum qui est contra naturam. Verum Aposto-
lus hac non sine summa et justissima indignatione
detonat in reas ejusmodi flagiliorum ; at Augustinus
turpia commenta hic nobis propinat, duntaxat ut ra-
tionem reddat rei que non fuitneque erit ; nimirum,
generationis liberorum in statu innocentis, si in eo
primi parentes perseverassent; et quidem quia sta-
tuit peccatum id esse quod inest nature omnium ani-
malium, nec csquam damnatur, si modo intra leges
contineatur ; nimirum, cupiditatem conjugii post-
quam pubertatis annos attigerunt. Suum ergo turpi-
loquium male confert cum justa Pauli indignatione;
ne jam dicam Paulum semel et paucis flagilia ethnico-
rum attingere, cum ille sepius huc redeat et rhetorico
fuco omnia exornet, ut ex allatis verbis satis liquet.
Lisgo xiv Cap. 9. Ut probet fuisse gigantes ex
occasione loci Genes. v1 &, Gigantes autem erant su-
per terram in diebus illis, sic ratiocinatur : nobilissimus
eorum poeta Virgilius, de ingenti lapide, quem in agrorum
limite infixum vir fortis illorum temporum (nempe heroi-
corum) pugnans et rapuit, et cucurrit et intorsit et misit,

Vix illum, lecti bis sex cervice eubirent,
Qualia nunc hominum producit corpora tellus.

cos - ma 7 UB IBARRA a
