<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    495 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,460,960">
    dandum esse in Tirmythia, ut putabat Ioan. Lud. Vives, A Ninum serius regnasse volun. Cap. 14. Per idem temporis intervallum exstiterunt
    poetae (Orpheus, Musaeus, Linus, temporibus judicium Israelis) qui etiam theologi dicerentur, quoniam de diis carmina faciebant, sed
    talibus diis, qui licet magni homines, tamen homines fuerunt; aut mundi hujus, quem Deus verus fecit, elementa sunt; aut in principatibus
    et potestatibus, pro voluntate Creatoris et suis meritis ordinati.] Liquet hoc ex Theogonia Hesiodi, qui antiquissima numina facit Chaos, Coelum
    et Terram; tum spiritus nescio quos, quos variis naturae partibus praeflicit; ac tandem animus hominum fato functurum. Non dubito quin superiores
    poetas theologos sit ea in re imitatus, quamvis nonnulli veterum primum auctorem Theogoniae eum faciant. Vide Joannem Clericum ad titulum
    Theogoniae Hesiodae, et prooemium Diogenis Laertii, ubi de Theogonia Lini.

    Cap. 18. Si enim dixerimus ea non esse credenda, non desunt etiam nunc qui ejusmodi quaedam vel certissima audivisse, vel etiam expertos
    se esse asseruerent. Nam et nos cum essemus in Italia, audiebamus talia de quadam regione illarum partium, ubi stabularias mulieres imbutas his
    malis artibus, in casu dare solere dicebant quibus vellent seu possent viatoribus, unde in jumenta illico verterentur et necessaria quæque portaret,
    postique perfructa opera iterum ad se redirent, etc.] Miror Augustinum hæc ita proponere quasi possent esse vera, vixque ea negare liceret, cum
    postea dicat hæc vel falsa esse, vel tam inutilata, ut merito non credantur, putetque potius a daemonibus turbata fuisse phantasiam hominum, qui
    prae furore crederent se esse jumenta. Postea etiam narrat cujusdam Prestantii patri, post casel ejusmodi comestionem, tale quid in somnis contigisse.
    Sed si hoc fieret ope daemonum, quid illis opus fuit medicato cibo? Aut si talis cibus id efficeret, quid opus fuit daemonibus? Præterea si ex arbitrio
    daemonum ita dependisset hominum phantasia, ut nec, cibo sumpto, eorum vi resistere homines possent, nec turbatae phantasiae imagines vincere, non exigium
    hoc fuisset prodigium. Itaque satius fuit muliercularum figmenta aperte negare, quam rerum ejusmodi rationes quaerere.

    Cap. 22. Siquidem post illud maximum atque universale diluvium, cum in arca Noe octo soli homines evaserunt, anni non multo amplius quam mille
    transferant quando Ninus Asiam totam, excepta India, subjuguavit.] Revera ex calculo LXX interpretum, ad natalem Abrahami annum non effluxerunt
    plures anni quam 1132, ut ostendit Isaacus Vossius in lib. de Aetate mundi cap. 6. Sed cum a temporibus Phalegi, quibus genus humanum in varias abiit
    colonias, ad tempora Nini, ex eodem calculo quo statuitur ab Eusebio Ninus paulo ante natum Abrahamum subegisse Asiam, non effluxerunt multo plures
    500 annis, Asia nihil ferme habebat præter deserta, nam intra id tempus non potuerunt ita augeri homines, ut tantos terrarum tractus implerent.
    Itaque rectius faciunt qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,70,960,960">
    Ninum serius regnasse volunt. Cap. 23. Eodem tempore nonnulli sibyllam Erythraeam vaticinatum ferunt. Sibyllas autem Varro pro-
    dedit plures fuisse, non unam. Hæc sane Erythraeam sibyllam quædam de Christo manifesta conscripsit, quod etiam nos prius in Latina lingua,
    versibus male Latinis et non stantibus legimus, per nescio cujus interpretis imperitiam, sicut post cognovimus. Ecce.] Postea dicit exemplar Græcum
    sibi ostensum a Flacciano, profertque Achrostichion versibus, ut loquitur, stantis versus, cujus initiales litteræ sunt ἠγωστ / Χριστος θεος σωτηρ [parte
    graeca in textu]. Quod de Græcis versibus est intelligendum, nam in Latinis non potuerunt esse litteræ comparare. Quare miror imperitiam interpretis
    accusari, qui sane non potuit Latinis versibus hoc exprimere. Sed multo magis miror Augustinum, qui τριῶν librorum sacrorum contra Manichæos non
    male defendit, non animadvertisse hic manifestam suppositionem. Scio alios multos Christianos scriptores hac in re eum esse secutum, nec recepit
    quæ contra eos animadversa sunt, cum ab aliis, tum a Davide Blondello in opere Gallico de Sibyllis. Sed profecto est quod suspicetur multos eorum
    facile quidem obiecisse suppositionem hujusce fatus, sed quia rudis plebecula tam levibus capiebantur rationibus quam gravibus, eos arripuisse hoc
    argumentum, ut alia multa, quæ conducebant causæ; non quia verum illud videretur. Aliqui si ita obtrussissent palatum, ut nihil hic supponitur
    animadvertentur, nullos supposititos fatus a genuinis secernere potuissent. Non patitur quidem historiae fides nos dubitare quin fuerint fatiore
    quaedam mulieres, quæ varia prædixi sunt, de imperio præsertim Romano, sed illa nihil ad Christianam religionem. Crediderim, ut meam quoque
    conjecturam aperiam, fanaticas illas mulieres nomen ab Oriente, una cum arte decipiendi, attulisse, et dictas sibyllas a Græcis, quod Phœnices
    vocarent hujusmodi mulierem שֶׁבֻעָה schebola, hoc est quae concesserit: nam vetulæ erant hæ vates, nec earum senectus minus decantata fuit quam
    vaticinia. Ovidius Metam. lib. xiv. 132, sic inducit loquentem sibyllam:

    Lux aeterna mihi carituraque sine dabat,
    Si mens virginitatis Phoebo putasret amant,
    Dum tamen hanc sperat, dum praeconrumpere donis
    Me cupit, Elige, ait, virgo Cumaea, quid opes
    optatis potuere tuis. Ergo pulveris hunc
    ostendens cœlum, quot haberet corpora pluvia,
    tot mihi natales contingere vanarogi: [ilegivel lineas et partes citatae].
    
    Ibid. § 14. Inserit etiam Lactantius operi suo quodam de Christo vaticinia sibyllæ, quæamvis non exponit earum
    cujus. Respexit ad locum Lactantii ex lib. Inst. divin. i. cap. 6, ubi memoratis variis sibyllis, sic loquitur: Harum omnium sibyllarum carmina et [ilegivel].
  </bloco>
  <notas>
    - Página com layout em duas páginas/colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 40,70-460,960) seguida da coluna direita (bbox 540,70-960,960).
    - Bloco central (bbox 480,120-520,900) contém letras marginais verticais A, B, C, D.
    - O bloco direito contém texto latino com inserções em grego (transcritas onde legíveis; marcas [ilegivel] aplicadas por palavra quando o original é incerto) e um termo em caracteres hebraicos aproximado ("שֶׁבֻעָה schebola") conforme impresso.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou fragmentos não legíveis sem inventar texto; não se normalizaram grafias originais (ex.: formações tipográficas, abreviações e hifenizações mantidas quando visíveis).
  </notas>
</pagina>