4909

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

versionem habere viderentur. Doleo, fateor, tot ac A videat non potuisse utrumque tunc dici a prop.

tanta apud veteres inveniri specimina non fidei cir-
cumspecte et firmis rationibus nize, sed credulitatis
inconsulte et omnia temere arripientis ; nisi quis po-
liticam calliditatem, ut nune loquimur, malit hec
liaberi. Utrumvis verum statuatur, inde colligendum
erit nobis, preter Christum et apostolos, qui fideli-
ler doctrine ejus adhzserunt, non esse queerendos
magistros in quorum auetoritate acquiescamus : qua
de re etiam nos ipse Christus diserte premonuit
Matth. xrur, 8. Preterea facile fieri potest ut non
Septuaginta, sed aliquot centeni horaines minus pe-
riti uno viro fuerint ; ac sane integri consessus quam
sepe errarunt? Quidve est notius quam veri aman-
tibus suffragia non esse ex numero, sed ex pondere
sstimanda ? Nulla propemodum veritas, ne ipsa qui-
dem religione Christiana ercepta, defendi potest, si
numerus nota ac argumentum veriatis habeatur.
Denique, ut jam dixi, illa de LXX interpretibus Ari-
ste& historia putida est fabella. Vide quee hac de re
jam notavimus ad tom. 1I, epist. 28. Itaque dignum
est risu, quod tam gravibus verbis exprimitur in se-
. quentibus : Cum vero tantum in eis signum  Divinitatis
apparuit, profecto quisquis alius illarum. Scripturarum
er Hebraza in quamlibet aliam linguam interpres est
verár, aut congruit illis LXX interpretibus, aut, si
congruere non videtur, altitudo ibi prophetica esse cen-
sendaest. Aut hic aliquid excidit, autsupplendnm animo
post congruere non videtur, hanc sententiam : et cum

missus fuerat terrere comminatione imminen
civitatem?... Si ergo a me queritur quid hort
dixerit, hoc puto potius quod legitur in Hebri
draginta dies, et Ninive evertetur. ] Optiu
colligendum erat aut graviter errasse LXX
tes, aut. mendosos esse eorum codices. Pr
noluit Augustinus ; itaque ad posterius deve
fuisset, nisi hinc incommoda quedam erort
vidisset ; nempe, plebem dieturam valde pi
inconsultos, aut indoctos fuisse prmesules

versionem Latinam, haustam ex vitiosis

Grecis, sibi prelegi adhuc curassent; nam
hoc fuit ignorantie, si nescientes peccarant:
noris pigritie aut imprudentie, si in veri
quirere, vitiaque versionis emendare noluert
hoc deterius erat, consectariisque pericu
obnorium, quam nova interpretatio Hieron
Hebraice 1vrpp. Kikajon, in eodem prophet
re tantas querelas profuderat ventis ferend
stinus, cujus vide epistolam 71 et que ad €
vimus. Igitur sese ad aliud cogóv gápgaxov,
Poenus orator. Septuaginta quippe, inquit,
sterius interpretati aliud dicere potuerunt, qu
ad rem pertineret, et in unum. eumdemqu
quamvis sub altera significatione concurreret ;
retque lectorem utraque auctoritate non sprei
storia sese attollere ad ea requirenda, propt
gnificanda historia ipsa conscripta est. Hee

Hebraio codice tamen consentit; nam ex sequenti- (; inter ea quidem recenseri possunt, qu& noi

bus hoc velle Augustinum liquet. Hec sane mira sunt
et inaudita, nec temere ac sine gravibus rationibus
affirmanda. Quis enim possit sibi persuadere Spiri-
tum propheticum certam sententiam dictasse He-
breis olim vatibus, &a quibus primum oracula divina
litteris mandata sunt; deinde eumdem Spiritam eo-
rum vatum Gricis interpretibus aliam, aut contra-
riam aífasse sententiam ? Nemo talia facile sibi per-
suadeat. Hic vero nulla credendi ratio occurrit, pre-
ter anilem illam Aristee fabulam, cui insunt omnia
mendacii male copficti indicia, et cui res ipsa con-
tradicit. Nam liquet, conferenti versionem cum con-
texta Hebraico, permulta delicta esse a LXX inter-
pretibus aut ab eo, quicunque sit, qui eam versionem
concinnavit, admissa; quod male in exemplari suo
legerent voces Hebraicas, quod affines litteras mi.
scerent, quod vocum rariorum significatus nescirent,
quod loca obscura non assequerentur, et quod ne
clara quidem interdum satis intelligerent; quz hu-
mani et allucinantis spiritus sunt, non divini. Sed
hec perse scire Augustinus non potuit; verum de
re ipsi plane incomperta tacere eum potius decuit,
quam tam multa inania effundere. Si verum amamus,
fatendum tam absurdas opiniones non displicuisse
viris nequaquam hebetibus, quod eorum pigritie ac
existimationi consulerent, ut jam alibi significavimus.

Cap. 4&. Sed, ait. aliquis, quomodo scíam quid Jo-
nas propheta dixerit Ninivitis, utrum: Triduum, et Ni-
nive evertetur ; an : Quadraginta dies? Quis enim non

lura sua repugnantia, ac proinde fieri non
eeteroqui ne levissima quidem verisimilitt
cta. Septuaginta interpretes, eo ipso qvod
pretes profitentur, pollicentur se dicturos Gi
. Hebraice seripta sunt ; quod nisi praestent,

sunt erimen aut imperitize, aut negligentis;
fidei effugere. Hoc cum semper verum sii
riarum interpretatione, si ita loquilicet, es
rius, quisquis enim inducit aliquem in ve:
centem quod non est in archetypo quod vei
titur. At licet, inquies, verba nonnihil imi
sit eadem sententia. Non nego, sed hoc tut
fleri potest, cum id postulat ingenium lingu
tur interpres, non ubi nihil necesse est. Pr:
sum est esse idem, ad sententiam quod atti:
quadraginta dies, et adhuc tres dies. Sed
Augustinum allegoricas machinas violenter
tem, ut defendat Grecos interpretes: Si
civitatem recte accipitur Ecclesia gentium pro
gurata ; eversa, scilicet per panitentiam ut qu
Jam non esset ; hoc quoniam per Christum fac
Ecclesia. gentium, cujus. illa Ninive figuran
sive per quadraginta dies, sive triduum, idem
ficatus est Christus ; per quadraginta, scilicet
dies peregit cum discipulis suis post resurre
ascendit in celum ; per triduum vero, quia dü
surrexit. Que omnia sunt commentitja, nam
negavero Niniven, apud Jonam, esse figuram
gentium, nemo ex Scriptura contrarium
