VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

Bi: An nobis forte philosophorum scholas di-
sesque memorabunt ?...... Non deorum pre-
In£, sed hominum inventa, qui utcunque conati
geniis acutissimis praediti, ratiocinando vesti-
vid in rerum. natura latitaret, quid in moribus
idum esset, quid fugiendum, etc. ] Nimirum, id
"ligionem vocabant ethnici erant disciplina
m superstitiosa de ritibus sacrorum, quibus
acari putabant, eaque a sacerdotibus et pon-
; discenda, non a philosopbis. At quisquis
apiebat quid de Numine sentiendum, et quo-
mores institaendi, eum ad philosophos con-
8 oportebat. Audiamus hac de re Latinorum
| diserissimum — Lactantium, lib. iv, cap. 3
ionum divinarum, quo in libro agit de vera
i$ : Deorum cultus, inquit, non habet sapien-
on modo quia divinum animal hominem terrenis
usque substcrnil ; sed quia nihil ibi disseritur
oficiat ad mores excolendos vitamque forman-
&6 habet inquisitionem aliquam veritatis, sed
sodo ritum colendi, qui non officio mentis sed
1o corporis constat. Et ideo non est illa. religio
licanda, quia nullis justitis virtutisque prace-
lit, efficitque meliores. Itaque philosophia, quia
tligionem, id est summam pietatem non. habet,
vera sapientia, etc. Quoniam igitur, ut dizi,
hia et religio deorum disjuncta sunt longeque
si quidem alii sunt. professores sapientie per
que ad deos non discilur, alii religionis antistites
s sapere non discitur ; apparet nec illam esse
apientiam, nec hanc religionem, etc. Qua
censenda est, meo quidem judicio, inter
s et firmissimas quibus ethnica superstitio
irá ac destrui penitus, et contra religio Chri-
Iustrari et confirmari potuit, si quando Chri-
es fuit cum paulo doctioribus ethnicis.
I7. An forte populo Romano propterea leges
à numinibus constitule, quia, sicut Sallustius
bonumque apud eos non legibus magis quam
alebat? Er hoc jure ac bono credo raptas esse
Quid enim justius et melius quam lias alie-
ide spectaculi. inductas, non. a parentibus ac-
vi, u£. quisque poterat, auferri? | Merito Au-
hic et in sequentibus irridet quod Romani

462

À latrones, sibi invicem domi inimicos, nec unquam
consentientes, nisi ad infestandos latrociniis vicinos,
Quod si nondum deliciis fracti essent, quia pauperes
etiamnum erant, propterea meliores habendi non
fuerunt quam ubi sumptuosius et delicatius peccare
coperunt. Quis enim pluris faciat barbaram duri-
tiem Scytharum, quos hodie Moschos aut Tartaros
vocamus, quam meridianarum gentium molliorem
nequitiam ? Fateor pauperem illam barbariem bello
et propulsandis hostibus meliorem esse ; sed an est
melior, ad mores quod attinet, hoc est, justior
temperantior, prudentior? Non puto. Utrobique est

. barbaries et immanitas, sive sit cum deliciis, sive
cum pauperiore cultu ac victu conjuncta. Sed solent
homines, vitiorum sue setatis perlesi atque impa-
tientes, presentibus semper preferre tempora pre-
terita : quibus si vixissent, similes querelas profu-
dissent, et in antiquioribus seculis majorem virtu-
tem ac felicitatem quesivissent. Hec si ad animum
serio revocassent recentiores Romani, nemo dixisset
cum Juvenali sat. 3 :

Felices proavorum atavos, feliciaque illa
Secula, quie quondam sub regibus atque tribunis
Viderunt uno contentam carcere Romam!

Cap. 25. Jam multos moverat quod miles quidam,
dum occiso spolia detraheret, fratrem, nudato cada-
vere, agnovit, ac detestatus bella civilia, seipsum ibi
perimens fraterno corpori adjunzit.] Exstant in Vete-
rum Poetarum a Josepho Scaligero editis Catalectis,

C elegantissima duo epigrammata in Mzvium qui fra-
trem ignarus interfecit ; sed refertur miserandum hoc
facinus ad bellum  Actiacum, quod Augustus cum
Antonio gessit; quod vero hie narratur pertinet ad
initium belli Syllani, contigitque in prelio quod com-
misit Cn. Pompeius cum L. Cornelio Cinna, de quo
Livius lib. axxix. Bis idem potuitconüngere, aut etiam
poeta ad aliud bellum quod in alio contigerat retulit.

Exit in immensum fecunda licentia vatum,
Obligat historica nec sua verba fide.

Cap. 97. Vir gravis et philosophaster Tullius xdi-
lis futurus clamabat, etc. ] Quamvis ethnicam philo-
sophiam sapientie Christians collatam merito sper-
neret Augustinus, tamen semper maximi fecit Cice-
ronem, honorificeque ubique de eo locutus est, et

t de virtute conditorum reipublice sum, et D forte pleraque quie de philosophia norat ei debebat ;

secutarum ejus statum. Nam sane, ut
ex Sallustio, quemadmodum etiam ex Livio
ique Halicarnasseo, constat veteres illos Ro-
yerpetuis seditionibus, er intolerabili nobi-
ustitia natis, domi agitatos fuisse ; foris vero
einos omnes verasse, quie sine summa in-
inhumanitate et crudelitate gesta non sunt,
&b historicis speciosis nominibus amoris
patrie et fortitudinis velentur. Si conscri-
historia Romana sine fuco, et adhibitis,
torum coloribus, quibus vitium pro virtute
ür, preconceptisque temere opinionibus, sed
wionis et vere virtutis luminibus, liqueret
ámos illos veteres Romanos fuisse meros

nam ad Grecorum fontes nunquam, ut notum est,
adiit. Itaque mihi persuadere non possum Ciceronem
ab eo ita contemptim habitum, ut pAilosophastrum
vocaret. Plerique mss. habent philosophus tertullius,
alii tertullius, unus Corbeiensis philosophaster Tullius,
quemadmodum legendum conjecerat Lud. Vives.
Crediderim in antiquissimis codicibus scriptum fuisse
PHILOSOPHUS M. TULLIUS, deinde pro M a festi-
nante librario lectum aut scriptum III, quod postea
expressum (er; unde nobis natus philosophus Ter-
tullius, aut ter Tullius, aut denique philosophaster
Tullius, invito, nisi fallor, Augustino, qui ezristi-
mabat ab eo in Latina lingua. philosophiam inchoatam
et perfectam, contra Academ. lib. 1, n. 8. Ác sane, hoc
