481

quam tribuere possent Filio, integra sua de creatione
ejus sententia. Plura hac de re non dicam, nisi Hie-
ronymum hic non usum peritia lingue Hebraicam,
quam sibi comparaverat, qus& tamen tanta non fuit
quanta vulgo a multis creditur, ut copiose ostendit
Joannes Clericus in Queestionibus Hieronymianis.

Cap. 19. De locutione saecula seculorum, postquam
duas opiniones proposuit a vera ejus potestate plane
alienas, subjicit: Quid ergo istorum duorum sit, an
preter haec duo aliquid aliud de seculis seculorum
possit. intelligi, profundissima quzstio est. Quis vero
nunc ignorat hoc esse idioma linguz lebraicge ac
Chaldaicz, quo significatur tempus aut sine fine, aut
eerte longum ? Ut enim in Veteri Testamento legimus
ew àr5 dor dorim, in. statem. tatum, ea quam
diximus sententia, ut psal. cu, 25 ; Isai. 11, 8; sic in
sermone Judsmorum temporibus apostolicis, m*yb
vr thalam halmin, Syriaca lingua dicebant, pro eo
quod est in omnem «eeternitatem. Inde videtur oria
hec locutio, quod de tali re secula singula, vel sin-
gule setates dicere omnes possint futuram in secula
sequentia, Sed undecunque orta sit, significatio ejus
perpetuo Novi Testamenti usu notissima est, ex quo
constat £l« aióva eL el; alóvac àv alvov perinde esse.
Attamen hac quoque in re estuavit similiter Hierony-
mus, in Epist. ad Galatas cap. v.

lino ini Cap. 12. Postquam exposuit que sit
prima et secunda mors, hec habet: Quando ergo. di-
zil Deus primo illi homini, quem in paradiso constitue-
Tu, de cibo vetito: Quacunque die ederitis ex eo,
morle moriemini; non tantum prima mortis partem
priorem, ubi anima privatur Deo, nec tantum posterio-
rem, ubi corpus privatur anima ; nec solam ipsam totam
primam, ubi anima et a Deo et a. corpore separata. pu-
Nur, sed quidquid mortis est, usque ad novissimam,
quz secunda dicitur, qua nulla est posterior, commina-

- &ioilla compleza est. Duo hic animadvertenda ; alte-
Tum, hec pro imperio ab Augustino dici, non pro-
hiri ; nallus enim, in ulla lege, exstat usquam locus
wi morte mori aliud significetquam simpliciter mori ;
het mortium preeler eam qua corpus dissolvitur, si ita
lui licet, quarum meminit ulla in toto Vetere Testa-
mento mentio. Itaque si negetur quidquam hic signi-
fcari preter simplicem mortem seu dissolutionem
terporis, non erit timendum ne contrarium vel pro-
habile fieri possit. Alterum est falsum plane, neces-
filalem peccandi cuiquam a Deo, quasi poenam pec-
&li, impositam esse ; Deus enim auctor pom, sine
dubio, esset eadem opera auctor el ultor peccati, quod
togitatu et diclu horrendum est.

Cap. 13. De primis parentibus, quos nuditatis sue
post peccatum pudere ccpit Senserunt ergo novum
molum. inobedientie carnis sus, tanquam reciprocum
penam inobedientiz suz. Hoc in sequentibus pluribus
ersequitur et seepe repetit, presertim lib. xiv, unde
intelligere est id commentum non parum auctori pla-
tuisse. Attamen ne quid aliud hic dicam, non debuit
dicere senserunt, sed sensit Adamus, nam motus aut

VARIORUM EXERCITATIONES IN'S. AUGUSTIN! OPERA.
peditat quoque Arianis nove seternitatis notionem, À

482

nullus fuit in Eva, aut cerle minime conspicuus, et
qui eam in roborem dare possel. De nuditate primo-
rum parenluin vide cum alios interpretes, tum pre-
sertim Joanuem Clericum ad Genesin.

Cap. 19. Licet enim justorum ac piorum anima | de-
functorum, quod in. requie vivunt dubitare fas non. sit,
usque adeo (amen eis melius esset cum suis. corporibus
bene valentibus vivere, ut etiam illi, qui omni modo esse
sine corpore beatissimum | existimant, hanc opinionem
suam sententia. repugnunte cunvincant. | Hic ad Plato-
nicos respicit, qui tamen se facile contra eum possent
tueri. Sed hoc hic non agitur. Observabimus tantum
melius quidem esse animis defunctorum iterum cum
corporibus excitalis e sepulero conjungi, ut plena

p cum iis felicitate fruantur, quoniam ad corporum re-

surrectionem eam differt Scriptura ; sed sine dubio
deterius eis esset, si hic in terris nobiscum, cum corpo-
ribus suis Lene valentibus, viverent. Sunt enim exempti
omnibus vite miseriis, et quod caput est rei, periculo
excidendi e gratia divina. Sed satis intricate hie di-
sputat Augustinus contra Platonicos, quos defendere
Don esset usque adeo difficile.

LisRo xtv. Cap. 5. Siquidem, secundum ipsos, illa,
ut locutor nobilis ait, dira cupido usque adeo non est
ex corpore, ut ab omni corporea peste purgatam et cx-
tra omne corpus animam constitutam ipsam compellat
esse in corpore. ) Respicit ad Virgilium antea lauda-
tum, et quidem vers. 321, lib. vr £neidos

"- Que lucis migeris tam dira cupido ?

Sed vir mihi persuadere possum Virgilium vocari
locutorem. Ludovicus Vives alibi Ciceronem sic ab eo
nominatum notat, quod non memini. Utrobique mal-
lem auctorem quam locutorem legi.

Cap. 17. Quod itaque adversus damnatam culpa ino-
bedfentie voluntatem libido inobedienter movebat, vere-
eundia pudenter tegebat. | Jam hoc dizit lib. xni, cap.
13, ubi monuimus de Adamo hoc potuisse dici, de
Eva non item. Nimirum, putat Augustinus cum ple-
risque primos parentes sibi fecisse cingula tantum,
non vestes. Sed sunt ab interpretibus nuperis dicta
in eam rem quie sunt examine digna.

Ibid. Et hoc omncs gentes, quoniam ab illa. stirpe
procreatz sunt, usque adeo tenent. insitum pudenda ve-

D lare, ut quidam barbari, illas corporis parles nec in

balneis nudas habeant, sed cum. earum tegumentis la-
vent. Per opacas quoque Indim solitudines, cum qui-
dam nudi philosophentur, unde Gymnosophiste no-
minantur, adhibent tamen genitalibus tegmina, quibus
per cetera membrorum carent. ] At navigationes nu-
pere et per nostrum hemispheerium et per antipodum
nostrorum, nos docuerunt esse gentes in África et
in America plane nudas ; et ad. Brachmanes quidem
quod attinet, plane nudos eos esse oculati testes do-
cent, inter quos Franciscus Bernerius, vir candidi
ingenii et philosophicis studiis exculti, qui diu in
India vixit, Nec puto olim magis vestitos fuisse, quid-
quid dicat mendacissimus ille ac putidissimus scri-
ptor in suo Apollonio, Philostratus. Celerum pudor
