<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
445   VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.   446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,500,850">
serit, volueritque id scriptis testari, meminerit mo-
destæ, et sine conviciis asperisque morsibus me
quod ignoraverim doceat. Nam ut convicia et gravem
fortassis objurgationem mereatur liber, non meretur
institutum et conatus animi mei: ita eadem opera
fiet, ut ego cum aliis fructum eruditionis illius pertpiam, agnoscamque permagnum beneficium, atque
habeam gratiam immortalem : et ipse melior magister tum se profuisse intelligat, tum doctrine suæ
nulla immodestia, quæ pejor est quam inscitia, corrupte et inquinate laudem amplissimam auferat.
Neque absit ab studiis humanitatis humanitas, serveturque illa tranquillitas animorum qua super res
omnes alias Musæ gaudent. Et incipiamus morem
hunc tollere quem infide omnibus furie in præstantia studia immiserunt, impetendi et lacerandi eum
quem conjunctissimum nobis carissimumque debebat
reddidisse communio studiorum ac earundem Musarum culture, ut præterea baptismum et caritatem
Christi : quandoquidem hæc jam olim surdis auribus
inania sunt nomina, et ægris oculis vanæ sine corporibus umbræ ; colamusque litteras ut nos delectent,
et juvent; non ut in certamen acerbum committant,
et tela vel eruditionis, vel styli subministrent, quibus
pravos affectus nostros explentes feriamus sauciemusque inimicum. Sed de his rebus erit tempus,
cum locum inveniam dicendi aptiorem. Nunc mihi,
ut ad quod cœperam revertar, tota spes in iis est
qui candido, qui integro pectore ad lectionem horum
librorum accedent, sive docti sint, sive indocti.
Denique ita me consolor, si ab hominibus nulla redeat
ad nos gratia, non deerunt quibus adductus impulsusque hanc me operam navasse nunquam pœniteat.
Nam et obsecutum esse Erasmo meo, tam me juvat
quam nefas fuisset quod imponeret onus recusare,
qui in me et hominis arcta mecum amicitia conjunctelissimi, et præceptoris optime meriti, jus ac potestatem habet. Tum interea dum hæc sum meditatus homestissimo me exercitatione occupasse, et animum
mentemque crebris cogitationibus honestate ac sanctitate
refertissimis imbuisse, quæ promptiorem me atque expeditiorem ad bene et Christiane vivendum reddant. Hæc una, si cætera desint universa, abunde
ampla et magnifica merces est. Postremo, ut aliud
nihil reputem, nisi me voluisse Augustino, et proinde
Christo aliquid studiorum meorum sacrare, præclare
mecum, actum existimare debeo. Quippe qui etiam
frigide poculum propter se suumque nomen præbitum irremuneratum se non præteriturum pollicitus
est : huic quoque meæ voluntati, quam unam ille
curat, gratiam referet : præsertim cum ipse labores
omnes meos ita demum ratos mihi esse velim, si
Christo ejusque castissimæ et integerrimæ sponsæ
Ecclesiæ approbentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,960,850">
A his meis commentariis : illos respondisse inanem
me operam atque industriam ludere, ac potuisse hu-
jus temporis compendium facere, cum in libros Au-
gustini de Civitate Dei scripserunt Prædicatorii qui-
dam fratres ad miraculum erudite, dextre, exacte,
feliciter, nihil supra. Quæ si sic habent, nimis profecto confidens fui, qui me hac ingenii et eruditionis
tenuitate scripta usque adeo miranda superare posse
sperarem ; et demens, qui tantam lucem mea facula
obscurari posse crediderim ; et stultus, ut non illis
sim us potius, sicut Valerii Probi, Servii, aut Do-
nati commentariis ; et male feriatus ut ultro tanti
temporis fecerim jacturam actum agendo, quod
aiunt ; et Erasmus ipse imprudens, qui novos com-
mentarios mandarit scribendos, ubi tales essent veteres ; et doctissimus quisque ineptissimus huic nostræ
operæ votis favendo, scilicet, αἱ illi fratres putant,
supervacaneæ. Quos ego fratres dejare ausim, ne
litteram quidem in illis Commentariis legisse, titulos
vidisse solummodo ; aut si legerunt, et probant, plane
similes sunt ipsi commentatorum. Ut nunquam fuit
animus refellere tam apertam inscitiam, tam insipidas expositionum ineptias, non collegi loca aliquot
in primis ridiculos et imperitos ; ex quibus de opere
toto qui non legissent, possent judicium facere. Nec
profecto fuit necesse. Nam in sæculo jam tot litteris
disciplinisque excoltissimo rarissimi sunt qui quem-
cunque in illis Commentariis legerint locum, non
statim qualis sit tota massa ex quamlibet parvo exem-
plo possint judicare. Itaque ad doctos homines ma-
gna sane ac injucunda sum molestia liberatus stultitiis illis patefaciendis. Nihil enim est neque gravius,
neque insuavius, quam stulta refutare prudenter.
Quæ si tantum indices, pro stultis rejicientur ; sin
operam in eorum matura declaranda insumas, non
tam contemnenda reddas, quam minus apud quosdam
facias stulta. Nec desunt ex hominibus ejusdem or-
dinis qui censere possint ; et haud dubie censent
quam vilia et despicienda sint scripta illa non modo
Augustino, sed ne Theodolo, vel Faceto, vel Floreto
digna. Tamen quia id non illi solum qui totam meam
Operam seu inanem damnarunt, sed alii permulti
non credunt, tantum quia illi Fratres Prædicatores
nuncupantur, volo istis rationem approbare laboris
mei: si modo approbari sinant, aut approbationem
intelligant: quorum ego aliquos credo tales esse, ut
illis nihil inter dictionem Ciceronis et Catholicontis
intersit ; aut inter historiam Livii et Vincentii, vel
inter cognitionem rerum Plinii et Bartholomæi An-
glici, aut Hieronymi et Hugonis Carrensis. Qui pote-
rit, cum nec Latine sciant, nec ullos bonos unquam
attigerint scriptores, innutriti semper et ad ambas
aures immersi sermonariis Parati, Discipuli, aut
Dormisecure? Ego vero si apud illos non mea, sed
eorum culpa non profecero, proficiam apud alios et
ingenio saniore, et eruditione meliore: quales ha-
bent in ordine suo quosdam etiam mihi amicissimos,
qui beneficio meliorum litterarum communem po-
pularium suorum et agnoscunt errorem, et dolent,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,845,760,930">
DE VETERIBUS INTERPRETIBUS
HUIUS OPERIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,520,1030">
Narravit hodie mihi amicus quidam meus inter
eolloquendum cum nonnullis fratribus Dominicani
ordinis atque instituti, incidisse se in sermonem de
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica a partir da imagem (latin imprimido). Mantida a hifenização no fim de linha quando visível. A palavra grega aparece como αἱ no bloco da coluna direita (script misto). BBOx estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>