469

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 470

quia omnium parens sit, quod ab eo primum inventa A confitentibus, Deus non est.] Miror non timuisse Aa-

seminum vis est, consultura per voluptatem. Qua et re
etetymologia, qnid absurdius fingi potueritnescio ; sed
Varroniane etymotogis meliores sunt ejus theologia.

Cap. 10, 8 2. Sunt quae Junoni et Minero capillos
disponant, longe a templo. non tantum a simulacro
stantes digitos movent, ornantium modo.| Talia habet
Seneca etiam epist. 95. Hoc autem munus dictum
turationem facere docet Tertullianus libro de Jejunio
cap. 16. Qui in idolis comendis et. in aris ornandis, et
ad singulas horas salutandis, curationem facere di-
cuntur.

Tbid. Sedent quedam in Capitolio qus» se a Jove
amari putant ; nec. Junonis quidem, si credere poetis
velis, iracundissimz respectu terrentur.) Ita Saneca lo-
quebatur in pulcherrimo libro de Superstitione, quem
ego, potius quam tot frigidas homilias, a monachis
ezscriptum vellem et ad nos diligenter transmissum.
Impudice muliercule seditui forte amore capte, in
Capitolio sedebant, ut si forte gravidzm fierent, se
ex Jose peperisse fatuis persuaderent. Nota est hi-
storia Mundi et Paulin, apud Josephum. Sed et vide
que de deorum filiis notavit Joannes Clericus ad
Theogoniam Hesiodi.

Cap. 11. Usgue eo sceleratissimz gentis consuetudo
tmvaluit, ut. per omnes jam lerras recepta sit ; victi
vietoribus leges dederunt.) Sunt verba inconsulta sane
Senece de Judzis, ad que respexisse videtur Ruti-
lius Numatianus in Itinerario vers. 393.

Mque utinam nunquam Judema subacta fuisset,

ompeii bellis imperioque Titi ! '

Latius excise pestis contagia serpunt,
Vietoresque suos natio victa qremit.

Lino vir. Cap. 1. Qua in re non dico, quod facetius
€i Tertullianus fortasse quam verius : Si dii seligun-
lur ut bulbi, utique ceteri reprobi judicantur.] Ad-
Bofarunt in margine Benedictini simile quidpiam esse
i» Apologetico 'cap. 13. At ipsa verba exstant in
epere contra Nationes lib. 1, cap. 9, ubi Nic. Rigal-
tius, vir doctissimus. observat ab Augustino dictum
hoc Tertulliani male carpi. Àc sane in &o, quod vo-
estar Deus, nulla potest esse selectio, quemadmo-
dum in hominibus a quibus exempla perperam petit
Augustinus ; nam omnes dii omnia posse debent, ut
idem observat.

Cap. 2. Ibi Liber, qui marem effuso. semine liberat.
Bi Libera, quam et Venerem volunt, qux hoc idem be-
Wücium conferat femine, ut etiam ipsa, emisso se-
mine, liberetur.] Hsec habuit cap. 9 libri superioris.
Miror autem episcopum, et quidem gravem ac senem,
quanquam olim adolescens set libidinosam vitam
duxerat, tam sepe z:pi vo9 czípparo, verba facere,
inopere hoc etiam a mulieribus et adolescentibus
legendo. Scio ethnicorum has fuisse spurcitias, sed
prestabat generalioribus verhis eos attingere, quam
ad castarum aurium fastidium repetere. Vide et que
habet eodem capite de Subigo, de Prema, et Per-
iuda. Sed alia alibi non honestiora observabimus
in re graviore.

Cap. 14. Si Mercurius ipse sermo est, etiam ipsis

gustinum ne sibi objiceretar quod passim kabet de
Verbo; nam similis objectio potuit fleri, responsio-
que Augustini pariter eludi.

Cap. 21. In Italie compitis quaedam dicit sacra
Liberi celebrata, cum tanta licentia turpitudinis, ut in
ejus honorem pudenda virilia colerentur, etc.] Similia
fiebant in sacris Osiridis, ut docet Diodorus Siculus
Bibliothece lib. 1, qui ea ab /Egyptiis ad Greecos tra-
ducta esse putat.

Cap. 26. De mollibus eidem Matri Magnz, contra
omnem virorum mulierumque verecundiam, consecratis,
qui usque in hesternum diem madidis capillis facie deal-
bata, fluentibus membris, incessu. femineo, per. plateas
vicosque Carthaginis, etiam a populis, unde turpiter vi-
verent. exigebant, nihil Varro dicere voluit, nec uspiam
me legisse commemini.] Miror cum innumeri scriptores
de iis sintlocuti, quorum loca plura indicabit Gérard.
Joannes Vossius operis de Origine et Progressu ido-
lolatrie lib. 11, cap. 53. Adi et Catulli poema quod
Attis inscribitur, et ad id intrepretes, qui affatim sup-
peditabunt quod hic Augustino deest. Mrcpaysprat
vocabantur sacerdotes illi, qua inscriptione como-
diam scripserat Menander, quie utinam exstaret !

Cap. 27. Totam de hoc Euhemerus pandit Historiam
quam Ennius ín Latinum vertit eloquium ; unde quia
plurima posuerunt, qui contra. hujusmodi errores ante
nos vel Graco sermone vel Latino scripserunt, non in
eo mihi placuit immorari.] Lactantium videtur potissi-

C mum intelligere, qui lib. 1 Institationum divinarum

satprolixa nobis servavit Euhemeri fragmenta ; de
quo scriptores nonnulli ethnici ideo male judicant,
quod religionem eorum plane infamasset ; quamvis
eteteroqui nollem omnia prestare quie habebat. Mi-
ror a Christianis Greece aut Latine non esse servatum.

Cap. 34. Terentius quidam cum haberet. ad Janicu-
lum fundum et bubulcus ejus juxta sepulcrum Num2
Pompilii trajiciens aratrum eruisset ex terra libros ejus,
ubi sacrorum institutorum scripte erant causz, in ur-
bem pertulit ad praetorem. At ille cum inspezisset prin-
cipia, rem tantum detulit ad senatum. Ubi cum primo-
res quasdam causas legissent, cur quidque in sacris
fuerit. institutum, Numae mortuo senatus assensus. est
eosque libros, tanquam religiosi, patres conscripti, prz-
tor ut combureret censuerunt.) Plinius lib. xi, cap. 13,
dominum agri in quo libri effossi, vocat etiam Cn.
Terentium, ut et Festus in voce Numam. At Livius
lib. xr, cap. 29, et Valerius Maximus lib. 1, cap. 4,
vocant L. Petillium. Unde stet verum quis dicat? nec
sane multum interest. Sed credibile est Nums com-
mentarios contemptim egisse de superstitione plebis
Romans atque Ital», cujus palato religionem aptare
coactus fuerat. Nihil enim vetat quin cum philoso-
phis de Deo'senserit, quemadmodum Mutius Seevola
et M. Terentius Varro, de quibus vide lib. iv, cap. 27,
et vi, cap. 5, et una cum illis sese inconsulte multi-
tudini attemperarit. Augustinus aulem ex Varrone
dicit senatum mortuo Numa esse assensum, quod, ut
Numa curaverat eos libros secum sepeliri, ne populo
