<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,100,750,130">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,130,480,880">
    nquit, ordinata est humana nàtura, quod est A
    bruta animalia. Putabam esse infra, Aut metæ
    mollis flexus? Metæ, inquit, id est mortis. Al-
    x hac nullus est flexus. Quid asper utile num-
    mabet. Hic cum ignoraret cur asper nummus di-
    ur, non defuit moralizatio. Asper, inquit, id est
    am habeat asperitatis : propter curas magnas
    ingerit ; propter quod et spinis comparantur
    m. Non sic Persius sua tam acute intellexit, nec
    sancte. Et capite octavo, de poetis adnotatio
    quæ ad verbum ediscatur. Poetarum, inquit,
    unt genera, veteres et novi. Veteres omnia quæ
    ant convertebant ad risum: unde de meretri-
    t stupris, et his quæ poterant provocare risum
    bant: sicut Plautus et Terentius. Novi vero
    handebant vitia hominum nominatim ; undequaque
    nes lacessebant, eorum vitia carpentes vera et
    et pingebantur nudi, quia vitia denudabant.
    poetæ comici satyrici appellantur: sicut Ho-
    , Persius, Juvenalis, et hujusmodi. Et paulo
    Possunt autem poetæ tragici, sicut et comici,
    in duas partes. Primi puri tragici ; secundi
    elegi, tractantes de elegia, id est de miseria.
    le, ex Aristotele credo, aut si quis hoc quoque
    is de poetis scripsit, et tamen qui nihil un-
    de iis poetarum generibus audivit, non intel-
    quam frivola hæc et imperita sint, nedum stulta
    ridicula. Si audivit, huic perinde ista erunt,
    de novis et veteribus loquitur poetis, ac si quis
    architecturum officium est calceos suere, cer-
    m vero ædificare : et cum novos comicos vocat
    icos, ceu quis dicat furtiores esse textores: cum
    cos dixit elegiacos, velut aliquis agasones dicat
    us, aut tonsores carbonarios. Jam cum explicat
    t, id est miseria, non secus quam si interprete-
    scrinium, id est liber. Et cap. 109, cum de
    o ageret, iste scripsit, inquit, comœdiam quæ
    latur Anularia, quasi non aliam. At philoso-
    quoque voluit lib. VII. Nam cum dixisset Au-
    a. Menam deam, quæ menstruis præest, con-
    fluores menstruos ad ejus quod conceptum est
    mentum, ignarus fluorem menstruum dici etiam
    brem sanguinem, qui fluxurus erat in mense,
    vel fœtu vel alia causa detineretur, incipit di-
    nere sanguinem menstruum, uno modo pro eo
    est purgamentum naturæ, et singulis mensibus
    ar. Alio modo accipitur pro sanguine qui per
    onem purgatur, et post fluor menstruus non
    rt ad incrementum fœtus, nisi per accidens, sci-
    per suam absentiam. Confert enim pro tanto :
    cum ipse expellitur, sanguis ille unde fœtus au-
    ; efficitur mundior, et ad augendum melior. Sed
    s Augustinus extensive loquens, vocat illum
    nimen qui depuratur fluorem menstruum. Hæc
    Primum quis unquam sanguineum illum qui pu-
    remanet in corpore mulieris post ejectum men-
    , vocavit fluorem menstruum? Deinde quo-
    isti augentur fœtus in locis ? qui si menstruus
    leffluat, fiunt imbecilliores; et si largius, et ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,130,880,880">
    alio solet tempore effluat, abiit cum eo fœtus, nec
    augeri nec ali potest. Sed libet explicationes audire
    vocabulorum ? Exclamat August. lib. II : O animos
    germane, Romanos. Germane, inquit, id est alte, vel
    immaniter, nam Germani habent immania et alta
    corpora. Et in eodem loquens Augustinus de lino
    aut lanula flaminum, quo vinciebant caput, quem
    apicem nominabant, quasi summitatem : Apex, in-
    quit, nomen est cujusdam historiographi, ut jam
    mirandum non sit fecisse Deum homines ex limo,
    cum iste faciat ex lino. Et cum libro quarto posuisset,
    Augustinus inter prodigia fœminas et gallinas et ho-
    mines versas in masculum sexum : Credo, inquit,
    litteram esse falsam, quam tamen multi libri habent.
    Deberet autem littera sic esse, in homines et mascu-
    B lum sexum. Vult enim sic dicere, quod fœminæ con-
    versæ sunt in homines : id est in viros, et gallinæ in
    masculum sexum. O tenebras illius ætatis miseran-
    das, et tamen illis oculi assuefacti illatam jam lucem
    spectare non sustinent ! Claudite istas fenestras om-
    nes et rimulas, ne qua lux penetrare queat, et fruan-
    tur libere, sua nocte ; tenuem quoque et languidulam
    in tenebroso cubiculo meridie ipso accendite lucer-
    nam. Illud in eodem miror interprete, quod cum
    gravissimos haberet auctores, ex quibus nonnulla so-
    litus est desumere, possetque ex eisdem alia quæ-
    dam afferre, maluit ab Isidoro petere, aut hoc pejo-
    ribus, Huguitione et Vincentio historiali : quod su-
    spicari me cogit ipsum vel aliena esse usum in ci-
    C landis auctoribus opera, vel citatos aut invenisse in
    aliquo vade mecum, aut rapiamus tolum, aut de ali-
    quo audivisse. Nam definitionem Dei, quam ex Ci-
    ceronis primo Tusc. quæst. citat Augustinus, colligi
    dicit ex his quæ in III De Nat. deor. sparsim tractat ;
    et consolationem de morte filiæ, nescire se dicit an
    sit lib. XII Orationum, cum Cicero ipse in Academ.
    et Tusc. quæst., et Lactantius et Plinius ejus libri
    meminerint. Valerii Sorani nihil recordatur se le-
    gisse, cum ejus sit mentio apud Plinium, Solinum,
    Lactantium, Plutarchum, Servium, Macrobius. Jam
    ex multis Diogenibus unum, et ex multis Æschini-
    bus unum, et ex Socrate et Isocrate eumdem conglu-
    tinare et conferruminare invitos et male cohærentes,
    non rarum, ut nec alia omnia : quæ si persequi sin-
    D gillatim tentem, rem in infinitum extendero. Hæc
    quæ adduxi, tantum velut specimina posui, quæ
    prima profecto volventi librum occurrerunt. Sunt
    enim usque adeo frequentia et densa, ut periculum
    non sit ne lateant, si non indicentur : exstant, nimi-
    rum, et offerunt se atque adeo ingerunt oculis om-
    nium volentium intueri, quæ nec in opere ipso sum
    consecratus. Tum ne fastidio lectori essem tanta
    prolixitate, tum quod ineptiora sunt, quam ut in eis
    refellendis aliquid collocari operæ debuerit. Quis-
    quis mihi fidem non habet, legat ipse ; et vel judicet,
    si est doctus, vel a doctioribus sententiam exquirat,
    illisque assentiatur. Quod si quis est qui hæc unice
    forsan ac tenere complectitur et amat, habet non so-
    lum hos commentarios, sed etiam Huguitionem, Pa-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (A no fim da linha 1 da col. esquerda; B, C, D no início de linhas na col. direita).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. 'ſ' (s longo) normalizado para 's' para compatibilidade padrão, salvo onde distintivo.
  </notas>
</pagina>