VARIORUM EXERCITATIONES IN S AUGUSTINI OPERA.

sequentibus ubi occurrit vor epíros, quam
1idam in értospow,, aut. epiuros, suspicatus erat
i$ post Meursium. Vide Benedictinos in calce
ds.

xvi. Cap. 3. Quod vero dictum est. de terra
wu, de terra Sennaar, qua pertinebat ad regnum
À, exisse Assur et. edificasse Niniven et alias,
Mexutt, civitates longe postea factum est, quod
ecasione persirinzit, propter nobilitatem regni
rum, etc.] Vide que hac de re adnotavit Joan-
ticus in Philologico Commentar. ad Genes.
ine quibus vix intelligi queat quod hic habet
nus.

$ 2. Sic enim legitur: Et Sem natus est
»si patri omnium filiorum Heber, fratri Japhet

Ordo verborum est: Et Sem natus est Heber
wi, id est, ipsi Sem natus est Heber, qui Sem
£ omnium filiorum suorum.) Nomina hec pro-
nime declinata, more Greco aut Latino, im-
ant bonum Augustinum. Itaque plane aberra-
asu loci, qui vertendus est : Semo etiam nata
1$, imo omnium qui trans fluvium degunt, cum
spheto natu majore, pater fuit, Vide memora-
lea interpretem ad Genes. x, ?1.
5. Si enim jam descenderat (Deus, Gen. x1, 7),
4 vult : Venite et descendentes confundamus
1am eorum ; quod | intelligitur angelis dictum,
& per angelos descendebat, qui angelis descen-
verat ?] Hanc interpretationem secutus est et
rit idem interpres ad Genes. xi, 7.

8 2. Illud sane quod dictum est: et. non defi-
: illis omnia que conati fuerint facere (Gen.
ion dictum est. confirmando, sed tanquam in-
ido, sicut solet a. comminantibus dici.] Est lo-
liptica, qua significat Deus futurum id, nisi
ereederet. Vide interpreles ad eum locum.
8, 8 1. Quazritur etiam, utrum ex Aliis Noe,
ius ex illo uno homine, unde etiam ipsi exstite-
ropaguta esse credendum sit qusdam monstruosa
w genera qua gentium narrat historia ; sicut
etur quidam unum habere oculum in. fronte me-
;] Hiec omnia legere licet apud Plinium Hist.
» M, cap. 8, quo respexisse videtur Augusti-
ngi cum Plinio potest. Pomponius Mela lib. 1,
A seqq., ubi similia mendacia, sed pudentius
tur. Sic vero disputationem suam de hisce
sis claudit : Quapropter ut. istam questionem
tim cauteque concludam; aut illa, qua talia, de
lam gentibus omnino nulla. sunt; aut si. sunt,
sy nen sunt ; aut ez Adam sunt, si homines sunt.
antequam questionem ipsam ingrederetur,
horum primum dicendum fuit ; nimirum, ne-
t0n esse earum rerum rationem querere que
aüsquam sunt; eam sat. cito qneesitum iri, cum
1s constaret. Sic et multee Symposiace que-
Plutarchi eludi potuissent; quia antequam
onem quaereremus, de re ipsa constare opor-

» 82. Ante annos aliquot, nostra certe memoria,
dy el homo ET est. superioribus membris,
TROL. XL VII.

490

À in'erioribus simplex. Nam duo erant capita, duo pe-
ctora, venter autem unus et pedeg duo, sicut. uni ho-
mini ; e tam diu vixit, ut multos ad cum videndum
fama contraheret.] Hanc historiam debebat Augusti-
nus Hieronymo, qui in epistola ad Vitalem presbyte-
rum, sic loquitur : Num quia nostra atate duplex
Lyddx natus est. homo, duorum capitum, quatuor ma-
nuum, uno venire et. duobus pedibus, omnes homines
ia nasci necesse est ?

Cap. 9. De antipodibus: Neque hoc ulla historica
cognitione didicisse se affirmant, sed quasi ratiocinando
conjectant, eo quod. íntra convexa coli terra suspensa
8it, eumdemque locum mundus habeat et infimum et
medium ; e& ex hoc opinantur alteram terrae partem,
qua infra est, habitatione hominum carere non posse.]
Recte animadvertit Joan. Lud. Vives, non fuisse me-
ris conjecturis notum australe hemispherium, sed
navigatonibus profectorum per fretum Herculeum
et reversorum per mare Arabicum, quod jam a tem-
poribus Herodoti notum erat, ut liquet ex lib. iv,
cap. 42. Vide et Plinium Hist, Nat. lib. ri, et ad eum
interpretes. Preterea ipse Augustinus ideo tantum
negabat esse antipodes, quod per zonam torridam
dari transitum nostri hemispherii, hoc est septen-
trionalis, hominibus non putaretin australem ; quod
tamen falsum jam deprehensum fuerat a superiorum
seculorum geographis, qui gentium trans tropicum
Cancri et ipsum squatorem sitarum mentionem fe-
cerant. Quo admisso, nulla ratio erat negandi ad me-

C ridiem ulterius progredi homines non potuisse ; cum

quidem esset notissimum astronomie non prorsus
imperitis, ad Austrum pergentibus alteram tempe-
ratam zonam occurrere oportere. Mirum profecto est
homines, minime alioquin hebetes, hoc non vidisse
Sed Augustinus nobis hic auctoritatem Scripture ob-
jicit : Quoniam, inquit, nullo modo Scriptura ista men-
titur, qug narratis prateritis facit fidem, eo quod ejus
predicta complentur ; nimisque absurdum est ut dica-
tur aliquos homines cz hac in illam partem, Oceani im-
mensitate trajecta, navigare ac. pervenire potuisse, ut
etiam illic, ex uno illo primo homine genus institueretur
humanum. Sed nimis absurdum est hic immensitatem
Oceani commemorare ; primum, quia de ea minime
constabat, poteratque fieri ut Punicse naves secundis
D ventis eo delate essent quo ire nollent. Ac sane jam
nobisconstat, si quie navis trigesimum gradum septen-
trionalis latitudinis superaverit ad Austrum vela fa-
ciens, vix eam abstinere posse quin in australem Ame-
ricam recto cursu feratur, que sic facile retecta fuit.
Hec cum esse possent, nec iis contraria ulla experi-
menta objicerentur, non debuerunt quasi absurda
rejici. Deinde minime opus fuit trajicere Oceanum, ut
in antichthonum hemispherium iretur, nam pedibus
eo pervenire potuerunt Afri, et revera pervenerunt,
Quin et legendo Africte oram eo navibus ire licuit
Hanno Penus narraverat se non potuisse navigare
ultra Hesperium promontorium, quod est idem illud,
quod Viride nunc vocatur, non navigandi difficultate,
sed tantum annone penuria : 0$ yàp Exi, inquit, éxXi-
capsv mpogutípo, tüv oíchv dgdo in^ : Neque
