495

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

456

peti, correptis tumultuosissime armis Romanos duces À dini alende esset, castra duces dividunt, diversisque

cum preesidiis atrociter cedunt, et ita armati totam
Mysiam pervagantur, inque proximam transcendunt
Thraciam, quam sibi vectigalem reddiderunt. Hic illis
occurrit Valens ; pugnatumque est acriter, fusis fuga-
tisque Romanis, magna in eis facta strage. Saucius
imperator in hostium potestatem vivus venit : quem
illi efferatiores post tantum exhaustum| sanguinem
vivum cremaverunt, recíaque Byzantium petunt: et
nullis obviam factis armis, urbem corona cingunt,
que aliquandiu opera et consilio Dominicz Valentis
conjugis obsidionem suis opibus tulit, confirmatis in
fidem principis civium animis magna Dominice lar-
gitiore. Post Valentiniani Valentis fratris virtute
soluta obsidione, retro abierunt. Valentinianus Theo-
dosium Hispanum virum accitum ex Hispania adopta-
vit, participemque fecit imperii. Hic Gothos muitis
preliis fregit contuditque, et supplices pacem coegit
petere; quam cum dedisset, resque eorum Athalari-
cus Byzantium ad Theodosium sgrum visendum ve-
nisset, rex in morbum lapsus, aliquot postea men-
sibus moritur. Gothi toto imperii Theodosii tempore
sub Romano imperatore militarunt, nec regem ha-
buerunt alium, nec ducem, nisi quem Romanus de-
disset imperator. Inter hec Theodosius, Mediolani,
princeps sine controversia et bello et pace optimus,
morilur, Basso et Philippo coss. relictis Arcadio et
Honorio filiis, et Placidia filia. Arcadium Byzantio et
illi Orientali preefecit imperio, Honorium Occidentali
Romaneque urbi. Et quia juvenes admodum erant,
tutores educatoresque testamento assignavit : illi
Ruffinum, huic Stiliconem, vafrum utrumque et sce-
leratam hominem, cujusmodi ingenia facillime in
intimas se solent aulas insinuare. Hi principum etate
injuriz obnoxia ad suas ambo auguendas opes, ma-
gnamque sibi et immodieam parandam potentiam
abutentes, non jam de privata aliqua magnitudine
cogitare, sed ad principale ipsum fastigium animos
nefariis cogitationibus adjecerant. Ruflinus sibi, Sti-
lico filio imperium affectabat. Cum hec uterque con-
silia agitaret, bello opus erat ad eas res perticiendas,
ut tempestate turbatis rebus cum minus eorum desi-
deria deprehenderentur, tum vero perficerentur fa-
cilius perculsis principum animis bellorum terroribus,
nihil non concedentibus proximis sibi viris, et qui
rerum omnium administrationibus preessent. Nam in
pace velut sereno et tranquillo ccelo, et cognosci te-
nebras suorum animorum, et puniri consulentibus
per otium principibus posse non ignorabant. Quo-
circa Gothos, gentem ad res novas tumultusque bel-
licos exciendos aptissimam, spe ingentis przdee uter-
que sollicitat ut suo principi bellum faciat. Gothi
occasionem adesse rati, vel rei alicujus bene gerende,
vel certe intentato bello domum cum haud parva re-
deundi preda, arma induunt, regeque de suo corpore
ex Balthorum illustri familia Alarico creato, fines
suos magno vicinorum terrore egrediuntur. Huic se

paulo post Rhadagasus cum ducentorum Gothorum ,

millibus conjungit : cumque nulla satis terra multitu-

C

-

profecti viis per Pannoniam, Illyricum Noricumque,
incensis vastatisque obviis rebus omnibus, in Italiam
veniunt. Ruflinuscum imprudentius cogitata exseque-
retur, ad Thessalonicam a militibus occisus est. Sti-
lico astutius consilia celabat; et Rhadagasus quidem
per Etruriam ad Urbem cum agmine veniebat, longe
lateque quacunque iret fugam terroremque ostendens.
Trepida Romana civitas mercenarios duces venienti
opponit. Rhadagasus inconsultius exercitu castrisque
dispositis, in loca se iniqua precipitavit. Commea-
tibus ademptis multitudinem suam fame confecit.
Ipse comploratis rebus, dum fugam per occulta. cum
paucis tentat, a Romanis militibus interceptus neca-
tusque est, Gothorum multitudine vilissimis pretiis
divendita. Secundum hanc Gothorum cladem, Alari-
cus in Italiam venit, majoribus adhuc miscens omnia
terroribus quam fecerei Rhadagasus. At cujus rei
nuntium, Stilico, qui Byzantii erat, premissa copia-
rum parte, que extremum Gothorum agmen car-
pendo ab strage aliqua magna egrorumque vastatione
hostem deterreret; ipse per oram Superi maris cum
viribus peditatus equilatusque ad hostes pervenit;
uterque exercitus castra prope Havennam contulit :
Gothi Pollentiam viam obtinebant, numero quidem
potiores, sed arte et disciplina militari nequaquam
cum exercitu Homano comparandi. Stilico bellico
astu plerumque Gothos superavit, compulitque in ar-
ctum quemdam locum, ubi sedens conficere poterat
bellum, si voluisset : verum cum exercitu esse decre-
verat, quousque populares sui Vandali in Galliam ve-
nissent. Pro indubio enim habebat eam forte certam
occasionem imperii Eucherio filio parandi. Ita levibus
aliquot certaminibus hostem lacessendo tempus tra-
hebat: quod Alaricus cum per occultos meatus olfe-
cisset, ad Honorium detulit. Eoque velut munere cum
placatiore sibi Honorio se usurum existimaret, per
eosdem legatos quos ad detegendum Honorio scelus
Stiliconis miserat, Gallis partem suje multitudini pe-
tiit: victuros se legibus Romanis, nec parvo futuros
usui imperio bellisque Romanis, nullisque provincia-
libus vel fide vel obsequio erga Romanos cessuros.
Imperator ancipiti malo concussus, in partem ditionis
Gothos recipere, quam Stiliconis perfidia sibi suisque
exitium parare maluit. Neque enim primus detulerat
ad Honorium Alaricus, quod Stilico coqueret scelus.
Nec tamen tutum putabat quovis tempore virum tol-
lere ex duabus uxoribus sibi socerum, et opibus su-
pra privatum fastigium pollentem potentemque. Simul
igitur cum legatis Gothorum litteras ad Stiliconem
mittit, ut primo quoque tempore Gothos in Galliam
venire permittat. Nuntius hic fuit Stiliconi asper et
importunus : quippe et se fraudaritanta spe videbat,
et sua consulta palam fieri suspicabatur. Heesit ali-
quandiu acer et ferox animus, tandem quod tutius
erat secutus, pariturum se jussis principis sui re-
spondit. Sed ne res in totum e manibus laberetur,
Saulum quemdam cum Judaicis copiis subornat, qui
Gothorum vestigiis proxime insistens, cesis per oc-
