<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    am aliquot millibus, irritabilem populum ad A
    rumpendum impellat. Saulus dominico die, quo
    lare nostræ religionis instituto feriamur, cum
    bas sacris intenti Gothi essent, impetum in eos
    primoque tumultu aliquot ex eis sternit. Ter-
    thi subito, quantum in trepidatione rerum fieri
    t, nam ad arma concurrendum esset consul-
    tenerat enim in religionem festo Servatoris die
    tractare, humanum sanguinem fundere, cædes
    unum facere. Sed cum Judæi modum occidendi
    amique non ponerent, sibi quisque consilium
    non expectato communi, ut arma sui tuendi
    induceret, Cumque jam frequentes armati con-
    sent, Alaricus pro tempore instructa acce im-
    genus hominum facile sistit. Hinc connixi ali-
    am Gothi Judæos fundunt fugantque. Et questi
    s se a violatoribus humani juris divinum jus
    re ac contaminare, Christum ipsum invocantes,
    jus juratum numen foedus essent utrinque san-
    , cujusque ferias contra suam voluntatem
    cædibus, strage föedassent, ira incensi, per
    m Italiam ad Urbem ferre signaPergunt. Di-
    st Stlico nonnullos milites tanquam sine bello
    ss, quos ad præsentem terrorem coactus est ab
    atore repetere, simul cum supplemento copia-
    ut maximis viribus Gothorum conatibus obviam
    . Honorius, patefactis Stiliconis consiliis, ma-
    militum manum ad eum mittit, dato ducibus
    e negotio, ut opportuno rei agendæ tempore
    o, Stiliconem cum filio obtruncent. Illi commu-
    . inter se consilio, dieque destinato quo impe-
    -incipiis strenue peragerent, diversi Stiliconem
    am adorit, et eos ipsos, et ex necessariis aliquot
    m parabant, Romæ in foro Pacis interficiunt.
    idens tamen et ignavæ princeps, duce sublato,
    s locum neminem subrogavit : credo ne ultus
    a nactus potentiam, similia moliretur. Ita exer-
    sine præcipuo aliquo duce misere a Gothis fu-
    er multas clades terrorem Gothici nominis in-
    m imbibit. Gothi superiores facti, ad urbem
    m signa infesta ducunt, eamque obsidione diu
    um capiunt, diripiunt majori tumultu atque
    iione rerum, quam cædibus aut stupris, aliisque
    ac foedis facinoribus quæ urbibus expugnatis
    uti per insolentiam militum solent. Alaricus
    urbem ingressurus, duo in castris edicta pro-
    rat : alterum, a cæde et violatione hominum
    erent, sibi ejusmodi res difplicituras ; alterum,
    vitale esset, si quis eum qui ad templa princi-
    apostolorum confuisse læderet, aut ipsa tem-
    iolaret. Capta est a Gothis Roma anno post
    am conditam 1164, cal. April., Flavio et Var-
    coss. Quo pacto sit capta parum explicant re-
    criptores. Baptista Egnatius se modum ejus rei
    ex Procopio Græco asferre, mirarique interpre-
    el eum locum scientem prudentemque transi-
    ; vel si in mutilum incidit codicem, parum
    diversisse quid deesset. Procopium Græcum
    um vidi ; fides erit penes Egnatium, hominem
    PATROL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    judicare possum. Scribit ergo : Obsederat Romam
    Alaricus jam biennium, nec Honorius, qui Ravennæ
    desidebat aut ferre suppetias poterat aut audebat.
    Nam cum nihil minus quam de Urbis salute sollicitus
    esset, Stilicone interfecto, ducem exercitii minime
    præfecerat qui rem adversus Gothos administraret.
    Unde Gothis obsidende Urbis cogitatio, Romano
    milite aut dilapso, aut segniter rem agente. Vernum
    eam frustra obsessam cum expugnare vi non possent,
    ad dolum hostis barbarus vertitur. Profectionem in
    patriam simulat, trecentosque juvenes corporis. et
    animi vi præstandes deligit, quos Romanis principibus
    dono det, instructos prius ut omni obsequio dominos
    suos promereri studeant, et ad certam diem circa
    meridiem, cum Romani princippes somno vel otio
    vacarent, ad Asinariam portam advolent ; interfectis-
    que improviso insultu custodibus, portam sibi præsto
    futuris aperiant. Interea Gothi cum reditum alia atque
    alia deesse sibi simultanes different, trecenti illi ju-
    venes occasione egregie usi, portam strato die suis
    aperiunt, et intromissus Gothus majore ignominia
    quan damno urbem omnem populatur. Sunt qui
    Probae illustris feminæ et opulentissimæ opera pate-
    factam Gothis portam exstiment, cum plebem Roma-
    nam passim fame et morbis pecudum more caden-
    tem miseraretur. Duo sunt cognitu non indigna : unum,
    edictum ab Alarico fuisse, ut quicunque in templa
    divorum conflgerent, præcipue Petri et Pauli, his
    nulla vis inferretur : quod et summa fide servatum.
    Alterum, quod cum nuntiatum Honorio esset Ra-
    vennae, Roman perditam, credidit ille de pugnaci
    Gallo cui nomen erat Romæ, significatum esse, admi-
    ratumque vehementer tam subito periisse eum qui
    cum pallo ante festivissime luserat. Hæc Egnatius.
    Has omnes clades maledicentissima et impia gens reli-
    gioni Christianæ imputabat, negans futurum ut capta
    unquam esset Roma, si deorum religiones a majori-
    bus cultas traditasque posteris tenuissent : quasi
    vero non eamdem ob causam, quia violatum est jus
    humanum, Galli olim vigentibus, ut aiunt, maxime
    impiis illis insaniis, Urbem ceperint et diruerint ;
    ceu non multi imperatores Christiani optime rem
    gesserint, et tanquam non hæc inclinatio imperii et
    manifestus ad ruinam casus cœperit sub imperatori-
    bus gentilibus, et non per eamdem socordiam igna-
    viamque Honorius amisierit Romam, per quam Galie-
    nus Ægyptum, Asiam, Galliam, ad quarum perdita-
    rum rumores dictis luserit facets. Adversus hos
    igitur homines sanctæ religionis, etiamsi nulla con-
    tigitesset calamitas, inimicos et infensos, libros con-
    scripsit Augustinus duos et viginti, Civitatem Dei,
    hoc est Christianam religionem adversus rabiosas
    atque impias eorum querelas defendens
    ANIMADVERSIONES
    IN LIBROS DE CIVITATE DEI.
    LIBRO I. Cap. 1. An non etiam illi Romani Christi
    nomini infesti sunt, quibus propter Christum barbari
    pepercerunt. Testantur hoc martyrum loca et basilicæ
    15
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; abbreviaturas e sinais tipográficos reproduzidos tal qual no original.</notas>
</pagina>