<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,100,650,120">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="780,100,810,120">
    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,130,440,880">
    me ulteriora Istri ad Scythiam, et citeriora A
    sciam, ubi Tomus, Ovidii vatis exsilio clara,
    quud Getas agere non semel in Tristibus et
    scribit, tum et mediterranea occupant Ger
    s versus et Istri fontem, quos Strabo libro
    Docas et olim Davos nominatos esse ait, cum
    es Ponto diceretur a Græcis Getæ, eumdem
    iusque populis sermonem esse. Quanquam
    non aliud inter hos populos videtur signifi
    crimen esse, quam quod Getæ Græcis sunt,
    manis Daci. Sed nos Strabonem hoc seque
    co. Getæ barbara et fera gens est, viribus at
    timo immani mortis contemptore, quod per
    t habeant redire animas, sicut Mela scribit :
    non redeant, non tamen exstingui, et in melio
    s immigrare : quod si neutrum contingat, B
    re certe vitæ mortem. Fama est, posteriori
    inde temporibus Getas Ostrogothos esse di
    ctos vero Visigothos patriis nominibus : quod
    Occidentem, ad Orientem illi magis specta
    onfunduntur tamen plerumque hæ cognomi
    a rerum a scriptoribus, non modo recentio
    sed etiam antiquis. Hanc gentem tradunt
    im florente cum plurimum Romana re, impe
    provinciam populi Romana Mithridatico fœ
    ello : quos Lucullus, qui in Asia magno cum
    imperator re gerebat, e Mysia cum clade
    Post vero Borebista duce, cum ab eo ad la
    militaremque disciplinam essent assuefacti,
    regionem suam multas sibi gentes subegisse, C
    cum maxima trajecto manu, Thraciam, Mæ
    am, et Illyrium late depopulatos, ingentem fe
    omanis terrorem. Interimque, dum in eos Ro
    um arma expediuntur, Borebista fato conces
    gustus legiones fere decem in illos misit eo
    e opes usque adeo attrivit, ut ex ducentis
    is militum ad quadraginta millia copias eorum
    rit, ac parum abfuerit quin gentem totam im
    abderet Romano. Aliquot annos post fines
    os ingressi, Oppium Sabinum consularem vi
    um exercitu ceciderunt, qui a Cornelio Fusco,
    ano principe, post varia prælia tandem com
    sunt. Trajanus imperator multum cum eis
    que cum gloria belligeravit. Antoninus Cara D
    per occasionem nihil tale suspicantes vehe
    r afflixit. Gordiani vero temporibus in Roma
    es frequentissime se effundebant, quos minor
    mus facili opera excedere provincia coegit.
    et inquieta gens, suisque sedibus male con
    subinde causas alienas invadendi quærebat.
    Philippo Bostrensi imperatore, qui primus ex
    is principibus Christianam pietatem est pro
    , multis cædibus populationibusque editis am
    irecenta fere virorum millia in proximas sibi
    am Mysiamque irruerunt. Ad quos expellen
    issus Decius rem parum plerumque prospere
    um et ipse infectam reliquit, quam succedens
    po in principatu dissimulavit. Gallus deinde
    et Volusianus filius, certis conditionibus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,130,810,880">
    iniquis pacem cum illis fecerunt: quam Gothi non
    admodum diuturnam servarunt, ignavia et socordia
    Gallieni principis freti. Non jam Thraciam Mysiam
    que, sed Asiam ipsam Minorem sunt tentare adorti.
    Bithyniam vexatam spoliaverunt, reversique in Eu
    ropam, Thraciam Macedoniamque pervastarunt.
    Quibus in Achaiam venientibus Macrinus se obje
    cit, eosque vicit ac fugavit persecutus, quousque il
    los intra fines suos compulit. Quibus tamen se non
    diu continere; quanquam egressi in strenuissimum
    principem inciderunt, virum nec minoris felicitatis
    quam virtutis, si vita modo contigisset in principatu
    diuturnior. Claudius fuit is qui trecenta millia eorum
    partim delevit, partim cepit. Infinitam fuisse gentis
    hujus multitudinem oportuit. Non enim multos post
    annos, Aureliano imperium tenente, ad arma redie
    runt, primoque prælio sunt ad Danubium superati.
    Fl. Constantinus tanta illos cæde affecit, ut cogeret
    tandem multos per annos quietos esse. Ita enim isti
    pugnabant, et magno hostium malo vincerent, non
    minore suo vincerentur. Atque hæc quidem gesserunt
    Gothi, quam diu certas ipsi habuerunt sedes. Valente
    principe, Hunni, qui et ipsi sunt Scythæ, sed immi
    tiores rudioresque humani commercii, in Ryphæos
    montes inclinatores, inter Tanaim Massagetasque
    conclusi. Gothos regione quam incolerent, per vim
    ejecere. Quæ tametsi rigorís intemperie parum hu
    manis erat usibus commoda, tamen Hunni saluberri
    mam suavissimamque omnium existimabant, homines
    extra solis vias cursusque nati et educati. Hic jam
    Gothi sedibus, domibus, laribus penatibus, exutique
    qui ultra alienos erant soliti fines invadere, coacti
    sunt vel mortem fortiter oppetere, vel in alieni soli
    possessionem, cum ipsi nullam jam haberent, hærere.
    Sunt qui non Getas illos quos Ostrogothos diximus,
    venisse in agrum populi Romani perhibeant, sed
    Visogothos fortuna sociorum conterritos deliberasse
    de mutandis sedibus, veritos ne eadem essent passuri
    quæ Ostrogothi, extendentibus se velut marino æstu
    Hunnicis armis, vicinasque regiones delentibus. Hæc
    res Visogothos in eam sententiam impulit ut legatos
    ad Valentem Romanum imperatorem mitterent, qui
    gentis nomine Mysiam citra Danubium flumen sibi
    incolendam peterent, spondentes communi nomine
    se omnes Christianam pietatem accepturos, futuros
    que bonos fidelesque Romanorum stipendiarios, armis
    suis opibusque fines illos populi Romani ab incursi
    bus reliquorum Scytharum sedulo defensuros. Quibus
    conditionibus adductus Valens Lupicinum et Maxi
    mum velut duumviros agris dividendis ad eos misit,
    qui sedes Visogothis distribuerent. Hi cum avare
    crudeliterque haberent gentem, primum ferre Gothi,
    et dissimulare injuriam, ne primo statim aliene re
    gionis ingressu res novarent, existimantes, cum ex
    satiati suis duces essent, facturos sæviendi et
    rapiendi finem. Sed illi dum maligne commeatus
    partiuntur et curant, famem intolerabilem effecerunt,
    quæ et ipsis ducibus et Romano principi exitio fuit.
    Gothi enim cum fame jam se velut belluas viderent
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas ao final das linhas correspondentes na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>