4:3

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

414

Itaque quando Deus verus dicitar Deus deorum, per- A — LisRo x. Cap. 1, $ 2. Hic est. enim Dívinitate vel,

inde est ac si diceretur omnium eorum quos colimus
eminentissimus : ut Canticun Canticorum dicitur quod
in sno genere est eximium. Etsí sunt qui dicantur dii,
ait Paulus [ Cor. viu, 5, sive in celo, sive tn terra
(siquidem sunt dii multi et domini mulli), nobis tamen
wnus Deus Pater, ez quo omnia, etc. Sic et psal. xciv,
3. Deus magnus Dominus, et. Rex. magnus super om-
wes deos; perinde est ac Rex regum, aut Dominus
dominorum.

Ibid. Sed homines quoque in populo Dei eadem Scrip-
tura. deos appellat. Ego, inquit, dixi: Dii estis et. filii
Excelsi omnes. Potest itaque intelligi horum. deorum
Deus, qui dictus est Deus deorum, et super Àos deos
Rer magnus. ] Nihil verius hac posteriore Augustini
animadversione; sed quod dieit AÀomines in populo
Dei dici deos, non est sat accurate ab eo dictum ;
nam non quivis homines e populo Dei dicuntur dii
psal. rxxxi, 6; sed tantum reges et judices, seu ma-
gistratus. Quamobrem male etiam concepta est ca-
pitis hujus inscriptio, qui sic habet : Nomen deorum
falso ascribi diis gentium, quod tamen et angelis sanctis
et hominibus justis, ex divinarum Scripturarum aucto-
nate commune est. Nam in Scriptura nusquam hoc
tst nomen hominum justorum, sed tantum ad hono-
res reipublice evectorum, quicunque sint alioquin
eorum mores; non enim virtus in iis spectatur, sed
dignitas.

lbid.,$ 2. Veruntamen, cum a nobis queritur si
homines dicti sunt dii, quod ín populo Dei sunt, quem
per angelos v». per. homines alloquitur Deus; quanto
magis immortales eo nomine digni sunt qui ea fruuntur
beatitudine ad. quam Deum colendo. cupiunt. homines
pervenire? Quid respondebimus, nisi non frustra in
Seripturis sanctis, ezpressius homines nuncupatos deos,
quam illos immortales et beatos, quibus nos equales fu-
turos in. resurrectione promittitur ; ne, scilicet, propter
ülorum excellentiam, aliquem eorum nobis constituere
deem in/idelis auderet infirmitas ? Quod in. homine fa-
eile est evitare. ] Nos vero, qui non ex turbidis rivis,
wder ipso fonte hasce aquas hausimus, aliud res-
pondebimus ; nimirum, angelos disertissime deos seu
QVUw dici psal. vri, 6, ubi Hebraica habent de ho-
mine: D'Txo m5 vrnm, et fecisti eum. paulo
minorem diis; ubi LXX interpretes, 'HAátrosx; aüróv
ferr) t mxp' ápyÓow. Sic et Chaldeus pro m'abwo
habet 32x92, mimmalachajo, quam angeli. Sic et
vriptor ad Hebreos cap. xi, 7. Pariter Psal. xcvi, 7,
et divisione Greca, est apud.LXX interpretes, vpo-
vnvisxtt ajTi Távrt; dyyshot ajro0, et scriptorem ad
llebreos cap. 1, 6, ubi Hebraica verba habent: ado-
rae eum, omnes dii nox. Non addemus alia loca,
sed observabimus periculosum esse comminisci ra-
tiones usus sermonis sacri, antequam plane sit ex-
ploratus ; nam facile est commentis falli et indulgere,
quemadmodum hic facit Augustinus, nisi Greca et
Hebraica diligenter legerimus. Possemus hane pote-
statem vocis Deus pluribus confirmare, sed adi Joan.
Clerici Artem criticam par. 1 sect. 2, cap. 3.

C

ei expressius dicendum est, Deitati debitus cultus, pro-
pter quem uno verbo significandum, quoniam mihi satis
idoneum non occurrit. Latinum, Graco, ubi necesse. est,
insinuo quid velim dicere. Axvpeíav quippe nostri, ubi-
cunque sanctarum Scripturarum positum est, intepretati
sunt servitutem. Sed ea servitus quz debetur hominibus,
secundum quam prazcipit Apostolus, servos dominis suis
subditos esse debere, alio. nomine Grace nuncupari so-
iet. ] Intelligit vocem 8ovAeiz. Quamvis Aatpsía ez. vo-
eis proprio significatu non magis signilieet apud
Grecos Dei quam hominum cultum, ut recte ad hune
locum animadvertit Joan. Lud. Vives; attamen ex
usu LXX interpretum et Novi Testamenti, ut in se-
quentibus habet Augustinus, ^zre«íx divinum cultum
sonat ; at vox &ovXsa promiscue pro utroque sumitur.
ut docebunt Concordim. lgitur etsi Aatptíx in sacris
Libris significat cultum excellentiorem ; continuo non
sequitur voce 5o/wíz minus excellentem significari,
quod probe observandum.

Cap. 114, $ 1. Ibi quidem omnes homines reprobat,
quos dicit ob imprudentiam trahere humidum vaporem,
et ideo non ín athere, sed in aere esse sub luna, atque
in ipso lung globo. ] Ex hac philosophia Lucanus lib. ix
ab initio, de animo Cn. Pompeii Magni sic loquifnr :

Àt non in Pharia Manes jacuere favilla,

Nec cinis exiguus tantam compescuit umbram ;
Prosiluit busto, semustaque membra relinquens,
Degeneremque rogum, sequitur convexa Tonantis.
Qua niger astriferis conneclitur, axibus aer,
Quaque patet terras inter lumeeque meatus,
Semidei Manes habitant, quos ignea virtus

Innocuos vite patientes &theris imi
Fecit et :£ternos animum collegit in orbes.

Sed de hac re copiose egit Apuleius Platonicus, in
libello de Deo Socratis.

Cap. 16, $ 1. Respondeant theurgi, vel potius v&-
BIURGI, hocenim sunt ille artes vocabulo digniores.] Au-
diverat, ut quidem videtur, Augustinus ab aliquo
Grece sciente magicas illas artes «rpipya; dici, hoc
est, perperam curiosas; cumque videret fheurgos vo-
cari, vacillante memoria, eos puerirgcs vocari opor-
tere dixit, quie vox tamen non est usitata ; nam quam-
vis dicatur 6sovupyoc, & vOCibus Gc et Épyov, ut xaxoup-
qé, mavoupyós, ystpoupyós, et similia, propterea non
sequitur ex mpi et $pyov fieri mrpioupyóv, ut norunt

D usus et analogiz periti. De voce zepspyo», in malam

partem sumpta, vide Hug. Grotium ad Act. xix,
19. Veteres Glosse : wepispyoc, curiosus, vesanus. He-
sychius : Ilspípyov (sic enim legendum ostendit se-
ries litteratam non  «tpupàv) zspitcv, 3, avprÓAÓv. Tie-
pupyis (nou  mepupyeía) xaüapoiz, aut polius xdóap-
ew, Vel «à xaüápma, hoc est superstitiosa lustratio,
qualibus plena erant theurgorum sacra, de quibus
potissimum egit Jamblichus, in libro de Mystoriis
Agyptiorum. Vide et Augustinum infra in hoc li-
bro cap. 22 et 27. Igitur perperam querit vir sane
eruditus Joan. Lud. Vives an periurgi dicantur a
perurgendo, an perurgi a perurendo. Nec tamen audi-
verim Leonardum Coquaeum, qui conjiciebat legen-
dum periergi ; nam hoc corrumpit allusionis elegan-
