<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    491 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    enim navigavimus ulterius, quod nos cibaria defecissent.
    Itaque auctoritas Scripturæ huc nihil faciebat, quæ
    non docet solum boreale hemisphærium incolis, sed
    tantum in eo primos homines creatos; unde non se-
    quitur non potuisse eos in oppositum hemisphærium
    se conferre. I nunc et crede homini de Dei voluntate,
    deque mundo futuro tam multa ex obscuris Scripturæ
    locis colligenti, qui ne de terra quidem, quam pedi-
    bus calcabat recte ratiocinari, aut recte sentientibus
    assentiri potuit. Atqui multo mirabiliora erunt quæ
    illic videbimus, quam quæ in altero hoc orbe a proa-
    vis nostris inventa sunt. De hoc merito dixeris, quod
    de Thalete nonnemo dixit : Quod ante pedes non vi-
    det, cæli scrutatur plagas!
    Cap. 11. Sicut lingua una cum esset omnium, non
    ideo filii pestilentiæ deferunt; nam et ante diluvium
    una erat lingua, et tamen omnes, præter unam Noe
    justi domum, deleri diluvio meruerunt : ita quando,
    merito elatioris impietatis, gentes diversitate linguarum
    punitæ atque divisæ sunt, et civitas impiorum confu-
    sionis nomen accepit, hoc est, appellata est Babylon,
    non defuit domus Heber, ubi ea quæ antea fuit omnium
    lingua remaneret.] Merum hoc esse commentum, ip-
    sique Scripturæ contrarium ostendit multis Joan. Cle-
    ricus in dissert. de lingua Hebraica. Nec sane hac
    de re poterat judicare Angustinus, qui eam ignora-
    bat; sed nescio quo fato de iis quæ ignota ei erant,
    passim judicare aggressus est, nec dubitavit pro com-
    pertis passim assumere quæ nunquam probare po-
    tuisset. Attamen scholastici, sed linguarum non pe-
    ritiores, aliique e scholasticorum illorum prosapia,
    cæcum ducem cæci, aut, quod mirum est oculati,
    sed sponte clausis oculis, secuti sunt.
    Cap. 17. Assyriorum (regnum) multo erat potentius
    atque sublimius. Nam rex ille Ninus Beli filius, excep-
    ta India, universæ Asiæ populos subjugaverat.] Hæc
    quoque adversari Scripturæ sacræ ostendit idem Mosis
    nuperus interpres ad Gen. x, 10.
    Cap. 29. Item Deus apparuit Abrahæ ad quercum
    Mambræ, in tribus viris quos dubitandum non est an-
    gelos fuisse.] Optime, ut ostendit etiam memoratus
    interpres, qui æque libenter Augustinum sequitur,
    cum recta via præeuntem putat, sc ab eo abit cum
    aberrare eum existimat. Atque utinam semper aut
    ille, aut alius Scripturæ interpres, certum ubique du-
    cem se præberet! Nos sane magno labore liberaret,
    quibus omnia sunt expendenda, quia ab omnibus fer-
    me aliquando deceptis nemini eorum ἀκανονίστως
    credere licet.
    LIBRO XVII. Cap. 4. In explicatione cantici Annæ,
    postquam priora verba de Christo explicuit, tandem
    deveniens ad hæc: Exaltabit cornu Christi sui, I Sam.
    II, 10 : Quomodo, inquit, Christus exaltabit cornu
    Christi sui? De quo enim supra dictum est : Dominus
    ascendit in cælos. Et intellectus est Dominus Christus ;
    ipse, sicut hic dicitur, exaltabit cornu Christi sui
    Quis est ergo Christus Christi sui? An cornu exaltabit
    uniuscujusque fidelis sui, sicut ita ipsa, in principio hu-
    jus hymni, ait : Exaltatum est cornu meum in Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    meo. Omnes quippe unctos ejus chrismate recte chri-
    stos possumus dicere ; quod tamen totum, cum suo ca-
    pite, corpus unus est Christus.] Sed ubi Ecclesia
    dicitur Christus Christi ? Ubi christus vocatur ullus,
    præter regem aut sacerdotem ? Scripturam nos inter-
    pretari oportet, non ex stylo quodam possibili, ut ita
    loquar, quem ipsi comminiscamur, sed ex stylo ipso
    usu consecrato. Itaque cum nusquam inveniret chri-
    stum dictum Christianum ullum in singulari, et præ-
    terea videret hic agi de rege, debuit inde potius col-
    ligere superiora de Christo male esse intellecta. Ac
    sane si consuluisset Aquilam, aut Theodotionem,
    aut Symmachum, intellexisset male versa esse supe-
    riora verba : Dominus ascendit in cælos et tonuit, ver-
    tendumque, ut habet versio Hieronymiana : super
    ἵππος (vel contra illos) in cælis tonabit ; nec ex illis
    verbis collegisset de Christo agi, quia solus Christus
    ascendit in cælum.
    Cap. 7, § 4. Narratur historia quæ habetur I Reg.
    VII, 12. Assumpsit lapidem unum, et statuit illum inter
    Massephat novam et veterem, et vocavit nomen ejus
    Abenneser, quod est Latine lapis adjutoris; et dixit :
    Usque huc adjuvit nos Dominus. Massephat interpre-
    tatur intentio. Lapis ille adjutoris medietas est Salva-
    toris, per quem transeundum est a Massephat vetere
    ad novam, id est ab intentione qua exspectabatur in
    carnali regno beatitudo falsa carnalis, ad intentionem
    qua per Novum Testamentum exspectatur in regno cæ-
    lorum beatitudo verissima spiritualis.] Non habebant
    LXX interpretes inter Massephat novam et veterem,
    sed ἀναμέσον Μασσηφαθ καὶ ἀνάμεσον τῆς παλαιᾶς, quæ
    verba respondent Hebraicis : בֵּין הַמִּצְפָּה בֵּין הַשֵּׁן inter
    Mitspha et Schen. Posteriorem vocem, quæ nomen
    est proprium, male verterunt appellativa voce παλαιᾶ,
    veterem, dum legunt שֵׁן jascham pro שֵׁן haschen;
    unde factum ut priscus interpres Latinus crediderit
    omissum esse novam, verteritque inter Masphat no-
    vam et veterem. Hac autem falsa interpretatione niti-
    tur tota Augustini ratiocinatio : ac sane mirum est
    virum satis acutum apud se non reputasse subinde,
    se noctu et interdiu de Scriptura sacra sat tuto loqui
    non posse, nisi certo sciret quid sibi vellet, quod non
    poterat ubique ex infida versione intelligere. Similiter
    quod deducit ex significatione vocis Massaphat est
    absurdum, quia non intellexit quid sibi vellet vox
    intentio hoc in loco : est enim intentio oculorum, nam
    מִצְפָּה mitspah, potest deduci a צָפָה tsaphah, contem-
    platus, speculatus est, ac proinde oculos intendit.
    Ac sane in lexico Nominum Græco vertitur ἀποσκό-
    πευσις, et in libro de Nominibus Hebraicis emendate
    ab Hieronymo speculatio sive contemplatio. Sed
    quidquid significet, allegoricis interpretationibus ex
    nominum significatu deductis nihil esse inanius osten-
    dit Joan. Clericus in Quæstionibus Hieronymianis.
    Cap. 11. Memento quæ est mea substantia. Nihil
    hic melius quam ipse Jesu intelligitur, substantia po-
    puli melius quam natura est carnis ejus. Non enim
    vane, inquit, constituisti omnes filios hominum. Nisi
    enim esset unus filius hominis substantia Israel, per
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas.
    Caracteres gregos: ἀκανονίστως, ἵππος, ἀναμέσον Μασσηφαθ καὶ ἀνάμεσον τῆς παλαιᾶς, παλαιᾶ, ἀποσκόπευσις.
    Caracteres hebraicos: בֵּין הַמִּצְפָּה בֵּין הַשֵּׁן, שֵׁן, מִצְפָּה, צָפָה.
  </notas>
</pagina>