<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1109 DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    servientibus sibi (S. Aug., in psal. LXXII, n. 6). Est-il A
croyable, disent ces théologiens, que la plupart des
Israélites fussent dans une erreur si grossière et si
absurde, qu'elle ne saurait être attribuée même aux
païens ?
Quoi qu'il en soit, il est toujours très-assuré que le
saint docteur ne regarde point en cet endroit la
Synagogue, en tant que Synagogue mais en tant
qu'elle était composée d'hommes charnels par
leur propre faute, qui avaient des sentiments indi-
gnes de Dieu, que la perversité de leur cœur, et
non pas la défectuosité de leur loi et de leur religion
leur inspirait. Et c'est bien à tort que Jansénius im-
pute à un si grand et si savant défenseur de la foi
une monstrueuse hérésie, par l'infidèle commentaire
qu'il fait des textes du saint docteur, dont la pensée
est différente du sens que lui donne son faux inter-
prète, comme le jour l'est de la nuit.
Dire que la plupart des Juifs, et ceux même à qui B
rien ne manquait des dehors extérieurs de la piété,
étaient dans une telle disposition d'esprit qu'ils n'es-
péraient de Dieu que des biens terrestres et des
avantages mondains, ce n'est pas dire, ce me semble,
que la Synagogue, en tant que Synagogue, et par
conséquent en tant que l'ouvrage de Dieu, était une
assemblée d'hommes charnels ; ce n'est pas dire que
la destination spéciale de la loi de Moïse était de
promettre tout ce qui entretient et fomente la cupi-
dité terrestre pour prix des actions dont elle est le
principe.
Et qu'on ne dise pas avec Jansénius (Tom. III,
lib. III, cap. 6, p. 280) que saint Augustin fait mani-
festement entendre la même chose par ces paroles : C
« L'Ancien Testament, qui contient des promesses ter-
restres, semble porter à ne point aimer Dieu gratui-
tement, mais le motif de l'aimer est ce qu'il donne
sur la terre : Illud enim Vetus Testamentum habens
promissa terrena, hoc videtur suadere, ne gratis colatur
Deus, sed quia aliquid dat in terra ideo diligitur
(S. Aug. Enar. in psal. LXXII, n. 14.) » Ce mot videtur
(il semble) avertit de ne pas confondre la loi avec
l'abus qu'on en fait, l'esprit de la loi avec l'intelli-
gence charnelle de la lettre. « Car la loi, dit le saint
docteur, est spirituelle ; elle ne contraint pas les
hommes à l'expliquer dans un sens charnel ; mais il
faut s'en prendre aux vices de ceux dont les senti-
ments charnels corrompent ce qu'ils ont reçu, à quoi
ils ajoutent plusieurs choses de leur invention, par
lesquelles, comme dit le Seigneur, ils rendent inutile
le commandement de Dieu en faveur de leurs tradi-
tions : Lex enim spiritualis est, nec carnaliter se cogit
intelligi : sed illorum vitium est qui et illa quæ accepe-
runt carnaliter sentiunt, et multa etiam sua tradiderunt,
dissolventes, sicut Dominus dicit, mandatum Dei prop-
ter traditiones suas (Expos. in Gal., n. 7). »
Je finis cet article par l'examen d'un passage de D
saint Augustin sur lequel Jansénius appuie beaucoup:
« Celui, dit le saint docteur, qui se soumet à la loi
de Dieu dans la vue de recevoir de lui les biens ter-
restres, est héritier de l'Ancien Testament : Qui
propter illa terrena suscipit legem Dei, ipse est hæres
Veteris Testamenti (Lib. de Gestis Pelagii, cap. 5,
n. 14.) » Toute l'espérance des Juifs, toute leur cha-
rité envers Dieu, tout le culte qu'ils lui déféraient,
furent donc charnels, et par conséquent vicieux, con-
cluent les novateurs, et cela ne venait point de l'abus,
mais de la nature même de l'Ancien Testament.
S'ils prenaient la peine d'éclaircir un peu leurs
idées, ils apercevraient qu'il y a trois différentes ma-
nières d'aimer et de servir Dieu en vue des récom-
penses temporelles. La première est de l'aimer et de
le servir avec la résolution de ne l'aimer et de ne le
servir pas, s'il refusait des biens temporels ou s'il
les enlevait. Cet amour est vicieux et condamnable :
mais, loin qu'il fût propre de l'ancienne loi, elle le
défendait et le réprouvait expressément, puisqu'elle
ordonnait d'aimer Dieu par dessus toutes choses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,920,880">
    La seconde manière d'aimer et de servir Dieu en
vue des récompenses terrestres est celle qui exclut
la disposition perverse dont je viens de parler,
en faisant seulement abstraction des sentiments
que l'on pourrait avoir, et ne réfléchissant nul-
lement à la situation d'esprit et de cœur où l'on se
trouverait, si ceux qui aiment et qui servent Dieu n'a-
vaient à attendre de lui aucunes récompenses tem-
porelles. Cet amour est imparfait, parce qu'il ne
suffit point pour la justice, et comme il n'est pas
néanmoins opposé, mais plutôt qu'il prépare et con-
duit à la justice, il n'est point vicieux, car il détourne
du péché et il incline à l'observation de plusieurs
préceptes. La loi ancienne ne commandait point cet
amour, elle y donnait seulement occasion en propo-
sant des récompenses temporelles.
La troisième manière d'aimer et de servir Dieu
par ce motif est quand on lui demande et qu'on es-
père de sa libéralité les biens et les avantages de ce
monde, comme un prix imparfait et passager de la
piété de l'homme, et comme une simple marque de la
bienveillance de Dieu, qu'on aime d'ailleurs et qu'on
sert pour lui-même, qu'on préfère sans balancer à tous
les biens créés ; ce qui met l'âme dans une disposition
toute semblable à celle où était le saint homme Job,
quand il disait : Dieu m'a donné ces biens, Dieu me les a
ôtés, que le nom du Seigneur soit béni (Job. 1, 21). Or
la loi de Moïse commandait expressément cette dis-
position par ces premiers mots du Décalogue : « Vous
aimerez le Seigneur votre Dieu de tout votre cœur,
et de toute votre âme, et de toute votre force : Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima
tua et ex tota fortitudine tua (Deut. VI, 5.) »
Entendez-vous les jansénistes qui disent que le
précepte de l'amour de Dieu fut intimé aux Juifs afin
que les chrétiens seuls l'observassent ? Est-il possible ?
La grâce qui est nécessaire pour accomplir le pré-
cepte de l'amour de Dieu fut donc aussi promise aux
Juifs, afin que les chrétiens seuls l'obtinsent ? Et les
Juifs demandaient souvent à Dieu cette même grâce,
afin qu'il l'accordât aux seuls chrétiens ?
Ces paroles du Deutéronome ne contiennent-elles
point une promesse que Dieu fait au peuple hébreu,
de lui donner la grâce qui est nécessaire pour accom-
plir le précepte de l'amour de Dieu ? « Le Seigneur votre
Dieu circoncira votre cœur et le cœur de vos enfants,
afin que vous aimiez le Seigneur votre Dieu de tout
votre cœur et de toute votre âme : Circumcidet Do-
minus Deus tuus cor tuum et cor seminis tui, ut dili-
gas Dominum Deum tuum in toto corde tuo et in tota
anima tua (Deut. xxx, 6.) » Un psaume qu'on peut
prouver avoir été chanté dans le temple par tout le
peuple hébreu au moins une fois chaque année, et
qui était, ainsi que tous les autres psaumes, une for-
mule de prière à l'usage des Israélites, ne commence-
t-il pas ainsi : « Mon Dieu, qui êtes ma force, que je
vous aime ! Diligam te, Domine, fortitudo mea (Psal. xvII,
1) ! » Ils ont prié, et nous avons obtenu ; on leur a
promis, et nous avons reçu ; on leur a commandé, et
nous avons obéi : car à leur égard cette prière était
un péché, cette promesse était une tromperie, ce
précepte était un piège : voilà la doctrine jansé-
niste.
Mais pourquoi donc saint Augustin appelle-t-il hé-
ritier de l'Ancien Testament celui qui se soumet à la
loi de Dieu dans la vue de recevoir de lui les biens
terrestres ? parce que la coutume de saint Augustin
est de prendre l'Ancien Testament selon ce qu'il a de
propre et qui ne lui est point commun avec le Nou-
veau Testament ; ce qu'il a pu faire à l'exemple de
saint Paul, et ce qu'il a dû faire à cause des péla-
giens, comme je l'ai montré ci-dessus. Pour vous te-
nir parole sur les quatre controverses que je vous ai
promis de vous développer, il ne me reste plus qu'à
vous faire un parallèle du manichéisme et du jansé-
nisme par rapport à l'ancienne loi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1109-1110) de dissertação teológica em francês com citações em latim.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no final das linhas correspondentes na coluna da esquerda.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>