DISSERTATION SUR

LA LOI DE MOISE. 1102

niséricorde du Seigneur: Ut ipse mediator li- A tes jussa reos fenet, ut eos gementes ct non valentes

jam coactos confiteri, opus sibi esse gratiam et
ordiam Domini ; ut sibi peccata dimitterentur,
0va vila per eum, qui pro eis sanguinem fudit,
liarentur. Deo (S. Aug., ibid.).
s encore dans Jansénius un texte de saint Au-
oà il dit. que la loi fit des prévaricateurs,
étant humiliés par ce moyen, ils apprissent à
enir à la gráce par la foi, et afin qu'ils ne fus-
üs soumis au joug de la loi par le péché, mais
s àlaloi par la justice: Reos etiam pravari-
3 effecerat, ut. eos modo humiliati discerent, ad
s pertinere per fidem, ut jam non essent legi
per reatum, sed. legi sociati per justitiam (Lib.
ira Faustum, cap. 7, cit. a Jans. ibid.). Jansé-
n niant que cette fin de la loi füt accompagnée
ne gráce suflisante, veut que les paroles de
gustin soient entendues ainsi: La loi fit des

implere, que jussa sunt, ad. gratiam Liberatoris ali-
quando convertat (Lib. 83 Quazst., quzst. 66, n. 1, cit.
à Juns., ibid ). » Remarquez ces mots, Affn que la
loiles tourne vers la gráce. La loi toute seule? Non.
cela serait semi-pélagien ; mais la loi jointe avec la
gráce commencée et éloignée.

Tous les passages que j'ai examinés jusqu'ici dans
l'ordre que Jansénius les a décrits expriment une
gràce suffisante, laquelle, étant donnée aux Juifs
aprés leurs prévarications, les disposait à se conver-
tir. Si l'on y prend garde, la plupart montrent aussi
qu'une pareille gràce ne leur manqua point avant
leur chute, mais que le plus souvent leur orgueil et
leur présomption la rendit inutile. Sans revenir à
aucun des textes ci-dessus exposés ou indiqués, ce-
lui qui se présente nous apprend que l'ordre établi
de Dieu « fut que Ja gráce vint aprés la loi, et qu'elle

ieateurs. afin qu'ils apprissent ce qu'ils ne B trouvát l'homme non-seulement sans forces, mais

ent apprendre, et quiis fussent ce qu'ils ne
ent étre. Cela n'est-il pas singulier ?
ons à un autre endroit. « La loi, dit saint
tin, fut donnée à des hommes superbes, et qui
Yaient tout. de leurs propres forces, afin que,
want accomplir la loi qui leur avait été don-
; fussent reconnus prévaricateurs, et qu'étant
5 coupables sous Ja loi, ils demandassent mi-
de à l'auteur dela loi: Data est enim lex su-
hominibus et viribus suis totum tribuentibus, ut
lere non possent. legem dutam, pravaricatores
entur, et facti rei sub. lege, peterent misericor-
8 legis conditore (Lib. i de Actis cum Felice,
1, cit. a Jansenio) : c'est-à-dire, selon Jan-
alin qu'ils demandassent miséricorde sans
r la demander, ou bien afin qu'ils priassent
gràce dela prióre: l'un est absurde et l'au-
agien; et par conséquent cette fin de la loi c
3 une gráce suffisante au moins pour Ja priére,
s une gráce suflisante qui ne suffit pas. Les
istes s'en sont moqués avec raison, comme j'ai
de me moquer d'une intention qui ne serait
8 intention, et d'une volonté qui ne serait pas
lonté, que Jansénius attribue à Dieu, quand il
1 que Dieu permit les péchés des Juifs afin
acourussent à la gráce et demandassent mi-
de, sans les prévenir d'aucune gràáce commen-
Sloignée.
Xarle d'une gráce vraiment suffisante et (le
0n?) d'une gráce qui eüt son effet. Qui le
dnt Augustin. Oü trouvera-t-on un pareil té-
ige du saint docteur ? Elonnez-vous, c'est Jan-
qui le rapporte à la suite du texte que je viens
wr: jugez-en vous-méme. « La manifesta-
t péché humilia (le Juif) superbe, l'humiliation
it pénitent, et, par sa pénitence, il oblint mi-
de : Apparens autem peccatum humiliavit super- D
tumíliatus superbus factus est. ponitens. de po-
t impetrata. est misericordia (S. Aug., ibid.). »
ice entiére et prochaine est venue aprés la
xmmencée et éloignée, la gráce efficace aprés
8 suffisante. .
'snivons. Dieu, dit ailleurs saint Augustin, en
1t une loi qu'il prévoyait que les Juifs ne gar-
3t pas, « avait en vue que leur infirmité, qui ne
pas guérie, mais convaincue par la Joi, cher-
e reméde de la gráce: Ut gratie medicinam
iata per. leyem, sed. convicta infirmitas. quaereret
190, olim 131, ad Optatum, n. 7, cit. a Jans.,
9. 46). » Dieu certes n'avait pas en vue que les
rérifiassent l'opinion des semi-pélagiens, et
cberchassent la gráce sans le secours d'une
gráce qui les prévint: « La loi, dit encore ail-
sint Augustin, tient pour coupables ceux qui
mplissent pas ce qui leur est commandé, afin
*missant sous le poids de leurs péchés et ne
at accomplir ce qui leur est commandé, elle
irne vers la gráce du. Libérateur: Non implen-

aussi déjà confessant sa faiblesse et disant: Je suis
bien malheureux! qui me délivrera de ce corps
mortel? afin que le médecin vint à propos: Ut veni-
rel. gratia post legem, inveniret. hominem, non solum
jacentem, sed etiam confitentem et dicentem : Miser ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? ut
opportune veniret. medicus (In psal. rxxxin, m. 10.
cit. a Jans., ibid.). »

Je voudrais bien demander aux jansénistes laquelle
des deux, ou la nature ou la gráce, fait naitre ce sen-
timent, et dire ces paroles: Homme infortuné que je
suis! qui me délivrera de ce corps de mort? S'ils re-
pondent que c'est la gráce, je conclus du témoignage
précédent que la loi était accompagnée d'une gràce
commencée et éloignée, qui préparait les voies à une
gráce consommée et parfaite; s'ils répondent que
c'est la nature, je conclus qu'ils font saint Augustin
semi-pélagien, puisqu'il nous déclare que ce senti-
ment et ces paroles étaient une disposition à ja venue
du divin médecin. Ils ne disconviendront point qu'a-
voir pitié et faire miséricorde ne soit dans Dieu la
méme chose que donner sa gráce ; tel est au moins le
langage constant de saint Augustin : or, ditle saint
docteur, en cela méme que la loi commande, l'au-
teur de la loi a pitié, il fait miséricorde: Lex ergo
jubet, dator legis miseretur in co quod lex jubet (Tract.
3 in Joan., n. 2, cit. a Jdns. ibid., pag. 47). La loi
n'est donc jamais sans quelque gráce, elle en est in-
séparable.

En vérité, dans tout ce chapitre, oà Jansénius a eu
dessein d'établir et de bien munir un principe d'oü il
püt ensuite conclure que toute gráce de Jésus-Christ
était incompatible avec l'état des Juifs et de l'An-
cien Testament, il semble qu'il se soit étudié à rassem-
blerune multitude de textes de saint Augustiu, les plus
propres à détruire les conséquences qu'il se promet-
tait de fonder sur ce principe. Je lis, à la suite du
texte précédent, que ceux-là mémes à qui la loi fut
donnée implorérent le secours du Libérateur aprés
leur chute: Facti rei sub lege imploraverunt Liberato-
ris auxilium (S. Aug., ibid.) ; que l'homme lié sous
la loi crie vers Dieu avant la venue du médecin:
Jam clamat de ligatura (Ibid.). Je vois aprés cela que
l'homme, devenu prévaricateur parla loi, est ex-
horté à reconnaitre la nécessité dela gràce: Per
legem fuctus es pravaricator, agnosce gratiam (Serm.
26, olim 11, de Verbis Apostoli, cap. 8, n. 9, cit. a
Jansenio, p. 47). Je vois ensuite non-seulement que
la fin de la loi était qu'on cherchát le médecin, uí
medicus quareretur, mais qu'effectivement le médecin
a été cherché, quzsitus est medicus (Serm. 156, olim
14, de Verbis Apost., cap. &, n. 4, cit. a Jansenio,
p. 48). Ce sont là, dit ailleurs le saint, en répétant
la méme pensée, les voies secrétes que Dieu fit con-

naitre à Molse, par lequel il donna la loi: Ist sunt
vim occulte quas notas fecit Moysi, per quem legem
dedit (Enarr. in psal. cw, *«. WS, c. € Jew.
pag. 48).
