<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1145 SERMO DE AQUA IN VINUM CONVERSA. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    exprimere? Equidem non potest nisi germen germini A
    obviare, et (palmiti suo) resistere. Sed qui de ligno
    carpsit supplicium, in ligno debet expectare reme-
    dium; et qui in arbore inlicitam demessuit frugem
    expectare (a) debet ad crucem, ut ubi.... hauserat
    siccitatem, ibi salutis accipiat potionem. Vinum, in-
    quit, non habent. Attende virgo, paulisper, præparet
    judæus lignum, descendat clavus in botrum, et....
    poterit vinum. Quid ante tempus curris ad lacum,
    cum necdum impresserit Judas protervum super uva
    calcaneum? Ipse est enim ille Judas destructor sa-
    cræ vindemiæ, qui XXX pactus argenteis botrum
    divinæ prolis judæis..., impiis venundavit (b). De
    quo in psalmis jam fuerat decantatum : Nam et homo
    pacis meæ, in quem speravi, qui edebat panem
    meum, ampliavit super me calcaneum. Aderit, virgo, B
    certa dies qua prematur fructus tuus, et tuam ipsius
    animam pertranseat gladius, ut constiterit de bo-
    truo (c) pendente quem profuderas ex radice.
    Vinum, inquit, non habent. Et Jesu : Quid mihi et
    tibi est, mulier? Nondum venit hora mea... Utique
    non fati (d) sed voti hora, non necessitatis impositæ
    sed voluntatis impensæ... non quo cogeretur mori,
    sed quo pro mundo dignaretur mori. Quid mihi et
    tibi, mulier? An oblitus es matrem ?.... An discernis
    potentiam tuam?.... neret. Nulla est tibi cum matre
    communitas? An.... oculi tui debu.... majestas?
    Creatorem te designas? An cred.... nunc locui....
    ctorem propellere instinc.... periere nefandissim....
    opus dum cum... asti præstigium. Extulit hic Chri- C
    stus super matrem divinitatem suam. Non negavit
    matrem suam, neque se natum negavit e carne, sed
    majestati suæ suam subdidit genetricem. Et ideo
    ait: Quid mihi et tibi, mulier? Nondum venit hora
    mea. In miraculo enim deitas matre altior prædicatur;
    in hora autem, mortis communitas intimatur. Inte-
    rim Christus insipidos haustus merificat (e) : fatus
    latex fundebatur in hydrias, et hauriebantur inebriata
    flumina. Quæ est ista tam repentina conversio? In
    aqua vinum nascitur, in unda sapor latenter exori-
    tur : germinat suavitas in vinis, et nusquam fructi-
    ficat vitis; nulla exprimitur uva, et fervescunt sine
    palmite vina.
    O magni pulchritudo miraculi! Inseruntur divini
    præcepti vires, et in aqua nascitur fructus. Hoc fecit D
    Christus in latice, quod certo tempore facit in vite.
    Quis enim alius radicem ex imbre maritat? Quis alius
    per occultas venarum fibras stellatos palmites la-
    queat? Quis turgentes botros ac velut in apices gem-
    matos impinguat, nisi is qui universa provocat et
    multiplicat? ut quod adstringitur in semine diffunda-
    tur in germine, et quod latet in grano silvescat in
    folio. Interea Ecclesia, quæ in mensa seculi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,800">
    alieno viro polluta cubitabat, repentinis a Christo
    haustibus munerantur. Transeunt ad Christum nuptiæ.
    Qui enim vitavit, ipse dotavit. Arripuit Christus
    convivium, et Ecclesia mutavit sponsum. Pavit Chri-
    stus, et exclusus est inimicus. Miscuit sui sanguinis
    potionem, et duxit uxorem. Aptavi inquit vos aposto-
    lus uni viro virginem castam exhibere Christo. Ecce
    illa quondam facunda nunc formosa, ante adultera
    nunc matrona, stat a dextris Dei in vestitu deaurato
    circumamicta varietate, per aquam mundata, per
    sanguinem purpurata, per resurrectionem Domini
    candidata, pretiosis gemmis gratiæ varietate (f) : et
    sicut dixit Scriptura, fulvi sunt oculi ejus a vino, et
    dentes ejus candidiores sunt lacte. Potemus ergo et
    nos vinum ejus cum lacte ejus, si volumus et in fide
    pulchrescere, et in virtute candescere, et in ornatu
    sanctæ Ecclesiæ radiare.
    Accipite grande aliud a parvo mysterium. Ali-
    quando et Judæa vinum in convivio suo non habuit,
    quia munus sacrati sanguinis non accepit; et dum
    legi nuberet, non invenit omnino quod biberet. Ve-
    nit Christus, mutavit legem in gratiam, illam infla-
    tricem, istam adjutricem. Fudit in legem sanguinis
    poculum, et fecit moriendo convivium. Gustavit ar-
    chitriclinus, id est mundi Dominus, aquam vinum
    factam, et dicit : Omnis homo primum vinum bonum
    ponit, et cum inebriati fuerint homines, id quod de-
    terius est; tu autem servasti vinum bonum usque
    adhuc. Et lex enim sancta, ut mandatum sanctum et
    justum et bonum; sed lex et prophetæ usque ad
    Joannem prophetaverunt; et ideo adveniente Domino
    vina mosetica defecerunt, et vina sanguinis pro-
    fluxerunt. Illa acceperunt terminum, ista sumse-
    runt initium. Denique hoc est initium signorum quæ
    fecit Jesus, quando pavit gentes occisus, et de vino
    sui sanguinis fecit convivium vulneratus.
    Hunc botrum in terra promissionis seu in cespite
    virginitatis exortum, aliquando Judæus in palanga (g)
    tanquam in præ sagio futuræ crucis infixerat, sub
    quo curvaretur, non ex quo reficeretur. Jam enim de
    eis psalmus fuerat prælocutus : Obscurentur oculi
    eorum ne videant, et dorsum eorum semper incurva.
    Portabant igitur botrum duo, unus anterior, et alter
    posterior; in medio palmitis germinis propago pen-
    debat. Primus indicabat populum Judæorum, secun-
    dus designabat populum gentium. Judæus quidem
    anteibat. sed contra botrum dorsa ponebat. Gentilis
    posterior ambulabat, sed botrum fidei oculis anten-
    debat, quia in pendente credebat. Posuerunt, inquit
    Dominus de Judæis, ad me dorsa et non facies suas.
    Primus aversabatur, secundus pascebatur; ille ha-
    nelabat sub delicti onere, iste bibebat ex æthere.
    Judæo ergo botrus posterior, gentili erat anterior;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,900,950">
    (a) Expectare pro spectare, in aliis quoque vidi
    interdum codicibus. Nisi forte præstat scribere expec-
    tare a cruce.
    (b) Ita cod.
    (c) Ita cod. botruo. Et quidem aliquoties, sed non
    constanter, botruus et botruum in hoc sermone, nec
    non alibi apud Augustinum.
    (d) Contra fati doctrinam sæpe scripsit Augus-
    tinus.
    (e) Animadverte pulchrum vocabulum.
    (f) Nota rursus vocabulum, nisi est pro variegata.
    (g) Num. XIII, 24. Et quidem palanga, vel pha-
    langa, dicebant præsertim Afri pro fuste, teste Pli-
    nio apud Forcell.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Marcadores de coluna/seção A, B, C, D presentes no final de linhas na coluna esquerda. Notas de rodapé referenciadas por letras entre parênteses no texto.
  </notas>
</pagina>