1155

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1156

cantibus janua: lux non desit pia. Et si redis ad A lenm mortis obtundit, et peccatum quod arbor gene-

corpus, majestate tua non privetur infernus. »

Post auditas itaque preces, post compositas leges,
post demersos alta voragine (Leg. voraginis?) fossa
tortores judex noster hodie de inferis laureatus exi-
vit. Nec canditatum officium defuiL; sed leta cum
principe suo omnis beatorum toga processit. Repe-
dat igitur ad stadium triumphator iterum vivus, ut
noverit omnis mundus quod rediit ab inferis Chris-
tus. Glorientur ergo credentes;  plaudent mani-
bus omnis gens, quia rex noster in ssmculo trium-
phavit, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat Deus, pro nobis crucifixus et resuscitatus, in
seecula seculorum. Amen,

IV.

Sermo inlustrissimi doctoris sancti Augustini, de re-
surrectione Domini nostri Jhesu Christi dedicatus.

Salve, dies mternis frequentande conventibus. Te
oriente, vita resurgit; te radiante, lumen redit, et
in natales tuos, inferni exclusa caligine, sol justitie
reviviscit, Non equidem moritur Deus, nec sternitas
fine taxatur, aut lumen majestatis extinguitur ; sed
cum a Deo mors appetitur, per hominem homini sub-
venitur, Post triumphos igitar crucis, post verillà
victricia Christus ovans inferos petit debellaturus et
mortem, qui mortis captivaverat auctorem. O mirabile,
fratres, prelium, et facies nova recuperatm victo-
rie!De ligno Christus vicit, unde diabolus ante vice-
rat ; et suis armis prostratus est qui prostraverat; ipse-
que illi factaest paenaquie fueratante victoria. Pugnavit
igitur pro mundo Deus, et celata paululum majestate,
ut daret hosti fiduciam, virtutem simulavit infirmam.
Agebatur enim causa seculi per sapientiam Dei. Te-
nebatur ut vinctus, audiebatur ut reus, verberabatur
etconspuebatur ut ignobilis et captivus. Ille vero
suas vires ad hoe. occultando premebat, donec mor-
tuus vinceret quem parabat. Refrenabat potentiam,
ut totam impleret in conflictu justitiam, et plenam
in resurgendo victoriam. Hinc ad arborem venit, unde
jura mortis exierant. Ubi vero ascendit arcem scele-
ris, ibi subjecit fastigium inimici virtutis. Illa quon-
dam mater et origo poenarum nescia suscepit justum,
figit, affligit; non est culpa, et stvit poena. O cru-
delissimi justicida! amisisti causm tute subsidia. Re.
clamat contra te crux ipsa, mortis et vulneris officina
repulsat. Non agnosco, inquit, reum esse quem pu-
nio; non sunt ista mei germinis poma, nichil hie ca-
patmeum;falleris quia fetum mihiconserisalienum.Nil
iste habet ex meo; quare pendit me? Similitudinem
speciei video, nam virus in eo vernaculum non a-
gnosco. Tunc ille fortis in prelio, justus in patibulo,
innocens in alieno tormento, cornua peccati manibus
mundis obtrivit, et dum se totum in ligno figit, acu-

rabat occidit. Sanguis mox fusus a latere diluit,
quicquid ante crimen infecit, et ex pollutis ramuscu-
lis erux candida radiavit. Cucurrit cruor innocuus
per penales ligni nozias fibras, et medicante pariunt
deinceps sacramenta salutis, quee prebuerant mor-
tis alimenta viceturis. Adhuc tamen diabolus nescius
vicisse gloriatur, et victum videt crucifizum, videt
mortuum, insuper et pereussum, et quasi de opima
cede letus, nihil est ultra sollicitus. En, inquit, iile
qui se Dei sobolem preferre solebat, qui sibi fidem
miraculis conciliaverat, qui socios et participes meos
de corporihus animisque humanis dejecerat, qui me
insuper prelio temptare est ausus. Mundum, quem
ab origine teneo certaminis lege et victorie jure
captivum, meis manibus eximere gestiebat, Modo,
si fortis est, vincat ; modo, si prevalet, surgat; mo-
do, si Deus est, reviviseat. O diabole! ignare exitus
tui, fallit te ista victoria; gaudia tua non erunt leta
sed tristia. In perniciem tuam Judeorum linguas ar-
masti ; te illis jaculis peremisti. Illud. quidem quod
passus est voluit, nobisque consuluit. Nam tum cum
justum occidisti, reos quos tenueras amisisti. Sed
paululum patere; noli insolentius nec imprudentius
erultare. Ecce enim inferi contremiscunt vivum,
quem tu gaudebas occisum. Jam ille antiquos carce-
res fregit, jam predas tugs diripuit, et cruenlo:
ministros tuse ferocitatis afflixit. Hoccine est vicisse,
an vitam ad mor&uos transmisisse ? Pone hic, scele-

C ratissime, rationem ; penset justicia magistra judi-

ciam. Mortificasti a principio mundum quem ipse fe-
ceras reum; commissam noxam justa ultio sequeba-
tur. Hunc autem nec sua nec aliena culpa devinxerat.
Cur ingessisti mortem, ubi non inveneris crimen?
Cur supplicium intulisti, ubi delictum invenire non
potuisti ? Injuste ergo justum pro injusto punisti ;
juste injustum pro quo justum necaveras amisisti.
Mutet jam reus condicionem, quia causa nostra par-
tem tenuit meliorem. Orta est in servitute libertas,
facta est in dominatione captivitas. Sublatum est lju-
gum condicionis antiques ; nunc indalgentia regnat
pietatis et gratie. Christus enim surgens a mortuis
de sepulchro, nobis hodie radiavit; nec anima tar-
davit in inferno, nec caro remansit in tumulo,

D sicut scriptum est: Quía non derelingues  ani-

mam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum
videre corruptionem. Ecce nunc Christus mox ut vo-
luit resurrexit. Uhi est mors quam inimicus ingessit ?
Magnum est, fratres, pietatis indicium. quod sic mo-
riendo Christus vivificavit seculum, ut eum non te-
neret mors ipsa captivum. Ergo et causam nostram
misericordi bonitate peregit, et suse potentie nihil
ademit, quia, statim ut ei placuit, et revixit, qui
vivit et regnat Deus per omnia secula seculorum.
Amen.

MÀ" RES MM
