<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1103 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Les lecteurs de saint Augustin, qui n'ont point fait assez de réflexion sur sa manière de penser et de parler touchant le dogme de la perfection de la justice, se figureront que cette grâce, qui donne le sentiment de la misère et de la maladie du péché qui excite le désir de la guérison, qui fait implorer et rechercher le secours du médecin, laquelle grâce, selon saint Augustin, est toujours offerte avec la loi, et qui, comme on le voit dans les passages que je viens de citer, est quelquefois purement suffisante, quelquefois aussi efficace; ces lecteurs, dis-je, se figureront que cette grâce est supposée par le saint docteur ne survenir presque jamais qu'après la chute dans le péché formel, et le consentement donné à la tentation, par lequel l'homme s'est rendu proprement coupable.
    
    Jansénius fournit à propos un témoignage qui semble fait exprès pour les détourner. « L'auteur des Psaumes enseigne, dit saint Augustin, que la loi a été donnée pour convaincre les pécheurs, et pour les disposer à recevoir la grâce en invoquant le divin médecin. C'est ainsi que fut convaincu cet homme que l'Apôtre nous représente en sa propre personne, lorsqu'il dit : Homme infortuné que je suis, qui me délivrera de ce corps de mort? Docet datam legem, ut convincantur peccatores, et ad gratiam accipiendam medicum invocarent. Unde ille convictus est, quem in se transfigurant Apostolus dicens : Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Ians., ibid., p. 49)? » De quelle sorte de péché la grâce de Dieu, jointe toujours à la loi, opère-t-elle ici la conviction du désordre indélébile de la concupiscence, du péché matériel, dont les plus grands saints ne sont pas exempts? Ce témoignage démontre donc que la loi est toujours accompagnée d'une grâce qui prévient la chute, et à laquelle résistent les orgueilleux, que saint Augustin dit ne pouvoir être humiliés que par de véritables et de lourdes fautes.
    
    Je crois que vous êtes les cas de passages qui disent tous à peu près la même chose; mais vous êtes étonné sans doute que Jansénius n'ait point pris garde que tous ces textes attachaient à la loi, et assuraient aux hommes qui recevaient la loi une véritable grâce. Cessez de vous étonner : il y a bien pris garde, il s'en est évidemment aperçu. Car tous ces textes expriment l'intention que Dieu avait de faire reconnaître aux hommes, à qui il donnait sa loi, la nécessité de la grâce, d'exciter dans leurs coeurs le désir, et de les engager à la recherche de cette grâce.
    
    Jansénius a conçu qu'une pareille intention dans Dieu était une volonté sincère de donner sa grâce avec la loi, qu'elle était une offre présente et réelle de la grâce commencée et éloignée. Il a réfléchi sur les paroles du saint docteur, qui signifient que cette intention de Dieu a souvent eu son effet, et que les hommes qui avaient reçu la loi, sentant aussitôt leur faiblesse, ou étant enfin humiliés par la honte de leurs péchés, ont confessé le besoin qu'ils avaient du secours de Dieu, l'ont imploré, et l'ont même obtenu, se sont convertis et ont été justifiés. Humiliatus superbus factus est penitens, de poenitentia impetrata est misericordia (Lib. II de Actis cum Felice, cap. 11, cit. a Jansénius, ibid., p. 46).
    
    Je redouble votre étonnement au lieu de le faire cesser. Vous rappelez ces paroles de Jansénius : Les héritiers de l'Ancien Testament étaient extrêmement éloignés, non-seulement d'invoquer Jésus-Christ et d'implorer le secours de sa grâce, mais même de reconnaître ni l'un ni l'autre : Effectum est ut quemadmodum ab ipso Christo, ita quoque ab ipsa gratia non solum invocanda, sed etiam agnoscenda longo intervallo omnes heredes Veteris Testamenti distarent (Ians., tom. III, lib. III, cap. 8, p. 292). Vous voyez bien que Jansénius regarde comme une grâce le pouvoir de reconnaître la grâce et d'invoquer son secours ; votre embarras est de le concilier avec lui-même.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    D'un côté, pour retrancher toute grâce à l'Ancien Testament, il lui ôte tout pouvoir de reconnaître et d'implorer le secours de la grâce; d'un autre côté, il fait une longue liste de passages de saint Augustin qui prouvent que Dieu, en donnant la loi aux hommes par le ministère de Moïse, a prétendu qu'ils reconnussent sa grace et en implorassent le secours; qu'avec la loi il leur a donné une grâce commencée et éloignée, qui souvent a eu son effet et les a conduits à une grâce prochaine et entière. Cependant au fond Jansénius ne se contredit point.
    
    Il faut vous initier dans le secret mystère de ses pensées. Voici celle qu'il attribue au saint docteur : Les Juifs reçurent la loi, afin que les chrétiens reçussent la grâce. Les Juifs firent de vains efforts pour accomplir la loi de Moïse, afin que les chrétiens fissent des efforts utiles pour accomplir la loi de Jésus-Christ. La loi irrita la concupiscence des Juifs, afin que les chrétiens ressentissent leur propre faiblesse, et que ceux-ci implorassent le secours de la grâce, dont ceux-là avaient eu besoin. Les Juifs furent orgueilleux, afin que les chrétiens devinssent humbles. Les Juifs furent malades, afin que les chrétiens fussent guéris. Les Juifs tombèrent, afin que les chrétiens se relevassent.
    
    Quelle extravagance! direz-vous. Saint Augustin ne dit-il point des mêmes hommes que la loi leur fut donnée, qu'elle irrita leur concupiscence, qu'ils sentirent leur faiblesse avant ou après leur chute, qu'ils furent humiliés, qu'ils implorèrent le secours de la grâce et le remède aux maladies de leur âme, qu'ils obtinrent ce secours et ce remède, qu'ils furent guéris, qu'ils se relevèrent de leurs chutes et obtinrent miséricorde? Il dit cela des mêmes hommes, c'est-à-dire du même genre humain, vous répondra Jansénius; et qu'aurez-vous à lui répliquer? N'a-t-il point une raison admirable de dire que le dessein de Dieu fut très-salutaire pour réformer le peuple juif, c'est-à-dire le genre humain, dont le peuple juif faisait partie, en sorte néanmoins que la réformation ne fut pas dans le peuple juif, mais seulement dans le peuple chrétien? Consilium Dei reformando Judaeorum populo saluberrimum (Ians. tom. III, lib. I, cap. 11, p. 43).
    
    Jansénius croit parler le langage de saint Augustin ; et le grand art de ce faux interprète du saint docteur est d'expliquer de l'état des Juifs tout ce que le saint dit de la loi; par exemple, ces paroles : La loi commanda et n'accomplissait pas, parce que la loi ne faisait point la grâce, la chair résistait invinciblement; Lex enim jubebat et non implebat, quia caro, ubi non erat gratia, invictissime resistebat (S. Aug. serm. 55, oltim 6, de Verbis Apostoli, cap. 7, n. 7). En cet endroit et en mille autres semblables il s'agit de la vertu propre de la loi considérée sans la grâce, et Dieu qui est ici la question des Juifs qui reçut la loi. Il y a une extrême différence entre ces deux propositions : La loi ne secourait point, et, Ceux qui vivaient sous la loi étaient sans secours; la première est de saint Augustin, et la seconde est de Jansénius qui nous fait un portrait affreux de la Synagogue et tant que Synagogue. Je vais l'expliquer.
    
    IV. De l'état de la Synagogue considérée comme telle et en tant que Synagogue.
    
    Saint Augustin distingue deux sortes de personnes dans le peuple hébreu : Les uns étaient Juifs terrestres et charnels, qui bornalent leurs vues et leurs désirs aux seuls biens temporels que Dieu leur avait promis, et dans lesquels ils ne voyaient point que les biens éternels fussent figurés et annoncés. Les autres étaient les bons Israélites, ou les Juifs spirituels, qui avaient l'intelligence des mystères représentés dans toutes les pratiques et les cérémonies de leur religion, et qui s'affectionnaient à cette intelligence (S., Aug., lib. XV contra Faustum, cap. 2).
    
    Si l'on s'en rapporte à Jansénius et à ses disciples.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês; duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Algumas palavras latinas inseridas no corpo do texto; mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>