1139

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1110

unitatem; htec. enim catholica Ecclesia est, qua fi- A tum, ubi unus Deus, una Trinitas colitur, nec Pater

dem uni Deo tanquam legitimo viro reservat, et
congregationem multorum in charitate multiplicat. In
hac turture et columba, dilectissimi fratres, sollicite
permanete, hanc charitatem vobis omnibus custodite
ut eam nec arianus violet, nec donatista conculcet,
nec manicheus coinquinet : hi enim, velut accipitres
mali unitatem columbae cupiunt dissipare, et casti-
tatem turturis desiderant violare. Nam mauicheus
in Christo veram non credit carnem ; arianus veram
in eo minuit divinitatem, donatista vero dissipat ca-
tholiei corporis unitatem. Manichzus sacramentum
non videt Redemptoris, arianus magnitudinem non
cogitat Salvatoris, donatista vero, tanquam lupus ra-
pax, boni non dubitat gregem dissipare pastoris. llli

ergo, sicut dixi, tanquam accipitres mali miseros et B

vanitatis cupidos, aut veritatis ignaros occidere cu-
pientes, persequentur columbe charitatem, execrantur
turturis castitatem, et quos possunt aut ore devorant,
aut unguibus lacerant, id est aut sermonibus depra-
vant, aut persecutionibus eruciant. Vos ergo, dilec-
lissimi fratres, in fide custodite catholicam verita-
tem, in charitate servate catholicam pacem ; ille enim
gratum Deo offert sacrificium qui charitatem frater-
nam et verum catholice fidei servaverit sacramen-

major Filio est, nec Pater minor, secundum divini-
tatem, Filius predicetur, nec ab eis discernitur sub-
stantia sancti Spiritus, qui cum Patre et Filio natu-
raliter unus est Deus. Una est enim Trinitatis sancta
potentia, quia in tribus personis una manet natura-
lis substantia; una est enim potestas, quia una ma-
jestas, una Creatoris dominatio, quia una creatur:
conditio; quidquid enim Pater creavit, per Filium
fabricavit, et in spiritu sancto firmavit, Filius autem
natus est de gignente, Spiritns sanctas procedit de
permanente, nec tamen nascendo Filius divisit Pa-
trem, nec Spiritus procedendo minuit Deum, quia
nec auget heerendo cum nascendo Filius non est mi-
noratus, nec Spiritus sanctus procedendo est separatus.
in se enim beata illa Trinitas manet, quia ibi sub-
siantialiter unitas permanet; et quoniam nihil est
in Trinitatis divinitate creatum, propterea ibi nihil
est utique separatum. Hec, dilectissimi fralres, li-
deliter tenete, in his jugiter permanete Hec sit in
corde cogitatio, hs:c in ore confessio. Tenete fidem
quam accepistis in nomine Trinitatis, servate unita-
tem spiritus in vinculo pacis, ut turtures et columbe
spiritualiter in domo Dei semper esse possitis.

SANCTI AUGUSTINI
SERMONES QUATUOR

NUNC PRIMUM AB ILLUSTRISSIMO CARDINALI MAIO EDITI.
( Spicileg. Flom.tom. VIII.)

In sequentes sermones

MONITUM EDITORIS

Diu multumque est, ex quo ineditos priscorum Ecclesie. patrum sermones, latinos el gracos, linguis etiam
syriaca et arabica scriptos, sed de yraco fonte ssepe munantes, colligere cepi. lgitur et n mea Scriptorum
veterum collectione, et in. Auctoribus classicis, et in. hoc etiam. Spicilegió, nonnullos pro re nata et quan
gustus gratia vulgavi ; veluti etiam nunc in. hujus. voluminis calce quatuor mthi collocare placet magni Augustini
sermones, quos e pervetustis membranis, neque ez uno quandoque sed. ex pluribus repetitis exemplaribus, ate
quinquennium. delibavi ; quosque.adhuc anecdotos reor, post. nobiles Maurinorum labores, et post vindobonensia,
florentina, casinensia Roma et Parisiis edita, additamenta, qus proba novi et inspexi. . .

Primus de Petro jussu Domini super mare ambulante, testimonium habet a. Possidio ilo, qui ferme quadraginta
annis cum divo Augustino vixit, ejusque vitam et seriptorum indiculum concinnavit. Is quippe inter divi sermones
memorat hunc cum hujusmodi titulo : De evangelica lectione, ubi Domino jubente Petrus super mare ambuiavit.
His ego Possidii verbis, tum etiam antiquissimi codicis auctoritate fretus, hunc genuinum esse. Augustini sermo-
nem prorsus non dubito. . . .

De utilitate jejunii concionatum fuisse Augustinum testatur Possidius; quod multoties ab illo factum fuisse,
certum est, recurrentibus annis. Ex his sermonibus unus exstat in. editione maurina T. VI. p. 613. Alter hic
noster. credendus est, quem secundo loco ponimus in. sez priscis codicibus compertum, cujus est titulus Quantum
valeat jejunium.
