1135

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1136

in frontibus eorum. Ipsum gentes deprecabuntur, A accubat, permixti scilicet subdoli cum peccatoribus,

quod jam obtutum cernitur fuisse completum, Sepul-
erum autem ejos in tantum est gloriosum, ut ex-
cepto quod redempti per mortem ejus gloriam exhi-
bemus, etiam locus ipse coruscaus miraculis glorie
sue, ob eam causam ad se omnem contrahit mun-
dum. Hic locus in hebreo habet: Ef erit. requies ejus
gloriosa, utique quia moriens caro ejus non vidit
corruptionem, secundum sententiam psalmi, quia
non est derelicta anima ejus in inferno, nec datum est
sancfum ejus videre corruptionem. Iste est qui per
Nathan ex semine David promittitur, qui etiam et
per Isaiam prophetam ita prenuntiatur: Egredietur
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet.
Hic virga de radice Jesse virgo Maria est, de radice
David exorta, que genuit florem Dominum salvato-
rem, de quo etiam sequitur : E£. requiescet super eum
Spiritus Domini, spiritus sapientis et intellectus, spiri-
tus concilii et fortitudinis, spiritus scienti et. pietatis,
et replebit eum spiritus timoris Domini. Ideoautem tanta
dona Spiritussuper eum predicantur, quiain eo non ad
mensuram habitat Spiritus sicut in nobis, sed tota inest
plenitudo divinitatis et gratiarum. Iste est qui non
secundum visionem oculorum, ct auditum aurium judi-
cat, sed est. justitia cingulum lumborum ejus et fides
cinclorium renum ejus; in cujus ecclesia habitat !u-
pus cum agno; ille utique qui solebat ab eo rapere
predam, et dum ad eam convertitur cum innocenti-
bus commoratur ; in cujus ovili pardus cum hido

ibi vel etiam vitulus ex circumcisione, leo er seculi
potestate, oves de populari ordine simnl commoran-
tur, quia in fide communis est commixtio omnium.
Puer autem parvulus minans. eos ille est utique
qui se humiliavit pro nobis in parvulis. Bos au-
tem et leo simul comedent paleas, quia principes cum
subjectis plebibus communem habent doctrinam. De-
leetatur quoque infans ab ubere super foramine, as-
pidis, dum gentes qui solebant venena predicare
aliquando converse etiam parvuli Christi fidem de-
lectantur audire; caverna enim reguli corda sunt in-
fidelium, in quibus ille serpens tortus requiescebat,
quem ablactatus comprehensum exinde captivum
traxit, ut in monte sancto ejus, quod est Ecclesia,
non noceret. Jam vero quia ore prophetico de Mohab
nascenti Christo perhibeatur testimonium, idem
Isaias testatur, Ponam enim, inquit, super his qui
fugerint de Mohab leonem, el' reliquiis terra: emitte
agnum, Domine, dominatorem terrz, de petra deserti
ad, montem filie Sion. De hac enim gente Mohabita-
rum egressus est agnus immaculatus qui tollit pec-
cata mundi, qui dominatur in orbe terrarum. Petra
&utem deserti Ruth significat que destituta morte
mariti de Booz genuit Obed, et Obed Jesse, et de Jesse
David, etde Davidica stirpe natus est Christus. Montem
autem filie Sion aut historialiter ipsam urbem Hie-
rosolymam dicit, aut juxta tropologiam Ecclesiam in
specula, id est in virtutum sublimitate collocatam.

OPUSCULUM QUARTUM,

| SIVE
SERMO IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

Incarnationis divine mysterium, nostreque recorda- C magnitudine dubitare ; imo illa omnia qus de humili-

lionisegregium sacramentum ob hoc a nobis annua
revolutione celebratur et colitur, uttanti commemo-
ratio beneficii quod nobis indignis fuerit impensum
ostendat, et quid tante glorie debeamus admoneat.
Proinde, fratres, qnantum audivimus Dominum Jesum
Christum pro nobis misericorditer humiliatum, tanto
magis agnoscamus ineffabiliter gloriosum, in quo
namque suam circa nosinsuperabilem charitatem Dei
unigenitus evidenter ostendit, in quo pro nobis humi-
litatem verz carnis, vereeque mortis, non coactusne-
cessitate sed bonitate miseratus assumpsit. Quid enim
boni feceramus, fratres, ut tantum nobis beneficium
prestaretur ? Que nostra bona merita fuerunt ut uni-
genitus Dei homo fieri dignaretur, ut Altissimus im-

tate atquehumanitate Domini Salvatoris audivimus, vc-
raessesine aliqua hessitatione credamns. Et ideo magis
gratias agamus, fratres, qui cum mereremur ponam
percepimus gratiam, qua gratia factum est ut dum mors
debetur perditis, vita gratis donaretur indignis. Altis-
simi namque Salvatoris humilitas non ipsi aliquod
intulit detrimentum, sed incrementum nobis contulit
magnum, nec excelsum dejecit, sed dejectos erexit;
utenim plenum Dei Filius operaretur redemptionis no-
stro negotium, non solum dignatus est Creator totius
carnis de carne Virginis secundum veritatem carnis na-
turaliter nasci, et Deus factor hominis homo verus
exhominefieri, quinetiam panis involvi in angustis-
simo presepio, humanis manibus bajulari. O elemen-

molaretur, ut indeficiens Angelorum panis femineis D tissimi Dei gloriosa benignitas, o altissimi Dei excelsa

uberibus lactaretur, ut seculorum rex contumeliis
afficeretur, ut vita eterna mori patientissime digna-
retur? Attende igitur, homo, tante benignitatis digna-
tionem, ut gratiarum persolvas humiliter actionem.
Scito autem te non honorificentiam, sed contumeliam
divine gratie reddere si coperis de tanti beneficii

humilitas! Ille a matre nutriebatur infantulus, qui
matrem sibi creavit immensus ; ipse a parentibus in
suum templum puer parvulus portabatur, qui Deus
magnus in eodem templo a sanctis hominibus roga-
batur; et idem pro se sacrificium precepit offerri,
qui sine peceato pro nostris venerat impietatibus im-
