<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    ière espèce de Juifs, c'est-à-dire les saints A
    les hommes pieux de l'Ancien Testament,
    tiennent pas à l'Ancien Testament : car un
    des principaux dogmes des jansénistes est qu'il n'y a
    eu qu'une seule et unique Eglise, savoir,
    la chrétienne, qu'ils assurent avoir commencé
    au monde et avoir subsisté dans tous les temps,
    de si spacieux, disent-ils, que l'Eglise de
    puisque tous les élus et les justes de tous les
    la composent. » Ils ont bien appris et retenu
    de leur maître, qui intitule ainsi l'un de ses
    es : « L'état de l'Ancien Testament, comme tel
    pas un état de justice et de salut, mais plutôt
    té et de mort : Status Veteris Testamenti, ut
    on erat justitiæ et salutis, sed potius peccati et
    (Jans. tom. III. lib. III, cap. 9, p. 294). » Et
    il parle ainsi : « La Synagogue, considérée
    Synagogue, n'était qu'une troupe de peuple
    et une assemblée d'hommes charnels qui
    cupaient que de biens terrestres et charnels,
    dans la seule vue de les obtenir, adoraient
    Dieu : Synagoga, considerata ut Synagoga,
    id erat quam terreni populi turba hominumque
    im congregatio solis terrenis incubantium et
    illa colentium solum Deum (Ibid., cap. 6,
    Cette doctrine, que j'ose dire être impie et
    est faussement attribuée à saint Augustin,
    prétend la soutenir par son autorité à la faveur
    équivoque dont j'ai déjà averti.
    fôt, il y deux manières d'entendre cette ex-
    n, appartenir à l'Ancien Testament, être sous
    La première est de s'en tenir au sens de saint
    quand il dit : Je proteste à tout homme qui se
    concire qu'il est obligé de pratiquer la loi
    lière, Testificor autem rursus omni homini circ-
    nti se, quoniam debitor est universæ legis fa-
    (Gal. v, 3). » Suivant cette notion, qui est la
    turelle et qui est de l'Ecriture sainte, appar-
    la loi et être sous la loi, c'est avoir contracté
    tion de garder la loi, en vertu du pacte et de
    ce que Dieu a faits avec les Israélites. Tous les
    de Jacob, les plus saints patriarches et les
    tes appartenaient de cette sorte à la loi et
    sous la loi : car si saint Paul dit d'eux tous
    i-même : « Avant que la loi parût, nous étions
    loi, qui nous servait de garde et de défense,
    rdant la foi qui devait être révélée : Prius au-
    tem veniret fides, sub lege custodiebamur con-
    eam fidem quæ revelanda erat (Gal. III, 23). »
    cours ne comprend-il pas tous les Israélites,
    uns que mauvais, en déclarant que « tout ce
    la loi, c'est à ceux qui sont sous sa loi qu'elle
    Quoniam quæcumque lex loquitur, iis qui in lege
    uitur (Rom. III, 19)
    conde manière d'entendre cette expression,
    nir à la loi et être sous la loi, est de suivre le D
    e saint Augustin a donné. Il s'en sert pour si-
    qu'on n'obéit point à la loi et qu'on la viole.
    paraît, dit-il, qu'une grande question est de
    ce que c'est qu'être sous la loi, quand l'Apô-
    ad ce terme en mauvaise part, et qu'il blâme
    a qui est désignée : Magna mihi videtur quæ-
    d sit esse sub lege, sic quemadmodum Apostolus
    S. Aug., Epis. ad Hieron. 82, olim 19, cap.
    ). » Il reconnaît donc une autre notion de ce
    selon laquelle l'Apôtre la prend en bonne part
    lâme point la chose désignée. « Je ne crois
    continue-t-il, que l'Apôtre songe alors à la cir-
    n, ni aux sacrifices ni aux autres observan-
    on pratiquait autrefois, et qui ne sont point en
    parmi les chrétiens : Neque hoc eum prop-
    umissionem arbitror dicere, aut illa sacrificia,
    ve facta a patribus, nunc a christianis non fiunt,
    ra hujusmodi (S. Aug., ibid.). Cette notion
    laquelle appartenir à la loi et être sous la loi
    d en bonne part, est donc celle qui marque
    tion d'accomplir la loi de Moïse, comme de se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,950">
    faire circoncire ; d'offrir les sacrifices, et de garder
    toutes les cérémonies et les observances prescrites
    par le Lévitique.
    Saint Augustin ne nie pas, mais plutôt suppose
    cette notion. Il déclare ensuite que le sens qu'il adopte
    regarde uniquement la loi, Vous ne convoiterez pas,
    que les chrétiens même doivent observer, et que la
    prédication de l'Evangile a mis dans le plus grand
    jour : Sed hoc ipsum quod lex dicit, Non concupisces,
    quod fatemur certe christianos debere observare, atque
    evangelica maxime illustratione prædicari (Ibid.). Ce
    n'est pas simplement être sous la loi et appartenir à
    la loi, mais être sous la loi et appartenir à la loi,
    pour sa faute et en qualité de coupable, qui est l'i-
    dée que se forme saint Augustin, et selon lui saint
    Paul en quelques endroits. Le saint docteur l'applique
    à tous les hommes, soit juifs, soit chrétiens, que la
    loi, Vous ne convoiterez point, fait coupables, parce
    qu'ils ne l'accomplissent point, tandis que, ignorant
    la nécessité de la grâce de Dieu, dont ils ont besoin
    pour obéir aux préceptes, ils se laissent aller à une
    orgueilleuse présomption de leurs forces : Hos ergo
    damnabiliter dicit esse sub lege ; quos reos facit lex,
    non implentes legem, dum non intelligendo gratiæ be-
    neficium, ad facienda Dei præcepta quasi de suis viri-
    bus superba elatione præsumunt (Ibid.).
    Mais s'il y a deux manières d'appartenir à l'Ancien
    Testament et d'être sous la loi, il y a aussi deux ma-
    nières d'appartenir au Nouveau Testament et de
    n'être point sous la loi : la première est la même
    chose qu'être déchargé du joug de la loi de Moïse
    en ce qui concerne les observances, parce qu'on
    en est affranchi par le baptême, où l'on a con-
    tracté l'obligation de se soumettre à la seule loi du
    Nouveau Testament, que Jésus-Christ a portée et que
    les apôtres ont publiée. La seconde manière d'appar-
    tenir au Nouveau Testament et de n'être point sous
    la loi, est de correspondre à la grâce de Jésus-Christ,
    qui a prévenu les hommes dans tous les temps, pour
    les aider à observer fidèlement et religieusement la loi
    divine, quelle qu'elle soit, et la loi même de Moïse.
    C'est seulement en ce dernier sens, qu'à parler le
    langage de saint Augustin, Moïse et les autres saints
    personnages, qui ont vécu avant l'avénement du Sau-
    veur, appartenaient à l'Evangile et n'étaient point sous
    la loi. Ils n'étaient point sous la loi, c'est-à-dire, ils
    ne la violaient point, ils n'encouraient point les pei-
    nes décernées par la loi ; la loi ne les tenait point
    sous elle comme des coupables sur qui elle avait droit
    d'exercer sa puissance coactive et vindicative ; ils
    appartenaient à l'Evangile, c'est-à-dire, la grâce,
    qui les prévenait, qui les aidait dans leurs actions, et le
    royaume descieux, qu'ils méritaient par leurs bonnes
    œuvres, étaient le fonds et le propre bien de l'Evan-
    gile. Participans des bénédictions que le Messie
    promis attirait sur le genre humain depuis le com-
    mencement du monde, ils furent faits les enfants de
    la promesse, destinés à posséder le royaume des
    cieux, que l'auteur du Nouveau Testament devait ou-
    vrir par sa passion et par sa mort ; ils furent réputés,
    dans le conseil secret de Dieu, pour les héritiers du
    Nouveau Testament : Filii promissionis effecti sunt,
    Novi Testamenti hæredes in occulto Dei judicio depu-
    tati sunt (S. Aug., lib. de Gestis Pelagii, c. 5, n. 14).
    Mais cessaient-ils pour cela d'être de l'Ancien Tes-
    tament, dans le sens véritable, propre, exact et ri-
    goureux ? N'en étaient-ils que parce qu'ils vivaient au
    temps de Moïse ? N'en étaient-ils point surtout et prin-
    cipalement parce qu'ils étaient obligés de garder cette
    loi ? Leur sainteté ne consistait-elle point en ce qu'ils
    marchaient, sans qu'on leur pût rien reprocher, dans
    la voie de tous les commandements et de toutes les
    lois que le Seigneur avait imposés à son peuple, com-
    me il est dit de Zacharie et d'Elisabeth (Luc. 1, 6) ?
    en ce que non-seulement ils allaient à Jérusalem
    dans tous les temps marqués par la loi, pour
    adorer le Seigneur Dieu d'Israël dans son temple,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo quebras de linha e hifenização original (ex: "con-eam", "quæ-d", "prop-umissionem").
    Letras marginais A e D aparecem no final de linhas na coluna esquerda.
    Letras marginais B e C aparecem na margem esquerda da coluna direita (entre colunas).
    Algumas abreviações ou possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: "on erat" em vez de "non erat", "im congregatio" em vez de "jam congregatio", "ve facta" em vez de "quæ facta").
  </notas>
</pagina>