<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
    1137 SERMO IN CIRCUMCISIONE DOMINI. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,90,490,900">
    molari. Considera igitur, homo, quid debeas excelso A
    Creatori tuo, humilitati Redemptori tuo. Verumta-
    men, carissimi, hoc semper christianæ fidei tenere
    consuevist integritate, ut si quid a Christo secundum
    canonicam Evangelistarum narrationem factum legi-
    mus, vel audimus, historiam primum veram esse sine
    dubitatione credamus, deinde, in historicæ veritate
    spiritualem quoque intelligentiam requiramus. Cum
    enim divinæ textus historiæ verus esse creditur, Ma-
    nichæus in sua severitate confunditur, qui dum in
    Christo Dei Filio veritatem non credit carnis, scriptu-
    ris sanctis et veteribus et novis crimen nititur im-
    ponere falsitatis. Nam cum Veteris Testamenti deifi-
    cam miser execratur historiam, in Novo Testamento
    ipse sibi denegat utique medicinam. Non vult enim B
    credere humanam carnem a Deo plasmatam, neque
    circumcisionem carnis imperatam a Deo nostro sanc-
    tis patribus, nec victimas de carnibus animalium
    Deo vivo et vero priscis temporibus immolatam, nec
    sabbatum ex Dei præcepto ac voluntate servatum,
    nec Domino templum, Deo jubente, fabricatum; ita-
    que dum in Scripturis sanctis non discernit tem-
    porum qualitatem, spernit et despicit Dominicæ
    Incarnationis saluberrimam veritatem. Quapro-
    pter ut Manichæus evidentissima ratione vinca-
    tur, et victus utinam convertatur, ex hodierna
    evangelica lectione veritatem Testamenti Veteris de-
    fendamus, ut ex hoc et Veteris et Novi Deum unum
    manifestissime comprohemus. Ecce sancto evangelista C
    narrante cognovimus Christum Dei Filium verum ho-
    minem natum, Christum Dei Filium veraciter cir-
    cumcisum, pro Christo Dei Filio sacrificium de car-
    nibus secundum morem tunc divinæ institutionis
    oblatum, sive autem circumcisio carnis, sive carnal-
    ium sacrificiorum regula, in Veteri Testamento co-
    gnoscitur instituta. Cur igitur, dilectissimi, non cre-
    datur justissime in Veteri Testamento, quoniam Dei
    manibus plasmatus est homo, quando in Novo Tes-
    tamento ut non in æternum periret homo ipse uni-
    genitus Dei pro nobis factus est verus homo? Cur
    non credatur Deus etiam circumcisionem carnis ad
    aliquid significandum congruo tempore jussisse fieri,
    cum eam Dei Filius in suo corpore fecerit celebrari?
    Cur autem non sibi Deus noster præterito tempore D
    populum Judæorum typicas jussisset victimas carnis
    offerre, quando ipse Deus unigenitus ex Judæis tem-
    poraliter natus seipsum pro nostris peccatis secun-
    dum carnem dignatus est immolare? Attendat igitur
    Manichæus utriusque testamenti manifestissimam, et
    concordissimam veritatem, et conversus suam abji-
    ciat vanitatem. Videat in Veteri Testamento signifi-
    cationem futurorum, in Novo revelationem præteri-
    torum; Christum autem Deum amborum Testamen-
    torum, in Veteri Testamento quod exhibiturus fuerat
    promittentem, in Novo quod promiserat exhibentem,
    nec in promissione mendacem, nec in donatione
    fallacem, sed ubique bonum, ubique justum, ubique
    sanctum, ubique potentem, ubique clementem. In
    Veteri Testamento carnis, atque humanæ animæ po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    tentissimum Creatorem, in Novo ejusdem carnis,
    atque animæ clementissimum susceptorem, ac si
    primo carnis animæque factorem. postmodum vero
    carnis animæque salvatorem. Hæc Manichæus audiat,
    conferat, agnoscat, et credat, credensque ad Eccle-
    siam catholicam redeat, in qua beneficium veræ
    salutis inveniat. Per hæc autem quæ Dominus gessit
    in corpore constitutus non solum utriusque Testa-
    menti dignatus est concordiam demonstrare, verum
    etiam christianorum mores salubriter voluit infor-
    mare, ut quod in illo pro nostra salute gestum cor-
    poraliter intuemur, nos quoque spiritualiter imite-
    mur. Ideo nam parvulus in terra natus est Christus;
    ut humilitatem disceret christianus; ob hoc etiam pa-
    rentibus carnis suæ subditus erat, ut honorificentiam
    semper patri et matri omnis christianus exhibeat.
    Ideo autem Christus vilibus involutus est annis, ut
    christianus non declaretur vestibus pretiosis; pro-
    pterea vero Christus in terra pauper voluit apparere,
    ut divites christiani discerent terrenas divitias non
    amare, sed eleemosynas pauperibus erogando possent
    suas divitias in cælo servare. Per circumcisionem
    vero quam Dei Filius in carne suscepit, nostri cordis
    circumcisionem in spiritu præmonstravit, quam cir-
    cumcisionem nobis sermo legalis indicit, dicente
    Moyse : Circumcidite præputium cordis vestri, et cir-
    cumcidimini Domino Deo vestro. Cui præcepto con-
    cordat beatus Paulus apostolus dicens : Non enim
    qui in manifesto Judæus, neque quæ in manifesto in
    carne circumcisio, sed qui in abscondito Judæus, et cir-
    cumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus laus non
    ex hominibus, sed ex Deo est. Proinde circumcisio-
    nem in corpore habuit Christus, ut spiritualiter in
    corde habeat christianus, ob hoc namque ille qui
    nullum habere potuit omnino peccatum deposuit præ-
    putium carnis, ut nos abjiciamus desideria pravitatis.
    Christus igitur manibus est portatus ad templum,
    ut christianus bonis operibus conscendat in cælum.
    Sacrificium pro se offerre voluit Christus ut ad altare
    Domini se offerat christianus; maxime autem bene
    vivendo seipsum Deo offerre festinet, et mundum
    sacrificium se divinis obtutibus curet exhibere; in
    ipso enim pro Christo oblato sacrificio, quoddam
    spirituale sacrificium nobis agnoscimus indicari.
    Pur, inquit, turturum et duos pullos columbarum. In
    hoc genere avium, dilectissimi fratres, magnum nobis
    commendatur catholicæ fidei sacramentum; in co-
    lumba enim charitas agnoscitur, et in turture castitas
    invenitur. Turtur namque servat intemeratam uni viro
    fidem, columba vero aliarum cohabitantium non de-
    serit unitatem. Christianus igitur tunc vere spiritualis
    turtur efficitur si veram trinitatis fidem firma credu-
    litate conservet, et hæreticæ pravitatis sensum tan-
    quam fornicationis inquinamenta repudiet. Tunc vero
    erit columba si longanimiter usque in finem in ca-
    tholica societate permaneat, et contra tentationis
    scandala immobili firmitate consistat, ut nec hære-
    tica fornicatio corrumpat in corde fidei castitatem,
    nec amara dissensio ecclesiasticæ charitatis dissipet
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Hyphens preserved at line ends (e.g., "po-", "tentissimum").
    Marginal letters A, B, C, D included in the text flow of the left column where they appear visually.
    Word "Pur" transcribed as seen in line 45 of right column (likely "Par" in context).
    "consuevist" transcribed as seen (line 3 left col).
  </notas>
</pagina>