1133

HOMILIA IN DOMINICA 1] ADVENTUS.

1134

ego dormivi, non quia sseevistis, non quia insanistis: A latem et ad vitam venire, a via noli errare. Video,

ego implevi quod volui, vos in scelere remansistis.
Quis exigit tanta de Deo nostro, fratres, pro nostra
redemptione et salute, nisi charitas que nunquam
cadit? O charitas que maguas vires habés, etde colo
Deum deposuisti; o cara sanitas, o sancta et vera
charitas qua tanta es in terris, quanta eris in coelis !
Que tantum potes in hac pugna mortalitatis adhuc
sollicita, quantum poteris in illa perfecta pace se-
eura ? Evigila itaque omnis anima christiana, et si
in te eminet virtus charitatis qum omnia susti-
net, Domini tui imitare vestigia, Christus enim, ait
apostolus Petrus, pro vobis passus est relinquens vobts
exemplum ut sequamini vestigia ejus : et si ille propter
te de celesti sede ad terrena descendit, tu propter te
terrena fuge, appete coelestia. Si dulcis est mundus,
dulcior est Christus; si amarus est mundus, pro te
omnia sustinuit Christus. Via tibi factus est ipse
salvator, surge, ambula, habes quo ; noli pigrescere;
sed forte queris quo? Vides enim viam et queris
quo ducat hec ipsa via? Ad veritatem et ad vitam.
Si amas veritatem, si amas vitam, et cupis ad veri-

inquis, vitam et cupio ambulare ; sed amara est : Ar-
cia enim via et angusta est que ducit ad. vitam ; Chri-
stus transivit, et adhuc aspera est ? Transierunt se-
nes, transierunt juvenes, transierunt puelle que
viam quam times et horres tritam tibi fecerunt. Am-
bula ergo viam securus : ambula, quid enim metuis
in hac via ? Mortem ? et mortem times qui ad vitam
curris ? Bonus es; benein hac vita curris. Mors tibi
janua est quie te representat non que auferat vi-
tam. Ambula ergo viam, imo ipse qui propter te
factus est via, ipse te ducat per se ipsum ; ipse est
enim via, veritas etvita. Dic ergo tu, o anima fidelis
el pia, dic secura, dic et cum propheta veraciter
clama : Deduc me, Domine, in. via tua, et ambulabo in
veritate tua : tunc ad te securus perveniam, si usque
in finem tuam gratiam non deseram. Hec, fratres di-
lectissimi, qus a Domino ipsius charitatis dicta sunt
sanctitati vestre, ita hereant sensibus et cordibus
vestris, ut eadem ipsa charitas fructum in vobis ope-
ris inveniat, non folia laudis.

OPUSCULUM TERTIUM,

SIVE
HOMILIA IN DOMINICA II ADVENTUS.

Ecce ex qua Tribu nasciturus essei Christus ex C missum. qui non ante mortem David, sed post mor-

lectione evangelica docemur. Ex David autem stirpe
secundum carnem futurum esse, ita prenuntiatum
est in psalmis: Juravit Dominus David in. veritate, et
non frustrabitur eum, de fructu ventris tui ponam super
sedem tuam. Et rarsum : Semel juravi in. sancto meo
sí David mentiar, semen ejus in aternum manebit et
thronum ejus sicut sol in conspectu meo, et. sicut luna
perfecta ín eternum, et testis in clo fidelis. Et item in
libro Paralipomenon : Et factum est verbum. Domini
ad Nathan prophetam dicens: Vade et dic servo. meo
David : Hac dicit Dominus: Annuntio tibi quod edifi-
eaturus est domum sibi Dominus ; cumque impleveris
dies tuos ut vadas ad patres tuos, suscitabo semen
tuum post (e, quod erit. de filiis tuis, et. stabiliam re-
gnum ejus. Ipse edificabit mihi domum, et. firmabo so-
lium ejus usque in eternum. Ego ero. illi in patrem, et
ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam non
auferam ab eo, sicut abstuli abeo qui ante te fuit ; et
statuam eum in domo mea, et in. regno meo usque in
sempiternum, et thronum meum firmissimum in. perpe-
tuum. Hec omnia qui in Salomone putat fuisse im-
pleta, multum errare videtur ; nam qualiter in Salo-
mone intelligendum est quod dietum est: Postquam
dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum
post te, quoderit de filiis tuis, ei stabiliam regnum
ejus? Nunquid de illo Salomone creditur propheta-
tum?-Minime; ill enim vivente patre suo coepit
reguare ; nam hic dicitur: quia cum impleti fuerint
dies tui et dormieris cum patribus tuis, suscitabo
semen tuum, ex quo intelligitur alium fuisse pro-

tem ejus prenuntiatus fuerit suscitandus, qui smditi-
caret domum Domini de parietibus manufactis,
sed de lapidibus vivis et pretiosis, id est sanctis et
fidelibus, nam et illud quod subjecit: fidelis erit do-
mus ejus, et regnum ejus usque in sempiternum co-
ram me, attendat et aspiciat quisquam non de Sa-
lomone esse prenntiatum ; Salomonis namque do-
mum fuisse plenam mulieribus alienigenis colentibus
idola, et ipse ab eis rex idololatrie seductus, atque
dejectus, qui dum bonus fuisset in initio, malum exi-
tum habuit, Ergo quis est iste cujus domus est fide-
lis in perpetuum, et qui post mortem David promit-
tebatur suscitandus? Ille est utique de quo ipse Da-
vid in psalmo octuagesimo octava smstuans et pro-
clamans dicit: Tu vero distulisti Christum tuum. Non
est ergo Salomon, sed nec iste David, sed dilatatus est
Christus. Ecce apparuit certe promissiones predictas
non in Salomone, sed in Christo Domino nostro, qui ex
David genere ortus est, fuissecompletas, de quo per Hie-
remiam ipse Dominus dicit : Ecce dies veniunt, et suscita-
bo David germen justum, et regnabit rez, et sapiens erit,et
faciet judicium et. justitiam super terram. In diebusillis
salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter, et hoc est
tomen quod vocabunt eum, Dominus justus noster. Et
Isaias de Christo quia er semine David natus est
secundum carnem sic in consequentibus prophetiee
sue dicil: In die illa fadir Jesse qui stat in signum
populorum, ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepul-
erum ejus gloriosum. In signum populorum stat radix
Jesse, quoniam Christus sigoaculum crucis exprimit
