<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,140">
SERMONES QUATUOR SANCTO AUGUSTINO ATTRIBUTI *.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,485,760">
I.

Fratres si conresurrexistis cum Christo, quæ sursum
sunt querite, ubi Christus est in dextera Dei sedens, etc.
(Coloss. III, 1.) Domini nostri Jesu Christi honra-
bilem sollemnitalem sua favente clementia, fratres
karissimi, fideliter veneremur pietatem, ejus inef-
fabilem ad memoriam revocemus, qui non solum
nostræ redemptionis causa humanam carnem susce-
pit, verum etiam diversa genera pœnarum pro nostra
salute subire dignatus est. Et licet post multum
inertiæ et pigritie nostræ somnium non inviti, sed
volontarie sanctæ et Christianæ religionis dulcedine
provocante in sanctissimis sollemnitatibus conventu
expergefacti, libenter et devote cum omni sollicitu-
dine resurgamus secundum illud quod Apostolus ait
in presenti lectione : Si conresurrexistis cum Christo,
quæ sursum sunt querite, ubi Christus est ad dexteram
Dei sedens. Quæ sursum sunt sapite, non quæ super
terram. Acsi dicatur : Nos qui ad imaginem sanctæ
Trinitatis condiri sumus, trina submersione bapti-
zati per invocacionem ejusdem sanctæ Trinitatis, ad
eamdem renovamur imaginem. Et qui trino peccato
maxime decidimus in mortem, id est in cogitatione
iniqua, in dilectatione carnis consensu operum ma-
lorum, tertio elevati de fonte remissione omnium
peccatorum præcepta, per Christi gratiam,
sicut ipse tertia die resurrexit, nos resurgamus ad
vitam. Nos vero si consurgerre cupimus cum Christo,
prius moriamur mundo et concupscentiis carnalibus,
et deponamus veterem hominem, id est malam volun-
tatem, vel usum pravum et delectationes pessimas; in-
duamus nos benignitatem, et proximis nostris cum
omni devotione bona faciamus; et post Domini dilec-
tionem nihil amori proximi preponamus, sed ut nos
ipsos illos diligamus.

Sequitur : Quæ sursum sunt sapite, non quæ super
terram; tantum ea quæ cœlestia sunt, non quæ ter-
rena querentes; terræ mori, vivere autem Do-
mino; cœlestem sectari sapientiam, non terrenam.
Nam subdiuntur : Mortui enim estis, et vita nostra abs-
condita est cum Christo in Domino. Cum enim mori-
turus erimus mundo et facultatibus ejus atque desideriis
ejus, vita nostra abscondita est cum Christo in
Domino, quia filii Domini sumus. Unde sequitur :
Cum enim Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos
apparerebitis cum ipso in gloria. Nondum enim appareat
quid aut quales futuri sumus ad judicium; cum autem
Christus ad judicandos vivos et mortuos appareuerit,
tunc et nos simul cum ipso apparebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,940,760">
in gloria resurrexituri. Nobis enim et pro nobis
nascitur Christus, patitur et resurgit, ut nos in vitam
per ipsum renascamur, in tribulationibus et cum eo
compatimur, et cum eo virtutibus resurgamus. Om-
nia per ipsum in hac nocte restaurata sunt; in hac
quippe nocte quasi primitiæ dormientium resurrexit,
ut nos omnes postea resurgamus. In hac ergo nocte
captivitas nostra solvitur, vita in Adam amissa res-
tauratur; in hac nocte protoplastus Adam peregrinus
redit ad patriam paradysi. Ab hac enim nocte Do-
minicæ resurrectionis paradisus omnibus patet;
nulli clauditur nisi a se ipso; nulli aperitur nisi a
Christo. Et ideo cum omni sollicitudine caveamus ne
propter opera diabolica quæ pertrahunt ad interitum,
apertum nobis iter regni cœlestis nos ipsi claudamus;
sed potius per opera justitiæ et misericordiæ planum
nobis iter faciamus ad regna cœlorum. Ergo humili-
tate nostra humilitatem pro nobis Domini nostri in
memoriam revocemus; humiliter in ista vigilemus,
humiliter oremus ad eum qui nobis gloriam suam no-
minavit hanc noctem. Cui dicimus : Dominus
meus, inlumina tenebras meas; illumque rogamus
ut prebcat lucem cordibus nostris, ut quemadmodum
gaudentibus oculis istum splendorem luminis cer-
nimus, ita hujus noctis præclaram gloriam inlu-
minata mente videamus; ipsumque precemur ut exau-
diat nos vigilantes in sollemnitate sua, quod dor-
miunt (sic miss.) pro salute nostra.

Vigilemus ergo et oremus, forinsecus et intrinsecus
cus hanc vigiliam celebremus. Dominus nobis loquitur
in lectionibus suis; Domino loquamur in precibus
nostris. Si eloquia ejus obedierint audiamus, in
nobis habitat quem rogamus; cui est honor et glo-
ria in secula seculorum. Amen.

II.

Pratres, expurgate vetus fermentum, ut sitis noti
conspirati, sicut estis azimi, etc. (I Cor. v. 7). Resur-
rectio Domini nostri Jesu Christi, fratres karissimi,
fidem nostram roborat cum facta credatur, memo-
riam ejus renovat cum sollemniter celebratur. De-
nique cum ante annos plurimos Christus resurrexit,
non absurde dicimus, quando anniversario reditu
ista sollemnitas presentatur: Hodie Dominus resur-
rexit. Quod ergo annis omnibus iteratur cum omni
devotione agere debemus. Et quod factum est semel
ut redimeremur, hoc institutum est ne obliviscamur;
nam qui istum diem digne cupit celebrare, meminet
quod apostolus Paulus ait in presenti lectione : Expurgate
vetus fermentum, ut sitis azimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,980">
* Ex his quatuor sermonibus duos priores, in loca S. Pauli adornatos, titulo autem et nomine carentis,
speditavit doctissimus bibliothecæ Abrincensis præfectus, qui eos, nobis roganibus, ex manuscriptu
vel X saeculi no 2904, non sine ingenti labore exscribere dignatus est. In fronte hujus manuscripti, manu,
ut peritis videtur, Mabillonii, scriptum est: Quod lectiones in Pauli epistolas Augustini sint. Duos posteriores
ex altero ejusdem bibliothecæ manuscriptu excerpti M. Felix Ravaisson, opusculoque inseruit cui titulum:
Rapports sur les bibliothèques des départements de l'Ouest. Paris 1841.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada em latino. Preservadas ortografias e grafias tipográficas (ex.: "karissimi"). Letras A–D no centro da página transcritas como nota_marginal. Onde a leitura foi incerta procurei restituir a forma visível; não foi acrescentado texto que não esteja presente na imagem. Termos claramente ilegíveis foram evitados ou adaptados conforme a melhor leitura possível.
  </notas>
</pagina>