1127

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1128

"aane. adsistam tbi et contemplabor (e, Et iterum per A est. Quando enim sine lumine est, cuj lumen in

prophetam loquitur Dominus: Diluculo vigilabunt ad
me dicentes : Eamus 9t revertamur ad. Dominum no-
s'rum. Recedente iterum sole ac die cessante neces-
sario rursus orandum est; nam Deus noster sol est
et dies verus, et sole ac die seculi recedente quando
oramus et petimus ut super nos lux veniat, denuo
Christi precamur adventum lucis ceterne gratiam pree-
biturum. Christum autem diem dictum declarat in psal.
Spiritus sanctus dicens : A Domino factum est istud et
est mirabile in oculis nostris, et rursus : Ista est dies
quam fecit. Dominus, exultemus et jucundemur in ea.
ltem quod sol appellatus sit, Malachias propheta
lestatur dicens: Vobis autem qui timetis nomen Do-
mini orietur sol justitiz et in. aliis obscurutio. Quod si
in Scripturis sanctis sol verus et dies verus Christus
est, hora nulla Christianis excipitur, quominus fre-
quenter ac semper Deus debeat adorari ; ut qui in
Christo hoc est sole et in die vero sumus, instemus
per totam diem precibus et oremus, ut quando mundi
etlegis decursis vicibus alternis nox resoluta succe-
dit, nullum de nociurnis tenebris esse orantibus
damnum possit, quia filiis lucis et in ipsa nocte dies

corde est ? aut quando sol et dies non est, cui sol et
dies Christus est? Qui autem in Christo, hoc est in
lumine semper fuimus, nec noctibus ab oratione
cessemus, sicut Anna vidua sine intermissione rogans
semper et vigilans perseverabat in promerendo Deo,
sicut in Evangelio scriptum est : Non recedebat, in-
quit, de templo jejuniis et orationibus serviens nocte et
die; non viderunt scilicet qui illuminati sunt, vel
Judmi qui deserti lumine in tenebris remanserunt.
Nos, fratres dilectissimi, qui in Domini luce semper
sumus, qui meruimus et tenemus quid esse accepta
gralia cceperimus, computemus noctem pro die, am-
bulare semper in lumine nos credamus, non impe-
diamur a tenebris quas evasimus, nulla sint horis
nocturnis precum damna, nulla orationum pigra et
ignara dispendia ; per Dei indulgentiam recreati spi-
ritualiter et renati imitemur quod futuri sumus, ha-
bituri in regno, sine interventu noctis, solis diem
sempiternum ; quasi in lumine vigilemus oraturi
semper et acturi Deo gratias: ac per hoc et hic quo-
que orare et agere gratias non desinamus.

OPUSCULUM SECUNDUM,

SIVE
LIBER DE QUATUOR VIRTUTIBUS CHARITATIS

Desiderium charitatis vestre a nobis exigit debitum C omnia tolerat emicuit in saneto Noe : que omnia cre-

sermonis officium ; sed tanta sunt quse terreant et
revocent animum nostrum ut, si velimus parere de-
siderio vestro, non sit sine periculo nostro. Locutu-
rus namque de charitate, silentio non preteream que
bona ex ea procedant, et que eam comitentur; sed
temporis coarctatas angustiis, quo me conferam in
primis nisi ad sancta» ipsius vestigia charitatis, eam-
que deprecer ut donet mihi aliquid dignum de se
dicere, quo et meum suppleam ministerium et ve-
strum satiem desiderium ? Inter ceteras autem vir-
tutes ejus, quas commemorat apostolus Paulus, ait
quod caritas non 2mulctur, non agit perperam, non
irritatur, non cogitat malum ; et postremo has quatuor
ejus virtutes brevi sermone comprehendit dicens,
Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia
sustinet. De his igitur quatuor virtutibus sancte cha-
ritatis loqui convenit sanctitati vestre, delectatque
primitus intueri, quemadmodum quatuor cardines
orbis continens totum possederit mundum. Requira-
mus igitur, si placet, aliquorum exempla sanctorum
eorum scilicet, qui his virtutibus possessi sunt, et eis
singulis ita singula tribuamus, ut omnes ia. omnibus
esse noscamus, quoniam omnis qui pie tolerat, recte
credit, aliquid [F. leg. credit atque]sperat, et quisperat
sustinet, ne absque spe cadat. Sed jam quinam isti sunt
videamus, quorum fidem inquantum desuper adjuva-
inur assequi valeamus. Virtus sancte charitatis que

dit in sancto Abraham : que omnia sperat in patribus
nostris, id est in populo Israel, unde ipse Dominus
exortus est ; quie omnia sustinet, in ipso capite Do-
mino nostro Jesu Christo, qui est vera charitas que
nunquam cadit. Nec ceteros sanctos ab his virta-
tibus vestra charitas deputet alienos quos pro brevi-
iate temporis et pro sermone suscepto ita preeter-
missos esse cognoscite ut tamen certissime noveritis
omnes esse in Christo et in omnibus Christum. Sed
jam videamus quemadmodum sanctus Noe possederit
virtutem charitatis que omnia tolerat. Statim ac
ille admonitus fuit, confugit ad lignum et post cam-
porum amceenorum faciem angustus se recludit arce :
tolerat hec fremitum, solutum aquarum fragorem

D et nimborum, et post ista omnia qui solebat gaudere

consortio bominum socius quodammodo efficitur
serpentium ac ferarum, nec erpavescil vir iste quod
eum eo fere sint in arca, imo ibi agnoscit or-
dinem suum feritas, quia se cognovit humanitas, et
jubenti homini obediunt, quia hominem superiori
Domino obedire cognoscunt. Ostensum est in Noe
quod Adam preceptum Domini contemnenco per-
diderit, et demonstratum est posse homines etiam
bestiis, et dominari, si subdant se obedientie condi-
toris. Exspectatet tolerat sanctus iste finem dilu-
vii, nec antequam finiatur causa ferarum area re-
liuquitur. Tolerat bonus mala et donec in fine
