<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,250">
    1141 SERM. IN LOCUM S. MATTHÆI EVANG. ET DE JEJUNIO. 1142
    Tertius, De nuptiis in Chana Galilææ, servatus est in antiquissimo codice, cujus primam paginam jamdiu attritam et evanescentem, chemicis adjumentis quantum licuit instauravi, multoque labore ac patientia legi; non ita tamen ut sine aliquot lacunis sit, quas expleri aliquando posse vix puto. Comparavi quidem hunc sermonem cum Augustini tractatibus octavo et nono in Joannem, ubi idem argumentum evolvitur; re tamen vera noster hic totus diversus est. Item Beda in commentario ad Pauli Epistolam priorem ad Timoth. cap. iv, quem ex Augustini, ut scimus, operibus consarcinavit, haud sermonem nostrum, sed illos in Joh. præ oculis habuit. Nihilo tamen minus, quisquis beati Augustini stylum, præsertim in sermonibus, parumper callet, hunc quem in manibus habemus tractatum, sine dubio inter sinceros reponet. Præterquam quod illu quæ statim sub initio adversus Manichæos dicuntur, quis non ab ore Augustini procedere agnoscit?
    Quartus denique sermo, cui titulus De missa cotidiana, nomem item Augustini gerit in pervetusto exemplari; dictumque apparet, dum adhuc ethnici judæique inter christianos versarentur. Neque res igitur, neque ætas, neque ipse, ni fallor, stylus obstant, quominus auctoris, quem sermo præ se fert in titulo, putem esse credamus. Nam nec cunctos Augustini tractatus indiculo suo comprehendisse Possidium, exploratum est. Cæterum hiatus aliquot, obscurasque aut dubias lectiones in hoc præsertim ac superiore sermone, nemo quæso mirctur : codicis enim originalis, dum editionem moliebar, præsentem facultatem non habui; cui deinceps incommodo, ut spero, medebor.
    Hæc tantum in præsenti; latius postea rem hanc et alias expositurus, et gratias etiam illis acturus si qui me in his laboribus ac vestigationibus favore suo adjuverunt, vel adjuturi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,280,480,750">
    SERMO PRIMUS.
    De evangelio ubi beatus Petrus in mari tempestatem sustinuit in navi. Matth. xiv, 22 seqq.
    Nutrios hirundo pullos suos cum volandi arti disponit, paululum quidem in aere dimittit, quibus tamen ipsa vicina est, ne forte decidant trepidando, adhuc infirmi volando. Ita et salvator noster Jesus Christus discipulos suos quasi teneros pullos de nidulis quietis emisit marinis fluctibus adprobandos. At ubi cœpit pinnas devotionis eorum marina procella turbare, et ventosa tempestas dissipare, ipse potens est sequi navigio qui imperat vento. Fecit sibi potentissimam monopedam (a), singularem quadrigam, mirandam suis vestigiis plateam componens, non marmoribus ornatam sed fluctibus pictam, non saxis sed plantis. Non longe recedit, qui pie præmisit. Ambulabant soli et non soli, temptandi, probandi, visitandi. Invenit occasionem quasi subtilis per effractor, qui excitat tempestatem, qui non amat tranquillitatem; et quasi absente magistro discipulos temptat, ventos inflat, excitat mare, et sequentem non videt gubernatorem. Fit servis absente domino argutatum (b) sine causa naufragium, sed tenetur pietate navigium. Illi interea manus extendunt, lacrimas fundunt, vela deponunt, stridens funes et restes, ut Petrus solvatur et diabolus alligetur. Ubi exclamant, inquit, Domine salvator es noster? Præmisisti nos, et dimisisti nos. Ecce naufragator, ubi es tu potentissime gubernator? Ecce tempestas, ubi es pietas? Ecce mare latrat, ubi es tu agnus Dei qui tulisti peccata mundi?
    Continuo advenit Dominus, cum pietate subridens ad teneros pullos. Ventis turbanthibus dissipatis, venit; potenter, appellat clementer, suos quoque reficit sapienter. Vident et turbantur, qui non videndo turbabantur. O inenarrabilia, fratres mei! Ubique metus, aut de periculo, aut de miraculo. Sed tulit (c) illis timorem qui mitigavit tempestatem. Nolite, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,280,880,750">
    A quit, timere; ego sum. Magna fit eis consolatio, Domini personæ interpretatio. Domine, clamant : securi sumus, si tu es : non timemus, si tu es. Et Petrus ait : Possum facere quod facis, si tu es; sed proba mihi vere si tu es; et jube me venire super aquas, si tu es. Domine ad te dixi : sine te non præsumsi; si jubes, dixi; sed si juvaris, quod dixi. Si non juvas, noli jubere; sed si juvas, dignare jubere, et jube me ad te venire super aquas. Et Dominus e contra : Veni ad me, si præsumis de me. Lætus Dominus vultuque jucundo favens, expectans piscatorem suum, confessorem suum, præsuptorem suum, ducem suum, magnum comitem suum, et primum carbunculum, lapidem pretiosum, non longe expectans sed prope propter pietatem.
    B Petro itaque mare subripit trepidanti. Sensit mare in Petro fidem delicere, et cœpit majore undarum lingua latrare. Solvitur quod erat firmatum, quia fidei solutum est firmamentum. Velut cera sole calente soluta, sic cœpit unda laxari mollitia. Sensit petram pelagi Petrus vacillare. (d) jam debilem fluescentem : et depressis vestigiis atque palpitantibus membris, extensis palmis, exclamat et dicit : Adjuva me, Domine, et miserere mei. Semper mihi timor est sine te, et in naviculo et super unda præsumsi venire ad te. Quare tollar a te? Adjuva me, ad navem revoca, ascende mecum, veniam tecum. Ille Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob, Petrum allevavit, firmavit, ambulare intrepidum fecit, trepidantes discipulos refecit, compescuit procellam, gubernavit naviculam. Ipsam suam sponsam, nostram matrem, tranquillet Ecclesiam; et inter istam tempestatem ipsum habeamus semper gubernatorem, quem Petrus habuit defensorem! Amen.
    SERMO II.
    Quantum valeat jejunium
    Moyses quadraginta diebus et quadraginta noctibus nisi mavis agitatum, aut quidlibet aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,760,880,900">
    (a) Adnotent vocabulum lexicographi. Sic autem dicitur ob velocitatem. Confer Cangium voc. Monopedæ.
    (b) Ita videbatur in cod. Intellige autem subsiliens;
    (c) Nempe abstulit.
    (d) Cod., volitare.
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C no gutter. Texto em latim. Rodapé com aparato crítico (a-d).
  </notas>
</pagina>