<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,100">
    1117 S. AUGUSTINI LIBER DE ORATIONE. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,110,490,820">
    Evangelio suo præcepit, ne vocemus nobis patrem A
    in terra, quod sit scilicet nobis unus Pater qui est
    in cœlis. Et discipulo qui mentionem patris fecerat
    respondit, Sine mortui sepeliant mortuos : dixerat
    enim patrem suum mortuum, cum sit credentium
    pater unus. Neque hoc solum, fratres dilectissimi,
    animadvertere et intelligere debemus quod appella-
    mus patrem qui sit in cœlis, sed conjungimus et
    adjicimus, Pater noster, id est eorum qui credunt
    quod per eum sanctificati et gratiæ spiritualis nati-
    vitate reparati, filii esse cœperunt. Quæ vox Judæos
    restringit et percutit, qui sibi Christum per prophe-
    tas annuntiatum et ad se prius missum, non tantum
    spreverunt infideliter, sed etiam crudeliter neca-
    verunt : qui non possunt patrem Deum vocare, cum
    Dominus eos confundat et redarguat dicens : Vos de
    patre diabolo nati estis, et concupiscentias patris vestri
    facere vultis, ille enim homicida fuit ab initio et in
    veritate non stetit, quia veritas non est in illo : et per
    Isaiam prophetam Dominus clamat indignans : Filios
    genui et exaltavi : ipsi autem spreverunt me ; agnovit
    bos possessorem suum et asinus præsepe Domini sui,
    Israel me non cognovit et populus meus non intellexit :
    væ, gens peccatrix, populus plenus peccatis, semen
    nequam, filii scelerati, dereliquisti Dominum Deum
    tuum et indignationem misisti semen Israel. In quorum
    exprobationem Christiani quando oramus, Pater
    noster primo in loco dicimus quia noster esse cœpit
    et Judæorum qui eum dereliquerunt esse desiit. Nec
    peccator populus potest esse filius, sed quibus re-
    missio peccatorum datur, eis filiorum nomen adscri-
    bitur, eis æternitas repromittitur, Domino ipso di-
    cente : Omnis qui facit peccatum servus est peccati,
    servus autem non manet in æternum in domo. Quan-
    ta autem Domini indulgentia, quanta circa nos digna-
    tionis ejus et bonitatis ubertas ! ut sic nos voluerit
    orationem celebrare in conspectu Dei, ut Deum pa-
    trem vocemus et ut est Christus, Filius Dei, sic et
    nos filios nuncupemus. Quod nomen nemo nostrum
    auderet attingere, nisi ipse sic nobis permisisset
    orare. Meminisse itaque, fratres dilectissimi, et scire
    debemus, quando Deum Patrem dicimus, quod quasi
    Filii Dei agere debemus, ut quomodo nobis placeamus
    de Deo, sic sibi et ipse placeat de nobis, converse-
    mur quasi Dei templa, ut Deum in nobis constet ha-
    bitare, nec sit degener actus noster a spiritu, ut qui
    spirituales et cœlestes esse cœpimus nonnisi spiri-
    tualia et cœlestia cogitemus et agamus. Quia et ipse
    Dominus dixit, Eos qui clarificant me clarificabo, et
    qui me spernit spernetur. Beatus quoque apostolus
    in Epistola sua exposuit dicens : Non estis vestri,
    empti enim estis pretio magno, clarificate, tollite et
    portate Deum in corde vestro. Post hoc dicimus, San-
    ctificetur nomen tuum, non quod optemus ut sanctifi-
    cetur in orationibus nostris, sed quod petamus a
    Deo ut nomen ejus sanctificetur in nobis. Cæterum
    a quo sanctificatur Deus qui ipse sanctificat ? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,880,820">
    quia ipse dixit : Sancti estote quoniam ego sanctus
    sum, id petimus et rogamus ut qui in baptismo san-
    ctificati sumus in eo quod esse cœpimus perseverare-
    mus, et hoc quotidie deprecamur ; opus est enim no-
    bis quotidiana sanctificatione, ut qui quotidie delin-
    quimus, delicta nostra sanctificatione assidua repur-
    gemus.
    Quæ autem sit sanctificatio quæ vobis Dei dignatio-
    ne conferetur [F. conferatur] Apostolus prædicat di-
    cens : Neque fornicarii, neque idolis servientes, neque
    adulteri, neque molles, neque masculorum appetitores, ne-
    que fures, neque fraudulent, neque ebriosi, neque male-
    dici, neque raptores regnum Dei consequentur : et hoc qui-
    dem fuistis, sed abluistis estis, sed justificati estis, sed
    sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi
    et Spiritu Dei nostri. Hæc sanctificatio ut in nobis
    permaneat oramus. Et Dominus quidem et judex
    noster a se justificato et sanato comminatur jam non
    delinquere ne quid ei deterius eveniat. Hanc continuis
    orationibus precem facimus, hoc diebus ac noctibus
    postulamus ; et vivificatio quæ de Dei gratia sumitur,
    ipsius protectione servetur in oratione. Sequitur :
    Adveniat regnum tuum. Regnum etiam Dei repræ-
    sentari nobis petimus sicut et nomen ejus ut
    sanctificetur in nobis postulamus. Nam Deus quando
    non regnat ? aut apud eum quando incœpit quod
    semper fuit et esse non desinet ? Nostrum regnum
    petimus advenire a Deo nobis repromissum, Christi
    sanguine et passione quæsitum, ut qui in sæculo
    ante servivimus, postmodum Christo dominante re-
    gnemus, sicut ipse pollicetur et dicit : Venite, benedicti
    Patris mei ; percipite regnum quod vobis paratum est
    ab origine mundi.
    Potest vero, fratres carissimi, et ipse Christus es-
    se regnum Dei, quoniam venire quotidie cupimus,
    cujus adventus ut cito nobis repræsentetur optamus.
    Nam cum resurrectione ipse sit, quia in ipso resurgi-
    mus, sic et regnum Dei potest ipse intelligi, quia
    in ipso regnaturi sumus. Bene regnum Dei petimus,
    id est regnum cœleste, quia est et terrestre regnum ;
    sed qui renuntiat sæculo major est honoribus ejus et
    regno, et ideo qui se Deo et Christo dicat, non ter-
    rena, sed cœlestia regna desiderat. Continua autem
    oratione et prece opus est, ne excidamus a regno
    cœlesti, sicut Judæi, quibus prius promissum fuerat,
    exciderunt Domino manifestante et probante : Multi,
    inquit, venient ab Oriente et Occidente et accumbent cum
    Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum ; filii au-
    tem regni ejicientur in tenebras exteriores, illic erit
    ploratio et stridor dentium. Ostendit quia antea filii
    regni erant Judæi, quando et filii Dei persevaverant :
    postquam cessavit contra eos nomen paternum, ces-
    savit et regnum, et ideo nos Christiani qui in oratio-
    ne appellamus Deum Patrem et cœpimus eum nosse,
    ut regnum Dei nobis veniat oramus. Addimus quo-
    que et dicimus : Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in
    terra ; non ut solum Deus faciat quod vult, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,830,880,880">
    * Forte melius legeretur et distingueretur hoc modo : Hoc..... postulamus, ut vivif... servetur. In oratione sequitur.
    Paulo post expungendum videtur et nobis ante et nomen
    Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna da esquerda conforme aparecem visualmente (ex: patrem A, Vos de B patre, re- C missio, ha- D bitare).
    Texto em itálico no original transcrito como texto normal.
    Abreviações mantidas conforme visível (ex: cœlis, præcepit).
  </notas>
</pagina>