<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,90,870,120">
    1147 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,125,490,805">
    illis in fine, nobis in principio ; illos sequebatur ad supplicium, nos invitabat ad cibum. Itaque illi desiccati sunt et aruerunt, nos vero comedimus et bibimus et refecti sumus, per ipsum Jesum Christum qui vivit cum Patre et cum Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO IV.
    De missa cotidiana.

    Congregatio beatitudinis vestræ, fratres carissimi, facit nos nimio gaudio esse repletos. Sed quia pavet pectus catenis corporis obligatum, non possum dicere quantum splendor animi vestri delectat audire. Tamen aggredior, ut arrha a Deo data clariore, et pignore splendidissimi luminis refulgente, palpitat sensus mei dicentis (a). Peto ut vestris auribus inseratis, fratres mei, officia sacerdotis, quibus per viscera misericordiæ incommodum (b) non desinet parturire, dicente apostolo Paulo : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis. Sed illis ait apostolus, qui novellæ fidei, et rudis adhuc credulitatis primitiæ detinebantur in corde plantaria. Verum, propitio Deo, quia ita apud (c) vos fidei prærogativa veterescit, ut et nova sit, ideo novitatem tenet, ut vetus sit : quia sic scriptum est : Vinum bonum veterescit, et cum suavitate bibetur. Tamen celare non potui et diutius suppurgatum (d). Nolui videre quod lugeam, nolui videre quod doleam. Clamo quia pastor sum non mercenarius, qui viso lupo fugit, et oves ut pereant derelinquit. Clamo quia timeo, clamo quia doleo : clamando enim et me excuso, et vos non perdo. Nam si tacuero, et me non excuso, et vos perdo. Ait enim Deus per Esaiam prophetam : Exclama, inquit, in fortitudine tua, et noli parcere : sicut tuba exalta vocem tuam, annuntia plebi meæ peccata eorum, et domui Jacob facinora eorum. Ita enim devotio vestra refriguit, fratres mei, ut et illut sentiam, et metuam. Quod Dominus ait : eo quod facinus abundet, refrigescit caritas multorum, puto in vestra devotione compleri. Dum enim vos in domibus vestris sedere sectamini desertam facitis domum Dei.

    Et audi quid per prophetam divina istiusmodi indignatio omnium mentes objurgat. Audi, christiane, quod timeas ; audi, timorate, quod caveas : Pro eo quod domus sua deserta sit, ideoque cœlum abstinebit pluvias, et terra non dabit fructum suum, et inducam gladium super opera manuum hominum, quia Deus in ecclesiis non auditur. Quis ad hoc, fratres mei, intentus non visceribus contremescat ? Quis non tantis comminationibus percussus arescat, quando sic audiat Dominum indignantera, eo quod domum suam desertam faciatis, (et domus or) ationis a conventu religioso sit vacua ? Plena est populis platea, et silet ecclesia. Utique, prudens homo, non tibi dicitur ut ad domum Dei omnihora convenias. Si in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,125,870,805">
    tutinis vix una hora est, si in diebus festis vi x duæ horæ sunt, ecce parum est quod a te exigit auctor tuus. Et non vis esse beatus ? Vis tibi cœlum et terram, mare, et omnia elementa omnibus temporibus deservire, et non vis una hora vel duabus horis dominicæ devotioni vacare ? Castigetur ergo pigritia vestra, ut procrationes suas non perdat terra. Inducetur gladius super opera manuum illorum, quia Deus in ecclesiis non auditur.

    Condemnat nos pigritia nostra, fratres mei. Currit matutinus ad synagogam Judæus, festinat et vigilat ad templum paganus, et non vigilat aut festinat ad ecclesiam christianus. Magna confusio est christianis, qui provocantur venire ad domum Dei exemplo et contemplatione pejori ; ut plus sit Judæus in sua observatione sacrilegus, quam christianus in sua religione devotus. Vigilat gentilis ad idola profanus, et non vigilat aut festinat christianus ad ecclesiam pro quo crucifixus est Christus. Propterea castigat Deus terram, ut homo accipiat disciplinam : ut homo corripiatur, terra ar.... dicere. Vos facitis domum meam desertam, et ego desertam faciam terram vestram, Vos in veniendo ad me non datis mihi honorem, et ego vestrum intercidam laborem : quia qui honorificat me, inquit, et ego honorificabo eum.

    Sed dicturus es mihi forsitan : dives sum, et facultatibus cunctis abundo, nihil indigeo, quid petere possum ? Ergo ex te dives es ? aut cum divitiis natus es ? qui magis quantum dives es, tantum ad eum, cujus sunt divitiæ, manicare debes : quia meum est, inquit, aurum et argentum, et cui voluero dabo illud. Habes quod non accepisti ? Si ergo accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ? Certe si accepisti, nihil habuisti, quia nudus ex utero matris tuæ in hoc sæculum devenisti, pannis obsitus, extrema egestate confectus, et jam sicut natus moriturus. Habes testem beatum Job dicentem : nudus exivi de ventre matris meæ, nudum me oportet ire in terram Curris ad domum fœneratoris, adulatoria verba componis, et non curris ad domum Dei gratuito largitoris ? Quæ est in vobis tanta pigritia, fratres mei, ut ad domum Dei minime vigiletis ? Tibi dico, quisquis es, rustice piger : pigritaris ad domum Dei venire, et non pigritaris terram tuam excolere ? Et nisi desuper tibi dederit pluviam, non poteris rumpere terram. Nihil tibi de suo præstare poterit, nisi desuper acceperit. Scriptum est enim : Desursum descendit a patre luminum, apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio. Sicut et in Evangelio scriptum est : Verum quærite regnum Dei primo et justitiam, et hæc omnia adjonentur vobis. Ergo, fratres mei, ad ecclesiam Dei vigilare debetis. Hoc expectat Deus, ut illi tantummodo fatearis et non sunt moræ ut saneris, nisi confessionem tuam solummodo quæsiturus. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="110,250,130,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,815,870,890">
    (a) Sic videbatur in codice, cujus mihi nunc revisendi copia non est.
    (b) Id est molestiam per suum zelum creare.
    (c) Prisca orthographia est, ut infra illut, alint
    (d) Sic videbatur in codice.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D identificadas na margem esquerda da primeira coluna. Nota de rodapé (c) termina com "alint" que pode ser abreviação ou erro de impressão para "aliud" ou similar, transcrito literalmente. Inserção "(et domus or)" no texto principal.
  </notas>
</pagina>