<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,110">
    1125 S. AUGUSTINI LIBER DE ORATIONE. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,115,490,860">
    salutem nostram Christi benignitas pariter et pietas, A
    ut non contentus quod nos sanguine suo redimeret,
    adhuc pro nobis amplius et rogaret. Rogantis autem
    desiderium vide quod fuerit, ut quomodo unum sunt
    Pater et Filius, in una unitate sic et nos maneamus ;
    ut hinc quoque possit intelligi quantum delinquat
    qui unitatem scindit et pacem, cum pro hoc roga-
    verit Dominus, nolens scilicet plebem suam de schi-
    smaticis vivere, cum sciret ad regnum Dei discordiam
    non venire. Quando autem stamus ad orationem,
    fratres dilectissimi, vigilare et incumbere ad preces
    debemus ; cogitatio omnis carnalis et sæcularis absce-
    dat, nec quidquam animus quam id solum cogitet
    quod precatur. Ideo et sacerdos ante orationem
    præfatione præmissa parat fratrum mentes dicendo :
    Sursum corda, ut dum respondet plebs, Habemus ad
    Dominum, admoneatur nihil se aliud quam Deum
    cogitare debere. Claudatur contra adversarium pe-
    ctus et soli Deo placeat, nec ad se hostem Dei tem-
    pore orationis adire patiatur. Obrepit enim fre-
    quenter et penetrat et subtiliter fallens preces no-
    stras a Deo avocat, ut aliud habeamus in corde,
    aliud in voce, quando intentione sincera Dominum
    debeat non vocis sonus, sed animus et sensus orare.
    Quæ autem sequutia est alienari et capi ineptis cogi-
    tationibus et profanis, cum Dominum deprecari,
    quasi aliud sit quod magis debeas cogitare, quam id
    quod cum Deo loqueris ! Quomodo audiri a Deo te po-
    stulas, cum te ipse non audias, et vis esse Dominum
    memorem tui cum rogas, quando tu ipse tui memor
    non sis ? Hoc est ab hoste in totum non cavere, hoc est
    quando oras Deum, majestatem Dei negligentia offen-
    dere, hoc est vigilare oculis et dormire corde, cum
    debeat Christianus, et cum dormit oculis, corde vigi-
    lare, sicut dictum est ex persona loquentis Ecclesiæ
    in Cantico canticorum : Ego dormio et cor meum vi-
    gilat quapropter sollicite et caute admonet Aposto-
    lus dicens : Instate orationi vigilantes in ea, docens
    scilicet et ostendens eos impetrare quod postulant a
    Deo posse quos Deus in oratione videat vigilare :
    orantes autem non infructuosis, non nudis precibus
    ad Deum veniant ; inefficax enim petitio est cum pre-
    catur Deum sterilis oratio. Nam cum omnis arbor non
    faciens fructum excidatur et in ignem mittatur, uti-
    que sermo non habens fructum promereri Deum non
    potest, qui nulla operatione fecundus est. Et ideo
    divina Scriptura instruit dicens : Bona est oratio cum
    jejunio et eleemosyna, nam qui in judicii die præ-
    mium pro operibus et eleemosynis redditurus est,
    hodie quoque ad orationem cum operatione venienti
    benignus auditor est. Sic denique Cornelius centurio
    cum oraret meruit exaudiri ; fuit enim multas faciens
    eleemosynas in plebe et semper orans Deum. Huic
    circa horam nonam adstitit oranti angelus testimo-
    nium reddens sui operis et dicens : Corneli, orationes
    tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt ad memoriam co-
    ram Domino. Cito eæ orationes ascendunt quas ad
    Dominum merita nostri operis important. Sic et Ra-
    phael angelus Tobiæ semper oranti et semper ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,880,860">
    ranti testis fuit dicens : Opera Dei revelare et confiteri honorificum est, nam cum orabas et sero ego obtuli memoriam orationis vestræ, in conspectu claritatis Dei,
    et cum sepelires tu mortuos similiter, et quia non es
    concitatus exsurgere et derelinquere prandium tuum et
    abisti et condidisti mortuum, missus sum tentare te, et
    iterum misit me Deus curare te et Saram nurum tuam.
    Ego sum Raphael unus ex septem angelis justis qui as-
    sistimus ante Deum et conversamur ante claritatem Dei,
    Per Isaiam quoque Dominus admonet et docet similia
    contestans : Solve, inquit, omnem nodum injustitiæ,
    resolve suffocationes importantium convicinorum, di-
    mitte quassatos in requiem, et omne injustum dissipa,
    frange esurienti panem tuum, egenos sine tecto induc in
    domum tuam ; si videris nudum, vesti, et domesticos se-
    minis tui non despicies. Tunc erumpet temporaneum
    lumen tuum, et vestimenta tua cito orientur et præibit
    ante te justitia et claritas Dei circumdabit. Tunc excla-
    mabis, et Dominus exaudiet te ; dum adhuc loqueris,
    dicet : Ecce adsum. Adesse se promittit, et audire ac
    protegere qui injustitiæ nodos de corde solventes, et
    eleemosynas circa domesticos Dei secundum ejus
    præcepta facientes, dum audiunt quod Deus præcepit
    fieri ipsi quoque a Deo merentur audiri. Beatus
    quoque apostolus Paulus in necessitate pressuræ
    adjutus a fratribus, opera quæ sunt sacrificia : Satu-
    ratus sum, inquit, recipiens ab Epaphrodito ea quæ a
    vobis missa sunt in odorem suavitatis sacrificium acce-
    ptum*et placitum Deo. Nam cum quis misereatur pau-
    C peris, Deo fenerat, et qui dat minimis Deo donat et
    spiritualiter Deo suavitatem odoris sacrificat. In ora-
    tionibus celebrandis invenimus tres pueros cum Da-
    niele in fide fortes et in captivitate victores, hora
    tertia, sexta, nona, sacramento scilicet trinitatis
    quæ in novissimis temporibus manifestari debebat.
    Nam et prima hora in tertiam veniens consummatum
    promissæ olim numerum trinitatis ostendit ; iterum-
    que ad sextam per quartam procedens declarat al-
    teram trinitatem. Et quando a septima nona com-
    pletur per ternas horas, trinitas perfecta numeratur.
    Quæ horarum spatia jam prædeterminantes adora-
    tores Dei statuis et legitimis ad preces temporibus
    serviebant, et manifesta postmodum res est sacra-
    menta olim fuisse, quod ante sic justi precabantur.
    Nam super discipulos hora tertia descendit Spiritus
    sanctus, qui gratiam dominicæ promissionis implevit.
    Item Petrus hora sexta in tectum superius ascendens
    signo pariter et voce Domini momentis instructus
    est ut omnes ad gratiam salutis admitteret, cum de
    emendandis gentibus ante dubitaret. Et Dominus
    hora sexta crucifixus est, et ad nonam peccata nostra
    abluit ; et ut redimere et vivificare nos posset, tunc
    victoriam suam passio perfecit. Sed nobis, fratres
    carissimi, præter horas antiquitus observatas,
    orandi nunc et spatia et sacramenta creverunt, nam
    et mane orandum, ut resurrectio Domini matutina
    oratione celebretur, quod olim Spiritus sanctus de-
    signabat in psalmo dicens : Rex meus et Deus meus,
    quoniam ad te orabam, mane exaudies vocem meam,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Marcas marginais/de seção 'A', 'B', 'D' aparecem no fim de linhas na coluna esquerda.
    Marca 'C' aparece na margem esquerda da coluna direita.
    Asterisco em "ptum*et" na coluna direita.
    Ortografia preservada (ex: "convicinorum", "sequutia", "Corneli").
  </notas>
</pagina>