1115

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

41116

contra verecundiorem modestis precibus orare. De- À quit, orate : Pater. noster qui es in celis, sanctificetur

nique magisterio suo Dominus secreto orare nos
precepit in abditis et secretis locis, in cubiculis no-
stris, quod magis congruit fidei, ut sciamus Deum
ubique esse presentem, audire omnes et videre, et
majestatis sum plenitudinem in abdita quseque et
occulta penetrare, sieut scriptum est: Ego Deus appro-
timans, et non Deus de longinquo; si absconditus fue-
rit homo in absconditis ergo ego non videbo eum?
Nonne celum et terram ego impleo? Et iterum : In omni
loco oculi Domini contemplantur bonos et malos. Et
quando in unum eum fratribus convenimus et sacri-
ficia divina cum Dei sacerdote celebramus, verecun-
dim et discipline memores esse debemus, non pas-

sim ventilare preces nostras inconditis vocibus, nec B

petitionem, commendandam modeste Deo, tumultuosa
loquacitate jactare, quia Deus non vocis, sed cordis
auditor est, nec admonendus est clamoribus qui co-
gitationes videt, probante Dornino et dicente : Quid
cogitatis nequam in cordibus vestris? et alio loco :
Sciant omnes quia ego scrutator renis et. cordis, quod
Anna in primo Regum libro typum portans custodit
et servat, quie Dominum, non clamorosa |petitione,
sed iacile et modeste inter ipsas pectoris latebras
precatur. Loquebatur prece occulta, sed manifesta
fide loquebatur, non voce sed corde, quia sic Domi-
num sciebat audire : impetravitefficaciter quod petiit,
quia fideliter postulavit. Declarat heec Scriptura di-
vina qua dicit : Loquebatur in corde suo, et labia illius
non movebantur. Item legimus in psalmo : Dicite in
cordibus vestris, et in. cubilibus vestris cumpungimini.
Per Jeremiam quoque hec eadem Spiritus sanctus
suggerit et docet dicens : In sensu autem debet ado-
rari tibi Dominus. Adorans autem, fratres dilectissi-
mi, nec illud ignoret quemadmodum in templo cum
Phariseo Publicanus oraverit, non elevatis in celum
impudenter oculis nec manibus insolenter erectis,
pectus pulsans et peccata ]intus inclusa contestans
divine misericordi» implorabat auxilium. Et cum
Pharisseus sibi placeret, sanctificari hic magis me-
ruit qui sic oravit, qui spem salutis non in fiducia
jnnocentie su& posuit, cum innocens nemo sit, sed
peccata confessus humiliter oravit, et exaudivit oran-
tem qui humilibus |ignoscit, quod Dominus in Evan-
. gelio posait et dixit : Hi. duo ascenderunt in templum
adorare, unus Phariszus, alter publicanus , Phariszus
cum stetisset, talia apud se precabatur : Deus, gratias
ago tibi, quia non. sum sicut. exteri hominum | injeeti,
raptores, adulteri quomodo et publicanus iste : jejuno
bis in sabbato, decimas do omnium qua possideo. Pu-
blicanus de longinquo stabat et neque oculos ad celum
volebat levare, sed. percutiebat pectus suum, dicens :
Deus, propitius esto mihi peccatori ; dico vobis, descen-
dit hic justificatus in domum suam magis quam ille Pha-
rísmus, quia omnis qui se extollit humiliabitur et qui se
humiliat exaltabitur. Quare nos, fratres carissimi, divi-
na[locutione dicentes [F. discentesj, postquam cogno-
vimus ad orationem qualiter accedere debeamus, co-
gnoscamus, dicente Domino, quid oremus : sic, in-

nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas fua
sicut in colo et in terra : panem nostrum quotidianum
da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris ; et ne nos inducas
in tentationem, sed libera nos a malo. Amen.

Ante omnia pacis doctor atque tunitatis magister
singillatim noluit et privatim precem dici, quasi qui
precatur, pro se tantum precari videatur. Ne dica.
mus Pater meus, neque panem meum da mihi hodie,
nec dimitti sibi tantum unusquisque postulet ut in
tentationem non inducatur atque a malo liberetur
pro solo se roget; 'publica est enim nobis et com-
munis oratio et quando oramus non pro uno, sed
pro populo toto oramus, quia populus totus unus
sumus. Deus pacis et concordie magister qui docuit
unitatem, sic orare etiam docuit, unde pro omnibus
voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit.

Hanc orationis legem servaverunt tres pueri in
camino ignis inclusi, consonantes in prece et spiritus
consensione concordes. Hoc declarat divine Seriptu-
re fides ; et, dum docet quomodo oraverint tales, dat
exemplum quod imitari in precibus debeamus ut ta-
les esse possimus. Tunc, inquit, illi tres quasi ex uno
ore hymnum dicebant et benedicebant Dominum.
Loquebantur quasi ex uno ore et nondum Christus
illos docuerat orare, et idcirco orantibus fuit impeíra-
bilis et efficax sermo, quia promerebatur Deum pa-
cifica et simplex et spiritualis oratio. Sic et aposto-

C los cum discipulis post. ascensum Domini novimus

orare : Erant, inquit, perseverantes unanimes in ora-
tione, cum mulieribus et Maria qua fuit mater Jesu et
fratribus ejus. Perseverabant in oratione unanimes,
orationis scilicet et instantiam simul et concordiam
declarantes quia Deus inhabitare fecit unanimes in
domo. Non admittit in. divinam et eternam domum
nisi eos apud quos unanimis oratio. Qualia autem
sint, fratres dilectissimi, Orationis Dominies sacra-
menta, quam multa, quam magna, breviter in ser-
mone collecta, sed in virtute spiritualiter copiosa
ostendam, ut nihil omnino przetermissum sit quod
non in precibus atque orationibus nostris ccelestis
doctrine compendio apprehendatur. Animadvertite,
sic, ait, orate :

D Pater noster qui es in colis. Homo novus, renatus,

Deo suo per ejus gratiam restitutus, PATER, primo in
Joco dicit quia filius esse jam cepit. In sua, inqvit,
propria venit et sui eum non receperunt ; quotquot au-
tem eum receperunt, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
qui credunt in. nomine ejus, qui autem credit in no-
mine ejus et factus est Dei filius, hinc debet inci-
pere, ut gratias agat, profiteatur se Dei Filium dum
nominat patrem sibi esse in colis, Deum contestetur
quoque inter prima statim nativitatis sus verba, re-
nuntiasse se terreno et carnali patri et patrem solum
nosse esse et habere cepisse qui sit in celis, dom
scriptum est ; Qui dicunt patri, et matri, Non novi te,
et filios suos non agnoverunt, hi custodierunt verba
tuaettestamentum tuum servaverunt. [tem Dominus in
