1097

DISSERTATION SUR LA LO! DE MOISE.

1098

des armées est Ja maison d'Israél, et l'homme de Juda À de reconnaitre des sentiments indélibérés du coeur,

est son jeune plant chéri. ll faisait donc des repro-
ches à cette méme vigne, dont il s'était attendu qu'il
recueillerait du raisin, et qui n'a produit que des
épines : Ne quis putaret de vinea ista. visibili dicere,
sic conclusit ; Vinea autem Domini Sabaoth domus
Israel est, e& homo Juda novelletum dilectum. Ergo ip-
sam vineam íncrepabat, quam exspectavit ut. faceret
uvam, fecit autem spinas (S. Aug. in psal. xxxv, n.
8). » Si saint Augustin avait écrit ceci de peur qu'on
ne se persuadàt que le exte d'Ísaie püt étre entendu
d'Adam et d'une vigne plantée dans le paradis ter-
restre, aurait-il mieux rempli son dessein ?

Que dirai-je maintemant de cet endroit des Actes
des apótres oü saint Etienne atteste queles Juifs ont
toujours eu une gráce suffisante? Oui, une gráce suf-
fisante : ce n'est point en raillant sur le mot qu'on
fera disparaltrela chose du texte sacré, qui l'exprime
nettement : car qu'est-cequ'une gráce suffisante? c'est
un mouvement du Saint-Esprit qui nous excite et
nous offre le secours nécessaire à l'observation de la
loi, et auquel l'homme résiste ; or saint Etienne re-
prochait aux Juifsque de tout temps leur nation avait
résisté à ce mouvement. « Gens indociles et incir-
concis de ceeur et d'oreilles, vous résistez toujours
au Saint-Esprit; ce qu'ont fait vos péres vous le
faites aussi : Dura cervice et incircumcisis cordibus et
auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis : sicut pa-
tres vestri, ita et vos (Act. vii, 5). »

Jansénius n'a faitaucune mention de ce passage ;
jl s'est reposé sur l'explication de Calvin, que ses
disciples ne devaient pas manquer de consulter. Or
voici le commentaire de Calvin: « Ceux qui rejettent
avec obstination les vérités que le Saint-Esprit a dic-
tées aux prophétes, sont dits résister au Saint-Es-
prit ; car 1l ne s'agit point ici des révélations secrétes
que Dieu inspire intérieurement à chacun, mais du
ministére extérieur : Resistere Spiritui. dicuntur, qui
eum in prophetis loquentem contumaciter rejiciunt. Ne-
que enim de arcanis revelationibus hic agitur, quus Deus
cuique intus inspirat, sed de externo ministerio (Calvi-
nus in Acta, cap. vii).

Mais, disent nos controversistes, en écrivant contre
Calvin (Stapleton., tom. 1fI, Antidot. Apost. in actu,
cap. vi), n'est-il pas trop clair que saint Etienne
parle de la révélation et du mouvement intérieur du
Saint-Esprit, pour avoir besoin de le prouver ? L'o-
pération propre du Saint-Esprit, n'est-ce pas d'é-
mouvoir intérieurement quánd la prédication exté-
rieure se fait entendre ? Sile Saint-Esprit, ne touche

oint le ec&ur, opére-t-il quelque chose dans ceux qui
"écoulent? et s'il n'opére rien dans eux, peut-on
dire qu'ils !ni résistent ou qu'ilslui obéissent ? Celui
donc qui méprise le discours d'un prophéte ou d'un
.prédicateur, sans éprouver dans soi aucun mouve-

qui viennent de la gráce, et qui ne sont pas admis,
comme je le ferai voir dans la suite.

Arrétons-nous peu à l'autorité des autres saints
Péres. Je n'en produirai que deux. Saint Cyrille
d'Alexandrie, expliquant ces paroles d'Isaie : Com-
ment la cité fidele estelle devenue une prostituée :
Quomodo facta est meretrix civitas fidelis (Isai. 1, 91)?
« Cette. ville, dit-il, qui a regu tant. de moyens de
s'instruire, et de plus des secours spirituels en abon-
darce, s'est laissée aller peu à peu à l'infidélité et à
l'apostasie : fidéle autrefois, et soigneuso de prati-
quer les ceuvres de la justice : Quz tot ad intelligen-
dum occasiones accepit, imo vero qua spiritualibus ad-
jumentis abundavit. :'in defectionem et apostasiam de-
flexit, olim fidelis et justitiz operatriz (S. Cyrill. Alez.,
Comm. in lsui., lib. 1, orat. 1).

Voici comment s'explique saint Léon : « Dieu ap-

B porta aux miséres du genre humain un reméde qui

C

ne fut point l'effet d'un dessein récemment formé,
ni d'une compassion tardive. Mais dés ]c commence-
ment du monde il établit une seule et méme cause de
salut. Aussi la gráce de Dieu, qui a constamment
servi à la justification de tout ce qu'il y a jamais eu
de saints, n'a point commencé, mais s'est accrue à
la naissance de Jésus-Christ. Et ce mystére d'une
grande miséricorde, dont tont le monde a été rempli,
ut si efficace méme dans les figures qui l'annongaient
que ceux qvi le crurent, lorsqu'il était simplement
promis, n'en tirérent pas mons d'avantages que
ceux qui le possédérent quand il fut enfin accordé :
Non enim novo consilio Deus rebus humanis nec sera
miseratione consuluit ; sed a constitutione unam eam-
demque causam salutis instituit. Gratia autem Dei, qua
semper est universitas justificata sanctorum, aucta est
Christo nascente, non cepta. Et hoc magna pietatis sa-
cramentum, quo totus mundus impletus est, tam potens
etiam in suis significationibus fuit, ut non minus ade-
pti sint, qui illud credidere promissum, quam qui. sus-
cepere donatum (S. Leo, serm. 5 de Nativ.). » Com-
bien saint Léon aurait-il eu d'horreur pour le dogme
de Jausénius, qui fait regarder l'état figuratif et pro-
phétique comme une gráce empéchante, c'est-à-dire
Comme un empéchement à la gráce et quelque chose
e pis!

Mais je combats des adversaires avec lesquels je
n'avance pas le moins du monde, tandis que je dif-
fére à examiner à fond le sentimeut de saint Augus-
tin. Voici l'arrét de leur condamnation prononcé par
ce saint docteur : « Qui d'entre les catholiques dit ce
que les pélagiens publient que nous disons, savoir,
que le Saint-Esprit ne préta point son secours À la
vertu dans l'Ancien Testament : Quis enim catholicus
dícat, quod nos dicere jactitant, Spiritum sanctum. ad-
jutorem virtutis in. Veteri. Testamento non fuisse (S.

ment intérieur, ne résiste pas au Saint-Esprit, il D 4fug., lib. 11, ad Bonif., cap. &, n. 0)? Cesont les jan-

résiste à la personne qu'il écoute et aux raisons
qu'elle apporte: celle personne non plus que ces
raisons ne sont pas le Saint-Esprit. Outre cela, si
résister au Saint-Esprit n'est rien autre chose que
résister au ministére et à la prédication extérieure,
il faudra donc dire aussi qu'obéir au Saint-Esprit
n'est rien autre chose qu'obéir au ministére el à la
prédication extérieure, et cette erreur quadrerait-
elle avec l'hypothése de Jansénius ou de Calvin ? En-
fin, pourquoi saint Etienne appelle-t-il les Juifs,
non-seulement incirconcis d'oreilles, inais encore
incirconcis de co»ur, s'il ne veut exprimer que leur
résistance aux paroles dont leurs oreilles étaient
frappées, et non pas celle qu'ils opposaient à la
gráce qui cherchait à s'insinuer dans le cceur?
Calvin et les jansénistes abusent ici du langage de
saint Augustin, qui suppose presque partout qu'en-
tendre du cceur ou dans le coür c'est toujours se
rendre et obéir à la gráce ; car, quoique le saint doc-
teur signifie ordinairement par ces mots les touches
dela gráce acceptée et consentie i! ne laisse point

ParnoL. XLVII.

sénistes qui le disent, et c'est saint Augustin lui-
méme qui les retranche, du nombre des catholiques.
C'est saint Augustin lui-méme qui reconnait la gráce
suffisante dans l'Ancien Testament, quand il assure
que les « Juifs, présumant trop d'eux-mémes, reje-
taient la gráce, et que pour cela ils ne croyaient
point ea Jésus-Christ : De se prasumentes gratiam
repellebant, et propterea in. Christum non credebant
(Lib. de Grat. et lib. arb., cap. 12, n. 2$), » quand
il déclare qu'outre la gràce de la vocation, qui fut of-
ferte à Esaü, Dieu « Ini aurait donné celle de vouloir
et de courir, s'il n'était point devenu réprouvé par
le mépris qu'il fit de la gráce de la vocation : Qui
ei etiam velle et. currere vocando praestaret, nisi voca-
tione contempta reprobus fieret (Lib. 1 ad. Simplic. q.
2, n. 10). » .

Quo V ondriez-vous davantage pour convaincre les
plus obstinés sectateurs de Jansénius? Que saint Au-
gustin eüt fait mention un peu plus souvent de la
grüce suffisante qui e été accordée aux Juifs, afin que
les jansénistes ne pussent se joner des tamiolgnatet
