1099

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1100

que je viens de citer, par le distinguo de la gráce et A mencée et éloignée, qui accompagne la loi et qui en

e la vocation extérieure ? Mais lorsque saint Augus-
tin nomme simplement la gráce et lavocation, n'en-
tend-il pas toujours la gráce et la vocation intérieure?
Donnerait-il luié-méme dans l'équivoque qu'il a tant
condamnée dans les pélagiens? Que] bon sens y au-
rait-il dans les deux textes précédents, s'il parlait
dela gráce et dela vocation extérienre? Les Juifs
auraient cru. en Jesus-Christ, s'ils n'avaient pas re-
jeté la gráce extérieure ? Dieu aurait donné à Esaü
hi gráce de vouloir et de courir s'il n'avait pas mé-

prisé la vocationextérieure? C'est-à-dire Dieu aurait

donné aux Juifs et à Esaü la gráce intérieure, s'il

la leur avait donnée? Le distinguo est donc misérable

et insoutenable.

Cependant la multitude des témoignages ne man-
que pas, et quoique je me détermine pour cette fois
à suivre la coutume de Jansénius, en décrivant une
longue liste de textes de saint Augustin, vous verrez
que je ne l'imite point en déerivant, comme'il le fait
d'ordinaire, une longue liste de textes qui ne prou-
ventrien dece qu'il prétend. Le reproche que je lui
fais ici ne sera-t-il point pleinement vérifié, lorsque
j'aurai employé avec succés les màmes passages qu'il
nous objecte, et que je ferai voir la gráce suffisante
des Juifs établie là oà il en a vu la proscription?

Avant toute chose, il me faut exactement expli-
quer une des divisions de la gráce que Jansénius a
pris à tàche d'obscurcir. Il y a une gráce imparfaite,
faible, commencée et éloignée ; etil y en a une autre
parfaite, forte, entiére et prochaine. La premiére ne
se borne pas aux mouvements indélibérés qu'avant
tout mérite le Saint-Esprit cause dans notre enten-
dement et dans notre volonté, afin d'exciter dans
nous un commencement de bonne volonté : mais cette
gráce comprend aussi les mouvements délibérés qui
viennent ensuite, et que la gráce coopérante nous
aide à former, lorsque nous voulons le bien que nous
ne pouvons pas faire encore. La seconde gráce est
celle qui nous donne assez de force pour exécuter le
bien et pour accomplir le précepte.

« La gráce de Dieu, ditsaint Augustin, est toujours
bonne, et elle fait que l'homme est de bonne volonté
aprés avoir été de mauvaise volonté : Gratia vero Dei
semper est bona, et. per hanc fit. ut sit homo bonz |vo-
luntatis (S. Aug., lib. de Grat. et. lib. arb., cap. 15,
n. 31). » Voilà la premiére gráce, que j'appelle im-
parfaite, faible, commencée et éloignée. Le saint
docteur continue et décrit ainsi la seconde gráce, que
je nomme parfaite, forte, entiére et prochaine :
« Elle fait aussi que celte bonne volonté s'augmente
el devient si. grande qu'elle peut. accomplir tous les

réceptes divins qu'elle voudra, quand elle voudra,

ortement et parfaitement: Per hanc fit ut ipsa bona vo-

luntas, quz jam cepit esse, augeretur, et tam magna fiat,
ut possit. implere. divina. mandatu que. voluerit, cum
valde perfecteque voluerit (S. Aug., ibid.). »

La gráce commencée tire de l'homme qui est fidéle
à y correspondre le libre aveu de sa propre intirmi-
té, que la loi lui démontre en deux maniéres, 49
lorsqu'elle est promulguée, car alors la connaissance
du péché défendu par la loi irrite la concupiscence,
et celle-ci gourmande et tyrannise la raison qui se
trouve trop faible pour lui résister. Les justes aussi
bien que les pécheurs éprouvent cette misére, qui
ne vient pas du défaut de la loi, mais de la corru
tion de la nature ; et la loi ancienne n'a rien en cela
de particulier, le méme effet convient à la loi nou-
velle. 2? La loi démontre à l'homme son infirmité,
quand il transgresse la loi et qu'il consent aux mou-
vements déréglés de la concupiscence ; et alors la loi
est une occasion de mort et de péché, non par elle-
móme, mais par la faute des hommes.

Il est maiutenant aisé de prouver que dans tous
les endroits oüà saint Augustin dit que la loi a été
donnée pour convaincre l'homme de sor infirmité et

de sa faiblesse, il suppose toujours une gráce com-

est inséparable. Car, selon saint Augustin, ou la loi
démontre à l'homme son infirmité par l'irritation de
la concupiscence, laquelle lui fait sentir ce qui lui
manque, pour pouvoir accomplir la loi; ou cette
méme loi fait sentir à l'homme son infirmité par la
prévarication qu'il commet, et qui,l'humiliant, l'oblige
À reconnaitre qu'il a trop compté sur ses forces. Or,
dans l'un et l'autre cas, lesaint docteur suppose tou-
jours qu'une gráce commencée et. éloignée est insó-
parable de la loi.

Pourquoi Ja loi est-elle survenue, en sorte que le
péché devint plus abondant? « C'est, dit le saint
docteur, atin que l'homme, convaincu et confondu

ar ce moyen, concüt qu'il n'avait pas seulement
esoin d'un maitre qui l'éclairát, mais d'nn Dieu
tout-puissart qui le secourüt, qui le dirigeàt dans
ses voies, pour le soustraire à l'empire du péché, et

B qui le guérit, s'il avait recours à sa divine miséri-

Corde : Ut eo modo convictus atque confusus videret
non tantum doctorem sibi esse necessarium, sed adju-
torem Deum, a. quo ejus itinera dirigentur, ne domine-
tur ei omnis iniquitas, et confugiendo ad. opem divinz
misericordie sanetur (Lib. de Spir. et litt., c. 6, n. 9,
cit. a Jansenio, tom. III, lib. 1, cap. 11, pag. &3). »
Dieu avait donc intention, Dieu voulait que l'homme
concüt le besoin qu'il avait du divin secours; Dieu
avait intention, Dieu voulait que l'homme eut re-
coursà sa divine miséricorde. Quel était le terme et
l'effet de cette intention et de cette volonté de Dieu,
si ce n'est la gráce qui rendait l'homme capable de
concevoir son besoin et d'implorer ia maiséricorde
de Dieu?

Quand, sur le mont Sina, Dieu donnait avec tant
d'appareil une loi qu'il savait bien devoir étre vio-
lée, s'arréta-t-il au seul déssein d'abattre l'orgueil

C des Juifs par la honte de leur prévarication ? et ne

se proposa-t-il pas une autre fin ultérieure, qui lui
était plus glorieuse en méme temps qu'elle leur était
plus utile? Sans doute, dit saint Augustin; car s'il
avait en vue d'humilier son peuple par la transgres-
sion, il prétendait bien que cette humiliation les por-
tàt à chercher la gráce de la charité, qu'ils ne pou-
vaient recevoir que dans l'humiliation, et sans la-
quelle il leur était absolument impossible d'accomplir
les préceptes de la loi : Superbienti ergo populo lez
posita est, u quoniam gratiam eharitatis nisi humilia-
tus accipere non posset, et, sine hac gratia nullo modo
precepta legis impleret, transgressione humiliaretur et
quaereret gratiam. (Comm. in Gal. num. 24, cit. a
Jans. ibid , pag. 45). En. permettant donc le péché,
Dieu préparait son peuple à recevoir la gráce de la
charité ; il avait intention, il voulait que dans l'état
du péché ce peuple cherchát ]a gráce. Et  certaine-
ment il n'avait pas intention, il ne voulait pas que
les Juifs cherchassent la gràce de la charité par des
efforts naturels et par leurs propres forces. Ne s'en-
suitil pas que cette intention et cette volonté de
Dieu prévenait les Juifs d'une gràce commencée et
éloignée, qui leur rendit possible Ja recherche d'une
gràce entiére et prochaine? Mais puisque l'intention
et la volonté de Dieu étaient que les Juifs cherchassent
la gráce de la charité, l'état tiguratif de la Synagogue
ne répuguait donc pas à la charité ?

Comment cette réflexion n'est-elle pas venue à l'es-
prit de Jansénius? Comment n'a-t-il pas compris
;ar les paroles suivantes, qu'il cite aussi bien que
es précédentes avec exactitude, comment, dis-je,
n'a-til pas compris que, selon la doctrine de saint
Augustin, le Fils de Dieu a versé son sang pour déli-
vrer les Juifs, pour leur remettre leurs péchés, pour
les réconcilier à Dieu et leur donner une nouvelle
vie; et que, dans la vue de procurer aux prévarica-
teurs de la loi, au temps méme de 1a loi, tous ces
avantages spirituels, i] leur avait réservé aprés leur
chute une gráce commencée et &loignée, qui les
obligedt d'avouer qu'ils avaient besoin de la gráce et
