*

1131

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1132

: quit. Dic quare, obsecro noverimus. Vullis nosse, A cit : Credo videre. bona Domini ín terra viventium. Ul-

ait, quare modo taceo ? Quia figuram illius gesto qui
voluntate ponit animam suam, non necessitate. In
hoc tam grandi et mystico sacramento fidei et
Abraham sanetus apparuit probatus, et filius in
presenti est liberatus. Si qua es anima que cupis
sequi vesligia fldei patris nostri Abraham, exi de
terra tua et cognatione tua : relinque populum tuum,
et domum patris tui, id est fideliter renuntia dia-
bolo, pompis ejus et angelis ejus, et sequere viam
rectam que te perducat ad terram in qua ditescas et
emineas et efficiaris socius Abrahse. Sed cum ista
omnia feceris, si. virlus charitatis qui omnia credit
est in te, adhuc tentabit te et probatum coronabit te,

expetit a te sacrificium dilecti tui. Quid a te expeti? B

Quod Abraham illi dictum est : Da mihi unigenitum
dilectum tuum. Tibi dicit sapientia, Da mihi, fili, cor
tuum, ipse est dilectus unicus; quid metuis offerre
cor taum ? Offer sacrificium contritionem cordis Do-
mino Deo tuo, et dic cum propheta, Holocaustis non
delectaberis. Sacrificium Deo spiritus | contribulatus,
cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies. Nihil
metuas tali sacrificio oblato, et tibi acceptum erit, et
quod obtuleris integrum permanebit. Aliam virtutem
charitatis que omnia superat placet nunc inspicere,
quam superius [plebi Israel et patribus nostris as-
signasse cognoscimus. Ejus namque virtutis vox est
in versu illo prophetico : [n te speraverunt patres no-
stri, speraverunt et. liberasti eos. Et ipsi ex /Egypto
fugere jubentur, terra eis lac et mel fluens promitti-
tur, per mare Rubrum transeunt, ad heremum ve-
niunt, ducebat eos spes charitatis ut discerent Deum
amare gratis. Redditur his merces fidei; non enim
potest non reddere qui se dignatur facere debito-
rem, Post heremum mella e petra fluxerunt ; panem
coli manducaverunt; non sunt privati a desiderio
suo quod speraverunt, terram etiam promissionis ac-
ceperunt. Exurgat anima quz hujus charitatis vir-
tute comprehensa esi : effugiat ex /Egypto, id est
er hujus seculi desiderio, pergat ad mare Rubrum,
scilicet Christi baptismum; ideo rubrum quia Chri-

sti sanguine purgatum. Persequantur hostes, peccata

scilicet eum suo auctore diabolo, tanquam ex /Egy-
pto cum suo rege Pharaone ssviant, sequantur fu-
gientes, quid metuis? Usque ad aquam sevient; in-
gredieris tu, ingredientur et illi post te, sed aqua
retro conversa illis erit in perniciem, tibi proficiet
ad salutem. Illos obruet, te abluet, illos damnabit,
te liberabit. Post hoc suscipies mel de petra quo fa-
mem et sitim tuam saties; Petra enim erat Christus,
ex cujus preceptis tanquam ex fontibus dulcedinis
satieris, gustabis etiam panem, illum scilicet qui di-
cit : Ego sum panis vivus qui de celo descendi. Gusta-
bis et videbis quoniam suavis est Dominus, et si.in
te eminet virtus charitatis quee omnia sperat, per he-
remum necesse est te transire, id est utaris hoc
mundo tanquam non utens, et in hac vita peregrinum
le noveris esse, si terram promissionis cupis in-
trare; hse terra est de qua propheta cantat et di-

tima virtus charitatis restat qut& omnia sustinet, e!
nunquam cadit. Hanc ipsi capiti nostro Domino Jesu
Christo convenire novimus, et ideo in ultimo poni-
tur, quoniam finis legis est. Christus. Quanta. autem
ipse pro nobis sustinuit puto charitatem vestram
ignorare non posse. Tamen exinde aliquid dicam, si
tamen de tanto aliquid digne dicam. Prius illud quod
Deus homo, quod Verbum caro factum est, quod
multa bona fecit, et mala perpessus est, quod mor-
tuos suscitavit, et mortuus est; quod singulari iila
patientia pertulit diabolicum tentatorem, discipalum
traditorem, quod ipsum Jadam priusquam tradito-
rem pertulit furem, et ante experimentum vinculo-
rum, crucis, ac mortis, labiis ejus dolosis non nega-
vit osculum pacis. In ipsa autem morte quanta *us-
tinuit? Pertulit odiorum flammas, ministras pessimi
cordis linguas. Clamaverunt Judei, Crucifige, Cruci-
fige, et ut rei manerent Judei, innocens ab eis cru-
cifixus est Filius Dei ; ad crucem ducitur, expalma-
tur qui est palma victorie, spinis coronatur qui
spinas peccatorum nostrorum venit confringere ; li-
gatur qui solvit compeditos ; ligno suspenditur qui
erigit elisos ; aceto potatur fons vite, disciplina cze-
ditur, salus vulneratur, vita moritur, occiditur ad
tempus vita a morte, utin perpetuo a vita occida-
tur mors. Quid hic Judei in hac morte Christi?
Exultaverunt quasi victores, et dum terrenum et ca-
ducum regnum timuerunt perdere, regem coli et

C terre non dubitaverunt occidere. Sed nec sicut pu-

taverunt, victores exstiterunt. Si enim vicerunt,
regnum quomodo perdiderunt ? Quomodo nunc usque
servi remanserunt? Ista namque causa est qua Chri-
stus ab eis occisus est. Dixerunt namque apud se
principes Judeorum, ut evangelista narrat : Videtis,
inquiunt, quía totus mundus post eum abiit ; si dimise-
rimus eum vivere, venient Romani et tollent nobis et lo-
cum et regnum ; et Christum occiderunt, et locum et
regnum perdiderunt. Quid vobis profuit, o insani Ju-
diei, quod tantum scelus commisistis ? Numquid quia
Christo Domino, ut decuit, servire noluistis, facti
estis mali servi bonorum servorum Christi? Per
ipsos conterit contumaciam vestram, per ipsos dissi-
pat consilia vestra, per ipsos tribuit 'scelera in ca-

D pita vestra. Ipse autem Dominus quem vos intere-

mistis non vos servos, sed liberos esse cupiebat
quando dicebat : Si vos Filius liberaverit, tunc vere li-
beri eritis; vos autem Deam et Dominum regem, et
ipsam veram libertatem non solum repudiastis, ve-
rum etiam negare cupientes clamastis: Non habemus
regem, nisi Czsarem. Sed ne in hoc quidem glorie-
mini quod Christum occidistis, actam est de vobis
potius et nescitis. Audite ipsum Dominum dicentem
per prophetam : Ego dormivi et somnum cepi, somnum
appellans mortem a vobis illatam. Ceterum qualis
mors potuit esse triduana, maxime illius qui per
eumdem prophetam alio loco dicit : Numquid qui
dormit non adjiciet ut resurgat? Ego, inquit, dormiri,
ego qui potestatem habeo ponendi animam meam;
