1101

SUPPLEMENTUM AD OPERA. S. AUGDSTINI.

1108

mais encore en ce ru'ils offraient avec fidélité toutes À et on le prend pour un ouvrage qui est entiérement

les prémices et les décimes, et que tous les trois ans
jls distribuaient toute la décime de leurs revenus aux

rosélytes et. aux étrangers, comme il est écrit de
Tobie (Tob. 1, 6)? en ce qu'ils étaient préts à don-
ner leur vie et à souffrir ies plus cruels tourments
pour ne pas violer la moindre des ordonnances lé-
gales, comme firent le saint vieillard Eléazar et les
enfants Machabées (17 Mach., 6 et).

Quand saint Augustin dit que ces saints étaient
chrétiens en effet et qu'il neleür en manquait que le
nom, quelle est sa pensée? Eadem igitur fides et in
illis qui nondum nomine, sed re ipsa fuerunt. antea
Christiani, et in istis qui non solum sunt, verum etiam
voeantur (Lib. 11 ad. Bonif., cap. ^, n. 11). Prétend-
il qu'ils ne fissent pas plus de cas que nous faisons
maintenant de la circoncision, des purifications, des
abstinences et du choix des viandes, des néoménics

conforme au dessein que Dieu avait et à la fin qu'il
se proposait en créant l'homme. Or, peut-on soutenir
que l'Àncien Testament füt un état de péché et de
mort, peut-on nier qu'il ne füt un état de justice et
de salut, et que la Synagogue ne füt bonne et digne
de Dieu, quand on se les représente comme ayant
Dieu pour auteur et en tant que c'était un état con-
forme au dessein que Dieu avait età la fin qu'il se
proposait en l'institoant ?

Nos adversaires nieront-ils, avec Àes manichéens,
que Dieu soit l'auteur de l'Ancien Testament, ? En tous
cas, voici un passare desaint Augustin qui le prouve:
« Dieu a donc fait l'Ancien Testament, parce qu'il a

]u à Dieu de couvrir jusqo'à la pléuitude des temps
es promesses du cicl sous le voile des promesees de
la terre, qui semblaient étre proposées deu ré-
compenses, et de graver sur des tables de pierre

et des autres solennités judaiques ? Veut-il qu'ils aient p une loi toute spirituelle, afin de la donner à un

été baptisés, confirmés, qu'ils se confessassent à leurs
prétres comme nous, qu'ils aient sanctifié le diman-
che au lieu du sabbat ? Cela est faux et absurde. Il
entend seulement que l'eau vive de la gráce, dont la
source est dans le christianisme, rejaillissait sur eux
. et les rendait dignes de la vie éternelle, dont le prix
est dans le christianisme.. Voilà pourquoi aussi, fous
ces gens-là, dit saint Paul, à qui leur foi a rendu un
témoignage si authentique, n'ont point recu (au temps
de l'Ancien Testament ) ce qui avait été promis ; Dieu,
par sa providence, disposant quelque chose de meilleur
pour nous, afin qu'ils ne parvinssent point sans nous à la
consommation du bonheur et de la gloire (Heb. xt, 39).

Quel abus de faire servir cette doctrine de saint
Augustin pour décrier, sans aucun respect de l'insti-
tution divine, un état et une société dont Dieu avait
formé le plan, réglé l'économie, disposé le gouver-
nementextérieur tant au regard de Ja religion que de
la police! La Synagogue, eft tant que Synagogue,
comprenait tous ceux qui étaient obligés de pratiquer
la loi de Moise; elle était composée non-seulement
des Juifs charnels, qui n'avaient que les dehors et
les apparences du cuite et du service de Dieu, mais
encore des vrais adorateurs qui, s'acquiltant avec
exactitude de tous les devoirs preserits par la loi,
étaient animés intérieurement d'un esprit de piété,
lequel approchait de la pureté Pvangelique. ar a
Synagogue, en tant que Synagogue, doit étre consi-
dérée indépendamment de la sainteté ou de l'impiété
des sujets qui se trouvaient dans son sein; elle n'a
du rapport qu'à la nature et à la qualité seule del'al-
liance que Dieu fit avec les Israélites, et il me sem-
ble, pour la bien définir, que c'était la multitude ou
ja commnuauté des enfants d'Israél, en tant qu'ils
étaient engagés à garder les lois et les conditions de
l'aliiance qu'ils avaient contractée avec Dieu par le
ministére de Moise.

Tout cela supposé, je démontre que l'Ancien Testa-
ment, comme tel, n'était pas, ainsi que Jansénius
l'assure, wn état de péché et de mort, mais qu'il était
plutót un état de vie et de salut; que la Synagogue,
en tant que Synagogue, était bonne en elle-méme et
de sa nature, qu'elle était digne de Dieu. Car enfin
l'Ancien Testament, comme tel, et la Synagogue, en
tant que Synagogue, c'est l'Ancien Testament et la
Synagogue, comme ayant Dieu pour auteur. et en tant
que l'idée de cet état et de cette société est conforme
au dessein que Dieu avait et à la fin qu'il se proposait
en l'instituant. Cela est clair, ou bien il faut dire que
Dieu n'est pas l'auteur de l'Ancien Testament, ou bien
it faut avouer qu'on ne peut considérer l'Ancien Tes-
tament et la Synagogue selon leur idée précise et
formelle, sans les regarder expressément comme
ayant Dien pour auteur, et en tant que cette idée est
conforme au dessein que Dieu avait et à la fin qu'il
se proposait en instituant cet état.

, Certainement l'homme, en tant qu'homme, est en-
visagé selon le rapport essentiel qu'il a à son auteur,

peuple avide de biens terrestres, et. qui à cause de
cela avait le ceur dur: Vetus igitur Testamentum
Deus condidit, quia Deo placuit usque ad plenitudi-
nem temporis promissis terrenis tanquam in pramio con-
stilutis promissa velare celestia, et populo terrenis bo-
nis inhianti, ac propterea aurum cor habenti, quamvis
spiritalem, tamen in tabulis lapideis legem dare (S.
Aug., lib. vi ad Bonif., cap. 4, 10). »

De plus, l'Ancien Testament, comme tel, la Sy-
nagogue, en tant que Synagogue, n'avaient-ils pas
Jésus-Christ pour chef? N'étaient-ils pas l'Eglise de
Dieu? « Jésus-Christ, dit saint Amhroise, était le
chef de l'ancienne Synagogue, que Moise a fondée et
établie: Christus erat caput. veteris Synagoga, quam
Moyses fundavit et condidit (S. Ambr., Emarr. in
psal. xLur, f. 62). » Saint Augustin l'appelle l'As-
semblée du peuple de Dieu, et il ajoute, que. « quoi-

C qu'on dise proprement la Synagogue des Juifs et l'E-

glise des chrétiens, cependant le nom d'Eglise est
quelquefois donné à la Synagogue : [Quamvis enim
proprie dicatur Synagoga Judaeorum, Ecclesia vero
Christianorum..., tamen et illam dictam invenimus,
Ecclesiam (S. 4ug., Enarr. in psal. vxxvit, n. 3). »
Le méme argument revient: Une société dont Jésus-
Christ est le chef, et qui est l'Eglise de Dieu, est-elle un
état de péché et de mort? N'est-elle pas plutót un état
de justice et de salut? N'estelle pas essentiellement
bnnne, digne de Jésus-Christ et digne de Dieu?
Feuilletez les saintes Ecritures, parcourez le:
ouvrages des saints Péres, combien de témoigna-
es ne trouverez-vous point oü les Hébreux, les
sraélites," les Juifs, à raison de la nature et de la
constitution de leur république, sont nommés une
nation sainte et le peuple de Dieu! Quels titres pour
un état de péchéet de mort, pour une société d'hom-
mes uniquement attachés à la terre, et bannissant

D par profession et par état les pensées du ciel!

IL ne sert de rien à Jansénius d'accumuler des tex-
tes de saint Augustin sans nombre, qui prouvent que
ja plupart des Juifs étaient pécheurs, charnels, et
qu'ils n'avaient ni foi ni espérance au regard des
biens spirituels et éóternels ; c'est contre toute raison
et avec impiété que lui et ses sectateurs font retom-
ber sur la Synagogue, en tant que Synagogue, qui
était l'oeuvre de Dieu,le crime etla houte du gros de
la nation; comme il serait déraisonnable et impie
d'attribuer à l'Eglise chrétienne les vices et les désor-
dres qui régnent aujourd'hui parmi les chrétiens.

Il y a des théologiens qui répondent, sur quelques-
nns de ces passages de saint Augustin les plus diffi-
ciles, qu'il a exagéré, qu'il a parlé trop durement
quand il a dit, par exemple, que l'opinion commune
dela Synagogue était que Dieu lui donnait, comme
une récompense bien magnifique, les richesses et le
bonheur de ce monde. et qu'il n'avait rien de meil-
leur dont il pàt gratitier ceux qui l'aimaient et le ser-
vaient avec zéle: Putavit hoc pro magno dare Deum,
nec habere melius quod dare posset diligentibus se et
