1111

V. Paralléle du manichéisme et du jansénisme par Á

rapport à l'ancienne loi.

« Le pivot, ainsi que l'exprime Jansénius sur ]e-
quel tournait la volonté de ceux qui vivaient sous la
loi de Moise, n'était point la foi qui opére par un
véritable amour de Dieu ; mais, comme saint Augus-
tin l'a enseigné plus d'une fois (quelle imposture !),
e'était la cupidité terrestre, à qui [a loi, par sa propre
destination, promettait tout ce qui entretient et fo-
mente cette cupidité, pour prix des actions dont elle
est le principe : Cardinem enim voluntatis rapiebat,
non fide, qua: per veram Dei dilectionem operatur, sed,
ut non semel Augustinus docet, terrena cupiditas, cujus
fomentum ac premium lez. illa ex professo promittebat
(Jans., tom. III, cap. 6, sub fin., p. 283.) »

Et que doit-on penser de celte cupidité terrestre?
Ecoutez encore Jansénius : Aimer Dieu, dit-il, pour
les biens charnels, ce n'est point un amour gratuit,
mais mercenaire, et par conséquent impur, charnel
et vicieux : Propter carnalia diligere Deum, non gra-
tuitus, sed mercenarius amor est, ideoque impurus,
carnalis, vitiosus (lbid., p. 279). Ailleurs, le sujet
et le titre d'un de ses chapitres est celui-ci : « On ne
peut sans péché s'arréter par une affection d'amour
à une créature : Affectus amoris non potest sine pec-
cato hzrere in creatura (Jans., tom. Il, lib. 11, deStatu
natura lapsa, cap. 12, p. 347.)

Comme donc, suivant cette doctrine de Jansénius,
la loi de Moise, par sa propre destination, excitait et
nourrissait la cupidité terrestre en lui présentant des
alléchements et des amorces, et en lui proposant des
récompenses ; comme, dans les priucipes du méàme
auteur, l'amour des choses terrestres ou charnelles
est vicieux et impur, et qu'en un mot l'affection
qu'on a pour toute chose créée est un péché, il s'en-

suit évidemment que la loi de Moise, par sa propre (c

destination, portait au péché; il s'ensuit encore évi-
demment que plus un Juif était attaché à sa religion,
pius il était soigneux de se conformer à l'esprit et à
'intention de sa loi, plus aussi en l'observant, il
avait d'ardeur pour les choses terrestres et charnel-
les, et plus il commettait de péchés.

Jansénius avoue et tire lui-méme cette conséquen-
ce ; craignant qu'elle n'échappát à son lecteur, il dé-
clare que « tout ce qu'il a dit de l'esprit charnel des
enfants du Vieux Testament ne doit pas étre entendu
des mauvais Israélites, mais plutót de ceux qui sem-
blaient étre les plus gens de bien : Nec vero ista
omnia, quz carnulibus istis animis filiorum Veteris
Testamenti dirimus, de improbis intelligenda sunt, sed
potius de illis qui probiores esse viderentur (Jans.,
tom. III, lib. ni, cap. 6, p. 279.) » Avec. cela rappe-
lez-vous ce que dit Jansénius de la fin et. du dessein
de Dieu dans l'établissement de la loi de Moise. Ce
fot, assure-t-il, la inultitude et l'abondance des pé-
chés que Dieu se proposa pour but eu l'instituant.

Il n'y a donc pas le moindre doute que les mani-
chéens et les jansénistes ne conviennent en ce qu'ils
peosent les uns et les autres que la loi de Moise est
mauvaise en elle- méine, et qu'elle a été instituée à
mauvais dessein et à mauvaise intention. S'ils. diffé-
rent en un point, savoir, en ce que les manichéens
veulent qu'un Dieu mauvais, et les jansénistes que le
bon et le véritable Dieu soit auteur de cette loi, Ja
cause des jansénistes n'en devient pas meilleure.

Exigerez-vous de moi les preuves de ce que j'a-
vance? En premier lieu, le consentement et Tacebrd
de Jansénius et de Manés à enseigner que la loi de
Moise est mauvaise en elle-méme et de sa nature ne
vous parait-il pas aussi clair que le jour?Peut on don-
ner une notion plus précise et moins équivoque d'une
loi mauvaise par elle-méme et de sa nature, qu'en
disant qu'elle est proprement et spécialement desti-
née à fomenter et à récompenser une vicieuse cupi-
dité? Que l'Ancien Testament, comme tel, c'est-à-
dire en lui-méme et de sa nature, est un état de

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1112

éché et de mort? Que la Synagogue, en tant que
ynagogue, c'est-à-dire par sa nature et. son institu-
tion, est une assemblée d'hommes charnels? Manes
n'aurait-il point été fort satisfait de cela? Tous les
hérésiarques qui ont méprisé ou blàmé l'ancienne
loi, auraient-ils demandé rien de plus? Qu'y trou-
vaient-ils à reprendre, sinon qu'elle commandait le
erime et qu'elle fomentait la cupidité? Or, voilà ce
que dit Jansénius : il enseigne donc que la loi de
Moise est mauvaise en elle-méme et de sa nature.
En second lieu, Jansénius et Manés ne convien-
nent-ils pas tous les deux que la loi de Mose a été
établie à mauvais dessein et à mauvaise intention?
Car, demandez à Jansénius si le dessein de Dieu, en
donnant la loi, ne fut pas que les péchés se multi-
pliassent et devinssent abondants? N'est-ce point à
cause de cela qu'il soutient que Ja gráce était diamé-
tralement opposée à l'institution de la loi et au but

B que Dien se proposait en l'établissant? L'instigation

invincible au péché est diamétralement opposée à la
gràce; donc la loi de Moise est. diamétralement op-
posée à la gráce. Tel est le raisonnement de Jansé-
nius (Tom. 1II, lib. 11, cap. 3, p. 271). Il croit donc
avec Manés que l'auteur de la loi a voulu directe-
ment et formellement le péché en faisant la loi, et
par conséquent que la loi a été faite à 'mauvais des-
sein et à mauvaise intention.

En troisiéme lieu, n'est-il pas plus insupportable de
dire qu'un Dieu mauvais est auteur du péché et du
crime que d'assurer cela du Dieu bon ? N'est-il pas

lus insensé de faire travailler le Dieu véritable et
infiniment saint à étendre et à augmenter le régne de
l'iniquité et de la corruption, que de charger de cet
emploi les divinités fausses et profanes, qui ne sont
autres que les démons? .

]l ne faut pourtant point condamner Jansénius
sans entendre ses moyens de défense, et sans exami-
ner les termes dont il a usé quelquefois pour dimi-
nuer l'horreur de ses sentiments : « La loi, dit-il, a
rendu le péché plus abondant, et elle a opéré la co-
lére ; mais la maniére dont cela s'est, fait met Dieu à
couvert de tout reproche. Car -il est ainsi arrivé par
accident au regard de Dieu : Et modus quidem quo
accessu legis abundavit peccatum, reatusque hominis
cumulatior factus est, Deum exira omnem culpam col-
locat. Hoc enim per accidens contigit ex parte Dei
(Jans., tom. Ill, lib. 1, c. 10, p. 42). » — « Laloi,
ajoute-t-il, tend par elle-méme à restreindreles sail-
lies impétueuses de la cupidité : Legís ergo accessus
per se quidem tendit ad restringendum cupiditatis im-
petum ; elle n'est point par eille-méme ]e foyer qui
enflamme une ardente passion, mais plutót une digue
qu l'arréte : Lez enim per se non fomes, sed. limes ar-

oris est (Jans., ibid.). »

Je ne puis comprendre, je l'avotte, que ce qui vient
de la nature de la loi, ce qui est la destination pro-
pre de la loi, ce qui convient à la Synagogue comme
Synagogue, età l'Ancien Testament comme tel, ce qui
est conforme au but et au dessein formel que Die
avaiten donnant laloi; je ne puis comprendre, dis-
je, que tout cela soit arrivé par accident au regard de

ieu et de la loi; je ne puis comprendre que 1a loi
par elle-méme ait tendu à une chose, et que sa na-
iure, sa propre destination füt de tendre à une autre
chose ; ou plutót je comprends que Jansénius a voula
Jeter de la poussiére aux yeux, et que, pour ne point
irop effaroucher ses lecteurs, il a semé de temps en
temps dans ses écrits quelques termes contradictoi-
res à ses principes et à toute sa doctrine. [l se pré-
farsit une ressource tel'e quelle contre le scandale et

es clameurs.

Cependant, j'ai d'ailleurs beaucoup de peine à me
persuader que Jansénius ait craint ou respecté ses
lecteurs; car, voulant dire que l'Ancien Testament
était bon, en ce qu'il était 1s figure du Nouveau,de
quelle facon s'exprime-t-il? Il ne fut rien autre
chose, dit-il hardiment, qu'une espéce de grande co-
