1153

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1145

in eremo jejunavit, ut legem Domini mereretur ac- A toto anno nobis viximus, saltem paucis diebus Deo

cipere. Impetraverunt jejunia quod venter saturus
desperabat, Denique videte, fratres carissimi, quid
sit inter jejunium et saturitatem, inter ventrem va-
cuum et pulmonem epulis estuantem. Moyses, quia
jejunavit, Dominum vidit; et populus quia comedit
et bibit, idola fabricatus est. Quid de Moyse loquor,
et de israelitica multitadine? Ipse princeps generis
nostri Adam quamdiu non comedit, in paradiso fuit :
statim ut. comedit, de paradiso ejectus est. Qui in
paradiso Dei, virgo fuerat, ejectus de paradiso co-
gnovit uxorem suam : semper enim saturitati juncta
lascivia est: vicina sibi sunt saginee membra atque
luxurie ; pro membrorum ordine, ordine vitiorum eli-
gitur.

lum tribus annis et sex mensibus clauserat, ad cujus
vocem supernum descendit incendium, cum eum Je-
zabal vellet loccidere, et fessus sub umbrosa arbore
jaceret in solitudine, angelus ad eum mittitur, et
precepit ut sumeret paululum panis et aque ; qua-
draginta enim dierum jejunio per desertum ad Sina
montem profecturus erat. Namquid enim Dominus
omnipotens, qui co:lum et terram fecerat, cujus uni-
versa creatura est, non poterat mulsa per angelum
aut vina transmittere, aut conditos cibos, aut marinas
delicias, aut volucrum suavitates ? Sed sciebat pro-
phetam suum non aliter posse temptationes diaboli
vincere, nisi jejuniis erudiretur.

Ejecit nos, fratres carissimi, de paradiso cibus,
reducat esuries. Daniel ille futurorum conscius, el
adventus Domini et eversionis Hierusalem manifestis
simus predicator, ideo vir desileriorum appellatus
est, quia panem desiderii non comedit, et potum
concupiscenti: non bibit ; magis enim Christum quam
epulas desiderabat. Joaunes precursor Domini lo-
custis in eremo nutritus est, non animalium carnibus
et volucrum suavitatibus. Poterat utique juxta Jor-
danis fluenta piscium sibi exhibere delicias; sed pc-
nitentiam predicaturus doctrinam rigoris et jejunii
exemplo suo magis debuit docere quam voce. Cum
in Evangelio quidam dzemonio plenus, Domino fuisset
oblatus, quem purgare apostoli nequiverunt, inter-
rogautes audiunt : Istiusmodi genus non ejicitur nisi
vrationibus atque jejuniis.

Videte, fratres, quanta sit. virtus jejuniorum, ut
id valeant jejunia facere, quod apostoli nequiverunt.
Dimittantur vetera; unusquisque se ipsum consideret
et perpendat quanta sit orandi differentia inter va-
cuum ventrem et refectam, inter rubentem faciem
et ora pallentia, inter salivam virginem et labia cra-
pulis dissoluta, inter oppressum epulis sensum et
inedis tenuitate vigilantem. Non dico duplicata et
multiplicata jejunia, non dico hebdomadas, sed sal-
iem singulos dies absque ciborum luxuria transiga-
mus. Cessent lavacra, vina, vel delici ; non quod
creaturam Dei judicemus esse damnandam, sed qui

(a) Num pro stramento ?
(b) Ita cod., facinus fucineris, ut pignus pineris.

vivere valeamus, adjuvante nos ipso qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et repnat in ssecula seculorum.
Amen.
SERMO Ill.
De evangelio ubi Dominus de aqua vinum fecit.
Joan. cap. ut.

Nuptie, in quibus Christus et munerator et con-
viva discubuit; munerator scilicet in origine, con-
viva factus in genere, ut qui in primordio copule
novellae concesserat nasci ex homine hominam, ipse
quoque nasci dignaretur er virgine... Aures nostre
pulsate nunc e sancto Evangelio sonuerunt : die,
inquit, tertio nuptiee facte sunt in Chanan galilea,
at erat mater Jesu ibi ; invitatus est autem Jesus cum

Helias sanctus, cui elementa famulata sunt, qui cc- B discipulis ad nuptias. Si Manichzorum latebrosa vo-

luptuose turpitudinis fcditas de nuptiis percontetor,
Deus eas, inquit, non fecit. Si ergo Deus nuptias
non fecit, quomodo iu eis Christus cum discipulis
suis invitatus adcubuit? Sed jam opaci hujus myste-
ri nubilum venlilemus. Die, inquit, tertio nuptiae
facie sunt in Chanan galilea. Splendescente igitur
super obscurum, delictis offuscantibus, mundum Tri-
nitatis die, Christus venit ad nuptias. Tunc autem
anima que& de limi fuerat jam affricta consortio, per
fornicationem oblectantis pomi adulterum demutata
maritum, pollute societatis nuptias celebrat. Audi
Paulum hujus mala conjugationis iterum vincula for-
midantem : timeo, !inquit, ne sicut serpens Evam fe-

C fellit astutia sua, ita corrumpantur mentes vestre a

simplicitate et castitate que est in Christo Jesu Do-
mino nostro. Dum itaque in unius discubitionis in-
strumento (a) jactati diabolus et anima lascivirent,
invitato Jesu... dum vino luxurie defecerunt. Ge-
netrix autem Christi illa, que facinerosi (5) concu-
bitus pactum exhorruit, que non solum corpore ve-
rum etiam mente virgo permansit, intererat invitata,
conditione generis non participatione criminis, uni-
versitate nascendi non societate peccandi, qua.....
Christo, non que mundo consentiret jucundo.

Hec igitur mater Christi longum mundi miserata
laborem, quie se noverat de palmite fidei magnum
duxisse... botrum, a proprio germine cepit erpos-
eere vinum. Quando autem angelo credidit, tunc Ipro
mundo suggessit : tunc inchoavit agere sezeculi causam,
quando non trepidavit ad nuntium. Ecce enim ancilla
Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Mox er
semine sancli Spiritus propagata in saltu virginali
primitiva vitis effloruit, que umbraculis opacata ce-
lestibus subfrondet.... nis occultum botrum procrea-
vit. Pependit salus in fidei apice, et turguit botrus....
Eece postmodum ex matricis utero racemus divine
prolis animatus... natus est. Christus verus botrus
continebat equidem intra se vitis» vinum.... crucis
accesserat prelum. Dicit mater ejus : Vinum non ha-
bent. O virgo sapientissima! modo meruisti germi-
natam sobolem (c) procreare, et jam botrum.... vis

(c) Cod., subulem.
