1123

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1124

enim in sacrificiis quie Cain et Abel primi obtule- A ista omnia consummatione orationis venit laus illa

runt, munera eorum Deus, sed corda intuebatur, ut
ille placeret in munere qui placebat in corde. Abel
pacificus et justus uni Deo sacrificans innocenter
docuit et cieteros, quando ad altare munus offerunt,
sie venire cum Dei timore, cum simplici corde, cum
lege justitie, cum concordie pace. Merito ille dum
in sacrificio Dei talis est, ipse postmodum sacrifi-
cium Deo factus est, ut martyrum primus ostendens
initiaret sanguine suo gloriosam dominicam passio-
nem qui et justitiam Domini habuerat et pacem. Ta-
' les denique a Deo coronantur, tales cum Domino in
die judicii judicabunut ; ceterum discordans et dissi-
dens, et pacem cum fratribus non habens, secundum
quod beatus apostolus et Scriptura sacra testantur,
nec si pro Christiano nomine occisus fuerit, crimen
dissensionis fraterne poterit evadere, quia sicut scri-
ptum est : Qui fratrem suum odit, homicida est, nec
ad regnum coelorum pervenit, aut cum Deo vivit
homicida; non enim potest esse cum Christo, qui
imitator Cain etJudce maluit esse quam Christi. Quale
delictum est, |quod nec baptismo sanguinis potest
ablui! quale crimen est quod martyrio non potest
expiari ! Jllud quoque necessario monet Dominus ut
in oratione dicamus : Eí ne patiaris nos induci ín ten-
tationem; in parte ostenditur vel adversarius contra
nos non posse, nisi Deus ante permiserit, ut. omnis
iimor noster necessario atque omnis observatio ad
Deum convertatur in deprecationibus nostris quando

B

nihil malo liceat, nisi potestas tribuatur. Probat hoc C

divina Scriptura que dicit : Venit Nabuchodonosor
rer Babylonim in Hierusalem et. expugnabat eam et
tradidit eam Dominus in manibus suis. Datur autem
potestas adversus nos malo secundum peccata no-
stra sicut scriptum est : Quis dedit in direptionem
Jacob et Israel his qui pradaverunt illum ? nonne Deus
quia peccaverunt e£ nolebant. in viis ejus ambulare,
audire legem ejus, e£ superinduzit super eos iram ani -
madversionis suz ? Et iterum Salomone peccante et
& preceptis atque a viis Domini recedente positum
est ; et excitavit. Dominus Satan ipsi Sa'omoni. Pote-
stas vero adversus nos dupliciter datur, vel ad po-
nam cum delinquimus, vel ad gloriam cum proba-
mur; sicuti de Job factum videmus, manifestante
Domino ac dicente : Ecce omnia quacumque habet in
manus tuas do, sed. ipsum vide ne tangas. Et Domi-
nus in Evangelio loquitur tempore passionis : Nul-
lam haberes potestatem adversus me, nisi datum esset
tibi desuper. Quando autem rogamus ne in tentatio-
nem incidamus, admonemur infirmitatis et. imbecil-
litatis nostre, dum sic rogamus ne quis insolenter
extollat se, ne quis superbe atque arroganter aliquid
assumat, ne quis aut confessionis aut passionis glo-
riam suam dicat, cum Dominus ipse humilitatem
docens dixerit : Vigilate et orate, ne veniatis in ten-
tationem ; spiritus quidem promptus est, caro autem in-
firma. Ut dum precedit humilis et submissa confessio
et datur totum Deo quidquid suppliciter eum timore
et honore Dei petitur, ipsius pietate prestetur. Post

universas petiliones nostras et preces collecta brevi-
tate concludens, in novissimo etenim posuimus : Sed
libera nos a malo, comprehendentes adversa cuncta,
quae conira nos in hoc mundo molitur inimicus, a
quibus potest esse fida et firma tutela si nos Deus
liberet, si deprecantibus atque implorantibus opem
ejus ipse preestet. Quando autem dicimus : Libera nos
& maio, nihil remanet quod ultra adhuc debeat po-
stulari, quando solum protectionem Dei adversus
malum precemur, qua impetrata contra omnia quz
diabolus et mundus operantur securi stamus et. tuti.
Quis enim ei de seculo metus est cui in swculo
Deus tutor est? Quid mirum, fratres carissimi, si
oratio talis est quam Deus docuit, qui magisterio
suo omnem petitionem nostram salutari sermone
breviavit? Hoc per Isaiam prophetam fuerat ante
predictum eum plenus Spiritu sancto de Dei maje-
state atque pietate loqueretur : Verbum consummans,
iuquit, et brevians in. justitiam, breviatum sermonem
faciet Deus in toto orbe terrarum. Nam cum Dei Sermo
Dominus Jesus Christus venerit omnibus, et colligens
doctos pariter et indoctos omni sexui atque stati
praecepta salutis ediderit, preceptorum suorum fecit
grande compendium, ut in disciplina celesti discen-
tium memoria non laboraret, sed quod esset sim-
plici fidei necessarium velociter disceret sicque con-
doceret quid sit vita eterna, sacramentum enim vitae
magna et divina brevitate complexus est; et quod
vitam sternam vellet innuere ostendit dicens : Ut
cognoscant te solum verum Deum et quem promisisti
Christum. Item cum de lege et prophetis precepta
prima et majora decerperet : Judi, inquit, Israel
Dominus Deus tuus Deus unus est : diliges Dominum
Deum tuum de toto corde tuo, et de tota anima tua, et
de tota virtute tua : hoc primum, et. secundum | simile
est huic : Diliges prozimum tuum sicut te: in. his duo-
bus praeceptis tota lez pendet. et prophetz. Et iterum,
Quacumque volueritis ut faciant. vobis homines bona,
ita et vos. facite illis : hzc enim lez et prophete. Nec
verbis tantum sed factis Dominus orare nos docuit,
ipse orans frequenter et deprecans et quid nos fa-
cere oporteret exempli sui contestatione demon-
strans, sicut scriptum est : Ipse autem fuit recedens

p ín solitudines et adorans; et iterum : Exivit in montem

orare, et fuit pernoctans in oratione Dei. Quod si ille
orabat qui sine peccato erat, quanto magis peceatores
oportet orare? Etsi ille per totam noctem jugiter vigi-
lans continuis precibus orabat, quanto magis frequen-
tanda oratione debemus nocte vigilare ? Orabat autem
Dominus et rogabat non pro se; quid enim pro se in-
nocens precaretur? Sed pro delictis nostris, sicut et
ipse declarat cum dicit ad Petrum : Ecce Satanas ez-
petivit vos ut cribraret sicut triticum ; ego autem rogavi
pro te ne deficiat fides tua. Et pro omnibus postmodum
deprecatur dicens : Non pro his autem rogo solum, sed
pro illis qui credituri sunt per verbum illorum in me ; ut
omnes unum sint sicut tu Pater in. me et ego in te ; ut
et ipsi in nobis sint. Magna certe ante Deum propter
