1113

S. AUGUSTIN! LIBER DE ORATIONE.

uit

médie qui se jouait, non point tant pour elle-méme À res des choses saintes ? Mais la gentilité màme ne

que pour ce qu'elle représentait, savoir, pour le Nou-
veau Testament et pour l'Eglise, qui est la princesse
(c'est Jansénius qui parle) et l'héritiére du Nouveau
Testament. Les acteurs étaient les Juifs, nation pro-
pre à faire personnage : Nihil aliud fuisse Testamen-
tum illud perspicuum est, quam MAGNAM  QUAMDAM
£OMCDIAM, qua non tam propter se ipsam, quam pro-
pter id, cui przfigurando deserviebat, hoc est propter
Testamentum Novum, ejusque principem et. heredem
Ecclesiam, ab illa gente tanquam ab hoc idonea age-
retur (Jans., tom. 1l£, lib. 1, pag. 282).

Peut-on parler de l'Ancien Testament et de Dieu
son auteur avec une irrévérence plus insolente ? N'est-
ce point là braver la piété des lecteurs et insuller à
leurs lumiéres, en faisant mine de les ménager? Et
que nous démontre cette indigne comparaison, sinon
que véritablement Dieu choisit, se proposa, procura

put supporter un pareil excés dans les auteurs de ses
comédies ; elle ne leur pardonna point d'avoir mis
sur la scéne des infarnies dont l'allusion et la mora-

Jité était honnéte.

Car, comme dit fort bien Maxime de Tyr, présen-
ler une chose infáme pour servir d'allégorie à une
chose bonne et honnéte, et donner en spectacle ce
qui est nuisihle pour faire entrevoir ce qui est utile,
cela ne convient point à qui veut faire le bien, mais
plutót à qui veut faire le mal, parce que daas ce pro-
cédé l'utilité est obscure et cachée, le dommage est
présent et assuré : ftem. bonam et honestam sub re
turpi subjicere, et quz utilia sunt per ea quz detri-
mentosa sunt ostentare, non est ejus qui prodesse velit
(quippe utilitas est ibi latens et obscura), sed potius
obesse cupientis : hoc enim est. in. promptu (Maxim.
Tyrius, orat. 8, edit. Henr. Stephun., pag. 50, in

les crimes, afin qu'ils fussent les images, et les figu- B Grazc.).

SANCTI AUGUSTINI

QUATUOR OPUSCULA,

EDITA PRIMUM A FONTANI,
BIBLIOTHEC.E RICCARDIAN;E PRJEFECTO,

IN COLLECTIONE CUI TITULUS : Nova delicig eruditorum, seu, veterum. àvexóévo». Collectanea.

OPUSCULUM PRIMUM '

SIVE
LIBER DE ORATIONE

Evangelica precepta,
aliud sunt quam magisteria divina, fundamenta edi-
ficandze spei, firmamenta roborands fidei, nutri-
menta fovendi cordis, gubernacula dirigendi itineris,
presidia obtinendz salutis, que dum dociles cre-
dentium mentes in terris instruunt, ad coelestia regna
perducunt. Multa per prophetas suos dici Dominus
voluit et audiri, sed quanto majora sunt que Filius
Dei loquitur, que& Dei sermo, qui in prophetis suis
fuit, propria voce testatur, non jam mandans ut pa-
retur venienti via, sed ipse veniens, et viam nobis
aperiens ostendit, qualiter qui in tenebris mortis er-
rantes improvidi et prius ceci fuimus, sue gratie
lace illuminati iter vitee ipso Domino rectore tene-
remus, Qui inter cetera salutaria sua monita el pra-
cepía sua divina quibus populos suos consuluit ad
salutem, etiam orandi ipse formam dedit ; ipse quid
precaremur monuit et instruxit; qui fecit vivere, do-
cuit et orare, ea benignitate scilicet qua et cetera
dare et conferre dignatus est ut, dum prece et ora-
tione quam Filius docuit apud Patrem loquimur,
facilius audiamur. Jam predixerat horam venire
quando veri adoratores adorarent Patrem in spiritu, et
implevit quando promisit, ut qui spiritum et verita-

* Mendosum omnino nec semper intellectui pervium, quamvis in multis locis correxerimue.

Íratres dilectissimi, nihil C tem de ejus sanctificatione percepimus, de traditione

quoque ejus vere et spiritualiter adoremus, Qu»
enim potest esse magis spiritualis oratio quam qua
nobis a Christo, a quo nobis et Spiritus Sanctus mis-
sus est? Quee vero magis apud Patrem precatio, quam
que a Filio, qui est veritas de ejus ore prolata, ut
aliter orare quam docuit non ignorantia sola sit, sed
culpa, cum ipse posuerit et dixerit, Rejicitis manda-
tum Dei ut traditionem vestram statuatis. Oremus ita-
que, fratres dilectissimi, sicut magister Deum docuit :
amica et familiaris est oratio Domini de zuo rogare,
ad aures ejus ascendere Christi orationem. Agnoscat
Pater Filii sui verba cum precem facimus ; qui habi-
tat intus in pectore, ipse sit et in voce ; cum habeamus
ipsum apud Patrem advocatum, pro peccatis nostris

D petimus, advocati nostri verba |propinamus, Nam

cum dicat, quia quodcumque petieritis Patrem in no-
mine meo dabit vobis : quanto efficacius impetrabimus
quod petimus Christi nomine, si petamus ipsius ora-
tione? Sit enim orantibus sermo et precatio cum
disciplina quietem continens et pudoretn. Cogitemus
nos sub conspectu Dei stare; placendum est divinis
oculis et habitn corporis, et modo vocis; nam ut
imprudentis est.clamoribus strepere, ita congruit e

Ebtr.
