LIBER DE QUATUOR VIRTUTIBUS CHARITATIS.

1130

' corpore separentur, intus manens corde non À minus, 2fccipe, inquit, filium tuum illum quem diligis

we separatur. Si qua es anima que cupis pos-
3 virtutem charitatis que omnia tolerat, relinque
Jum, confuge ad crucis lignum ; non metuas pro-
i et turbines hujus diluvii, non mergeris si ligno
beris. Novit gubernare qui dignatus est creare :
im absit virtus charitatis que omnia tolerat, nulla
b arce solida te divellat, permane bonus et tole-
ialos ; melius est enim ut intus positus propter
$ toleres malos, quam foris exiens et pereas et
s relinquas et malos. Si ergo sunt tecum fere,
: si sunt tecum in Ecclesia prava docentes,
sentientes, heretici vel schismatici, aut etiam
mali catholici, more ferarum animas devorare
entes, soleretur usque in fiuem seculi tanquam
i diluvii. Rugiant licet, fremant dentibus, atque
1 arcam confringere conentur. Non pavescas,
diluvio illos rapiet inanis et spinosa silva, at-
& fertilis suscipiet terra. Post finem seculi im-
ipientur ad tenebras exteriores, ibi erit FLETUS
mmon dentium, pios suscipiet terra viventium.
et ipse sanctus Noe post finem diluvii obtulit
lcium Deo, sed de animalibus mundis et non de
indis. Simul enim et munda et etiam immunda
1a in arcam intrare potuerunt; sed mala ad
leium Dei non pervenerunt. Sed jam hinc ali-
lo transeamus ut cetera perscerutare valeamus.
dat in medium sanctus ille Abraham, et suo
oceat possidere exemplo virtutem charitatis que

t eredit; qui non est. cunctatus ad unam voca- (C

n relinquere patriam, sedem, domum, familiam.
1 relinquuntur üt Domino precipienti pareatur.
inquit Deus, de cognatione tua et de domo tua
i $n terram quamcumque ostendero tibi. Nec apud
fitavit iste sanctus et dixit, Quo eam? cui me
ütlam ? in quam. terram vadam ? Sed ut audit,
; currit, festinat, accelerat; terram promissam
idet, sed credendo eam firmiter retinet. Ambu-
to itinere, nec oberrantibus vestigiisalibi quam
t declinavit, quia qui eum ad ignotam terram
jat, ipse, inquam, qui mittebat, non dimitte-
1ec eum ipse fefellit, Redditur mercos credenti,
ram pervenit, dilatatur, multiplicatur, ex pau-
ffücitur dives, ex ignobili potens, ditatar omni-
nis et in illo impletur quod Dominus in Evàn-
suis discipulis promisit dicens: Si quis dimise-
aum aut agrum aut parentes causa nominis mei,
vita centuplum accipiet ei in. futuro. seculo vi-
onsequetur a&(ernam. Cumulatur adhuc hujus
aerces, et seni promitütur filius. Adest illi
charitatis que omnia credit; audit, exultat,
as diligit, suscipit filium de conjuge sterili,
spe pariendi destitutam sterilitas etasque jam
I, atque in illo benedictionem omnium gentium
ssam firmissime tenet ; sed adhuc eum charitas
; prebatumque commendat et. quemadmodum
Deo preferat posterius monstrat. Vocat euin
ius de celo dicens : Abraham, Abraham, et ille
am servus obediens, Ecce adsum, ait, et Do-

ParRor. XLVII.

D

Isaac, et vade in terram exzcelsam, et offeres eum holo-
caustum in unum montium quem dixero tibi. Neque
hae quidem jussione turbatur aut frangitur servus
fidelis. Adest enim ei virtus charitatis que omnia -
eredit. Surgit, domum pergit, asinum stravit, ligna
concidit, gladium et ignem sumit, puerum simul
adducit et pergit ad locum. Nunc intentus factus
Isaac patrem interrogat dicens, Pater, ait, at ille,
Quid est, fili ? Et filius : Ecce, ait, ignis et ligna,
ubi est ovis quam immolaturus es ad holocaustum?
Et pater respondit : Deus providebit sibi ovem ad
sacrificium fili. Magnum hoc et grande video sa-
cramentum: aliud Abraham corde gestabat et
aliud filio promittebat, sed neque quse promittebat
filium fallebant, neque aliqua [infirmitas cor ejus a
proposito immutaverat. Quid plura? pergit viam, vi-
detlocum de longe et statuens pueros suos ibi, eis
talia verba profert dicens : Sedete hic cum asino, ego
autem et puer ibimus usque illuc, et cum adoraverimus,
revertemur ad vos. O sancte Abraham, quid est quod
dicis, cum aliud tibi de puero gerendum sit? Numquid
aut te, aut tuos fallis? Non, inquit, sed quod prophe-
lice vel dico vel gero virtus charitatis esl in me ma-
neus qui omnia credit et facit et dicit, Audio enim
eam sine strepitu vocis intus ad cor loquentem et di-
centem mihi : Tu quidem licet resurrecturum credens
pleno et perfecto voto puerum ducas immolandum,
filius tuus in isto Sacrificio non cremabitur, quia re-
surrectio Dei Filio reservatur. Merito hujus viri fi-
dem Jacobus apostolus commemorans ait : Credidit
Abraham Deo et reputatum | est. ill& ad. justitiam et
amicus Dei appellatus est. Amicos ut. novimus con-
junctio animorum facit. Unde quidam sapiens hujus
mundi ait : Velle atque idem nolle ea demum firma
amicitia est. Ergo amicos, ut novimus, conjunctio
animorum facit : quemadmodum autem iste sanctus
conjunrerit animum Deo, ut ejus amicus appellare-
tur juvat nosse, Sicut enim Deus Pater unico Filio
non pepercit, sic jubente Deo ut immolaretur ei fi-
lius quem dederat illi, devoto is corde obtulit eum.
Sed qua sequuntur videamus; delectat enim nos ad-
juvante Domino hujus historie plenam vobis reddere
notionem. Postquam relictis pueris ad locum sacrifi-
cii pater cum filio venit, aram constituit, ligna com-
posuit, deponit humana paterna pietatis indicia, in-
duitur sacerdotis devota constantia, educit gladium
ut perimat filium. Quid vobis videtur, fratres ? Nihil
hic sentimus humanum : imo totum cognoscimus di-
vinum ; sed et ille filius qui paulo ante ovem requi-
rebat, sub ingenti silentio talia in se (ieri sentiebat,
et ita patiens invenitur, tanquam jam ille esset, qui
sicut ovis ad immolandum ductus est; et tanquam
agnus ;coram tondente se sine voce, sic non aperuit
os suum. O et tu, sancte Isaac, indica nobis silentii
hujus tom grande secretum. Paulo ante nihil in te
fleri sentiebas, et a patre arietem requirebas; nune
aulem manibus ligaris, in aram imponeris, ligno
quodammodo suspenderis ct modo taces? Taceo, in-

36
