1133

SERMONES QUATUOR S. AUGUST. ATTRIBUTI.

1155

nova consparsio, sicut estis. azimi. Excludendum est A cum iste debellator nostra claustra verabat? Iste si

ergo omne fermentum peccati de cordibus nostris
ut pura mente et recta conscientia tamquam panes
azimi efficiamus, ut recte Pascha Domini celebrare
possimus. Verum si fermentum peccati et malitie
in corde teneamur, non. meremur Pascha Domini
celebrare; et ideo Apostolus ait: Expurgate vetus
fermentum, ut sitis nova consparsio, sicut estis. azimi.
Azimi sumus, si alieni sumusab omni conscriptione
peccati. Modicum enim fermentum, ut Paulus ait,
totam massam corrumpit. Et ideo erpurgare et abi-
cere debemus a nobis omne fermentum peccati, ut
frui tante Pasche sollempnitate mereamur. Quia
ergo participes nos facere tante Pasche Dominus
voluit, oremus ut sacramenta ejus digne sumamus, ut
jure benedictionem consequamur. Hec est, fratres
karissimi, dies Dominice resurrectionis, et nostra
initium redemptionis, hac est, inquam, dies quam
fecit. Dominus ; exultemus et letemur in ea. Hanc
omnes voce consona, leto spiritu, corde contrito
celebremus, et agamus spiritalem in psalmis et hym-
nis letitiam, in memoriam passionis et resurrectio-
nis Christi in spe future vite letitiam " : Ecce ista
die quando audivimus Alleluia, quodam modo leta-
tur spiritus noster, et jocunditate totus perfundi-
tur; alleluia namque laus in excelsis Domino dici-
tur, quod nobis convenik ut devota mente omni tem-
pore die tamen isto precipue laudem in excelsis
Domino decantemus; id est non.-solum ore, sed
etiam opere perfecto Dominum Deum nostrum voce
et corde in laudibus exaltare studeamus, ut nos in
celesti vita per illum exaltare mereamur, qui cum
Domino Patre et Spiritu sancto vivit et regnat unus
Deus per inmortalia secula seculorum. Amen.

Ii.

Exulta, colum, et in letitia esto, terra. Iste dies
vobis amplius ex sepulchro radiavit quam de sole re-
faülsit. Ovet et infernus, quia vita ad se descendente
a sua impietate resolutus est. Gaudeat, quia in sedi-
bus suis descendente Domino visitatus est. Exultei
homo Adam, quia ignotam lucem post secula longa
vidit, et inter profunde noctis caligines suffocatus te-
nebris respiravit. O pulchra lux! quee de candido
coli fastigio, promicasti, et post fluenta purpurea se-
dentes in tenebris et umbra mortis subita claritate
vestisti. Confestim igitur eterna nor inferorum, Chri-
sto descendente, resplenduit. Siluit stridor ille lu-
gentium ; cecidere vincnla dampnatorum. Attonitee
mentes obstupuere tortorum ; omnis simul impia of-
ficina contremuit, cum Christum repente in suis
sedibus vidit. Quisnam enim, inquiunt, iste terribilis
et niveo splendore coruscus ? Nunquam talem noster
excepit Tartarus ; nunquam in nostram cavernam ta-
lem vomit mundus. Judicem videmus, non supplicem ;
pugnare venit non succumbere, eripere non ma-
nere, Ubinam, putatis, janitores nostri dormierant.

ltedundaro videtur vox lctiliam. Epir.

reus esset, audar non esset. Si eum aliqua delicta
fuscarent, nunquam fulgore suo nostras tenebras dis-
siparet. Sedsi Deus est, qui in sepulchro facit? Si
homo est, quare captivos solvit? Numquidnam ista
cum auctore nostro pacta composuit? An forte et. ip-
sum adgressus vicit, et sic ad regna nostra transivit ?
Certe mortuus erat, certe victus erat. lllasus est
prelisetor noster in mundo; nescit quam stragem
procuraverit in inferno. O crux illa, fallens gaudia
vestra, et parturiens damna nostra. Per lignum di-
tati sumus, per lignum evertimur. Perit potestas illa,
cunctis semper populis formidata. Nullus sub cede
nostra captivus nunc palpitat. En quod gemendum
est et insultat. Nusquam antiqui fletus, nulli jam re-
sonant ejulatus. Turbidum specus obmutuit. Putasne
iste sine nostro excidio redit? Nemo unquam ad
nos vivus intravit. Nemo sic audax fuit. Nemo sic
carnifices terruit. Nunquam in hoc hiatu nigra caligine
cico jocundum lumen apparuit. An forte sol de mundo
migravit ? Sed nec celum nobis astraque parent, et
tamen infernus lucet. Quid agimus ? Quo vertimur?
Defendere contra istum cruentas domus et obtinere
caverne nostre custodias non possumus. Male intrati
sumus. Tantam lucem obtinere nequimus; oppri-
mere tanta virtute preditum non valemus. Nostra
quoque colla urgeri conspicimus, et de nostro insuper
nunc interitu formidamus. Noctis nostre tenebris
contentisimus. Antris nostris occulimur. Quare ra-

C diis prodimur? Quare violentia disturbamur ? Quare

in nostris sedibus captivamur ?

Mox igitur Christus in ipsos crudeles poenarum
ministros aciem dirigit, atque implacabiles turmas
framea divina concidit. Premuntur diri sub tortore
carnifices, et rabidiores adactis stridoribus contabes-
cunt. Ipsa. quoque antra ferrei cubilis intrantur, et
fortes a fortiore eternis vinculis colligantur. Hoc et
Dominus ipse promiserat, dicens : Nemo intrat in do-
mum fortis et vasa ejus diripiel, nisi prius alligaverit
fortem, et tunc vasa ejus diripiet. Tristes igitur mox
lugentesque diurno squalore turbe populiqué vex ati
concurrunt, et redemptoris nostri vestigiis provol-
vuntur. Eeee apostolica dicta probantur: Uf in no-
mine Domini omni genu. flectatur celestium et. terres-
trium et. infernorum. Mox ergo captive anime, de
custodiis relaxat tartareis, proruunt, regi seculo«
rum mosta supplicatione deplorant: « Venisti tan-
dem, o clementissime Jhesu ; succurre jam et parce
defessis. Nunc, Christe, ssvas extingue minas, jam
miserandos resolve gemitus. Hedemisti vivos cruce
tua ; eripe et mortuos morte tua. Pari nobiscum labe
mundus interierat. Ad adventum tuum omnis crea-
tura suspirabat. Tibi nostra tormenta suspirabant.Te
semper infernus iste pallebat. Dum hic es, absolve
reos ; dum ascenderis, defende tuos. Tu solus caput
draconis comminuere potuisti. Tu portas sreas el
vectes ferreos voluisti conterere. Pateat, quieso, pre-
