SOLILOQUIORUM
SANCTO AUGUSTINO ADSCRIPTORUM
: CAPUT POSTREMUM

A J. TROMBELLI E TENEBRIS ERUTUM

JOANNES CHRYSOSTOMUS TROMBELLI LECTORI.

Novimus quidem librum eum, qui Augustini solilo- A adjecta invenimus, evulgemus. Plurimis quidem in

quia inscribitur, ab Augustino Hipponensi Episcopo,
8c preclarissimo Ecclesie Doctore non esse compo-
situm : at novimus etiam, a laudabili Scriptore eum
prodiisse, Gratum itaque, ut puto, Lectori. erit, si
quie in codice, quem e selecta sua bibliotheca mihi
dono misit nobilissimus, atque humanissimus vir
Faustinus Avogadro, Comes Brixianus, eidem libello

locis, imo identidem codex ille a Soliloquiorum edi-
tionibus diversus est : at nos postremum duntazat
ejus libri caput, quod nondum est editum, proferen-
dum censuimus. De pretio tamen, atque auctoritate
hujusce additamenti Lectori dijudicandum relinqui-
mus. En ea itaque que post voces illas canos meos.
invenimus (a).

INCIPIT
SOLILOQUIORUM CAPUT POSTREMUM.

Pius ut Deus te ducat ad sublimia sua, introduc B ab operibus malis, sed etiam a cogitationibus super-

eum ad intima tua; certum enim tibi sit, quod de-
lictum tuum nimis diligis, si quamvis fortasse sum-
me, nondum eum tamen singulariter diligis : quod
est, si alienam aliquam consolationem queris, vel
recipis. Cogita ergo, quid sit, quod in vita tua ar-
dentius dilexisti, anxius concupisti, quod te jucun-
dius afficiebat, ceterisque omnibus profundius delec-
tabat, vel potuit delectare. Considera ergo, si eandem
affectionis violentiam, delectationis abundantiam
sentis, quaudo in summi dilectoris desiderium inar-
descis, quando in ejus dilectione requiescis : dubium
enim non est, quod illum affectionis tne sinum
nondum tenet, si intime dilectionis tui aculeus ani-
mam tuam in divinis affectibus minus penetrat, te-
pidius exagitat, quam in alienis affectibus aliquando
penetrare, vel exagitare solebat, vel posset aliquo
modo tractus (5) alicujus aflici : tu!quoque ab eo mi-
nus diligeris, si ad theoricos illos excessus nondum
vocaris, vel vocantem sequi nondum merueris. Jam
non dicam, inquit, vos servos, sed amicos meos,
quia omnia, quecumque audivi a. Patre meo, nota feci
vobis (c). Sublimitas ergo divinarum revelationum
est manifestum indicium, quod perfecte diligis, vel
diligeris, si in summorum desiderio ad superna ra-
peris, et in anagogicos illos conatus mentis aliena-
tione transis, Et qui huie contemplationis virtnti volt
vacare, necesse est, ut discat requiescere non solum

(a) Confer operum S. Augustini editionem nos-
iram tom. VI col. 863-898. Epir.

vacuis. Opus etiam est compunctione, suspiriisque
magis, quam argumentis : crebris gemitibus magis,
quam copiosis argumentationibus; lacrymis, quam
sententiis ; oratione, quam leclione; gratia lacryma-
rum, quam scientia litterarum ; coelestium potius
contemplatione, quam terrestrium occupatione. O
jux mentium Deus, expelle a me stultitie noctem,
et dona mihi sapientie diem : erue veritates, et jus-
titite solem de profundissimis nature tum sinibus
omnem intellectum superantibus in ethere animi
mei: super terram cordis mei ertingue phantasias -
corporum, et phantasmata variarum cogitationum
mearom. Crea prolem intelligentiarum tuarum in
utero mentis mese. Elfunde spiritum tuum super
aquas infirmitatis mes, ut conversus ad te, confor-
mis Filii tui, videam te in te,'et omnia sub te. O tu
purissima veritas, tu vide te in me, tu intellige te
in me. Per me enim non video nisi vana, fluxa, et
caduca, nec video nisi falsa, et corporea plasmata :
per me nihil sum, nisi mors, et. abyssus tenebrosa,
et imperfecta, 1n te sum quod sum ; in te vivo quod
vivo : in teintelligo, quod intelligo, quia tu es summa
intelligentia, essentia summa, vita summa, Pater,
et Filius, et Spiritus Sanctus, unitas triplex, infi-
nita, et sine fine Deus unus in secule seculorum.
Amen.

(b) Fortasse legendum est tractu.
(c) Joan. xv, 15. "
