e15

SUPPLEMENTUM AD.OPERA S. AUGUSTINI.

et adjuvantem, ut implere possimus. Primo illa san- À pelagianum verbum supponitis,et querentibus a vobis

ete synodi ex Augustino verba, ei petere quod non
possis ; ergo dum petis, vel etiam antequam petas,
stas sub lege precipiente, et nondum habes gratiam
adjuvantem, iunc enim non potes facere quod lex
jubet. Quare errarunt Pelagiani, qui ex lege hic et
nunc obligante existimarunt hominem posse suismet
viribus exsequi imperata. Inde etiam rejiciontur plu-
res theologi, qui putant legem non posse hic et nunc
obligare, nisi adsit gratia adjuvans; nam dum petis
uf possis, profecto sentis te urgeri precepto, et si-
mul cognoscis te destitutum gratia proxime necessa-
ria ad opus implendum, unde oras ut eamdem tibi
Deus largiatur. Hic vero rejicienda est sententia illo-
rum qui dicunt gratiam proxime sufficientem semper
adesse, nec unquam legem obligare nisi adsit gratia
adjuvans, alias homo ob impotentiam excusareiur
ab observatione legis.
. Nam si lex, ut obliget, semper infert. assistentiam
gratie sufficientis, sequeretur gratiam suflicientem
ad observationem legis necessariam non fuisse amis-
sam ex peceato Adae, quod licet a. pluribus eonceda-
tur, puto esse falsissimum | Probatur sequela: nam
Adam per peccatum non exemi. liumines a lege natu-
rali, hec enim lez perinde obligat, Adamo peccante
vel non peccante: ergo si ut lex obliget babet con-
nexam assistentiam gratis sullicientis, hzc gratia
sufticiens, sive stante Adamo sive cadente, connexa
erat cum lege pront obliganle ; ergo non fuii amissa
ex peccato primi parentis. Probo modo illam gratiam
sullicientem esse amissam argumento eodem, quo
Paulus ad Galat. rn usus est ad contundendam su-
perbiam eorum qui dicebant legem posse justiticare ;
arguit breviter, sed solidissime : Si enim per legem
justitia. ergo grutis Christus moríuus est. Cujus argu-
menti vis tola. in hoc consistit quod si lex sola suf-
ficiebat ad hoc ut. homines observando precepta se
innocentes conservarent, Christus gratis passus dice-
retur. Cur enim venit in mundum, ac tot tormenta
subiit, si aliunde ex legis doctrina homines poterant
se justos servare ? Jam vero eamdem vii habet apo-
stoli ratiocinatio contra gratiam suflicientem : Si per
legem et gratiam suflicientem poterat homo implere
totam legem, ergo Christus gratis mortuus est. Res-

quare mortuus sit Christus, si natura vel lex efficit

justos, respondetis, ut ipsum facilius fieret, quasi

posset, quainvis difficilius, fieri tamen sive per natu-
ram, siveper legem. (Poteris addere,sive per gratiam
suflicientem connexam necessario cum lege obligante.)
Christe, responde, vince atque convince, clama: Si-
ne me nihil potestis facere (Joan. xv, 5), ut taceant hi
qui clamant : Etsi difficilius, tamen possumus et sine
ie facere; aut si tacere non possunt, se ipsos in
latebras aliquas dncant, ut alios non seducant. »
Hanc nostram sententiam erudite Basilius Poncius
defendit parte. 1 Relect. de grat , cap. 14, ubiargu-

menta solvit Suarez, et Vasquez, qui ingenue fatetur

1-2 di«p. 139, cap. 4, num. 36, Augustinum fuisse in

hac ipsa sententia quam exposui.

Lex igitur ex. Augustino homini data est, non ot
cum gratia sutficienti secum necessario conneza ho-
mines agendorum cognitione instructos ad opera pre
cepta implenda juvaret, sed ob hoc data est ut hemo
conatus facere quse precepta erant, et cernens per
semet illa ezsequi non posse, gratie auiidium im-
ploraret. Bc scribit ad Anastasium. epistola. 14d:
« Lex itaque docendo et jubendo quod sine grati
impleri non. potest, homini demonstrat suam inlir-
mitatem, ot quierat. demonstrata infirmitas Salvato-
rem, a quo sanata voluntas possit, quod infirtna non
posset. » Idem tradunt Augustini discipuli, Fulgen-
tius, lib. n de Verit. predest,, cap. 4 : « Dum eng,
ait. precipitur nobis ut velimus, ostenditur quid ba-
bere debeamus. Sed quia id ex nobis habere nos
possumus, admonemur ut a quo nobis datur pre-
ceptum, ab ipso petamus auxilium. » Et Prosper ia
epistola ad Demetriadem : « Nec ob aliud unquam
datur preceptum, nisi ut quieratur. preecipientis at-
xilium. » Igitur lex non infert potentiam proximam
voluntatis faciendi quod jubetur, el ex consequenti
non habet anneszam gratiam proxime sufficientem ad
faciendum opus imperatum. Augustinus ex Aposlolo,
Galat. iit, vocat legem padagogum, quia lez ducit ed
gratiam. Legatur sermo 13 de Verbis Apostoli. Egre-
gie in lib. de Spiritu et littera, cep 19 : « Lex ergo
data est, ut. gratia quereretur: gratia data est, ot
lex impleretur. Neque enim suo vitio non implebatur

pondebunt Christum venisse ut abundantiori gratia D lex, sed vitio prudentie carnis. Quod vitium per le

humana natura fulciretur. instamus : Igitur Christus
mortuus est ut facilius possemus implere legem ex
donis ipsius gratie, quam tamen, licet difficilius, im-
plere poteramus per gratiam  suflicienlem etiam
absque ipsius Redemptoris morte. Ad hoc verbum fa-
cilius veluti ad sacram anchoram in tempestate con-
fugiebant Pelagiani, quos his Augustinus exsecratus
est lib 1t Operis imperf., cap. 198, ubi, recitatis iisdem
verbis Pauli, ait : « Apostoli est vox ista, non mea;
jam erumpite in apertum, inimici crucis Christi, quid
timetis magnum populum Christi, et Cbristi magnum
judicium non timetis ? Aperte dicite : Justitlcari natu-
ra, justificari lege possumus, gratis mortuus est Chri-
stus. Sed, formidantes mulitudinem Christianam,

gem demonstrandum, per gratiam sanandum fuil.»

Pergit ulterius sanctus doctor, scribens legem jubere

facienda, fidem vero impetrare adjutorium ad impe-

rata exequenda. Hinc celebre evasit illud ejusdem
dictum : Fides impetrat quod lex imperat. Epist. 89,
q. 2, lib de Spirila et littera, cap. 29, et alibi. Au-
diendus est cap. 13 libri proxime laudati : « Ac per
hoc, inquit, lege operum dicit Deus: Fec quod ju-
beo: lege fidei dicitur Deo: Da quod jubes. ldeo
enim jubet lex ut admoneat quid faciat tides, id est,
ut cui jubetur si nondum potest, sciat quid petat;
si autem continuo potest, et obedienter facit, debet
etiam scire quo donante facit. » Ex quibus patet
quandoque aurilium proxime su;ficiens presto esse;

es6

e ——— MÀ nn——— ÁB D
