<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,17,973,58">
    687          SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.          688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    ad Optatum: Illi qui animas ex una propagari asserunt, quam Deus primo homini dedit, atque ita eas ex parentibus trahi dicunt, si Tertulliani opinionem sequuntur, profecto eas non spiritus, sed cor-
    pora esse contendunt, et [ilegivel] exoriri. Quo perversius quid dici potest? Neque hoc Tertullianum somnias mirandum est, qui etiam ipsum Creatorem Deum non esse nisi corpus opinatur. Qua dementia repulsa, etc. Itane Augustinus
    duxit animam corpoream esse, cum hoc effatum somnium dementiamque pronuntiauerit, nihilque perversius dici posse asseruerit? Adamus haeresiim illam Augusti no apponit, nec unicum saltem locum Augustini designans, ubi animam corpoream
    ille putarit, quasi tam celebris fuerit ea Augustini sententia, ut neque ullius textus citatione indigere. Audiat interim Claudianum Mamercum, qui eodem saeculo paulo post Augustinum vixit, ita de sancto doctore loquentem: «Aurelius Augus tinus
    et acumine ingenii, et rerum multitudine, et operis mole veluti quidam Chrysippus argumentandi virtute, aut Zeno sensuum subtilitate, aut Varro noster voluminum magnitudine, et qui profecto talis natura, attentione, disciplinis extiterit, ut non
    immerito ab istis corporalibus nostri saeculi Epicureis aut Cynicis spiritalis sophista dissensit», libro ad Hieronymum de Origine animae sic pronuntiat: «Incorpoream esse animam, etsi difficilis tardioribus persuadeari potest, militi tamen
    factor esse persuassum.» Cumque id ita fore rationibus magnus atque insolubili argumentatione convincat, etc. Lib. in de Statu animae, cap. 6. Putasne, lector, Adamum hanc unam rationem vel argumentationem legis se?
    
    Sed jam illo scriptore patentissime falsitatis convictio, quid de angelorum corporibus Augustinus senserit videamus. Celebris sententia Platonicorum fuit, angelos conflatos esse ex spiritu et corpore quodam subtilissimo elementari quolibet
    longe nobiliore, ut ex Apuleio pluribus tradit Augustinus lib. VIII de Civ. Dei, cap. 8 et 16. Hanc sententiam ex Patribus secuti sunt Origenes, Tertullianus, Clemens Alexandrinus, Justinus Martyr, Lactantius, et pro eadem citantur Athanasius,
    Basilius et Methodius a Joanne episcopo Antiocheno, cujus verba etiam sunt in synodo Nicaena II, act. 5: «Solummodo autem Deus D[?] incorporeus et informabilis.» Intelligibiles autem creaturae nequaquam ex toto sunt incorporeæ, et imitabiles
    pictura existunt. Eidem opinioni adhaeresc Cassianus, Faustus, Gennadius alique. Verum plures sapientissimi Patres oppositum opinabantur, omnem ab angelis corpulentiam removentes. Augustinus, quod eam quaestionem tractare ex professo nollet,
    videreturque utramque partem plurimum auctoritate firmatam, et in difficili ac dubia sententiam suspendit. Id ambiguum esse scribit lib. XV de Civ. Dei, cap. 23. At lib. XII, cap. 10, ubi quaerit an ignis corporeus possit dæmones torquere, ait:
    «Sunt quaedam sua etiam dæmonibus corpora, sicut doctis hominibus visum est,» etc. Et postea: «Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    autem quisquam nulla habere corpora dæmones asserat, non est de hac re operosa inquisitio laborandurn, aut contentiosa disputatione certandum. Cur enim non dicamus, quamvis miris, tamen verisimilis etiam spiritus incorporeos posse
    poena corporalis ignis affligi, si spiritus hominum etiam ipsi profecto incorporei, et nunc potuerunt includi corporalibus membris. Adhaerebunt ergo, si &amp; nulla sunt corpora, spiritus dæmonum, imo spiritus dæmones, licet incorporei, corporeis
    ignibus cruciandi. Ex quibus dubium se de angelorum corpore fuisse significat, at non de anima dubitasse, quam profecto incorpoream dixit. Unde Adamus hoc ipso testimonio rursus arguitur, ac Moraini alludensio, qui eam sententiam uti certam
    ab Augustino assertam dicit, quæ dubia semper apud eundem fuit, licet quandoque corporeos esse angelos supponat, ne nova illata questione ad argumento distrahatur. Non defuerunt tamen qui Augustinum dubitante sequerentur; unus pro mille sit
    sanctus Bernardus, qui lib. V de Considerat., cap. 4, ait: «Quanquam de corporibus horum (nempe angelorum), non modo unde sint, sed an aliquatenus sint, haeret sententia alicujus; unde si quis inter opinabilia magis proponendum censuerit,
    non contendo.» Et serm. 5, ait: «Quanquam, inqui, angelica corpora utrumnam, ipsis spiritibus naturalia sint, sicut hominibus sua, et sint animalia sicut homines, etc.» Patres de hujusmodi diversa sensisse, nec mihi perspicuum est unde alterutrum
    doceam, et nescire me fateor; sed et vestris profectibus non multum conferre arbitror harum rerum notitiam. Hæc sane-timus idemque doctissimus Pater.
    
    § II. An sanctus doctor asseruerit solem et astra esse animata.
    
    Rursus opponit sancto Patri Morainius: Item dubitavit num sol et luna, aliquae sidera, quæ oculis conspiciuntur, sint animata. Ibidem. Sed hic quoque et adversarii eruditione vel desiderantur vel appellantur; etenim apud veteres non modo philosophi,
    verum etiam Patres controversum erat esse an sint animata. Platonici et Stoici animatos cœlos dicebant, quorum opinione ivere Cicero lib. II de Nat. Deorum, et Plinius lib. II. Historiæ nat., cap. 9. Petiti etiam plerique idem existimarunt, ut
    Dripatetici etiam plerique idem existimarunt, ut patet ex Ragusio, tom. I Philosophiae, disp. 14, et Alexandro Achillino, lib. II de Orbibus, cap. 1; qui etiam ex Aristotele eandem sententiam deduci satis pro- lixe contendit. Communior tamen Peripateticorum
    opinio ex Philosopho intelligentias assistentes cælis, non vero eodem informantes concedit. Non ita etiam fuit Patrum de cœlorum anima opinio: unde cum sanctus doctor tantis litigiis sese immiscere noluerit, judicium suspendit, nempe an
    angeli vere orbes informant, vel eos solummodo in gyrum propellerent. Unde in fine lib. II de Gen. ad litt., ait: «Solet etiam quaeri utrum cœli luminaria ista conspicua corpora sola sint, an habeant rectores quosdam spiritus suos, et, si habent,
    utrum ab eis etiam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; central marginal (A,B,C,D) identificadas como nota_marginal. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel]. Hifenizações e quebras longas consolidadas quando necessário.
  </notas>
</pagina>