SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 600

comparabunt? Quod autem aliena colpa in eum sta- À pueros non tristari, quia id non posset coutingere,

tum deciderint, pudorem quidem, sed non dolorem
minuet, imo istum plus augebit. Pueris vero non
modo poena inflicta est, verum etiam inest culpa, et
sunt reapse peccatores, unde cum tristitia etiam pu-
dor in illis reperitur.

Respondent alii pueros nallam habituros cognitio-
nem glorie eterne, quod heec est supernaturalis, nec
naturali puerorum cognitione attingi poterit. Sed
hecrespousio superius rejecta est, ubi probavimus
pueros futuros in sinistra: videbunt enim e diverso
electos, eosque ad eternam gloriam vocari. Interim
quid hisreponeret Augustinus, qui absurdum putavit
pueros imagines Dei haud amare regnum Dei, scri-
bens lib. vrcontra Jul, cap. £: «Si hoc eis non

erit malum, non ergo amabunt regnum Dei tot inno- B

centes imagines Dei. Si autem amabunt, et tantum
amabunt quantum innocentes amare debent regnum
ejus, a quo ad ipsius imaginem creantur, nihil mali
de hacipsa separatione patientur ? » Quid his, in-
quam, reponeret, dum in scholis audiret pueros non
modo non amare, sed ne cognoscere quidem regnum
Dei? Tam procul ab Augustini semitis nobiles scho-
lastici abiere. Verum hec illis concedamus, aliunde
tristitiam puerorum probo. Etenim non solum sunt
aversi a Deo, ut. auctore supernaturali, sed etiam ut
auctor nature: Adam enim per peccatum relicto
incommutabili bono adhesit bono creato, quod pec-
catum cum ex origine a pueris trahatur, redduntur
aversi a Deo et conversi ad creaturam. Hoc ipsum
cbnfirmatur, quia vel pueri habent aliquem finem
naturalem quo possesso satiantur, vel nullum talem
finem possunt possidere. Si primum detur, peto vel
erit hic finis Deus, vel creatura? si creatuta, erunt
igitur peccatores et aversi a Deo ut auctore nature;
sj vero Deus erit ultimus finis, quatenus abstractive
cognitus, ergo amabunt Deum et a Deo quoque ama-
buntur; quomodo ergo ira Dei manet super illos
(Joan. ux, 36) ? Nonne per peccatum vere sunt ini-
mici Dei? qua igitur ratione illum amabunt ? Si vero
illud alterum asseratur, nempe pueros nullum habi-
turos ultimum finem, erunt ergo eternum miseri,
utpote summi boni possessione erclusi. Et quidem
vir posse explicari puto pueros nulla tristitia affici,

nisi nollent carere beatitudine, neque esse in carcere
captivi, qua pone ipsis nolentibus accidissent, at
tanc peccarent, quia haberent voluntatem ditformem
voluntati divirie. Ex quo discursu patet virum subíi-
lissimum ne cogitasse quidem (fe tristitia quae oritur
ex peccato, Sed nec ratio iila, quam ante Scotum
noster Egidius produxit, quidquam probat; etenim
pueri, cum sint peccatores, habent voluntatem dif-
formem voluntati divine; sunt aversi a Deo etad
creaturam conversi; sunt vasa irte et contumelis ;
sunt e numero reproborum : non sunt reconciliati
Deo, sed inter ejusdem inimicos computantur, unde
ira Dei manet super illos. Habent ergo ex origine vo-
luntatem difformem voluntati divine. An vero quod
juste se videant torqueri, patienter tormenta susti-
neant? Respondet Puncius, num. 3&, « non esse sibi
inconveniens quod parvuli in inferno peccent actu,
cum enim habeant usum liberi arbitrii, et puniantur
eeternaliter a Deo, tum carentia beatitudinis, tum
pena sensus, esset sane maxima virtus in ipsis coo-
formare se divine volunlati. » Quod si martyres in-
tensissima gralia indiguere, ne iu tormentis delice
rent, sed pro religione pugnarent, nequaquam fieri
posse videtur ut pueri solis viribus nature tantos a
tam longos cruciatus patienter sufferant. Nec er alis
parte videtur justitie divine consonum ut hostibus
suis, qui sunt de familia diaboli tantam diving gra
tie vim impertiatur.
Solvuntur contrarie sententie. argumenta.

Optime judicasse arbitror Joannem Poncium sa-
perius laudatum, cur) num. 10 dixit opposite sen-
tentie argumenta esse parvi momenti, quod breviter
apparebit ex subjecta eorumdem dissolutione. Obji-
ciunt 1* Augustinum de poenis parvulorum dubiae,
et ut Goneli verbis utar, disp. 7 de Peccato origi-
nali, art. 7, nom. 190, fuisse dubium et anzium ia
hac materia. Nam lib. i1 de Libero arbitrio, cap. 23,
ait: Non enim metuendum est ne vita esse potut-
rit media quaedam inter recte factum atque pecce-
tum, et sententia judicis media esse non possit inter
premiam atque supplicium. » Ibi autem de parvulis
loquitur. Addit Bellarminus: llla nunquam, quod
$ciuam, Augustinus. retractavit, Omissa responsione,

dum cernunt, quod ira Dei manet super illos, dum se D P. Macedo, non quod falsa sit, sed quod melior hec

vident macula peccati infectos. Doletne ipsos quod
jn peccato sunt? Quis autem hoc neget ? Magna enim
iunc foret illorum perversitas, ac suppliciis gravio-
ribus addicendi essent, si de peccato non tristaren-
tur. Si autem status peccati dolorem ingerit, iideta
etiam tristantur ; tristitia enim est dolor de iis que
nobis nolentibus accidunt. Pueros autem nolle esse
in statu peccati, certum puto, quod tamen, quamvis
nolentibus, seeternuro illis adherebit. Sane arbitror
illos qui negant tristari parvulos ne cogitare quidem
de macula peccati, cum tamen sint proprie peccato-
res. Pelagiani, qui pueros innocentes putabant, ma-
gis consequenter dicebant eosdem vel parvam vel
nullam tristitiam pati. Profecto Scotus inde probat

allera nostra videtur, dico Semi-Pelagianos olim
eodem testimonio abusos fuisse ut gradum facerent
ad infringendum argumentum a parvulis ab Augustino
deductum, ut gratiam ex meritis exploderent. He:
scribit Hilarius ad Augustinum : « Parvulorum au
iem causam ad exemplum majorum non patiuntur
afferri; quam et tuam Sanctitatem dicunt eatenus
atiigisse, ut INCERTUM ESSE volueris, ac potius de
eorum penis malueris puBmTARE. Quod in libro tertio
de Libero Arbitrio ita posuisse meministi, ut hanc
eis occasionem potuerit exhibere. » Huic Massilien-
sium objectioni respondet sauctus doctor in lib. de
Dono persev., cap. 12, se olim presbyterum libros
de Libero Arbitrio, quos laicus Rome inchoarat, in
