681

VINDICLE AUGUSTINIAN E,

682

doctrina de predestinatione Ecclesie causam ad- 4 Theologorum nomina. Et quidem sancti Augustini

versus Pelagianos per plures annos fuisse defensam,
ut refert Hilarius in epistola ad Augustinum, quibus
sanctus doctor respondens lib. de Dono perseveran-
tim, cap. 20, ait: « Hec est predestinatio mani-
festa et certa sanctorum, quam postea diligentius et
operosius, cum jam contra Pelagianos disputaremus,
DEFENDERE  NECESSITAS COMPULIT.  Didicimus enim
singalas quasque haereses-intulisse Ecclesi» proprias
quasliones, contra quas diligentius defenderetur
Scriptura divina, quam si nulla talis necessitas coge-
ret. » Porro cuinam major fides habenda est, Au-
gustinone, qui ad illud de predestinatione dogma
asserendum se necessitate compulsum testatur, ad
Pelagianos diligentius ex Scripturis confutandos; an
Morinio, qui id nulla vel doctrinz affinitate seu B
connexione ab Augustino factitatum comminiscitur ?
Quod vero hanc connexionem etiam Annatus negat,
illam cap. 8 contra eosdem probabimus. Magnus ille
ecclesiasticorum Annalium scriptor Baronius ipsos
recentiores excessus merito accusat, qui Calvini hae-
resim fugientes in alterum extremum a sancti Au-
gustini doctrina discedentes, declinant, et. quidem in
hac materia de prewdestinatione : « Cum igitur, in-
quit, Fausti sententise ubique ab Ezclesia fuerit con-
tradictum, videant quanto periculo quidam ex re-
eentioribus, dum iu novatores exsurgunt, nt eos con-
futent, a sancli Augustini de pradestinatione sen-
tentia recedunt, cum alioqui arma non desint quibus
adversarii profligentur. » Anno 490, pag. 449.

Sed audio Petavium inclamantem : « Jampridem
disputari in utramque partem copit in scholis qua-
stio de praedestinatione, neque pro aliquo prejudi-
eio valere ad hanc controversiam credita est aucto-
ritas Augustini. » Tom. 1 Dogm. theol., lib. x, cap.
4. Sed hujus recentioris voces gravissimo, eoque
domestico testimonio comprimam. Anno 1584, a
Clandio Aquaviva, magno illo et incomparabili uni-
wersse Societatis moderatore, previo sex doctissi-
morum theologorum ejusdem soda!itii examine, se-
leet: sunt quedam sententie omnibus suis defen-
dends, ne quolibet vento doctrine circumferrentur.
Porro pag. 37, ubi de opinionum delectu agitur, heec
leguntur : « Item definitum est predestinationis nec

sententiam de gratiosa predestinatione ad gloriam
ante meritorum prawevisionem defendebant, antequam
Augustiniani excessus fingerentur. Hoc idem asser-
tum sanctus Thomas, ejusque nobilissima schola, ac
melior Scotistarum pars, item que e societate plurimi
gravissimi ac doctissimi scriptores propugnant,
quorum judicia contra recentiorum censuras ap-
pello.

5 VIII 4n sanctus Augustinus excesserit, docens copu-
lam conjugalem solius voluptatis gratia esse pecca-
tum veniale.

Docuit Augustinus copulam cum uxore absque
prolis generandi voluntate propter sulam delectalio-
nem esse peceatum veniale. Non placet hoc dictum
Augustini Moraipio, sed ait disp. 17, num. 22, cr-
cessisse interdum siu disputationis abreptum, et in
odium hzresis quam impugnabat, ad contrarium ertre-
mum declinasse. Ne id vitii Augustino oljiciens lec-
torum oculos offendat, accusationis acerbitatem
adverbio interdum mitigat, cum tamen, uti. dicebam,
passim et ubique in hosce excessus priecipitem Au-
gustinum faciat. Ceterum sancti doctoris sententia
communi sanctorum Patrum et veterum  seliolastico-
rum judico verissima est. Inquit Augustinus tomo VI,
lib. de Bono conjugali, cap. 6: Conjugzalis enim
concubitus generandi gratia non habet culpam, con-
cupiscentise vero saliandz, sed tamen cum conjuge,
propter fidem tori venialem habet culpam. » Hoc
assertum docuerat Clemens Romanus, lib. vi Con-
stitut. apost., ut dicunt cap. 7: « Sula enim volup-
tos, si quis ea etiam utatur in conjugio, est praeter
leges, et injusta, eta ratione aliena. » In. eadem
sententia est sanctus Anselmus in I Cor. vir, ad illa
verba: Hoc autem secundum indulgentiam, ubi ait :
« Tunc enim solum conjuges sine culpa sunt in ad-
mixtione, cum non pro explenda libidine, sed pro
suscipienda prole miscentur. Sed tamen et alia com-
mixtlio que fit pro sola voluptate. veniam accepit
propter nuptias. » Sanctus Fulgentius, in epist. de
Debito conjugali, cap. 3, scribit: « Conjugatus ergo
si fornicetur, damnabiliter peccat ; si vero tori fidem
non deserat, sed in uxore sua naturali duntaxat usu
aliquantulum intemperatus excedat, non solum sci-

rstionern nec conditionem esse er parte nostra. Id p licet generationem quierens, sed aliquando libidini

ad pietatem parum pertinere dicet aliquis ; at hanc
Angustini doctrinam non modo communiter Theo-
Jogorum. schola jam recepit, sed et Ecclesie Patres
per mille et ducentos circiter annos, qui id conten-
dunt probare ex Scripturis etresponsis pontificum
Bomanorum, nempe Zosimi, Sixti, Coelestini, Leo-
mis,  Gelasii, apud quos Massilienses, Cassianus,
Fanstus aliique hujus predestinationis oppugnato-
res male semper audierunt. » Examinata hec cum
salis sententia fuit a Joanne Azorio Hispano, Gas-
pere Gonzalez Lusitano, Jacobo Tirio Gallo, Petro
Bofso  Austriaco, Antonio Guisano er superiori
Germania, et Stephano Tuccio, qui Romi moraba-
tor, ut in prefatione illius libri asseritur. Augusta

- ParRor. XLVII.

carnis obediens, hoc equidem sine culpa non facit. »
Et cap. &: « Retenta ergotori fides maculam diluit.
quam contrahit infirmitas carnis, si mulieri non
miscealur alteri, quisquis non pro sola generatione,
sed etiam propter fragilitatem carnis snae miscetur
uxori. » Sed ex sancto Gregorio papa pulcherrime
hoc probatur. Cum sanctus Augustinus monachus,
quem ad Anglos ad fidem convertendos in Britan-
niam miserat, quedam dubia eidem proposuisset,
inter que num vir sue conjugi permixtus antequam
aqua lavaretur, ecclesiam ingredi posset, vel ad sa-
eram communionem accedere, respondet sanctus
pontifex lib. xi Epist, cap. 10, ad interrogat. Au-
gusti. : « Romanorum tamen semper ab antiquioribus

22
