663

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

"v

quia non inserit particalam restrictivam, seu exclu- A lum debet puniri privatione ejus boni cui opponitur,

sivam tantum, solum, ita et paona originalis recte
statuitur carentia visionis, sed non sola.

Objiciunt 2». Poina sensibilis non est proportionata
peccato originali, ergo pueri ob illud non torquentur
igne in inferis. Probant antecedens, quia poena sen-
sus est per passionem hujus particularis persone,
peccatum autem originale non est commissum per
actum voluntatis personw particularis, sed trahitur
per infectionem nature. Respondeo negaudo antece-
dens cum ejus probatione. Etenim omnes homines
peccaverunt in Adam, et peccatum iilud fuit impu-
tatum singulis ex eodem propagatis, ita ut peccatum
quod in illo-fuit actuale, originale fuerit in posteris.
Audiatur Augustinus lib. 1 de peccatorum Meritis, et
remissione, cap. 10 : « Si enim peccatum intellexe-
ris, quod per unum hominem intravit in mundum,
in quo omnes peccaverunt (Rom. 1x), certum mani-
festumque est alia esse propria cuique peccata in
quibus hi tantum peccant quorum peccata sunt; aliud
hoc unum, in quo omnes peccaverunt, quando omnes
ille unus homo fuerunt. » Igitur peccatum unius
fuit et omnium, qui idem erant in uno. Qua ratione
pena sensus est eadem smqualiter destinata omnibus
et singulis, qui idem fuere in Adam, et toti naturae
est debita, nisi qua parte ex baptismi gratia eidem
subducitur. Quare sicuti leges principum pupillorum
voluntates tutorum voluntati alligant, ita ot quod
isti volunt illis ratum sit, hoc quoque pacto Deus
omnium posterorum voluntates Adami voluntati
astrinxit, ita ut quod ille fecisset omnibus hominibus
imputaretur. Unde sicuti ex defectu improbi tutoris
pupilli quandoque detrimenta subeunt, ita ex pec-
cato Ade humanum genus in miserias decidit. Imo
pena sensus magis videtur proportionata peccato
originis quam pona damni ; nam pena damni est in
anima, pcona sensus in corpore ; posteri autem ani-
mam a Deo creatore recipiunt, corpus vero per tra-
ducem ab Adam derivatur. Quare cum filii puniri
possint pro peccatis parentum, in quantum secun-
dum corpus sunt aliquid illorum, ut ex D. Thoma
diximus, humanum genus, quod secundum corpus
ex virtute seminali ab Adam deducta aliquid illius est,
potiori jure secundum corpus poterit ob illius pecca-
tum, quod eliam proprium evasit, puniri, quam se- D
cundum animam. Hinc si anima a Deo creata in-
funderetur corpori nequaquam per virtutem semina-
lem ex Adamo traducto, illa non contraheret pecca-
tum originale; quare in tantum peccatum traducit,
in quantum in corpus ex Adamo per concupiscen-
tiam carnalem propagatum immittitur. Ex his con-
firmatur nostra sententia : nam si caro per concu-
piscentiam genita est causa, cur anima peccato
infliatar, et ex consequenti penam subeat, ipsa
caro, que veluti vehiculum peccati fuit, neutiquam
debet esse a quacunque pena immunis.

Objiciuat 3e. Peccatum originis non tollit ordinem
naturalem, sed supernaturalem, nempe conversio-
nem ad Deum per donum gratie habitualis, ergo so-

non supplicio nature, quam in nulla re eidem debita
ledit. Respondeo primo negando consequentiam;
nam neque peccatum actuale ledit naturalia homi-
nis, sed tantum privat hominem gratia sanctificante,
et tamen punitur pena sensus. lmo in sententia il.
lorum qui dicunt peccatum consistere formaliter in
privatione gratie, hec piivalio non potest esse
pona, cum pena ponatur a voluntate judicis, et sil
conira voluntatem rei respectu cujus est inflictiva do-
loris. Respondeo secundo negando antecedens, tum
quia peccatum originale tollit conformitatem ad re-
ctam rationem, sicut quodlibet peccatum actuale et
habituale, ille autem ordo est naturalis, tum quia ez
dictis $ 2 ex peccato originali ortum traxit coneg
piscentia, que naturalia hominis lmsit. Bine scribit
Augustinus lib. de Natura et gratia, cap. 3 : «Omnis
quidem bona, que (natura) habet in formatione,
vita, sensibus, mente, a summo Deo habet creatore,
et artifice suo. Vitium vero quod naturalia ista bom
contenebrat et infirmat, ut illuminatione et cura-
tione opus habeat, non ab inculpabili artifice contre
ctam est, sed ex originali peceato, quod commissam
est libero arbitrio. Ac per hoc natura ponalis ad
vindictam justissimam pertinet. » His accedit per
peccatnm originale hominem nasci subditum die
bolo, et de familia ejusdem, ut ex exorcismis in bt
ptismo superius ostendimus, que sane captivitas
naturam hominis et vexat et deturpat. De hac capti-
vitate post Driedonem erudite agit magnus ille no
sier Salmanticensis — theologus Basilius Ponciu,
part. 1 Relect. de grat., cap. 16. Denique gratia es
donum liberaliter a Deo homini datum ; at quand
persona graviter offenditur, v. g., rex crimine lass
majestatis, non est sufficiens pena, quod privet re-
bellem beneficio olim eidem liberaliter collato, sed
alia etiam pena exigitur. In Adam vero omnes pe
steri a Deo rebellarunt, unde inimici Dei nascuntur,

et per gratiam baptismi fiunt amici, sine qua non &-

lum sunt indigni gratia liheraliter conferenda, sed
digni penis juste irrogandis.

Objiciunt 4v cum Vasquez, 1-2, disp. 124, num. $;
Goneto, disp. 7, cit. num. 178; Morainio et aliis:
Nullus puniri debet ob id pro quo ne vituperari ttl
reprehendi potest : at nemo pro peccato originali v
tuperari potest; igitur nec puniri. Major patet, quit
pone sensibiles habent quamdam vim increpationis.
Minor probatur ex Aristotele it Elhic., cap. 0, ubi
ait neminem esse dignum vituperio et exprobratione,
nisi illa faciat que potuit nom facere; at pueri no&
possunt non contrahere peccatum originale, ergo ob
illud nulla reprehensione digni sunt. Respoudetur
negando minorem, nec philosophi dictum nos morte
lur, qui actualia tantum ac personalia delicta cogtio-
vit, originali enim peccato Aristotelicum illud di-
ctum non convenit. Et quidem Pelagiani ex Aristote
lis doctrina tentabant tollere peccatum originale,
unde sunt illa Augustini lib. v1 contra Jul, cap. $0:
« Àd hoc enim redacta est heresis vestra, ut. gemant
