L Igi

VINDICLE AUGUSTINIAN,E.

0:8

inquit enim, sí autem coxrixvo potest. Illud vero ex A cum tamen lex subditos a criminibus arceat. Dixit

Augustino cerium est, neque fidem posse movere
hununem ad petendum divinum auxilium, ad lioc ut
possit implere precepta, nisi Deus infundat gratiam
actualem, qua homo movealur ad orandum. Seini-
Pelagianorum error fuit posse hominem petere et
desiderare suis viribus gratiam, quem damnavit ex
Augustino synodus Arausicana, canone 6; etenim
licet quis sit fidelis, nou habet in singulis momentis
presens divinum auxilium proxime sufliciens ad
orandum. Hoc passim in Augustino habetur. Lib. de
Dono persev., cap. 32, de Semi Pelagianis ait: « Nec
volunt intelligere, etiam huc divini muneris esse, ut
oremus, hoc est, petamus, queramus atque pulse-
mus : z4ceipimus enim spiritum  adoplionis in quo cla-
amus -4b6ba Puter (Rom. vii, etc. » Idem habet epi-
stola 105, lib. de Corrept. el grat, cap. 1; epist.
4?1, cap. 13. In libro r qua-t. ad Simpliciannm,
q- 2, inde probat orationem. fervidam, qua impetra-
mus, esse a Deo: « Nonne aliquando, inquit, ipsa
nostra oratio sic tepida est, vel potius frigida, et pene
nulla, imo omnino interdum ita nulla, ut neque hoc
in nobis cum dolore advertamus, quia si vel lioc
dolemus, jam oramus? » Ex his colligitur quomodo
intideles pecceut nou observando legem, quando-
quidem sine fide manent tantum sub lege prici-
piente, non rob gratia proxime adjuvante; unde
opera qe ipsi faciunt semper sunt peccata, nisi. ubi
aliqnando Deus quosdam bonos aclüs ipsis nescien-
tibus in eorumdem «voluntatibus operatur. S .ribit
Angustinus in episl, 11*: « Lex igitur adducil ad ti-
dem, tiles impetrat. spiritum. largiorem, diffundit
Spiritus charitatem, itnplet charitas legem. 1deo lez
pedagonus vocatur, sub. cujus minacissima severi-
tate, quí invocaverit. nomen Domini sulcus erit. Quo-
moro uutem invocubuut, 0 quem. non. crediderunt
(Bom x)? Itaque, cum inlideles in. Christum non
eredant, Dei gratiam ad implendam legem natara-
le:mn non petunt ; uude nec eamdem ob-ervant, et si
quee bona facere. videntur, illa nou facinnt. bene, ut
$ & probatum e-t. Cur vero non eszcusentur, tradit
Augustinus ín lib. de Spiritu et littera, cap 33, et
epist. 103, ad Sistum. Quamvis enim careant. auxi-
Jiu proxime suflicienti, habent tamen auxilia que-

dam remvta, unde non. patiuutur. antecedentem ne- D

e&»sitatem peccandi, quam li:et humanum genus ex
peccato primi parentis incurrerit, Christi tamen Re-
demptoris beneficio sublata est, ut acute probat no-
ster Poncius part. 1 Relect. de grat, cap. 15. Nihil
igitue Augustinus duríus (de lege) impetu. animi cel
as^u disputationis asseruit, ut conlendebat Moraines.
Sed quod necde lege veteri durius quidpiam pro-
nuntiarit ostendo.

In primis, si verba ut foris sonant tantum conside-
rentur, prefecto non Augustinus, sed Paulus cen-
sendus foret durius locutus de veteri lege Moysis.
Dixit Roin. v: Lez autem. subintravit, ut abundaret
delictum , cum tamen lex ideo promulgetur, ut delicta
tollantur, et cessent. Dizit ll Cor im : Littera occidit,

I Cor. xv: Virtus vero peccati lez, cum ler peccata
prohibeat. Has tamen loquendi formulas Augustinus
locis superius laudatis explicuit, nihilve absurdi con-
tinere monstravit, I! eo autem satctus doctor re-
prehenditur quod visus sit asserere legem veterem
reos fecisse homines jubendo, non adjuvando; quod
ve opera facta in lege veteri peccata dixit, cum Ju-
dei illa fecerint timore poensg, non amore justitim,
Judzmi habita lege eo superbie delapsi sunt, ut pu-
tarint sulam legem ad hominem justiticandum sutli-
cere, neque necessariam esse Dei gratiam, sed tan-
tuin liberum arbitriuin. Hic autem. error tam alte
eorum meutibus insidebat, ut plerique etiam ad fidem
ex Judaismo conversi in veleri errore obstinatius
versarentur, unde illos Apostolus arguit in Epistola
ad Galatas, cap. 2, argumento superius recitato : Sí
ex lege justitia, eryo Christus gratis mortuus est. Te-
statur Augustinus lee ipsa sepius Apostolum incul-
Casse ut eorumdem superbiam contunderet. « Ad
lxc ducit, inquit serm. 13 de Verbis Apostoli. et
commendat isa Apostolus propter Judeos, qui de
leg : gloriabantur, et libero suo arbitrio legem suífl-
cere arbitrabantur ; ac per hoe. quia libcro suo. arbi-
irio legem suflicere arbitrabantur, ignorantes Dei
justiam, id est, ex file justitiam datam a. Dumino,
et suani volentes statiere, quasi suis viribus imple-
tam, non. dante fide. impetratam, justitie Dei, sicut
dicit, non sunt subjecti. » Et in. lib. de Spiritu et lit-
lera, cap. 29, ait: « Israel vero perseqneus legem
justitige, in legem justitiie non pervenit. Quare? quia
non er fide, sed tanquam. ex operibus,id est, tanquam
eam per semelipsus operantes, non. in se credentes
operari Deum, » Porro cum. hunc errorem. sorbue-
rint postea Pelagiani, asserentes gratiam Dei in Ve-
teri Testamento nun esse nisi legein. Moysi traditam,
gratiam vero Novi Testamenti esse Evangelium et
exemplum Christi, Augustinus, ut illorum errorem
eonfularet, acute probavit legem a gratia separatam
reos facere homines jubendo, non adjuvando, ut ex
testimoniisadductis constat. Neque injurius fuit legi ;
non enim bmc. impo-ita fuit ut hoimnines se sola ju-
stos faceret, sed ut ostenderet quid faciendum esset,
el cum homo se preceptis faciendis imparem esse
cognosceret, ad ouxilium gratise confugeret, quod ex
sancto doctore ejusque discipulis probavimus, osten-
dentes non durius loqui, qui asserat in hypothesi
quod sola lex jubeat, nec gratia proxime sufllciens
adsit, legem eamdem obligare, et transgressurem
reum esse peccati. Purro sicuti Hebrei non ex amore
justitie bona opera faciebant, ita mala vilabant ti-
more tantom pens. Ilinc. Augustinus. dixit opera
Judmorum in veteri lege fuisse peccata, et legem il-
lam fuisse legem servilem, quod illi qui esmdem im-
plebant, timori inservirent Scribit sanctus ductor,
lib. 1v ad Bonifacium, cap. 8: « Quod ex lege testi-
monium commemoratum ab Apostolo propter vitam
temporalem intelligitur, propter cujus amittends ti-
morem, faciebant. homines legis opera non ex fide,
