[ni

VINDICLE, AUGUSTINIAN.E.

698

Orientali Ecclesia creatio animarum communiter te- 4 sanctus Augustinus disputat in epistola 28 ad Hie-

nebatur, Apud Occidentales vero, teste Hieronymo,
opinio de traduce prevalehat. Idem Pater initio qui-
dem banc secundam sententiam irridebat in cap. ult.
Ecclesiastici, motus illis verbis: :Et. spiritus. redeat
ad Deum, | qui dedit illum, vers. 7. Sed hoc teslimo-
nium egregie interpretatur August. lib. x de Gen.,
cap. 9, et cum in epist. 28 ad eumdem Hieronymum
ostendisset eum loeum pius suffragari eis qui er una
putant omnes esse animas, non amplius sententiam de
tradnce Hieronymus irrisit, sed laudata Augustini
diligentia in explicandis sacre Seripturz testimoniis
adhibita rescripsit epist. 30 apud Augustinum : Unus-
quisque in suo sensu abundet, contestatus. nihil se in
Miteris Augustini, in quibus latissime de origine
animse dispotavit, reprehendendum putare. Commen-
tarios autem in Ecclesiam scripsit ante «unos ferme
decem quam scriberet ad Pammachium contra erro-
res Joannis Hierosoly:nitani, anno nempe 183: nam
epistola illa data est anno 493, ut erudite num. 9
ejus anni probat Baronins. Cum vero libri Augustini
per Ecclesiam avide legerentur, sapientiores quique
eum Augustino dubitare coperant in neutram par-
tem inclinantes, ut demonstravimus, magna cum
Augustini gloria, 'cum Patres subseculi tanti illius
auctoritatem fecerint, ut non modo ducentem, sed
etiam dubitantem sequi voluerint, quasi desperantes
veritatem illam assequi, ad quam Auguslini iugeninm
pervenire non potuerat. Itaque sanctus doctor tanto

B

studio ac diligentia omnia Scripturarum loca pro C

utraque parte adducta exponens, rem satis dubiam
apnd posteros fecit, suamque illis dubietatem persua-
sit, Bellarminus [ibidem ex Hieronymo eam ceclesias-
ticam traditionem ita probat : « [n epistola ad Pam-
machium de erroribus Joannis Hierosolymitani ante
medium recitatis sententiis Origenis, Tertulliani et
Apollinaris, hereticorum de anima, dicit: Eeclesius-
ticum dogma esse, ut Deus quotidie animus fabriectur;
ubi eum opponat ecelesiasticum dogma sententiis
bzreticorum, videtur omnino sensisse catholica fide
esse tenendum animas non traduci a parentibus, sed
creari. » Hec Bellarminus. Verum Hieronymi verba
audire prestat in epistola ad Pammachium: « An
eerte (quod ecclesiasticum est. secundum eloquia
Salvatoris: Pater usque modo operatur, et «yo operor
(Joan. v, 11) ; et illud Isai» : Qui format spiritum ho-
weinis in ipso (Isa. xin); et in Psalmis: Qui fingit
per singulos corda eorum (Psal. xxxu), quotidie Deus
fabrieetur animas, etc. » Bellarminus addit dogma,
et silet hec, secundum eloquia Sa.vatoris, cum Hie-
ronymus illud assertum ecclesiasticum dixerit, non
quod esset dogma definitum ab Ecciesia catholica, ac
de fide tenendum, cum scripserit ecclesiasticos Oc-
eidentales traducem solere communiter defendere,
ut fatetur ipsemet Bellarminus cap. lilo 14, $ Quarta
sententia, sed, ut ibidem subdit, quod esset secun-
dum auctoritatem Scripture, que videtur creationem
insinnare, que» trmen loca explicat Augustinus su-
perius laudatus, et Bellarminus ipse ait : « Quare, ut

ronymum, nullus fortasse Scripture locus invenietur,
in quo perspieue doceatur animas non fieri ex pro-
pagine, sed creari. » Quare secundum cloquia Salvato-
ris haud. perspicue statuitur assertum illud de crea-
tione animarum, et sic. Bellarminus a. Hieronymo
discedit, quem pro se produxerat, neque erit amplius
asserlum eeclesiasticum, eum eo titulo tantum a
Hieronymo  dieatur, quod sit secuudum — eloquia
Salvatoris, juxta. explicationem auctorum illius sen-
tentim.

Opponit idem auctor Leonem Magnum, in epistola
ad Turibium, cap. 10, hire scribere: « Catholica
fides constanter priedicat. atque veraciter, quod ani-
mie hominum, priusqvcam suis inspirarentur corpo-
ribus, non fuere, nee ab ullo incorporentur nisi ab
opilice Deo, qui ipsarum est creator et corporum. »
Sed ibi pontifex Origenis senteutiam de antiqua ac
simultanea omnium animarum creatione confutat,
ut patet. ex illa epistola 91, initio cap. 10; neque
minus dicitur ibidem Deus creator corporum ac ani-
marum ; unde sicut ex illo modo loquendi non dedu-
eitur corpus non esse ex traduce, nullo item modo
inferri potest non fieri ex traduce, ipsam animam.
Addit Leonem eumdem epist. 16 ad Julianum, ita
loqni de anima Christi : « Nec alio illi quam ceieteris
hominibus anima est inspirata principio, qua excel-
leret non diversitate generis, sed sublimitate virtu-
tis. » At anima Christi producta est ex nihilo, non
per traducem propagata ex Augustino lib. x de
Gen , cap. 19 et 20, unde et reliquerum hominum
anima juxta Leonis decretum, a Deo create fuisse
eredendie sunt, Sed Leo ibidem damnat opinionem
Eutychetis cum Origene concinentis ; nam ita loqui-
tur: « Arbitror enim talia loquentem hoc habere
persuasum, quod' anima quam Salvator assumpsit
prius in colis sit commorata quam de Maria Virgine
nasceretur, eamque sibi Verbum in utero copularet. »
Ex quibus patet, illis verbis: Nec. ulio. illi, quam ce-
feris hominibus animn est. inspirata, principio, non si-
gnificari principium, quod idem est ac causa animm
productiva, de quo nulla erat eum heretico contro-
versia, sed principium, hoc est initium durationis,
quod idem' fuerat in Christo ac in nobis, nempe ini-

p tium vivendi in corpore, non in coelis ante corporis

formationem. Do verba pontificis de Verbo scriben-
tis: « Nec animam enim, que anterior exstitisset,
nec carnem, qua non malerni corporis esset, acce-
pit. » Quomodo vero defendentes traducem acute
probarent animam Christi fuisse ereatam a Deo, non
vero reliquas aliorum hominum? Lege Augustinum
lih. de Gen. cit. xx : nobis enim satis est. ostendisse
nihil contra traducem a Leone esse statutum, ut 'ec-
clesiastica illa traditio de creatione animarum a
Bellarmino tasserta. nullis innixa. fundamentis appa-
reat, cum potius de anime origine dubitatio Augus-
liniano speculatu corrohorata, per plura secula
apud Patres invaluerit, ut satis lueusque est demons-
iratum.
