VINDICLE. AUGUSTINIANAE.
A

CAPUT IV.
Augustino plures errores perpe-
ram objiciunt
€ quidem in hanc arenam a recentioribus
quippe qui invito Augustino Augustini causam
nudam suscipio, vereorque ne mihi vitio detur
* imperio refragari. Etenim cum vir clarissi-
»etus Marcellinus, summa cum potestate ab
in Africam contra Donatistas delegatus, ac-
nescio quem Augustino errorem objici, id
mo antistiti por litteras significavit, quo ob-
ium calumniis obviam iret. Verum Augusti-
s rescripsit: « Vos autem, qui me multum
» Si talem me asserilis adversus eos quorum
vel imperitia, vel intelligentia reprehendor,
usquam scriptorum meorum errasse dicatis,
laboratis, non bonam causam suscipitis, fa-
4 me ipso judice superamini. » Epist. 7. Sed
füculter a magno Patre me veniam impetra-
pero, si ejusdem factum imiter, qui cum er-
sujus argui se ex Marcellini epistola intelle-
rocul a suis scriptis esse cognosceret, pravam
sententia conceptam opinionem confutavit,
1s eam accusationem non correctorum intel-
» sed malitie atque imperitie tribuendam.
um recentiorum etiam non quidem malitia,
mitius loquar, imperitia, plurium errorum
us accusetur, nostrum est innoxium Patrem
»rsariorum objectis vindicare. Hujus quoque
nís necessitatem subiere sancti illi doctores
srsus Pelagianorum reliquias pro Ecclesise et
ni doctrina certarunt. Nam eo usque audacice
devenere, ul non illos puduerit indicem er-
sancti Augustini contexere (sancti Prosperi
tor), « ut que in libris predicti viri damna-
perisse jactabant, brevium capitulorum indi-
blicarent, talique commento et detestationem
em impeterent obtinerent, et ab his que in-
üt curam exterriti lectoris averterent. » In
ad capit. Gallorum. Horum vestigiis nonnulli
| scriptores inherentes, plurium Augustini

res sancto

t indicem publicarunt, quo sancti doctoris .

jue auctoritas in ordinem redigeretur. Hosce
s non unus edidit. Adamus tamen, part. rt,

pag. 58&, ac Moraines disq. 12 Anti-Jansenii, p

32, cseteris hac in re diligentiorem operam
. Contra hosce Augustinianme doctrine cen-
regie stylum acuit sapientissimus Pater Ca-
oreau Augustiniamus integro volumine in-
Vindicie pacifice, quod primo tomosuiTertul-
ipendicis loco apposuit, ubi diffusissime ob-
&ugustino errores procul esse a tanti Patris
| demonstrat. Nos eos tantum refutabimus,
Jamus ac Morainius concinnarunt, et quos ve-
itales ad Augustini famam vel saltem auctori-
slevandam objectant, in qua quidem re ita
, üt que in Moreau desiderari ab eruditis
L, hic tantum afferens, nihil interim ex illo
e matnare velim.

686

Inter cetera volumina, que innumera quidem
posterorum memorie Augustinus consignavit, primo
loco laudantur libri ejusdem Retractationum et Con-
fessionum; in istis voluntatis, in illis intellectus er-
rores, quos czteri tanta arte ac conatu celare solent,
orbi universo patefecit : in utro magis laudandus
incertum. Et quidem quo edita abs se volumina at-
tentiori cura examinaret, Eradium in episcopatu sibi
adhuc viventi successorem impetravit. Ita ab ingenti
negotiorum tumultu sequestratus, diu noctuque des-
tinato operi incumbens, quelibet a se dicta censoria
auctoritate discussit, ut nullus in Augustini libris exa-
minandis severior Augustino judex esse potuerit. Ea
vero diligentia ac tam rigorosa censura recentioribus
non suífecit, sed novas in Hipponensi sole maculas
notaturi, Augustini iterum libros in questionem vo-
carunt, vociferantes novos sein Augustinianis libris
nevos, ac maculas deprehendisse, quo Augustino
oculatiores haberentur. Sed age, novos hosce censo-
res audiamus.
$ I. An sanctus Augustinus erraverit, putans animas

rationales et angelos esse corporeos.

Objicit primo loco Adamus docuisse Augustinum :
Animas et angelos esse corporeos, ac solum Deum esse
immalteríalem, pag. 583. At Moraines scribit : Sentit
etiam angelos et demones esse corporeos. Adamus prius
refellendus est, qui Semi-Pelagianrrum errorem ip-
sorum hosti Augustino imponit. Docuerat Cassianus,
collat. 7, cap. 13, solum Deum esse spiritualem,
animas vero hominum esse corporeas; eumdem, uti
jn materia de gratia, ita ea in opinione secuti sunt
Faustus in epist. ad Paulinum, et Gennadius in lib.
Eccles. Dogm., cap. 11. At sanctus Augustinus ani-
mam rationalem non solum spiritualem absque ulla
Corporete frcis permixtione asseruit, verum etiam
id solide demonstravit. In epistola 98 ad Hiero-
nymum ait : « Incorpoream quoque esse animam, et-
si difficile tardioribus persuaderi potest, mihi tamen
fateor esse persuasum. »[llo sane optimo argumento,
quod in omnibus etin singulis particulis corporis
tota simul esse non posset, si per illas ita diffunde-
retur, ut videmus « corpora diffusa per spatia loco-
rum minoribus suis partibus minora occupare, et
amplioribus ampliora ; » quam sententiam firmis-
sime de anima tenere se dicit. Et lib. xit de Gen. ad
liti., c. 33, ait : « Animam vero non esse corpoream
non me pautare, sed plane scire audeo profiteri. » In
libro de Quantitate anime, « Diligentissime ac sub-
tilissime disputatum est, inquit, ut eam si possemus,
ostenderemus corporalis quantitatis non esse. » Lib. 1
Retract., cap. 8. Preetera lib. 1v de Origine anime,
a capite 12. usque ad cap. 22, evidentibus argumen-
tis probat animam esse incorpoream. Quid clarius
ab Augustino dici unquam potuit ? et tamen eam
sancto doctori absurditatem Adamus affricat. Scribit
lib. x de Gen. ad litt., cap. 24 : « Nihil vicinius, aut
fortasse nihil tam consequens, quam ut credito quod
'anima corpus sit, etiam Deus corpus esse credatur; »
quod Tertulliano accidisse addit cap. 25 epist. 157,
