691

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

en

quam subtilissimus scholasticorum, sola sancti doc- A traditione ecclesiastica antiquis temporibus fuisse

toris auctoritate atque exemplo motus, secutus est,
ille, inquam, Aureokus, « cujus vestigiis non eru-
bescit modo tota Neutralium schola inherere, prin-
cipia D. Thomg et Scoti deserendo, » quie verba
sunt sapientissimi Patris Mastrii Meldulensis in
prefat. ad tom. 1 Metaphysices.

& IL Augustinus de origine animz dubitans perperam
erroris arguitur. Oslenditur sanctos Patres ea in
dubitatione Augustino per plura secula adhzsisse.
Tertius sancti Augustini error palmaris ac capita-

lis  excutiendus. Clamat  Morainius : Dubitavit

etiam de origine animarum, utrum creentur. de novo,
quod «certissimum est, an ez Adam propagentur. Sed
hie recentior eam dubitationem errori Augustino
vertens, supinam qua laborat totius antiquitatis igno-
rantiam patefacit, Non una erat antiquitus de origine
anims inter Patres sententia, ut videre est in epi-
stola August. 157, ad Optatum episcopum, et Hie-
ronym., in epistola ad Marcellinum, quie est 27 in-
ter Augustinianas. At dus reliquis rejectis celebrio-
res in Ecclesia evaserant; alii enim creari a Deo
animas in singulorum hominum conceptione dice-
bant, plurimi vero non creari animam a Deo, sed
ex anima parentis traduci contendebant. Augustinus
in hanc quiestionem totius summi ingenii vires con-
iulit, nihilque penitus indiscussum reliquit, quo rei
veritatem assequeretur ; sed cum neutram questio-
nis partem eflicaci auctoritate aut demonstrativa ra-
tione sibi probari animadverteret neutri adhesit,
fuse tamen ea re ventilata in lib. x de Gen. ad litt,,
cap. 6, et seq., in quatuor libris de Origine anime,
epist. 28, ad Hieronymum, et in tribus epistolis ad

Optatum, quas laudat sanctus Fulgentius lib. iu de

Verit. predest. et grat, cap. 18. Verum, exortis

postea Pelagianis, qui peccatum originale inticia-

bantur, illud precipue argumentum  jactantes,
ereari a Deo animas, nec illas posse a Deo produci
cum peccato, ea sententia, quie animarum propaga-
tionem defendebat, sancto doctori probabililior videri
cepit. Audiatur Augustinus lib. x de Gen. cit, cap.

23, ubi post longissimam disputationem concludit :

« His igitur quantum pro tempore potuimus per-

iractatis, omnia paria vel pene paria ex utroque la-

tere rationum testimoniorumque momenta pronun-
liarem ; nisi eorum sententia qui animas ex parenti-
bus creari putant, de baptismo parvulorum prepon-
deraret. » Itaque ad finem usque vite Augustinus in
eo dubio perseveravit, Ceterum tantum valuit Au-
gustini exemplum, ut sapientissimi Patres, eumdem
subsecuti, per plura secula cum Augustino de ani-
marum origine dubitarint, donec, scholasticorum
opinione prevalente, animarum traduce antiquato,
earumdem creatio in Ecclesia communis evasit.

Hoc quidem diligentius ostendendum est, quia Bel-

larminus, lib. 1v de Amissione gratie, cap. 11, ez

traditione ecclesiastica contendit certam esse senten-
liam de creatione animarum, quod tam falsum ap-
parebit quam verum, dubitationem Augustini ex

receptam.

Et quidem ante Augustinum de origine anime de
bitavit Rufinus in epistola ad sanctum Anastasium,
ubi, tribus recitatis de origine animse sententiis:
« Ego vero, inquit, cam hec singula legerim, Des
teste dico quia usque ad presens certi vel definit
aliquid de h&c quaestione non teneo, sed Deo relin-
quo scire quid sit in vero, et si cui ipse revelare di
gnabitur. » Quia vero Rufinus tertiam sententiam
posuerat de animabus, « quod factas jam olim, id
est tunc cum Deus omnia creavit ex nihilo, nune
eas judicio suo dispenset in corpore, » quod Orige-
nem sensisse subdit, merito vapulat a Hieronymo in
Apologia, et in epistola ad Marcellinum, At Augssti-
nus nunquam de ea Origenis opinione dubitavit es-
setne falsa, ut. in epist. 28 ad Hieronymum fatetur,
rationem reddens cur in libris de libero arbitrio ex
ilius suppositione disputarit. Rufinus tamen se
tempore, nempe Anastasio summo pontilice, que-
stionem de anima magnis contentionihus agitari
coptam ibidem testatur, et Hieronymus in epistola
laudata vocat eamdem marimam ecclesiasticam qua-
stionem. Ad tempore sancti Augustini enatis Pelaga-
nis ea de re lites recruduere. Hinc ab Orosio in Afri
cam ad Augustinum, inde in Asiam ad Hieronymum
peregrinationes susceptee ; hinc Augustini ad Hiere-
nymum, et Optati ad Augustinum epistole misse;
hine ab eodem Optato unum, quatuor ab Augustine

C €t duo a Vincentio quodam de origine animae seripi

volumina. Res tamen dubia permansit, nihilque te
elucubrationibus peractum est. Hieronymus sentes-
tiam asserentem singulas singulis hominibus anime
creari potius credidit, scribens tamen traducem ani
marum Occidentalem Ecclesiam solere sentire test
Augustino epist. 157. At non ita creationem anime
rum tenebat, ut rem illam dubiam esse ingenue na
fateretur, cum ea de re ab Augustino consultus rs
pondit: Unusquisque in suo sensu abundet. Quat
sanctus Eucherius, episcopus Lugdunensis, in cap.
nur Genes, ad illa verba, Et zdificavit. Domina
Deus, ait : « Utrum sicut caro nascentium er carne,
sic anime ex animabus procreentur, an nove sem-
per ereentur a Deo ex nihilo? que questio in def-

D niendo difficilis est, quia nihil a sanctis viris vd

Scripturarum auctoritate manifestias pronuntiatum
est. » Pomerius etiam Africanus vir eruditissims
apud Massiliam scripsit octo libros de Animas, is
quorum quarto disputavit: « Utrum anima, que
nascituro corpori ipfundenda est, nova flat sine
peccato, an ex substantia anime primi hominis velut
propago e radice producla etiam peccatum prime
anime secum originaliter retrahat ? » Apud Gennr
dium de Viris illustr., cap. 98,. et licet nesciamus
quid in ea questione senserit, rem tamen suo tem-
pore dubiam non obscure significat. Floruit Lit
circa annum 480.

Sequitur sextum seculum, in quo et Patres «&
synodi de origine anim: cum Augustino dubitarupt.
