<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    693     VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.     694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    [ilegivel] Constantinopoli de origine animæ dissidiis, aeccl., cap. 23, quod inepicit: Hæc est autem post
    Africani episcopi de eodem argumento consuli ti responderunt in epistola synodica ex Sardinia, ubi
    exsulabant, Byzantium missa: «Quæstionem vero animarum, aut tacitam debemus relinquere, aut
    sine contentione tractare, quia sive ex propagatione, sive novæ singulis corporibus fiant, quod
    sanctorum Scripturarum auctoritas non manifeste pronuntiat, cum cautela debet inquiri, maxime quod
    sine fidei detrimento potest a fidelibus ignorari.»
    Cap. 10. In eadem dubitatione fuit sanctus Fulgentius, lib. III de Veritate prædestinationis et gratiæ a
    cap. 18, ubi Augustino, quod ea de re dubitavit, eminuis laudibus commendato, cap. 20 concludit:
    «Quanto ergo melius ab hujus quaestionis certamine temperamus, in qua nos inaniter laborare cognoscimus,
    præsertim quia quod a sanctis viris majoribus nostris videmus minime definitum, oportet nos tanto cautius atque
    temperantius quærere, quanto ad ejus finem illos præclaros viros cernimus minime pervenisse.»
    Coetaneus Fulgentii Cassiodorus in lib. de Anima, cap. 14, tantum abest ut illud Augustini dubium reprehenderit,
    ut eundem potius ob id laudaverit: «Pater, inquit, Augustinus religiosissima devotione laudandus, nihil temere
    dicit esse affirmandum, sed in ipsius esse [ilegivel], sicut et alia multa quæ nostra non potest [ilegivel].» Et statim:
    «Melius est enim in tam occultis causis confiteri ignorantiam, quam periculosam assumere fortassis audaciam.»
    Ita altero post Augustinum sæculo dubitatio de origine animæ sapientissimorum Patrum menti altius insederat.
    Verum circa sæculum VII Augustiniana dubitatio longe celebrior atque dignior evasit: eam enim suo judicio apostolica
    sedes approbavit, suamque effecti, ac doctissimi Patres eandem inter fidei dogmata retulerunt. Sanctus Gregorius Magnus,
    lib. VII, epist. 33, ad Secundinum, scribit: «Sed hac de re dulcissima mihi tua charitas sciat quia de origine animæ
    inter sanctos Patres requisitio non parva versata est, sed utrum ipsa ab Adam descenderit, an certæ singularis detur,
    incertum remansit, eamque in hac vita insolubilem fassi sunt esse quaestionem, gravis enim quaestio est, nec valet ab
    homine comprehendi.»
    Hæc doctissimus ac sanctissimus pontifex. Ex quibus prorsus evanescit illa ecclesiastica traditio, ex qua creationem
    animæ Bellarminus deducit: nam, teste Gregorio, sancti Patres eam de origine animæ insolubilem fassi sunt esse quaestionem.
    [ilegivel] igitur non unum a Morainio Augustinum erroris argui, sed et in Gregorio apostolicam sedem et Patrum
    [ilegivel] adhiberi videmus. Sed aliquod majus addendum est. Itaque, cum communiter de origine animæ dubitare-
    ntur, tantum ea dubitatio in Ecclesia invaluit, ut sanctus Isidorus, Hispalensis antistes, non fuerit veritus eamdem inter
    regulas fidei veluti ab omnibus catholicis credendam reponere. Etenim, lib. I de Offic.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Hæc est autem post apostolorum symbolum certissima fides, quam doctores nostri tradiderunt, inter alias
    sententias quas de fide tenendas proponit, hanc inseruit: Quod incerta sit animæ origo. O eximiam recentiorum
    eruditionem, qui eam Augustino dubitationem errori vertere volunt, cum doctissimi viri et apostolica sedes, et synodi,
    et Patres plenis suffragiis subscripserint, eamque unius eorum doctrina ac pietate illustris de fide populi credendam
    proposuerit!
    At nec octavo neque nono sæculo res definita fuit, sed sapientissimi Patres cum Augustino, imo cum apostolica
    sede adhuc dubitabant. Testis est sanctus Prudentius, episcopus Tricassinus, cujus laudes recensuit Saussuret [ilegivel]
    Martyrologio Gallicano (Die 6 Aprilis), qui in lib. de Prædestinatione, adversus Joannem Erigenam, ita loquitur capite 16:
    «Nascitur enim de carne caro, sed utrum et anima similiter de anima nascatur, magna quaestio est, et a Patribus diu
    multumque discussa, sed absque certa definitione relicta.» Itaque usque ad annum 850, quo tempore sanctus Prudentius
    vivebat, ex ecclesiastica traditione dubia erat de origine animæ sententia. Verum nec post millesimum annum ita certa
    erat sententia de creatione, ut plures de eodem non dubitarent. Sanctus Anselmus, Cantuarensis antistes, morti
    proximus cuidam familiari sibi dicenti: «Ad Paschalem Domini tui curiam redicto sæculo vadis, quod res reposuit?» Et
    respondit: «Et quidem si voluntas ejus in hoc est, voluntati ejus non contradico; verum si mallet me adhuc inter vos
    saltem tandiu manere, donec quaestionem quam de anima origine mente revolvo absolvere possim, gratiosus accipiam,
    eo quod nescio utrum aliquis eam me defuncto sit absoluturus.» Hæc ille ad annum 1109, teste ejus discipulo, lib. II de
    Vita ejusdem, cap. 59, apud Surium 21 Aprilis. Hugo a Sancto Victore, lib. I de Sacramentis, part. vii, cap. 30, probat
    animam non esse ex traduce, sed creari; at tamen: «Probabilis constat animas ex traduce non esse.» Et inferius:
    «His igitur et hujuscemodi rationibus probabile factum est animas ex traduce non esse, sed novas de nihilo creatas
    novisque corporibus de paterno semine fieri, et rursus in vulva formatis ad vivificationem diffundi.» In quibus tamen
    omnibus nulla nunquam ratio sive auctoritas in tantum prevalere potuit, ut dubietatem tolleret quaestionis; excepto eo
    solo quod fides catholica magis credendum elegit animas quotidie corporibus vivificandis sociandas de nihilo fieri,
    quam secundum corporis naturam et carnis humanæ proprietatem de traduce propagari. Ex quibus patet ad annum
    usque 1130, quo floruit Hugo, nulla neque ratione neque auctoritate dubietatem quaestionis de origine animæ sublatam
    fuisse, sed tunc in Ecclesia magis communiter defensam esse sententiam de creatione animarum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição do impresso em latim. Uso de [ilegivel] para palavras ou fragmentos não legíveis no exemplar. As
    letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em posição vertical. Scripts: latino.
    Foram mantidas maiúsculas, pontuação e grafia conforme o impresso quando legíveis; lacunas assinaladas.
  </notas>
</pagina>