<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661 VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,950">
    Africa confecisse, nempe ante annum 359. Quare, A
    etiamsi tunc de parvulorum pœnis dubitasset, « Ne-
    mo, ait, ut opinor, esset tam injustus, atque invidus,
    qui me proficere prohiberet, atque in hac dubitatione
    remanendum mihi esse judicaret. » Addit non opor-
    teri credi se ea de re dubitasse, sed quod Mani-
    chæi, quidquid de pœnis infantium sentiretur, reji-
    ciendi erant, ne duarum naturarum, nempe mali bo-
    nique permixtio crederetur, et concludit : « Absit
    ut causam parvulorum sic relinquamus, ut esse nobis
    dicamus incertum utrum in Christo regenerati, si
    moriuntur parvuli, transeant in æternam salutem;
    non regenerati autem transeant in mortem secun-
    dam, etc » Itaque sanctus doctor ideo non retracta-
    vit quod olim dixerat de pœnis parvulorum, quia
    de iisdem non dubitaverat. Imo in epist. 28 ad Hie- B
    ronymum, quæ scripta fuit anno 414, cum Orosius
    in Asiam transmitteret, hæc scribit sanctus Pater de
    eodem lib. III de Libero Arbitrio : « Non tamen de
    damnatione eorum parvulorum, qui sine illo (nempe
    baptismo) ex hac vita emigrant, tunc aliquid dicen-
    dum putavi, quia non quod nunc agitur, agebatur. »
    Etenim Augustinus ibidem disputat tantum de pœ-
    nis quas in hac vita parvuli patiuntur. Hinc factum
    est ut Hieronymus cum Augustino senserit; nam in
    eadem epistola diserte scribit parvulorum animas
    damnari, inquiens : « Damnari enim eas, si sic de
    corpore exierint, et sancta Scriptura, et sancta est
    testis Ecclesia. » Orosius autem una cum hac epis-
    tola detulit in Asiam ad Hieronymum libros tres C
    de peccatorum Meritis et remissione, in cujus priori
    cap. 28 locum medium puerorum explodit. Quare
    Hieronymus iis lectis, ac in calce Dialogorum lauda-
    tis, Augustico ea in sententia adhæsit, ut superius
    ostensum est.
    Objiciunt 2° sanctos Patres oppositum sensisse.
    Etenim Nazianzenus in orat. in sanctum lavacrum
    dicit quod pueri nec cœlesti gloria, nec suppliciis a
    justo judice afficiuntur. Gregorius Nyssenus orat. 1
    scribit pueros sine baptismo mortuos neque in dolo-
    ribus ac mæstitia esse. Addunt Ambrosium in cap. 5
    ad Rom., ubi ait : Est et alia mors, quæ secunda di-
    citur, quam non peccato Adæ patimur, sed ejus occa-
    sione propriis peccatis acquiritur. Denique Innocen-
    tius III, lib III Decr., tit. de Bapt. cap. Majores, D
    scribit : Pœna originalis peccati est carentia visionis
    Dei; actualis vero pœna peccati est gehennæ perpetuæ
    cruciatus. Respondeo ea fere ratione, qua sanctus
    Pater capite 14 de Prædestinatione sanctorum satis-
    facit Massiliensibus, qui objiciebant veteres Patres
    de hominum prædestinatione, secus ac Augustinum,
    sensisse. Quid igitur, inquit, opus est ut eorum
    scrutemur opuscula, qui priu-quam ista hæresis ori-
    retur, non habuerunt necessitatem in hac difficili ad
    solvendum questione versari, quod procul dubio fa-
    cerent, si respondere talibus cogerentur? Unde
    factum est ut de gratia Dei (dicam de pœnis parvu-
    lorum) quid sentirent, breviter quibusdam scripto-
    rum suorum locis, et TRANSEUNTER ATTINGERENT,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    immorarentur vero in eis quæ adversus alios inimi-
    cos Ecclesiæ disputabat. » Respondeo rursus Gre-
    gorium Nazianzenum eo loci tria hominum genera
    sine baptismo decedentium recensere : unum eorum
    qui baptismum contempserunt, alterum eorum qui
    illud ex negligentia omiserunt, postremum illorum
    qui nec ex contemptu nec ex negligentia sine illo
    mortui sunt Comparat autem pœnas eorumdem :
    priores ait graves pœnas dare, alteros minores pati,
    postremos nec cœlesti gloria donari, sed nec sup-
    pliciis addici quibus alii ob contemptum vel negli-
    genter omissum baptismum subjiciuntur. Quod ve-
    ri-simum est, illi enim actuale peccatum commi-ere
    in contemnendo vel omittendo baptismu, cujus de-
    licti cum pueri rei non sint, neque suppliciis iisdem
    torqueri possunt. Gregorius vero Nyssenus dubitan-
    ter loquitur, nam ibidem quæstionem hanc de par-
    vulis sine baptismo morientibus vocat difficilem at-
    que perplexam. Addit nescire se an illa quæque
    anima judicem videbit, tribunali cum aliis sistetur? etc.
    Quæ tamen omnia postea definita sunt, nam teste
    Beda in proœmio Canticorum, qui negat pueros ju-
    dicandos contradicit catholicæ fidei. Gelasius etiam
    definit pueros in sinistra regione sine baptismate rema-
    nere. Ad testimonium Ambrosii respondeo optime a
    cardinali Bellarmino observatum esse Commentaria
    illa in Epistolas Pauli perperam Ambrosio ascribi,
    passim enim Pelagianorum sententiæ iisdem in-
    spersæ sunt, quod fuse et erudite probat Cornæus,
    cap. 8. Profecto in cap. v, in illa Apostoli : Si enim
    unius delicto, etc., ait : Plures enim gratiam conse-
    quuntur, quam mortui sunt delicto Adæ. Præterea in
    cap. VIII : Vocare, inquit, est cogitantem de fide adju-
    vare. Item in cap IX, ad alia : Igitur cui vult, mise-
    retur, etc., scribit : Ex persona contradicentis loquitur.
    Et constanter tradit homines illos in similitudinem
    Adæ peccasse, qui ejusdem exemplo Deum contem-
    psere, quæ omnia a Pelagianis asserta sunt. Nec
    obstat quod objicit Gonetus vixisse illum scriptorem
    sub Damaso, quando Pelagiana hæresis nondum
    eruperat. Nam Pelagium diutissime Romæ vixisse
    scribit sanctus Augustinus, qua de re legantur a
    nobis dicta lib. I Hist. Pelag., cap. 3. Quod deni-
    que ex Decretali Innocentii papæ opponitur, abhinc
    trecentis annis a Gregorio Ariminensi solutum est.
    Præterea Poncius num. 28 ait quod pontifex intendit
    ostendere non posse adulto dormienti vel non con-
    sentienti dari baptismum, quia tunc tolleretur pec-
    catum originale, et non actuale, et per consequens
    ille si moreretur non careret visione Dei, quia non
    haberet peccatum originale, et tamen esset in in-
    ferno, quia esset in peccato actuali. Quæ ratio nulla
    est; etenim etiam peccato actuali debetur privatio
    visionis Dei. Unde Glossa vocat illam rationem super-
    ficialem, nec videtur ab ipso pontifice asserta, sed
    ab aliquo non satis docto secretario addita. Hæc ille.
    Sed, ista responsione omissa, facile dico quod sicuti
    ait pœnam actualis culpæ esse gehennæ cruciatum
    in inferis, et tamen non inde excluditur pœna damni,
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no final das linhas correspondentes na coluna esquerda.
    "Cornæus" transcrito com base no contexto teológico (Henricus Cornæus), embora visualmente possa parecer "Corning".
    "baptismu" na coluna 2, linha 14, parece estar abreviado ou com erro de impressão (falta 'm').
    "commi-ere" na coluna 2, linha 12, está hifenizado.
    "priu-quam" na coluna 1, linha 43, está hifenizado.
  </notas>
</pagina>