VINDICLE AUGUSTINIANAE.

690

m inspirentur; sicut animantur carnes per ani- À animatas et materiales esse quasdam virtutes, ana-

ümalium ; an sola sine ulla permixtione pre-
» Quas questiones insolutas relinquens ait,
i'Aon facile posse comprehendi. Quare sanctus
$ part. 1, q. 70, art. 3, ubi querit utrum lu-
& celi sunt animata, ait: « Similiter etiam
loetores fidei fuit cirea hoc diversa opinio.
es enim posuit corpora colestia animata;
ymus etiam idem sentire videtur, etc. ; Basi-
ro, et Damascenus asserunt corpora coelestia
se animata ; Augustinus vero sub dubio dere-
in neutram partem declinans. » Idem Angeli-
*tor, Contra Gentes, it cap. 70, ingenue testa-
dl ab Ecclesia de anima coli definitum esse :
intem, inquit, quod dictum est de animatione
wn diximus quasi asserendo secundum fidei
am, ad quam nihil pertinet sive sic sive ali-
atur. » Scotus vero, 2, dist. 14, q. 1, in fine,
i«Si coli non sunt animati, hoc est magis
m quam ratione probatum. » Quod si neque
tate Ecclesie, ut ait Angelicus, neque efficaci
» Ut subdit Subtilis, quidquam de colorum
certi stabilitum est, nonne jure magnus nos-
tor ea de re poterat dubitare? Cum lib. xim
tate Dei, cap. 16, retulisset sententiam Plato-
:2 « Et hoc quidem utrum Plato verum de si-
; dicat, alia quaestio est. Neque enim continuo
endum est globos istos luminum, sive orbicu-
e corporea super terras seu die, seu nocte
es, suis quibusdam propriis animis vivere,
intellectualibus et beatis, etc. » Ex quibus
ugustino iliam de colorum animabus senten-
»n multum placuisse, eam tamen ob Platoni-
&c Patrum presertim auctoritatem in medio
ise.
rum celos sine anima melius statuendos ex
(sententia non semel docuit. In libro poste-
tetract., cap. 7, ubi corrigit libros contra
m, ait: « In decimo quarto de sole et luna
ieta sunt, tanquam sentiant, et ideo tolerent
adoratores suos. Quamvis verba ibi accipi
ab animali ad inanimale translata, modo lo-
s qui vocatur Grece metaphora. » Vides san-
trem retraclare sententiam qua visus fuerat
minimas dare, idque metaphorice tantum intel-
un esse aperte protestari? In his vero libris
vam veluti sententiam tulit, qua quid de as-
. snimabus ipse sentiret intimavit, ita ut,
alibi oppositum dixisset, ex posteriori as-
orrigeretur. Jdem habet tract. 1 in Joannem,
verba : Quod factum est in illo vita erat. Lega-
ditus P. Alipius Reylof, Augustinianus, lib. 1
ma, cap. 4, ubi de sancti. Augustini sententia
ime disputat. Opinio vero illa de celorum
damnata demum legitur in litteris a Justi-
imperatore scriptis ad Mennam pairiercham
stinopolitanum, ubi inter reliquos anathema-
hic habetur : « Si quis dicit celum, et solem,
m, et stellas, et aquas quee super coelos sunt,

thema sit. Uti precipuus Origenis error ille pro-
scriptus feit. Porro Justiniani litteras Vigilius papa
cum universa Ecclesia catholica approbavit, uti te-
statur insignis tum temporis Carthaginensis diaco-
nus Libesetus, cap. 23 Breviarii ; qua de re pluribus
egimus in dissertat. de Synodo v. Hunc autem ca-
nonem in eadem synodo v ccumenica, anno 533 ce-
lebrata, approbatum fuisse scribit Nicephorus
lib. xvit, cap. 27. Unde P. Lupus eumdem uti ab
eadem synodo statutum more solito, nempe erudite,
notis ac scholiis illustrat. An vero modo defendi
possit anima celorum post damnatam illam Origc-
nis opinionem, nolo disputare; posset enim quis
reponere damnatam solummodo illam sententiam
juxta mentem Origenis intellectam, de quo hec scri-
bit sanctus Hieronymus epist. 61 contra Joannem
Hiérosolymitanum : « Origenes docet solem ipsum,
et lunam, et omnium astrorum chorum esse animas
rationalium quondam et incorporalium creatura-
rum, que nunc vanitati subjeete, ignitis videlicet
corporibus, quz nos imperiti et rudes luminaria
mundi apellamus, liberabuntur a servitute corru-
ptionis in libertatem filiorum Dei. » De qua Orige-
nis opinione hrec tradit sanctus Augustinus tomo vi,
in lib. contra errores Priscillianistarum, cap. 8:
« De sole ei luna, ceterisque sideribus, quod ce-
lestia sint corpora videmus, quod animata sint, non
videmus. De divinis hoc libris legatur, et credimus. »

C Hec ibi. Et quidem Fromondus, lib. 1 de Anima,

cap. 1, art. 8, fatetur eam qui animam vegetativam
aut etiam sensitivam astris concederet, in syno-
dum v non peccare, qua animas tantum intellecti-
vas a coelestibus corporibus exclusit. Petrus Aureo-
jus, Parisiensis schole preclarissimum decus, et
ordinis Minorum singulare ornamentum, quem nun-
quam sine admiratione se legisse testatur Basilius
Poncius in quodlibetis quest. 8, c. 3 (est enim ob
ingenii acumen, et argumentorum sive copiam sive
vim spectes, queis nova plerumque abs se inventa
asserta communit, nemini scholasticorum  secun-
dus), hie, inquam, cum in 2 Sententiarum, dist. 14,
q. 2, art. 2, pluribus investigasset num intelligentia
movens colam uniretur tanquam motor, an vero ut

D forma, et probabiles rationes ad animam celorum

persuadendam adduxisset, solutis etiam argumentis
quie a theologis contra eamdem opinionem fieri
communiter solent, ita concludit: « Sed, dimissis
philosophis et aliis, intelligendum est in bac mate-
ria que via predictarum duaarum est probabilior,
cum utraque satis probabilis videatur. Respondeo:
Augustinus dicit (recitato uno et altero testimo-
nio) : Sed nec illud certum habeo, utrum ad eamdem
societatem pertineant sol, et luna, et cuncta. sidera,
quamvis nonnullis lucida esse corpora, non cum sensu,
aut intelligentia videantur. Hec Augustinus. Si ergo
TANTUS DoCIOR in hac materia dubitavit, ego nihil
definio in hac parte. » Ridendus igitur Morainius,
qui Augustini dubitationem inter errores rejecit,
