695

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

serta est, ita tamen ut, teste Bellarmino, lib. iv de A epistola laudata : « Ubi res naturaliter obscura »o-

Amissione gratie et Statu peccati, cap. 10, in fine,
adhuc non desint, qui in ea. sancti. Augustini dubita-
tione hzrondum — censeant. Estius quidem, nobilis
theologus, scribit 2 Sententiarum, dist. 17, 8 14,
üihil esse de origine anims ab Ecclesia definitum,
nec futuros lese fidei reos qui'ea de re dubitarent.
Sed viderint illi qui ita dubii adhue esse vellent ; sat
mihi est ostendisse jure Augustinum de origine ani-
mz dubitasse, eamque dubitationem per plura se.
cula sanctis Patribus placuisse. Sane prudentissimus
fuisse dicendus est, qui in questione difficillima ju-
divinum suspendit, nihil certi ad Ecclesia defini-
tum esse sciret : « Ubi enim de re obscurissima dis-
putatur, non adjuvantibus divinarum Scripturarum
certis clarisque documentis, cohibere se debet hu-
mana praesumptio, nihil faciens in partem alteram
declinando. » Ita suam hanc perplexitatem defendit
lib. i1 de peccatorum  Meritis, cap. 36. Hinc cum
Pelagiani ex creatione animarum, quam altius exag-
gerabant, deducerent non posse jllas habere pecca-
tum originale, ne alias in Deum creantem culpa re-
diret, lib. nr ad Bonifacium, in fine, et ex litteris
Zosimi, quarum fragmentum recitat in epistola 157,
sanctus doctor in utraque sententia tam affimantium
animarum traducem, quam negantium, peccatum
originale bene posse componi demonstravit, ac rem
apud Ecclesiam certissimam juxta utramque opinio-
nem explicare conatus est, ne cui peccatum origi-
nale incredibile videretur,

Bellarminus concedit Augustinum de anime ori-
gine dubitasse; addit tamen in scriptis post libros
de Genesi ad litteram apertissime refellisse senten-
iiam de traduce animarum, quod in epist. 157 ad
Optatum hzc scribat: « ltaque illi qui propaginem
animarum inconsiderata temeritate defendunt ; » et
superius loquens de sententia Tertulliani, qui po-
nebat traducem animarum, dicat: « Quo quid per-
versius dici polest? « Non assentior, cum in illa
epistola adhuc se dubitare fateatur; nam recitata
utraque opinione de creatione et traduce animarum,
initio statim epistole ait: « Quarum autem rerum
atque causarum consideratione permovear, ut in
neutram assertionem ' meus inclinetur assensus, sed
ADBUC inter utramque disceptem. » Et lib. 1 de Ori-
gine animse, cap. 16, de traduce animarum ail:
« Ego nec defendo, nec refello. » Hos autem libros
sanctus doctor composuit post illam epistolam quam
Cesarea dedit ad Optatum, ut ostendimus lib. : His-
tor. Pelag., cap. 15; iniis autem libris suam dubi-
tationem fusissime defendit contra Vincentii Victoris
reprehensiones. Solvit tamen ibi more solito argu-
menta utriusque sententie, quod non est opinionem
de traduce refellere, sed ejusdem iacertitudinem de-
monstrare. Hinc illius assertores inconsiderate te-
meritatis arguit, non quod putaret illos falsum asse-
rere, sed quod culparet promptam eor"m audaciam,
qua opinionem non certis argumentis stabilitam uti
veram contentiose defenderent, quia, ut inquit in

strum modulum vincit, et aperte divina Scripture
non subvenit, temere hinc aliquid definire humans
conjectura presumit. » Unde apud Augustinum in.
considerata etiam temeritate alii mordicus opposi-
tam sententiam de animarum creatione sustinebant,
Sed neque quod Augustinus de sententia Tertulliani
dixit contra sententiam de traduce animarum eo
modo quo ab Augustino explicabatur, ut. argumentis
contrarie sententie responderet, accipiendum est.
Nam Tertullianus inde ab Augustino reprehenditur,
non quod traducem animarum poneret, sed quod
non recte illum assereret, cum putaret animam esse
corpoream atque adeo per semen corporeum gene-
rantis traduci: « Nam et illi (scribit Augustinus)
qui animas ex una propagari asserunt, quam Deas
primo homini dedit, atque ita eas ex parentibus
trahi dicunt, si Tertulliani opinionem sequuntur,
profecto eas non spiritus, sed corpora esse conten-
dunt, et corpulentis seminibus exoriri. Quo perrer-
sius quid dici potest? » Et in hoc sensu sanctus Tho-
mas, part. 1, quest, 118, art. 2, ait, haereticum este
dicere animam traduci cum semine, nempe corpo-
reo, ut ipse ibidem probat, in quo sensu communi-
ter etiam scholastici, 2, dist. 17 et 18, sententiam
de traduce animarum rejiciunt. At sanctus doctor
nunquam de hoc modo Tertulliani traducend:e ani-
me dubitavit, sed eumdem tum in ea epistola, tam
lib. x de Gen., cap. 25, explosit, atque éincredibilus

C dogma pronuntiavit. Sed dubitavit Augustinus «utrum
INCORPOREUM semen anima sua quadam occulta ei
invisibili via seorsum ex patre currat in marem,
cum fit conceptus in femina. » In eadem epist. 157.
De iis vero qui minori cum difficultate traducem de-
fendebant, scribit lib. x. de Gen. ad litt., cap. 20:
« Per semen quippe concumbentis patris transfundi
etiam semen anime volunt. » Nam animam rationa-
lem ex materia corporea factam fuisse illi soli dixere
qui eamdem corpus esse putarunt ex Augustino lib.
vit de Gen., cap. 9, contra quos in eo libro idem
acutissime disputat. Quare censura illa Augnusüini
eos tantum perstringit qui animam corpoream, juxia
Tertulliani errorem, ex corpulentis seminibus origi-
nem trahere asseverabant. Qualem vero se erhibe-

D ret Augustinus erga utramque sententiam — audiatur
lib. x de Gen., cap. 21: « Ego adhuc inter utrosque
ambigo, et moveor aliquando sic, aliquando autem
sic. » Et cap. 23: « Admoneo sane, inquit, quantam
valeo, si quos ista preoccupavit opinio, ut animas
ei parentibus credant propagari, quantum possunt
se ipsos considerent, et interim sapiant corpora non
esse animas suas. » Ex quibus Adamus iterum refel-
litur, dum scribit Augustinum credidisse animam
esse corpoream, quem errorem $8nctus doctor toto
eo libro persequitur.

Bellarminus, ut probet ex traditione ecclesiastica
animas a Deo creari, nonnullos Patres adducit, qui
etiamsi aliquo modo explicari possent, nullo nobis
impedimento esse debent, nam apud Grecos in
