611

ab homine fieri. Quis hoc nesciat? » Hinc here-
tici in laudes legis effusi, in eadem uti in arce cause
&b Augustino se tutos arbitrabantur. Audiatur ma-
guus Ecclesie magister, lib. 1v, ad Bonifacium pa-
pam, cap. 5, subdolos hostium conatus publicacs:
« Nusquam aulem, inquit, isti inimici gratie ad eam-
dem gratiam vehementius oppugnandam occultiores
moliuntur insidias, quam ubilegem laudant, que
sine dubitatione laudanda est. Legem quippe diver-
sis locutionum modis et varietate verborum in om-
nibus disputationibus suis volunt intelligi gra-
tiam, etc. » Augustinus, quo Pelagianam haeresim a
fundamentis everteret ex sacris litteris et subtilissi-
marum rationum momentis ostendit legem non modo
non esse gratiam homines ad bona capessenda adju-

vaniem, sed reos tantum facere jubendo, terrendo, B

puniendo, non adjuvando. Pleni sunt hujusmodi
phrasibus sancti Patris libri, preesertim liber de Spi-
ritu et littera, qui totus in hoc argumento versatur,
Plura loca indicat Cortina P. Macedo, ad thesim 48.
Unum testimonium profero ex cap. 8 libri de Gratia
Christi: « Ac per hoc, inquit, usque adeo aliud est lex,
aliud est gratia, ut lex non solum nihil prosit, verum
etiam plurimum obsit nisiadjuvet gratia ; et htec osten-
datur]egis utilitas, quoniam quos facit preevaricationis
reos, cogit confugere ad gratiam liberandos, et ut con-
cupiscentias malas superent, adjuvandos. Jubet enim
magis quam juvat, docet. morbum esse, non sanat,
imo ab eo potius, quod non sanatur, augetur, ut
attentius et sollicitius gratie medicina queratur. »
At Moraines, Augustini de lege veteri dicta examini
subjiciens, hanc de iisdem sententiam profert disp. 24
Anti-Jansenii, num, 4&: « Augustinum pluribus locis
durius loqui delege veteri, sed sicut ipsemet ait
lib. ur de Doctrina Christ, cap. 10, Scripture verba
quando aliquid absonum videntur pra se ferre, sunt in
benignum et. commodum | sensum interpretanda ; quid-
ni etiam verba ipsius Augustini, quotiescunque vel
nativo impetu animi, vel estu disputationis abreptus,
videtur ad extrema declinare? » Quid autem durius
de lege veteri Augustinus dixerit, non erit indagatu
difficile, cum probe sciamus in quo sancti Patris
doctrina a Morainio eulpetur furoris et excessus in
disputando. Dixit Augustinus cum Apostolo ad Ga-
Jatas 111, legem datam pravaricationis gratia, de quo
plura disserit serm. 11 de Verbis Apost., cap. 8 et 9.
, Dixit litteram occidere cum eodem Apostolo II Cor.
mn, atque integro volumine verba | illa explicat. Dixit
cum eodem Paulo Bom. m: Lex subintravit, ut
abundaret delictum. Quam sententiam exponit serm.
13 de Verbis Apostoli, et epist. 89. q. 3. Vocavit le-

gem cum eodem Galat. imi, pedagogum molestissi- :

mum, ac similitudinem probavit sermone codem, et
epist. 14&, ubi etiam noncupat legem non absolu-
tionis adjutorium, sed vinculum criminis. Quod Au-
gustinum in excessum suspicionem traxit, ac du-
rius assertum videtur, est ubi idem doctor pronun-
tiavit tantum abesse ut lex homines adjusarit, quin
potius reos fecerit sine gratia jubendo, non adjuvan-

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

en

A do. Scribit cap. 1 de Corrept. et grat. : Declinare &
malo et facere bonum « nullus polest sine spirits
gratie ; quee si desit, ad hoc lex adest ut reos faciat
et occidat. » Serm. 6. de Verbis Apost. ait: « Lex
enim jubebat et non implebat, qnia caro, ubi non
erat gratia, etc. Quomodo ergo lex mihi opitularetur
jubens per litteram, et non dans gratiam ? « Sermo-
ne 13 laudato dixit : « Lex timorem dedit. » Ubi autem
gratia non infundit amorem, observatio legis ex puro
timore servili facit. prevaricatorem ; qua de re egre-
gie agit in epistola 1&4, ad Anastasium. Videtur ergo
Auguslinus sensisse homines lege urgeri ad recie
operandum, neque tamen semper adesse gratiam

adjuvantem, ex quo inferri videtur tunc praecepla

Dei esse observatu impossibilia, nam sine gratia im-

pleri non possunt, qua tamen illos carere idem tradit.

Hine Julianus hec Augustino exprobrabat lib. nt Ope-

ris imperf., cap. 119: « Taceo interim qua rabie in

totam legem fremas, quam credis ea imperasse more

talibus, quorum apud eos nullam facultatem videret»

Quam stropham sepius cantat.

Duo hic possunt diffieultatem facere, num lex ali-
quando imperet, et obliget, ut aiunt, sub peccato, si
desit gratia adjuvans ad implendam legem, ut vide-
tur velle Augustinus, et an in lege veteri timor tan-
tum servilis sine gratia regnaret, quod eumdem quo-
que sensisse nonnulli opinantur. Hiec enim duo Moe
rainio forte duriora videntur, in quibus Augustinum
extra veritatis lineam saltasse putat. Pro expediende
c priori dubio res mihi altius repetenda est. In primis

statuendum est discrimea inter observationem legis

in statu nature innocentis et statu corrupta. Etenim

Adam habuit auxilium proxime sufliciens ab obser-

yationem cujuscumque praecepti in omnibus et sipgt-

lis occasionibus et instantibus. Hoc adjutorium eru-
dite exponitur ab Augustino cap. 11 et 12 de Cor-
rept, et grat. Dicitur ab eodem adjutorium síne qu
non, non quo; nam Adam illo adjutorio posito non
statim operabatur, sed cum volebat eodem semper
presente poterat operari. « Tale quippe, inquil cap.
1t, erat adjutorium, quod desereret cum vellet, ei
in quo permaneret si vellet, non quo fleret ut vellet.

Hec est prima gratia, quee data est primo Adam, sed

heec potentior est in secundo Adam. Prima.est enis
D quam fit ot habeat homo justitiam si velit, etc. » Ad-
dit quod primo illo adjutorio ostensa est potentia li-
beri arbitrii; nam ut antea premiserat, Deus illud
adjutorium reliquit in ejus libero arbitrio, et ut ait lib.
in Operis imperf., cap. 112, Rectorem habebat, quem
libero reliquit arbitrio. Quare illud adjütorium sempet
presto erat Adamo ; scribit. enim Augustinus, quod
desereret cux vellet. Paulo vero postin eodem cap. 11
bec tradit: « Si autem hoc adjutorium vel angelo
vel homini, cum primum facti sunt, defuisset, quo-
niam non talis natura facta erat ut s.ne divino ad-
jutorio posset manere si vellet, non utique suo culpa
cecidissent. Adjutorium quippe defuisset, sine quo
manere non possent. Nune autem quibus deest tale
adjutorium, jam pena peccati est, quibusautem datur,
