<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="120,20,880,90">
    VINDICIAE AUGUSTINIANAe. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,500,930">
    am esse poenam quam infantuli in inferis sub- lam damnationem omnium levissimam vocat contra Jul., cap. 41, quod est 8 in editione Ba- et miltissimam sane omnium poenam in En- , cap. 93, et lib. 1 de peccatorum Meritis et one, cap. 16. Cum ignis calefaciat, et si ca- tensus, etiam comburat, quandoquidem ex no poena illa est levissima ac mitissima, erit calefaciente cum aliqua molestia pueros, sed dem ustulante. Quare sicuti eo intensius ar- reprobi adulti, quo plura scelera admisere, eri haereditarui tantum criminis rei sint, ca- molestiam usque ac dolorem incutiendum in- fligentur. Video Fulgentium superius lauda- liubere pueros arsuros, sed ea voce calorem lore, qui tamen esse potest citra combustio- corpus agentem significavit. Confirmatur hoc x lib. v contra Jul., capite proxime memo- ri ait pueros « in damnatione omnium levis- turos. Quæ, qualis et quanta erit, quamvis non possim, non tamen audeo dicere quod nulli essent, quam ut ibi essent, potius expe- ? Quod si ab igne comburerentur, profecto illis esset nunquam exstitisse. Ibi vero non definire genus poenæ, nec speciem, nempe in igne et an ibi solummodo calefiant vel us- , sed tantum quo gradu vel intensione calo- n pueri torqueantur.
    t quaerere scholastici an pueris poena damni m incituit. Respondent scholarium principes cistitia pueros affici. Recentiores tamen pleri- os inter eminet Bellarminus, lib. vi de Amis- rat., etc., cap. 6, tristitiam in parvulis admit- tod a gloria æterna se exclusos vident. Pudet augustino nonnulla recitare; etenim inde pa- tam procul ab Augustini sententia abisse il- ores qui ob exclusionem a gloria nullam in .ristitiam gigni pronuntiarrant quam propius igianorum paradoxa acceserunt. Profecto doctor irrisit, imo exsecratus est Pelagia- sentientes, quasi regni cœlestis contemptores, lib. iii Operis imperf., cap. 99: « In regnum intrare imaginem Dei, nullam esse contume- liatis, ipsum regnum etiam sic amatis ut non , non saltem levem poenam credetis hominis D ED NULLAM. » Idem Pelagianos graviter arguit contra Jul., cap. 3, inquiens: « Verum vos istissimi amatores illius vitæ quæ futura est cum Christo, NULLAM PEANAM putatis esse, em Dei exulare a regno Dei, cum si parvam esse diceretis, non esset hæc vox beati ama- lius regni, sed MISERI CONTEMPTORS. Rursus cap. 1, loquens de plebeis Christianis ait : am si quisquam gestans parvulum filium, nec amore invidioso, et in parte ubi nullus audiret, laret et diceret : Ego ea mente, intelligentia, , in qua sum factus ad imaginem Dei, tantum guom Dei, ut hominis MAGNAM judicem POENAM, nunquam possit intrare. Itane vero tu, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,100,960,930">
    homo de turba imperitorum, sed inter paucos pru- dentissimos regni illius amator, tanto utique arden- tior, quanto magis te flagrantissima paucorum socie- tas in illud accendit, nec facit inde torpescere frigi- dior multitudo, responsurus es homini, atque dicta- rus : Non SOLUM MAGNA NON EST, SED NULLA OMNINO PEANA EST imaginis Dei, nunquam posse intrare in regnum Dei? Puto quod nec uni homini, cujus nec vim nec testimonium formidablos, hoc dicere audebis. Te itaque sive respondente quodlibet, sive quod ma- gis a te exigebet, si non Christiana, certe humana verecundia, reticente, ingereret aspectibus tuis par- vulum suum, » etc. Poenam autem hic intelligi prout est inflictiva doloris, non vero prout est tantum quid malum in se inferius ostendam. Illa autem veteres haud legisse credam, neque enim illam sententiam publice docuissent, quam ne a Pelagianorum quidem insolentissimo Juliano uni homini non quidem docto, sed de ultima fœce vulgi clacnulum citra ullius tes- timonium inculcari potuisse Augustinus existimavit. Putasne Mastrio curæ fuisse quid hac de re senitret Augustinus? Nam ab eodem in 2 Sententiarum, disp. 4, de hom., q. 6, num. 163, adducitur « Augustinus non de peccatorum Meritis et remissione, cap. 27, asse- rens infantes in limbo non tristari nec dolorem pati. » Augustinus tres scripsit libros de peccatorum Me- ritis et remissione, quos Mastrius non distinguit, si- mulque illi affricat eam opinionem quam veluti para- dovum detestatus est. Nemo ergo nobis vitio vertat si majorem in Augustino legendo diligentiam in scholasticis desideremus.
    Moraines cum aliis respondet futuram parvam il- lam tristitiam puerorum ob exclusionem a gloria : sed hæc erat aliorum Pelagianorum responsio, teste Augustino lib. iii. contra Jul., cap. 3: « Porro, in- quit, si quod huic sufficit causæ, PARVAM saltem PE- NAN fatemini esse, quæ magna est, ut imago Dei non sinatur intrare in regnum Dei, » etc. Idem vero, serm. 14 de Verb. Apost., ita contra Pelagianos ar- gumentatur: « Si amatur patria, magna poena ; si autem non amatur patria,'pejor est cordis poena. Parvum malum est in hominis corde, qui societatem non quærit sanctorum, qui non desiderat regnum cœlorum? Si non desiderat, poena est de perversi- tate; si autem desiderat, poena est de fraudata chari- tate. Sed si, quod vis, parva sit poena, et ipsa parva magna est, si nulla culpa est.» Hæc ille. Nec juvat quod reponunt tristitiam illam vel nullam esse, quod amissio sit boni supernaturalis, quod ipsis naturali- ter non debeatur, vel saltem levem, quod videant, non sua ipsorum, sed primi parentis culpa se ab æterna gloria ejectos. Etenim natura humana erat ordinata ad gloriam, quæ gratia omnibus posteris Adæ decreta erat, a qua tamen cum se ob illius de- licitum excidisse videant, ingens doloris argumentum occurrit. Ita, si quis ob crimen læse majestatis amittat bona sibi a principe antea donata, nonne ejus filii toties ingenii tristitia corripientur, quoties præ- sentem pauperiem cum amissa bonorum affluentia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; uso de maiúsculas conforme impresso; algumas palavras muito comprimidas no original transcritas com separação aproximada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>