661

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

morituros. Nam secundum mRATIOCINATIONES HUMANAS ÁÀ liter sensum credendi nondum habent. Si autem

crudelius videtur non liberare, cum possit, nullis in-
quinatum parvis, magnisque peccatis, quam damnare
progeniem peccatoris. Porro cum illud justum esse
qua potestis voce clamatis, et hoc esse. injustum qua
fronte contenditis ? » Et quidemsi secundum humanas
ratiocinationes loquamur, videtur etiam durum, ho-
minem ob unicum parvum desiderium, quod momen-
to evanuit, damnari in e&lernum, et tamen hoc fide
eredimus ; in eo enim actu nulla sensus delectatio
fuit, qui t&men poma sensus eternum torquebitur.
Quare nec durum videri debet pueros secundum
sensum puniri, qui sen«n non peccaverunt, nisi qua-
tenus idem fuere cum Adamo. Preterea cum primus
parens, si perseverasset in bono, transmissurus fuis-
set in posteros justitiam originalem, et omnia bona
tum animi tom corporis. ut tradit sanctus Pater lib.
1n Operis imperf., cap 199, cur durum videtnr, si
prevaricatus miserias ac poenas posteris hereditarias
fecit ?

Objiciunt6e, Propter peccatum originale non injun-
gitur hominis baptizandis aliqua penitentia, nec
jubentur habere ullum dolorem de illo, ergo non
correspondet illi aliqua. poena sensus, sicuti corres-
pondet peccatis actualibus, Hespondeo primo adver-
sariorum plerosque qui hoc argumentum urgent con-
cedere in parvulis tristitiam ob carentiam visionis
quam potiuntur; igitu* debetur peccato originali do-
lor interior, etiamsi pro peccato originali nullus in-

ternus dolor ab Ecclesia precipiatur. Respondeo (.

2*, data priori parte antecedentis, negando conse-
quentiam, quia cum miseris hujus vitee sint effectus
peccati originalis, cur nova pena imponeretur, cum
innumert pro eodem nobis subeunde sint? Sat est
$i dicatur catechumenis omnes homines in Adamo
peccasse, &c proinde e terrestri paradiso expulsos,
tot tantisque penis addictos, quas divina gratia ud-
juvante fortiter sustinere possumus, Respondeo 3*
negando secundam partem antecedentis, nullum do-
lorem injungi catechumenis ob peccatum originale :
oppositum enim expresse tradit, imo jubet Augusti-
nus cap. 6 superius laudato de Correptioune et. gratia,
inquiens : « Corripiatur ergo origo damnata, ut xx
DOLORE correptionis voluntas regenerationis oriatur ;

propterea recte fideles vocantur quonidm fidem per
verba gestantium quodammodo profitentur, cur non
prius etiam poenitentes habentur cutn per ,eorum4em
verba gestautium diabolo et huic seculo renuntiare
monstrantur ? » ]lgitur si peenitentiam pueris eo
pacto sanctus Doctor asserit, adulti ad baptismum
accedentes eamdem non habebunt? Tunc ergo dolet
ipsos peccati originalis, quando ex Augustino renun-
iare se diabolo dicunt.

Antequam hanc disputationem clandam, volo re
citare objectiunem Gulielmi de Rubione,qui in 2,dist,
32,q.2,art, 2, hoc argumento impugnat cruciatus pue
rorum: e llle qui est equeinnocens alio peccante,sicot
non peccante, non e:t afflig-ndus, nec magis juste pe-
lest affligi post peccatum alterius, quam si ille nus
quam peccasset; sed propter peccatum primorum
parentum eorum fllii, qui nunquam peccaverunt, noa
sunt magis culpabiles, quam si non peccassent ipsi
eorum parentes; imo sunt sque innocentes, pot :
ipsorum peccatum, sicut fuissent si nunquam ipti
peccassent; licet enim sint modo rei, ergo. » elc.
Negat hic scriptor maea!am veram et propriam que
inest pueris ante baptismum, in quo juxia Ecclesip — :
canones parum conformiter loquitur; putat enim
posteros diei peccatores per. denominationem ezxtria-
secam a culpa Ads, ut patet ex. iis, quee habet dist.
30, q. 2, 8 Et ideo, ita ut culpa fuerit in solo Adam,
reatus vero, sen obligatio ad poenam, quee, ut ubidem
ait, est.culpse effectus et quid eamdem consequens,
in nepotibus. At Tridentina synodus, in decreto de
pecesto originali, definivit anathema esse qui dire
rit Adam inquinatum « per inobedientia peccatum,
mortem, et penas corporis tantum in omne genus
humanum iransfudisse, non autem et peccalum,
quod mors est. animam. » EL sess. 6, cap. 1, statounl
Patres : « Omnes homines in prevaricatione Ade
innocentiam perdidisse, factos immundos, et, si
Apostolus inquit, natura filios ire, » etc. llle vero No"
minalis ait pneros esse c&&que innocentes post pett-
tum progenitorum, sicut fuissent si nunquam itl
peccassent, Quare cum Rubion tautum ionocene
pueris tribuat, nil mirum illorum post mortem sup

TP

si tamen quis corripitnr, filius est. promissionis, ut D Plicia negari. Harc itaque argumenta Angustinise

strepitu correplionis forinsecus insonante, atque
FLAGELLANTE, Deus in illo intrinsecus occulta inspira-
lone operetur et velle. » Nonne catechumenus pri-
mum docendus esi se velab ortu in peccato esse,
inimicum Dei, sub demonis potestute, ejusdem
.membrum, in ejusdem femilia? Que ille audiens
statim dolore corripitur, quod natus sit sub potes-
tate demonis, atque sub eo diutius vixerit. Audiatur
sanctus Augustinus, lib. 1 de peccatorum Meritis,
eap. 19 : « Dicet aliquis: Quomodo ergo et. ipsi vo-
cantur in penitentiam ? Nunquid tantillus potest ali-
quid ponitere ? Huic respondetur : Si propterea pc-
nitentes dicendi non sunt quia sensum penitendi
nondum habent, nec fideles dicendi sunt quia simi-

sententie. objiciunt, quz facili negotio solvuntur,
nec illorum opinionem valent reddere Augustiniam
probabitiorem, uti notat Estius dist. 33, $ 8, cui
sancti Patris assertio probabilis visa est, Nec au-
diendus est. Duvallius, tract. de Pec., q. 4, art. à,
ubi ait sententiam contra Augustinum accedere ad
fidem, et habere rationes quas constat esse eviden-
tes.

Essent hie conferende sententie de poenis parvu-
lorum, nempe sancti Augustini, Pelagianorum se
scholasticurum. Sed quia id ex hncusque dictis fucile
conjici potest, et id tentans invidiam forte mibi
conflarem, libens periculosam collationem omitto.
Hoc mihi certum est. in statuendis infantium pehis
