019

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

que transgressores legis eadem lege a populo jube- À verissime affirmat, quos modos satius est humili

bat occidi. » Idem in lib. de Spiritu et littera, cap.
32, ex his Apostoli Rom. viu, 15, suam sententiam
probat : Non enim accepistis Spiritum servitutis iterum
in timorem, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum,
in quo clamamus, Abba Pater. Ermt ergo lex vetus
lex timoris, quod carnalis ille populus se ac sua tan-
tum amans, quidquid boni juxta legis mandata fa-
ciebat, amore sui faciebat, volens sibi bona ac timens
mala. Lex ergo tanquam servis incutit timorem, gra-
tia, qui per fidem Christi impetratur, inspirat amo-
rem. Quare sanctus Pater lib. eodem de Spiritu et
littera, cap. 29, ait: « Ex lege autem timemus
Deum, er fide speramus in Deum, sed timentibus
ponam absconditur gratia. » Cur autem ijs qui ex
puro timore servili legem implent gratia abscondatur,
tradit ibidem cap. 19, et serm. 13 de Verbis Apo-
stoli, epist. 144, ubi hac habet: « Quis coram Deo
innocens invenitur, qui vult fieri quod vetatur, si
subtrabat quod timetur? Ac per hoc in ipsa volun-
tate reus est, qui vult facere quod non licet fieri,
sed ideo non facit quia impune non potest fieri.
Nam, quantum in ipso est, mallet non esse justitiam
peccata prohibentem atque punientem. Et utique si
mallet nonesse justitiam, quis dubitaverit quod eam, si
posset, auferret? Ac per hoc quomodo justus est
justitie talis inimicus, ut eam, si potestas detur,
precipientem auferat, ne comminantem vel judican-
tem ferat? » Lege ibi plura. Timor quidem si desi-

silentio venerari, quam curiosa disputatione per-
quirere. De his auxiliis remotis locutum arbitror
eumdem sanctum doctorem in lib. de Dono perser.,
eap. 9, ubiait: « Ex duobus state jam grandibus
impiis eur jste ita vocetur, ut vocantem sequatur;
illeautem aut non vocetur, ut vocantem sequatur,
aut Nox iTA. vocetur, ut vocantem sequatur, ínscrw-
tabiliu sunt judicia Dei. » Vocatio illius qui non se-
quitur est per auxilium debile et remotum, quo in-
tellectus transeunter tantum quasdam bonas cogita-
liones elicit, sed adeo debiles ut nec voluntatem
trahant ad bonum, sed leviter tantum exceitent, et
cito citius intellectus alio evolet, et in malum volun-
tas longo scelerum usu obdurata feratur.
$ VIL. An sententia sancli Augustini de przdestina-
tione ad gloriam ante omnem merilorum pravisio-
nem sit per excessum prolata.

Joannes Adamus et Antoninus Moraines in que-
stione etiam de predestinatione, et ea quidem pre-
cipua gravem Augustino excessum objiciunt. Adamus,
lib. ur sui Calvini destructi, hac deeodem scribit cap.
8, pag. 639: « Profecto quando constat ipsum in
materia de gratia et predestinatione cum ercessu
locutum esse, ac verba ipsius esse mitiganda, ne ab
illorum acrimonia in errorem contrarium propellar,
licitum mihi esse debet aliquod catholicum temper-
mentum inquirere. » Subit mentem illud Augustini
dictum lib. 11 Operis imperf., cap. 57 : « Dic quod

nat esse pure se»vilis, et per aliquem Dei amorem (. dicturus es, egregie corrector. Moraines, cum di-

incipiat esse castus, est bonus, nec viliat opera ex
eodem derivata; qua de re et fusissime et eruditis-
sime disputarunt duo insignes Lovaniensis academic
doctores Christianus Lupus et Franciscus Fervac-
ques, Augusiiniani, editis a sexennio quotannis de
eodem argumento libris et apologiis. PInrimi autem
Veteris Testamenti Patres non sub lege tantum
fuere, sed sub gratia adjuvante, quia proprie infir-
mitatis conscii ad seclanda virtutum opera divini
auxilii opem implorarunt. Ceterum omnibus h.mi-
nibus adesse auxilium saltem remotum mihi videor
colligere ex Augustino lib. de Natura et grat, cap.
67, ubi ex lib. i1 de Libero arbitrio, cap. 10, hane
sententiam recitat approbatque adversus eos qui
Adami peccato omnia crimina imputabapt, eL se
ipsos innocenles asserebant: « Becte enim fortasse
quarerentur, si erroris et libidinis nullus hominum
viclor existeret. Cum vero ubique sit presens, qui
MULTIS MODIS PER CREATURAM Sibi Domino servien-
tem, aversum vocet, doceat credentem, consoletur
sperantem, diligentem adhortetur, conantem adju-
yet, exaudiat deprecantem, non tibi deputatur ad
culpam quod invitus ignoras, sed quod negligis cre-
dere quod ighoras. Neque illud, quod vulnerata mem-
bra non colligis, sed quod volentem sanare contem-
nis. » In quo autem consistant hujusmodi auxilia re-
mota, non ita facile explicatur: etenim miris modis
Deum humanas voluntates ad bonum faciendum mo-
vere idem Augustinus lib. 1 ad Bonifacium, cap. 19,

xisset Didacum Ruizium ex sancto Augustino gratui-
tam predestinationem docere, hec inquit : » Rui
falsum supponit, et si Augustinus id faceret, non
doctrins aflinitas, aut connexio, que nulla est, sed
&estus disputationis ad hoc illum impelleret, » disp.
9, num. 50. Verum sententiam illam de gratuit
predestinatione ad gloriam ante previsa merita do-
cuere sanctus Prosper, sanctus Fulgentius, Patres
Africani in epistola synodica, aliique tanta cerlitu-
dine, ut heec dixerit sanctus Fulgentius, imo cuti
Fulgentio Patres synodi Sardiniensis in fine libri de
Incarnat;one et gratia: « Deus enim, qui hominem
condidit, ipse preedestinatione sua, et donum illomi-
nationis ad credendum, et donum perseverantie sd
proficiendum atque permanendutm, et donum glorif-
cationis ad regnandum, quibus dare voluit prepare
vit, quique non aliter perficit in opere quam in sus
sempiterna atque incommutabili habet voluntate dis
positum. Cujus predestinationis veritatem, qua nos
ante mundi constitutionem prtedestinatos in Christo
testatur Apostolus, si quis detrectat cordis creduli-
tate recipere, vel oris confessione proferre, si ante
ultimum diem vitse preesentis impietatis sus contu-
maciam, qua Deo vivo et vero rebellis obsistit, non
abjecerit, manifestum est enm non pertinere ed
eorum numerum quos Deus in Chiisto ante muadi
constitutionem gratis elegit et predestinavit ad re-
gnum. »

Sane Semi-Pelagiani jam olim dixerant absque ea

Ed
