'e55

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

remaneat, nescio undenam divinam justitiam in altero A Apostoli, fuimus et nos aliquando natura filii irz,

seculo futuram erga infantes mitiorem deducant,
cum in aliena vita severius peccalores puniat. Et
quidem si Deus Adamum post peccatum morti non
destinasset, et hic eternum inter miserias una cum
posteris vixisset, nullus judicium Dei culpare posset,
qui inimicum genus ac sorde pollutum poenis ad-
dixisset. Ergo in illa hypothesi ob solum originale
delictum pueri eternum juste ponas subirent.
Probatur secundo. Deus odio habet pueros origina-
ria labe pollutos, illis est iratus atque inimicus, ergo
juste potest exercere contra eosdem actus justitise
vindicative, prout hec est inflictiva poenae sensibilis.
Antecedens colligitur ex Joan. iu, 36 : Qui autem
incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei ma-
nei super eum. Quam sententiam parvulis non cre-
dentibus applicat sanctus doctor lib. t de peccatorum
Meritis et remissione, cap. 20. Scribit etiam Apostolus
Ephes. 11, 3 : Eramus natura fiii irz, nempe ob pec-
catum originis, quod cum natura in prolem transfun-
ditur, quo fit ut puer recens natus sit aversus a D»o,
et ex consequenti ejusdem inimicus. Consequentiam
vero acute deducit Augustinus tract. 44 in Joannem
inquiens:«Apostolus natus in gente prophetarum dicit;
Fuimus et nos aliquando natura filii ir, sicut et cateri.
Si filii ire, filii vindictee, filii pene, filii gehennae. Quo-
modo natura, nisi quia peccante primohomine vitium
pro natura inolevit? » Sunt optime illationes, quan-
doquidem si Deus est iratus pueris, ergo potest con-

tra eosdem exercere actum justitiee vindicalivie ; ergo (

etiam eosdem poena afficere, objectum enim justitie
vindicativie est punitio rei; ergo potestillos gehenne,
hoc est inferni flammis destinare, ubi erit fletus et
stridor dentium (Matth. xxi, 13). Nec valet, si dicas
iram Dei ejusque justitie vindictam apparere in
poena damni qua puniuntur pueri, nec oportere ut ab
eadem justitia poena sensibill eastigentur. Etenim
pueri sunt rei ejusdem omnino peccati quod commi-
sit Adam, ita ut crimen quod in Adamo fuit actuale,
evaserit in posteris originale; unde dicit Apostolus
Rom. v : In quo omnes peccaverunt; ergo sicuti in
Adamo peccatum actuale punitum fuit inflictione
pone sensibilis, in posteris etiam eodem supplicio
eastigari poterit ; uti pestis non tantum nocet illi in

possent utcunque eludi, nobis interim sat est easdem
recitari ab Ecclesia Romana inter offlcia precum fe-
ria iv Dominice tv Quadragesims, in lectione priori
expositionis Evangelii. Uti enim certum est. Augusti-
num eo loci juxta propriam sententiam de sensibili
puerorum pomna in gehenna locutum esse, ita ejus-
dem doctrina suis precibus ab Ecclesia inserta, in-
genti auctoritatis pondere fulcitur; saltem omní
censura liberatur, quod unum hic intendimus adver-
sus recenliores criticos, excessus Augustino objicien-
les.

Probatur tertio. Pueri predestinati ex meritis
Christi habebunt in alia vita bona corporis, quz de
tes a theologis nuncupantur ; ergo pueri reprobi pa-

B. dientur in alia vita mala corporis ex demerilis Ads,

Simile argumentum ponitur ab Augustino lib. v1 con-
iraJul., cap. 10, ubi paritatem negantes vocat im-
portunos. Do ejusdem verba :« Vide ergo, inquit
quam importune nolis, parvulum de alieno recte facto
reportare malum, et velis eum de alieno recte faeto
reportare bonum, non qualecunque, sed Dei regnum.
Alienum quippe opus est, cum credit peralterum, si-
eut alienum opus fuit, cum peccavit in altero, » Ree
pondent negando paritatem ; nam licet divina boni-
tas possit dare bona corporis iis qui eodem corpore
tanquam instrumento pro eorumdem acquisitione ni-
hil boni egerunt, contra equitatem tamen est pati
corpus illius qui eodem corpore nunquam  peccarit ;
presertim cum poena sensus sit proportionata iis de-
Jectationibus peecaminosis que corpore percipiuntur.
Sed contra est, quia sieuti in alia vita non ponitur
novum meritum aut demerilum, sunt enim anima in
termino, sed Deus eo modo erga illas se habet pos
tea, ac quando recesserunt, cum pueri sine baptismo
defuncti numerentur in familia diaboli, sicuti e con-
ira moriui suscepto sacramento in Íamilia Chrisli,
equum est ut sicut isti sub Christo bona corporis
recipiunt, ita illi sub demone mala corporis sentiapt,
Etenim si in hac vita sunt sub potestate dimmonit,
ita ut illos in corpore torqueat, ut superius ostensum
est, cur in alia vita, ia qua nulla est redemptio, tb
illius potestate, quam antea in eorumdem corpor&
habebat, eximentur? Scribit sanctus ductor proxime

eujus corpore primum nascitur, verum etiam alteri D laudatus : « Jam itaque vobis ipsis reddite rationem,

qui eadem per contactum inficitar: ita pueros pec-
cati paterni contagione mori dixit Augustinus lib. vi
contra Jul., cap. &. Huc facit quod docel sanctus
Thomas 1-2, q. 81, art. 2, ad ! : « Pena, inquit, cor-
porali interdum judicio divino vel humano puuiuntur
filii pro parentibus, in quantum filius est aliquid pa-
tris secundum corpus. » Deus enim e vita sustulit
filium David, ut patris adulterium puniret, et tamen
puerulus non erat reus paterni delicti. Hinc Exodi xx,
5, dicitur Deus visitare iniquitatem patrum in filios
$n tertiam et quartam generationem. Quo. ergo potiori
jure Deus poterit punire poena sensibili pueros, qui
reapse contrahunt maculam primorum parentum,
Sed etiamsi illationes ille Augustini ex his verbis

ne putetis indignum ut qui non admittuntur in re-
gnum Dei, siut sub illo qui cecidit de regno Dei; el
qui non habent vitam, sint sub illo qui perdidit vitam.»
Nee juvat quod pueri corpore non peccarunt, uude
nec in corpore puniendi videntur, nam peccatum s0-
lius voluntatis superbientis juste punitur poena sen-
sus, nec daemones corpore peccarunt, et tamen pena
sensibili affliguntur. Imo cum totum peccatum, quod
fuit acLaale in Adam, sit originale in pueris, et illius
reatum ex toto subeant, cum in peccato Ade fuerit
voluptas sensus in comestione pomi, hujus etiam vo-
luptatis penas luit infelix posteritas, cujus pariter
reatus in ipsam per generationem transfilsus est.
Hic tamen advertendum est Augustinum asserere
