651

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

posteritatis ejus genus transfusum atque innatum À Augustini lectione Gregorinm superavit. Hanc illi

est, et postmodum (in) cEgENNA, qua tom mRUjUS
quam aliorum multiplicitate criminum — libidinosa
perversitate contractorum acquisita est.» Et infe-
rius de parvulis scribit: « Extra baptismi gratiam
morientes, non suo, sed proloplasti peecalo PERPE-
TUA PLEXIONE DAMNANTCR. » Ex Anglia veniat Ansel-
mus, qui in lib. de Conceptu Virg. et pec. orig., cap.
22, ha:c docuit: « Sed cum netno dubitet quia par
pena non sequetur imparia peccata, in huc tamen
similis est et personalis et originalis peccati damna-
tio, quia nullus admittitur ad regnum Dei, ad quod
factus est homo, nisi per. mortem Christi, sine quo
non redditur quod pro Ada peccato debetur, quam-
vis non omnes pariter in inferno torqueri mereantur.
Nam post diem judicii nullus erit angelus, aut homo
NISI AUT IN REGNO Dei, AUT IN INFERNO, ». Explodit
tertium illum locum felicitatis secundze, quem pleri-
que parvalis promittunt. Ultimus accedat sanctus
Aelredus, sancti Bernardi contemporaneus, in libro 1
Speculi charitatis, cap. 15. Cum sibi objecisset:
« Parvulos que ratio addicit damnationi, quos nec
ereatio malos, nec propria voluntas fecit inju-tos ? »
Respondet: « Quid enim? Injustum sestimas ut
lignum inutile et infructaosum ignis depascat? Co-
gita, queso, totum humanum genus quasi lignum
aridum, ligeum infructuosum, lignum in ipsa radice
vitiatum, utpote veneno antiqui serpentis inficiaturi,
justissime addictum flamuis, igni destinatum, adju-
dicatum damnationi Quid ergo? Ingratum le prabes,
o lignum inutile! quod quidam ramusculi a tua prz-
mortua przcisi radice eripiuntur incendio, quatenus
stipiti euidam fructuoso iuserti pristinze liberlati do-
nentur. » Hujus sancti Regulam lege apud Huolste-
nium, pag. 187, parte 1. Collectionis Romanam. Ex
his patet quam falso dixerit Adamus omaes Patres
contra Augustinum stare. Cerle. neque Pater Suarez,
neque Paler Vasquez cum Augustino ea in re con-
veniunt, at bene sanctum doctorem secuti sunt om-
nes Latini Patres, qui controversiam illam quoquo
modo attigerunt, in quorum lectione Adamus totus
hospes fuit.

Hec itaque antique Ecclesie ac sanctis Patribus
de infantium penis sententia stetit, donec post du-
centesimum supra millesimum annum Christiane
epoche novi opiniones a scholasticis procuse sunt.
Qui si in Patrum voluminibus tantum studii ac labo-
ris posuissent, quantam Aristoteli explicando im-
pendere, profecto sancti! Augustini sententiam non
obduzissent, neque eorum plerique Pelagianorum
opinionem, quod naturalem illam puerorum beati-
tatem attinet, hominum mentibus tam alte intixissent.
Verum tanta fuit vis veritatis, ac tantum Augustini
auctoritas valuit, ut plerique etiam scholasticorum
pedibus in Augustini sententiam ierunt. Primus fuit
Gregorius Ariminensis, subtilissimus antique Pari-
siensis schole doctor, qui poenas sensibiles infan-
tium acerrime sustinuit in 2 Sententiarum. dist. 30,
quest. 3. Nullus autem veterum scholasticorum in

C

laudem ultro recentiores tribuunt. Dicitor a. Vasquez
1-2, disp. 185, num. 13, apprime in Augustini doctri-
na versatus A Vandero appellatur vir doctissimus, et
sí quis alius doctrine Au justiniang perstudiosus, disp.
1 de Lihert. Dei, num. 23. Addit Fasolus part 1,
q. 23, art. 1, dub. 3, num. 3t, cujus libri Augustini
auctoritatibus et sententiis passim abundant. Idem nun-
cupatur à Raynaudo homo in. Augustini lectione. ver-
satissimus, In cens. inolf. (Pro Valer. Cemeliens.]
cens. num. 2. Denique Decampsius scribit : « Gre-
gorius Ariminensis, quem non vit tantum instita-
io, sed etiam doetrina Augustinum fuisse norunt
omnes, qui vel strictim ejus libros attigerunt. » Lib.
ur de Hieresi Jans, disp. 3, cap. 20. Quae cotisulto
hic inserui, ut planum tiantquautum li lei Arimineosi
prestandum sit, ubi de Augustini mente disputatur,
Video enim hune in-ignem. doctorem plerasque sen-
tentias tanquam vere Augustinianas defendere, quas
tamen receittiores veluti portenta ac. paradoxa prot.
sus anti-Augusliniana rejiciint. Hic ilaque vir snb
lissimus Augu-tini auctoritatein commmuui illins etatis
scholasticorum sen-ui preposuit. Albertus etiam
Magnus, in Summa, tract. 18, probabilem | Augustini
sententiam faletur, uti etiam Polinauus, doctor Dua-
censis, in calce Breviarii tlieologici, num. 169 Cun-
sentiunt Sonuius, tract. de Extremo. Judicio, cap. 6
et 7 ; Driedo, lib. 1 de Gratia et libero arbitrio, tract
3, cap. 2, part. 1. Ex Augustiniana familia preter
Gregorium fuse eamdem sententiam tuentur Augusti-
nus Musmus in Apologetico ad Paulum 1H, Alipius
Reylof Bulga, lia. vit de Anima ad mentem sancli
Patris Augustiui, cap. 2, $ 13; Michael Paludanus,
in-iguis ductor Lovaniensis, in epistola ad. Coniium
archiepiscopum Thuamensem, qua legitur. in linine
libri ejusdem Courii tox. laudandi. Denique Carulus
Moreau G dlus, tomo I sui Tertulliani, part. 1. pag.
89 et seq., ubi ail: « Attendant et. hi qui solam pa
nam damni in eis admittaut, se ab antiquo Ecclesi
et Patrum sensu esse remotissimos, » Ihi enim plura
Patrum testimonia laudat, que tamen de darnuaatione
generice sumpta intelligendus esse facile adversarii
dicent ; neque enim Gelasii, Aviti, Isiduri, Prudentii
aliorumque auctoritates produxit, quas nos superius
attulimus. Hic. tamen. Augustinianos plurimum de-
bere fateor doctissimis Seraphicee familise Patribus,
tolidem enim pro Augustiniana sentenija, quot er
nostris, stare video. Alphonsus a Castro, insignis
theologus, inlib. adversus heres., v. Baptismus, ait
pueros orignali infectos esse gehennz obno.rius. Mal-
thias Hauzerus idem. docet. tom. 11 Anatomie Au-
gusliniange, pag. 761. Idem etiam docent Joaunes
Poncius Hibernus, disp. 18 Cursus theologici, tolt
quaestione 6, et in Commentario ia. 2 Sententiarum
Scoti, dist. 33; P. Macedo, lib. 1v de Clavibos, cap.
18, contr. de Peccato orig , sect., 3; quorum umnium
studia vicit Florentius Conrius, archiepiscopus Thoa-
mensis. integro pro saneti Augustini assertione vola-
mine evulgato, in quo fusissime er sacris literis el
