VINDICLE AUGUSTINIANJE.

m gratiam datur. » Ex his infero primo in A
iure lapse non omnibus dari nec semper
sse illud adjutorium, alias oratio esset super-
f, ut ait Augustinus lib. de Natura et grat.,
quid stultius quam orare ul facias quod in po-
wabeas ? Et in epistola 93: Ipsa igitur oratio
wu est gratie testificatio. Non rogamus autem
det quod habemus, sed cujus maxime indi-
etenim ex epist. 103, si in potestate habe-
n utique posceretur. Quare, cum urgente quo-
ecepto possit homo orare Deum ut gratiam
praecepti impletionem largiatur, signum est
illam non adesse semper in omnibus et sin-
casionibus. Hinc factam est ut cum Adamus
illam habuerit pro omnibus et singulis mo-
sibi inhzrentem, non indiguerit oratione ad B
ndum ullum preceptum. Scio recentiores hoc
1 uti nuperum paradoxum non approbare, sed
:t apertissima sententia Augustini lib. vi
imperf., cap, 15. « Dominica, inquit, testa-
io, ubi non solum dicimus, Dimitte nobis de-
)pter mala qui fecimus, verum eliam, Ne nos
ín tentationem, propter hoc utique ne mala
s; unde et Apostolus dicit: Oramus autem
inum, ne quid faciatis mali. Quod si ita esset
itate, quomodo fuitante peccatum, priusquam
fura humana vitiata, NON utique POSCERETUR
sed agendo potius teneretur. »
*» cum ex inhzrente divino, eoque jugt ad-
Adam in quolibet momento temporis potuisset
mplere, frustra orasset Deum ut vires sibi ad
a facienda ministraret. Vidit ista theologorum
ostri seeculi acutissimus Basilius Poncius, qui in
jnibus de gratia, part. 1, cap. ult,, pag. 213,
« Atque hoc est adjutorium, quod sepe Au-
s dicit Adamum habuisse, quod nos in hoc
)1 habemus, quia non haberrus pro singulis
nibus-perseverantes cogitationes et affectiones
1 notum est. Unde Adamus non egebat ora-
t adjutorium illnd compararet, quia jam Dei
: eum ipsa natura ingenitum erat, sed gratia-
ione pro tanto beneficio, quod a Deo in prima
pine acceperat. » Neque recle diceretur Adam
»rem gratiam potuisse petere, ut facilius le-
apleret. Etenim vanum fuisset, novas vires D
ín tanta. non peccandi facilitate, ut loquitursan-
ter cap. 12. Poterat tamen Deum orare utten-
1 procularceret, ne ad malum pelliceretur,
endi periculo vicinus fleret. At posita tenta-
eutiquam, nisi inaniter, a Deo petiisset vires
*esistendi. In statu. autem nature lapse illud
ium pro omnibus et singulis momentis pro-
afficiens non semper presto est hominibus,
ecessitas orationis elucet, qua rogamus Deum
data ipsius implere possimus. Hine scribit ibi-
ugustinus: « Ideo in hoe agone magis nos
soluit orationibus certare quam viribus, quia
; vires, quantas hic habere nos competit, ipse
aistrat certantibus, quem rogamus. Si ergo hi

C

en

quorum contra carnem spiritus concupiscit ap AcTOS
SINGULOS INDIGENT Di: char1A, ne vincantur, qualem
libertatem voluntatis habere possunt, qui nondum de
potestate ernti tenebrarum, dominante iniquitate nec
certare cceperunt, aul, si certare voluerunt, nondum
liberate voluntatis servitute vincuntur. » Ubi affir-
mat gratiam ad singulos actus virtutis dari, neque ta-
men omnibus minisuari. Brevius idem tradit epist.
10;, ad Vitalem: « Scimus (gratiam; majoribus ad
singulos actus dari. Scimus non omnibus hominibus
dari. » Et lib. 1v Operis imperf. cap. 128, scribit:
« Proinde hominibus natura filiis ire dantur pricepta
vivendi, quia datur et gratia, ut qui jubet, juvet, ac
sic malanonsolum quie voluntate addita, verum etiam
que sunt congenerata vincantur. Quod enim homi-
nibus impossibile est, Deo facile est. Quibus autem
NON DATUR gratia, propter quam dictum est, Quis
enim te discernit ? Quid autem habes quod non acce-
pisti (LCor.iv) ?. prevaricatores fiunt accedente lege,
non justi. Sed si quam ad utilitatem vivunt filiorum
misericordie, ut eos videntes, et quid sibi non me-
rito, sed gratia donetur, intelligentes non eztollen-
iur, sed qui gloriatur in Domino glorietur. » Quee
sententie passim in Augustino occurrunt.

Quod autem lex, ad hoc ut obliget, non debeat
supponere in operante potentiam proximam ad fa-
ciendum opus quod imperatur, est constans ejusdem
sancti Patris doctrina contra Pelogianos, qui, uti vi-
timus, ex praeceptorum impositione humane volun-
tatis potentiam ad mandata facienda cum cujuscumque
divini adjutorii exclusione predicabant. Quibus Au-
gustinus cum collegis Africanis respondet epist. 95,
ad Innocentium papam: « Distinguenda est lex et
gratia. Lex jubere novit, gratia juvare. Nec lex jube-
rel, nisi esset voluntas, nec gratia juvaret, si sat esset
voluntas. » Postea inculeatis sacris testimoniis, in
quibus lex et oratio asseruntur, concludit: « Sicut ergo
agnoscimus voluntatem, cum hec precipiuntur, sic
et ipse agnoscat gratiam cum petuntur. » Quare cum
instante quolibet precepto legis, homo non irrisorie,
sed veraciter Deum debeat orare, ut sibi gratiam do-
net ad faciendum mandatum, signum est divinam
gratiam necessariam ad exsequendum opus impera-
tum non adesse in omnibus et singulis momentis ;
nam ut clamat ubique magnus doctor, « si adest
possibilitas, utquid orant? » Lib. de Natura et gratia,
cap. 53. Hac doctrina, qui plane verissima est, pro-
batur ex synodo Tridentina, sess. 6. de Justificatione,
eap. 11, ubi ait: « Deus impossibilia non jubet, sed
jubendo monet et facere quod possis, et petere quod
non possis, et adjuvat ul possis. » Est sententia ex-
scripta ex libro saneti Augustini de Natura et gratía,
cap. 43, et licet illa postrema verba, et adjuvat ut pos-
sis non asserantur explicite ab Augustino, subintel-
liguntur ; nam si ab illo petis ut possis, signum est
quod ille est qui adjuvat ut possis. Sed plenam eam-
dem sententiam ex tract. 53 in Joannem exhibeo:
« Sed audiamus, inquit, Dominum et precipientem,
et opitulantem, et jubentem quid facere debeamus,
