683

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

usus fuit, post admixtionem proprie conjugis etla- À si uxor non esset, tunc non est omnimoda ino:

vaeri purificationem querere, et ab ingressu eccle-
sie paululum reverenter abstinere. Nec hiec dicentes
deputamus culpam esse conjugium, sed quia ipsa
licita admixtio conjugum sine voluptate carnis fieri
non potest, a sacriloci ingressu abstinendum est,
quia voluptas ipsa esse sine culpa nullatenus potest. »
Et postea: « Si quis ergo suam conjugem, non cu-
pidine voluptatis captus, sed solummodo liberorum
creandorum gratia utitur, isle profecto de ingressu
ecclesi, seu de sumendo corporis Dominici sangui-
nisque mysterio suo est relinquendus judicio, quia a
nobis prohiberi non debet accipere, qui in igne po-
situs nescit ardere. Cum vero non amor procreande
sobolis, sed voluptas dominatur in opere commix-
lionis, habent conjuges etiam de sua commaiztione,
quod delleant. » Idem, adductis illis verbis Pauli I
Cor. vii : Hoc autem dico secundum indulgentiam, ait :
« Non enim indulgetur quod licet et justum est.
Quod enim indulgeri dixit, culpam esse monstravit. »
En non solum Augustini sententiam assertam a Gre-
gorio Magno ex apostolica sede ad fidelium instru-
etionem loquente, verum etiam ex Apostolo et ex
antiquo Romane Ecclesi» ritu eamdem confirmatam.
Quid ad hec repones, Moraini? Et Gregorium, et
Fulgentium, et Ansclmum, et Clementem ad preci-
pitia deflexisse dices? At isti nullo estu disputationis
abrepti illa dixere, unde gravius errasse sane dicendi
sunt, cum Augustinum zelus hostium expugnando-
rum excuset.

Sed volo ostendere theologie scholastice  proce-
res in eademsententia cum Augustino concinere. Pri-
mus sit, quem omnes secuti sunt, Magister Senten-
tiarum, qui in 4, dist. 31, ita. scribit : « Hoc autem
ne przdictis obviet, intelligendum est in illis qui non
gratia prolis conveniunt, quorum voluptas non est
sine peccato. » Et loquitur de conjugatis. Accedat
Albertus Magnus, tomo XVI, & Sententiarum, dist.
31, art. 21, $ Responsio , ubi ait: « Sed cum sola
libido movet, etc., aut fervet intra metas honestatis
et concessionis matrimonii, et tunc veniale dicendum
est, ut patet ex verbis Augustini in littera positis, »
"Dabo huic supparem Alexandrum Alensem, part. it
Summe, quist. 1&7, memb. 2: « Si enim, inquit,
illa delectatio sit sub Deo, veniale peccatum est, ex-
eusatur enim propter sacramentum conjugii ; unde
Augustinus, de Bono conjugali, ete. » Ita hi duo lu-
mina theologice schol eam sententiam tradunt,
Augustini auctoritatem secuti. Non dissentit Angeli-
cus magisler sanctus Thomas, dist. 31,cit. quist.
2, art. 3, ubi querit utrum peccet mortaliter co-
gnoscens uxorem intendendo solam delectationem,
cui quaestioni in fine corporis respondet : « Si autem
quieratur delectatio infra limites matrimonii, ut sci-
licet talis delectatio in alia non. quereretur quam in
conjuge, sic est veniale peccatum. » Jungatur Ange-
lico Seraphicus doctor Bonaventura, qui dist. eadem
quest. 3, in fine, ita judicat: « Si autem in ea vult
delectari, quia uxor, et nullo modo eam cognosceret,

tio, et tunc est peccatum veniale, et excusat
bonum matrimonii, ut non sit mortale. » Posse
numeros doctores addere, qui plenis suffragii
gustini sententiam comprobant. Appello Sai
inter recentiores doctissimum, qui tomo III de ]
monio lib. 1x, disp. 11, num. &, hanc thesim p
nit : « Secunda conclusio : Actus conjugalis
voluptatis gratia exercitus, nec fines matri
transgrediens, est culpa venialis, » Quod sane:
tum quinquaginta doctorum tum veterum tum!
tiorum testimoniis communit. Hanc sancti Aug
sententiam nuper defendit noster P. Alipius R
Belga, lib. 1v de Anima, c. 2, $ 4. I nunc, Mor
et Augustino furorem nimiumque in disputand
petum oppone. Ita est, a regia via in extrema il
clinavit, sed secum et Patres et cunctos the
proeerestraxit, ut jam tot sapientissimis viris prt
tibus possit quilibet inoffenso pede illac iter ca
licet Moraines alia via progrediatur, qui si fort
lorum virorum vestigia notasset, eosdem et ip
cutus, licet longo positus intervallo, sibi meliu
suluisset.

Hzc quidem de objectis ab uno Morainio Au
niane doctrine excessibus dicta sufficiant, q
ipsimet recentiores attentius considerent, dubio
cul fatebuntur non Augustinum, sed semet in p
losos excessus declinasse; cum enim audirent 1
senio Iprensi episcopo unum ubique Augus

C laudari, unius Augustinisententias, veluti ex 91

responsa proferri, eumdemque in theologica pa
supra ceteros Ecclesie Patres attolli, ipsi qui
cul a Jansenio declinarent, eo usque preecipile
putationis astu abrepti sunt, ut Augustino fere
tium remiserint, clamantes cum Morainio in p
lione Anti-Jansenii : « Qui prius Augustinum it
nibus deposcebant judicem, nunc ibi liberum [
ne quidem arbitrum honorarium in aliis illu
mittere. » Imo, quo facilius ceteros ad Aug
dicta examinanda animarent, divinum illis &
sanctum opus auxilium adfuturum polliciti sur
Annati vocibus lib. vii sui. Augustini vindicati
5, pag. 897 : « Neque adeo perversum est hoe
silium, ut habere non possit adjutorem Deum.

D gustinus ad. Adrumetinos monachos, initio lib

Gratia et libero arbitrio, scripsit, ad sua :
scripta intelligenda, divinam opem implorandai
Domino ut intelligatis orate. Annatus vero, ad e
sancti doctoris scripta censuris  perstring
eliamsi non rogetur, Deum obvium adjutorem
pondit, cum temeritatis ultorem potius timere d
set. Adamus, pag. 632, in fine, cap. *, Aug
excessus innocentem passionem contra — Pele,
nuncupavit, sed lepido vocabulo accusationis &
tatem non mitigavit. An vero recentiorum in À
tino reprehendendo excessus innocens passio |
Augustinum dici possit, ipsorum conscientian
pello ; certe ipse ita judico.
