<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,55,520,75">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="760,55,790,70">
    654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,90,415,850">
    sensibiles infantium pænas demonstravit. A
    men testimonia omisit, unus enim Augusti-
    omnium illi fuit. Hic autem cum cap. 2
    plerosque ea in opinione Augustinum in
    prolapsum sentientes, quæ recentiorum
    set, haud sibi temperare potuit quin excla-
    O vocem non solum miræ animositatis
    d injuriæ in Augustinum, ejusque sanctos
    ros, et in ipsam sedem apostolicam forte
    m! « Video hunc doctissimum antistitem
    orainio novorum dogmatistarum prodro-
    tamen antiquissimam Patrum sententiam
    verit. At quod in limine libri Augustini
    cripsit, ac peregrinum Jerichunticum in
    mine descripsit, in quo humanæ naturæ
    ta Augustini mentem egregie explicuit, B
    peris, quos appellat, dogmatistis præcur-
    tantum Conrio stetit Augustinum defen-
    ergo subtilissimæ scholæ professores, licet
    addictissimi, cum magistrum in præsenti
    ia cum Augustino minus convenire intel-
    religioni duxerunt Scotum Augustino præ-
    io eo facto ipsius Scoti, si non doctrinam,
    emplum secuti sunt. Etenim subtilissimus
    um tantum Augustino detulit, ut Patres
    o libello supplici exhibito senatui Castellæ
    , quo juramentum Salmanticensis acade-
    lefeudenda doctrina sancti Thomæ, quod
    imus Augustini discipulus fuit, tanquam
    bili injuriosum deferebant, hæc scribe-
    otus adeo Augustinianæ doctrinæ addictus C
    solis theologicis commentariis octingentis
    ies sanctum Augustinum in suarum asser-
    stem protulerit, » etc. Quæ aliave legere
    mo priori Historiæ Augustinianæ Hispa-
    æ a Petro de Campo, lib. III, cap. 30, et
    m Wadingum in Vita Scoti, tomo I Ope-
    em, cap. 15, num. 69.
    sensibili infantium pœna in inferis rationibus
    . Qua occasione ostenditur Ecclesiam Ro-
    inter precum officia eamdem sancti doctoris
    m recitare. Augustinus vocat illam pœnam
    am. Statuitur pueros ex pœna damni gravem
    s pati.
    desunt argumenta satis valida quæ sancti D
    sententiam non modo probabilem, verum
    ge probabiliorem ostendunt; nam quod
    Patres attinet, vera est ejusdem senten-
    m argumentum est : Peccatum originale
    nsibiles miserias puerorum præsentis vitæ,
    ædem per totam æternitatem distendet.
    consequens, quia pænæ sensibiles hujus
    unt sufficientes ad satisfaciendum per satis-
    pro macula peccati originalis, et quantæ
    nt, juste humanum genus easdem patitur;
    te eadem macula peccati per totam æter-
    nitate in æternum pueri originali labe infecti
    atientur. Respondent communiter scho-
    serias esse pœnas peccati originalis per
    nam justitiam originalis eximebat hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="425,90,785,850">
    iis miseriis quas in natura pura subiisset; quare
    cum peccatum originis per se sustolerit justitiam
    originalem, per accidens induxit miserias. Hanc res-
    ponsionem § 2 superius exposuimus, quam rursus hic
    egregio testimonio Augustini, lib. VI Operis imperf.
    cap. 37, refellimus. « Restat, inquit, ut ista quæ
    nunc est (scilicet mors corporis), ipsa novissima,
    hoc est, in fine destruatur, quando fiet resurrectio
    carnis, ut non sit porro inimica, quomodo esset, si
    naturalis ita esset, ut pœnalis non esset; pœnalis
    autem sub justo et omnipotente Deo judice nullo
    pacto esset, nisi meritis peccati accidisset. » Cum
    autem mors pœnalis dicitur, non ideo dicitur ob re-
    lationem quam habet ad culpam, cujus ipsa pœna
    sit, sed pœnale accipitur ab Augustino, quod infert
    cruciatum et dolorem, unde et pœna alia est justa,
    alia injusta : nempe injusta est, quæ sine prævio
    demerito innocenti a tyranno infligitur. At mors ne-
    quit esse naturalis, ut non sit pœnalis. Etenim anima
    a corpore separari non potest, nisi præviis morbis
    et doloribus, sive ii longi sint, sive breves; qui enim
    breves sunt magni sunt. Ergo ex sancto doctore
    nequit mors esse naturalis sub justo et omnipotente
    Deo, qui tanquam justus non infligeret malum pœnæ
    sine culpa, tanquam omnipotens non sineret ab alio
    toti innocenti naturæ infligi. Hinc clamat eodem lib.
    VI, cap. 20 : « Neque enim sub Deo justo miser esse
    quisquam, nisi mereatur, potest. » Quomodo autem
    Adam, licet ex elementis et corpore animali compo-
    situs, moriturus non fuisset, egregie explicat sanctus
    doctor ibidem, cap 39. Sed, iis omissis, cominus
    datam responsionem oppugno. Etiamsi homo in na-
    tura pura futurus fuisset iis miseriis subjectus quæ
    ex complexione elementorum, quibus constat et ex
    quibus vivit, ortum ducunt, multæ sunt aliæ gravissimæ
    miserias quas homo ex sua natura non patitur.
    Etenim plerumque pueri a dæmone invaduntur, et
    ad mortem usque cruciantur, illa autem pœna non
    oritur ex conditione materiæ. Urget hoc argumen-
    tum Augustinus lib. VI contra Julianum, cap. 6. « Tu,
    inquit, assere, si potes, quomodo sibi non obscure,
    sed aperte vindicet parvulos, quos immundi spiritus
    vexant. Si ei traditos dicis, videmus ambo supplicium, tu dic meritum; ambo cernimus pœnam, tu
    qui nulla mala merita dicis ex parentibus trahi, cum
    Deum justum ambo fateamur, demonstra ista pœna
    dignam, si potes, in infantibus culpam. An vero non
    agnoscis etiam hoc ad illud grave jugum pertinere,
    quod est super filios Adam a die exitus de ventre matris
    eorum (Eccles. XI.)? etc. » Ideo enim dæmones per-
    mittuntur tantis cruciatibus pueros torquere, quia
    isti sunt peccato deturpati. Itaque durante eodem
    reatu juste dæmon poterit illos affligere. Rursus re-
    jicitur eadem responsio. Si miseriæ per accidens
    consequantur privationem justitiæ originalis in statu
    præsentis vitæ, cur etiam in altero statu eadem mi-
    seriæ itidem saltem per accidens non consequentur
    privationem originariæ innocentiae? Profecto cum
    peccatum in pueris in præsenti æque ac futura vita
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto ou como marcadores de coluna. Algumas palavras no início das linhas podem estar cortadas devido à encadernação ou margem (ex: "men", "d", "ros", "m!", "orainio", "verit", "mine", "ta", "peris", "ergo", "ia", "religioni", "io", "emplum", "um", "o", "lefeudenda", "imus", "bili", "otus", "ies", "stem", "mo", "æ", "m", "em", "s", "ge", "m", "nsibiles", "ædem", "unt", "pro", "nt", "te", "nitate", "atientur", "serias", "nam").
  </notas>
</pagina>