703

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 704

sanguinem, non habebit vitam f semetipso (Joun. v1 A Augustini amicus et defensor, in opuscalo contra

$4). De vita autem eterna hoc dicium nullus addu-
bitat, quoniam multi non manducantes hoc sacra-
mentum vitam videantur habere presentem. » Audis,
Moraines, non minus ad parvulos pertinere illud
Joan. vi : Nisi manducaveritis, eic., quam illud
.Joan. m : Nisi quis renatus, elc. Hoc Innocentius
credit, hoc Gelasius statuit, quod tamen in Augustino
tanquam palmarem errorem reprehendebas.
Maldonatus in Comment. cap. Yt Joan. 54, ait :
« Missam facio Augustini et Innocentii sententiam,
quz sexcentos circiter annos viguit in Ecclesia, Eu-
charistiam etiam infantibus necessariam. » Rursus
ibidem affirmat Augustinum et Innocentium « eo
testimonio Joan. vi adductos fuisse ut crederent in-
fantes etiam baptizatos, nisi Eucharistiam percipe-
rent, salvos esse non posse. » lta socium erroris
Augustino tribuunt Innocentium, etsi Gelasium
legissent, eumdem quoque addidissent. Duo hic nohis
prestanda sunt, et Maldonatus castigandus, et Au-
guslinus una cum apostolica sede ab errore ac cen-
suris vindicandus est. In primis certum est veteres
Paires consuevisse pueris stalim post baptismum
sacram Eucharistiam ministrare, ut tradunt Cypria-
nus in libro de Lapsis ; Gennadius de Eccles. Dog-
mat., cap. 52; Augustinus epist. 107 ; concilium
Toletanum it, cap. 11. Quod vero inquit Maldonatus
illos ita fecisse, quod putabant Eucharistiam etiam
infantibus necessariam, nullo pacto concedi potest :
id enim est contra Tridentini decretum, sess. 91,
cap. &, ubi de eodem antiquorum ritu dandi parvulis
Eucharistiam, loquens ait : « Ut enim sanctissimi illi
, Patres sui facii probabilem eausam pro illius tempo-
ris ratione habuerunt, ita certe eos nulla salutis
necessitate id fecisse sine controversia credendum
est. » Quod rursus addit Maldonatus sanctos Innocen-
lium et Augustinum dixisse infantes etiam baptizatos,
nisi Eucharistiam perciperent, salvos esse non posse,
et Adamus dixisse Augustinum :nfantes etiam sus-
cepto baptismo non posse salvos fieri sine reali sumptione
sanctissime Eucharistia, falsissimum est. Illi quidem
dixere infantes sine sacramento Eucharistim salvos
esse non posse, at id de pueris baptizatis nunquam
aífirmarunt cum ea tempestate statim post baptis-
mum daretur omnibus etiam Eucharistia. Ob hanc
veri causam eo testimonio Joanuis v1 contra Pelagia-
nos optime et Romani pontifices et. Augustinus usi
sunt : nam cum Pelagiani vitam eternam extra re-
gnum Dei parvulis sine baptismo morientibus darent,
sancti Patres ita arguebant : Nullus sine baptismo
potest suscipere Eucharistiam, per quam ex verbis
domini Joannis vi donatur vita eterna, igitur pueri
morientes sine baptismi et Eucharistie sacramentis
non possunt participare vitam eternam. Át nunquam
dixere infantes tantum baptizatos ante Eucharistim
sumptionem non habere gratiam et jus ad vitam
sternam. Eo autem discursu optime Pelagiani con-
vincebantur quia unde vitam eternam parvulis pro-
mitterent, non habebant. Marius Mercator, sancti

Julianum, hoc ipse argumento utitur ea prorsus ra-
tione qua illud ipsi explicavimus. Do illius senten-
tiam ex Ms. Palatine bibliothecee in Vaticano, num.
234, pag. 8, col. 2 : « Vox Salvatoris est : Nisi
manducaveritis carnem meam, — biberitis sanguinem
meum, non habebitis vitam in vobismetipsis ; quod
certe absque ulla tergiversatione sine baptismo nullus
usurpat, nec fit illius particeps sacramenti. » Porro
hoc argumentum validissimum esse testatur Eusebius,
episcopus Gallicanus, cujus homilie sub Emisseni
titulo circeumferuntur, qui tamen Emisseno et poste-
rior et melior fuit. Hic in hom. 8. de Paschate ait :
« Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et. biberi-
tis sanguinem ejus, non habebitis vilam in vobis. Quod

B testimonium contra Pelagii blasphemias EvIDENTIS-

si4UM aique vaALiDiSSIMUM est, qui asserere arrepta
impietate presumit, non propter vitam, sed propter
regnum celorum baptismum parvulis conferendum.
Sub his enim Dei verbis, quibus Evangelista pronun-
tiat, Non habebitis vitam in vobis, aperte intelligenda
est omnis anima munere baptismi vacua non solum
gloria carere, sed vita. » Tom. v Bibl. sanctorum
Patrum, part. i, pag. 560 edit. Colon. Illam vero
auctoritatem sacre Scripture ita adhibuisse sanc-
ium Augustinum patet er ejusdem epist. 106 ad
Paulinum, ubi ait : « Si autem cedunt sedi aposto-
lice, vel potius ipsi magistro et Domino apostolorum,
qui dicit non habituros vitam in semetipsis, nisi
manducaverint carnem Filii hominis et biberint san-
guinem, quod wisi BaAPTIZATI non utique possunt,
nempe aliquaudo fatebuntur parvulos Nox BAPTIZATOS
vitam habere non posse. » Neque sanctus Innocen-
tius scribit parvulis etiam baptizatis vitam eternam
nisi per Eucharistiam conferri, ut illi Maldonatus
imponit, sed in eos creditur NON NISI BAPTISMATE COn-
ferendam, ut vitam eternam non ab Eucharistia, sed
& baptismate conferri significet, Unde Augustinus in
laudata epistola ad Paulinum notat ab apostolica
sede adhibitum illud testimonium evangelicum , ne
parvuli ow maPrTuaTIi vitam posse habere credantur.
Non ait, ne parvuli etíam baptizati sine. Eucharistiz
sumptione vitam posse habere credantur. Que gravis
est adversariorum allucinatio.

D Sed cum ea tempestate omnibus utrumque illud

sacramentum, baptisma scilicet et Eucharistia, dare-
tur, non tam frequenter legimus in Augustino quid
senserit si baptisma tantum sine Eucharistia collatum
fuisset. Ceterum semel casum illum lego apud
sanctum doctorem, lib. 1 de origine anims, cap. 9.
et lib. mi, cap. 9, ubi cum Vincentius Victor exemplo
boni latronis probaret pueros sine baptismo posse
salvari, sanctus doctor respondet fieri potuisse ut
latro ille fuerit baptizatus, et antequam in carcerem
iret acceperit in baptismo remissionem peccatorum ;
vel, ut plerique credebant, in ipsa cruce baptizatus
fuerit aqua e Christi latere exiliente. Et lib. m
Retract,, cap. 18, ait incertum esse an latro fuerit
baptizatus, qua de re sermo redibit cap. 5, $ 11. At
