VINDICLE AUGUSTINIANJE.

$70

non excessisse Augustinum, sed potius eos scholasti- À amissione boni quod amatur, habet rationem ponte

eos, qui pueros naturali beatitudine donandos scri-
bunt, ae felicissimam eisdem regionem promittunt.
Ita censuit acerrimus catholice religionis vindex car-
dinalis Bellarminus, qui t. Ill, lib. vr, cap. 3, hanc
censuram ponit: « Non igitur, inquit, Augsstinus
Siquid humani passus esse aut excessisse in hoc dog-
mate censendus est; sed illi humanum aliquid patiun-
ter et exceDUxr, qui parvulos in superiore parte ter-
m, quasi ia terrestri paradiso collocant, eosque
leatos ac. felices dicunt. » Addam etiam de iisdem
péxium — reverendissimi P. Laurentii Brancati a
lorea, Vaticasne  bibliothece prefecti, et eximii
mestre etatis theologi, qui in eruditissimo volumine
à Novissimis, disp. 27, art. 7, num. 152, ait:
(Quod dicunt nostri moderui, hucusque censeo
mne, novum et ridiculum, nempe de statione, ha-
Miculo et deambulatione super terram ; unde id ha-
bnt? quis eis revelavit? » Ego autem mirari satis
»queo, quando video veteres scholasticos sanctum
Tmam, sanctum Bonaventuram, /Esidium, Sco-
ium et alios negasse parvulos tristari ob amissionem
forie, cum oppositum tam sperte, tam diserte, tam
aeveranter Augustinus asseruerit, et Pelagianos,
quod secus sentirent, acerrimeincrepuerit. Scio illos
non affirmare pornam damni esse levem vel nullam
secundum se; quatenus enim est privatio summi
boni possessi in patria, dicitur ab ipsis summum ma-
iom, cum ejusdem gravitas ab excellentia boni, quo pri-
vit, mensuretur ; unde minus proprie superius sancti
doctoris testimonia exaggerasse videbimur, ubi idem
tradit non esse in patria, esse magnam poenam, eum
id ultro scholastici concedant. Sed prufecto non dis-
putavit sanctus doctor cum Pelagianis de pona sic
inlellecta : illi enim cum acutissimi essent, nequa-
quam negabant poenam ezxclusionis a regno celorum
prout. dicit nudam privationem Dei possessi in pa-
iria, esse in se maguum malum, sed dicebant levem
vel nullam ponam in pueris, quia nullum vel levem
dolorem pueris incotiebat. Damnum enim quod quis-
que subit in amissione boni, in tantum eidem infert
ponam, in quantam sentitur: si enim non sentiatur,
ulla illi poena est, at patet in pueris, quorum bona
filapidantur ; patiuntur enim malum, sed non sen-

üunt, quia ex defectu cognitionis illud non perci- D

punt. Pena vero a judice presertim intenta non di-
eit malum pront est nuda privatio boni nulla habita
consideratione subjecti, sed signiflcat id quod est
malum alteri, quatenus illi dolorem ingerit ali-
quid ponendo vel tollendo, quod reus nollet. Porro
hoc pacto accipi poenam ab Augustino certum est ;
nam lib. v1 eontra Jul., cap. 10, ait: « Si hoc eis non
erit malum, non ergo amabunt regnum Dei tot
innocentes imagines Dei. » Quo dimisso tanquam
absurdo, quod nunquam Julianus admisisset, instat :
«Si autem amabunt, et tantum amabunt quantum
innocentes amare debent regnum ejus a quo ad ip-
sius imaginem creantur nihilne mali ex hac ipsa se-
paratione patientur? « At malum quod sentitur ex

aftligentis subjectum, quod privatur eo buono qund ab
eodem amatur. Preterea, serm. 1& de Verbis Apos-
toli cum dixisset Pelagianos non percutere parvulos,
hoc est non infligere illis poenam sensus, sed tan-
tum illas in exsilium mittere, negando ipsis regnum
colorum, probat eos pati ac cruciari ob exclusionem
ab eodem regno: « Si amatur patria, magna poena;
si autem non amatur patris pejor cordis poena.
Parvum malum est in hominis corde qui societatem
non querit sauctorum, qui non desiderat regnum
colorum ? Si non desiderat, peena est de perversitate;
si autem desiderat, posna est de fraudata charitate. »
Ex quibus aperte constat Augustinum velle parvulos
cruciari ob exclusionem a patria coelesti, eo quod il-
lam amant et desiderant, quam si nou amarent, es-
sent perversi et mali, quippe qui societatem non quz-
rerent sanctorum. At malum quod sentitur amissione
boni quod amatur, est allativum dotoris et tristitise:
dolemus enim et tristamur quoties amato bono priva-
mur. Jam vero si Patrum qui Augustino favent suf-
fragia ad calculum revocentur, erunt bi viginti qua-
tuor seniores : nam Byzaceni quindecim tuerequi san-
cti Augustini sententiam subscripserunt. Inter Patres.
fuit Gelasius papa, qui in epistola decretali tertium
loeum a Pelagianis iuventum de medio tollendum
decrevit. Non desunt scholasticorum suffragia. Alber-
tus Magnus, Estius, Driedo, Polmanus uti probabi-
lem Augustini sententiam defendunt. Stant pro ea-

( dem inito federe quinque ex ordine 'Minvrum, et to-

tidem Augustiniani nostri theologi. Et quidem spero
fore ut deiuceps, ubi haec nostra disputatio legetur (si
tamen ulla horum scriptorum cura posteris erit), plu-
res in sancli Augustini partes transeant, vel saltem
a censuris abstineant, neque sanctum doctorem ex-
cessus insimulentin ea sententia tradenda, quam una-
nimi consensu pontifices, synodi ac patres docuere,
ut hucusque luculenter monstratum est.

8 VI. An Augustinus disserens de lege veterí contra
Pelagianos excesserit.

Pelagiani, ne gratiam omnino negando orthodoxo-
rum indignationem subirent (videbant enim eamdem
gratiam in sacris litteris, a Paulo vero precipue
commendari), dizere legem qua Deus homini f.cienda
vel fugienda precipit, esse graliam, utpote quam Adae
posteris profundaagendorum ignorantia laborantibus,
et longo vitiorum usu naturali lumine pene erstincto
misericorditer proposuit. Imo legem contra gratiam
impudentissime ererere. Etenim arguebant ex lege
nullam esse aliam insuper Dei gratiam necessariam.
Hec est ratiocinatio sexta Coelestii apad sanctum doc-
torem cap 3 de Perfeci. just.: « Querendum est
utrum preceptum sit homini sine peccato esse. Aut
enim non potest, et preceptum non est; aut
quia preceptum est, polest. » Et in lib. de
Gratia et lib. arb , csp. 16, scribit. Augustinus:
« Magnum aliquid Pelagiani se scire putant, quando
dicunt: Non juberet Deus, quod scire£ non posse
