<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,100,900,150">
    VINDICIÆ AUGUSTINIANÆ. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,150,480,850">
    nnis Augustiniana familia recolenti facultatem A
    rasset, in precum officia ejusdem vitæ sin-
    gularem Gelasii erga sancti Patris Augustini
    nam cultum inseruit. Gelasii laudes recitat
    sios Exiguus in epistola ad Julianum presbyte-
    rum in qua ejusdem pontificis doctrinam, pietatem
    sanitatos pro orthodoxa fide labores eximie
    endat. Has litteras leges in calce prioris partis
    ionis Romanæ Lucæ Holstenii. Et quidem com-
    m id temporis fuisse sententiam in Ecclesia,
    s sine baptismo decedentes in inferos detrudi,
    ex libello fidei quem Pelagiani episcopi concin-
    t; ibi enim veluti ingens absurdum exagge-
    rantes sensibiles puerorum.
    Augustini assertum Patrum ac plurium theolo- B
    rum etiam recentiorum auctoritate probatur.
    nen Patrum, ut par est, Hieronymus ducet, qui
    us in Palæstina cum Pelagio veluti collato
    certavit. Edidit ille Dialogos contra eumdem
    iarcham, in quibus sub nomine Critoboli Pela-
    , sub nomine vero Attici virum catholicum
    juentes induxit. Itaque Critobolus objicit in fine
    libri : « Oro te, quid infantuli peccavere?
    conscientia eis delicti imputari potest, nec
    antia, qui juxta Jonam prophetam manum dex-
    neciunt et sinistram. Peccare non possunt, et
    nt perire, genua labant, vagitus verba non ex-
    it, balbutiens lingua ridetur, et ÆTERNÆ MISE-
    RICCIATUS miseris præparantur. « En Pelagius C
    brat catholicis veluti quid absurdum puerorum
    ena vita cruciatus. Quid his reponit Hierony-
    an forte illa Annati verba : Negamus crudelem
    pœnam? Lib. 8 sui Augustini, cap. 1, pag. 858.
    equidem, sed ex Paulo apostolo peccatum ori-
    e probat, ut pueris tormenta non injuste infligi
    ntur. Eadem pœna sensibilis infantium asseri-
    t sancto Avito, antistite Viennensi, qui anno
    n Galliis floruit. Etenim in carmine ad Fasci-
    sorem hæc eleganter scripsit :
    mibus id vero gravius, si fonte lavacri
    vini expertem tenerum mors invida natum
    suscipiat, dura generatum sorte GEHENNÆ,
    i mox ut matris cessarit filius esse,
    rdilionis erit ; tristes tunc edita nolunt,
    FLAMMIS tantum genuerunt pignora matres.
    autem Alcimus Avitus præsul doctissimus, ac D
    do Epaunensi aliisque præsedil. Fuic autem sup-
    m dabo sanctum Fulgentium Ruspensem episco-
    , qui eidem Avito convixit. Hic in lib. de Fide
    etrum diaconum sententiam eamdem tanquam
    de tenendam docuit cap. 27, cujus verba supe-
    laudavimus. Idem, lib. I de Veritate prædesti-
    onis et gratiæ, cap. 12, ait : « Nulla igitur est
    æ diversitas in infantibus, quæ faciat unum eligi,
    um reprobari. Si vero parentum consideretur
    atas, illi qui Christiani sunt, ut eorum filius
    zaretur, sollicite voluerunt, instantissime cura-
    nt; quorum tamen filius antequam baptizaretur
    e præventus, ÆTERNIS EST IGNIBUS depulatus. »
    te etiam 14 scribit : « Causa vero majorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,900,850">
    atque minorum, qui sine baptismate cursum vitæ
    præsentis in infidelitate consummant, quantum atti-
    net ad communionem originalis peccati, una est. Ex
    hac utrique ibunt in ignem æternum, qui paratus est
    diabolo et angelis ejus, quia in eis chirographum,
    quo sibi eos deceptoris nequitia subdidit, Salvatoris
    gratia non delevit. » Et statim : « Reddet unicuique
    secundum opera sua, ut non solum pro originali pec-
    cato ÆTERNIS IGNIBUS ARDEANT (quibus ARSCRI sunt
    sine baptismate morientes etiam parvuli, qui nihil
    boni aut mali egerunt), sed etiam pro sua voluntate
    mala tanto deterius torqueantur, quanto amplius
    propriæ iniquitatis adjiciant. » Hi Fulgentii libri exi-
    mie commendantur a Patribus Africanis in Sardinia
    pro fide orthodoxa exsulautibus, in epistola synodi-
    ca cap. 18.
    At sæculo eodem desinente, sanctus Gregorius
    Magnus, et insequenti ineunte sanctus Isidorus Hispa-
    lensis Augustini sententiam approbarunt, quippe
    quæ communis tum temporis in Ecclesia habebatur.
    Gregorius, lib. 12 Moral., cap. 12, in illa Job : Et
    multiplicabit vulnera mea etiam sine causa, hæc scri-
    bit : « Nonnulli etenim prius a præsenti luce subtra-
    huntur, quam ad proferenda bona malave merita
    activæ vitæ perveniant. Quos quia culpa originis
    sacramenta salutis non liberant, et hic ex proprio
    nihil egerunt, et illuc AD TORMENTA PERVENIUNT. Qui-
    bus unum vulnus est, corruptibiliter nasci, aliud car-
    naliter emori. Sed quia post mortem quoque æterna
    mors sequitur, occulto eis justoque judicio etiam
    sine causa vulnera multiplicantur; PERPETUA (quippe)
    TORMENTA PERCIPIUNT (qui) nihil ex propria voluntate
    peccaverunt. » Et postea : « Districtus judex, qua
    eos animadversione trucidat, quos culpa propriæ
    actionis damnat, si et illos IN ÆTERNUM PERCUTIT,
    quos reatus arbitrii non addicit? » Hæc adeo clara
    sunt ut Moraines dicat Gregorium ea non ex sensu
    Ecclesiæ, sed ex propria opinione asseruisse. Sanctus
    Isidorus, lib. 11 Differ. spirit., num. 26, idem tradit
    inquiens : « Illud tamen tenendum est, parvulorum
    animas nexu peccati originalis esse astrictas, quæ
    nisi percipiant baptismatis sacramentum, regni cœ-
    lestis participes esse non possunt, sed cum carne et
    commune habebunt peccatum, et pari judicio DAMNA-
    BUNTUR IN IGNEM ÆTERNUM. » Et lib. 1 Sententiarum,
    cap 22, ait : « Pro solo originali reatu luunt IN IN-
    FERNO nuper nati infantuli PŒNAS. » Erat ergo certa
    in Latina Ecclesia illa assertio de pœnis puerorum,
    quam Augustinus, Fulgentius ac Synodi in Africa
    docebant, quam Gelasius ac Gregorius sanctissimi
    pontifices in Italia tradebant, quam sanctus Avitus
    in Gallia, et sanctus Isidorus in Hispania citra du-
    bium asserebant. Eamdem vero diutius usque ad
    scholasticorum ætatem viguisse existimo. Sanctus
    Prudentius, episcopus Tricassinus, qui floruit anno
    850, in libro de Prædestinatione, cap. 16, ait : « Quæ
    punitio bifariam dividitur, et nunc in absolutione
    animæ a suo corpore comparata hujus primæ præ-
    varicationis merito, quod ab ipsa radice in omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,850,900,900">
    PATROL. XLVII. 21
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de seção nas margens ou fim de linha. Algumas palavras no início das linhas da coluna esquerda estão truncadas (ex: "nnis", "rasset") por serem continuação da página anterior. Termos em caixa alta (small caps) foram mantidos. "ARSCRI" na coluna direita, linha 9, transcrito conforme visível (possivelmente abreviação ou erro tipográfico para ASCRIPTI ou ARSURI). "præsedil" na coluna esquerda, linha 47, transcrito conforme visível. "Fuic" na coluna esquerda, linha 47, transcrito conforme visível (provável erro para Huic).
  </notas>
</pagina>