701

VINDICLE AUGUSTINIAN.F.

702

quo data creatione animarum peccati originalis pro- A carnem Filii hominis, et  biberitis sanguinem, non

pesgatio adeo evidenti ratione constaret, uL modus ille

a nemine rejici posset.

Ex hucusque dictis satis elucet quam immerito,
Moraines, Augustino de origine anime dubitanti er-
roris notam inuris, quam plenis sanctorum Patrum
suffragiis ille absolvitur, el ie invito panegyricum
eidem recitat magnum Africanzg Ecclesie ornamen-
tum sanctus Fulgentius, Ruspensis antistes, his plane
verbis conceptum : « Quiestionis ( de origine animae)
B. Augusünus profunditatem sibi imperscrutabilem
cernens, nullam voluit hujus rei definitam proferre
sententiam, incongruum prorsus existimans aliquid
allüirmare sine dubitatione velle quod alter posset
contraria responsione convellere, Cujus tam in de-
cimo libro de Genesi ad litteram, quam in libris ad
Vincentium Victorem de origine anima, nec non in
libro primoex dtobus quos ad sanctum Hieronymum
scripsit, in tribus quoque epistolis quas ad Optatum
episcopum de hac questione composuit, disputatione
refulget non minus copiosa quam profunda, et eo
magis laudabili quia congrua temperie moderata ;
obi quidquid ingenii acumine, quidquid ratiocinatio-
nis ordine, quidquid auctoritatis pondere iuquiren-
dum discutiendumque conspexit et inquisivit sin-
gulariter, et discussit, consensum tamen ab utraque
definitione continuit,ne laborem tante disputatio-
nis inaniter susciperet, quem cujuslibet senlentia» te-
meraria definitio vaenaret. » Lib. iu de Veritate
predestinationis et gratie, cap. 18.

& IV. An fueril sententia sancti. Augustini pueros bup-
tizatos sine reali Eucharistie sumptioue non posse
salvcari ?

Transeamus modo ad reliquos errores quos de
Augustino recentiores publicant. Opponit Adamus,
pag. 58£, Augustinum docuisse infontes etiam suscepto
buptismo non posse salvos fieri sine reali sumptione sanc-
tissima Eucharistiz. Moraines recitatis verbis sancti
Augustini lib. 1 de peccatorum  Meritis, cap. 20
S 4tuferatur jam dubitatio, ait : « Que verba sunt adeo
znanifesta, ut difficillime patiantur benignam inter-
pretationem, qua plerique theologorum Augustinum
ab errore excusare conantur, error enim est notatus
et damnatus sub anathemate a concilio Tridentino. »
Hic quoque Augustini causa tuta est Romana Eccle-
sia sancto doctori patrocinante, apostolice enim se-
dis pontifices eadem omnino Angustini verba contra
Pelagianos usurparunt. Cum hereüci, coacii illis
verbis Domini Joan. 1, 6 : Nisi quis renatus fuerit
ez aqua et Spiritu sancto, non. potest. introire in re-
gnum Dei, concedezent pueros sine baptismo mor-
tuos non ituros in regnum celorum, cum illos sine
peecato originali esse vellent, negabant eosdem in
ignem eternum projiciendos, sed dicebant illos ha-
bituros nescio quam vitam tdeternam, beatam ac fe-
licem, ut tradit Augustinus serm. 1& de Verb. Apost.,
lib. 1v de Orig. anime, cap. 13, epistola 106, et alibi.
Quare, ut hocce effugium Pelagianis precluderet,
illud Joannis vi, 54, opposuit : Nisi manducaveritis

habebitis vitam in vobis, inferens parvulos sine bap-
tismo decedentes, cum non manducarint carnem Fi-
lii hominis, aut ejus sanguinem biberint, non habi-
turos vitam beatam, et per consequens fore damnatos.
De hoe argumento ex sacris litteris ab Augustino
deducto hec scribit ibidem Moraines : « Item lib. t
de peccatorum Merilis et remiss., cap. 20, et lib. de
Predestinatione sanctorum, cap. 13, et lib. mn
Operis imperf. contra Julianum, cap. 29, docere vi-
detur sacramentum Eucharistie non minus esse ne-
cessarium parvulis ad salutem, quam baptismum,
neque minus ad eos pertinere quod dicitur Joan. vt,
55 : Amen, amen. dico vobis, nisi manducaveritis car-
nem Filii hominis, et biberitis ejus. sanguinem, non
habebitis vitam in vobis, quam istud Joan. ui, 5 :
Nisi quis renutus fucrit cx aqua et Spiritu sancto, non
potest introire in regnum Dei, etc, »

Sed post Augustinum Homani quoque pontifices
qui Pelagianos damnarunt eodem prorsus testimonio
Joannis vi citato usi sunt, ad vitam illam quam pueris
Pelagiani sine baptismo promittebant, eliminandam.
Sanctus Innocentius, in litteris ad Patres synodi
Milevitane ita scribit : «Illud vero quod eos vestra
fraternitas asserit predicare, parvulos eterne vite
proemiis etiam sine baptismatis gratia posse donari,
perfatuum est. Nisi enim manducaverint carnem Filii
hominis, et. biberint sanguinem cjus, non habebunt
vitam in. semetipsis. Qui autem hanc eis sine regene-
C ratione defendunt, videntur mihiipsum baptismum

velle cassare, cum predicant eos habere quod in

eos creditur non nisi baptismate conferendum. »

Putat Maldonatus textum esse corruptum dicens ea

verba Innocentii vix sensum ullum congruentem

habere posse : « Ubi ergo, inquit, est defendunt,
legendum puto deferunt, et ubi est nisi baptismate,
legendum puto sine baptismate. » Vasquez, part, ut,
disp. 279, cap. 4, num. $5, tum animadversiones

Maldonati notasset, legit, in eis defendunt. At illa

verba optimum sensum habent, nam vel ipse Cicero

usus est illis particulis now nisi in lib. de Amicitia :

« Hoe primum sentio nisi in bonis amiciliam- esse

non posse. » In synodo etiam Carthaginensi, anno

397, can. 29, dicitur : « Ut sacramenta altaris non
D nisi a jejunis hominibus celebrentur. » Verbum vero

defendo cum dativo jungit Horatius lib. 1. Carminum,

ode 17 : Defendit astatem capellis, et Virgilius,
eclog. & : Solstitium pecori defendite. Nec profectus
urbem defendere sibi dicendus est, sed principi,

Quare textus sancti Innocentii nulle nove gramma-

tice castigatione restituendus venit ; sed leviora hec

insinuasse sit satis. Eodem prorsus testimonio sanctus

Gelasius papa Pelagianos insecutus estin epistola ad

episcopos per Picenum : « Ut providentia Dei,

inquit, omnes Pelagianorum nequitias amputaret,
non solum dictum est ; Qui non fuerit renatus ez aqua
et. Spiritu sancto, non intrabit in regnum celorum

(Joan. ur 5), sed etiam pariter dictum est : Qui non

manducaverit carnem — Filii hominis, et biberit ejus

[-]
we
