1237
Animadversiones in librum de Quantitate anime — 224
Animadversiones in libros de Musica. 235

Animadversiones in librum de Magistro. 238
Animadversiones in libros de Libero Arbitrio, Ibid.
Animadversiones in libros de Genesi. 2

Desiderii Erasmi censura in libros de Moribus Ecclesie

es
LÀ

eatholice et Manicheorum. 234
Animadversiones in eosdem libros. 235
Animadversiones in librum de vera Religione. 236

Desiderii Erasmi ceusura in Regulam divi Augustini 237
Animadversiones in eamdem Regulam. 238

IN. TOMUM SECUNDUM.

Erasmus pio lectori. 239
J. P'hereponi animadversiones in epistolas. 244
Joannis Phereponi animadvereiones in eamdem episto-
tolam. 319
IN TOMUM TERTIUM.
Erasmus lectori. 335
Animadversiones in libros de Doctrina christiana. Ibid.
Animadversiones in librum Imperfectum de Gene:i ad
litteram. EE
Auimadversiones in libros xtt de Genesi ad litteram. 342
Animadversiones in libros Locutionum. 249
Animadversiones in Questiones in Heptateuchum. 350
Censura Desiderii Erasmi in Speculum. 334
Animadversiones in Speculum. Ibid.
Animadversiones in libros de Consensu evaugelista-
rum. 355
Ejusdem animadversiones in libros de Sermone Domini
in monte. 359
Animadversionea in libros Qusstionum Evangeliorum,

Animadversiones in tractatus in Joannem. Ibid.

Animadversiones in tractatus in primam Epistolam ir
nis.

Animadversiones in Expositionem Epistole ad Rome-
nos. id.

Animadversiones in Expositionem Epiatole ad Galatas.

IN TOMUM QUARTUM.

Erasmus ad lectorem. 361
Animadversiones in Enarrationes in Psalmos, Ibid.
IN TOMUM QUINTUM.
Erasmus lectori. Erri
Joaunis Ulimmerii canonici regularis monasterii S. Mar-
tini Lovanieusis priefatio dedicatoria ad Sermones S. Au-
guatini, aliaque opuscula a se edita Lovanii, apud Hiero-
nymum Welleum anno Domini wpLxiv. Ibid.
Jac. Sirmondi S J. presbyteri prefatio ad S. Aurelii
Augustini sermones novos numero xL, ex diversisantiquis
exemplaribus collectos, ejusdem Sirmondi studio et opera,
editosque Parisiis apud Sebast. Cramoisy, Via Jac., sub
Ciconiis, 1638 382
Animadversiones in sermones, Ibid.
IN TOMUM SEXTUM.

Desiderius Erasmus ad lectorem, de Questionibus
LXXXII. 409
Animadversiones in easdem Questiones Lxxxir — 410
Animadversiones ad diversas questiones ad Simplicia-
uum. 412
Animadversiones in librum de Octo Duleitii quiestio-
nibus. A5
Desiderii Erasmi cenaura libri de Fide. Ibid.
Animadversiones in librum de Fide et Symbolo. — 416
Animadversiones in librum de Fide et Operibus 41
Animadversiones in Enchiridion ad Laurentium. — 418
Animadversiones in liberum de Agone cbristiano. 425
Animadversiomes in librum de catechizandis radios
id.

Desiderii Erasmi eensura in lihrum de Continentia. 438 -

Animadversiones in eumdem librum. Ibid.
Animadversiones in librum de Bono conjugali. 421
Animadvertiones in librum de sancta Virginitate. — 428
Desiderii Erasmi censura in librum de Bono vidui-
tatis. Á
Animadversiones in eumdem librum. Ibid.
Animadversiones iu lihros de Conjugiis adulterinis. 430
Auimadversiones in librum de Meudacio.
Animadversiones in librum contra &Mendacium ad Con-
sentiuin. 132
Animadversiones iu libram de Opere monachorum. 433
Animadversiones in librum de Cura pro mortuis. — 434
Animadversiones Desiderii Erasmi. Censura in librum
de Patientia. 43!
Animadversiones in eumdem librum. Ibid.

ParRoL. XLVIÍ.

ORDO RERUM QU;E IN TOMO CONTINENTUR.

1298

Desiderii Erasmi censura in Sermonea ad fratres in
eremo. 436
IN TOMUM SEPTIMUM.

Joannes Ludovicus Vives inelylo principi Henrico VIII
Anglie regi. Hibernie Domino, etc 435

Jo. Lodov. Vivis Valentini, in 3008 commentarios ad li-
bros de Civitate Dei. 439

De veteribus interpretibus hujus operis. . 45

Quinam hominum fuerint Gothi, et quomodo Romam
ceperint. 453

Animadversiones in libros de Civitate Dei. 458

1X TOMUM OCTAVUM.

Deaiderins Erasmus lectori. 505

Animadvereiones in librum de Hieresibus, Ibid.

Auimadversiones in tractatum Adversus Judaeos, 508

Animadversiones in librum de Utilitate credendi, 509

Animadversionea in librum conira epistolam Mani-
ebrmi. 514

Animadversiones in libros contra  Fauetum  Mani-
chieum. $15

Animadversiones in libros de Trinitate. 520

IN NONUM. TOMUM.
Animadversiones in libros contra epistolam Parme-
niani. 525

Animadvereiones in libros de Daptismo contra Dona-
tistas. 532
Animadveraiones in libros coptra litteras Petiliani. 534

IN TOMUM DECIMUM.

Joanues Phereponus lectori. 535

Preefatio ad librum de Gestis Pelagii, auno MDCXI pri-
mum editum Auguste Viudelicorum. 538

Adventoria amicissimo ac doclissimo viro P. Francieco
Macedo, in Patavina academia ethices interpreti ; in qua
de inscriptione libri S. Augustini de Gratia Cbristi, Albine.
Piniane et Melania disseritur ab Ileurico nobis Veronensi
Augustiniano, in academia Pisana ecclesiastiem historie
professore. 531

Animadversiones in librum de Correptione et Gratia. 561

Claudii Menardi preefatio in 11 priorea libros Operis im-
perfecti. 564

Animadversiones in Opus imperfectum contra Julia-
num.

coannis Ulimmerii prefatio ad Jacobum Pamelium sacr.
litterarum licentiatum ac Brugis canonicum, de indiculo
Poseidii. 568

Animadversiones in vitam Augustini. 569

VINDICLE AUGUSTINIANZE, auctore de Noris. 51

Proefatio. Ibid.

CapcT patuvs. — Refelluntur argumenta quibus nonnulli
contendunt doctrinam sancti Augustini de predestinatione
et gratia ease difficilem et obscuram, Sancliesiua Clementis
X pout. opt. max. pro sancto doctore sententia. 915

AP. II. — Receutiores aceusant eamdeu sancti. Augu-
stini doctrinam antilogite. Rejiciuntur. 88

Ca». IIl. — Recentiores sancti Auguatini doctrinam
contra Pelagianos excessus inaimulant.

81. Quid nomine excessua receuliorea intelligant inqui-
ritur. Sanctorum Thome Bonaventure testimonio eisdem
non sulfrsgari. Excessus perperam Auguetino objici. — 595

S II. An sanetus Auguatinus excesserit, scribens coneu-
piscentinm rationi contrariam eese malum, et decfectum
nature humans ex peccato originali ortum, neutiquam
vero bonum naturale illiue, 600

8 III. Utrum sanctas Augustinus excesserit, deducens
peccati originalis reatum ex innumeris humani vite mise-
riis. Insigne D. Thom pro Augustiniana senlentia testi-
monium. 616

S 1V. An sanctus Augustinus disputans de virtutibus
infidelium excesserit: 620

j V. An sanctus Auguetinns aeserens parvulos puniri
mitissima poena eensus in inferis, per exceasum locutus sit,

8 VI. An Augustinus disserens de lege veteri contra
Pelaginnos excesserit. 670
8 VII. An sententia sancti Augustini de preedestinatione
&d gloriam ante omnem ineritorum previsionem sit en
exceasum prolata. 80
8 VIII. Án sanctus Augustinus excesserit, docens copu-
lam conjugalem solius voluptatis gratia esse peccatum
veniale. 682
Car. IV. — Recentiores sancto Augustino plures erro-
res perperam objiciunt. 685
&1. An sanctus Augustinus erraverit, putans animas;

.ralionales et angelos esse corporeos.

8 JI. An sanclus doctor asseruerit solem et astra esse
animata. 688

AS
