<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1213 LECTIONES VARIANTES. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,850">
    gratias qui semper odorem suæ notitiæ per nos in A omni loco manifestat; quia Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. II, 14 15). Est enim unguentum suavissima gratia sancti Spiritus suaviter redolens, effusa in cordibus fidelium. Libra autem unguenti ex nardo pistico, justitia est ex fide pura. Pistis enim græce, Fides dicitur latine, et nardus redolens confessionem fidei suaviter redolentem significat. Alabastrum unguenti, corpus est fidelis animæ; fractum vero alabastrum, carnale est desiderium quod frangitur ad caput, ex quo omne corpus Ecclesiæ compaginatum est (Ephes. IV, 16). Cum ergo Ecclesia potentiam divinitatis Christi prædicat, caput recumbentis unguento perfundit (Cod. male profundit) pretioso. Recumbentis dicit, id est humiliantis se ut eum tangerent fides Ecclesiæ. In majestate enim sua non intellectus, per formam servi visibilis est factus. Qui ergo assumptam humanitatem, sacri eloquii pia prædicatione veneratur, in pedes Domini fundit unguentum: capillos (Cod. male capitis vero) vero tingit qui rationabili verborum compositione ab Incarnatione Verbi omnes hæreses procul pellit. Sicut enim natura corporis ad ornatum sui congruo moderamine capillos profert; sic et ratio competentem verborum ordinem dictat in suum decorem. Domus impleta est ex odore, id est mundus ex bona fama.
    III. Dicit ergo unus ex discipulis ejus, Judas Iscariotes, qui erat eum traditurus: Quare hoç unguentum non venit trecentis denariis, et datum est egenis? Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat et loculos habens, ea quæ mittebantur portabat (Joan., XII, 4-6). Sub prætextu avaritiæ, mysterium loquitur fidei. Etenim nostra fides sensibus decem per corpus et animam et spiritum triplicatis, quasi trecentis emitur denariis. Hoc enim designatur in decem triplicatis, quod in trecentis. Nos ergo sicut Gedeon tanquam trecentorum virorum numerum assumentes, Allophylorum castra, pauperes spiritu, fractis lagunculis nostris, cum tubis et lucernis destruamus, et sicut Abraham cum trecentis viris spolia ad vesperum dividamus. Ubi dicitur Judas fur fuisse, admonemus fures et sacrilegos tolerare. Quare habuit Dominus loculos, nisi quia Ecclesia loculos habitura erat? Quare furem admisit, nisi ut Ecclesia fures toleraret? Peculatus dicitur furtum de republica. Qui aliquid de Ecclesia furatur Judæ proditori comparatur, de quo solo per synecdochem, sub plurali numero, dictum credunt, quod Marcus ait: Fremebant in eam. Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos et dicentes: Ut quid perditio hæc unguenti facta est (Marc. XIV, 4, 5)? Alii propter pauperes indignati sunt, quod forsitan verbis Judæ persuasum est eis; Judas vero propter lucrum. Sciens autem Jesus, ait illis: Quid molesti estis mulieri? Opus bonum operata est in me; nam semper pauperes habetis vobiscum, et cum volueritis potestis illis benefacere; me autem non semper habebitis (Math. XXVI, 10, 11, et Marc. XIV, 6, 7). Bonis et malis loquitur de præsentia corporis sui. Sedet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,305,510,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,475,510,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,655,510,675">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,900,850">
    ad dexteram Patri postquam ascendit in cælum, et secundum corpus non est hic (hæc non recte dicta videntur), qui præsentia majestatis semper est hic. Si tamen ad bonos pertines, semper habes Christum in præsenti per fidem, per signum, per baptismatis sacramentum, per altaris cibum et potum. Unde alibi dicit eis: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Mittens enim hæc mulier unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit (Id. XXVI, 12). Non est perditio unguenti, sed officium sepulturæ. Patientia Domini non arguit Judam avaritiæ et non pauperum causa dixisse quod dixit, sed obsequium Mariæ commendat. Quod Joannes ait: Sine illam ut in die sepulturæ meæ servet illud (Joan. XII, 7), tale est ac si dicat: Sine illam facere quod facit, ut custodiat illud factum in corde suo usque in diem sepulturæ meæ, et tunc sciet, quia istud obsequium est præventio corporis mei sepeliendi. Unde secundum Marcum dicitur: Quod habuit, id est potuit; hoc fecit. Prævenit enim ungere corpus meum in sepultura (Marc. XIV, 8), subaudi (Cod. male subaudis, et sie infra) ponendum; ac sic dicat: Sine illam modo ad sepulturam præparare dum, more Judæorum, cum potest; quod tunc volet facere, et non poterit: Amen dico vobis, ubicumque prædicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam ejus (Id. 9); subaudi et quod Judas contra locutus est, dicetur in contumeliam ejus. Hæc enim laudabiliter expendit, quod sibi pro odore suæ carnis turpiter adhibuerat (Cod. male turpiter adhibuerit), illicitis actibus intenta, priusquam Domino familiaris fieret. In toto mundo, non tam mulier ista, quam Ecclesia prædicatur. Attende notitiam futurorum, quod passurus Dominus post paucos dies, sciat Evangelium suum toto orbe celebrandum. Notandum quia quantam famam Maria adepta est, tantam infamiam Judas est adeptus: sed Dominus bonam laude dignam remunerans, futuras impii contumelias tacendo præteriit.
    IV. Et cum esset Bethaniæ Jesus in domo Simonis leprosi (Marc. XIV, 3), cognovit turba multa ex Judæis quia illic est, et venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis (Joan. XII, 9). Curiositas eos adduxit, non charitas. Simon quondam fuerat leprosus, sed tunc erat mundus, quia a Domino sanatus, manente adhuc ei pristino nomine, sicut Matthæus etiam nunc appellatur Publicanus, licet desierit esse publicanus. Quidam per Simonem intelligunt fideles a Domino mundatos a peccatis. Interpretatur enim obediens vel mundus. Per peccatum autem primi hominis facta fuit terra domus Simonis leprosi. Cogitaverunt autem principes sacerdotum, ut Lazarum interficerent, quia multi propter illum abibant ex Judæis, et credebant in Jesum (Joan. XII, 10, 11). O stulta cogitatio, et cæca sævitia! Qui (mortuum) suscitare potuit Lazarum, non posset suscitare occisum? Quando Lazaro inferebatis necem, numquid auferebatis Domino potestatem? Sed aliud vobis videtur mortuus, aliud occisus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    'A' no texto da coluna 1 é um siglum de manuscrito.
    'B', 'C', 'D' são marcadores marginais entre as colunas.
    "hoç" transcrito com cedilha conforme visual na linha 14 da coluna 1.
    Abreviações mantidas (Math., Marc., Joan., Id., Cod., etc.).
  </notas>
</pagina>