1225

Ibid. cap. cxi. Catho-
lica sanitate fulgentes. fulgentes.

LIBER DE DIVERSIS QUESTIONIBCS.
Reperitur inter chartas D. Frangipane una questio
qu& supplenda dicitur fol. &, tom. VI, Benedict., sed
loeus aliter non indicatur, nec recta videtur vaga illa
indicatio. Hanc autem questionem apud sanctum
Augustinum invenire non potui. Sic autem se habet
in cod, Cassin. cixit, fol. 20 a tergo.

DE MAGIS PHARAONIS.

Non oportet moveri cum magicis artibus miracula
tiant plerumque similia miraculis, qure flunt per
sanctos Dei servos. sicut scriptum est in Exodo,
quod magi Pbaraonis fecerunt nonnulla similiter,
sicut fecit Moyses. Non ergo hrec oportet mireri,
quia omnia, que visibiliter fiunt, etiam per inferio-
res polestates aeris hujus non absurde fieri posse
ereduntaür. Sed hoc interest, quod cam sancti talia
faciant, in nomine Dei Domini omnium rerum de
sublimioribus partibus jubetur inferiori creatars.
Cum autem mali bomines rmagicis artibus operantur
-imilia, in manus suas dantur, cum exaudiuntur a
demonibos. Digni sunt enim, qui tali exauditione
"lecipiantur, ut pona illis fiat hoe quod videntor im-
peirare beneficium, cum eis exhibent quasi privatim
inferiores potestates queiedam miracula, ut eos ha-
beant saübjugatos, permissu tamen diving providen-
tiae, üt pro meritis animarum soa cuique tribuantur.

FX LIBRO DE SUSANNA.

Hec excerpta sunt ex libro de Susanna in Com.
Bedae saneti Augustini; attamen pervoloto D. Augu-
stini opere hujusmodi librum haud reperi ; duxi ideo
hic exemplari.

Quid Hebrei reprobant historiam Susanne, di-
centes eam in Danielis volumine non haberi? Debe-
mus diligenter inquirere nomina schini et prini, quie
latine ilex et lentiscus interpretantur, si sint apud
llebrseeos, et quam habeant etymologiam, ut a schino
scissio, et a prino, sectio, sive serratio dicatur lingua
eorum, Quod si non fuerit inventum, necessitate
cogemur el nos acquiescere eorum sententiis, qui
grieci tantum sermonis hanc volunt esse pericopen,

qu& graecam tantum habeat etymologiam, et hebrei- D

cam non habeat. Quod si quis ostenderit duarum ista-
rum arborum scissionis et divisionis, et in hebrea,
etymologiam, tunc poterimus etiam hanc scripturam
recipere.

QUJESTIO DE PROVIDENTIA DEI.

Legitur cum nomine sancti Augustini in cod. cr.xviit,
fol. 112 a tergo, nec illo indigna est, licet merum
esse videatur fragmentum.

Hinc mazime credendum est, quod pietas predi-
cat, manifestum futurum esse judicium, quia nunc vi-
demus humanas felicitotes et clades indiscrete bo-
ni« et malis, velut sine ullo judicio, esse communes,
eum Dei justitia, cujus sic eminet in rebus exiguis
providentia, nullo modo relinquet sine ullo judicio
paseim fluilare majore. Quid autem majus est non

ParRor. XLVII.

LECTIONES VARIANTES.
ld. Catholica sanctitate À solum in ists humana, verum etiam in angelica

creature, quam ut mali juste miseria puniantur,
boni vero beatitudine perfruantur? Quod ergo nunc
malo homini quasi bene est, occulta pena est, fe-
licitas falsa. Quod autem homini bono male [cod.
mulo.] est, non. premium pietati negatur, sed ad
majora premia patientia pietatis augetur. Item quod
aliquando, et in hac vita malo homini male est, aut
emendatio est, aut afflictio peccatorum; quando au-
tem" bono homini bene est, non est illius superne
patrie certissimum gaudium, sed hojus periculose
peregrinationis qualeeumque solatium. Hec atque
hujusmodi si cogitaret infidelis impietas, in guber-
nandis et ordinandis rebus humanis divinam provi-
dentiam non negaret. Nec ia suis tenebrosis et
mortiferis viribus, cootra lumen et vilam sapientie
perduraret. lliud ergo attendat homo infidelis, quod
dicere non potest ab hominibus institutum, ne Deum
neget rebus humanis ordinem dare, qoi docuit api-
culam cellas favorum tam mirabiliter ordinare. Ipsi
quippe homini quis dedit inordinatis rebus offendi,
et rerum ordine delectari. Nonne hoc in suse anime
natura invenit, que sibi ipse non fecit? Nam quare
ordine non invento in rebus humanis, Deum res
humanas gubernare non credit, nisi quia rebus in-
ordinatis ordinata [cod. inordinatas, nec deinde or-
dínatas bhabet| preponere naturaliter novit, Ergo-
ne homo judicat ordinationem potius quam per-
turbationem operibus convenire divinis, et Deus

C ordinatum judicium non habet de hominibus uni-

versis, qui ordini sensum creavit in singulis?
Stabit plane, habet; non dubitat pietas, etsi non
comprehendit infirmitas. Opera fabrorum e& nempe
laudamus, quae inspicere possumus, mechanicorum
autem stupemus, et nisi aperta atque monstreta fue-
rint, eos impossibilia potuisse miramur. Cur ergo
de judiciis Dei temere judicamus, et divini operis
ordinem, ubi non potuerimus videre, festinamus
negare, laudantes providentiam Creatoris in arbo-
rum foliis, et eam non putantes esse in rebus hu-
manis ; nec potius investigabiliter et latenter ordi-
nem rerum humanarum currere credimus, quer vel
immensum comprehendere, vel occultum inspicere
non valemus? Sed rerum divinitus institutarum
ordines manifesti, ex quibus conjiciuntur occulti,
feriunt eliam oculos impiorum.

QUAESTIO DR REBUS QUALITER UTATUBR SAPIENS.

Legitur in cod. cixvi, fol. 143, eum nomine
sancti Augustini, apud quem similia qusedam videas
Quest. Evang. lih. u, n. 11.

Quisquis autem rebus pretereuntibus restriotius
utitur, quam sese hubent mores eorum cum quibus
vivit, aut intemperans, aut superstitiosus est. Quis-
quis vero sic eis utitur, ut metas consuetudinis bo-
norum inter quos versatur, excedat, aut. aliquid si-
gnificat, aut flagitiosus est; in omnibus enim talibus
non usus rerum, sed libido in culpa est. Quid igitur
locis, et temporibus, et personis convenit diligenter
attendendum est, ne temere flagitia reprehendamus.
