1235

ORDO RERUM

1256

revocare dehemus; dicentes: Dimitte nobis delita A inter se; iisdem modis loquitur seriptura divina de

nostra (Matth. v1, 12). etc.
De Cibo anima.

I. Cibus anime contemplatio Dei est. Sed scien-
dum est quod mens liumapa ut in contemplatione di-
vina nutriatur, seipsam oculo suo videat necesse est.
ld est, consideret absque officiis exterioris hominis
qualis et quanta sit. — 1l. De hine transeat ad con-
templandam beatorum angelorum claritatem, tla-
grantiam et securitatem. Nam in his se ipsa mens di-
vino munere adjuta latius dilatare valet. — Il.
Abhine transeat ad considerationem cireumseripti
lumiuis ; id est ad considerandam omnipotentiam Dci-
tatis ; sed in hac consideratione castiganda est mens,

nealiqusm sibi corpoream similitudinem fingat in B

Deo. Quamdiu aliquam similitudinem cogitaverit, non
est hoc Deus; sed cum agnoverit substantiam Deitatis
incomprehensibilem, inenarrabilem, invisibilem, in-
cireamsceriptam, uhique totam, nusquam exclusam,
hoc est Deus.

De Locutione divina.

I. Duobus modis loquitur Deus ; id est aut per se,
aul per subjectam crealüram. Quando per se, sine
verbis cor docetur, ut iliud: Dicit spiritus Philippo,
elc. (Act. vir, 99). — If. Quando vero per angelum,
aliquando verbis ut illud: Clarificavi (Joan. xu,
98), ete ; aliquando rebus sine verbis, ut Ezechiel

vidit eleetrum | (Ezech. 1, 27); aliquando verbis et (

rebus, ut illud : Deambulans Dominus dirit ad Adam :
Ubi es (Gen. wi, 8, 9)? Aliquando imaginatione ocu-
lis cordis ostensa, ut Jacob scala (Id. xxvui, 12) ;
aliquando etiam corporeis ostensa imagine, ut Abra-
ham tres angelos [Id. xvin, 2); aliquando per ec-
lestem substantiam, ut vox de nube (Matth. xvii, 5) ;
nliquando per terrenam substantiam, ut per asinam
Balaam (Num. xxm, 28); aliquando terrenis et cc-
lesibus simul junctis substantiis. lgnis in rubo
(Exod. in, 2) significatio erat quod lex ignea non
combureret spinas peccatorum Judaeorum, sive, quud
divina natura assumeret spinas nostre mortalitatis,
sed tamen, eadem humanitas non erat consumenda,
nec mutanda; aliquando per angeli oecultam illu-
strationem, ut illud : «ngelus qui loquebatur in me
(Zach. 1v, 5) etc. Decem modis loquuntur homines

Deo. Loquimur enim de substantía, et qualitate, et
quantitate, et ad aliquid, et de habitu, et. de situ, de
loco, de tempore, de facere, et pati. Et quando liis
imodis de Deo loquimur, aliquando proprie,aliquando
relative. Quando dicimus: Deus magnus. bonus, fa-
cere proprie dicitur. Et hocattendendum est, quod
non est illi aliud esse et aliud magnum esse, aliud
bonum esse. Deus ipso quo est, bonus est; ipso quo
est, magnus est. Relative vero dicitur Pater; refer-
tur ad filium, Translative dicitur habitus in Deo, ut
illud : Abyssus sicut vestimentum (Psal. ciu, 6), etc;
situs, ut illud: Qui sedes super Cherubim, etc.
(Id. 1xxix, 2); locus: Sí ascendvro in emlum, tu
illic es (Id. cxxxvut, 8), etc; tempus, ut illud : Anni tui
von deficient (Id. ci, 28) ; pati: Laboruvi sustinens
(Isai 1, 14); Paonitet me fecisse) Gen. vi, 7). In
Dei natura cui semper idem esse est, non cadit mu-
tatio, quia nihil accidens est illi. Creature habent
accidentias, per quas aut magna aut qualiscumque
fiat mutatio ; apud Deum vero, sicat scriptum est,
nulla est transmutatio (Jac. 1, 17), sicut Paulus di-
cit: Non est in illo, est et. non : sed est, in illo est
(4 Cor. 1, 19). Et. Moysi dicit: Qui est, misit me ad
vos (Exod. ni, 14).
In libros de Hzresibus.

Hi versus adsunt in cod. crxvin, fol, 46, ubi
continentur varia opera, qua omnia divo Augustino
adjudicantur, uti videre est in ejus operibus ; nescio
tamen quomodo abscribi possint sancto doctori.
Scriptum hoc carmen videtur, ut ponatur ante duos
libros de Heresibus tractantes, forte librum de I1
resibus ad Quodvuitdeum, et librum adversus

quinque Hereses.

Bi quis nosse cupis quantum mendacia vitam
Humanam vitient inflciantque malis ;

Dicere cuncta grave est, tamen adsit viva voluntas
His poteris geminis edidicisae lil ris.

Decipiunt miseros variis malesuada * figuris
Promittuntque novum posse deum fieri ;

Autalios paulo submissius arte nefanda
Deponunt, formis ut careant propriis.

Hiec celat rabiem sub ovina pelle lupinam,
lile tagiL sancta calliditate canem.

Iste nirbis justus frendet (Cod. frendens) feritate leonis,
Hic edmulatsanctum. eubdola vulpicula,

Vitare dt possis contagia tanta malorum,
Hunc lege devota sedulitate librum.

Nam ei nequitius fueris depressus ab istis.
Divine mentis quam male imago peris!

à Videtur vox quiedam dresse, verbi gratia dic/a aut aliqua similis.

ORDO RERUM

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR

Notitia in S. Augustinum. 9
VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI
OPERA. 191

IN TOMUM PRIMUM.
Desiderii Erasmi censura in librus Retractationum et
Confessionum. Ibid.
Animadversiones in libros Retractationum. 201

Animadversiones in libros Confessionum. 204
Animadversiones in libros eontra Academicos. 218
Animadveraiones in librum de Vita beata. 219
Animadversiones in libros de Ordine. 920
Desiderii Erasmi ceuseura in Soliloquiorum libros, 223
J. Phereponi animadversiones in eosdem libros. 232

Animadversionesin librum de Immortalitate anime. 224
