$ Ill. Augustinus de origine anima dubitans perperam
erroris arguitur. Ostenditur sanctos Patrea ea. in dubita-
tione Augustino plura es:cula adbesisse. 691
$ IV. An fuerit sententia sancli Augustini pueros bapti-
zatos sine reali Eucharietite sumptione non posse selveri ?
1

& V. Non errasse sanctum doctorem expopentem i'lud
Apostoli Rom. xiv, 23: Omne quod non est ex fide pecca-
tum est. Ecclesia catholica, Romani pontifices ac Patres
saneti Augustini interpretationem approbant. 106
8 VI. Sunctus Augustinus nunquam censuit cogitationes
morosas esse duntaxat pecestum veniale, ut recentiores
eidem falao imponunt. . 712
$ VII. An sanctas Anguelinus putaverit baptismum da-
tam sine intentione esse validum. T3
8 VIII. Utrum Augustinus dixerit lellurem non esse ro-
tandam, nullosque dari antipodas. 119

'— BIX. Ansententia saneti Auguetini de simullanea rerum
ereatione sil erronea. . 120
S X. Sanctus Augustinus non erraverit asserendo pecca-
tum originale eese causam reprobationis. 123
& XI. Àn erraverit Augustinus docens occisionem grassa-
mortie intentantis non esse licitam. 135

8 XII. Sanctus Augustinus in libris Retractationum nihil
abs se de divina gratia assertum in libris contra Pelagianos
scriptis expunxit. 1743
Car. V. — Recentiores triginta quinque doctorum testi-
monia, nempe pontificum, cardinalium, episcoporum, alio-
rumque conira sanetum ÁAuguetinum producunt; quorum
fides expenditur. 145

8L Baronii ac Sadoleti testimonia expenaa. Ludovici Du- '
mi

po $adoleto contra sanctum Augustinum dicta refel-
untur. 741
$ It, Ssncti Bonaventorm et Cajetani dicta examinan:

F.
$ III. Cardinales Perronius, Valerius ac eanctus Caro-
. lue Borromeusminusrecte contra sanctum Augustinum ad-
ducti. 154
&IV. Fallieos qui sanctum Augustinum interdum iniquio-
rem libero arbitrio fuiase calumniantur. 156
6 V. Falli item eos qui dicunt sanctam Augustinum con-
tra. Arium ad Sabellium, et contra Sabellum ad Arium de-
clinasse. . 158
$ VI. Expenduntur illorum testiaionia, quisasnctum Au-
guetinum novitatis aecusant. 760
l Vil. Testimoniis Driedonis, Taperi, Medinte et Vallo-
silli contra sanctum Auguetinum producta falaata esse, nec
fideliter recensita. 162
8 VIII. Vignerii, Soti, Fabri, Horantii testimonia die

1X. Joannis a Bononia, Arborei, Aragonii, Pennoti,
Estii, Vega et Tostati testimonia examinata. 768
8 X. Dominici Bannez testimonium altius contra Auguati-
num exaggeratum discutitur. T3
& XI. Sanctus Beruardus perperam contra Augustinum
ab Annato adductus. 182
$ X1I. Sanctum Augustinum contra Augustinum produ-
eunt. 185
Ca». VI. — Elogia a summis pontificibus Augustinianre
doetrins contra Pelagianos delata & sinistris recentiorum
interpretatiopibus vindicantur. 788

ORDO RERUM QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR

1260

C4». VH. — Augustinianee doctrine coutra Pelagianos
persedem apostolicam approbatio a recentiorum pravis
interpretamentis defenditur. 806

Car. VIII. — Recentiores ex epistola saneti Ceelestini
pepe D. Augustini auctoritatem limitant. Refelluntur 818

P. IX gT ULTIMUM. — Centum a» (triginta quinque re-
centiorum contra D. Augustinum convicia, dicteris ac cen-
sure ab eodem sancto doctore et sanctis Patribus re-
pulses. 831

TRACTATUS TRES quos gallice adornavit Merlin in de-
fensionem S. Augustini. 883

Epistola dedicatoria. Ibid.

TiíCTALUB PRIMUS, Sive, VÉRITABLE CLE DES OUYRAGES DE
8. AucusrIN. 885

Pretniére partie. — Mauvaise foi de Jonsénius à citer S.
Augustin. Principe général de l'hérésie de Jansénius faus-
sement attribué par lui à S. Augustin. Fausse clef des on-
vrages de S. Augustin donnée par Janeénius. 88S
, Beconde partie. — La doctrine de la perfection de la
justice est la véritable clef des ouvrages de S. Augustin
contre les Pélagiens. 3

TRACTATUS SECUNDUS,
Basta. 4

Premiére partie. — Examen du reproche que Bayle fuit
à 8. kugustin, d'avoir donné dans le reláchement de la mo-

sive, ExAMEN DES CRITIQUER DE
989

rale. Ibid.
Seconde partie. — Eramen de cette. fanfaronpade de
Bayle: J'ai relancé S. Augustin. 993

isiéme partie. — Examen des efforts que fait Bayle
pour détruire l'objection que S. Augustin fait aux paiens au
sujet de la mort de Lucréce. 1041
uatriéme partie, — Examen de l'endroit qui a donné à
Bayle l'occasion de dire que S. Augustin a été plus heureux

e sage.
"TzaacrATUS TERTIUS, sive, DISSERTATION SUE L4 LOL DE
Moiss. . 1053
Premiére partie, — Etat de la question entre lea apótres
et les juifs. 10355
Seconde partie — Rtat de la question entre les apótres
et les Manichéens. 1061
Troisióme Parte. — Etat de la question entre S. Au-
gustin et les Pélagiens. 1073
Quatriéme partie. — Etat de la question entre les défen-
seurs de la foi du concile de Trente et les hérétiques de uos

jours. 1051
OPUSCULA QUATUOR a Fontani primum edita. 1117
O»cacuLUM PhiMCM. — De oratione. ibid.
OrsuscuLux II. — De quatuor virtutibus charitatis, 1421

OpuscuLuu II. — Homilia in Domnica Il Adventus. 1133
OruscuLux IV. — Sermo in Cireumcisione Domini. 1135
SERMONES QUATUUR a cardinali Maio editi. 1139
Monitum editoris. Ibid.
SxxA0 PhiuUs. — De Evangelio, ubi 8. Petrus tempesta-
tem sustinuit in navi. idt

Srauo Il. — Quantum valeat jepunium: H2

Szsuo III. — De Evangelio ubi Dominus de aqua vinum
fecit. 114

Senuo ÍV. — De missa quotidiana. LEE!

VARIANTES LECTIONES sermonum aliorumque opus-
eulorum 8. Augustini. 1151

FINIS TOMI QUADRAGESIMI SEPTIMI.

/ 2 Hpriginerie ent de Chátillon-sur-Seine, — Jeaune Robert.
d
i
Li
