1215

VARIORUM OPUSCULORUM S. AUGUSTINI.

1216

Ecce utrumque Dominus fecit, et Lazarum mortuum, A cipes Judeorum eum non intelligebant, in quo im-

el se suscitavit occisum.

V. da. crastinum. autem turba. mulla, qua venerat
ad diem festum, cum audissent quía venit Jesus Jero-
solymam, acceperunt ramos paimarum, e£ processerunt
obviam ei, et clamabant : Hosanna ! bémódiíctus qui ve-
nit in. nomine Domini Bez lsracl (Joa. x1, 12, 13).
Rami palmarum laudes suntsignificantes victoriam,
qua erat Dominus morlem moriendo superaturus,
et trophio Crucis de diabolo mortis principe trium-
phaturus. Vox autem obsecraulis est Hosanna ; sicut
nonnulli dicunt qui hebream linguam noverunt,
magis alTectum indicans quam rem aliquam signifi-
cans; sicut sunl in lingua latina quas interjectiones
vocant, velut cum dolentes dicimus, heu! vel cum
delectamur, dicimus vah! vel cum miramur dici-
mus, O rem magnam! Tunc enim O nihil significat,
nisi mirantis affectum ; quod ideo credendum est
ita esse, quia neque graecus, neque latinus, hoc in-
terpretari potuit, sicut illud, qui dixerit fratri suo
Raca (Matth. v, 12). Nam et hiec interjectio esse per-
hibetur, affectum — indignantis ostendens. Bene.
dictus autem qui venit in. nomine Domini, rez Israel.
Sic potius accipiendum est, ut in nomine Domini, in
nomine Dei Patris intelligatur, quamvis possit etiam
in nomine suo, quia ipse Dominus est. Unde alibi
seriptum est: Pluit Dominus a. Domino; sed verba
ejus melius nostrum dirigunt intellectum, qui ait:
Ego veni in nomine Patris mei, et non. suscepistis me.
Alius veniet in nomine suo, hunc suscipietis (Joun. v,
43). Humilitatis enim magister est Christus qui Au-
miliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (Philip. n, 8). Non itaque amit-
tit divinitatem, quando nos docet humilitatem. In
illa Patri est equalis, in liac nobis similis. Per quod
Patri est equalis, nos ut essemus creavit; per
quod nobis est. similis, ne periremus redemit. Has
ei laudes dicebat turba : Hosanna, benedictus qui ve-
nit in nomine Domini, rer lsrael. Quam crucem
mentis invidenlia principum Judaeorum perpeti
poterat, quando regem suum Christum tanta mul-
titudo clamabat! Sed quid fuit Domino regem Israel
esse? quid magnum fuit regi swculorum, regem
fieri hominum? Non enim rex Israel Christus ad
exigendum tributum, vel ferro exercitum arinan-
dum, hostesque visibiliter debellandus; sed rex
]srael quod mentes regat, quod. in seternum con-
sulat, quod in regnum celorum credentes, speran-
ies, amantesque perducat. Dei ergo Filius equalis
Patri, Verbum per quod facta sunt omnia, quod rex
voluit diei [Deet dici in cod.] Israel, dignatio est
nun promotio : miserationis judicium est, non pote-
statis augmentum ; qui enim appellatus est in terra
rex Judieorum, in colis est Dominus angelorum.

VI. Et invenit. Jesus. ascllum, et sedit. super eum

. (Joan. xit, 15). Hic breviter dictum est. Nam quem-
admodum sit factum apud alios  evangelistas ple-
nissime legitur. Adhibelur vero huic facto prophe-
ticum testimonium, ut appareret quod maligni prin-

plebantur que legebant. Invenit ergo Jesus asellum,
et sedit super eum, sicut scriptum est: Noli timere,
Alia Sion ; ecce rex tuus venit, sedens super pullum
asinz (Ibid. 15). In illo ergo populo erat filia Sion :
(ipsa est Jerusalem, qus Sion); in illo, inquam, po-
pulo reprobo et cm&co erat tamen filia Sion, cui di-
ceretur : Noli timere. Ecce rez tuus venit super pullum
asinz. Hec filia Sion cui divinitus ista dicantur, in
ilis erat ovibus que vocem pastoris audiebant; in
illa erat multitudine que Dominum venientem tanta
devotione laudabat, tanto agmine deducebat ; ei di-
ctum est: Noli timere, illum agnosce qui a te lauda-
tur ; et noli trepidare cum patitur, quia ille sanguis
funditur per quem tuum delictum deleatur, et vita red-
datur. Sed pullum asine in quo nemo sederat (hoc
enim apud alios evangelistas invenerunt), intelligimus
populum gentium, qui legem Domini non acceperat;
asinam vero, quia utrumque jumentum Domino ad-
ductum est, plebem ejus que veniebat ex populo
Israel! non indomitam plane, sed que presepe Do-
mini agnovit. Hac non cognoverunt discipuli ejus
primum, sed quando glorificatus est Jesus, id est
quando virtotem su: resurrectionis ostendit, (unc
recordati sunt quia hac erant scripta de eo (Joan. xn,
16) ; recolentes quippe secundum scripturarum (elo-
quia) quae ante passionem vel in Domini passione
completa sunt, ibi et hoc invenerunt quod secundum
eloquia prophetarum in pullo asine sederit.

C VIL. Testimonium ergo perhibebat turba qaz erat

cum eo, quando Lazarum vocavit de monwmnento, el
suscitavit eum a mortuis. Propterea et obviam venit ci
turba, quia audierunt eum fecisse hoc signum. Pharissi
ergo dixerunt ad. semetipsos: Videtis quia nihil profi-
cimus, ecce mundus totus post eum abiit. (Bbid. 17, 18).
Prophetabant, sed nescientes. Quid mirum si post
eum vadit mundus, per quem factus est mundus?
Erant autem gentiles quidam ex his qui ascenderant,
ut adorarent in die festo : hi ergo accesserunt ad Phi-
lippum qui erat a Bethsaida Galilez, et rogabant eum
dicentes : Domine, volumus Jesum videre. Venit Phi-
lippus et dicit Andram..... Andreas rursum et Philip-
pus direruut Jesu. Jesus autem. respondit eis dicens :
Venit hora ut clarificetur Filius. hominis (Joan. xu,

D 20, 23). Ideo ita respondit Dominus, ut insinuaret

plenitudinem credituram post passionem suam, eo
in calis gloriticato. Amen, amen dico vobis, nisi. gra-
num frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fru-
ctum affert (Ibid. 25). Se dicebat granum mortifi-
candum infidelitate Judeorum, sed multiplicandum
fide populorum. Et quia grano frumenti specialiter
se comparat, mos ccpit Ecclesi; de hoc solo grano
confici corpus Domini. Qui amat animam suam per-
det eam, et qui odit animum suam in hoc mundo, in
vitam zlernam custodit eam (Id., ibid.). Hortatur nos
ad sectanda vestigia sus passionis, quasi dicat: Si
cupis vitam tenere in Christo, noli mortem timere pro
Christo : noh: amare animam ín hac vita, ne perdas in
