1217

LECTIONES VARIANTES.

1218

&ierna vita. Mira sententia, quemadmodum sit ho- A me voz hzc venit, sed propter vos [Id., 30]. Ostendit

minis amor in animam suam, ut pereat; odium, ne
pereat! Si male amaveris, tunc odisti; si bene
oderis, tunc amasti. Felices qui odernnt custodiendo,
ne perdant amando. Sed vide ne te ipsum velis in-
terimere, ut quidam perversi male hunc versum
intelligentes. Cum autem cause articulus venerit,
ut proponatur libi, aut faciendum esse contra Dei
preceptum, aut inoriendum, tunc potius elige te
mori, quam vivere, ut in hoc mundo habeas odio
animam tuam, et in vitam zternam eam custodias.
Si quis mihi ministrat me sequatur (Joan. xu, 20);
hinc Petrus ait: Christus pro nobis passus est relin-
quens nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus Petr.
x, 21). Et ubi ego sum illic et. minister meus erit
oan. xi, 26). Premium ministrandi illi. est esse
cum ipso, sine quo nunquam est bene, et cum quo
nunquam est male. Unde apertius subdit : Si quis
mihi tministraverit, honorificabit eum Pater meus (Id.
ibid.). Quo honore, nisi ut sit cum Filio ejus
non zqualis divinitati sed consociatus :eternilati ?
Cum auditis, fratres, illic et. minister meus erit, no-
lite tantum modo bonos episcopos et clericos cogi-
tare, sed vosetiam pro modo vestro ministrate Christo
eleemosynas faciendo, et ejus doctrinam quibus po-
tueritis predicando. Unusquisque enim paterfamilias
debet in suos exercere disciplinam monendo, do-
cendo, corripiendo, benevoleutiam impendendo.
VIII. Nunc anima mea. turbata. est. Et quid dicam?
Pater, salvifica me ex hac hora (Joan. xu, 97). Pree-
dicta passione et ad eam supposita exhortatione,
quasi data voce fortitudinis sus, subaudit affectum
infirmitatis nostre, quam vere suscepit, sed ex vo-
luntate pro nobis, ne de hae infirmitate desperemus.
]n qua etiam docet quid dicere debemus, et quo con-
fugere si [Cod. male, quasi] conturbetur anima. Quid
dicatn ? quem invocem ? quo fugiam ? in quem spe-
rem? [n Patrem qui salvat, cujus voluntatem mex
prepono [Id. propono], quia propterea ut hzec patiar
veniin horam hanc. Unde clarificatio sequitur et
mihi et membris meis. Et hoc est quod dicit: Sed
propterea. veni in. horam hanc. Pater, clarifica tuum
nomen [Id., 27, 28]. Salvum me fac ex hora passionis,
peto, sed passionem non recuso. Ergo clarifica me
suscitando, quod est gloria nominis tui. Venit ergo
vox de colo: Et clarificavi, et. iterum clarificabo (Id.,
ibid.). Clarificavi antequam facerem mundum, id est
clarum genui, et in creaturis rationalibus clarificare
proposui. Vel ita: Clarificavi cum de virgine natus
est, a Magis adoratus est, a sanctis agnitus est, a
specie columbee declaratus est, in monte transfigura-
ius est. Clarificavi [Cod. male, clarificavit, cum mul-
tos sanavit, cum de paucis panibus multos pavit,
fluctibus imperavit, mortuos suscitavit. Et iterum
clarificabo, cum resurget a morluis, cum colos
ascendet, cum judex ab universis cognoscetur, ut ei
omne gent flectatur. Turba ergo qua stabat et audierat,
dicebut tonitruum faclum esse. Alii dicebunt, angelus
ei locutus est. Respondit Jesus et dixit : Non. propter

C

hane vocem non sibi indicasse quod sciebat, sed
eis quibus indicari oportebat.

IX. Nunc (Cod. hic homiliam dividit, sed manifesta
est cum precedente conjunctio) judicium est mundi,
nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xit,
34 et seqq.) et veliqua. Judicium hic dicit dicit discretio-
nem redemptorum, non damnationem quando in die
judicii damuabit impios. Per principem mundi expo-
nit de quo judicio dixit. De justis veteribus ejectus
quidem diabolus fuerat, sed quod tuuc in paucissimis
factum fuit, nunc in multitudine, predicantibus apo-
stolis factum est. .

Merito illuminatio Christi principem tenebrarum
de homine expulit, quia nullum jus in eo habuit. Ne-
que enim quia cum fraudemaligna decipiendo a Do-
mini sui subjectione alienavit, aliquam potestatein
super eum debuit accipere ; potius, si quam prius
haberet, debuit amittere. Qui enim concessa sibi
potestate abutitur, ejus privilegium perdere meretur.
Item nec Deus mancipavit illi hominetn, nec homo se
ei inancipare potuit. Quanquam enim aliquis servus
& Domino fugiat suo non tamen alteri se jure tradere
potest. Quod ergo diabolus, velut mundi princeps,
ab Adam usque ad crucem Christi regnasse dicitur,
id est quia filii Adam, gravi jugo peccati pressi, dia-
bolicis tentationibus facile consentiebant, hostia au-
tem crucis grata Deo Patri ex dilectione quam infu-
dit humano generi, servitutem peccali removit, ut
vere liberi simus, quia Filius nosliberavit. Unde dia-
bolus plas homini ihvidens, et ideo magis puniendus,
tentare tamen mon cessat, sed aliud est intrinsecus
regnare, aliud forinsecus oppuguare. Nain aliud est
civitatem captam iutus possidere, aliud telis eminus
jactatis oppugnare. Cum dicitur diabolus princeps
hujus mundi, non creditur esse dominus celi et
lerree ; sed mundus intelliguntur mali homines toto
orbe diffusi. Sic enim solemus vocare malam do-
mum, ubi sunt mali homines : bonam, ubi sunt boni.
Nam et mundus dicitur de [Cod. in] bonis in mundo
diffusis. Unde Apostolus: Deus erat in Christo mun-
dum reconcilians sibi (11 Cor. v, 19). De quibus ejicitur
diabolus.

X. Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad
meipsum. Hoc autem dicebat significans qua. morte es-
set moriturus (Joan. xu, 32, 33). Que omnia, nisi,ex
quibus diabolus ejicitur ? Non dixit omnes, sed om-
nia, quia non hoc retulit ad universitatem hominum,
sed ad creature integritates, id. est ad spiritum, et
animam, et corpus quo intelligimus, quo vivimus,
quo visibiles sumus. Qui enim dixit, Capillus de ca-
pite vestro non. peribit, omnia trahit post se. Aut si
omnia homines intelliguntur, omnia predestinata ad
salutem possumus dicere. Aut cerle omnia genera
hominum trahit ad se ut caput, sive in linguis, sive
in &latibus, sive in. gradibus honorum, sive in di-
versitatibus ingeniorum, siue in professionibus lici-
tarum artium. Si exaltatus fuero, id est, cum ezal-
latus fuero: non enim duhitando leq'itur. Exalta
