<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1047 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,950">
    lui-même qui est ici plus heureux que sage. Quant A
    saint Augustin, est-il bien sûr qu'il ait admis le
    premier des principes en question, tel que Bafus,
    Jansénius, Ambroise Victor, le P. Malebranche et
    M. Bayle l'entendent ? Il ne faut pas s'en fier à leur
    parole, ni à leur manière d'interpréter saint Au-
    gustin. Ce qui n'a jamais péché ne peut point souffrir
    le mal éternellement ; ce qui n'a jamais péché ne
    peut point souffrir le mal dont il a droit d'être exempt :
    voilà qui est exactement vrai, voilà quelle est la pensée
    de saint Augustin, et rien plus.
    Pour toute preuve de ce que j'avance, ne suffit-il
    point d'alléguer que sans cela le saint docteur serait
    entré en contradiction avec lui-même, contradiction
    si sensible, que c'est un prodige non-seulement qu'il
    ne l'ait point aperçue lui-même au premier aspect
    d'un animal souffrant en sa présence, mais surtout
    que les pélagiens n'y aient pas pris garde, et ne la
    lui aient pas reprochée ? Nous sommes assez bons
    dans l'école pour nous payer d'un tel argument, qui
    n'est pas, je l'avoue, si neuf que ce trait cavalier :
    saint Augustin a été plus heureux que sage.
    B
    Mais M. Bayle a-t-il conçu combien à ce sujet
    saint Augustin a été plus heureux que sage ? Non
    apparemment ; il a ignoré une contradiction plus
    grande et plus énorme, dans laquelle le saint docteur
    est tombé, s'il a cru sans aucune modification ni
    restriction que ce qui n'a jamais péché ne peut point
    souffrir le mal. M. Bayle se contente de lui parler
    ainsi : Vous raisonnez mal quand vous dites : Les
    petits enfants endurent du mal et meurent, ils sont
    donc criminels ; car vous supposez un principe faux
    et démenti par la condition des bêtes savoir, que
    ce qui n'a point péché ne peut souffrir le mal. Il y
    avait de quoi relancer bien plus fortement le saint
    docteur en lui disant : Avez-vous oublié que vous-
    même vous avez prouvé que les petits enfants peuvent
    endurer le mal et mourir sans être criminels ? et
    qu'à cette occasion vous avez fait voir aussi que les
    bêtes, quoique incapables de pécher, sont néanmoins
    justement accablées de travaux et livrées à toutes
    sortes de souffrances ?
    En effet, lorsque saint Augustin entreprend de
    démontrer aux manichéens la justice des maux
    qu'endurent les petits enfants, il ne suppose que
    des principes qui ne lui soient pas disputés par ces
    hérétiques. C'est pourquoi il ne fait aucune mention
    du péché originel, qu'ils refusaient d'admettre ; il ne
    marque pas le moins du monde que les misères
    de l'enfance fussent la peine de quelque péché :
    il raisonne dans l'hypothèse de innocence, et il croit
    assez bien défendre la divine providence contre ses
    calomniateurs malhabiles, ainsi qu'il les appelle,
    en disant que les douleurs et la mort sont des maux
    passagers, qu'à l'égard de ceux qui les éprouvent
    dans le bas âge, elles seront un jour comme si elles
    n'avaient jamais été ; que par conséquent Dieu n'était
    pas obligé de les épargner aux petits enfants, quand
    même elles ne pourraient leur être utiles, parce
    qu'elles peuvent servir à rendre meilleurs leurs
    parents et leurs proches qui sont témoins de leurs
    souffrances : Cur ista non fiant, quando, cum transie-
    rint, pro non factis erunt, in quibus facta sunt ; propter
    quos autem facta sunt, ut meliores erunt, etc. Lib.
    III de Lib. Arb., cap. 23, n. 68).
    De plus il ajoute : Qui sait quelle récompense
    Dieu réserve aux petits enfants, dont les souffrances
    amollissent la dureté du cœur, exercent la foi, donnent
    lieu à la charité compatissante des personnes avan-
    cées en âge ? Qui autem novit quid parvulis, de quo-
    rum cruciatibus duritia majorum contunditur, aut exer-
    cetur fides, aut misericordia probatur.... in secreto
    judiciorum suorum bonæ compensationis reservet Deus
    (Ibid.) ? Il ne manque pas de faire ressouvenir son
    lecteur qu'il faut entendre tout cela dans l'hypothèse
    de l'innocence. Qui quamquam nihil recte fecerint,
    tamen nec peccantes aliquid ista perpessi sunt (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,950">
    Saint Augustin n'en demeure pas là, il défend en-
    suite la divine providence même en ce qui concerne
    les douleurs et les travaux des bêtes. Quamquam isti
    calumniosi et talium quæstionum non studiosissimi
    examinatores, sed loquacissimi ventilatores, etiam de
    pecorum doloribus et laboribus solent minus eruditum
    sollicitare fidem, cum dicunt : Quid etiam pecora vel
    meruerunt mali, ut tanta patiantur incommoda, vel
    sperant boni, quia tantis exercentur incommodis ? Sed
    hæc dicunt vel sentiunt, quia iniquissime de rebus
    existimant, etc. (Ibid., n. 68). Ces paroles contiennent
    clairement la négation de ce principe : Ce qui n'a
    jamais péché ne peut point souffrir le mal, et saint
    Augustin en reconnaît la fausseté par l'exemple
    même des bêtes ; qu'était-il besoin que M. Bayle
    prît le soin de la lui faire sentir, et qu'il déployât
    son talent de raisonner pour contraindre le saint
    docteur par la force de la conséquence à convenir
    de ce qu'il a enseigné en termes exprès ?
    Mais comment Jansénius se tire-t-il d'affaire ? Il
    est bien embarrassé. Et d'abord il passe sous silence
    l'objection que fournit le sentiment de saint Augus-
    tin sur l'âme et les souffrances des bêtes, contre l'o-
    pinion qui lui est attribuée touchant les souffrances
    des petits enfants, lorsque ce Père s'en sert pour
    prouver le péché originel. Il n'a imaginé aucune
    couleur propre à revêtir une mauvaise défaite qui
    servît à éluder une si grande difficulté. Descartes
    n'était pas encore venu. Sans cela Jansénius n'aurait
    pas balancé à dire que saint Augustin croyait la
    forme substantielle matérielle au temps qu'il dispu-
    tait avec les manichéens, et qu'il tenait pour la ma-
    chine quand il combattait les pélagiens.
    C
    Ce qu'il répond à l'autre objection n'est pas de
    meilleur aloi. Il prétend que le saint docteur, en at-
    taquant les pélagiens, a corrigé les imprudentes
    paroles qui lui étaient échappées lorsqu'il réfu-
    tait les manichéens : Id quod incautius fuerat
    emendavit, qu'il s'est reproché sa bévue, hallucina-
    tionem suam redarguit qu'il est sorti de la rêverie où
    il était tombé, instar somnii fuit (Jans., tom. II,
    lib. III, de Statu nat. puræ, cap. 19). Je tiens
    M. Bayle en flagrant délit : il est plagiaire, il a pillé
    en cet endroit la pensée de Jansénius, qu'il a tournée
    un peu plus agréablement, en disant que saint Au-
    gustin a été plus heureux que sage.
    D
    Au reste, devinez, si vous le pouvez, sur quel fon-
    dement Jansénius a avancé que le saint docteur avait
    varié par rapport aux souffrances des petits enfants,
    et qu'après avoir cru qu'ils souffriraient justement,
    quand même on les supposerait sans péché, il avait
    embrassé le sentiment contraire. Vous n'en viendriez
    jamais à bout, il faut vous le dire. Saint Augustin
    déclare dans une de ses lettres que la manière dont
    il a justifié la divine providence contre les mani-
    chéens ne suffit point pour convaincre les pélagiens,
    Il s'agissait de répondre à la même objection, que les
    uns et les autres tiraient de l'origine de l'âme. Ce
    n'était pas une difficulté considérable de la part des
    manichéens, parce qu'il n'était pas nécessaire de
    prendre parti sur l'origine de l'âme, et que, n'étant
    pas question de leur prouver le péché originel, le but
    de la controverse était de défendre la justice et la
    bonté de Dieu, soit que les hommes naquissent in-
    nocents, soit qu'ils apportassent au monde quelque
    péché que leur âme eût contracté dans leur naissance
    ou auparavant. Avec les pélagiens, au contraire, c'était
    une nécessité de déterminer le véritable état des
    choses ; il n'était pas permis de faire abstraction du
    péché originel, il fallait montrer que l'âme, au mo-
    ment de sa création, se trouve souillée d'une tache
    qui la rend digne de passer par toutes les misères
    qui sont maintenant attachées à la vie humaine. La
    transfusion de ce péché et de cette tache était extrê-
    mement difficile à expliquer, et il s'agissait de l'éta-
    blir pour justifier les misères des petits enfants.
    Voilà ce que Jansénius prend pour une rétractation.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção. 'A' está no final da primeira linha da coluna esquerda. 'B', 'C', 'D' estão no espaço entre as colunas (gutter).
    Texto em francês com citações em latim.
  </notas>
</pagina>