1091

DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE

1092.

servitude, comment le royaume des cieux, qui est A — Au contraire, dans je systéme catholique, cette

propre de la liberté, lui appartiendrait-il ? Mais le
royaume des cieux, ajoute-t-il, a pu étre promis dans
le Vieux Testaiment, si l'on entend par ce mot les li-
vres de laloi et des prophétes de la màme maniére
qu'on y trouve la promesse du Nouveau Testameot, à

ui le royaume des cieux appartient. Le saint docteur
déclare ensuite que ceux qui vivaient sous l'Ancien
Testament étaient aussi compris dans la promesse du
Nouveau, au regard des avantages anticipés dont ils
pouvaient jouir, et des secours de gràces qui les ai-
daient à devenir les héritiers du Nouveau Testament:
Istam distinctionem, qui etiam illo tempore per Dei
gratiam intelligentes, ilii promissionis effecti sunt, Novi
Testamenti haredes in occulto Dei judicio deputati
sunt (Ibid., n. &).

Je n'examine point encore si la gráce dont il est
parlé dans ce texte, suivant la doctrine du saint doc-
teur, était offerte à tous les Israélites. Il me suffit de
démontrer qu'il n'est point contraire au but que se
propose le saint docteur, de prétendre que cette gráce
était offerte à tout le monde, ni par conséquent de
soutenir que le royaume des cieux était promis à
tous les Israélites.

L'unique but de saint Augustin, en distinguant
deux notions différentes de l'Ancien Testament, est
de détruire l'égalité que Pélage mettait entre l'An-
cien et le Nouveau : Novo fit injuria, si Veteri 2que-
tur. Or, cette égalité est détruite dés lors que le
royaume des cieux n'est pas promis aux Juifs en
vertu de l'alliance que Dieu fit avec eux sur le mont
Sina par le ministére de Moise, quoiqu'elle leur füt
promise en verlu de l'alliance que Dieu fit avec le

enre humain sur le Calvaire, par l'effusion du sang
de Jésus-Christ, dont l'eflicace, si j'ose m'exprimer
de la sorte, fut rétroactive, et se fit sentir dans tous
les temps. Et c'est ce qu'exprime la distinction éta-
blie par saint Augustin.

Car si la promesse d'une autre vie n'est ni une
parie ni une condition essentielle de l'alliance
que Dieu fit avec le peuple hébreu sur le mont Sina,
et si elle se trouve seulement dans les endroits des
livres de la loi et des prophéles oü l'aftinité de l'An-
cien et du Nouveau Testament est désignée, n'est-il
pas clair que l'autre vie n'est pas un bien qui vienne
de la loi et qui appartienne à la loi? Et saint Au-
gustin a pu dire que le Vieux Testament ne promet-
tait qu'une félicité terrestre, sans exclure les Juifs
de i4 part que Dieu leur a faite ou leur a offerte par
anticipation des promesses de l'Evangile : Non inve-
nitur promitti APERTISSIME nisi lerrena felicitas (S.
Aug. loc. cit.).

Comment Jansénius a-t-il pu imaginer que saint
Augustin flt une pareille exelusion ? Qu'on demande
à l'éséque d'Ypres et à ses disciples si c'est mal fait

que d'aimer les biens temporels pour eux-mémes, p

et de les regarder comme sa derniére fin ? Ils s'écrje-
ront qu'on leur fait injure de douter un moment qu'ils
ne tiennent cela pour un trés-grand crime; et con-
€evez, si vous pouvez, que c'est Jansénius lui-méme
et ses disciples qui pensent et qui osent faire penser
À saint Augustin que Dieu a proposé au peuple hébreu
la prospérité, les richesses et les avantages de la
vie présente, afin qu'ils aimassent ces biens pour
eux-mémes, et qu'ils les regardassent comme leur
derniére fin, et que Dieu n'eüt aucune volonté, ni au-
cune intention que le commun des Israélites prit ces
biens comme des images el des figures propres à leur
représenter, à leur faire désirer et espérer les biens
spiritnels et éternels. Les jansénistes croient-ils qu'un
blasphéme cessera de l'étre, quand, à l'imitation de
Calvin, ils en auront fuit saint. Augustin complice et
auteur? Et n'est-ce pas un vrai blasphéme que ce
sentiment, ou l'on est obligé de nier qu'il soit permis
de s'attacher et d'aspirer à ce que Dieu promet, de
la maniére qu'il le promet, et d'avouer que Dieu a
porté les Israélites au crime par ses promesses ?

nation pouvait légitimement demander à Dieu et at-
tendre de lui comme tune récompense temporelle de
sa piété, comme une marque de sa bienveillance et
du soin paternel de Dieu à son égard, les richesses,
la puissance, les succés, les agréments et le repos
de la vie, parce que leur deinande et leur attente,
non-seulement étaient un témoignage de la foi qu'ils
avaient que Dieu était le maitre et le dispensateur
de ces biens, mais encore parce que ces biens étaient
les gages d'une faveur plus solide et d'une libéra-
lité plus digne de la sainteté et de la sagesse de
Dieu.

Cependant approfondissons un peu, je vous prie,
la nature des promesses des biens temporels que
Dieu fit aux Juifs. Elles sont principale:aent détail-
lées dans le xxvi? chapitre du Deutéronome. Dien
s'engage à élever le peuple d'Israél au-dessus de tou-

B tes les nations, s'il observe avec fidélité la loi qui

venait 'd'étre promulguée. Il lui assure l'abondance
des récoltes, la fécondité des troupeaux, le profit du
commerce, le succés des armes, la supériorité sur
tous les peuples voisins. Si vous marchez dans la voie
de mes préceples, dit-il ailleurs, si vous gardez et si
vous pratiquez mes commandements. je vous enverrai la
pluie à propos, votre terre produira des grains à fo
$on, et vos arbres seront chargés de fruits; l'abon-
dunce de la. moisson sera suivie de celle de la vendange,
et à la vendange succédera un iemps conimode ct à
$ouhait pour les semailles, eic. Je vous donnerai ia
pair, elc. L'épée de vos ennemis ne passera point jus-
qu'à vos frontiéres, ils fuiront et seront abattus devant
vous, etc. (Levit. xxvi).

Je ne vois rien là de personnel et qui s'adresseà
chacun des [sraélites en particulier: ces promesses
regardent toute la république, elles ont pour objet

Cle bonheur commun de l'État, et nullement celui

ui distinguerait un homme des autres, et qui ren-
drait sa condition plus agréable que celle de ses com-
patriotes. Car croyez-vous, je vous prie, qu'en vertu
e ces promesses le champ d'uu Juif qui s'acquittait
exactement des devoirs de sa religion füt toujours
de meilleur rapport que le champ d'un autre Juif qui
vivait en impie, et que quand une terre changeait de
maltre, elle était féconde ou stérile suivant la bonne
ou la mauvaise vie de possesseur ; que la pluie et le
beau temps venaient à propos sur les héritages d'un
honnéte homme, tandis que la sécheresse ou les inon-
dations désolaient ceux de son voisin qui était scé-
lérat; que dans une incursion d'ennemis les ravages
et les pillages fussent miraculeusement dirigés et
mesurés, en sorte qu'ils tombassent sur les biens
des familles à proportion qu'elles étaient plus ou
moins criminelles ; que l'hypocrisie ne püt avoir lieu
dans le peuple d'Israél, et qu'en visitant les terres,
les vignes, les troupeaux qui appartenaient à un
chacun, on connüt évidemment l'état de sa cons-
cience? Non, sans doute, et il ne fut pas vrai pour
la premiére fois du temps de Jésus-Christ que Dieu
fait lever son soleil sur les gens de bien et sur les
méchants et qu'il fait tomber la pluie sur les justes
et sur les pécheurs: Solem suum oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Matth. v, 45). Les Tobie, les Mardochée, les Ezé-
chiel partageaient les maux de la captivité avec ceux
qui l'avaient attirée par leur idolàtrie ; et si l'Ecri-
ture fait mention de plusieurs justes comblés de bé-
nédictions temporelles, ne représente-t-elle pas aussi
plusieurs impies heureux? Dans le temps de 1a plus
grande prospérité du peuple d'Israél!, n'était-il aucun
prévaricateur de la loi qui participàt au bonheur pu-
Mic? Et dans le temps de la plus grande calamité.
n'était-il aucun bon et fidéle Israélite qui souffrit du
commun malheur?

Ces promesses de récompenses temporelles ne re-
gardaient donc que le corps de la république, et non
pas les particuliers: il s'agissait de bénédictions uni-
