1087

DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE

1038

Il enseigne que ni là justice ni le salut ne peuvent A aussi un état ou une société d'hommes qui, sous le

venir de la loi.

Voilà le point délicat, je vous en avertis. On se rit
de nous comme de misérables scolastiques, qui nous
repaissons de vaines subtilités et. croyons payer le
monde par de frivoles défaites et de chimériques dis-
tinctions, quand nous assurons que l'Apótre ne nie
point que dans l'Ancien Testament le secours de la
gráce fut joint à celui de l'intimation de Ja loi, mais
qu'il avait ses raisons pour considérer la loi toute nue
et sans la gráce, quoiqu'elle n'en füt pas dépouillée.
Il avait lieu de faire cette précision; car la gráce est
le propre fond de la loi évangélique, et toute celle qui
fut donnée dans l'Ancien Testament était un fruit an-
ticipé de la nouvelte alliance, à laquelle Jésus-Christ,
auteur de la gráce, appartient tout entier.

On nous réplique avec dédain: L'Apótre songeait
bien à ces précisions métaphysiques! Parlait-il des
choses telles qu'elles sont dans la téte d'un méditatif,
ou telles qu'elles sont en elles-mémes?

La mauvaise humeur ou la mauvaise foi de nos
adversaires souffrira-t-elle patiemment que je leur
demande à mon tour: Quel est. le but de saint Paul
quand il enseigne que ni la justice ni le salut ne peu-
vent venir de la o1? N'est-ce pas de convaincre les
ennemis de l'Evangile que la loi évangélique est né-
cessaire, et qu'il faut absolument la recevoir? A qui
donc en veut-il, sinon à ces Juifs incrédules qui, ne
connaissant point la justice qui vient de Dieu, et
cherchant à établir la leur, ne sont point soumis à
celle qui vient de Dieu? Ignorantes enim justitiam Dei
€t suam quarentes statuere, justitis Dei non sunt sub-
Jecti (Rom. x, 3). Saint Paul nedispute-t-il point con-
tre ceux qui avaient en horreur la loi de Jésus-Christ,
et qui soutenaient que la loi de Moise leur suflisait?
Or ces Juifs ne regardaient-ils point, ne faisaient-ils
point valoir leur religion, indépendamment de tout
rapport à Jésus-Christ? et ne la concevaient-ils point
comme étant destituée de tous les avantages qu'elle
pouvait tirer de son affinité et de sa liaison avec la
religion chrétienne? et par conséquent ne forcaient-
ils pas saint Paul à raisonner dans leur hypothése, et
à considérer l'ancienne loi comme séparée des se-
cours de gráces que la foi du Messie, qui était un
veu d'embrasser l'Evangile, y avait véritablement
attachés?

Car, d'ailleurs, saint Paul joint son témoignage à
celui de Molse pour nous assurer qu'en vue de Jésus-
Christ Dieu accordait la gráce aux fidéles observa-
teurs de la loi. La fin de la loi, dit l'Apótre, c'est
Jésus-Christ, afin que ceux qui croient soient justifiés.
Aussi Moise à écrit que l'homme qui pratiquera la jus-
tice qu'ordonne ia loi aura par elle la vie: Finis legis
Christus, ad justitiam omni credenti. Moyses enim scri-
psit, quoniam justitiam qua ex lege est qui fecerit homo,
vivet in ea (Ibid., 1v, 5; Levit., xvin, 5).

Ce n'est point assez, pour faire connaitre l'état de
la question entre les apótres et les Juifs, d'avoir dis-
tingué les erreurs et les vérités qui faisaient la ma-
tiére de la controverse, ni d'avoir observé que deux
sortes de Juifs s'opposaient à la doctrine des apótres:
il faut óter l'équivoque du mot de loi, dont on abuse.
L'équivoque est une grande ressource pour tous ceux
qui soutiennent une mauvaise cause, c'est de la fausse
monnaie dont ils se servent au lieu de la bonne qui
leur manque.

Le mot de loi a trois sens diiférents, quand on
l'applique à l'Ancien et au Nouveau Testament: car
on le prend quelquefois pour signitier les commande-
ments et les préceptes qi composent le droit positif
divin de l'Ancien et du Nouveau Testament, en tant
que ce sont précisément des régles de moeurs et de
conduite qui ont la vertu de diriger et la force d'obliger.
Outre cela, on se sert de ce mot pour exprimer l's-
semblage des choses qui appartiennent à la religion,
dans l'un et dans l'autre Testament, soit préceptes,
soit cérémonies sacrées. Enfin, le mot de loi marque

B

C

ouvernement de la divine providence, tendent par
es Inémes moyens que Dieu leur a donnés à une fin
surnaturelle, et on exprime ainsi la condition des
Juifs ou des chrétiens.

Saint Paul prend le mot de loi au premier sens
dans tout le chapitre vir de l'Epitre aux Romains, oü
il dit que la lot écrito est devenue une occasion à
plusieurs de pécher plus griévement, parce qu'un
malheureux penchant porte l'homme à faire ce qui
lui est défendu. La loi de l'Evangile, entendue de
cette maniére, ne contient pas plus la gráce que celle
de Molise.

Saint Paul se sert du mot de loi dans le second
sens, quand il dit: La loi qui a précédé a été rejetée,
parce qu'elle était faible et inutile; car cette loi n'a
rien porté au comble de la perfection: Reprobatio ft
pracedentis mandati propter infirmitatem et. inutilita-
tem ; nihil enim ad. perfectum adducit lex (Hebr., vit,
18, 19). Suivant cette signification, la loi ancienne
est vide de gráces, comme le marque saint Paul, au
lieu que la loi nouvelle en a quantité de sources tràs-
abondantes, qui sont les sacrements institués par Jé-
sus-Christ.

Au regard du iroisiéme sens, saint Paul le désigne
toutes les fois qu'il oppose les Juifs aux chrétiens, la
condition des adorateurs du vrai Dieu formés par
Moise, à celle des fidéles élevés dans l'école de Já-
sus-Christ. La loi ancienne, représentée sous cette
idée, c'est-à-dire comme un état oüà se trouvait le

euple de Dieu avant la venue du Sauveur, était dans
8 vérité, non-seulement ennoblie par la foi du Messie
futur, mais encore suffisamment pourvue et enrichie
des gráces dont les hommes qui composaient cette
société avaient besoin, pour tendre et arriver à une
fin surnaturelle. Cependant l'Apótre, dans l'opposi-
lion qu'il fait, met pour différence essentielle du ju-
daisme et du christianisme, que celui-ci est la loi de
gráce. J'en ai déjà fait voir la raison, mais c'est ici
le lieu de l'expliquer. .

L'obstination des Juifs incrédules à rejeter l'Evan-
gile et à vanter l'excellence de l'Ancien Testament,
à l'exclusion du Nouveau, mettait l'Apótre dans la ná-
cessité de revendiquer à la religion chrétienne tous
les avantages et les biens spirituels que la religion
juive avait possédés, comme les fruits anticipés d'un
fonds qui appartenait à la religion chrétienne. Or,
la personne de Jésus-Christ, ses mérites et ses sa-
Usfactions, et par conséquent tous les secours de
gráces qui avaient élé distribués à tous les hommes
dans tous les temps par le prix des mérites et des
satisfactions de Jésus-Christ, étaient le propre bien de
la religion chrétienne. Saint Paul devait donc non-
seulement opposer Jésus-Christ à Moise et aux anges
qui avaient dicté la loi sur le mont Sina, et son sa-
cerdoce à celui d'Aaron, comme il fait dans l'Epitre
aux Hébreux, mais il était obligé encore d'attribuer
uniquement la nouvelle loi au Saint-Esprit.

Car, quoique le Saint-Esprit ait étendu ses opéra-
tions salutaires, ait répandu ses dons et le bienfait
de la sanctification dans tous les Ages du genre hu-
main, cependant, parce qu'il est l'esprit de Jésus-
Christ, il appartient au. Nouveau Testament, et cette
source de l'eau qui rejaillit à la vie éternelle était
donnée avant tous les siécles à l'Eglise de Jésus-
Christ en propre. C'est pourquoi, quand on conclut
de la doctrine de saint Paul, que la loi nouvelle non-
seulement enseigne et ordonne ce qu'il faut faire, mais
qu'elle fournit aussi les secours et les forces néces-
saires pour agir, et qu'au contraire la loi ancienne se
bornait à enseigner et à ordonner, sans préter aucune
aide à la faiblesse de l'homme, cela signifie que le
irésor oüà se puisent les gráces est contenu dans !a
loi nouvelle, et quelles sont un bien étranger et em-
prunté au regard de l'ancienne loi.

Vous me demanderez à quoi aboutissent enfin tous
les raisonnements que saint. Paul fait sur ca suie^
