<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1071 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,950">
    en prononçant seulement une parole : mais il procéda
    par parties à l'exécution des jugements qu'il exer-
    çait sur eux, afin de leur procurer le temps et l'oc-
    casion de faire pénitence, quoiqu'il n'ignorât point
    que c'était une nation perverse, et qu'ayant sucé
    l'erreur et le crime avec le lait, la méchanceté
    s'était enracinée dans leur cœur par la force de
    l'éducation, des exemples et de l'habitude, en sorte
    qu'elle leur était devenue comme naturelle ; et quoi-
    que, par conséquent, il vît bien qu'ils s'étaient mis
    par leur faute dans une espèce d'impossibilité de
    changer et de se convertir jamais. Car ce fut une
    race maudite dès le commencement dans la per-
    sonne de leurs pères Cham et Chanaan, dont ils
    devaient imiter l'impiété.

    Vous ne serez point de ceux qui m'accuseront
    d'affaiblir cet endroit par l'adoucissement de mon
    commentaire. Il est évident que le Sage ne marque
    ici qu'une grande difficulté, et non pas une impos-
    sibilité réelle. En effet, si les Chananéens ne pou-
    vaient point changer ni se convertir, pourquoi, dit-il
    auparavant que Dieu leur ménageait le temps et
    l'occasion de faire pénitence : Dabas locum pœniten-
    tiæ (Sap. xii, 10) ? Pourquoi de l'exemple particu-
    lier des Chananéens conclut-il en général que Dieu
    châtie de telle sorte les pécheurs en ce monde, qu'il
    leur donne le temps et le moyen de faire pénitence :
    Docuisti populum tuum per talia... quoniam judi-
    cans das locum in peccatis pœnitentiæ (Ibid., 19) ?
    Pourquoi enfin déclare-t-il expressément que Dieu a
    donné aux Chananéens le pouvoir de changer et de
    renoncer à leur malice : Dans tempus et locum per
    quæ possent mutari a malitia (Ibid., 20) ? Vous m'ap-
    prouverez de représenter ici tout entier le texte que
    j'ai paraphrasé, afin qu'on juge de ma fidélité à ren-
    dre le sens.

    O quam bonus et suavis est, Domine, Spiritus tuus
    in omnibus ! Ideoque eos qui exerrant partibus corri-
    pis, et de quibus peccant admones et alloqueris : ut
    relicta malitia credant in te, Domine. Illos enim an-
    tiquos habitatores terræ sanctæ tuæ, quos exhorruisti,
    quoniam odibilia opera tibi faciebant per medicamina
    et sacrificia injusta, et filiorum suorum necatores sine
    misericordia, et comestores viscerum hominum, et
    devoratores sanguinis a medio sacramento tuo, et
    auctores parentes animarum inauxiliatarum, perdere
    voluisti per manus parentum nostrorum ; ut dignam
    perciperent peregrinationem puerorum Dei, quæ tibi
    omnium carior est terra. Sed et his tanquam homi-
    nibus pepercisti, et misisti antecessores exercitus tui
    vespas, ut illos paulatim exterminarent. Non quia
    impotens eras in bello subjicere impios justis, aut
    bestiis sævis, aut verbo duro simul exterminare ; sed
    partibus judicans dabas locum pœnitentiæ, non igno-
    rans quoniam nequam est natio eorum, et naturalis
    malitia ipsorum, et quoniam non poterat mutari cogi-
    tatio illorum in perpetuum. Semen enim erat male-
    dictum ab initio, etc. (Sap. xii, 1-11).

    L'obstination constante dans le mal que ces peu-
    ples barbares et impies opposèrent à la miséricorde
    de Dieu lassa enfin sa patience, et il les livra à
    l'épée des Israélites. Cela déplaît aux manichéens,
    dit saint Augustin (Lib. contra Adim., cap. 17, n. 4).
    Ces hérétiques trouvaient mauvais que Dieu fût
    juste, ou qu'il eût le droit de commettre à des hom-
    mes l'exécution des arrêts de sa justice ; et parce
    que dans les Actes des apôtres il est raconté qu'A-
    nanie et Sapphire furent frappés de mort à la parole
    de saint Pierre, c'était une de leurs raisons pour
    rejeter ce livre.

    Saint Augustin s'applique donc à faire voir que la
    vengeance est légitime quand elle est autorisée de
    Dieu, et surtout quand avec cela elle ne regarde
    que les intérêts de sa gloire et de son culte, pourvu
    toutefois qu'on l'exerce sans aucun sentiment de
    haine et par pure obéissance aux ordres de Dieu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,950">
    Or, dit le saint docteur, les manichéens ne prouveront
    jamais que ceux d'entre les Juifs qui étaient spiri-
    tuels haïssent les nations que la justice divine leur
    commandait d'exterminer et de détruire. Unde isti
    convincunt animos virorum spiritualium, qui in illo
    populo fuerunt, quod eos oderant qui per ipsos divina
    justitia jubebantur auferri (S. Aug., ibid. n. 5).

    Les manichéens pouvaient faire ici à saint Augustin
    une objection considérable, tirée des sentiments de
    haine et de vengeance, des malédictions et des
    imprécations horribles qui sont répandues dans les
    Psaumes.

    On doit répondre, ce me semble, que ces senti-
    ments ne sont point proprement personnels, ni du
    choix de celui qui les forme, soit que David lui-
    même, ou le peuple d'Israël, ou un Israélite en
    particulier parle dans les Psaumes ; que cette haine
    et ces traits de malédiction sont adressés par le
    Saint-Esprit à des pécheurs désespérés, dont l'atta-
    chement à l'impiété était peu différent d'une répro-
    bation consommée ; que ces imprécations sont des
    actes de conformité à la volonté de Dieu, et une
    approbation des justes arrêts que Dieu a portés con-
    tre des ennemis de son saint nom, qu'il avait prévu
    devoir être irréconciliables ; et enfin, ne faut-il pas
    convenir que les chrétiens sont dans une disposition
    de cœur et d'esprit toute pareille, quand ils disent à
    Dieu : Que votre volonté soit faite sur la terre comme
    dans le ciel ?

    Je ne saurais me persuader que David, transporté
    de zèle contre les méchants, adresse ses menaces et
    de funestes paroles à Saül, son beau-père et son roi,
    dont il n'a jamais parlé qu'avec le plus profond res-
    pect durant tout le cours des injustes persécutions
    que ce prince furieux s'acharnait à lui faire : je ne
    crois point qu'il en veuille à son fils Absalom, pour
    qui sa tendresse paternelle redoubla quand il se vit
    obligé d'exposer ce fils rebelle à périr ; ou à Seméi,
    Doeg, Seba, Achitophel, ses sujets, dont les crimes ne
    purent altérer sa bonté et sa douceur. Les sentiments
    qu'il a exprimés dans les Psaumes démentiraient-ils
    le caractère et les mœurs que l'histoire sainte lui
    attribue ?

    Il me paraît plus que vraisemblable que les enne-
    mis et les persécuteurs que David anathématise sont
    toujours les idolâtres, dont par ordre de Dieu les Hé-
    breux étaient chargés de punir les crimes, ou qui en
    haine de Dieu faisaient la guerre à son peuple.

    Si l'on trouve de la difficulté à expliquer dans ce
    sens le psaume cviii, faut-il pour cela blasphémer
    avec Grotius, qui favorise ouvertement la cause des
    manichéens, et ose dire que l'esprit qui règne dans
    ce psaume n'est pas celui de l'Évangile ? N'est-il
    pas plus naturel de reconnaître avec les saints Pè-
    res que tout y est prophétique et ne fait qu'annon-
    cer la détestable fin du perfide apôtre qui a trahi Jé-
    sus-Christ, et des Juifs qui l'ont crucifié ? Mais trou-
    verez-vous solide la pensée qui me vient ?

    Vous savez qu'il est de la foi que l'entrée des Israé-
    lites dans la terre promise est la figure de la réception
    de tous les élus dans le ciel (Héb., iv). Cette sainte
    haine du peuple de Dieu contre les nations que Dieu
    avait proscrites, ne serait-elle pas une dépendance de
    cette figure et n'aurait-elle point été destinée à repré-
    senter la haine et l'indignation toute sainte que l'Apo-
    calypse et quelques autres livres sacrés attribuent
    aux bienheureux, qui durant toute l'éternité se con-
    formeront aux sentiments de vengeance qu'ils ver-
    ront dans Dieu pour les malheureuses victimes de sa
    colère ? Quoi qu'il en soit, elle peut être aussi légi-
    time, et elle n'empêche point que la loi de Moïse ne
    soit digne en elle-même et de sa nature d'être l'ou-
    vrage d'un Dieu bon et bienfaisant ; ce qui est la prin-
    cipale question qui fut agitée sur ce sujet entre les
    manichéens et les saints Pères.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,85,510,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,195,510,215">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,465,510,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,815,510,835">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida. Texto em francês com citações em latim. Ligaturas æ e œ preservadas conforme a tipografia da imagem. Letras A, B, C, D localizadas na margem central (gutter) alinhadas com os parágrafos correspondentes. Números de página 1071 e 1072 no cabeçalho.</notas>
</pagina>