1095

roposé en nous la donnant.

David bláme sa natiun de la sorte : « Ils n'ont
point gardé le Testament de Dieu, et ils n'ont point
voulu marcher dans la route qu'il leur avait tracée
par sa loi: Non custodierunt testamentum Dei, et in lege
ejus noluerunt ambulare (Psalm. vxxvu, 10). » Jan-
sénius leur suggére encore une bonne excuse : Nous
savions que ce testament n'était point fait pour étre
gardé; et si la route que nous avous tenue est con-
traire à Ja loi, elle est conforme à la fin de la loi.
Nous n'avons pas voulu ce que Dieu ne voulait pas.
Pourquoi nous réprimande-t-on et nous blàme-t-on,
comme si l'on supposait que nous avons la gráce,
ou comme si l'on ignorait que nous ne l'avons pas,
et qu'il répugue méme que nous l'ayons, que nous la
demandions et que nous la connaissions?

Mais Dieu avait àté toute ressource à la justification
des infracteurs de la loi et à l'hérésie de Jansénius
par ce fameur texte d'Isale : « Hommes de Juda,
soyez juges entre moi et ma vigne. Qu'ai-je dà faire
de plus à ma vigue que je ne lui ai fait? Ft m'accu-
serà-t-on de l'avoir négligée, parce que je me suis
atlendu qu'elle produirait de bons raisins, et que

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

à l'institution de la loi et au but que vous vous étes A conclut que dans le

néanmoins elle n'a produit que des lambruches : .

Viri Juda, judicate inter me et vincam meam. Quid est
quod. ultra debui facere vineg mez, et non feci ei? 4n
quod exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas (Isai.
v, 4)? » Dieu reconnait ici qu'il a dà donner aux
Juifs la gráce qui leur était nécessaire, parce qu^il
exigeait et qu'il attendait véritablement d'eux le fruit
des bonnes cuvres, et il les fait juges eux-mémes
qu'il n'a pas manqué de laleur donner. —

Jansénius se propose la difficulté qu'on tire de ce
passage contre sa doctrine, et il avoue sans peine

u'il s'agit là de la gráce, et que non-seulement

ieu reconnalt avoir dà la donner, muis qu'il atteste
méme l'avoir donnée. Vous concluez sans doute, ou
qu'il se rend à la vérité ou qu'il est bien embarrassé ;
l'un ou l'autre devrait étre : mais point, il a pitié
du peu de jugement qu'il y a à lui faire une pareille
objection : Miror, dit-il, quo judicio locus iste a3 hoc
propositum adducatur (Tom. III, lb. 1, cap. 17, p.
351).

Nous sommes assez bons, nous autres, pour nous
persuader que dans cet endroit de l'Ecriture il est
question de Ia gráce due et donnée aux Juifs pour
leur rendre possible l'accomplissement de la loi de
Moise. Aveuglement pitoyable. [l parait à Jansénius
que Dieu parle de la gráce qu'il a dà donner et qu'il
a donnée à Adam pour lui rendre possible l'accom-
plissement du précepte par lequel il lui avait dé-
endu de toucher à l'arbre de la science du bien
et du mal. Et par oü cela lui parait-il évident?
N'est-il pas clair, ditil, qu'une gráce qui est due
ne peut étre que celle qui convient à l'homme inno-

C

cent? I! nous raméne fort mal à propos son paradoxe D

erroné sur la nature de la gráce d'Adam : car, comme
une chose peut étre due en deux mnaniéres, ou bien
absolument et en vertu d'un droit proprement dit,
ou bien conséquemmenut à une promesse et une vo-
Jonté libre qui ait précédé, n'est-il pas plus évident
que le passage d'Isaie doit étre expliqué d'une gráce
onnée aux Juifs, et non pas d'une gráce donnée à
Adam, E n'est clair que ce passage doit étre ex-
piqué une gráce due absolument et en verju d'un
roit proprement dit?

Sans m'arréter donc à détruire l'erreur qui a fait
nier à Jansénius la gratuité de la gràce d'Adam, je
vais démontrer, comme s'il en était besoin, que ce
passage n'a aucun rapport à Adam, et que Dieu n'a
eu en vue que les seuls Juifs.

L'explication que Dieu lui mme donne à ses pa-
roles ne prévaudra-t-elle point sur le commentaire
de Jansénius? Celui-ci apporte un fort beau passage
de saint Aogastin, par lequel il prouve qu'on peut
reprocher à l'homme le péché originel, et de là il

1096

assage d'Isaie Dieu reproche
aux Juifs le péché origtnel. Ainsi la vigne, selon Jan-
sénius, est la figure d'Adam, ou du genre humain
dans Adam, que Dieu avait plantée dans e paradis ter-
restre, et qui avait recu une culture qui lui était
due ; et Dieu, selon lui, reproche aux Juifs qu'il avait
attendu que cette vigne portàt de bons raisins, et
qu'elle n'avait porté que des fruits sauvages. l1 pou-
vait faire ce reproche à toutes les nations du monde.
Dieu dit au contraire: « La vigne du Seigneur des
armées est la maison d'israél, et tout homme de la
iribu de Juda est le rejeton qu'il a cultivé avec com-
plaisance ;et j'ai attendu de la droiture, et voilà de
"iniquité ; de la justice, et voilà du scandale: Vinea
enim Domini exercituum domus Israel est, e£ vir Juda
gérmen ejus delectabile ; et exspectavi ut faceret. judi-
cium, et ecce iniquitas; et justitiam, et. ecce clamor
(Isai. v, 7.) »

Ce texte a un manifeste rapport à un autre de Jé-
rémie, oà Dieu parle ainsi aux [sraélites : « Je vous
ai plantée comme une vigne choisie, et composée de
fermes franes et sans défaut ; comment avez-vous

onc dégénéré entre mes mains, vigne sauvage : Ego
autem plantavi te vineam electam, omne semen verum ;
quomodo ergo conversa es mihi in pravum, vinea aliena
(Jerem 11, 21)? » Dans l'un et dans l'autre endroit,
et partout ailleurs, c'est le peuple d'Israél qui est
représenté sous la figure d'une vigne plantée par les
maios de Dieu dans la Palestine, et non n le genre
humain dans le paradis terrestre. David dit au Sei-
gneur: « Vous avez transporté une vigne de l'E-
gyple, vous avez chassé ies nations de ce pays, et
vous ly avez plantée : Vineam de Egypto íranstu-
lists €jecisti gentes et plantasti eam (Psal. xxu,

.»

Enfin, l'endroit méme d'Isaie dont nous disputons
estemployé par Jésus-Christ dans une de ses para-
boles, et uniquement appliqué aux Juifs. « Il y avait,
dit le Sauveur, un pére de famille qui planta une vi-
gne : aprés l'avoir énvironnée d'une haie, il y creusa
un pressoir et y bátit une tour: Homo erat paterfa-
milias qui plantavit. vineam, et sepem circumdedit, et
fodit in ea torcular, et zdificavit turrin (Matth. xxr,
33). » Tous ces termes sont empruntés d'[saie, car
le prophéte commence ainsi: « Mon bien-aimé eut
une vigne qui était située sur un cóleau trés-fertile.
Aprés l'avoir environnée d'une haie et en avoir óté
les pierres, il la planta de ceps choisis, il bátit une
tour au milieu, et il y creusa un pressoir: Vinea fa-
cta est. dilecto meo in cornu filio olei, et sepivit eam,
et lapides elegit ex illa, et plantavit eam electam, et
aedificavit turrim in medio ejus, et torcular exstruxit in
ea (Isai. v, 1). » Toute la différence qu'il y a entre
la parabole d'Isate et celle de Jésus-Christ, c'est que
dans [sale la vigne représente la nation joive, au
lieu que dansl'Evangile la vigne représente la vraie
Eglise que Dieu avait établie dans la nation juive,
laquelle est elle-méme figurée par les vignerons:
mais la culture de cette vigne est supposée d'une et
d'autre part dans !a Palestine, et non pas dansle
paradis terrestre. Vous trouverez peut-étre que je
m étends trop là-dessus ; je n'ai pourtant pas encore
ait.

Je me souviens d'un prédicateur janséniste qui dans
ses discours introduisait. quelquefois Dieu adressant
la parole aux chrétiens, et qui ne manquait jamais
alors de mettre dansia bouche du Seigneur un pas-
sage de saint Augustin avec ces mots : Comm: dit fort
bien mon serviteur saint Augustin.

Il faut que je m'accommode au goüt de ces mes-
sieurs ; ils ne croiront point que Jansénius soit bien
réfuté au regard de sa mauvaise interprétation des
paroles d'[saie, à moins que je ne joigne l'autorité de
saint Augustin à celle de Dieu et !de Jésus-Christ.
« De peur qu'on ne se persuade, dit le saint docteur,
que Dieu parlait d'une vigne telle qu'on en voit ordi-
nairement, i! conclut ainsi: La vigne du Seigneur
