<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1063 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    cien Testament un Dieu mauvais et malfaisant, ils détestaient non-seulement la religion des Juifs, mais aussi tous les livres qui en contenaient l'économie et les monuments. Ils disaient que l'Ancien Testament était contraire à lui-même, qu'il était contraire au Nouveau Testament, qu'il était blâmé et condamné par le Nouveau Testament.
    Les objections de la première espèce ne sont pas fortes. Elles opposent la loi qui interdisait tout travail les jours de sabbat, à l'ordre que Josué reçut de faire porter l'arche d'alliance autour des murailles de Jéricho un jour de sabbat; la défense de fabriquer, d'avoir, de conserver aucune statue ni figure de quoi que ce soit, au commandement qui fut fait à Moïse de construire et d'élever un serpent d'airain, et à celui d'orner l'arche des figures de deux chérubins; la connaissance de toutes choses que Dieu s'attribue, à l'ignorance qui paraît dans la question qu'il fit au premier homme après son péché: Adam, où êtes-vous? et dans celle qu'il fit à Caïn après le meurtre d'Abel: Où est votre frère?
    Tertullien et saint Augustin (a) se donnent la peine de résoudre ces difficultés et d'autres semblables, qui furent proposées d'abord par les marcionites, et répétées par les manichéens. Le travail, disent ces Pères, qui est une œuvre de religion ou de charité, n'était pas défendu le jour du sabbat. Les statues et les figures qui n'étaient point un objet d'idolâtrie n'étaient point proscrites, et jamais un reproche ne fut pris pour une marque d'ignorance. Les mêmes hérétiques objectaient encore en ce genre que le Dieu des Hébreux avait commandé la fornication au prophète Osée, qu'il avait conseillé et autorisé le vol que son peuple avait fait aux Egyptiens, quoiqu'il ait défendu l'un et l'autre péché dans son Décalogue. Mais, dit saint Augustin, pourquoi appeler fornication un mariage qui la fit cesser? Pourquoi appeler vol ce qui fut un juste salaire (S. Aug., lib. xxii contra Faustum, cap. 71 et 80)?
    Pour ce qui est des contrariétés prétendues que les manichéens croyaient trouver entre l'Ancien et le Nouveau Testament, saint Augustin les rapporte la plupart dans son livre contre Adimante, et il les concilie à merveille. Moïse dit dans la Genèse, que Dieu par lui-même a créé le ciel, la terre et la lumière (Gen. 1, 1); et l'Evangile dit que le monde a été fait par Jésus-Christ (Joan. 1, 2). Saint Augustin répond que tout chrétien, en lisant la Genèse, reconnaît dans le Dieu créateur un être subsistant en trois personnes, dont la seconde est Notre-Seigneur Jésus-Christ (S. Aug. contra Adim., cap. 1). Moïse dit dans la Genèse que Dieu se reposa après la création du monde (Gen. 11, 2) et le Sauveur dit dans l'Evangile: Mon Père agit continuellement (Joan. v, 17). Saint Augustin répond que ce repos marque seulement la fin de la création, et qu'il n'exclut point l'action par laquelle Dieu conserve et gouverne continuellement le monde (S. Aug., contra Adim., cap. 2). Moïse dit que Dieu fit l'homme à son image et à sa ressemblance (Gen. 1, 26, 27); et le Sauveur dit aux Juifs: Vous êtes les enfants du démon (Joan. viii, 44). Saint Augustin répond que l'imitation donne des enfants à ceux qu'on prend pour modèles, ainsi que la doctrine aux maîtres qui instruisent (S. Aug., contra Adim., cap. 5, n. 1). Rien de tout cela ne paraît au saint docteur faire une difficulté considérable.
    Permettez-moi de m'arrêter un peu plus aux objections de la troisième espèce: le but que je me suis proposé le demande, elles le touchent et l'intéressent davantage; car je ferai voir dans la suite que la nouvelle doctrine touchant la loi de Moïse rentre dans le manichéisme et le fait revivre.
    Les manichéens se flattaient de démontrer par le Nouveau Testament que la matière et la fin de l'An-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    cien étaient mauvaises. Pour en justifier la matière, les saints docteurs emploient ce témoignage de Jésus-Christ: Je vous le dis en vérité: avant que le ciel et la terre viennent à manquer, tout ce qui est de la loi s'accomplira, sans qu'il en manque un seul iota ou un seul point (Matth. v, 18); et ces deux autres de saint Paul: La loi est sainte, le précepte aussi est saint, juste et bon (Rom. vii, 12, 16). Je conviens que la loi est bonne; en effet, que pourraient reprendre les hérétiques dans les préceptes qu'on appelle moraux, ou même dans ceux qui étaient seulement de police? Il ne faut que les concevoir pour en reconnaître l'équité et la sagesse.
    La loi du talion et celles qui permettaient le divorce et l'usure avec les étrangers sont les seules que les ennemis de l'Ancien Testament aient osé censurer. La première, disaient-ils, est expressément condamnée par ces paroles de Jésus-Christ: Vous avez appris qu'il a été dit: Œil pour œil, dent pour dent. Et moi je vous dis de ne point faire de résistance, si on vous maltraite (Matth. v, 39). La seconde est réprouvée par celles-ci: Or, je vous dis que quiconque renverra sa femme, hors que ce soit pour adultère, et en épousera une autre, devient adultère lui-même; et que celui qui épousera celle qu'on aura renvoyée devient adultère aussi (Matth. xix, 9.) Enfin la troisième loi est blâmée par cet autre texte de l'Evangile: Prêtez sans rien espérer.
    Les manichéens se trompaient. Jésus-Christ ne blâme point la loi du talion, mais la fausse tradition des scribes et des pharisiens, qui en permettaient aux particuliers l'exécution, laquelle devait être réservée aux magistrats. Car l'Evangile, qui ordonne aux particuliers le pardon des injures, défend-il aux magistrats d'en punir les auteurs (S. August., contra Adim., cap. 8)? Quant à la loi du divorce, le Sauveur lui-même en fait l'apologie en disant: C'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes (Matth. xix, 8). D'où l'on doit conclure, ce me semble, qu'une telle permission n'exemptait pas de péché ceux qui en usaient, mais qu'elle ne faisait que les soustraire à la crainte des peines temporelles, et que cette loi était purement politique, qui, à raison du bien public, réservait au jugement de Dieu seul la punition du divorce. C'est dans ce même sens que saint Thomas a entendu la loi qui permettait aux Juifs l'usure avec les étrangers, pour éviter un plus grand mal, et afin que l'avarice, à laquelle ils étaient fort enclins, ne les portât point à ruiner leurs frères (S. Thomas, 2-2, qu. 78 a. 1, ad. 2).
    Un habile homme m'a autrefois objecté que Bèze et Piscator, tous deux protestants, étaient les seuls garants de ce que je pense sur la loi du divorce. Mais il se trompait. Tertullien, Origène, Chromatius, saint Jérôme, le Vénérable Bède, Euthymius, Théophylacte, sont cités par Maldonat en faveur de l'opinion qui m'a plu, et il avoue qu'elle est probable, quoiqu'il embrasse le sentiment contraire. Il est vrai que ce savant interprète de l'Ecriture semble se déher d'avoir bien entendu le texte de ces Pères, nisi male intelligendo fallar. Mais sûrement il est entré dans leur pensée, et avec cette cause il pouvait ajouter saint Chrysostome, qui parle plus obscurément. Et pourquoi n'appliquerait-on pas à la loi du divorce ce que saint Thomas dit de la loi de l'usure: Non fuit eis concessum quasi licitum, sed permissum ad majus malum vitandum? ce qui paraît être le sens naturel de ces paroles de Jésus-Christ, ob duritiam cordis. J'avoue que la polygamie était véritablement permise aux Juifs, mais c'est-à-dire qu'un mari ne péchait pas en ayant plusieurs femmes, et non pas qu'une femme avait droit d'épouser plusieurs maris.
    Au regard des lois qui n'étaient que cérémoniales,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,970">
    (a) Tertul., lib. 11 contra Marc., cap. 21, 22, 24, 25; S. Aug., lib. 1 contra Adim., cap. 22; contra adversa. legis et proph., cap. 20.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês e latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais na gutter (espaço entre colunas). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "l'An-" no fim da esquerda, "cien" no início da direita).
  </notas>
</pagina>