<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,100,940,220">
TROISIÈME PARTIE

ÉTAT DE LA QUESTION ENTRE SAINT AUGUSTIN ET LES PÉLAGIENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,490,930">
Ce ne fut pour ainsi dire qu'en passant et par occa-
sion que saint Augustin eut quelque dispute avec les
pélagiens sur la loi de Moïse. Le grand point par rap-
port à cette matière qui fut discuté entre le saint doc-
teur et les ennemis de la grace, regardait la loi en
général; et il s'agissait de savoir si la loi, quelle
qu'elle fût, suffisait pour le salut sans la grace. C'est
pourquoi saint Augustin prend presque toujours ici
le mot de loi, non pour designer l'état des Juifs ou
les pratiques et les cérémonies instituées par Moïse,
mais pour signifier les commandements et, les pre-
ceptes qui composent le droit positif de l'Ancien et
du Nouveau Testament. Il ne laisse pas cependant de
ramener quelquefois la controverse de saint Paul
avec les Juifs, et de prouver en particulier contre les
pé-
lagiens la faiblesse et l'inutilité de l'ancienne loi pour
établir la nécessité de l'Evangile, et pour conclure de
la nécessité de l'Evangile la nécessité de la grace.

Il sera digne de votre curiosité que je vous fasse
remarquer plusieurs choses que l'Apôtre dit unique-
ment de l'ancienne loi, dans la vue de convaincre les
Juifs qu'ils doivent absolument recevoir la loi nou-
velle, et que saint Augustin applique et étend à toute
sorte de loi, afin de démontrer aux pélagiens le be-
soin que nous avons du secours de la grace.

Dans l'Epître aux Romains, saint Paul enseigne
qu'à cause du penchant que nous avons à faire ce
qui nous est défendu, la loi écrite a donné lieu aux
Juifs de pécher plus grievement. A l'occasion du pré-
cepte, dit-il, le péché m'a séduit, et par le précepte même
m'a donnée la mort : Peccatum occasione accepta per
mandatum seduxit me et per illud occidit (Rom. vii. 11).
Saint Augustin explique ce passage dans un ser-
mon qu'il avoit autrefois contre les manichéens et,
comme les R.R. PP. Bénédictins l'ont très-bien ren-
marqué, tacitement contre les pélagiens, dont l'hérésie
n'était pas encore tout à fait publique, mais se
glissait à petit bruit.

Quel exemple croyez-vous que le saint docteur ap-
porte pour faire comprendre le sens de ce passage et
pour en rendre la vérité sensible? La loi qui fut don-
née à nos premiers pères dans l'état d'innocence.
Vous en jugerez mieux par ses propres paroles. C'est
ainsi, dit-il, qu'il arriva dans le paradis; alors se vé-
rifia cette pensée : Le péché m'a séduit à l'occasion
du précepte. Voyez le discours insinuant que le serpent
tient à la femme : Il lui demanda ce que Dieu avait
dit; elle lui répondit : Dieu nous a dit : Il vous est per-
mis de manger les fruits de tous les arbres qui sont
dans le paradis, mais vous ne toucherez point à ceux
que porte l'arbre de la science du bien et du mal. Si
vous en mangez vous mourrez : voilà le commandement
de Dieu. Le serpent repliqua : Vous n'en mourrez point,
car Dieu savait qu'au moment que vous en mangerez,
vos yeux s'ouvriront et vous serez comme des dieux.
Rien n'est donc plus vrai que cette pensée : A l'occa-
sion du précepte, le péché m'a séduit, et par le précepte
même m'a donnée la mort. Sic factum est primo in
paradiso. [...] (S. Aug., serm. 4. de Verbis Apostoli, nunc 153, n. 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,940,930">
Saint Augustin fait ici un coup merveilleux; il con-
fond tout à la fois cinq hérésies, le manichéisme, le
pélagianisme, le luthéranisme, le calvinisme, le jan-
sénisme. Voici le trait qu'il lance contre le mani-
chéisme, et dont les trois hérésies modernes ne se
trouvent pas bien: L'ennemi, continue-t-il, s'est
servi de l'épée que vous portiez, pour vous tuer; il
vous a vaincu, il vous a donné la mort par le moyen
de vos propres armes. Recevez le précepte, sachez
que ce sont des armes qui ont été données, non à
votre ennemi pour vous tuer, mais à vous pour tuer
votre ennemi: Gladio quem portabas te inimicus oc-
cidit; armis tuis te vicit, armis tuis te interemit. Re-
cipe mandatum; scito esse arma, non quibus occidat te, sed
quibus a te occidatur inimicus (S. Aug., ibid.).

Mais, ajoute-t-il, et c'est maintenant le pélagia-
nisme qu'il abat. « Ne présume point de vos forces.
Voyez le petit David qui marche contre Goliath ;
voyez cet enfant qui attaque ce géant ; s'il attend la
victoire, c'est au nom du Seigneur. Vous venez à moi,
lui dit-il, avec le bouclier et la lance ; et moi je viens à
vous au nom du Seigneur tout-puissant. C'est ainsi,
c'est ainsi, et non autrement, ne c'est point du tout
autrement que l'ennemi est terrassé. Celui qui
présume de ses forces est lui-même terrassé avant le
combat : Sed noli presumere de viribus tuis. Vide
parvulum David contra Goliath, vide parvum contra in-
gentem, sed in nomine Domini praesumentem. Tu venis
ad me, inquit, cum scuto et lancea, ego in nomine
Domini omnipotentis, Sic, sic, aliter non, omnino aliter
non, prosternitur inimicus. Qui praesumit de viribus
suis antequam pugnet, ipse prostratur (S. Aug., ibid.).

Saint Augustin dit contre les manichéens que le pré-
cepte nous a été donné comme des armes dont il nous
est libre de nous servir pour résister à l'ennemi et le
vaincre. Et contre les pélagiens il dit que néanmoins
nous ne devons pas présumer de nos forces, et il
conclut tout cela de la chute de nos premiers pères.
N'ai-je pas raison d'avancer que le manichéisme et le
pélagianisme se, saint docteur détruit les trois héré-
sies modernes qui veulent que depuis la chute de nos
premiers pères le précepte ait blessé nécessairement et
inévitablement tous ceux qui l'ont transgressé, et que
la présomption du pécheur suppose toujours un défaut
de grâce?

Vous jugez bien que ce n'est point par la lecture de
Jansénius qu'il a indiqué cet endroit de saint Augus-
tin. Jansénius ne s'est point avisé de le citer nulle
part. Il a fait sagement : car l'évêque d'Ypres prétend que
lorsque saint Paul dit qu'à l'occasion du précepte le péché
séduit l'homme et lui donne la mort, on doit entendre,
suivant l'interprétation de saint Augustin, que cela
arrive avant la grace. Nous soutenons au contraire que
ni l'Apôtre ni le saint docteur n'excluent la grace qui
rend le précepte possible, et que nous appelons suffi-
sante, et qu'ils en font seulement abstraction, parce
qu'ils raisonnent dans l'hypothèse des Juifs et des péla-
giens, qui ne reconnaissent point la grace de Jésus-Christ.
Or, dans le texte que je viens d'alléguer, saint Augus-
tin prononce entre Jansénius et nous, et il décide en
notre faveur : car il se sert de la transgression du précepte
donné à nos premiers pères dans le paradis terrestre,
pour démontrer la vérité de ce que dit saint Paul, qu'à
l'occasion du précepte le péché séduit l'homme et lui
donne la mort par le précepte même. Saint Paul ne
parle donc pas, selon saint Augustin, d'un précepte im-
possible et dont la transgression exclue la grace suf-
fissante : ne sait-on pas que Jansénius ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,570">
B
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado: latino.
- Dois sinais marginai s (A, B) foram transcritos como notas marginais centrais.
- As bboxes são estimativas proporcionais à imagem apresentada (escala 0-1000).
- Algumas citações latinas e palavras muito pequenas / ligeiramente degradadas foram transcritas com melhor leitura provável; onde a leitura era incerta foi evitada a invenção (trecho final da citação latine de S. Aug. substituído por "[...]").
- Conservada a hifenização tal como aparente na imagem.
  </notas>
</pagina>