<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
1087    SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.    1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
subintravit, ut abundaret delictum, a fin d'avertir A
que la particule ut ne marque point en cet endroit la
cause, mais le simple événement : car, dit-il, la
loi n'a point été donnée ainsi que le péché devint
plus abondant, mais plutôt afin de le diminuer et de
le retrancher : il en est autrement arrivé, non par la
nature de la loi, mais par la lâcheté et la faute de
ceux qui ont reçu la loi : Hic hæc vox ut non dicit
causam, sed rei eventum denotat. Neque enim lata lex
est ut abundaret, sed lata ut minuaret et tolleret pecca-
tum, evenit autem non a legis natura, sed ab eorum igno-
ria et socordia qui legem acceperunt (S. Chrys., hom. 10
in Rom. v. 20.).

Theodoret, dans l'exposition qu'il fait de ces pa-
roles : Que dirons-nous donc ? est-ce que la loi est
péché ? Rien moins. Mais je n'ai connu le péché que par
la loi : Quid ergo dicemus ? lex peccatum est ? Absit.
Sed peccatum non cognovi, nisi per legem (Rom. vii. 7).

L'Apôtre, dit-il, a montré qu'une pareille interro-
gation était un blasphème, quand il a employé cette
expression negative rien moins. Ensuite il montre
l'utilité de la loi, en ajoutant : Mais je n'ai connu le
péché que par la loi. Non-seulement il ne dit pas : La
loi apprend à commettre le péché, mais il dit : La loi
accuse le péché : Blasphemam hanc percontationem esse
docuit, cum usus est voce negativa, Absit. Postea
docet legis utilitatem, sed peccatum non cognovi nisi per
legem. Non solum dicit : Lex non est peccati magistra,
absit ; sed e contrario peccati succactrix (Theodoretus
in Rom. vii., 7).

Saint Jean Chrysostome, étant venu à ces mots :
A l'occasion du précepte, le péché m'a séduit, a Si c'est
le crime de la loi, dit-il, que le péché ait commencé
à son occasion, on trouvera la même chose dans le
Nouveau Testament : Quod si crimen legis hoc est
quod peccatum per eam occasionem esse cœperit, idipsum
etiam in Novo Testamento reperietur (S. Chrys., hom.
12 in Rom. p. 153. edit. Paris. 1633.).

— « Pourquoi vous étonnez-vous, dit saint Ambroise,
que la loi donne la mort à quelques-uns, puisque l'avènement
salutaire du Seigneur, par lequel nous avons été rachetés,
donne aussi la mort : Quid moriaris, si lex quibusdam
morti sit, cum morti sit et Domini salutaris adventus,
per quem redempti sumus (S. Ambr., lib. 1. de
Jacobi et vita beata, n. 14) ? »

Les jansénistes ne feront point beaucoup de cas de
ces autorités. Pour les accommoder, il faudrait ré-
duire tous les écrivains sacrés à saint Paul, tous les
interprètes de saint Paul à saint Augustin, et tous les
interprètes de saint Augustin à Jansénius avec Lu-
ther et Calvin ; si l'on veut, ils ne chicaneront point,
pourvu qu'on rapporte l'interprétation de ces hé-
rétiques sans les nommer. La bienséance le de-
mande. Le malheur est que saint Paul s'accorde
avec tous les autres écrivains sacrés, saint Augustin
avec tous les autres Pères, et que Jansénius n'a rien
de commun avec saint Augustin que des expres-
sions détournées de leur véritable sens.

Car sur quel fondement Jansénius attribue-t-il à
saint Augustin d'enseigner que le dessein très-salu-
taire, dit-il, pour réformer le peuple des Juifs en
leur donnant la loi, ne fut pas qu'ils vécussent bien
en observant cette loi par le secours de la grâce ?
Sur ce que saint Augustin dit qu'il est impossible d'é-
teindre tout à fait en cette vie la concupiscence, et
que par conséquent la loi du Décalogue, Non concu-
piscis, Non vous convoiterez point, qui fut donnée à
Moïse sur le mont Sina, ne peut être en cette vie par-
faitement observée, et qu'elle ne l'a pas même été
par saint Paul, à qui Dieu refusa la grâce de le déli-
vrer des importunités que lui causait l'aiguillon de
la chair ; sur ce que saint Augustin, distinguant
la loi positive, Vous ne convoitierez point, Non concu-
piscens, de la loi naturelle, dont elle est l'expression,
et voulant lui assigner une fin propre et particulière,
la caractériser par le sentiment qu'elle fait naître,
du besoin que l'homme a d'être secouru pour accomplir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
la loi naturelle : sur ce que saint Augustin, qui ne
s'est jamais déffié qu'on le ferait penser qu'aucune
loi n'est une loi, c'est-à-dire qu'elle n'a pas pour
fin principale le rétablissement entier des hommes,
du moins en cette vie, s'est attaché à des fins subor-
données et indirectes.

On ne saurait trop considérer que le saint docteur
était obligé d'en user ainsi en disputant soit contre
les manichéens, soit contre les pélagiens ; car il avait à
justifier contre les premiers la sagesse et la bonté de
Dieu, qui avait donné une loi, quoiqu'il prévût qu'elle
ne devait pas être observée. C'est pourquoi, comme
la première intention de Dieu, qui était qu'on obéît
à la loi, n'avait eu son effet que dans un petit nom-
bre de justes, il fallait que saint Augustin montrât
que la loi avait été utile même au grand nombre de
ceux qui l'avaient négligée et violée, en ce qu'elle
les avait fait s'humilier devant Dieu, reconnaître et
avouer leurs péchés, et ainsi les a disposés à recour-
ir à la grâce, afin d'obtenir miséricorde. C'est l'ex-
plication naturelle des témoignages que Jansénius
cite du Commentaire de l'Epître aux Galates (Num.
24), et des écrits de saint Augustin contre les mani-
chéens (Lib. xix contra Faustum, c. 7 ; lib. iii contra
adv. legis, etc., cap. 7 ; 1 lib. 1 de Actibus cum Fele,
cap. 11).

Outre cela, le saint docteur ayant à démontrer l'in-
suffisance de la loi sans la grâce, les pélagiens le ré-
duisaient à ne pouvoir le faire qu'en s'appuyant de
cette fin subalterne de la loi, qui est d'humilier et de
confondre l'homme après sa chute ; ce qui prouvait
que la chute avait été causée par l'absence de la grâce,
qu'une orgueilleuse confiance dans les forces de la
nature et les seules lumières de la raison avait écartée.
C'est la véritable explication du passage que Jansénius
a cité de son livre de l'Esprit et de la Lettre (Cap. 6,
c. 9). La fin que Dieu se proposa à lui-même en ins-
tituant la loi doit vous paraître entièrement éclaircie ;
et vous n'attendez pas que la fin qu'il proposa aux
Israélites souffre beaucoup plus de difficulté.

II. De la fin que Dieu proposa aux Israélites
    en instituant la loi.

J'entends par la fin que Dieu proposa aux Israélites
la récompense qu'il promit aux fidèles observateurs
de la loi mosaïque. Jansénius assure que dans
l'Ancien Testament rien absolument de spirituel
n'est promis, mais seulement des choses charnelles :
Nihil omnino spirituale in Veteri Testamento promittitur,
sed sola carnalia (Jans., tom. III, lib. 1, c. 6, p. 278).
La Synagogue, ajoute-t-il, considérée comme Synagoga,
n'était qu'un troupeau de peuple terrestre, et une assem-
blée d'hommes charnels, qui ne s'occupait que de biens
terrestres et charnels ; et qui dans la seule vue de se
réunir, adoraient un seul Dieu : Synagoga, considerata ut
Synagoga, non erat aliud quam terrena popul i turba,
hominumque carnalis concitatiunc solum terrestris et
carnalis incubantium, et propter illa sola colentium unum
Deum (Jans., ibid.).

Que veut dire Jansénius ? Quoi ! l'espérance du
royaume des cieux n'était pas jointe à la foi du Mes-
sie futur, dont les Juifs faisaient profession ? La li-
béralité de Dieu envers ce peuple était se bornait
aux avantages et aux douceurs qu'on peut goûter dans
ce bas monde, et ne s'étendait pas au delà du cours
et du terme de la vie présente ? Quand Dieu dictait à
Moïse ces paroles, pour les adresser en son nom à
tout le peuple d'Israël : Gardez mes lois et mes ju-
gements ; tout homme qui sera fidèle à les observer
aura par eux la vie ; Custodite leges meas atque ju-
dicia, quæ faciens homo vivet in eis (Levit. xviii, 5),
ne promettait-il pas que la récompense d'une vie tem-
porelle ? Saint Paul a néanmoins entendu ce texte
de la justification, qui contient le droit à la vie éter-
nelle. « La fin de la loi, dit-il, c'est Jésus-Christ,
afin que ceux qui croient soient justifiés. » Aussi Moïse
a écrit que l'homme qui pratiquerait la justice qu'or-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,540,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,700">
D
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (francês com citações em latim). Margens centrais com lettres A, B, C, D transcritas como notas marginais. Foram mantidas hifenizações e pontuações tal como visíveis; alguns termos latinos e certos vocábulos incertos foram lidos segundo a tipografia aparente (ex.: "succactrix", "acceperunt"); onde a leitura era duvidosa foram evitadas alterações significativas. Referências e abreviaturas reproduzidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>