<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1079 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    était capable pour en supprimer les saillies et en di-minuer le règne ?
    La difficulté que le saint docteur faisait lui-même aux pélagiens ne lui permettait pas de prendre ce parti. Car il leur disait : Si, comme vous le prétendez, l'homme, par les seules forces de la nature, est en état de réprimer tous les mauvais penchants que la concupiscence excite, pourquoi Dieu faisait-il une loi positive qui défendît toute convoitise ? La loi naturelle ne suffisait-elle pas ? Qu'était-il besoin qu'il gravât sur des tables de pierre, ce qu'il avait écrit au fond des cœurs ? Saint Augustin reprochait donc aux pélagiens que dans leur hypothèse on ne pouvait rendre raison pourquoi Dieu avait ajouté la loi positive à la loi naturelle, qui désapprouve le déréglement et la révolte des sens, au lieu que dans ce système catholique le motif qui avait engagé Dieu à cela était aisé à trouver.
    L'allégation de ce motif était la vraie réponse à la question mutuelle que lui et les pélagiens se faisaient : Pourquoi Dieu a-t-il institué la loi ? et ce motif ne devait avoir rien de commun avec la loi naturelle, puisqu'il s'agissait d'assigner une utilité de la loi positive qu'on ne rencontrât point dans la loi naturelle ; et par conséquent ce motif n'était point l'obéissance et l'observation de la loi, qui convenait également à l'une et l'autre loi : ce motif était un but propre et une fin particulière de la loi positive, en tant que différente de la loi naturelle. Le voici :
    Dieu voulait faire sentir le besoin que l'homme avait de la grâce, et il s'est servi à ce dessein de la loi positive, dont l'intimation plus expresse et plus claire, jointe aux menaces, irritant la concupiscence, devait naturellement avertir l'homme de sa faiblesse et l'engager à implorer le secours de son libérateur, ou, si ce n'était point assez pour l'humilier devant Dieu, ses chutes fréquentes et énormes devaient achever de dompter son orgueil.
    Au reste, de peur d'interrompre le fil de ce discours, qui était nécessaire afin de vous mettre dans le véritable point de vue où il faut envisager ce que pense saint Augustin sur le but et la fin de la loi, je me suis abstenu de m'appuyer d'aucun témoignage. Il est néanmoins à propos de convaincre les plus obstinés que je n'ai point imaginé, mais que j'ai puisé dans la lecture des écrits du saint docteur le plan que je viens d'exposer.
    « Pourquoi, dit-il, la loi était-elle donnée, si la nature suffisait ? Et cependant la loi même n'a pu suffire, tant la nature était infirme ; la loi a été donnée, mais non pas telle qu'elle pût vivifier : Quare autem dabatur lex, si sufficiebat natura ? Et tamen nec lex sufficere potuit, ita infirma erat ipsa natura ; data est lex, sed qua non posset vivificare (Serm. 26, olim. 11, de Verbis Apostoli, cap. 8, n. 9). » La loi est ici opposée à la nature ; il s'agit de la loi positive, en tant qu'elle est ajoutée à la loi naturelle, et saint Augustin cherche le but propre et la fin particulière de cette loi, lorsqu'il continue ainsi : « Pourquoi donc la loi a-t-elle été donnée ? La loi, dit l'Apôtre, a été établie à cause des prévarications, et en sorte qu'elle vous rendit prévaricateur. Pourquoi en sorte qu'elle vous rendit prévaricateur ? parce que Dieu connaissait votre orgueil ; il savait que vous disiez : Oh ! s'il y avait quelqu'un qui m'instruisît ! Oh ! s'il y avait quelqu'un qui me remontrât ! Voilà la loi qui vous dit : Vous ne convoiterez pas. Vous avez connu la loi qui vous défend la convoitise ; et la convoitise que vous ne connaissiez pas s'est élevée ; elle était dans vous, mais vous l'ignoriez. Vous avez tâché de vaincre cet ennemi intérieur, et ce qui était caché est devenu manifeste. Homme superbe, la loi vous a fait prévaricateur ! Reconnaissez et louez la grâce de votre Dieu : Quare ergo data est lex ? Lex, inquit Apostolus, prævaricationis gratia posita est, ut te faceret prævaricatorem. Quare ut te faceret prævaricatorem ? quia noverat Deus superbiam tuam ; nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,960">
    rat quia dicebas : O si sit qui doceat ! O si sit qui mihi ostendat ! Ecce lex dicit tibi : Non concupisces. Surrexit concupiscentia, quam non noveras : inerat enim, sed nesciebatur. Cœpisti conari vincere quod inerat, et apparuit quod latebat. Superbe, per legem factus es prævaricator ! agnosce gratiam, et esto laudator (S. Aug., Ibid.). »
    La loi dont saint Augustin dispute est ici réduite, comme partout ailleurs, au précepte positif divin, Vous ne convoiterez point Non concupisces, qui est la partie négative, selon le même saint Augustin, du précepte de la perfection de la justice. Et par conséquent, dans tout ce sermon, où il oppose la loi à la grâce, il entend la grâce qui est nécessaire non-seulement à l'action, mais encore à la perfection de la justice.
    Ceux qui se persuadent que, dans la pensée du saint docteur, la prévarication ou le péché est de l'intention de la loi, seront détrompés au cas qu'ils le veulent bien, en lisant le passage suivant, qui regarde certainement la perfection de la justice ; car saint Augustin répond à cette question d'Hilaire : « Si dans cette vie quelqu'un peut faire de si grands progrès dans la perfection de la justice, qu'il passe le reste de ses jours sans être sujet à aucun péché : Si ergo quæris utrum in hac vita quisquam ita in JUSTITIÆ PERFECTIONE proficiat, ut hic sine ullo vivat omnino peccato (Epist. 152, olim 89, cap. 1, n. 2). »
    Et dans la suite de sa réponse il parle ainsi : « La fin de la loi, pour ceux qui s'en servent légitimement, est d'être un secours qui leur apprenne ou à quel point ils ont reçu le don de la justice, afin qu'ils en rendent grâces à Dieu, ou ce qui leur manque encore de ce don précieux, afin qu'ils prient Dieu instamment de le leur accorder. Mais au regard de ceux qui écoutent ce que dit la loi, Vous ne convoiterez point, de manière qu'ils se persuadent que c'est assez pour eux d'être instruits, et qu'ils croient que le secours de la grâce de Dieu ne leur donne point le pouvoir d'exécuter ce qui leur est ordonné, d'où il s'ensuit qu'ils ne se mettent pas en peine de demander à Dieu ce secours, la fin de la loi pour eux est qu'elle est survenue, en sorte que le péché devint plus abondant, ce qui a été dit des Juifs : Nam et ipsa lex in hoc adjutorium data est illis, qui ea legitime utuntur, ut per illam sciant, vel quid justitiæ acceperint, unde gratias agant, vel quid adhuc eis desit, quod instanter petant ; qui autem sic audiunt quod ait lex, Non concupisces, ut hoc quia didicerint sufficere sibi arbitrentur, nec adjutorio gratiæ Dei ad faciendum sibi quod justum est dari sibi virtutem credant et petant, Ad hoc lex subintravit ut abundaret delictum, quod dictum est de Judæis, etc. (S. Aug. ibid., n. 2). »
    Ce texte prouve que, suivant l'opinion du saint docteur, la fin prochaine et immédiate de la loi, Vous ne convoiterez point, Non concupisces, est l'avertissement qu'elle nous donne de prévenir la transgression formelle et le péché proprement dit par l'humble aveu de notre faiblesse, que cette loi nous fait apercevoir, et dont Dieu veut que le sentiment soit pour tout le monde une invitation de recourir à la grâce : car qui peut douter que Dieu ne porte jamais une loi sans vouloir que chacun de ceux qu'il y soumet s'en serve légitimement ? Quand donc le saint docteur dit, dans le passage précédent et dans beaucoup d'autres, que la fin de la loi est pour les orgueilleux l'humiliation ou leurs chutes honteuses les jettent, il parle d'une fin éloignée et médiate, qui est le supplément de la première. En effet, il suppose la loi violée par ces orgueilleux, et par conséquent une fin immédiate et prochaine rendue inutile.
    Ne seriez-vous pas de ceux qui accuseront de subtilité peu solide la raison qui m'a fait avancer que saint Augustin n'estimait pas qu'il fallût prendre l'observation et l'accomplissement de la loi positive, Vous ne convoiterez point, Non concupisces, pour le but propre et la fin particulière de cette loi ? Vous aimeriez peut-être mieux que j'assurasse avec quel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em francês com citações em latim. Hifenização preservada onde visível (ex: di-minuer, nove-rat). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas. Cabeçalho com numeração de página 1079 e 1080.
  </notas>
</pagina>