<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,105,860,125">
    1055 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,128,485,228">
    de ce travail, afin que le désir toujours présent d'é-
    crire des choses dignes de vous, me soutienne et
    m'anime.
    Je dois d'abord vous remettre devant les yeux
    toutes les controverses qui ont jamais été agitées
    dans l'Eglise au sujet de l'ancienne loi, et suivre en
    cela l'ordre des temps. A quoi bon cet écart, me
    direz-vous ? C'est que rien n'a causé tant d'embar-
    ras et de confusion dans cette matière, que la diver-
    sité et la contrariété des erreurs qui se sont succédé
    les unes aux autres: car les anciens sectaires ont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,128,860,228">
    fourni des armes aux plus récents pour attaquer la
    foi catholique; et, ce qui mérite une particulière at-
    tention, les traits que l'Eglise a heureusement em-
    ployés à vaincre les premiers ont été saisis par les
    derniers et tournés contre elle-même. Il est donc à
    propos que je distingue quatre sortes de controverses
    sur la loi de Moïse, et que je fixe l'état de la question
    entre les apôtres et les Juifs, entre les Pères et les
    manichéens, entre saint Augustin et les pélagiens,
    entre les défenseurs de la foi du concile de Trente
    et les hérétiques de nos jours.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,245,680,275">
    PREMIÈRE PARTIE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,280,730,298">
    ÉTAT DE LA QUESTION ENTRE LES APOTRES ET LES JUIFS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,305,485,895">
    Prenez garde, je vous prie, que les apôtres ont
    parlé de la loi de Moïse en disputant, et avec les
    Juifs qui croyaient en Jésus-Christ, et avec les Juifs
    incrédules. Certaines gens qui brouillent tout, lors
    même qu'ils affectent de parler plus simplement et
    plus clairement, ne feront jamais cette remarque,
    qui est néanmoins très-importante.
    Les Juifs qui avaient embrassé le christianisme
    commencèrent par se mettre en tête la pensée pré-
    somptueuse que le Sauveur du monde n'était accordé
    qu'aux mérites et à la considération de leur race, et
    qu'ainsi le royaume des cieux n'était ouvert qu'à
    ceux de leur nation, que la lumière de l'Evangile se
    répandait dans l'univers pour les illustrer, la grâce
    pour les favoriser, à l'exclusion de tous les autres
    peuples. Voilà l'erreur que l'Apôtre détruit, quand
    il enseigne que les vrais enfants d'Abraham ne sont
    pas nés selon la chair, mais selon l'esprit (Rom. IX,
    7). Le ciel avait parlé, et la révélation, qui avait
    amené les Gentils dans le chemin de la foi et du sa-
    lut, ne finit pas néanmoins la dispute.
    Les Juifs qui s'étaient faits chrétiens s'opiniâtrèrent
    à prétendre que, pour le devenir, la qualité de pro-
    sélytes de la loi de Moïse était nécessaire aux gen-
    tils, et que tout le monde était obligé de joindre la
    circoncision au baptême, et de s'assujettir à toutes
    les observances et cérémonies que le judaïsme pres-
    crivait. L'Apôtre s'éleva contre cette seconde erreur,
    et il montra avec force que les fidèles étaient déchar-
    gés du joug de l'ancienne loi, par la raison que cette
    loi était imparfaite et désormais inutile.
    Tout le fond et tout le corps de la doctrine de
    saint Paul sur la nature de l'ancienne loi est contenu
    dans cinq de ses Epîtres. La principale question qu'il
    traite dans l'Epître aux Romains est, selon saint Au-
    gustin, si l'Evangile de Notre-Seigneur est échu aux
    seuls Juifs par le mérite de leurs œuvres, ou si, sans
    aucuns mérites précédents, la justification de la foi
    qui est en Jésus-Christ, est offerte à toutes les nations?
    Utrum Evangelium Domini nostri Judæis solis venerit,
    an vero nullis operum meritis præcedentibus, omnibus
    gentibus venerit justificatio fidei, quæ est in Christo
    Jesu (In Expos. inchoata Epist. ad Rom., n. 2).
    L'Apôtre se sert de deux raisons pour prouver que
    les Juifs n'ont point reçu la grâce de l'Evangile
    comme une récompense des œuvres de la loi. La
    première est que la loi ne les a pas rendus meilleurs,
    puisqu'ils s'en sont tenus à l'honneur de l'avoir re-
    çue, sans se mettre en peine de l'observer. C'est
    pourquoi il fait de justes reproches à ces prévarica-
    teurs, en ces termes : Vous donc qui enseignez les
    autres, vous ne vous enseignez pas vous-mêmes ?
    Vous qui prêchez qu'il ne faut pas dérober, vous dé-
    robez etc.? Qui ergo alium doces, te ipsum non do-
    ces? Qui prædicas non furandum, furaris, etc. (Rom.
    II, 21)? Et ensuite: Vous qui faites gloire de la loi,
    vous déshonorez Dieu par la transgression de la loi?
    Car, comme il est écrit, le nom de Dieu est blas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,305,860,895">
    B phémé à cause de vous parmi les gentils? Qui in lege
    gloriaris, per prævaricationem legis Deum inhonoras?
    Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes, sic-
    ut scriptum est (Ibid., 23; Isai., LII, 5; Ezech.,
    XXXVI, 20)?
    La seconde raison est que ni la justification, ni le
    bienfait de la foi et de l'Evangile de Jésus-Christ ne
    peut être le salaire des pratiques et des observances
    légales: et saint Paul le prouve par l'exemple d'A-
    braham, dont la justification ne fut pas le fruit des
    œuvres de la loi, mais de la foi en Dieu, qui lui fut
    imputée à justice, avant que la circoncision lui fût
    donnée. Vous voyez que l'Apôtre, dans cette Epître,
    attaque surtout la première erreur des Juifs qui avaient
    reconnu Jésus-Christ pour le Messie. Dans celle qui
    est adressée aux Ephésiens, il annonce aux gentils la
    consolante vérité qu'il avait soutenue en leur faveur,
    savoir, qu'ils étaient appelés à l'Evangile et à l'espé-
    rance de la vie éternelle aussi bien que les Juifs.
    Pour ce qui est la seconde erreur, il s'attache
    principalement à la combattre dans l'Epître aux Ga-
    lates et dans l'Epître aux Colossiens. Les uns et les
    autres avaient passé du judaïsme à la religion chré-
    tienne. Il enseigne à ceux-là, qui avaient repris tous
    les anciens usages de la religion de leurs pères, que le
    christianisme les a délivrés de la servitude de la loi de
    Moïse; et pour les rendre dociles à le croire plutôt
    que quelques docteurs qui leur avaient parlé autre-
    ment, il relève l'autorité de son apostolat. Les Co-
    lossiens avaient trop d'attachement et de déférence
    pour ceux qui avaient été jusqu'alors les chefs et les
    princes de leur Synagogue; l'Apôtre avait sujet de
    craindre qu'ils ne se laissassent persuader qu'il fal-
    lait joindre à la foi en Jésus-Christ le rite et le céré-
    monial du judaïsme. Il leur dit que Jésus-Christ est
    le chef de l'Eglise, le chef de toutes les principautés
    et de toutes les puissances, qui a le droit de com-
    mander et d'exiger qu'on lui obéisse préférablement
    à tout autre, et que par conséquent on ne doit plus
    désormais faire aucun cas de toutes les ordonnances
    de la foi.
    Enfin, tout le sujet de l'Epître aux Hébreux est de
    montrer que Jésus-Christ, par sa dignité, est au-dessus
    de Moïse et des anges, que son sacerdoce a été an-
    noncé par les saintes Lettres, et qu'il est plus excel-
    lent que celui d'Aaron. Tout cela, pour conclure que
    les anciens sacrifices et le sacerdoce d'Aaron ont été
    abrogés par Jésus-Christ, et que le sacerdoce de la
    religion chrétienne, le sacrifice de la croix et de nos
    autels leur ont succédé.
    Dans la plupart de ces endroits, saint Paul instruit
    et détrompe tellement les Juifs fidèles de leurs er-
    reurs, qu'au même temps il confond l'incrédulité des
    autres, qui rejetaient l'Evangile et disaient n'en avoir
    pas besoin pour être justes et arriver au salut. Il
    n'est pas indifférent de remarquer lesquels de ces
    deux sortes de Juifs l'Apôtre a surtout en vue, quand
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em francês e citações em latim.
    Ligaduras æ observadas em termos como Judæis, præcedentibus, prævaricationem.
    Marcadores de seção "B" e "D" presentes no início de parágrafos na coluna direita.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita no topo e no corpo principal.
  </notas>
</pagina>