,

1067

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1068

caracteres, les actions, la vie, la mort, le régne et la A d'un peuple ingrat en de lamentables gémissements?

gloire du Christ; qui le figurát et le représentát par
sa religion, ses lois, ses princes, ses pontifes, ses
malheurs, ses succés, sa condition et ses événements
soit dans la paix, soit dans la guerre; qui le vit nai-
ire dans son sein et füt le premier à le reconnaitre,
et ensuite l'annoncát, le montrát au reste de l'uni-
vers. Ce n'était pas seulement, dit saint Augustin,
une ou deux personnes ou quelques hommes en par-
tieulier, c'était la. nation. entiére, tout. le royaume,
qu'on devait regarder comme un grand prophéte, qui
annoncait le Christ et le Christianisme : Ut non so-
lum ille aut. ille homo, sed universa tpsa gens, totumque
reynum propheta fieret. Christi Christianique regni.
Ipsum regnum magnus quidam propheta fuit (S. 4ug.,
lib. xiu in Faustum, capp. & et 155

Les Péres opposaient cette fin de l'Ancien Testa-
ment si sainte et si salutaire, à celle que l'impiété
des manichéens supposait au Dieu des Hébreux,
qui était le dessein de nuire premiérement à son peu-
ple, et ensuite par le moyen de son peuple aux au-
tres nations qui ne l'adoraient pas ; sur quoi les héré-
liques objeetaient ces paroles d'Isaie : Je suis le Sei
gneur qui crée le mal : Ego Dominus creans malum
(Isai. xxv, 7), et ces autres du prophéte Amos : Il n'y
a aucun mal dans la ville que le Seigneur n'ait fait :
Si erit malum in civitate, quod Dominus non fecerit
(Amos ur, 6).

Les Péres répondaient, en distinguant le mal du
péché et le mal de la peine, que celui-là venait de la
malice du démon et de l'abus que l'homme faisait de
sa liberté, et que l'autre était ordonné du seul véri-
table Dieu, qui éprouvait les hommes par les tribula-
tions, ou qui usait. d'une juste rigueur en punissant
.l'idolàtrie des nations et l'intidélité de son peuple.

Quelle justice, ajoutaient les manichéens, que celle

ui fait porter aux enfants la peine due aux péchés

es péres? Et c'est Ia conduite de Dieu dans tout
l'Ancien Testament, et dont méme il fait gloire. Je
suis, dit-il. le Seigneur ton Dieu, fort et jaloux, qui
visite l'iniquité des péres dans les enfants jusqu'à la
iroisiéme et la quatriéme génération : Ego Dominus
Deus tuus, fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in
filios in tertiam et quartam generationem (Exod. xx, 5).

Jl déclare néanmoins par son prophéte Ezéchiel,
répond Tertullien aux marcionites, que le fils ne por—
terait point l'iniquité du pére, et que le pére n2 por-
terait point l'iniquité du fils : Filtus non portabit ini-

vitatem patris, et pater non portabit iniquitatem fili

Tertul., lib. w contra Marcionem, cap. 15; Ezech. xvii,

20). Comme les marcionites ni les manichéens n'ont
point fondé sur ces parolos un reproche de contra-
diction, ils ont dà y voir une explication capable de
les satisfair& Dieu n'enveloppe dans sa vengeance
les enfants avec les péres que quand il la borne aux
chátiments temporels ; et il a droit d'intéresser les
hommes à lui obéir par la considération du bonheur
ou du malheur de leur postérité, qu'ils aiment souvent
plus qu'eux-mémes.

Quoi qu'on pàt dire, ces hérétiques ne trouvaient

: pas supportable la sévérité de Dieu, qui éclate dans

toutes les parties de l'histoire du peuple de Dieu (S.
Aug., lib. 1centra advers. legis et prophetarum, cap. 16,
n. 28.) lls n'envisageaient point sans frémir et se ré-
volter ce déluge universel des eaux qui fit disparalire
de la terre un déluge universel de crimes par la mort
de presque tous les hommes ; cette pluie de feu qui
consuma si absolument deux villes infámes, que la
place méme oü elles avaient été périt en quelque sorte,
étant devenue stérile et inhabitable à jamais; les
miracles prodigués et la nature étonnée du renver-
sement de ses lois les plus inviolables, qui consomma
Ja réprobation d'un roi endurci; la terre qui fondit
sous les pieds d'une troupe de rebelles et de sacrilé-
ges, et les engloutit tout vivants dans son sein ; une
multitade de serpents dont les haleines enflammées
et les cruelles morsures changérent les murmures

le feu du ciel prompt à faire respecter Dieu dans ses
ministres, et à suivre la voix des prophétes en tom-
bant sur la téte des impies.

Tertullien eut beau déployer son éloquence pour
faire voir l'affinité nécessaire qui était entre la jus-
tice etla bonté de Dieu et que la punition du crime
élait un véritable bien (Tertul., lib. t contra Marc.,
cap. 11); Marcion ne laissa point de pousser son im-
piété jusqu'à canoniser Cain, Coré, Dathan et Abiron,
et tous les scélérats qui avaient été les malheureuses
victimes dela colére du Dieu des Juifs (Theodor., lib.
1 adv. hares., cap. 24.) Cet hérésiarque imaginait
dans le Dieu des chrétiens plus de douceor et d'in-
dulgence, trompé par l'abus qu'il faisait de cet, en-
droit de l'Evangile oü il est raconté que les apótres
Jacques et Jean ayant voulu, à l'imitation du prophéte
Elie, faire descendre le feu du ciel sur les Samari-

B tains, qui avaient refuss à Jésus-Christ l'entrée de
leur ville, le Sauveur leur dit : Vous ne savez de quel

p) vous étes : Nescitis cujus spiritus estis (Luc.

1x, 55).

Marcion ne considérait pas les vues admirables de
la divine providence, qui avait préparé de loin l'éta-
blissement d'une religion parfaite, oà l'on ne vécüt
que de 1a foi, oü l'on n'espérát que des récompenses,
et l'on ne craignit que des chátiments futurs et d'un
autre monde. Il ne concevait pas que, pour prévenir
les doutes que ferait naitrele libertinage, et pour em-
pécher que les méchants ne prissent la longanimité
et la patience de Dieu à les souffrir pour une marque
qu'il n'est point et qu'il ne peut rien sur eux, sa di-
vine sagesse avait fait précéder une autre religion,
dont l'économie toute miraculeuse démontra que cet
univers n'est point gouverné par le hasard ou par
une aveugle nature, mais par une intelligence souve-
raine, par un Créateur tout-puissant, à la parole du-

C quel on peut se fier quand il promet des biens et qu'il
menace des maux éternels ; puisqu'un grand peuple,
loujours subsistant malgré sa réprobation, atteste,
parles monuments incontestables de son histoire,
que durant plusieurs siécles il a tenu. son bonheur
ou son malheur temporel d'une suite continuelle de
rodiges que le seul bras qui a fait la nature et qui
a soutient pouvait opérer.

Ce n'étaient Jà que les gages et les signes des biens
et des maux que la foi chrétienne nous propose. Ainsi
on pouvait dire aux marcionites et aux manichéens:
Dieu est plus sévére que vous ne pensez; vous avez
tort de vous arréter à des ombres et à des figures,
pour peindre les rigueurs de sa vengeance. Les maux
temporels ne sont pas plus des chátiments dignes de
la justice de Dieu, que les biens terrestres ne sont
un prix proportionné à sa bonté et à sa magniticence.
S'il a cessé de promettre et d'assurer à ceux qui le
servent la rosée du ciel, la graisse de la terre et la
possession des richesses de ce monde, a-t-il oublié
pour cela sa lihéralité envers les justes? De méme,
$'il ne creuse plus d'abimes sous les pas de ceux qui
l'offensent, s'il ne lance plus de feux et de tonnerres
sur leurs tétes, s'il n'envoie plus de monstres poar
les dévorer, en est-il moins redoutable à tous les pé
cheurs (S. 4ug., lib. 1 contra adv. legis et prophet.,
cap. 16, n. 29) ? Croyez-vous que les habitants de So-
dome et de Gomorrhe aient été traités plus sévére-
ment que tantd'impudiques qui semblent anjourd'hui
vivre et mourir en paix? Croyez tout le contraire : le
feu du ciel ne consuma point si promptement ces scé-
lérats, ils en virent et ils en sentirent les approches.
Avant que de leur fermer tous les passages et de pé-
nétrer partout, il leur donna le temps de faire quel-
ques efforts pour échapper. Ces moments étaient pour
eux des moments de gráce et de miséricorde, dontils
ont pu profiter. Mais maintenant, quand Dieu est las
de souffrir les pécheurs, de deux instants qui se sui-
vent immédiatement, l'un est le dernier instant d'une
folle joie et d'une trompeuse sécurité dans l'état du

D
