<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1075          SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.          1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    [ilegivel] libéralement à nos premiers pères cette grâce suffisante, dont il a dit tant de mal, qu'il a entièrement décrié et qu'il a rendu ridicule le présent qu'il leur a fait ?

    A coup sûr, certaines gens trouveront que saint Augustin prouve trop en cet endroit, et ils estimeront qu'il n'avait pas le don de prophétie ; car s'il l'avait eu, ne se serait-il pas contenté de la défaite des manichéens et des pélagiens, qui l'ont toujours considéré comme leur ennemi mortel ? Aurait-il eu le cœur de se [ilegivel] par avance Luther, Calvin, Jansénius et leurs disciples, qui devaient se dire disciples de saint Augustin, et lui prêter leurs pensées pour se revêtir de sa gloire ?

    Le passage favori de ces faux augustiniens, à ce seul titre qu'il leur a paru très-propre à en abuser est celui-ci, que je ne puis traduire avant que d'en déterminer l'exacte signification, qui est disputée : Lex subintravit ut abundaret delictum (Rom. V, 20). Il est clair que l'Apôtre entend parler de la loi de Moïse : aussi Jansénius emploie-t-il ce passage pour montrer qu'elle fut la loi que Dieu se proposa en instituant l'ancienne loi, et le sens qu'il donne aux paroles de saint Paul demande qu'on les traduise ainsi : Or la loi est survenue, afin que le péché fût plus abondant (Jans., tom. III, lib. i, capp. 9, 10, 11, pp. 40 sqq.). Si cela est, il faudra donc dire aussi que la loi de l'Evangile est survenue, afin que le péché fût plus abondant ? car saint Augustin a expliqué plus d'une fois ce texte des préceptes qui obligent maintenant les chrétiens, et il soutient qu'il se vérifie, soit quand les hommes négligent ce que Dieu commande, soit lorsque, présumant de leurs forces, ils n'emploient point le secours de la grâce, et ajoutent l'orgueil à l'infirmité : "Lex subintravit ut abundaret delictum, sive cum homines negligunt quod Deus jubet, sive cum de suis viribus praesumentes adjuvium gratiae non implorant, et addunt infirmitati superbiam" (Epist. 89, ad Hil., nunc 157, n. 16, et lib. ad Simpl., n. 13).

    Un janséniste bien instruit des principes de son maître répondra sérieusement que les chrétiens désignés par saint Augustin sont de vrais Juifs, et que toutes les fois qu'on pèche mortellement on est Juif. Pour moi, je ne puis le croire, et j'aime mieux suivre tous les interprètes catholiques, en m'attachant à cette autre traduction, qui seule est conforme à la doctrine de l'Eglise : or la loi est survenue, en sorte que le péché en est devenu plus abondant. Que Jansénius soit curieux, tant qu'il lui plaira, de multiplier la nation juive, je ne me persuaderai que la lecture de saint Augustin lui ait inspiré un goût si bizarre.

    Saint Paul use souvent de l'expression qui suit : être sous la loi, et c'est toujours de la loi de Moïse qu'il parle. Vous n'êtes point sous la loi, mais sous la grâce, dit aux Romains : Non estis sub lege, sed sub gratia (Rom. vi, 14), c'est-à-dire, vous n'êtes point soumis à la loi de Moïse, qui par les menaces des peines temporelles irrita la convoitise ; mais vous êtes sous le joug de l'Evangile, qui vous excite à bien faire par la promesse des récompenses éternelles. Cela ne souffre pas la moindre difficulté, si l'on compare ensemble tous les endroits où cette expression se trouve ; car ces paroles : Factus sum ... iis qui sub lege sunt, quasi sub lege non essem, cum ipse non esset sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrificarem (I Cor. ix, 21), ne doit-on pas les rendre de la sorte en français : Je me suis fait avec ceux qui étaient soumis à la loi, comme si j'y eusse été soumis, quoique je ne le fusse pas, pour gagner ceux qui étaient soumis à la loi ? Ces autres paroles : Misit Deus Filium suum, factum est sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gal. iv, 4), ne doit-on pas les exprimer ainsi en notre langue : Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sujet à la loi, pour racheter ceux qui étaient sujets à la loi ? En un mot, être sous la loi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    dans le langage de l'Apôtre, c'est être obligé ou se croire obligé de professer la religion juive.

    Mais saint Augustin s'est approprié cette façon de parler dans une signification bien différente. Être sous la loi, selon ce Père, n'est pas être assujetti aux observances de l'ancienne loi, mais c'est la même chose que violer par sa faute une loi quelque qu'elle soit ; et, par conséquent, pour entendre ces paroles de saint Paul aux Romains : Non estis sub lege, sed sub gratia, dans le sens où saint Augustin a trouvé bon de les prendre, il faut leur donner cette explication : Vous n'êtes point dominés par la loi, comme par un juge qui convainc et gourmand des criminels ; mais la grâce de Dieu, dont vous suivez les mouvemens avec fidélité, règne seule en vous. Le saint docteur expose clairement sa pensée en ces termes : Qui legem implet, non est sub lege, sed cum lege ; qui autem sub lege est, non iuuatur, sed [ilegivel] (Tract. 3 in Joan., n. 2). Et ailleurs : Être dominé par la loi, c'est ce qui s'appelle être sous la loi ; or, la loi domine ceux qu'elle punit, et elle punit tous les prévaricateurs : Sub illa esse dicuntur quibus dominatur ; eis autem dominatur quos punit ; punit autem praevaricatoros omnes (Lib. i ad Simpl., quast. 1, n. 15).

    Au reste, on ne peut blâmer saint Augustin de s'être servi des paroles de l'Apôtre dans un sens qui n'est pas exactement conforme à leur signification naturelle, parce que les pensées qu'il a substituées à celles que présente la lettre du texte sacré s'accordent parfaitement bien avec les principes et l'esprit que saint Paul a répandus dans toutes ses Épîtres.

    Saint Paul considère la loi mosaïque en elle-même, et il sépare des avantages que l'Evangile lui communiquait par affinité et par liaison, afin d'avoir lieu d'opposer les deux lois ensemble. Telle est la manière de saint Augustin. Il considère en elle-même la loi divine quelle qu'elle soit, et il la sépare de la grâce, afin d'avoir lieu d'opposer la loi à la grâce.

    Il avait droit et il était forcé de faire une précision pareille à celle de l'Apôtre : car aucune loi, pas même la loi chrétienne, quand on la regarde sous l'idée commune de loi, et en tant qu'elle est un assemblage de préceptes, aucune loi, dis-je, envisagée sous ce rapport, ne contient la grâce et ne donne des forces pour agir.

    Que si l'on appelle l'Evangile la loi de grâce, il est évident qu'alors on ne considère point l'Evangile précisément comme une loi, mais plutôt comme un état et une société d'hommes qui ont le Fils de Dieu pour maître et pour chef. Le saint docteur avait donc droit de faire une telle précision, mais outre cela il y était forcé.

    Les pélagiens niaient la nécessité de la grâce, comme les Juifs niaient la nécessité de l'Evangile : ceux-là soutenaient que la loi en général suffisait pour le salut sans la grâce, comme ceux-ci soutenaient que la loi mosaïque suffisait sans l'Evangile. Saint Augustin était donc obligé de raisonner dans l'hypothèse des pélagiens pour en démontrer la fausseté, et de supposer la loi toute nue et destituée des secours de la grâce quoiqu'elle ne le fût pas, parce que l'hypothèse des pélagiens était fausse ; afin de faire voir l'insuffisance de la loi considérée de la sorte, et de conclure que la grâce était nécessaire ; de même que saint Paul était obligé de raisonner dans l'hypothèse des Juifs incrédules, pour en démontrer la fausseté, et de supposer la loi mosaïque toute nue et destituée des fruits anticipés de salut qu'elle recevait de l'Evangile, quoiqu'elle ne le fût pas, afin de faire voir l'insuffisance de la loi de Moïse considérée de la sorte, et de conclure que l'Evangile était nécessaire.

    Il est pourtant vrai que dans le fil du discours, qui n'a pour objet que la loi en général, saint Augustin
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,560,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura principal: latino (texto em francês com citações latinas). Página em duas colunas — a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Vários vocábulos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Mantive citações latinas tal como aparecem; nenhuma tradução ou normalização foi feita além das marcações [ilegivel].
  </notas>
</pagina>