1045

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

1046

attestant que Dieu seul ótait maltre de la vie des À — Faut-il tant demander, pourquoi s'est-ll pendu,

hommes: Invocans dominatorem vite et spiritus (Il
Mach., xiv, 46).

Au regard de Saül, je n'ai pas besoin de recourir
à une pareille inspiration, puisque la gloire de sa
mort est incertaine et bien disputée. Son successeur,
dites-vous, l'un de nos plus grands prophétes, lui a
donné aprés sa mort de trés-grands éloges. 11 faliait
ajouter, pour rendre cette preuve solide : Et il savait
certainement que ce prince s'était tué lui-méme
quand il lui donnait ces éloges. Mais David ne faisait
que recevoir les premiéres nouvelles de la défaite
et de la mort de Saül par l'avis d'un Amalécite qu'il
fit mourir sur-le-champ, pour s'étre vanté qu'à la
Pee de ce malheureux roi il l'avait mis à mort,

avid avait donc appris tout au plus que Saül avait
contribuó à sa mort en priart l'Amalécite de la lui
procurer. Sur quoi je fais ce raisonnement: David
n'a pa louer Saül de s'étre tué lui-méme, mais seule-
ment de s'étre fait tuer par un Amalécite ; or, il ne
l'a pas loué de cela ; car, ou il croyait véritable cette
circonstance de la mort de Saül, qu'il avait prié un
Amalécite dele tuer, ouil ne la croyait pas véritable :
s'il ne la croyait pas véritable, donc il n'a pas loué
Saül de s'étre fait tuer par un Amoalécite; s'il la
croyait véritable, il ne l'a pas approuvée, puisqu'il a
puni de mort l'Amalécite. En effet, il y a contradic-
tion de juger Saül digne de louange pour s'étre fait
tuer par un Amalécite, et de juger en. méme temps
l'Amalécite digne de mort pour avoir tué Saül à sa
priére et par son commandement,

M. Bayle que je suis pied à pied, met ici fin à,sa
prosopopée ; imitons-le, et ezxaminons plus simple-
ment la eritique qu'il fait de ce dilemme de saint
Augustin : Ita causa ez utroque latere coarctatur,
ut si extenuatur homicidium, adulterium confirmetur ;
si purgatur adulterium, homicidium cumuletur: mec
omnino invenitur exitus, ubi dicitur : Si adultera, cur
laudata ? si pudica, cur. occisa? I1. prétend. qu'on ne
peut atténuer l'homicide de cette dame sans aggraver
son adultére, ni atténuer son adullére sans aggraver
son homicide. N'a-t-il pas raison ? Il a prouvé par
son argument ad hominem que personne n'a droit
de se tuer, et il ajoute qu'un innocent a encore
moins ce droit qu'un coupable ; que s'il était permis
de se tuer, cet atfreux privilége conviendrait plutót
aur scélérats qu'aux personnes vertueuses. Cela me
fait ressouvenir d'une épigramme que j'ai lue quelque
pari:

Ce maraud, ce voleur si digne du supplice?
Croitl-on qu'il fát défendu
De faire un acte de justice.

Il ya du vrai dans le plaisant de cette pensée
et elle fait sentir la justesse du raisonnement de
saint Augustin. Pour faire voir que ce Pére n'avait

as examiné assez diligemment la cause de Lucréce,
M ne suffit pas de dire que son argument prouve
irop, il faut le montrer un peu mieux que par la
comparaison dont M. Bayle se sert.

Il suppose une dame trés-chaste, qui, dans nn cas
à peu prés semblable, ne se serait pas tuée, mais
aurait concu un si grand chagrin, qu'elle contractát
une maladie mortelle, et enfin qu'elle mourüt; et il
prétend que si nous suivons le dilemme de saint
Augustin, tout ce qui serait donné de louanges à son
afiliction serait óté à sa chasteté : Si pudica, cur mor-

B !ua ? comme si son affliction prouvait qu'elle ne füt

as chaste. I1. n'y pense pas, il n'entend pas le di-
emme de saint Augustin; il croit que le saint doc-
tebr raisonne ainsi: Si Lucréce était chaste, elle
n'a pas pu se tuer, ou si ellea pu se tuer, elle n'était
pas chaste. L'absurdité de ce raisonnement est en
effet trés-sensible par la comparaison de l'autre
dame, de qui il faudrait dire, en suivant le dilemme
de saint Augustin : Si elle était chaste, elle n'a pu
s'afüüiger, ou si elle a pu s'affliger elle n'était pas
chaste. Mais saint Augustin ratsonne autrement,
et voici ce qu'il veut dire: Si Lucréce était chaste,
elle n'a pas dà se tuer, il n'était pas raisonnable
qu'elle se tuát; ou si elle a dà se tuer, s'il était
raisonnable qu'elle se tu&át, elle n'était pas chaste.
Ce dilemme n'est plus applicable à l'autre dame,
párce qu'on suppose que Lucréce se tua librement,
au lieu qu'on doit supposer que le chagrin de l'autre
dame u'étajl pas entiérement libre, afin qu'il füt

C une preuve de sa chastetó, Car sion le snppose

libre, M. Bayle ne pourra pas se dispenser ap.
prouver ce raisonnement: Si elle était chaste, elle
n'a pas dü s'aflliger, il n'était pas raisonnable
qu'elle s'affligeát ; ou si elle a. dà s'affliger, s'il. était
raisonnable qu'elle s'affligeát, elle n'était pas chaste.
M. Bayle refuserait-il son approbation à un raisonne-
ment qui est fondé sur les principes de morale que
M. Descartes, pour qui il a quelque estime, établit
dans ses lettres à la princesse Elisabeth, oü il en-
seigne qu'on ne s'afllige raisonnablement que d'un
mal arrivé par sa faute (Lettres & et 6).

QUATRIEME PARTIE

EXAMEN DE L'ENDROIT QUI A DONNÉ A M. BAYLE L'OCCASION DE DIRE QUE SAINT AUGUSTIN A ÉTÉ
PLUS HEUREUX QUE SAGE.

A l'article de RonaniUs, qui est un des endroitsoü D tenait, et qui sont incompatibles avec l'àme des hétes:

M. Bayle raisonne beaucoup, et oü la plupart de ses
raisonnements sont plus dangereux que justes, il
entreprend de faire voir que l'opinion de M. Descartes
sor l'Àme des bétes est trés-avantageuse à la. vraie
foi, au regard des utilités théologiques, qu'elle ré-

aud, dit-1l, sur plusieurs principes importants, que
Fon ne saurait soutenir avec force dés qu'on admet
que les hétes ont une &me sensitive. Il reconnait que
saint Augustin a été de ce dernier sentiment et qu'il
a admis ces principes ; d'oü il conclut que si le saint
docteur ne s'est pas mal trouvé de ces deux choses,

ui évidemment ne peuvent pas s'accorder ensemble,
il a été plus heureux que sage. Pour vérifier ceite
contradiction de saint Augustin avec lui-méme, il
emprunte d'Ambroise Victor (a) et du P. Malebranche
l'échantillon des principes que saint Augustin sou-

1* que ce qui n'a jamais péché ne peut point souffrir
le mal ; 2» que le plus noble ne peut avoir pour sa
fin légitime le moins noble ; 3* que ce qui est spi-
rituel est immortel.

M. Bayle ne s'arréte point au troisiéme principe,
arce que, selon lui, quoi qu'en dise le P. Male-
Branche, saint Augustin a cru que l'àme des bétes
était corporelle. Cependant, pour réfuterle P. Male-
branche sur ce point, M. Bayle cite à la marge deux
ouvrages qui ne sont point de saint Augustin, savoir,
le livre de la Connaissance de la véritable vie, et le
livre de l'Esprit et de l'àme. Il ne laisse pas d'avoir
raison, ce me semble, et si la chose en valuit la
peine, je crois qu'on prouverait aisément, par des
témoignages non suspects, que le saint docteur a
cru l'áme des bétes corporelle. C'est donc M. Bayle

(a) Ambroise Victor est le nom supposé d'un prétre de l'Oratoire nommé André Martin.
