<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1061           DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE.           1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,360">
éternité de supplices que nous font de sa part les au-
teurs sacrés de l'un et de l'autre Testament. Il nous
a mis entre l'enfer et lui, afin que la crainte de notre
perte tournât notre coeur vers lui, et nous obligeât
de venir nous jeter entre ses bras ; et qu'ainsi l'amour
que nous nous portons à nous-mêmes servît sa ten-
dresse pour nous, en nous engageant d'abord à l'ai-
mer comme notre unique et souverain bien, et en-
suite à considérer de près combien il est aimable,
pour nous élever au plus parfait amour.

Enfin le cinquième avantage, qui rend le Nouveau
Testament préférable à l'Ancien, est le culte inté-
rieur, l'adoration en esprit et en vérité, qui en fait
l'âme et la principale partie. Car les dehors, les ac-
tions et les cérémonies sensibles constituaient toute
l'essence du judaïsme : c'était une religion incom-
mode et accablante par la multitude de ses pratiques,
qui étaient toutes corporelles et de pure montre.
« Pourquoi, dit saint Pierre, tentez-vous Dieu, jus-
qu'à charger les disciples d'un joug que ni nos pères
ni nous n'avons pu porter ? Quid tentatis imponere
jugum super cervices discipulorum, quod neque patres
nostri neque nos portare potuimus (Act. xv, 10) ? »
— « Ce culte, dit saint Paul, se réduisait à des vian-
des, à des breuvages, à des purifications et à des ob-
servances qui ne regardaient que la chair : Solummodo
in cibis, et in potibus, et variis baptismatibus et
justitiis carnis (Hebr. ix, 6, 10), » pour exprimer la gêne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,360">
A où on était tenu par cette foule d'observances qui re-
venaient à chaque moment.

Le même saint Paul représente la loi de Moïse
comme un maître qui ne permettait à un jeune disciple
aucune démarche ni aucun mouvement que son oeil
sévère ne règle et ne gouverne : Lex pædagogus noster
fuit (Galat. iii, 24), et saint Augustin compare
les choses temporelles et sensibles qui faisaient la
matière propre et particulière de cette loi, aux jouets
des petits enfants, qu'on ne manque pas de leur ôter
quand ils sont grands (S. Aug., serm. 302, cap. 1,
n. 1, alias 3, de Diversis).

Il est pourtant certain que la loi de Moïse prescri-
vait des actes intérieurs ; mais ces préceptes étaient
trop parfaits pour être attribués à l'esprit propre de
cette loi ; et l'Apôtre n'en devait faire aucune men-
tion en disputant contre les Juifs ; car toute la con-
troverse était précisément renfermée dans ces deux
questions : Quel cas on doit faire de la loi de Moise
en l'opposant à la loi du Messie, c'est-à-dire en re-
tranchant à la première et revendiquant à la seconde
tous les biens spirituels qui viennent du Messie ? Que
reste-t-il à la loi de Moise de la considération où elle
était par la seule attente du Messie, quand le Messie
est arrivé ? La première question regardait les Juifs
incrédules qui refusaient d'embrasser la religion
chrétienne ; la seconde question regardait les
fidèles qui voulaient mêler le judaïsme avec le
christianisme.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,360,940,460">
SECONDE PARTIE

ÉTAT DE LA QUESTION ENTRE LES PÈRES ET LES MANICHÉENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,470,480,1000">
Plusieurs de ces derniers adversaires ne se rendi-
rent pas à l'autorité des apôtres, et, s'obstinant à faire
entrer la Synagogue dans l'Eglise, ils se trouvèrent
séparés de l'une et de l'autre. Cérinthe et Ebion se
mirent à leur tête ; c'est pourquoi les Pères furent
obligés de continuer quelque temps la même dispute
sur les cérémonies judaïques, et de montrer quelle en
était l'inutilité et la vanité après l'établissement de
l'Evangile.

Mais d'un autre côté il s'élevait une erreur toute
contraire, qui fit bientôt changer la controverse.
Simon le Magicien, Ménandre, Saturnin, Basilides,
et dans la suite Carpocrate, Cerdon, Marcion, conju-
rent tant d'horreur pour la loi de Moïse, qu'ils la jugè-
rent indigne d'avoir pour auteur un Dieu bon et bien-
faisant, et qu'ils ne balancèrent point à dire qu'elle
était l'ouvrage d'une intelligence maligne et funeste.
C'est un des points de la doctrine impie qui fut trans-
mise à Manès par les écrits de deux imposteurs moins
connus, Scythianus et Terebinthus, dont il recueillit le
pernicieux héritage. La secte qu'il forma fut com-
battue avec succès par plusieurs saints docteurs,
surtout par saint Augustin, qui fit servir à l'avan-
tage de l'Eglise le malheur qu'il avait eu de s'être
attaché dans sa jeunesse à cette hérésie, et de l'avoir
professée durant neuf années entières.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,470,940,1000">
vez-vous qu'il soit superflu de remarquer qu'on ne
doit pas confondre cette erreur capitale avec celle
dont j'ai à parler ? Croyez-vous que je ne sois pas
même obligé d'avertir que les manichéens ont contre-
dit la foi catholique, non-seulement en disant que la loi
de Moïse avait un mauvais principe, mais encore en
soutenant que la loi de Moïse était mauvaise en elle-
même et de sa nature ? Si la remarque est superflue pour
vous, elle ne le sera certainement pas pour d'autres.

Dans ce raisonnement que faisaient les manichéens :
L'Ancien Testament est mauvais, donc ce n'est pas le
Dieu bon, mais le Dieu mauvais qui en est l'auteur,
il faut reconnaître deux hérésies différentes et indé-
pendantes l'une de l'autre, celle des deux principes
et celle qui réprouve comme mauvais l'Ancien Tes-
tament ; au lieu que dans le raisonnement qui suit :
Le Nouveau Testament est bon, donc ce n'est pas le
Dieu mauvais, mais le Dieu bon qui en est l'auteur,
il n'y a qu'une seule hérésie, qui est celle des deux
principes.

Voilà, me direz-vous, ce qui s'appelle perdre son
temps et ses paroles. Quel lecteur a besoin qu'on lui
fasse apercevoir ce qui saute aux yeux ? Mais ne sa-
vez-vous pas qu'au regard de ces sortes de matières,
mille gens, de beaucoup d'esprit d'ailleurs, ont la
conception difficile et le jugement rétif ? Combien en
connaissez-vous qui se persuadent qu'ils ne pensent
pas sur la liberté comme les manichéens, parce qu'ils
ne prétendent pas que la nécessité d'agir, qu'ils ad-
mettent, vienne de deux âmes, l'une bonne et l'autre
mauvaise, qui aient été données à chaque homme
par le Dieu bon et le Dieu mauvais ? Or ceux-là mêmes,
quoiqu'en plusieurs points ils n'aient pas une idée
beaucoup plus avantageuse de la loi de Moïse que
les manichéens, ne s'imagineront-ils pas être d'un
sentiment fort éloigné de celui que tenaient ces
hérétiques touchant la nature de l'ancienne loi, tan-
dis qu'ils confesseront qu'elle a été établie par le
vrai Dieu ?

Comme les manichéens faisaient auteur de l'An-
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto impresso, duas colunas. Script: latino (francês). 
Organização dos blocos: cabeçalho superior (números de página e título) — coluna esquerda superior — coluna direita superior (com lettra capitular "A") — título de seção central (span-completo) — coluna esquerda inferior — coluna direita inferior. Ordem de transcrição seguida: coluna esquerda inteira antes da direita (regra 6).

BBOX: estimativas em escala 0–1000 (aproximações visuais).
Correções e observações:
- OCR verificado visualmente; vários erros óbvios de OCR foram corrigidos (por exemplo "Lec padagogus" → "Lex pædagogus", "Apótre" normalizado para "Apôtre", referências latinas ajustadas para a forma legível "(Galat. iii, 24)").
- Foram preservadas as hifenizações visíveis impressas entre linhas, ex.: "au- / teurs", "ten- / dresse", "l'ai- / mer", "inté- / rieur", "vian- / des", "prescri- / vait", "re- / tranchant", "trou- / vez-vous", "conju- / rent", "jugè- / rent", "bien- / faisant", "com- / battue", "contre- / dit", "elle- / même", "indé- / pendantes", "Tes- / tament" (quando aplicável). Essas quebras foram mantidas tal como impressas.
- A inicial capitular "A" encontrada no início da coluna superior direita foi transcrita como letra isolada seguida do texto ("A où..."), conforme impresso.
- Não foram adicionados textos nem traduzidos termos; onde o OCR era confuso foram feitas correções visuais conservadoras (sem inventar palavras). Nenhum segmento marcado como [ilegivel] foi necessário.
  </notas>
</pagina>