<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1089 DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,245,490,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,475,490,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,645,490,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,930">
    donne la loi, aura par elle la vie : Finis enim legis Christus, ad justitiam omni credenti. Moyses enim scripsit, quoniam justitiam quæ ex lege est qui fecerit homo vivet in ea (Rom. x, 4, 5).
    Cette belle sentence. Le juste vit de la foi, dont le même saint Paul fait si souvent usage, n'atteste-t-il point qu'il l'a empruntée de l'Ancien Testament, Sicut scriptum est, justus autem ex fide vivit (Rom. 1, 17; Gal. III, 11; Hebr. x, 38)? Consultons le texte cité par l'Apôtre : Voilà ce qui va arriver, celui qui est incrédule n'aura point dans lui-même une âme droite; mais le juste vivra de la foi : Ecce qui incredulus est, non erit recta anima ejus in semetipso; justus autem ex fide sua vivet (Habac. II, 4). L'Apôtre et le prophète Habacuc parlent d'une vie qui est le gage, le commencement et l'avant-goût de la vie éternelle, et le prophète la promet aux fidèles Israélites, à tous ceux qui de son temps n'étaient pas du nombre des incrédules. Ecoutez un autre prophète, qui s'explique ainsi : « Voilà le livre des commandements de Dieu, et la loi qui est pour l'éternité. Tous ceux qui la pratiquent parviendront à la vie, et ceux qui l'ont abandonnée aboutiront à la mort : Hic liber mandatorum Dei, et lex quæ est in æternum; omnes qui tenent eam pervenient ad vitam; qui autem dereliquerunt eam, ad mortem (Baruch. VI, 1).
    Comparez ce texte avec la demande que fit un Juif, qui s'approchant de Jésus-Christ, lui dit : « Bon Maître, qu'ai-je de bon à faire pour obtenir la vie éternelle? Magister bone, quod boni faciam, ut habeam vitam æternam? » et avec la réponse du Sauveur : « Si vous voulez parvenir à la vie, gardez les commandements : Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata (Matth. XIX, 16). » Vous conviendrez que les paroles du prophète et celles de Jésus-Christ ont le même sens.
    De plus, rapprochez la demande que fit le Juif du discours que le vieux Tobie adressait à son fils : « Nous sommes les enfants des saints, et nous attendons cette vie que Dieu doit donner à ceux qui ne se départent jamais de la foi qu'ils ont en lui : Filii sanctorum sumus, et vitam illam exspectamus quam daturus est Deus his qui fidem suam nunquam mutant ab eo (Tob. III, 18). Vous mépriserez la vaine défaite de Jansénius, qui prétend que la vie éternelle ne fut promise et proposée avant Jésus-Christ qu'à des hommes extraordinaires, lesquels n'appartenaient point à la loi de Moïse. Car n'est-il pas évident que le vieux Tobie et le Juif qui interrogea le Sauveur exprimaient la créance et l'espérance commune de la nation?
    Le Sage dit que les justes vivront éternellement : Justi autem in perpetuum vivent (Sap. v, 16). Le second des enfants Machabées disait en expirant : « Le Roi du monde, après la mort que nous souffrons pour la défense de ses lois, nous ressuscitera à la vie éternelle : Rex mundi defunctos nos pro suis legibus æternæ vitæ resurrectione suscitabit (II Mach. XII, 44). » Ce n'était point là un sentiment particulier, mais public; il servit de motif aux oblations que le grand Machabée fit faire pour les morts; il se conserva par la tradition dans la plus saine partie de la Synagogue jusqu'au temps de Jésus-Christ, où le dogme de la résurrection distinguait les Juifs orthodoxes, qu'on appelait pharisiens, de ceux qui étaient hétérodoxes, et qu'on nommait sadducéens. Saint Paul, en parlant de ce dogme, ne se contente point de dire : J'espère ce que Dieu a promis à nos pères : In spe quæ ad patres nostros repromissionis facta est a Deo (Act. XXVI, 6), mais il ajoute aussitôt : Et à quoi nos douze tribus espèrent de parvenir : In quam duodecim tribus nostræ nocte ac die sperunt devenire (Ibid., 7). Il est donc de la foi que Dieu avait promis aux patriarches de l'Ancien Testament et à toute leur postérité la résurrection à la vie éternelle pour récompense de leurs bonnes œuvres; il est donc de la foi que l'espérance de parvenir à la vie éternelle par
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,85,520,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,930">
    les bonnes œuvres subsistait dans les douze tribus au temps de saint Paul. Et sans doute elle avait toujours subsisté, et n'avait jamais été entièrement éteinte. Que veut-on davantage? Opposera-t-on saint Augustin à l'Ecriture? s'en est-il jamais écarté? et quand elle nous est favorable, nous sera-t-il contraire?
    Ce saint docteur enseigne qu'avant la loi et au temps de la loi on a été justifié par la foi du Médiateur en vivant avec piété, quoique la loi, dit-il, parût avoir des promesses charnelles dans les figures des choses spirituelles : Quamvis in figuris rerum spiritualium habere videretur promissa carnalia (Lib. x de Civit., cap. 25). Il répète ailleurs la même pensée, et par conséquent il a cru que dans la vérité la loi avait des promesses spirituelles, et que des Israélites ne pouvaient que par leur faute s'arrêter à l'apparence et se contenter de la figure (Lib. IV Quæst. in Num., q. 33, n. 1).
    Mais Jansénius va nous accabler de passages de saint Augustin. Et que prouvent ces passages? que le royaume des cieux appartenait en propre au Nouveau Testament, aussi bien que la grâce et son auteur; que c'était un bien étranger à l'état de la loi, mais pourtant attaché et assuré à l'observation fidèle de la loi; qu'il n'était point la récompense des œuvres purement légales, mais de l'esprit intérieur dont la grâce les animait, laquelle grâce était elle-même un fruit anticipé de la religion chrétienne; enfin, que ce royaume était promis et attendu comme le Messie et avec le Messie; qu'il devait être ouvert et possédé hors de l'état de l'ancienne loi et dans celui de la loi nouvelle. C'est pourquoi les Pères ont raison de dire que le royaume des cieux n'a été prêché que dans l'Evangile, et qu'on n'entend parler du royaume des cieux que dans l'Evangile; car on ne publia que ce royaume était proche qu'à l'avénement de Jésus-Christ (S. Hier., dial. 1 adv. Pelag., p. 50 et 51 edit. Rom., an. 1576).
    Jansénius, qui a tant médité sur les erreurs de Pélage, n'a-t-il point remarqué que cet hérésiarque, en niant le péché originel, mais en même temps que la nature humaine, eût perdu par la prévarication d'Adam le droit au royaume céleste; et que par conséquent ce droit nous eût été rendu par la rédemption du Sauveur? A-t-il ignoré qu'il était essentiel au pélagianisme de maintenir qu'avec l'innocence originelle le gage assuré de la jouissance de Dieu et d'une éternité de bonheur s'était toujours conservé parmi les hommes, et n'était pas plus le propre fond de la loi évangélique que de la loi de nature et de la loi de Moïse? Si ce point important du système pélagien ne lui est pas échappé, comment n'a-t-il point conçu que saint Augustin, voulant contredire Pélage, n'avait pas besoin de soutenir que le royaume des cieux n'était pas promis à tous les vrais adorateurs du Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, mais seulement qu'il ne leur était pas promis en vertu d'une autre alliance et d'une autre loi que celle de Jésus-Christ?
    Voulez-vous voir si le saint docteur n'a pas plus dit qu'il était nécessaire de dire? Consultez les remarques qu'il a faites sur les actes du concile de Diospolis. « On récita, dit-il, un autre article, que Pélage avait écrit dans sa profession de foi, savoir, que le royaume des cieux avait été promis dans l'Ancien Testament. Pélage répondit qu'on pouvait prouver cela par des Ecritures, et que les hérétiques le niaient afin de décrier l'Ancien Testament. Après avoir reçu cette réponse de Pélage, le concile dit que cela encore n'était point éloigné de la foi ecclésiastique (Lib. de Gestis Pelag., cap. 5, n. 13). » Quelles réflexions saint Augustin fait-il là-dessus? Il distingue deux notions de l'Ancien Testament : la première, qui signifie la loi donnée à Moïse sur le mont Sina, la seconde, qui signifie tout le corps des Ecritures saintes, où sont contenus les livres de la loi et des prophètes. Au premier sens, dit-il, le Vieux Testament est une loi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,950,900,970">
    4
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de page de dissertation théologique en français avec citations latines. Marginalia A, B, C, D identifiés.
  </notas>
</pagina>