1081

DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE.

1082

ques théologiens catholiques: d'un grand nom, que A commenulle dans la loi qui fut promulguée par Molse,

le saint docteur laisse par pure omission ]a fin prin-
cipale et directe de la loi, qui est l'obéissance qu'elle
exige et qu'il considére cette fin comme nulle, en ce
qu'elle n'a point eu son effet. [l s'attache, dit-on, à
ce qui est arrivé, d'autant plus qu'il y trouvait un
tour heureux, pour démontrer la nécessité de ila
gráce.

Le texte que je vais rapporter décide en faveur de
mon sentiment. « L'homme, dit saint Augustin, qui
fut créé juste et d roit, regut dans le paradis une loi
pour lui apprendre que l'obéissance est ou la seule
ou la principale vertu de la créature raisonnable,
mais il se rendit lui-méme mauvais en violant cette
loi; et parce qu'il pouvait bien se dépraver par lui-
méme, mais non pas se guérir et se réformer,
l'homme dépravé recut aussi une loi dans le temps et
lelieu que la sagesse divine jugea à propos de choi-

sir, non afin que cette loi püt le corriger, mais afin p

qu'elle lui flt sentir sa dépravation et l'impossibilité
ou il était de se corriger par lui-méme, quoiqu'il eüt
recu cette loi : In paradiso enim legem accepit homo,
qui factus est rectus, ub rationabilis creature vel. sola
vel przcipua virtus esee obedientia doceretur. Sed ejus-
dem legis pravaricatione a se ipso factus est pravus. Et
quoniam vitiari per se ipsum potuit, non sanari, etiam
postea eo tempore et eo loco quando esse faciendum et
ubi esse faciendum D«i sapientia judicavit, legem etiam
pravus accepit, non. per quam corrigi possel, sed per
quam se pravum esse et nec accepta lege a se ipso
corrigi posse sentiret, etc. (Lib. vi er. Imp.
n. 15.) »

Saint Augustin oppose en cet endroit la loi qui fut
donnée à Adam de s'abstenir du fruit de l'arbre de la
science du bien el du mal, à la loi écrite, qui futpro-
mulguée par Moise, et qui défend la convoitise. Il dit
que la fip propre et particuliére de la loi qui fut

onnée à Ádam était l'obéissance; et il ne considére
pas cette fin comme nulle, quoiqu'elle n'ait point eu
son effet; pourquoi considérerait-il cette méme tin

parce qu'elle n'a point eu son effet? De plus, ne dé-
clare-t-il point, par l'opposition quil établit entre les
deux lois, que l'ohéissance ne fut pas la fin propre
et particuliére de la loi de Molise, comme elle le fut
de la loi d'Adam? Et d'oà veut-il que vienne cette
différence, sinon de ce que l'homme» juste et droit
dans son origine, n'avait besoin que de [ois positives
qui éprouvassent son obéissance, et non pas qui l'é-
clairassent sur les devoirs de la loi naturelle; au
lieu que l'homme, dépravé par le péché, non-seule-
ment manquait de forces, mais de lumiéres, et ne
pouvait satisfaire à la loi naturelle sans une gráce
médicinale qui lui devait étre refusée s'il ne la de-
mandait, et qu'il n'aurait point demandée s'il n'eàüt
senti sa faiblesse. Ce sontiment est, donc le but pro-
pre et la fin particuliére dela loi positive, Vous ne
convoiterez point, Non concupisces, en tant que cette
loi est distinguée de la loi naturelle.

Outre cela, il faut remarquer qu'ici surtout saint
Augustin entend par l'obéissance à la loi un accom-
plissement plein et entier, qui est ce qu'il a coutume
d'appeler la perfection de la justice. Car certaine-
ment il traite, dans le texte que je viens de décrire,
de la liberté qui est. nécessaire à la perfection de la
justice, et il oppose les deux lois, c'est-à-dire celle
qui fut donnée à Adam et celle qui fut promulguée
par Moise, afin de conclure contre Julien que la loi

e Molise ne prouve point que nous ayons dans notre
état la liberté qui est nécessaire à la perfection de la
justice. Si elle prouvait cela, ajoute le saint docteur,
cette loi ne conceruerait pas celui qui dit : Je ne fais
pas le bien que je veux, et au contraire je fais le mal
que je ne veux pas : Non igitur lez qua in litteris per
Moysen data est testimonium est libere voluntutis; nam
8i ita esset, non ad eam perlineret. ille qui dicit : Non

uod volo facio bonum, sed quod odi malum hoc ago

g
C (S. Aug., ibid.). Tout ceci doit donner un grand jour

à la controverse suivante.

QUATRIEME PARTIE

ÉTAT DE LA QUESTION ENTRE LES DÉFENSEURS DE LA FOI DU CONCILE DE TRENTE ET LES HKÉRÉTIQUKS
DE NOS JOURS.

Vous medemanderez qui sont ceux que j'appelle les
défenseurs de la foi du concile de Trente. E^oulez
d'abord ce texte du concile : « Personne ne doit user
de cette parole téméraire et défendue avec anathéme
par les Péres, savoir, que l'observation des comman-
dements de Dieu est impossible à un homme justitié.
Car Dieu ne commande point des choses impossibles,
mais en commandant il avertit de faire ce que vous
pouvez, et de demander ce que vous ne pouvez pas,
et il aide atin que vous puissiez... Dieu n'abandonne
point ceux qui sont une fois justifiés par sa gráce, à
moias qu'ils na l'abandonnent les premiers... Si
queiquun dit que l'observation des commandements

e Dieu est impossible méme à un homme justilió,
et qui est dans la gráce de Dieu, qu'il soit ana-
thàme : Nemo temeraria illa et a. Patribus sub ana-
fhemate prohibita voce uti debet, Dei precepta ho-
mini justificuto ad. observandum | esse. ámpossibilia.
Nam Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet
et facere quod. possis, et petere quod non possis, et ad-
juvat ut possis... Deus namque sua gratia semel justifi-
catos non deserit, nisi ab eis prius deseratur... (Conc.
Trident., sess. 6, cap. 2.) Si quis dixerit Dei precepta
homini etium justificuto et sub gratia constituto esse ad
observandum impossibilia, anathema sit. (Eadem sess.,
ean. 18.) » Voilà quelle est la foi du concile de

rente,

Ceux qui parlent ou qui écrivent pour défendre cette
doctrine sont les défenseurs de la foi du concile de
Trente ; et tels sont tous les auteurs et les théologiens
vraiment catholiques, que Luther et Calvin ont nom-
més papistes, et. que les sectateurs de Jansénius
iraitent de molinistes, quand méme ils n'auraient
rien de commun avec Molina que l'attachement à la
foi du concile de Trente, et quand ils seraient pure-
ment scotistes ou thormistes. Ce n'est pas aux vrais
molinistes à s'en. plaindre, cela leur fait honneur.
Quoi qu'il en soit, toutes les écoles et les acadámies
qi ont un respect sincáre pour le saint concile de

rente se sont toujours accordées à combattre le
dogme pernicienr et impie de l'impossibilité des
commandements de Dieu, que les nouveaux héréti-
ques ne se sont pas contentés d'enseigner en góná-
ral, mais qvis prétendent démontrer par l'exemple
d'un grand peuple choisi de Dieu pour en étre com-
blé de bénédictions temporelles, et en étre aban-
donné au regard des choses du salut. Et il s'agit de
l'impossibilité des commandements de Dieu daus des
hommes justifiés; ear il n'est pas contestó, je pense,
que la plupart des Juifs ne fussent justitiés dés l'en-
fance par la circoncision, ou par quelque autre céré-
monie instituée de Dieu pour étre ie remáde du pé-
ché originel.

Jansénius s'est beaucoup plus étendu que Luther et
