1051

SUPPLEMENTUM AD OPERA S; AUGUSTINI.

1055

Christ de s'offrirpour nous auxtourmentset à ]a mort. A et à tout propos. Je ne sais s'il s'est jamais copié

Allons plus loin. Etait-il possible que dans l'état
d'innocence l'homme connüt le prix de Ja patience
et de la force, de l'humilité, de la foi, de la charité,

ue la misére et la douleur donnent lieu de pratiquer
d'une facon particuliére, qui rehausse l'excellence
et qui accroit le mérite de ces vertus? S'il l'avait
connu, n'aurait-il pas pu souhaiter d'étre afftigé d'un
mal temporel, qui le rendit capable d'un genre de

erfection si héroique et si agréable à Dieu ? Quelles
idées claires répugnent à ce souhait et le représen-
tent comme choquant la raison? Or ce mal que
' l'homme rechercherait légitimement par charité
pour lui-méme et atin d'acquérir un bien, Dieu n'au-
rait-il pas droit d'y assujettir l'homme? Ne le pour-
rait-il point sans injustice et par un eífet de sa
bonté? Quoi! la noblesse de la fin que l'homme «se
proposerait en désirant de souffrir justitierait son at-
trait pour les souffrances, et elle ne purgerait pas
d'injustiee ou de eroauté le décret de Dieu qui, dans
la méme vue, obligerait l'homme à souffrir?

Je puis tourner ici contre Jansénius ses propres
peroles. Jamais personne, dit-il (Tom. l[, lib. de

tatu nat. purz, cap. 19), qui aura le sens commun
ne trouvera qu'on afflige un homme injustement,
lorsque, lui ótant une obole, on lui rend une piéce
d'or; ou lorsque, l'égratignant Jégérement, on lui
procure une santé parfaite, ou lorsque, lui faisant
un petit déplaisir, on lui donne une grande joie ou
une grande sagesse. Dieu donc affligerait sans injus-
tice l'homme innocent en le contraignantde passerpar
toutes les miséres de cette vie, pour le faire aboutir
à la possession d'un trés-grand et tràs-excellent bien.

Mais, dira-t-on, les petits enfants souffriraient
sans veriu et sans mérite, et ceux qui mourraient
avant l'Àge de raison ne recueilleraient aucun fruit

plus souvent en usant des mámes tours et des mémes
termes dans des textes fort longs. Ainsi, toutes les
fois qu'il vient à dire que Dieu ne serait ni bon ni
juste, si l'homme innocent était né sujet aux miséres
que nous éprouvons dans la vie, il faut sous-entendre
ce syllogisme : Il est contre la justice et la bonté de
Dieu d'óter à l'homme un privilége dont il avait été
mis en possession'dans sa premiére origine : or,
l'homme dans sa premiére origine avait été mis en
possession du privilége de ne point souffrir et de ne
point mourir, etc.

Dans le sysiéme que Jansénius attribue à saint
Augustin, la justice et 1à bonté de Dieu étaient bles-
sées de Ja méme sorte, soit qu'Adam avant son péché
n'eüt pas été exempt des maux que nous appelons
naturels, soit que sa postérité, sans avoir part à son
péché, héritát de lui ce triste apanage. D'oü vient
donc que le saint docteur, raisonnant contre les pé-
lagiens qui niaient l'un et l'autre, ne dit jamais que
Dieu aurait cessé d'étre juste, si le premier homme,
sortant de ses mains, se füt trouvé assailli d'une
foule de miséres semblables aux nótres? et qu'au
contraire il oppose toujours sans y manquer la justice
etla bonté de Dieu à l'erreur pélagienne, qui, en
supposant]a justice originelle des enfants d'Adam,
les faisait naitre dans une pu condition que celle
oü leur pére avait élé créé? Cette remarque est im-
portante et décisive.

Qu'on demande à saint Augustin : Si nos premiers
parents, fidéles à Dieu, n'avaient point été chassés

u paradis terrestre, et que les hommes se fussent
multipliés dans ce séjour, devenu par les mérites
d'Adam et d'Eve l'héritage et la patrie de toute leur
postérité, n'aurait-on point vu là de femmes qui
éprouvassent les incommodités de la grossesse, les

de leurs maux; sous un Dieu bon et juste ces petits (, douleurs et les périls de l'enfantement, le malheur

innocents seraient purement misérables. Voilà Ja dif-
ficulté. Saint Augustin l'a résolue; il prétend qu'une
misére qui passe et que le défaut de connaissance
diminue extrémement, n'est pas à comparer avec
l'utilité qui en revient à tont le genre humain. Car
la considération de l'état humiliant et douloureux
de l'enfance rappelle les jeunes gens et les hommes
faits à la bassesse de leur origine, et leur inspire
des sentiments de modération et de modestie. Elle
leur apprend à ne point s'enorgueillir et se prévaloir
de leur santé, de leur science, de leur fortune, de
leur pouvoir et de tous leurs talents (S. August., lib.
ur de Lib. Arb.,cap. 23, n. 68). Par quelles idées
claires démontrera-t-on que Dieu ne peut, sans dé-
roger à sa justice et à sa bonté, vouloir le mal tem-
rel de quelques particuliers, qui serait la cause ou
'occasion du bien éternel de plusieurs autres ?

Je laisse les raisons que saint Augustin et les
théologiens catholiques emploient pour faire voir
que l'assujettissement aux souffrances et à Ja mort
vient du fond de la nature de l'homme, et que l'im-
passibilité et l'immortalité dont !'homme Innocent
aurait jouiétaientune gráce singuliére et surnaturelle.

Ici tous les jansénistes et les malebranchistes unis-
sent leurs voix avec celle de M. Bayle, pour s'écrier:
Voilà donc toutes les preuves du péché originel que
saint Augustin emprunte des maladies et de la mort,
à quoi les petits enfants sont assujettis, absolument
tombées par terre?

Il s'en faut bien ! elles subsistent toujours et elles
conservent une force invincible, non pas isolées,
mais prises avec tous leurs tenants et leurs aboutis-
saDts, et rapportées à leur principe, qui est que le
premier homme avait recu dans sa création le droit

l'impassibilité et à l'immortalité : le saint docteur
& soin de le répéter, de l'inculquer, de l'établir soli-
dement, non pas une fois ou deux, mais sans cesse

"i S. Aug. líb. 1 Oper. Imp., n. 07; lib. m, n,

d'une fausse couche? N'aurait-on point vu d'enfants
qui pleurassent en venant au monde, qui fussent
longtemps sans pouvoir parler, et ne commengcassent
à le faire qu'en hégayant; à qui l'avantage de s'ins-
truire et de se former coütAt. tant. d'années d'on
travail rebutant et d'une rude dépendance ? N'y au-
rait-ou point vo d'hommes disgraciés de la nature,
que les défauts de l'esprit et du corps rendissent des
objets de compassion aux plus inhumains, de risée
à la malignité des uns, d'horreur à la délicatesse
des autres? Les maladies de toute espéce qui font

émir sur un lit de douleur des cadavres animés et

es spectres vivants plutót que des hommes ; les di-
vers genres de mort dont le plus doux est si terrible,
dont il y en a de si effrayants et de si désespéraunts:
la pauvreté et la famine, qui réduisent une infinité
de personnes à des extrémités si affrenses et si étran-
ges ; la discorde et la guerre, qui causent des ravages

p 9t, des désastres si déplorables; tous ces maux au-

raient-ils été inconnus dans le paradis terrestre?

Saint Augustin répond (a) que ees questions sont
ridicules et insensées. Et sur quoi se fonde-t^i1? est-
ce sur ce que Dieu ne peut permettre sans injustice
et sans cruauté que des créatures innocentes soient
assujetties à de telles miséres? Non. Le saint docteur
se réserve à employer cette preuve lorsqu'on suppo-
sera linnocence des enfants qui sont nés d'Adam,
aprés que son péché l'afait bannir du paradis ter-
restre; elle est de nulle valeur, si on suppose qu'A-
dam, innocent et resté dans le paradis terrestre,
&it eu des enfants. Saint Augustin en ce dernier cas
ne nous rappelle point aux idées que nous avons de
ja justice et de la bonté de Dieu, mais seulement à
lidée que Ecriture sainte nous donne du paradis
terrestre; elle l'appelle un paradis de délices (par«-
disum voluptatis).

Le seul mot de paradis signifie un jardin déli-

154, lib. 1v, n. 114; lib, v, n. 22, 23; lib. vi, n. 5. -
