<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1085 DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,495,125">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,950">
    d'avoir cherché à vérifier les reproches que les péla-giens faisaient à saint Augustin, et d'avoir donné leurs calomnies pour les véritables sentiments du saint docteur.
    Certainement saint Augustin était bien éloigné de ce dogme impie et absurde, qui donne à la volonté législative de Dieu, pour fin principale, directe et im-médiate, l'abondance et la multiplication du péché. C'est la seconde partie de la proposition de Jansé-nius, qui est rapportée ci-dessus, et que, d'accord avec les pélagiens, il impute à saint Augustin. Je dis que ce dogme est impie et absurde : ne blesse-t-il point la sagesse autant que la sainteté et la bonté infinie de Dieu ?
    Je tombe d'accord que rien n'est plus convenable à ces trois divins attributs que de tirer le bien du mal, de faire servir à l'exécution des plus nobles et des plus aimables desseins la désobéissance des hommes et leur résistance à la volonté de Dieu, la-quelle est renfermée et exprimée dans le précepte. Mais choisir le péché, se le proposer pour objet principal, direct et immédiat en qualité de moyen et de disposition, qui prépare les voies à la grâce ; vouloir positivement que les hommes soient mé-chants et criminels, afin que leur méchanceté et leurs crimes les amènent à la justice et à la sainteté, est-il rien de plus opposé et de plus injurieux à tous les attributs divins? Saint Augustin était-il capable d'admettre ou d'approuver une telle idée, dont le travers n'est pas moindre que l'horreur ?
    Jansénius néanmoins avance avec une extrême hardiesse que cette doctrine est très-bien établie dans l'Ecriture, et que saint Augustin l'a répandue en une infinité d'endroits de ses écrits, comme étant digne, à cause de son importance, d'être fortement incul-quée au peuple chrétien (Jans., tom. III, lib. 1, cap. 11, q. 43). Ne dirait-on pas que Jansénius n'a rien ici prêté à saint Augustin que de fort édifiant? Vous avez vu que la première partie de sa proposition est formellement contraire à l'Ecriture ; et la seconde n'est-elle pas réprouvée par ces paroles : Les hom-mes impies ne sont pas nécessaires à Dieu ? Non enim necessarii sunt ei homines impii (Eccli. xv, 12). Jansénius dira-t-il au Sage : Vous n'y pensez pas, Dieu avait besoin que toute votre nation fût impie, pour faire désirer la grâce ?
    Ecoutez-le, lui et ses disciples, qui citent d'abord quelques textes de saint Paul, pour nous accabler ensuite d'une foule de passages de saint Augustin. L'Apôtre n'assure-t-il pas que la loi a été établie à cause des crimes, Lex propter prævaricationes posita est (Gal. iii, 19) ? que l'Ecriture a tout compris sous le péché, Conclusit Scriptura omnia sub peccato (Ibid., 22) ? Ne marque-t-il pas assez nettement dans plusieurs endroits de son Epître aux Romains, que la loi a été établie à cause du péché ? Mais pour-quoi, quand l'Apôtre dit simplement que la loi a été établie à cause des crimes, entendent-ils que la loi a été établie pour faire commettre des crimes et les punir ? Pourquoi, quand il dit que l'Ecriture a tout compris sous le péché, entendent-ils que la loi écrite a uniquement pour but le péché, et non pas plutôt que l'Ecriture sainte a enveloppé tout le monde, tant les Juifs que les gentils, dans la conviction manifeste du péché, et qu'elle a montré que tous, sans distinction ni exception, étaient coupa-bles ?
    Les jansénistes se flattent d'avoir le don d'intelli-gence au regard des écrits de saint Paul ; saint Paul, saint Augustin et la vérité sont incontestablement de leur côté ; ils le disent, fiez-vous-en à leur parole, et ne manquez pas de les appeler paulistes, augusti-niens et le parti de la vérité. Dussé-je pourtant leur paraître ridicule, je tiens que ni leur maître ni eux n'ont pas si bien pris que les saints Pères le véritable sens de l'Epître aux Romains.
    Saint Jean Chrysostome, expliquant ces paroles : Lex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,300,60,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,500,60,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,700,60,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,470,950">
    corporalia, animam erudiebat, velut per vinculum at-trahens eam ad obedientiam præceptorum, ut disceret homo servire Deo (S. Iren., lib. iv, cap. 13, n. 2).
    Saint Jean Chrysostome, qui vivait un peu avant saint Augustin, demande quel était le but de la loi, et il répond qu'elle tendait à rendre l'homme juste. C'était, ajoute t-il, la fin de la loi, tout se rapportait à cela, tout se faisait pour cela : les solennités, les préceptes, les oblations et tout le reste étaient pour rendre l'homme juste : Quid enim lex vult? hominem justum facere.... Hic itaque legis quidem finis erat, at-que huc respiciebant omnia, ad hoc omnia fiebant, sive solemnitates, sive mandata, sive oblationes, et si quæ sunt reliqua, ut homo justus redderetur (S. Chrysost., hom. 17 in Rom.).
    On veut que saint Augustin démente ces saints docteurs et tant d'autres que je pourrais citer, qui s'étant instruits avec docilité dans le sein de l'Eglise catholique, et l'ayant éclairée par leur doctrine, ont mérité d'en être tout ensemble et les enfants et les Pères : c'est l'éloge que saint Augustin leur donne (S. Aug., lib. iv Oper. Imp., n. 112). Jansénius nous ferait-il accroire que saint Augustin a contre-dit le bon sens? Qui a jamais oui parler d'une loi portée à dessein qu'on ne l'accomplit pas ? Une loi n'est-elle pas la volonté même du législateur touchant ce qui en fait la matière ?
    Cette idée naturelle que nous avons de la loi n'est-elle pas appliquée à la loi de Moïse par le Saint-Es-prit ? Chez les auteurs sacrés, la loi et la volonté de Dieu n'est-ce pas le même chose ? Dieu a fait con-naître aux enfants d'Israël ses volontés, dit David : Notæ fecit vias suas Moysi, filiis Israel voluntates suas (Psal. cii, 7). Enseignez-moi, dit-il au Seigneur, à faire votre volonté, c'est-à-dire à accomplir votre loi : Doce me facere voluntatem tuam (Psal. cxLii, 10). Et on ose avancer qu'au sentiment de saint Augus-tin, Dieu n'a pas eu dessein qu'on accomplit sa loi, c'est-à-dire que Dieu n'a pas voulu ce qu'il a voulu.
    Pourquoi Jansénius prend-il saint Augustin? Croit-il que, parce qu'il a eu soin de revêtir sa pensée des expressions du saint docteur, on sera moins en droit de l'estimer un vrai délire et l'égarement d'un esprit dévoué à l'erreur? Jansénius nous ferait-il accroire que saint Augustin s'est contredit lui-même ? Le saint docteur non-seulement reconnaît que la loi de Dieu n'est pas distinguée de la volonté de Dieu. Vo-luntas Dei ipsa est lex Dei (Serm. 3 in psal. xxxvi, n. 5), mais il réprouve clairement l'opinion contraire, dont Jansénius n'a pas craint de mettre la fausseté et l'horreur à l'abri du nom respectable de ce grand saint.
    Les pélagiens avaient reproché au saint docteur d'avoir dit que la loi de l'Ancien Testament n'avait point été donnée afin qu'elle contribuât à la justifi-cation de ceux qui l'accompliraient, mais afin qu'elle devînt la cause d'un péché plus grief : Legem Veteris Testamenti nos aiunt dicere non ob hoc datam fuisse ut justificaret obedientes, sed ut gravioris fieret causa de-licti (S. Aug., lib. iii ad Bonif., cap. 2, n. 2). Or, saint Augustin traite ce reproche de calomnie, et il avoue que la loi a été donnée, afin qu'elle contribuât à la justification de ceux qui l'accompliraient, pourvu qu'on convienne que l'obéissance qu'on rend à la loi est un effet de la grâce ; il accuse les pélagiens de ne pas entendre son sentiment touchant la loi : Prorsus non intelligunt quid de lege dicamus.... Quid enim di-cat non justificari eos qui sunt legi obedientes, quando nisi justificarentur non possent esse obedientes? Scd dicimus lege fieri ut Deus quid velit audiatur : gratia vero fieri ut legi obediatur (S. Aug., ibid.).
    Je vous prie de relire attentivement la proposition que les pélagiens attribuaient à saint Augustin, et de juger si ce n'est pas la même que Jansénius attribue au saint docteur, et si Jansénius ne prend pas cette proposition dans le même sens que les pélagiens la prenaient. L'évêque d'Ypres est donc ici convaincu
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de deux pages (1085 et 1086) disposées côte à côte.
    Ligatures 'æ' transcrites comme telles (præceptorum, Notæ, prævaricationes).
    Hyphénation de fin de ligne conservée (at-trahens, at-que, Saint-Es-prit, con-naître, Augus-tin, Vo-luntas, justifi-cation, de-licti, péla-giens, im-médiate, Jansé-nius, la-quelle, mé-chants, incul-quée, hom-mes, intelli-gence, augusti-niens, di-cat).
    Lettres marginales A, B, C, D identifiées et placées dans des blocs séparés.
    "Scd" transcrit tel quel (probablement pour "Sed").
  </notas>
</pagina>