<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1049    EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
pour un changement d'opinion. Sed cum ad eas pae-
nas ventum est parvulorum, magnis, mihi crede, coar-
ctior angustis, nec quid respondeam prorsus invenio:
non solum eas paenas dico quas habet post hanc vitam
illa damnatio qua necesse est trahatur, si de corpore
exierint sine Christianae gratiae sacramento, sed eas
ipsas quae in hac vita dolentibus nobis versantur ante
oculos (Epist. 106, ad Hieron., olim. 28, cap. 6, n. 16).
Admirez le raisonnement de Jansénius : saint Au-
gustin autrefois en disputant contre les manichéens
n'était pas embarrassé au sujet des souffrances et
des misères de l'enfance, maintenant, en disputant
contre les péIagiens, il est embarrassé, donc il se ré-
tracte, et il abandonne comme fausse l'opinion qu'il
avait soutenue.
Saint Augustin serait bien surpris de ce raisonne-
ment, surtout s'il voyait Jansénius rapporter un se-
cond texte de sa même lettre qui sert de commen-
taire au premier, et vérifier l'exposition que je viens
de faire. Ego quidem non de ingeniis, sed saltem de
poenis parvulorum, quas in hac vita patiuntur, dixi al-
quid in libris illis de Libero Arbitrio, quod quale
sit, et cur mihi in ista quam habemus in manibus
quaestione non sufficiat, intellabo, et cum de tertio libro
locum deceptorum his litteris insuam (Ibid., cap. 7,
n. 17). Tous les jansénistes, à l'exemple de leur
maître, par une espèce d'enchantement, lisent ces
mots, In ista quam habemus in manibus quaestione,
comme s'ils étaient écrits en une langue qui leur fût
inconnue; leurs yeux voient des termes qui ont ce
sens : Ce que j'ai dit dans le troisième livre du
Libre Arbitre ne suffit point pour la question pré-
sente que j'ai à traiter contre les péIagiens ; et leur
esprit ne voit que cette proposition générale : Ce
que j'ai dit dans le troisième livre du Libre Arbitre ne
suffit point ; cela est miraculeux.
Jansénius appuie beaucoup sur les paroles sui-
vantes : Nunc vero unam volo si possum ratione recta
eligere ex omnibus, et propterea hujus ipsius de qua
nunc agimus defensionem in his quae commemoravi de
illo libro verbis meis attentis intueres validam firmam-
que non video (Ibid., cap. 6, n. 19). Saint Augustin
dit qu'il veut enfin s'attacher à une des quatre o-
pinions qu'il avait proposées sur l'origine de l'âme
dans le troisième livre du Libre Arbitre ; et, qu'à ce
dessein, considérant avec attention la manière dont
il avait défendu la justice divine dans l'hypothèse de
la création des âmes au moment que les corps étaient
formés, il ne trouvait point solide la principale raison
dont il s'était servi alors. En quel sens ne la trou-
vait-il point solide ? par rapport à la question pré-
sente, qu'il fallait traiter contre les péIagiens, en
raisonnant sur le véritable état des choses, en sup-
posant le péché originel.
Cette raison était que Dieu, dans le secret de ses
jugements, réserve quelque récompense aux petits
enfants, pour les dédommager de ce qu'ils auront
souffert. Cette preuve, comme le remarque saint
Augustin, ne pouvait véritablement convenir qu'aux
enfans qui mourraient ou par le martyre ou après
avoir reçu le baptême, mais non pas à ceux qui
avaient le malheur de périr sans être régénérés en
Jésus-Christ. Non enim frustra etiam infantes illos qui, cum Dominus noster Jesus Christus recundis ab
Herode exauseretur, occisi sunt, in honorem martyrum
receptos commemorant Ecclesia (Ibid., n. 18, et ibid. in
de Lib. Arbit., cap. 23, n. 67). Or le saint docteur
était réduit à faire cette distinction et cette atten-
tion en disputant avec les péIagiens ; il n'était pas
obligé d'y avoir égard dans ses écrits contre les
manichéens. Que dis-je ? il ne lui était pas libre de
parler du péché originel comme d'un dogme certain.
Car Jansénius a beau vouloir obscurcir la diffé-
rence qu'il y avait entre ces deux controverses, il
est évident à tout homme qui est au fait de l'une et
l'autre hérésie, que saint Augustin était dans une
espèce d'impossibilité d'attaquer avec succès les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,960">
manichéens par l'autorité des Ecritures et en sup-
posant l'état présent des choses, et que pour pren-
dre son avantage, il était le plus souvent forcé de
recourir à la pure raison et de l'exercer sur diffé-
rentes hypothèses qu'il imaginait. Au lieu que pour
réfuter les pélagiens le saint docteur était obligé de
s'arrêter à l'état présent des choses, parce qu'il
s'agissait de leur faire confesser le dogme du péché
originel ; et contre eux les preuves de l'Ecriture,
tant de l'Ancien que du Nouveau Testament, avaient
toute leur force : cette remarque est de saint Au-
gustin même : Qua disputatio contra Manichaeos ha-
benda est, qui non accipiunt Scripturas sanctas Ve-
teris Instrumenti, in quibus originale peccatum nar-
ratur, et quidquid inde in litteris apostolicis legitur,
detestabili impudentia immissum fuisse contentum ad
corruptoribus Scripturarum, tanquam non fuerit ab
apostolis dictam. Contra Pelagianos autem hoc de-
fendendum est, quod utraque Scriptura commendant,
quam se accipere profiterentur (Lib. I, Retract., cap. 9, in fine).
Ainsi le saint docteur a prouvé contre les péla-
giens que les souffrances des petits enfants étaient
justes, parce qu'elles étaient la peine du péché. et il
a prouvé contre les manichéens que ces mêmes souf-
frances étaient justes, soit qu'elles fussent, soit qu'elles
ne fussent pas la peine du péché. Et cette doctrine
qu'il a soutenue contre les manichéens, non seu-
lement il ne l'a jamais rétractée, mais il l'a con-
firmée dans ses derniers ouvrages, à la vue des
pélagiens et des semi-pélagiens, sans craindre qu'ils
lui reprochassent de s'être contredit. Car qui serait
ne qui que ce que il a assuré touchant la concupis-
cence et l'ignorance d'avoir devoir également en-
tendu des misères attachées à l'enfance de l'homme ?
J'ai cru, dit-il, devoir réfuter de telle sorte les mani-
chéens, que, soit qu'elles fussent la peine du péché
originel dans les petits enfants, soit qu'elles ne le
fussent pas, elles ne servissent pas néanmoins de fon-
dement à l'erreur qui compose l'homme du mélange
de deux natures, l'une bonne et l'autre mauvaise : Quia contra quos mea dirigebatur oratio, sic mihi vix sunt reflectenda, ut, si est esse verum peccati originalis in pueris, quod veritas habet, sive non esset, quod nonnulli errantes opinantur, nullo modo tamen quam Manicheorum error inducit, durarum marmorum boni sci-
licet et mali permixtio crederetur (Ibid.).
Ainsi, dit l'auteur, il faut se garder de conclure de
la même réflexion que la même conséquence. Jus-
qu'ici j'ai établi sur la contradiction prétendue qui a
fait dire à M. Bayle que saint Augustin a été plus
heureux que sage, mais en me réservant de mon-
trer que le saint docteur n'a nulle part enseigné
le principe. Ce qui n'a jamais péché ne peut point
souffrir le mal, au sens que l'entendent Baïus, Janse-
nius, Ambroise Victor, Malebranche et Bayle.
Avant que d'entrer en preuves là-dessus, voyons si,
comme l'assure M. Bayle, c'est un principe de la der-
nière évidence, et qui coule des idées que nous
avons de la justice et de la bonté de Dieu. Cela se-
rait bien fâcheux pour la religion ; car, à moins que
la proposition ne soit modifiée et changée en une
autre toute différente, la foi de l'incarnation est ren-
versée, on démontre avec la dernière évidence, on
établit sur les idées que nous avons des attributs
divins une monstrueuse hérésie, on conclut néces-
sairement l'un de ces deux blasphèmes, ou que
l'humanité sainte de Jésus-Christ, ayant pu souffrir
le mal, a péché ; ou que, n'ayant jamais péché, elle
n'a pu souffrir le mal. Evidence de Servet et de Socin,
idées marcionites ou photiniennes, votre clarté trom-
peuse n'a jamais été dans l'esprit de saint Augustin.
Quiconque croit que l'Agneau sans tache a souffert
pour les péchés du monde, est obligé d'admettre
une restriction qui détruit la généralité du principe
tant vanté ; tout chrétien doit confesser que ce qui
n'a jamais péché a pu souffrir un mal temporel par
charité et pour faire du bien aux autres, et que cette
souffrance d'un innocent a pu être ordonnée de Dieu,
puisqu'il est de foi que Dieu a commandé à Jésu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,760">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme página impressa. Palavras claramente ilegíveis ou duvidosas foram deixadas tal qual visualmente quando possível; quando incerto, utilizou-se [ilegivel] (nenhuma ocorrência extensa foi necessária nesta transcrição). Os blocos seguem a ordem: cabeçalho (linha superior), coluna esquerda, notas marginais (A–D, verticais ao longo do sulco central), coluna direita. Referências e citações latinas transcritas tal qual aparecem; não foram efetuadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>