1083 .

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1084

Calvin sur cette matiére (Luther. praefat. in Vetus Tes- À que saint Poul dit de la loi : Cette doctrine est bonne,

tam. et Comm. in Gal. ut ; Calvin. lib. II, Inst., cap 7), et
il semble avoir poussé l'erreur plus loin qu'eux. Je m'at-
tacherai donc üaniquement à le réfuter, et je le suivrai
: pied à pied ; il est méthodique. Il parle d'abord de la

n que Dieu se proposa en instituant l'ancienne loi ;
ensuite des récompenses que Dieu promet aux fidéles
observateurs de l'ancienne loi; aprés cela, des
Secours, des gráces qu'on pourrait s'imaginer que
Dieu accorda pour rendre possible l'observation de
l'ancienne loi; enfin, de l'état de la Synagogue.
l'examinerai ces quatre articles, et je finirai par un
paralléle du manichéisme et du jansénisme par rap-
port à l'ancienne loi. ,

De la fia. que Dieu se proposa en instituant la loi
ancienne.

En instituant l'ancienne loi, Dieu eut quatre fins

juste et sainte. L'abus qu'on a fait de l'une et de
l'autre vient uniquement de ]a présomption et de
lorgueil des hommes. Dieu l'a permis, afin que la
confusion de s'étre 1trompés si grossiérement flt
reconnaltre aux inventeurs des nouveaux dogmes la
nécessité d'un juge dans les controverses de la foi,
comme la honte des péchés oü les Juifs sont tombés
& dà leur faire reconnaitre la nécessité de la gráce.
Un pareil aveuglement des uns et des autres s'op-
pose à l'heureux effet des desseins de Dien.

« Quand Dieu donna la loi de Moise, dit Jansénius,
.son dessein ne fut pas que les Juifs vécussent bien
en l'observant, mais que leur orgueil füt dompté par
la multitude des péchés et dss prévarications qu'il
savait bien devoir suivre d'une loi que ce peuple ne
pouvait pas accomplir : Consilium Dei reformando
Judaeorum populo saluberrimum in danda lege fuit,

en vue, selon]a doctrine de l'Eglise catholique: deux B non ut per gratiam sufficientem, qus adesset ipsis, eam

fins derniéres et éloignées, deux fins prochaines et
immédiates. L'honneur de Jésus-Christ fut la fin der-
niére que Dieu se proposa pour lui-méme ; je l'ai ex-
pliqué ci-dessus. Le salut élernel fut la fin derniére
que Dieu se proposa pour les Israélites ; j'en traiterai

ans l'article suivant. L'observation de la loi et le
retranchement du péché fut la fin prochaine, prin-
cipale et directe. Le sentiment du besoin que les
hommes ont de la gráce fut la fin prochaine, sub-
ordonnée et indirecte; car la loi irritant la concupis-
'eence, ce besoin devait étre senti par la senle tenta-
tion d'agir contre la loi (et il faut. remarquer que
cette tentation, dans le langage de saint Augustin,
est appeléeun péchéet une prévarication, parce qu'elle
est contraire à la loi de l'impeccance et de la per-
fection de la justice); combien plus le besoin de la
gráce devait-il étre senti par l'humiliation oü ré-

observando recte viverent, quod eos nondum posse
prasciebat, sed ut multitudine peccatorum et. pravori-
cationum, qua per legem quam implere non poterant
Secutura sciebantur, eorum superbia frangeretur (Jans.,
tom. HI, lib. 1, c. 14, p. 43). »

Mais ne m'accusera-t-on point de traduire infi-
délement? Il n'y a gointid'apparence : Jansénius dit
que le dessein de Dieu ne fut pas que les Juifs vé-
cussent bien en. observant la loi per la gráce suffi-
sante, et encore moins sans doute par la gráce effi-
cace. Aiusi il prétend que Dieu ne voulait pas ab-
solument que les Juifs observassent la loi, I1. dit que
les Juifs ne pouvaient pas encore observer la loi:
cet encore désigne tout le temps que la loi a duré;
voilà pourquoi il ajoute aprés cela tout. simplement
que les Juifs ne pouvaient pas observer la loi. ]l dit
que ce dessein de Dieu fut fort salutaire, je laisse

duisit les Israélites la multitude des péchés qu'ils ; à penser comment. Enfin il met tout cela à son or-

commirent par leur propre faute contre l'action et
la pratique de la justice, à l'occasion de la loi

Cette fin subordonnée et indirecte s'étendit donc
jusqu'au dessein de tirer leur propre bien de leurs
péchés. Comme Dieu prévoyait l'infidélité et la pré-
varicalion de son peuple, sa sagesse résolut de tour-
ner à l'avantage de ces ingrats leur malice méme,
et il ne tint qu'à eux d'en profiter, et de reconnaitre,
d'implorer la gráce du Libérateur. L'etfet et le fruit
de la loi que je viens de marquer fut donc substitué,

r la miséricorde infinie de Dieu, à l'observation de
à loi que la plupart des Israélites négligérent. Et à
Parier exactement, il ne fut point tant la fin pour
aqnelle Dieu institua la loi, que la fin pour laquelle,
selon notre maniére de concevoir les choses, 1l per-
sista dans la volonté de l'instituer, nonobstant la
prévoyance qu'il avait du violement et de la trans-
gression de la loi. C'est la raison qui l'engagea,
non pas à décerner et à vouloir, mais à permeltre
les excàs et les désordres oà. se portérent I
€'est une ressource qu'il leur réserva.

Saint Paul en fait une ample mention dans l'Epitre
&ur Romains, oti il. montre que, par le malheureux
enchant que nous avons à faire ce qui nous est dé-
endu, la loi écrite a été une occasion à plusieurs
de pécher plus grióvement, et que, par une juste
ermission de Dieu, les [sraélites, ayant renoncé

son culte pour embrasser l'idolàtrie, et s'étant
plongés dans toute sorte de vices, avaient tort de
prétendre qu'ou les préféràt aux gentils à cause
de la prérogative de la loi qu'ils avaient si mal
observée. Rien n'est plus propre à démontrer la né-
cessité de la gràce que cetie seconde fin ou cette
seconde intention de Dieu en instituant la loi. Aussi
saint Augustin en parle-t-il partout et si sonvent,
qu'il a donné à plusieurs la méme occasion d'errer,
que la loi avait donnée de pécher; ce qui n'est point
arrivé par Ja faute ni de saint Augustin ni de la loi :
car qu'il me soit permis d'appliquer avec la propor-
tion convenable à la doctrine de saint Augustin ce

es Juifs; D

dinaire sur le compte de saint Augustin.

Quoi! Jansénius nous ferait-il acceroire que saint
Augustin a. contredit formellement l'Ecriture ? Dieu
dit à son peuple : Observez toutes les choses que je
vous commande aujourd'hui, Observa cuncta quas
hodie mando tibi (Exod. xxxiv, 11); Molise dit à ce
méme peuple de lat part de Dieu : Gardez les com-
mandements du Seigneur votre Dieu, Custodite man-
duta Domini Dei vestri (Deut. 1v, 2). Apprenez-les et
mettez-les en pratique, Discite ea et opere complete
(Ibid., v, 1). Soyez soigneux à les pratiquer, Cave
diligenter ut facias (Ibid., vus, 1.) Tous les livres de
la loisont pleins de pareilles expressions ; saint Au-
gustin les avait lues, et on lui attribue ce commen-
taire : Dieu a dit : Observez, gardez, pratiquez, sans
avoir le dessein qu'on observát, qu'on gardát, qu'on
pratiquàt ses commandements? Jansénius nous fe-
raitil accroire que saint Augustin a contredit la
doctrine et la tradition de tous les Péres qui l'ont
précédé ?

Saint Justin, qui était proche du temps des apó-
tres, parlait ainst aux Juifs : « Vous concevez que la
dureté du cceur de votre nation fit que Dieu vous im-
posa par le ministére de Moise un si grand nombre
de lois, afin que la multitude des observances vous
tint en la présence de Dieu dans toutes vos actions,
et que vous apprissiez à ne commettre jamais aucune
injustice, ni aucune impiété : Propter duritiam cordis
populi vestri cunctas hujusmodi sanctiones Deum per Moy-
sen vobis tulissse intelligitis ; ut per complura ista insti-
tuta in actione omni ob oculos vestros esset Deus, ac ne-
que injuste facere neque impie agere acciperetis (S. Jus-
tinus, Dial. cum Tryph., p. 203, n. 40, edit. Comme-
lini, an. 1593). »

Saint Irénée, peu éloignó du méme temps, dit que
la loi qui fut donnée à des esclaves instruisait l'es-
prit par les choses extérieures et corporelles, et

u'elle l'attirait comme par une chaine à l'observa-
tion des préceptes, afin que l'homme apprità servir
Dieu : Lex quippe servis posita per ea quz foris erant
