<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1077                           DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE.                           1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,770">
s'engage quelquefois insensiblement à parler de l'an-
cienne loi. On ne doit pas en être surpris, quand on
sait que sa grande méthode est de recourir à des
exemples qui confirment avec avantage et de la ma-
nière la plus forte et la plus sensible ce qu'il a
avancé. Faut-il démontrer le pouvoir de la grâce, ses
plus beaux triomphes et les actions héroïques des
saints, où elle éclate avec le plus de magnificence,
viennent s'offrir à lui ; est-il question au contraire de
prouver l'impuissance de la loi en général, qui com-
prend et la loi donnée à Adam, et la loi promulguée
par Moïse aux Israélites, et les préceptes mêmes im-
posés aux chrétiens, son choix va saisir l'espèce de loi
la plus faible et la plus incapable par sa nature
d'aider et de soutenir la volonté, qui est la loi de
Moïse.

D'autres fois la suite de la dispute le fait entrer
dans la controverse de saint Paul avec les Juifs, comme
étant semblable à celle qu'il agissait contre les péla-
giens, et alors il ne paraît pas opposer ensemble la
grâce et la loi divine en général, mais la loi évangé-
lique et la loi mosaïque, à l'imitation de saint Paul,
qui ne manque pas de suivre exactement en rédui-
sant la loi mosaïque aux bornes étroites de son fond
particulier et de sa propre nature.

La raison de cette conduite du saint docteur est
que véritablement l'erreur pélagienne détruisait la
différence que saint Paul a établie entre l'ancienne et
la nouvelle loi : car si les hommes n'avaient besoin
que de l'avertissement extérieur de la loi pour jouir
d'un plein pouvoir de se rendre bons et justes, ce qui
était la prétention des pélagiens, la loi évangélique,
considérée même comme un état, ne fournirait pas
plus de secours pour le salut que la loi de Moïse : elles
procureraient également l'une et l'autre une grâce de
connaissance et d'instruction, laquelle seule il plaisait
à Pélage de requérir et admettre.

Cet [ilegivel] s'efforçait d'effacer du coeur des
fidèles la foi de la grâce de Dieu que Jésus-Christ a
méritée au genre humain (S. Aug., epist. 106, nunc
186, n. 1). Il disait qu'avant la loi on s'est sauvé par
les forces de la nature, ensuite par le secours de la loi,
et enfin par Jésus-Christ ; comme si le sang de Jésus-
Christ n'eût pas été nécessaire aux hommes des deux
âges supérieurs, c'est-à-dire à ceux qui vivaient avant
la loi, et au temps de la loi (Idem, lib. 1 ad Bonif.,
cap. 21, n. 39.) Il retombait donc dans l'erreur des
Juifs qui niaient la nécessité de l'Evangile et de la ré-
demption de Jésus-Christ ; il démentait et il détruisait
ce qui est écrit, Il y a un seul Dieu et un seul média-
teur entre Dieu et les hommes, Jésus-Christ homme
(I Tim. ii, 5). Dans tous ces endroits et dans les ou-
vrages que saint Augustin a publiés avant qu'on en-
tendit parler des pélagiens, il ne s'est pas écarté le
moins du monde de la signification naturelle du texte
de saint Paul dans l'Epitre aux Romains.

Il y avait donc entre saint Augustin et les pélagiens
deux questions : la première, si la loi, quelle qu'elle
fût, pouvait être utile au salut sans la grâce ; la se-
conde, si les Juifs ont pu se sauver par le seul secours
de la loi de Moïse. La doctrine de l'impeccance et de
la perfection de la justice entrait pour beaucoup dans
ces deux questions, ou pour mieux dire elle produi-
sait une troisième question qu'il est important de dé-
velopper.

Dans presque tous les endroits où saint Augustin
examine quel est le but de la loi, quelle fin Dieu s'est
proposée en donnant la loi, il s'agit de la perfection
de la justice ; c'est-à-dire que le saint docteur ré-
fute alors le dogme de l'impeccance pélagienne, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,770">
consistait à soutenir que l'homme en cette vie pouvait
vivre exempt de tout péché et sans le secours de la
grâce. Par le mot de péché Pélage et saint Augustin
s'accordaient à entendre même la tentation inté-
rieure et tout mouvement déréglé de l'appétit sensuel,
comme je l'ai démontré ci-dessus.

Ce que j'avance ici de nouveau est incontestable.
Dans la lettre 157 à Hilaire ; dans la lettre 190 à
Optat ; dans les sermons 26, 135, 156 ; dans l'expli-
cation des psaumes lxxxviii, cvi, cviii ; dans le troi-
sième traité sur saint Jean ; dans le livre de la Per-
fection de la Justice ; dans le livre de l'Esprit et de
la lettre ; dans les livres iv et vi de l'Ouvrage Impar-
fait, contre Julien ; dans le livre des 83 Questions ;
dans le commentaire sur l'Epître aux Galates ; dans
le livre premier contre Fauste ; dans le livre ii con-
tre l'Adversaire de la loi et des prophètes ; dans le
premier livre des Actes avec Félix (a) ; dans tous ces
ouvrages, saint Augustin parle de la fin que Dieu
s'est proposée en donnant la loi, et en voilà beaucoup
plus que Jansénius n'en a cité. Or, presque partout,
excepté peut-être quand il réfute les manichéens, le
saint docteur ne parle de la loi qu'en traitant de
l'impeccance pélagienne, ou en y faisant une mani-
feste allusion.

Lisez principalement les deux lettres à Hilaire et à
Optat, les trois sermons, les trois Commentaires des
psaumes, et rien ne vous paraîtra plus évident. Mais
est-ce de l'état des Israélites, est-ce de tout l'Ancien
Testament que saint Augustin recherche et détermine
avec tant de soin la fin et le but ? A-t-il en vue tout
le corps du droit judaïque, et tous les préceptes, tant
moraux que cérémoniaux ou politiques ? Non il ré-
duit la loi à ce seul mot du Décalogue, Non concu-
pisces ; il ne fait mention que de ce seul précepte, et
il l'a pour unique objet, quand il décide quel est le
but et la fin de la loi : les passages rapportés par
Jansénius même ne permettent pas d'en douter, et je
puis assurer que saint Augustin n'omet presque ja-
mais de l'exprimer et de le représenter à son lecteur.

Aussi cette loi, Non concupisces, vous ne convoite-
rez point, est la partie négative du précepte de la
perfection de la justice, ou, selon saint Augustin,
s'étend à défendre le sentiment même et la tentation
intérieure du mal, et ce qu'on appelle les premiers
mouvements de la concupiscence.

Vous seriez maintenant curieux de savoir quelle
règle suit saint Augustin, afin de marquer au juste le
vrai but et la fin précise de la loi. Vous ne conviendrez
point, Non concupisces. Deux difficultés se diri-
gent, l'une qu'il faisait aux pélagiens, l'autre que les
pélagiens lui faisaient.

Comme le saint docteur soutenait que non-seulement
la grâce était nécessaire à l'homme pour retrancher de
son coeur la concupiscence, mais que la grâce néces-
saire à l'homme pour étendre absolument dans son
coeur toute concupiscence lui était ordinairement re-
fusée en cette vie ; ou, ce qui est la même chose, que
le précepte de la perfection de la justice était impos-
sible ici-bas et ne s'accomplirait que dans le ciel, les
pélagiens lui demandaient : Pourquoi donc Dieu a-t-il
porté cette loi ? Il ne pouvait pas répondre tout sim-
plement et sans s'expliquer : Dieu a porté cette loi afin
qu'on l'observât et qu'on l'accomplît ; il se serait con-
tradit lui-même. Cependant qu'empêchait de donner
cette réponse : Dieu a porté la loi : Vous ne convi-
endrez point, Non concupisces, afin que ce se-
cours de la grâce en lui obéît en ne donnant jamais
aucun consentement aux mouvements déréglés de la
concupiscence, et en faisant tous les efforts dont on
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,790,980,980">
(a) Epist. 157, olim 89, n. 2 ; epist. 190, olim 157, n. 7 ; serm. 26, olim 4, de Verbi Apost., cap. 8, n. 9 ; serm. 155, olim 66, de Verbi Apost., cap. 3, n. 4 ; serm. 156, olim 43, de Verbi Apost., cap. 2, n. 3 ; tract. 3 in Joan., n. 2. Lib. de Perf. just. cap. 5, n. 11. In psalm. lxxxiii, n. 10 ; in psalm. cvii, n. 15 ; in psalm. cviii, serm. 27, n. 2. Lib. de Spir. et Litt., cap. 6, n. 9. Lib. in Oper. Imp., n. 219 ; lib. 6 Oper. imp., n. 1. Lib. 83 Quest., n. 66, n. 4 ; lib. xi contra Faustum, c. 7 ; lib. ii contra Advers. legis, cap. 7 ; lib. I de Actis cum Felice, cap. 11.
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão em francês). Página em duas colunas; foram extraídas as letras marginais (A, B, C, D) e colocadas como blocos nota_marginal — elas aparecem na coluna central como sinais d'identification de parágrafo e foram omitidas do corpo do texto. A palavra na linha correspondente a "Cet [ilegivel] s'efforçait..." não pôde ser lida com segurança e foi transcrita como [ilegivel]. O rodapé foi transcrito o melhor possível; algumas abreviaturas e formas latinas (olim, Verbi Apost., etc.) apresentam-se em forma editorial tradicional. Onde o texto final da coluna direita está truncado junto ao rodapé, deixei-o tal como visível ("dont on").</notas>
</pagina>