1043

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

1041

supplicio. Si non est illa impudicitia, qua invita oppri- A bataille de Cannes, se füt rendu à Annibal, ou qu'il

mitur non. est. hac justitia, qua casta punitur. Vos
appello, leges judicesque Romani. Nempe post perpe-
trata facinora, nec. quemquam scelestum indemnatum
impune voluistis occidi. Si ergo ad vestrum judicium
quisquam deferret hoc crimen, vobisque probaretur,
non solum indemnaiam, verum etiam castam et inno-
centem. interfectam esse. mulierem, nonne eum qui id
fecisset. severitate congrua, plecteretis? Hoc fecit. illa
Lucretia, illa, illa sic praedicata. Lucretia. innocentemi

castam, vim perpessam Lucretiam | insuper interemit.

Proferte sententiam. Quod si propterea non potestis,
quia non adstat quam punire possitis, cur interfectri-
cem innocentis et cast: tanta praedicatione laudatis
(S. Mugust., lib. 1 de Civ. Dei, cáp. 19)?

N'en déplaise à M. Bayle, il dissimule toute la
force du raisonnement de saint Augustin, laquelle
est contenue dans ce principe: Nec quemquam sce-
lestum indemnatum impune voluistis occidi: Vous n'a-
vez pas voulu qu'un scélérat méme püt étre impuné-
ment mis à mort, à moins qn'il n'eüt été condamné
dans les formes par les juges dépositaires de l'auto-
rité publique.

Cela posé, voyons si, comme M. Bayle l'assure.
les magistrats romains, que saint Augustin apostro-

he et qu'il demande pour juges dela question,
T'enssent aisément désabusé, en lui faisant voir que
les lois qni ne donnaient nulle autorité aux particu-
liers sur la vie les uns des autres, n'0taient point à
chaque personne le privilóége de disposer de sa pro-
, pre vie. Quoi donc! eüt répondu saint Augustin,
parce que vos lois, ne pouvant punir ceux qui se
tueraient, n'ont pas expressément défendu qu'on se
toát, vous dites qu'elles n'ótent point à chaque per-
sonne le privilége de disposer de sa propre vie? Hé!
ne suffitil pas qu'elles supposent que persoune n'a
le privüsge de disposer de sa propre vie?
ar pourquoi, je vous prie, ne voulez-vous pas
qu'un scélérat méátne puisse étre impunément mis à
mort, à moins qu'il n'ait été condamné dans les for-
mes par les juges dépositaires de l'autorité publi-
que? N'est.ce point à cause que la vie de chaque ci-
toyen appartient à la république, et que par consé-
ent c'est à la république seule qu'il convient d'en
sposer, et de prononcer s'il est expédient de re.
trancher ce membre pour le bien de tout le corps?
Tout homme qui pent est un bon ou un mauvais
citoyen; s'il est un bon citoyen, sa mort est pour la
république une perte dont l'auteur est coupable,
quel qu'il soit, ou 1ui-méme ou un autre. S'il est un
mauvais citoyen, sa mort ne laisse pas d'intéresser la
république ; et quel qu'en soit l'anteur, lui-méme ou
un autre, il a commis un attentat contre le droit que
la république avait de juger si ce citoyen était assez
mauvais pour s'en défaire, contre le droit qu'elle
avait de le corriger et d'en tirer ensuite quelque
utilité.

Mais, répliquentles magistratsromains, que M. Bayle
fait parler: « Ignorez-vousl'admiration qu'onatoujours
eue pour les Caton, pour les Brutus et les Cassius,
et pour tant d'autres illustres Romains qui ont préféré
la mort à une vie qui les eüt rendus témoins de l'o
pression de laliberté, ou quiles eüt exposés à la

iscrétion de leurs ennemis ou à un état languis-
sant, » etc.?

Cette déclamation n'est pas capable de fermer la
bouche àsaint Augustin (Lib. 1 de Civit. Dei, cap. 23);
et je puis le faire répondre de la sorte: Au lieu de
l'admiration, ces morts fastueuses ne méritent que
la honte et l'infamie; ne l'ai-je pas bien prouvé à
l'égard de celle de Caton? Elles doivent étre regar-
dées comme de véritables trahisons de ces faux bra-
ves envers leur patrie, qui seule avait le domaine
légitime des jours qu'ils se sont retranchés et qu'ils
étaient obligés de se conserver pour elle, parce qu'il
n'était pas absolument impossible qu'ils eussent en-
core l'occasion dea servir. Que Varron aprés la

se füt tué, Rome qui le remercia de n'avoir pas dé-
sespéré de la république, n'eüt-elle pas été également
trahie? Que le grand Camille se füt tué au lieu d'aller
en exil, n'eüt-il pas été coupable de la prise du Ca-
itole par les Gauiois, qui sans lui s'en seraient ren-
Bus maitres? Combien de libérateurs vous a peut-
etre enlevés cette furieuse sagesse qui fait les homi-
cides d'eux -mémes? Si, au lieu de l'honorer, vous y
aviez attaché plus de honte qu'à la vie la plus déré-
glée, et que la crainte de cette honte vous eüt con-
servé seulement la courtisane Fulvie, qui découvrit
Ja conjuration de Catilina, n'auriez-vous pas raison
de justifier par cet exemple l'infamie dont vous au-
riez couvert la mort de Lucréce?
Voici la forte instance que M. Bayle met dans a
bouche des magistrats romains, et qu'il estime de-
voir pousser à bout toute la suffisance de saint Au-

B gustin: « La nation que vous regardez comme ]e

peuple favori du vrai Dieu neblàme point Saül, son
premier roi, l'un des plus vaillants princes de son
siécle, d'avoir prévenu en se tuant le déplaisir de
tomber entre les mains de son victorieux. Son suc-
cesseur, l'un de vos plus grands prophétes, ne laissa
pas de lui donner de trésgrands éloges. Les livres
de cette méme nation ne donnent-ils pas des louan-
ge à un brave qui avait imité l'action du roi Saül?

t aprés cela venez-nous dire: Tout homme qui au-
rait tué Lucréce serait punissable; elle l'est donc de
s'étre tuée. Apprenez à mieux raisonner. » M. Bayle
choque ici la vreisemblance; l'urbanité romaine
n'aurait pas permis à ces magistrats de dire à saint
Augustin: Apprenez à mieux raisonner.

Quoi qu'il en soit, ce Pére leur aurait répliqué:
Et vous, apprenez ce que c'est que le royaume de
Dieu, vous me faites naitre l'occasion de vous l'en-

C seigner. ]1 est un Seigneur souverain, premier prin-

cipe et derniére fin de toutes choses, créateur des
hommes et seul arbitre de leur vie; ils ne l'ont re-
cue que de lui, elle n'est que pour lni, elle n'appar-
tient et ne doit étre sacrifiée qu'à lui. Attentif au re-
per et à la paix de toute société légitime, dont il est
e Pére, il a communiqué à ceux qui gouvernent les
États une autorité subalterne et dépendante de la
sienne, à laquelle 1l a attaché le droit du glaive pour
la terreur des méchants. Mais personne ne doit at-
tenter sur soi-méme sans l'ordre ou la permission de
ce Maitre supréme, à qi la vie de chaque homme
appartient. Cette vérité n'a point été inconnue aux
sages de Ja Gréce ni aux vótres: lisez leurs écrits ils
vous apprendront que c'est un crime à l'homme de
quitter ce monde sans l'ordre de Dieu qui l'a fait
naitre, comme c'est un crime à un soldat de quitter
son poste sans l'ordre da commandant qui l'a placé:
Vetatque Pythagoras injussu imperatoris id est Dei,

D de przsidio et. statione vita decedere (Cic., de Sene-

ctute, n. i3).

En effet, la raison naturelle, qui assure le droit des
juges et des magistrats sur la vie de ceux qui sont
coupables des grands crimes, dicte à tous les hommes
que nul n'a le méme droit sur la sienne, parce que
personne n'est son maitre. Ainsi, quoique Dieu puisse
exiger ou permettre que nous tions notre minis-
tére à l'exécution de l'arrét de mort qu'il aurait

Orié contre nous, il est manifeste que nous devons

tre assurés pour cela de sa volonté par une révéla-
tion extraordinaire et bien marquée. Dites, si vous
osez, que Lucréce s'est donné la mort l'ordre et
ja permission de vos dieux, j'attaquerai la vanité de
cette allégation en démontrant la vanité de vos dieux,
et vous verrez si j'ai appris à raisonner.

Pour moi j'ose dire que le brave Razias ne disposa
point de sa vie; il obéit seulement à la volonté de
Dieu, qui lui inspirait d'étre l'instrument du sacrifice
qu'i lui demandait dans des conjonctures oü un
grand exemple de l'horreur que méritaient l'idolátrie
et les idolátres ótait nócessaire. Aussi expira-t- il en
