1041

EXAMEN DES CRITIQUES DE BAYLE.

le silence de l'auteur, et comme si les lettres latines A

de saint Augustin étaient lettres closes pour lui, il
suppose que, de l'aveu méme de ce Pére, les fléaux
dont Dieu affligeai: les Israélites dans le désert avaient
seulement pour fin de les faire marcher au combat,
et non pas de les rendre dignes de la victoire par le
retranchement de leurs murmures et de leurs dés-
obéissances.

A propos des prétendus disciples de saint Augustin,
ils doivent souffrir aussi impatiemment que M. Bayle
la comparaison qui est tanl de fois réitérée par le
saint docteur entre la contrainte dont on use envers
les hérétiques, etla violence que fit. Jésus-Christ à
saint Paul. Cette comparaison est évidemment aussi
absurde que la trouve M. Bayle, si saint Augustin
n'entend pas que Ja contrainte dont on use envers les
hérétiques est toujours accompagnée d'une gráce in-
térieure de Jásus-Christ qui prépare les voies à l'ins-
truction, qui jette les semences et les fondements au
moins éloignés de la conversion. Car tel est le rai-
sonnement de saint Augustin: Ce fut un effet de la
bonté de Jésus-Christ que de renverser saint Paul et
de l'aveugler pour le convertir; donc c'est un effet
de la bonté des empereurs que de confisquer les
biens des hérétiques, d'exiler leurs personnes, et de
leur faire souffrir d'autres maux semblables pour
les convertir.

La conséquence ne peut étre légitime qu'en suppo-
sant que la gráce qui est nécessaire au changement
des cours ou. à une disposition capable d'amener ce
changement, ne manque jamais d'aecompagner les
mauvais traitements que l'on|fait aux hérétiques,
afin de les réduire À abandonner leurs erreurs. Cer-
tainement on prouverait mal cette conséquence en
di:ant: La gráce est jointe quelquefois et au regard
de certaines ámes privilégiées, à la violence dont on
use envers les hérétiques, comme elle était jointe à
la violence que Jésus-Christ fit à saint Paul ; donc si
la violence faite à saint Paul est un effet de la bonté
de Jésus-Christ, la violence dont on use envers toute
une secte d'hérétiques, sans en excepter aucun, ni
des chefs, ni de la multitude, est un effet de la cha-
rité des empereurs. P

Voilà néaninoins comme saint Augustin raisonne-
rait dans l'hypothése janséniste.

I1 ne faut pas oublier une insigne calomnie de
M. Bayle contre saint Augustin. Il reproche à ce
Pére de dire que le fracas était nécessaire à Jésus-
Christ pour opérer la conversion de saint Paul. C'est
véritablement uue pure calomnie, dont le mot il a
fallu, qui est de M. Dubois, et non pas de saint Au-
gustin, est tout le fondement. Le reste de cet ar-
ticle est réfaté ailleurs, ou 1e mérite pas de ré-
ponse.

XXXIX.
Les paroles de saint Augustin que M. Bayle rap-

1042 —

orte jci concernent l'explieation de ce mot! de
'Evaugile: Conirains-les. d'entrer. (S. Aug.. ibid.,
n. 10.) C'est la matiére des deux premiéres parties
du Commentaire philosophique auxquelles M. Bayle
nous renvoie.

XL.

Si l'on compare ce qu'une sévérité charitable leur fait
souffrir avec les ezcés à. quoi leur fureur les porte, on
n'aura pas de peine à voir qui sont les persécuteurs
d'ewr et de nous. lis le seraient méme à notre égard
sur cela; car quoi que ce soit que des péres et des
méres puissent faire pour ramener leurs enfants à leurs
devoirs..., cela ne se peut jamais appeler persécution ;
et au contraire, dés lá que des enfants vivent mal, ce
sont eux qui persécutent leurs péres et leurs méres,
quand d'ailleurs ils ne se porteraient à aucune. violence
contre euz (S. Aug., epist. 89, alias, 167, n. 2). De
írois censures que M. Bayle fait de ce passage, la
premiere est que la sévérité qui est appelée charita-

le par saint Augustin ne devait pas envelopper l'in-
nocent avec le coupable, c'est-à-dire, ainsi que l'en-
tend M. Bayle, l'hérétique tranquille et paisible avec
l'hérétique furieux et sanguinaire. Il fallait donc que
le commentateur commencát par détruire ce que le
saint docteur dit un Peu plus haut de ces hérétiques
iranquilles et paisibles, que quand ils n'auraient
point d'autre crime que celui du schisme et de l'hé-
Tésie, on ne laisserait pas d'étre bien fondé à les pu-
nir pour cela: Et hoc quidem adversus eos dicerem,
quos sola caligo haretici erroris involveret, pro quo sa-
crilegio panas dignissimas luerent, nec tamen. ulla
quemquam violenta insania ledere auderent.

Une autre censure est qu'à y a des rencontres ou
les péres et les méres méritent le titre de persécuteurs ;
et, selon le sentiment du commentateur, c'est surtout
lorsqu'ils inquiétent leurs enfants pour le fait de la
religion. Mais saint Augustin a raison de n'étre pas
de cet avis, si les páres et les méres suivent la doc-
trine de l'Eglise, et que]|les enfants donnent dans le
parti de l'erreur. La question sur le droit de con-
iraindre est en ce cas la méme, soit dans les familles
particuliàres, soit dant un État. Aussi cet. exemple
n'est-il pas allégué par saint Augustin pour faire
voir la justice des peines décernées par les empe-
reurs contre les donatistes, mais seulement pour
faire sentir que ce sont des chátiments paternels.

La troisiéme censure regarde le mot de persécution
et de persécuteur, que saint Augustin ne veut pas
qu'on puisse prendre en bonne part, quoique lui-
méme ilaitdérogé à ceite régle plus d'une fois. J'ai
remarqué qu'il ne l'a feit que dans les endroits oü
i] était nécessaire qu'il se conformát aux expressions
de l'Ecriture dont il appuyait ses raisonnements.

De tout ceci on jugera si M. Bayle a eu lieu de se
vanter d'avoir bien relancé saint Augustin.

TROISIÉME PARTIE

EXAMEN DES EFFORTS QUE FAIT M. BAYLE POUR DÉTRUIRE L'OBJECTION QUE SAINT AUGUSTIN FAIT AUX
PAIENS AU SUJET DE LA MONT DE LUCRÉCE.

A l'arlicle de Luca£ce, M. Bayle, qui se plalt à
donner cause gagnée aux infidéles, aux hérétiques, à
tous les ennemis de la religion qui ont été combattus

les saints Péres, rapporte et vante une ob-
jection que saint Augustin fait aux palens sur la
mort de Lucréce, comme une des plus raisonnables,
et il s'efforce de montrer qu'elle est, mauvaise. Le
saint docteur dit que se tuer soi-méme est un crime,
et il fortifle son argument par les éloges qu'on don-
nait à Lucréce. llraisonne ad hominem contre les
petens, et leur allágue les lois de leurs tribunaux.

b

Elles les eussent obligés à punir un homme qui au-
rait tué Lucréce: vous seriez donc obligés, continue-
til, à la punir, si on l'accusait devant vous de ce
qu'elle s'est tuée? Que si vous répondez qu'il n'est
pas possible de la punir, va qu'elle n'est point. pré-
sente, pourquoi ornez-vous de tapt d'éloges la ineur-
triére. d'une personne vertueuse? C'est ainsi que
M. Bayle expose l'objection de saint Augustin. Mais
voyons le texte: Sed quid est hoc quod in eam gravius
vindicatur, que adulterium. non. admisit? Nam ille
patria cum patre pulsus. est: hec summo est. mactata
