1093 SUPPLEMENTUM AD

verselleset répandues sur la nation entiére, de biens
communs et publice, dont chaque Israélite, bon ou
mauvais, devait jouir, pourvu que le culte de Dieu et
l'observation de la loi fussenten vigueur, que Ja piété
et la religion fussent dominantes, et que le plus
grand nombre, en un mot, contribuát par son appli-
cation et par son zéle à maintenir les bonnes moeurs
et les pratiques qui étaient commandées. Cela étant
ainsi, quelle devait dunc étre la récompense des par-
tieuliers, qui étaient obligés de servir Dieu, et de
remplir tous leurs devoirs, non-seulement avec la
multitude, mais encore malgré la multitude, et de
résister au torrent du mauvais exemple dans le temps
de perversion? Dieu n'avait-il rien à leur donner? ll
faut le dire, ou avouer qu'outre les biens temporels
qui étaient promis à la nation, l'espérance du ciel
et dela vie éteruelle était proposée à chaque [sraé-
lite.

Appellera-t-on encore ici à saint Augustin, qui ne
se contente pas d'assurer que Dieu destina aux Juifs
des récompenses charnelles et temporelles, mais qui
ajoute que ces seuls biens étaient proportionnés à
l'esprit charnel et grossier de ce peuple, et que les
biens spirituels et élernels étaient au-dessus de sa
portée? Notum esse jam debet. carnali adhuc populo
congrue ter carnalia et temporalia premia fuisse pro-
missa (Lib. contra Adim., cap. 18), c'esi-à-dire
qu'il fallait amener les Juifs à la réalité par les fi-
gures, et promettre à la nation des biens charnels
et temporels, alin que les particuliers aspirassent aux
biens spirituels et éternels. Car Dieu voulait em-
pécher, dit le saint docteur, qu'ils ne périssent tout
à fait, ne penitus. interirent (Tract. 3 in Joan., n. 19).
Etait-ce leur perte temporelle et non pas plutót leur
perte éternelle, que, selon la pensée du saint doc-
teur, Dieu voulait empécher ? . n

Au reste, il n'est pas question de raisonner ici sur
ce qui est arrivé, mais sur le dessein et l'intention
de Dieu. Qu'on accumule donc autant qu'on voudra
de témoignages de saint Augustig qui énoncent le
fait, savoir que les Juifs s'attachérent véritablement
aox seuls biens charnels et temporels, on n'avancera
pas plus que si l'on prétendait que Dieu leur donna

our fin l'idolàtrie, parce qu'ils adorérent les idoles
décision compléte de tout ceci dépend des deux
articles suivants. '

HII. Des secours de gráces que Dieu accorda sous la loi
de Moise.

Aprés avoir lu dans l'Augustin de Jansénius, à la
téte du chapitre 11 du livre premier de la Gráce du
Sauveur, ces paroles: « On découvre le mystére du
conseil de Dieu, qui lui a fait porter la loi, laquelle
n'opére que Ja prévarication et la colére: Aperitur
mysterium. divini consilii, quo legem tulit, quz ton
nisi pravaricationem et. iram operatur (Jans., tom.
IH, i. cap. 1. pag 43); » je, ne fus pas étonné de
voir que dans le titre du chapitre 7 du livre ii, Jan-
sénius se propose de montrer que « les hommes qui
vivaient sous la loi n'eurent point de gráce suffisante
pour l'observer, ni pour accomplir aucun des pré-
ceptes : Non affuisse hominibus sub lege viventibus gra-
tiam sufficientem servandi legem vel ullum. preceptum
ejus (Ibid., p. 284). » . . eua

Mais je fus surpris au dernier point qu'il eüt. inti-
tulé ainsi le chapitre8 du méme livre: « L'état fi-
guratif et prophétique de l'Ancien Testament n'ap-
portait pas zux Juifs une gràce suflisante, 1nais em-
péchante: Status Veteris Testamenti figurativus et pro-
pheticus non afferebut Judzis gratiam sufficientem, sed
ixPEDIENTEM (Pag. 288). » Que ses disciples viennent
nous dire maintenant qu'il ne faut point de gráce
pour pécher; car c'est ainsi qu'ils nous insullent,

uand del'existence du péché nous concluons celle
de la gráce suffüsante, comme si nous donnions à
cette gráce un autre objet que le pouvoir de s'abste-
nir du péché. Voilà leur maltrequi admet une gráce

OPERA S. AUGUSTINI. 1094

À pour l'action méme du péché, gráce efficace du pé-
ché, qu'il nomme empéchante. Que veut-il dire? Ap-
pelle-t-il gráce empéchante un empéchement à h
gráce? N'ea doutez point, il rentre par là finement
dans le dogme de Calvin, qui ouvertement et for-
mellement fait Dieu auteur du péché. Car vous croi-
riez peut-élre que Jansénins prend cette gráce em-
péchante pour une gráce du démon? Point du tout,
il la fait provenir de l'état Biguratif et prophétique
oü Dieu avait mis les Juifs, et par conséqueut il veut
que ce soit une pure gráce de Dieu.

Cette gràce ne manque point à présent parmi les
hommes. N'allez pas croire que l'état figuratif et
prophétique ait cessé aprés la venue de Jésus-Christ,
et que le monde soit délivré de cette source malheu-
reuse de gráàces empéchantes. Jansénius raet géné-
ralement tous les pécheurs dans un état figuratif et
prophétique; je vous en ai déjà avertis, tout pécheur

B est Juif selon le nouveau systéme, et dans le langage
du parti je suis devenu Juif, et je suis tombé en pé-
ché mortel, c'est la méme chose, Pour le terme de
gráce empéchante, je ne sais pas trop sil a fait fortune :
i! ne parait point dans les écrits publics des jansé-
nistes. Je ne doute pas néanmoins que ce ne soit là un
des mots fins dont l'explication est réservée à ceux
qui se montrent dignes d'étre initiés dans leurs plus
secrets mystéres.

On peut dire en deux sens que la gráce ne se
trouvait point dans l'Ancien Testament : le premier
consiste à enseigner que la loi de Moise ne donnait
point aux hommes par elle-méme et par sa propre
vertu les secours de gràces intérieurs qui étaient né-
cessaires pour l'observer, et qu'elle n'avait pas cons-
titué les Juifs dans un état auquel le fond de ces
gráces appartient. Le second sens est de soutenir

ue Jésus-Christ, auteur du Nouveau Testament, ne

C fit aucune part à ceur qui vivaient sous la Joi de
Moise et au peuple juif, du trésor de gráce que dés
lors il pouvait répandre sur eux, comme un fruit
anticipé du mérite de sa mort et de sa passion. Le
premier sens est Ja pensée de saint Paul et de saint
Augustin, le second sens est la pensée de Jansénius.

Tous les héritiers de l'Ancien Testament, dit-il,
étaient extrémement éloignés, non-seulement d'in-
voquer Jésus-Christ et d'implorer le secours de sa
gráce, mais méme de reconnaitre ni l'un ni l'autre :
Effectum est. ut. quemadmodum ab ipso Christo, ita
quoque ab ipsa gratia non solum invocanda, sed etiam
agnoscenda longo intervallo omnes haeredes Veteris Tes-
tamenti distarent (Jans., tom. Ill, lib. vi, cap. 8, p.
292). Une telle gráce, dit-il ailleurs, était diamétrale-
ment opposée à l'institution de la loi et au but de
Dieu : Talis gratia lationi legis ac scopo Dei capitaliter
repugnabat (Eod. lib , cap. 15, p. 271); et la raison
qu'il en apporte, c'est que l'Ancien Testament n'avait
pas été établi afin que ses promesses et la fidélité
à l'observer missent en sürelé le salut élernel des
Juifs, ni méme leur servissent de moyen prochain
pour y parvenir : Von ea de causa ut per hujusmodi
Testamenti promissiones et observationem eorum sulus
&terna in tuto collocaretur, vel etiam de propinquo cu-
raretur (Ibid., p. 218).

Je n'ai garde de demander sérieusement si Jan-
sénius croyait à l'Ecriture, mais je suppose pour
un moment qu'il n'y crüt point, aurait-il trouvé un
meilleur moyen pour la tourner en ridicule? Dieu
fait ce reproche aux [sraélites : « Jusqu'à quand
refusez-vous d'observer mes commandements et ma
loi? Usquequo non vultis custodire mandata mea et
legem meam (Exod. xvi, 28)? » Jansénius est leur
avocat, et il leur fournit cette réponse : Jusqu'à ce
que vous-méme, Seigneur, vous vouliez que nous les
observions. Mais en nous faisant des commandements,
votre dessein n'a pas été que nous les gardassions,
et la volonté que nous aurions de les garder serait
diamétralement opposée, aussi bien que votre gráce,

D
