1053

élagiens: Si on peignuit un paradis tel que vous
e faites, personne ne dirait que c'est un paradis,
quand méme il lirait ce mot inscrit au-dessus du
tableau ; et il ne dirait pas que le peintre s'est trom-
pé, mais il le prendrait pour un fantasque qui a
voulu se divertir et se moquer. Cependant aucun de
ceux qui vous connaissent re serait surpris, si, dans

le titre, on ajoutait votre nom, et que l'inscription

füt telle : LE PARADIS DES PÉLAGIENS : Certe si talis pa-
radisus pingeretur, nullus diceret esse paradisum, nec
si supra legisset hoc. nomen inscriptum : nec diceret
errasse pictorem, sed plane agnosceret irrisorem, Verum-
tamen eorum qui vos noverunt, nemo miraretur, si ad-
deretur nomen vestrum ad titulum, et. scriberetur :
PARADISUS PELAGIANORUM (Lib. nt Oper. Imp., n. 154).
Une autre preuve que le saint docteur fait valoir
est fondée surle bannissement du paradis, qui est
Ja peine que nos premiers parents encoururent im-
médiatement aprés leur chnte. D'oü il conclut que si
personne n'avait péché, les maux n'auraient point
pénétré dans un séjour si heureux, puisque méme
aprés le péché ils ne purent y avoir entrée. Plutót
ge d'introduire les maux dans le paradis terrestre,
Dieu en chassa les habitants au moment qu'ils méri-
térent d'étre malheureux: Responderet (Ambrosius)
Àzec omnia, si nemo peccasset ; nullo modo futura fuisse
ín tanta beatitudinis loco, ubi nec post peccatum esse
potuerunt, ejectis. inde iilis quorum pravaricatione
mala ista secuta sunt (Lib. wv Oper. Imp., n. 114).
Enfin il tire une troisióme preuve de ces paroles:
Viditque Deus cuncta qua fecerat, et. erant. valde bona
(Gen. i1, 31): Dieu vit toutes les choses qu'il avait
faites, et il les iruuva trés-bonnes. Or, dit le saint
docteur à Julien, ponrquoi ne faites-vous pas atten-
tion que de tous les endroits du monde le paradis
terrestre était sans doute le meilleur que Dieu eüàt
fait ; et néanmoins, dans ce séjour si délicieux et si
charmant, oà nous devons croire que les arbres, les
herbes, les fruits, Jes grains, les bétes ne pouvaient
avoir aucun défaut ni aucune mauvaise qualité, vous
y introduisez par rapport aux hommes tous les vices
de l'esprit et du corps : Cur non attendis in eo libro ubi
legitur Deum fecisse omnia bona valde, omnium loco-
rum optimum plantatum fuisse Paradisum ?..... Et
iamen vos in tantae beatitudinis ut decoris locum, ubi
nec ligni, nec feni, nec pomi, nec cujusquam vel frugis
vel pecoris vitium esse potuisse vel posse credendum
est omnia humanorum corporum et ingeniorum vitia
non dubitatis inducere (Lib. vi Oper. Imp., n. 16).
Saint Augustin était bien bon d'éplucher ainsi les

DISSERTATION SUR LA LOI DE MOISE.
cieux, sur quoi saint Augustin dit agréablement aux A expressions del'Ecriture et de s'embar

B

C

1054

er dans ces
raisonnements : il avait une voie bien plus courte et
plus efficace, pour bouleverser le paradis des péla-
giens ; il n'avait qu'à dire: Ce qui n'a jamais péché ne
peut point souffrir le mal; c'est un principe de la
derhiére évidence, il coule nécessairement des idées
que nous avons de la justice et de la bonté de Dieu.

Mais le saint docteur n'a-t-il point parlé de la sorte
quelque part, par exemple à l'endroit qui se pré-
sente, et dontles premiéres paroles n'ont pas été
imprimées sans raison en lettres majuscules : Ju-
$tum enim erat ut imago Dei, nullo fuscata et obsoleta
peccato, tali insereretur corpori, quamvis de terrena
materie creato atque formato, ut ei de ligno vitz sub-
ministrata vivendi stabilitas permaneret (Lib. v1 Oper.
Imp., n. 39). Les lettres majuscules m'ont d'abord
fait peur; mais comme ce n'est ps saint Augustin
qui les a mises, je me suis rassuré, je me suis trés-
fort persuadé que le justum erat signifie il était con-
venable.

En effet, saint Augustin ne veut pas dire que l'im-
mortalité était due à l'homme innocent, mais que le
bienfait de l'immortalité lui fut accordé avec quelque
sorte de bienséance. C'esten ce sens que Virgile a
dit : Justum pugna tempus (Virg., Aneid. x, vers. 11),
et Pline l'Ancien : Justiore venia, justissimus casus
(Plin., Hist. nat., 1u, lib. n. 1; lib. xxxvi, n. 10).
Lisez la suite, et vous verrez que le justum erat de
saint Augustin, bien loin d'étre la conclusion de ce
principe, Ce qui n'a point péché ne peut souffrir le
mal, est prouvé par l'exemple d'Elie et d'Enoch, qui
ont été transporiés dans le paradis terrestre afin de
ne point mourir: Nam quzroa te in quali corpore
nunc esse existimes Eliam et Enoch ? animali an spiri-
tali? cur non vis credere 4dam et Evam et posteros
eorum, si praeceptum Dei nulla pravaricatione viola-
reni ; quamvis in corpore animali ita fuisse victuros, ut
nunc vivunt isti? quandoquidem ibi erant illi, quo
translati sunt. isti, unde ut. morerentur. ejecti sunt 1lli
(S. August., ibid). Voici donc quelle est la pensée
de saint Augustin: li était convenable qu'Adam et
Eveinnocents eussent le méme privilége dont jouissent
maintenant Elie et Enoch, et qu'ils ne mourussent
point, puisqu'ils étaient dans le méme lieu oü ces
deux saints ont élé transportés afin de ne pas mou-
rir. Car pourquoi Dieu aurait-il refusé à l'innocence
de nos premiers parents une gráce qu'il a accordée
àla sainteté de ces prophétes, et qui paralt avoir
été attachée au séjour dont ceux-là ont été chassés
à cause de leur prévarication, et oà ceur-ci ont été
recus à cause de leur fidélité?

TRACTATUS TERTIUS.

DISSERTATION
SUR LÀ NATURE DE LA LOI DE MOISE

Monsieur,
L'approbation que vous donnez à mes efforts pour
rechercher le vrai sens de saint Augustin, me [latte

si agréablement, que je ne puis refuser de vous sa-
tisfaire en m'appliquant, comme vous le souhaitez,
à éclaircir le sentiment juste et précis du saint doc-

D teur touchant la nature de la loi mosalque. M. Bayle

jouira donc de quelque tréve, jusqu'à ce que je me
sois expliqué avec vous sur la différence qui se
trouve à cet égard entre l'Augustin d'Ypres et Au-
gustin d'Hippone : car vous me permettrez de vous
adresser mes pensées et mes paroles dans le cours
