<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    237  VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,480,940">
    hinc doctorum paucitas, nulla indoctorum turba dissentiat.] Nempe, si voluntarium dicatur liberum, ita ut possit admitti peccatum aut non, et quidem ab ipso peccante. Ita sentiebant omnes mortales ante controversias Pelagianas; nec aliter sensisset ipse Augustinus, si post mortem ejus natae demum fuissent. Itaque haec frustra cum sententia quam postea amplexus est in concordiam redigere conatur Retract. lib. I, cap. 13, § 5, quasi voluntarium dicatur tantum quod insidet voluntati, quamvis liberum non sit.

    Cap. 55, § 3. Honoramus eos caritate, non servitute; nec eis templa constituimus, nolunt enim se sic honorari a nobis, etc.] Haec expendant qui volunt angelos cultu δουλαῖς, hoc est servitutis coli, videantque quo modo se sentire et loqui cum Augustino dicere possunt. Attamen jam ejus aevo quaedam cœperant vulgo fieri quae, quanquam a prudentioribus damnata, paulùm introissa sunt. Sic libro I de Moribus Ecclesiæ catholicæ, § 7. Non, inquit, multos esse sepulcrorum, et picturarum adoratores, quos Ecclesiæ catholicæ a Manichaeis objici non vult, et qui tandem maximus numerus facti sunt.

    DESIDERII ERASMI CENSURA

    IN REGULA DIVI AUGUSTINI.

    Haec regula et sententiæ et dictionis figura refert Augustinum, quin et pia civilitate humanitateque præfert auctorem suum: quanquam probable est eam non clericis, sed feminis esse scriptam, quæ in unum collectæ sub moderatione sororis Augustini vivebant. Eam præpositam vocat, sed omnium summa potestas erat penes presbyterum. Nonnullis autem immutatis accommodarunt eam viris, velut ubi de modestia cultus præcipit feminis: Non sit notabilis habitus vester, nec affectetis vestibus placere, sed maculâ; ne sint vobis tam tenuia capitiua tegmina; et retiola subtiler appareant. Sic enim arbitrator legendum: Capillos et nulla parte nudos habeatis, nec foris vel spargati negligentiâ, vel componat industria: quod viris accommodari non poterat omiserunt. Et in proximo: In omnibus motibus nihil fiat quod cujusquam illicitâ libidinem; sic mutatum est, quod cujusquam offendat aspectum. Rursus quod præcipit de non aspiciendis feminis; item de hoc, ut bini aut terni procedant, de lavandis propriis vestibus, de operando in commune, aliqua permuta parum congruunt in clericos ejus temporis, quorum tum erat major et libertas et dignitas. In calce alludens ad formæ studium, speculum et odores quibus femininum genus peculiariore delectatur, quæ dicit: Donet Dominus ut observetis hæc omnia tanquam spiritualis pulchritudinis amatrices, et bono Christi odore, de bona conversatione flagrans, et vos autem in hoc libello tanquam in speculo possitis inspirare, etc., non perinde quærant in viros. Sunt alia quædam, verum hæc exempli causa proposuisse sufficit. Postremo ut nihil sit quod possit ad clericos detorqueri, certe nihil est hic quod illis cum feminis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,930,940">
    non sit commune. At quam multa erant præscribenda de presbyterorum, hypodiaconorum ac diaconorum officiis, si illis regulam præscribendam judicasset? Et tamen hæc regula fundamentum est multorum ordinum, quam feminis traditam unam bene servarent viri. Habetur autem in epistola 119. Ineptum est autem de hujus viri titulo contendere: magis ad rem pertinet pietatis et eruditionis illius æmulatio decernere, ut ii optimo jure dicantur Augustinenses qui virtutes Augustini proxime referunt. Illud constat orationem quæ cucullæ et bath ei meminit, sub Ambrosii nomine confictam esse. Nec ipse Augustinus usquam se monachum vocat, nec suos clericos eo nomine designat, quanquam exiguum in cognomine momentum est. Ipse fatetur se reliquisse omnia, et eodem multos provocasse; tum in oratione quadam apud populum, negat se usurum pileo rubro, quod pyrrhum dicitur, nos corrupte pyrrhum vocamus. Decet (inquit) episcopum, at non decet Augustinum: ubi magis dicendum erat, non decet monachum. In libris de Moribus Ecclesiæ, præter anachoretas et coenobitas, tradit genus tertium, eorum qui quoniam in eremum secedere non erat commodum, vel ob parentes, vel ob liberos, aut alias causas, tamen non quietius viverent, complures in iisdem aedibus commorabantur, nullo imperio, sed libera caritate omnia moderante. Eos conventus diversoria vocat, quæ Romæ permulta viderat. Hoc exemplum videtur imitatus in Africa, sic ut nec cultu notabiles essent, quemadmodum monachi, et liceret ab eo convictu discedere, si cui parum esset commodus: licet Possidius appelleret ea Monasteria.

    ANIMADVERSIONES

    IN EAMDEM REGULAM.

    § 2. Quid prodest dispergere dando pauperibus et pauperem feri, cum anima misera superbior efficitur divitias contemnendo quam fuerat possidendo?] Nolim quidem damnare eos qui, cum sentiant se impares esse periculis quæ in vita communi bonis imminent, solitudinem et secessum monasteriorum quaerant. At debent ante omnia sibi cavere non modo a crassioribus vitiis carnis, quibus omnes offendentur, sed et ab occultioribus, qualia sunt superbia, imperandi cupiditas, temere de hominibus rebusque injustis judicandi prava consuetudo, tyrannis in rebus ecclesiasticis, factiosa indoles, pigritia, iracundia, simultates implacabiles, et alia id genus; quæ in secessibus monasteriorum non aliter regnant quam in frequentissimis aliorum hominum conventibus ac societatibus. Quare viri prudentes et vitæ humanæ peritiores, ut Desid. Erasmus et alii, sæpe de monastico vitæ instituto locuti sunt, quasi de vitæ genere non minus saluti periculosõ quam est quovis aliud. Interea si hanc Augustinianam regulam observaretur, sine dubio tam frequentes de iis non essent querelæ quam adhuc fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,460">
    B
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; a transcrição segue a leitura visual: coluna esquerda (bloco 1) por inteiro, depois coluna direita (bloco 2).
    - As letras marginais "A" e "B" presentes no gutter foram transcritas como blocos do tipo nota_marginal avulsos e não inseridas no fluxo do texto das colunas.
    - Hifenizações e grafia tipográfica foram preservadas quando visíveis; ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram normalizados para caracteres latinos legíveis quando necessário.
  </notas>
</pagina>