—

261

SUPPLEMENTUM AD OPERA 5. AUGUSTINI.

208

sepulcrum, aut locum aliquem sub terre superflcie, A Petri parum attendisse, ex qua intelligere potuisset

aut certe statum ac conditionem mortuorum, qu&cun-
que sit, nunquam locum peculiarem malorum sup-
plicis attributum ; ut examine locorum in quibus
occurrit liquebit. Greci vero interpretes qui Septua-
ginta dicuntur, et gentilibus non una in re sese at-
temperarunt, verterunt semper à8x, aut Oàivarov,
nunquam «icov Sepulerum, que tamen propria erat
vocis significatio. Itaque hic etiam verterunt: 'Oux
PqwasaAeóyes th» duyhw uoo tk dOnv, oó56 Gcr «àv
óatóv cov l6etv &tag0opáv. Quse versio incommoda est,
nam liquet hoc velle psalten, sensu translatitio, Deum
non passurum ut occideretur, nam relinquere sepul-
ero, aut. pati videre corruptionem, est sinere vulnera-
tum quempiam, aut male affectum mori. Hec tamen
verba, sensu proprio, melius in Christum quadrant,
quem Deus passus non est in sepulcro diu jacere,
neque in eo corrumpi. Quamobrem Petrus Actor. 11,
27, eum locum de resurrectione Christi e sepulcro
agere ostendit. Sic loquitur Apostolus vers, 24 : Quem
Deus suscitavit, solutis doloribus — inferni (voà 6o),
juxta quod impossibile erat teneri. illum ab eo. Quee
locutio desumpta est ex psalm. xvinr, 5, ubi sic Da-
vid: Dolores inferni (bxt? *5ar quod potest verti
dolores e& funes sepulcri) circumdederunt me, praoc-
cupaverunt me. Cum Petrus Jerosolyme Chaldaice
loqueretur, quam linguam Judiei omnes, preter Hel-
lenistas, intelligebant, eadem hec verba protulit ;
ac proinde intellexit vincula mortis, quis. sunt sine
dubio intelligenda. Nam quamvis D'oan signiflcet C
etiam dolores, attamen verba solvere et teneri osten-
dunt de vinculis agi; isque est etiam psalte sen-
sus, ut sequens membrum ostendit. Sed Lucas ver-
sioni Greece assuetus, et scribens in gratiam Greco-
rum, adhibuit locutionem LXX interpretum. Voluit
ergo Petrus Deum solvisse vincula mortis, quibus
teneri Christum par non erat. Scio Augustinum di-
cere in sequentibus : facile esse éntellectu sic dolores
inferni solutos esse, quemadmodum solvi possunt laquei
venantium, ne. teneant, non quia tenuerunt. Sed primo
falsissimum est usquam wi significare infernum,
hoc est locum suppliciorum, et ipsa psalte verba
ostendunt vincula mortis esse intelligenda; deinde
ubi Deus dicitur solvisse dolores inferni, ne Christi
anima eos sentiret? Nusquam. Petrus loquitur hic
non de ulla ejusmodi actione Dei, impedientis ne
Christus supplicia damnatorum pateretur, sed de
sola resurrectione Christi ; quem, inqnit, Deus susci-
tavit, dvírenst. solutis, etc., atque ita pergit: David
enim dicit in eum'(psal. xvi, 8, ex divisione Hebraita) :
Providebam Dominum in conspectu meo semper, quo-
niam a dextris mihi est, ne commovear...... Quoniam
non derelinques animam | meam,elc. Tum, vers. 31 :
Providens locutus est de resurrectione Christi, quia ne-
que derelictus est in inferno, neque caro. ejus vidit cor-
ruptionem. Hunc Jesum suscitavit Deus, etc. Hinc
manifesto liquet Augustinum non tantum ignorantia
linguse Hebraice dogma ex Scriptura hausisse quod
inea nequaquam est, sed etiam seriem orationis

locutionis ejus sensum. Non nego alios vulgo scri-
ptores Ecclesiasticos hoc in negotio similiter aber-
rasse, de quo symboli apostolici interpretes sunt
consulendi, inter quos eminet Joan. Pearsonius;
sed non minus est falsum hoc interpretamentum
quod tam asseveranter profert Hipponensis episco-
pus, qui heec habet ad explicandum obscurum lo-
eum I Pet. i5, 18. Qui ad eum confugiebant quasi
ad oraculum, ubi agebatur interpretatio Scripture, ii
profecto nesciebant quid sit Scripturam interpretari,

Ibid. $ 7. Ne ipsos quidem inferos uspiam Scri-
pturarum ín bono appellatos potui invenire.] At Hugo
Grotius, vir haud paulo doctior, meliorque interpres
Scripture, nullum locum invenire potuit ubi in ma-
lam partem sumatur, nec!nos etiam. Vide Grotium
ad Matth. xvi, 18, et Luc. xvi, 23.

Epistola 166, $ 5. Certus etiam sum animam nulla
Dei culpa, nulla Dei necessitate, vel sua sed propria
voluntate in peccatum esse collapsam, etc.| Quomodo
hec possint cam peccato originali, ut nunc a theolo-
gis explicatur, consistere nescio, nam animi eo
infecti non possunt dici propria voluntate eo esse
inquinati, nec ulla mecessitate in id peccatum esse
prolapsi.Si dixeris hic de actuali peccato agi, osten-
dendum erit cur iniquum sit, ad hoc peccatum quod
attinet, peccatum id haberi quod non propria volun-
tate, sed necessitate imposita admittitur ; ad pecca-
tum vero originis quod spectat, non item. Sed Au-
gustinus, ut propria voluntate, nec ulla necessitate
peccasse homines intelligerentur, eo propendebat ut
crederet animas omnes fuisse in anima Adami, atque
ex ea propagatas, ut jam alibi observavimus, quod
satis aperte 8 10 ostendit : Dic mihi, inquit, sí. animas
singillatim singulis hodieque nascentibus fiunt, ubi in
parvulis peccent, ut. indigeant. in. sacramento | Christi
remissione peccati, peccantes in Adam, ex quo caro
propagata est peccati; aul sí non. peccant, qua. justitia
Creatoris ita peccato obligantur alieno, cum exinde
propagatis membris mortalibus inseruntur, ut eas, nisi
per Ecclesiam subventum fuerit, damnatio consequatur ;

eum in earum potestate mon sit, ut eis possit gratia.

baptismi subveniri, etc. Sed qui anime omnium ho-
minum fuerint in Adami anima, ut cum ea peccarint,
non facilius intelligitur, absurdissimumque ;est com-
mentum. Itaque satius multo fuisset diligenter ex-
pendere loca Scripture, ex quibus ejusmodi opinio-
nes fluxisse censebantur, et finem ac naturam bapti-
smi; quod si penitius factum fuisset, intellerissent
boni viri se, postquam in Scriptura quesesivissent
quod in ea non est, inexplicabilibus difficultatum
meandris intricatos fuisse; nec articulos fidei esse
tam facile ex locis obscuris eliciendos, atque impo-
nendos Christianis terrore anathematum et omnis
generis penarum: quemadmodum factum est eo
tempore ab Ecclesiis Africanis,

Ibid., 8 10. Quoniam igitur neque de. Deo possumus
dicere quod vel cogat animas fiere peccatrices, vel puniat
innocentes ; neque negare fas nobis est eas quie sine

- A GC a —
