21

- SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

paz unitatis violaretur, quanto erat Carthago civitas A tequam quidquam hic mutare aggrediamur, videndum

ampla et illustris... Erat etiam transmarinis vicina re-
gionibus, ete.] Sicilie, credo; nam non est vicinior
Italie, Gallis et Hispanis littoribus, quam alice ur-
bes maritime Africme.

Epist. 44, ubi multis narrat collationem suam cum
Fortunio Donatista, episcopo Tibursico, sic habet
$11: Dictum est quod adhuc eos (Donatistas) nostri
(catholici) persecuturi essent ; nobisque dicebat videre se
quales nos essemus in illa persecutione prabituros,
uirum consensuri essemus smvilie, an nullum com-
fuodaturi consensum. Non malus conjector erat For-
tunius, ut manifestum est ex epistola 89 ad Festum,
octennio, et 93 ad Vincentium, decennio post scri-
ptis, unde intelligere est gravem persecutionem in
Donastistas concitatam fuisse, consentientibus episco-
pis catholicis ; te male collegis resistente Augustino,
immemore eorum que in hac collatione dixerat. Nos
dicebamus, inquit in prorime sequentibus verbis,
Deum videre corda nostra qua ipsi non possent. et illos
temere sibi adhuc ista metuere, qua si contigerint a
malis contingere, quibus deteriores ipsi habení; mec
tamen ideo nos a catholica communione segregare de-
bere, $i quid forte, nobis invitis, vel etiam, si valueri-
tus, contradicentibus factum fuerit, cum tolerantiam
pacificam. didicerimus, dicente Apostolo : sufferentes
invicem in dilectione, studentes servare unitatem
spiritus in vinculo pacis. Si ita vere animatus fuit
Augustinus eo lempore, nimis facile in contrariam

an in lingua Phomnicia aut Punica vox Cutsupitarum
significationem obtineat, cui sit aliqua affinitas enm
appellatione Montensium. In lingua autem Hebraica,
quam eamdem fuisse cum Phoenicia multis argumen-
tis constat, Ayp ketseb, aut, Syriaco more, Typ ket-
seph, a radice Ayp katsab, abscidit, signiflcat abscis-
8am cavernam. Bic Jonas, in oratione qui exstat. cap.
1, ait vers. 7 se descendisse "1 xpo l'kitsbe
harim in sis ayiop3e ópéov, in scissuras montium , ut ha-
bent LXX interpretes, quibus verbis intelligit pro-
pheta profundas in radicibus montium speluncas.
Itaque Cufzupite signiflcare possit homines qui spe-
luncam adibant, quod egregie consentit cum eo quod .
de Donatistis Romam commorantibus habet Optatus
lib. r1de Schismate Donatistarum : Speluncam quam-
dam foris a civitate cratibus sepserunt ubi ipso tempore
conventículum habere potuissent, unde Montenses. ap-
pellati sunt. Hieronymus etiam in Chron. ad annum
Christi 356 a monte in quem conveniebant dictos Mon-
tenses observat. Sub finem vero libri contra Lucife-
rianos, eosdem vocat Montenses sea. Campates, aut
Campitas ; ubi legerim Cutzupite, nam campus ef
mons plane sunt opposita. Simili de causa, Eunomia-
ni, teste Theodoreto Hereticarum Fabular. lib. rv,
dicti sunt Troglodytm aut Troglita, éx iv olxiau Aavla-
voógaw *de guvóbouc TotoUjrvot, quod in domibus oc-
cultis conventus suos celebrarent : nempe, dxo *àv
cpoyAóv, a cavernis. Igitur Scototopite a Joan. Bapti-

sententiam abiit, ejusque collegarum alius fuerat, ut C sta Cotelerio ficti, meri sunt tenebriones, quos in

docet epist. 89 et 93, animus. Est tamen cur quis
dubitet an ex animi sententia loqueretur Augustinus,
an vero more oratorum, prout presens causa postu-
labat ; neque enim ignorabatab imperatoribus, Theo-
dosio presertim et filiis ante annum 398, quo scripta
est hzc Epistola 4£, latas multas leges, quibus ma-
gistratus jubebantur persequi hereticos confiscatio-
nibus locorum, in qus convenerant, mulctis decem
librarum auri, in singulos sacerdotes hrereticos, er-
siliis, fustibus, ete. Malos harum legum auctores aut
ministros dicere serio ausus non fuisset Augustinus.
Ceterum hic obiter notandum Pelagium fuisse in
sententia Donatistarum, ut liquet ex ejus Comment.
in eap. rv epist ad. Galatas, ad hec verba : Qui se-
cundum carnem natus erat. persequebatur eum quí se-
eundum Spiritum.

Ibid., 8 13. Majorem colicolarum.] De colicolis,
deque hoc loco Augustini multis egit Jacobus Go-
thofredus ad leg, 19, tit 8, Iib. xvr codicis Theodo-
siani, quem adire lectores poterunt. Invidiosa eorum
descriptio, conjunctioque nunc cum Judeis, nunc cum
Donatistis, obstant quominus intelligamus quid sen-
serint.

Epist. 53, 8 2. In urbe Roma Montensium, vel Cut-
zupitarum vocabulum propagavit.] Cum hec sit lectio
plerorumque mss. codd. hic et in libro de Unitate
Ecclesise, cap. 3, satisque constet cognomen hoc Do-
natistarum, neque Grecum esse, neque Latinum,
credibile est ab Afris impositum iis fuisse. Igitur, an-

tenebras unde prodierunt, amandamus. Non magis
audiendi sunt qui ex Hieronymo volunt legi Campi-
tas; quod tamen vir eruditus Lud. Ellies du Pin, in
notis ad locum Optati, mirum in modum concinere
putat Optato, qui dicit eos foris a civitate speluncam
quamdam cratibus sepiisse ; hincenim tque Campitas
ac Montenses dici potuisse. Sed Gallico quidem ser-
mone, qui sunt extra urbes dicuntur esse awz
champs ; Latine ruri aut ín agris ; non in campis,
planitiem significant, non rus. Video Gallos nostros
interdum affinitate lingue sue cum Latina decipi. Sic
in hae eadem voce erravit vir ingeniosus Robertus
Arnaldus Andilliaeus, qui Josephum Gallice vertit;
eum enim videret vocari uéyx v:5(ov, tractum ad
Jordanem situm, a Latinis interpretibus magnum eam-
pum, vertit le grand champ, cum debuisset vertere ia
grande campagne, vel la grande plaine.

Epist. 71, $ 4. Perdurum erit, sí tua. interpretatio
per multas ecclesias frequentius ceperit lectitari, quod a
Gracis ecclesiis Latinm ecclesie dissonabunt; mazime
quia facile contradictor convincitur, Grisco prolato li-
bro, id est. lingus notissimz.] Non tanti erat omnes
Ecclesias eadem versione uti, ut propterea vitiosa in
slernum uterentur ; nec peperisset diversitas quid-
quam incommodi, quia, ut diximus ad epist. 28, con-
sensus semper in summa rei futurus erat. Hodie vide-
mus eos Christianos qui vernaculis versionibus utun-
tur, quamvis sint diverse, propterea inter se minime
digladiari; nam eorum dissensus non ex varietate
