269

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

210

Christi sacramento de corporibus exierint, ctiam par- A custodiuntur, patiuntur tanta. que nolunt, donec iis ad-

twlorum, nonnisi in damnationem (rahi ; obsecro te,
quomodo hzc opinio defenditur qua-creduntur anima
mom er illa una primi hominis fieri omnes, sed sicut
illa una uni, ita singulis singule ? ] Certissimum est
a Deo neque animas cogi ut sint peccatrices, neque
plecti innocentes; Deus enim est, sine dubio, et
sanctitatis amans et justus ; at Augustinum oportuisset
proferre locum aliquem, Scripture ex quo liquido con-
stet infantibus necessario impositum esse baptismum
ita ut sine eo damnentur, qualis locus nullus est. Ut
enim concedam adultis credentibus baptismum neces-
sario imponi, quasi Christianitatis publicam professio-
nem ac tesseram; non ideo sequitur etiam imponi in-
fantibus. Nam ut, quamvis fides promiseneab omnibus
exigatur, itaea loca intelliguntur, ut explicentur de iis
qui sunt fidei capaces, non de infantibus, qui credere
non possuntante rationis usum : sic quamvis essent
generalia precepta de suscipiendo ab omnibus ba-
ptismo, essent semper cum exceptione intelligenda
de iis in quorum potestate est baptizari; non de iis
in quorum potestate non est. At Augustinus morem
Ecclesie profert $ 21, ubi propterea cum baptizandis
parvulis festinatur et curritur, quia sine dubio creditur
aliter eos in Christo vivificari omnino non posse. Verum
eur id crederent Christiani nullam in apostolorum
scriptis certam rationem invenire possumus; nec ex
consuetudine, aut opinione, que imperitis seque ac
peritis ortum suum debere potuit, licet dogma Chri-

sit voluntas suscipiendi operis boni. Sed qui ita co-
guntur (ut ponamus esse qui vere coguntur dignitates
et opes ecclesiasticas accipere, cum antea nollent)
putant etiam ipsi episcopatum esse opus bonum ; nec
eum refugiunt, quasi malum quidpiam, sed tantum
quod ei oneri recte ferendo impares se judicent. At
Donatiste malum per se esse, ac Deo displicere,
quamvis ea in re ezrarent, putabant id quod facere
cogebantur; nec vexationibus aliter ut sentirent ad-
duci poterant. Itaque nihil ad rem hoc ezemplum
facit, nec adhibetur ab Augustino, nisi more eorum
rhetorum quibus satis est vel levissima  verisimilitu-
dinis umbra ut sibi recte ratiocinari videantur; cu-
jusmodi hominibus nimis scatuerunt per mulla se-
cula Christiane Ecclesie, sed presertim illo sevo.
Optandum esset eos qui publice causam Ecclesiarum
suscipiunt, paulo studiosius dialectice et rhetorice
severiori operam dare, ne tot sophismata ac inanes
phaleras plebecule venditarent.

HENRICI DE NORIS AMIMADVERSIONES.
IN EPIST. CLXIV.
Cl. ac doctissimo viro Antonio Magliabeco Florentino F.
Henricus de Noris, Veronensis 4uguslinianus.

Cum Pisas pergere destinassem, et jam sche-
das ac litterarium instrumentum collegissem; in-
stitutum — repente iter, vir clarissime, remoraris,
simulque longissimam peregrinationem . injungis,

stianze fidei colligere ; presertim cum difficultatibus & jubens ut in Africam ocissime transmittam, ibi-

que solvi nequeunt laboret. Quamvis non male ba-
püzentur infantes, attamen id ab apostolis factum,
et quidem ne baptismo destitutidamnareutur, nullo
vel minimo indicio constat.

Tbid., $ 21. Quisquis nobis dixerit quemquam in re-
surrectione. mortuorum vivificari posse nisi in Christo,
lamquam pestis communis fidei. detestandus est. ] Sed
quid sibi vult in Christo? Si propter aut per Christum
intelligas, verum est; sed quis hoc negavit? Pergit:
ltem quisquis dizerit quod in Christo. vivificabuntur
etiam parvuli qui sine sacramenti ejus participatione de
rita exeunt, hic profecto et contra apostolicam pradi-
entionem venit, et totam condemnat Ecclesiam, — eic.
Ubi apostoli de infantibus hoc predicarunt? Nus-
quam. De Ecclesi: consuetudine jam diximus. [taque
tam facile pestes communis fidei non sunt habendi qui
contra sentiunt. Átrox hoc est convicium in eos qui
Seripturis convinci nequeunt.

Epistola 173, $ 2. Sed meque hoc putas tibi fieri
debuisse, quia neminem existimas cogendum esse ad
lonum. ] Recte; nam bonum esie non potest quod
fil a coaclo; Deus enim non accipit dicta aut facta
quibus animus non adest. Quis eleemosynam dat invi-
tus, Deo magis non placet quam qui eam prefracte
negat. Attamen contra censet Augustinus, qui sic
contra Donatistam ratiocinatur: Attende quid Apo-

stolus dixerit: Qui episcopatum desiderat, bonum
opus concupiscit, et tamen tam multi, ut episcopatum
suscipiant tenentur inviti, perducuntur, includuntur,

que plurimarum urbium, quas tempus edax, ac
barbarorum olim fuor evertit, ruderibus eruendis
insudem, Scribis enim te nuper Lugduno Marii Mer-
catoris libellos amplissimis notis a Joanne Garnerio
illustratos accepisse, ac gratulari te felici Mercatoris
sorlüi, qui cum per duodecim secula latuisset, hoc
anno orbi litterario primum innotuit, ejusdem libellis
Parisiis, Bruxellis, et partim etiam Patavii una simul
in lucem emissis. Videsne seram posteritatem do-
etissimorum virorum curam gerere, quos nec longa
stas unquam obruit, sed e bibliothecarum angulis
in manus atque ora hominum posliminio licet erum-
punt? Addis legisse te in ejusdem Garnerii opere no-
tas, quas dissertatione 2 de Synodis ix causa Pelagia-
norum habitis vivente S. Augustino in utramque epi-
graphen litterarum synodi Carthaginensis et Mile-
vitanee anno 4&16 contra Pelagianos celebratarum,
exaravit. Ubi que me assequi nullatenus posse du-
dum tibi per litteras significaveram, non modo idem
scriptor tentavit, sed etiam, ut sibi persuasit, plane
confecit. Etenim cum synodice littere ad S. Inno-
centium pontificem in epigraphe nomina tantum epi-
scoporum, non vero eliam eorumdem sedes prefe-
rant, ut ex epistolis 90 et 92 inter Augustinianas
patet, Garnerium inquis animum non despondisse,
sed ex collatione Carthaginensi ante quinquennium
nempe anno 414 coacta, omnium fere illorum pre-
sulum urbes, quarum sacris id temporis preerant,
designasse. Fateor, vir doctissime, in eam me pa-
