SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

204

otuisse hoc in Hipponensem clerum dici fatetur Au- À verisimilitudine, vera esse non potest. Rursus si mani-

gustinus ; quod tamen verum esse pernegat, juratque
se nulla pecunie cupiditate sordidatum. Quod ei
credo de ipso, sed vehementer suspicor a nonnullis
ex clero inferiore utilitatem ecclesite spectatam esse,
que tam divitem presbyterum accipere non poterat
sine emolumento ; quod aliquo modo eliam redunda-
bant in ubiversum popnlum Hipponensem, cum cujus-
yis liberi et episcopi et presbyteri fieri possent. Quee
omnino nescio cur dissimulet Augustinus, cum plebs
non soleret tumultuati ut pauper quispiam peregri-
nus presbyter fieret. Sic multa arcana olim dissimu-
lata sunt in honorem Ecclesie, quae si nota essent,
non ultra apostolorum tempora exempla vite Chri-
stiane omnibus numeris absoluta forte quaereremus.

Epist. 133, 8 1. Mihi sollicitudo maxima incussa
est, ne forte sublimitas tua censeat eos tanta legum se-

' veritate plectendos, ut qualia. fecerunt talia patiantur.)
Marcellinum orat ne Circumcelliones Donatistarum
ctedis, ut ait, et aliorum scelerum reoscapite plectat,
Sed cur non intercedit pro iis qui opinionis solius
causa male habebantur, quos mollius haberi par erat?
Nempe, famam, ot jam alibi diximus, misericordie
erinsignium reorum salute captabat. Vide et se-
queniem epistolam.

Epist. 138, $ 19, de Apuleio Madaurense: Pro
sfatua sibi apud Coenses locanda, ex qua civitate ha-
bebat uxorem, adversus contradictionem quorumdam
civium litigaret.] Adnotant Benediclini undecim mss.

habere Ocenses, quinque Oeenses, duos Coenses. At (.

nemo dubitabit quin quinque illi sint emendatiores,
qui Apuleii Apologiam legerit, ubi multis de nuptiis
suis cum Pudentilla Oeensi vidua. Quamobrem miror
non admissam hanc lectionem in contextum.

Epist. 141, $ 5. Communio malorum non maculat
aliquem participatione sacramentorum, sed. consensione
factorum.) Nihil verius : nam dum palamlicet impro-
bare facta, iis minime maculamur. Sed cur hoc non
extendatur etiam ad dogmata? Aitamen propter er-

* rores quos damnare licuit, nec eos magni momenti,
frequentissime homines, ceeteroqui minime mali sunt
ecclesiastica societate ejeeti.

Epist. 143,8 2. Fateor me ex eorum numero esse
conari qui proficiendo scribunt, et scribendo proficiunt.

Unde sí aliquid incautius vel indoctius a. me positum D

est, quod non solum ab. aliis quid videre id possunt,
merito reprehendatur, verum etiam a me ipso, quia et
ego sallem videre debeo, si proficio ; nec mirandum est
nec dolendum; sed potius ignoscendum atque gratulan-
dum, non quía erratum. est, sed. quiu. improbatum.]
Hec habet Augustinus, explicaturus locum quemdam
librorum suorum de Libero Arbitrio, que sane a ne-
mine qui non sit prorsus iniquus improbari possunt.
Sed miror non attingi alia ejusdem operis loca, que
indicavi in animadversionibus ad tertium ejus operis
"librum. Miror et similia sentientes tam acerbe dam-
natos.

Ibid., $ 7. 8i enim ratio contra divinarum Scriptu-
rarum auctoritatem redditur, quamlibet acuta sit, fallit

n».

festissimz certzeque rationi velut. Scripturarum sancta-
rum objicitur auctoritas, non intelligit qui hoc facit, et
non Scripturarum illarum sensum, ad quem penetrare
won potui, sed suum potius objicit veritati ; nec quod
ín eis, sed quod in seipso velut pro eis invenit opponit.)
Aurea hec est regula, a qua si nemo abiret, et. Seri-
pture sua auctoritas legitimaque sententia, et rationi
sua indubitata veritas constaret. Nunc vero, quia ne-
gligitar, modo Scripture fldes, modo rationis lumen
vacillat ant inter se que dissentire nequeunt turpi-
ter commituntur. Optandum esset hujusce sus rega-
le in controversiis Pelagianis memorem fuisse Au-
gustinum. Vide ad ep. 120.

Epist. 149, $ 3. Unus habebat (Greecus códex) quod
et Latini nostri : Domine, perdens de terra dispertire
eos; alius, sicut ipse posuisti: a paucis de terra.)
Locus exstat psal. xvi, 1&, er divisione LXX inter-
pretum respondetque Augustinus Paulino sensum
horum querenti. Hinc intelligere potuisset Augusti-
nus, quam necessarius erat labor Hieronymi, denuo
convertendi Scripturas Veteris Testamenti ex He-
braicis fontibus. Cum enim haberent alii libri Grteci
AUOAAYQN perdens, alii AT OAITON quorum prius
est in Vaticano, posteriusin Alexandrino exemplari,
et sic Latini quoque variarent ; utram lectionem eli-
gere potuit, non inspecto archetypo codice? Si po-
tuissel eum legere, vidisset verti vocem Qv
mimthim, quod est a mortalibus ; unde collegisset pri
mum LXX interpretes legisse CrTW3 smmefhim, occi-
dens, quod est participium hiphil; deinde rectam
non esse eam versionem , quod hic non ostendam.
Hieronymus tamen etiam babet hic qui mortui sunt,
sed früstra, ut recentiores interpretes satis osten-
derunt.

Jhid., 8 &. Quod vero sequitur: Saturati sunt por
cina, jam quid mihi ez hoc videretur. aperui. Sed quod
alii codices habent et verius habere perhibentur. (satu-
rati sunt filiis) quia. diligentiora exemplaria per ac-
centus notam ejusdem Graci verbi ambiguitatem Graeco
scribendi more dissolvunt, obscurius est quidem, sed
electiori sententie videtur aptius convenire.] Alii nempe
codices habebant óàv porcorum aut porcis, alii vliv,
filiorum, aut filiis, que putavit Augustinus, pro sua
lingue Greca: peritia, differre tantum accentu, cum
differant littera I. Alil tamen habent runc ósiuv por
cinis. Veram quidem lectionem partim vidit, nam
est Hebraice 22 banim, filii, sed casu ac prava
conjectura, sensum enim babet plane alienum ab
hoc loco. De sequentibus interpretationibus nihil
addam, nam satis liquet ex recentioribus quanti sint
faciende. Paucola tantum observanda duxi, ut li-
queret eosin tenebris ambulare qui olim voluerunt
Vetus Testamentum sine Hebraice lingue cogmi-
tione inerpretari. Multo rectius, quod modestia po-
stulabat, tacuissent; sed qui excogitandi ac dicendi
facultatem aliqnam nacti erant putabant se de omni-
bus dicere posse.

Epist. 157, 8 2. Si queris utrum inhacvita quis-
