Li

261

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

982

hoc facinus propria hujus societatis permissione non À sensum, comparantium semetipsos sibimetipsis (hoc est,

damnaverint, sciant non solum testandi sibi, verum
adipiscendi aliquid sub specie donationis vel agitando-
rum contractuum in perpetuum copiam | denegatam,
nisi prava menlis errorem reverendo adversus rectam
fdem consilio emendatio correxerit. Quanta calamitate
aflicerent Donatistas ejusmodi leges exsecutioni man-
datm, que aliis legibus diligentissime preecipitur,
omnes facile intelligunt. Igitur Africani episcopi non
erant propterea admodum misericordes, quod eos
occidi nollent, qui tam male habebantur, ut multi
mortem vite preferrent. Quis nescit an non mallent
videre locupletes Donatistas sibi vectigales in eccle-
siis, quam eos in sepulcris jacere bonis fisco ascri-
ptis? Nihil indignius est Christianis quam persecutio
quam qui probant quidvis possunt probare.

Epist. 105,8 3, de presbytero qui catholicus factus
erat : Quare illum vestri persecuti sunt, et pene occi-
dissent, nisi Dei manus per homines supervenientes
violentias eorum compressisset, etc.] Quin pessime
fecerint Donatist? nemo dubitet; et propter ejusmodi
violentias ponas luere debent, at non propter opi-
niones. Attamen omniaillis ignoscebantur, si modo
redirent ad Ecclesiam catholicam, ut liquet ex lege
41, tit. 5lib. xvi codicis Theodosiani.

Ibid., 8 6. Et tamen quid est. melius. proferre veras
imperatorum jussiones pro nitate, an falsas indul-
gentias pro perversitate, quod vos fecistis, et mendacio
vestro. subito totam Africam implestis ?] Non erat mise
ris ezxprobrandum hujusmodi mendacium, si menda-
cium fuisset; sed nimio affectu obctmcatus falle-
batur Augustinus, nam nt observavit eruditus Bene-
dictinus in Vita Augustini lib. vi, cap. 7,8 2, ex
coneilio Carthagine xvi: calendas Julias anni 410
habito, constat eo tempore lege cautum fuisse ne
quis, nisi libera voluntate, Christians religionis cul-
ium amplecteretur. Eum adito.

Epist. 120, 8 3. Absit ul ideo credamus, ne rationem
accipiamus, sive qusramus; cum etiam credere nun
postemus, nisi rationales animos haberemus. Ut ergo
in quibusdam rebus ad. doctrinam salutarem pertinenti-
bus, quas ratione nondum percipere valemus, sed ali-
quando valebimus, fides. praecedat rationem, qua cor
mundetur, ut magna rationis capiat et perferat lucem
loe utique rationis est.) Nihil verius, quamvis non in-
telligam quomodo hoc in concordiam redigi queatcum
eo quod alibi habet de auctoritate. Vide not. ad tom.
I. lib. de Quant. anime,$ 12. Nemo etiam non pro-
bet quod est $ 6. Sicut non ideo debes omnem vitare
sermonem, quia est et sermo falsus : ita non debes omnem
iare rationem, quia est et. falsa ratio. Augustino ne-
s6io quid ex Academicorum, quos maxime adolescens
miratus fuerat, ingenioadhesit; quecumque enim ve-

: Fisimilia animo ejus esse objiciunt arripit, consecta-
| morum omniam eorumque que alibi dixit securus.
Siese Cicero, in quo legendo tantum tempus tri-
verat, gerebat. Vide Joannis Clerici Questionum
BHieronynianarum octavam. '

Epist. 126, 8 7. Ego quippe, secundum multorum

ut videtur, de aliorum animo judicium ex suo animo
ferentes) non divitias dimisisse, sed ad divitias videor
venisse, Vizenim vigesimaparticulares mea paterna ezi-
stimari potest, in comparationepradiorum ecclesig, qua
nunc ul dominus existimor possidere. Nolim male de
eujusquam animo mihi ignoto judicare, sed non pos-
sum non hine observare, ex mutatione sortis laice
in ecclesiasticam, male colligi meliores esse ecclesia-
siicos quam laicos ; cum in illa mutatione, qua quis-
piam mavult fieri clertcus quam uxorem ducere, la-
boreque suo sibi, conjugi et liberis ex ea susceptis
vietum quierere, non exiguum seepe sit lucrum. Neque
enim tanti est habere uxorem cum qua concumbas,
quanti multo ditiorem esse, tranquillioremque et com-
modiorem vitam agere; ne jam loquar de dignitate
ecclesiasticorum qui ad episcopatum perveniebant. Fa-
teor posse esse et fuisse viros qui eas opes, dignitates-
que non ambiverint, recteque iis usi fuerint; at pro-
fecto quod talia preetulerint vite» private et obscure,
non potest dici ortum ex animo divitiarum et hono-
rum sprelore; nec propterea ceteris hominibus sunt
preferendi, nec Jaudandi quod beatiores et honora-
tiores esse aliis voluerint.

Tbid., de Piniano : In qualibet autem mazime Afri-
canarum ecclesiarum, híc noster, non dico presbyter,
sed episcopus sit, comparatus pristinis opibus suis
etiamsi animo dominantis egeret, pauperrimus erit.
Multo ergo liquidius et securius in hoc amatur Chri-
C $tiana. paupertas, in quo nu:la rerum ampliorum potest

putari cupiditas.] Verum hoc non agebatur, nam

Albina non querebatur filium suum rapi a plebe Hip-

ponensi, üt Pinianus ditior fieret; sed quia dives erat

et liberalis, sperabat plebs fore, si presbyteri munere

apud se fungeretur, ut erogaret opessuas pauperibus, .

sive sortem ipse servaret, fructusque illis divideret,

sive sortem ipsam simul ac semel largiretur. Exem-*
plum ejusmodi largitionis prebuerat Paulinus Nola-

nus, cujus Vite cap. 8. in ed. Parisina anni 1685,

vide. Si plebs Hipponensis, prout suspicabatur Albina,

eo animo presbyterum Pinianum habere cupivit, et
seditiose postulavit, fuit heec seditiosa mendicitas, et
peiculosa quippe que uxori virum rapiebat, ut. ejus
spoliis frueretur, non amor virtutis Piniani. Nee

D audet hoc plane negare Augustinus quamvis simulet

se non intelligere cur suspicaretur Albina ; sed pro-
pemodum fatetur hisce verbis : Et si fuerint illi mul-
titudini permisti inopes vel mendici, qui simul clama-
bant, et. de vestra venerabili redundantia indigentize
sug supplementum sperabant, nec ista, ut arbitror, cu-
piditas turpis est. Turpe non est modeste mendicare,
si aliter vitam sustentarenequeas; sed turpeest minas
intendere, ut genus vite imponas homini, quo tibi
facultates largiatur, nec ferenda in ecclesia talis men-
dicatio.

Ibid., $ 8. Restat ergo, inquit, ut iste pecuniz turpis-
simus appetitus, ez obliquo in clericos et mazime in epi-
scopum dirigatur. Nos enim rebus ecclesie dominari exi-
stimamur, nos opibus fruimur.] Propterea credibiliter
