VARIORRM EXERCITATONES IN S. AUGUSTINUM OPERA.

versionum, sed ex diversis interpretationibus eorum- A rum est. Ác sane a duobus propemodum semeulis,

dem verborum oritur. Preterea, Augustini state,
magna varietas erat Latinorum codicum apud Latinos
et Grecorum apud Grecos, que nullum tamen pre-
bebat offendiculom, cum omnes scirent fleri vix po-
tuisse, ut longinquitate temporum etimperitia aut
oscitantia librariorum, menda in Grecos codices non
irreperent ; in Latinos vero, preter ejusmodi men-
da, varietates ortas ex vario judicio eorum qui Greca
vertere aggressi erant. Hoc non diffiletur Augusti-
nus epist. 71, $ 6. Ideoque contradictor paulo perti-
macior non tam facile convinci poterat, quam hic
narret Augustinus, prolato Greco LXX interpretum
Codice. Sed adiri poterat alii Grteci interpretes, qui
non tantum ad intelligenda Hebraica, sed et Greca
LXX interpretum verba, magno usui esse poterant.

Ibid. Quisquis autem in eo quod ex. Hebrzo transla-
tum est, aliquo insolito permotus fuerit et falsi crimen
intenderit, viz aut unquam ad Hebrza | testimonia per.
veniefur, quibus defendutur objectum.) Culpa scilicet
eorum qui volebant videri egregii interpretes Scriptu-
rarum, quas non intelligebant, cum ex sola versione
ssepe obscura et vitiosa penderent. Cur non dabant
eperam studio lingue Hebraicze, preeserüm in Africa,
wbi lingue Punice cognitio iis viam muniebat ad
Hebraicum, quam ei afünem esse probe notant, et
quam proinde multo felicius quam Hieronymus didi-
Gissent, nisi eis mens leva fuisset ? Preterea ex. col-
latione versionum Aquile, Symmachi et Theodotio-

eriperlisunt Christiani multo satius esse, neglecta
auctoritate imperitorum interpretum (quantevis fue-
rint fame), ipsos fontes adireet lingue Hebraice pro-
pterea sibi peritiam comparare ; quod feliciter patri-
bus nostris cessit, nec, ut spero, huic stati infeli-
cius cedet.

Ibid. Huc accedit, quía etiam consulti  Hebrzi pos-
sunt aliud respondere, ut tu solus necessarius videaris

* qui etiam ipsos possis convincere ; sed tamen, quo ju-
dice mirum si potueris invenire.] Hiec demum est mera
invidia. Quidni vero Poi tui, Augustine, linguam
Hebraicam addiscebant, ut Judeis amplius non indi-
gerent, ne ad solum Hieronymumessetconfugiendum?
At hoc difficillimum erat. Non diflicilius quam fuit
Patrum nostrorum memoria, imo vero multo facilius
et Afris et Syris et Arabibus Christianis, quorum lin-
gue affines Hebraice fuerunt ; cum presertim habe-
rent Hexapla Origenis. Verum, ne quid dissimulem,
multo facilius fuit eo tempore ut hoc nostro apud im-
peritam plebem declamitare.

Ibid. $5. Nam quidam fraler noster. episcopus, cum
lectitari instituisset in. ecclesia cui praest. interpretatio-
nem tuam, movit quiddum longe aliter abs te positum,
apud Jonam prophetam, quam erat omnium sensibus
memorizque inveteratum, et. to atatum successionibus
decantatum. Factus est tantus tumultus in plebe, maxi-
me Grecis arguentibus et inclamantibus calumniam
falsitatis, ut cogeretur episcopus(ea quippe civitas erat)

nis, facile Hieronymiuna a peritis defendi poterat ; ab C Judaorum testimonium ftagitare.] Atqui minime opus

imperitis vero nihil recte, hac in re, fieri poterat.
Ibid. Quod si etiam perventum fuerit, tot Latinas et
Gracas auctoritates damnari quis ferat ?] Hinc, nimi-
rum, illa lacryms. Nam si semel statuas [versioni
LXX interpretum non posse per omnia credi, et vitia
inesse ; quid fiet fama tot ecclesiasticorum oratorum
Graecorum et Latinorum, qui de locis perperam in-
telleetis tam copiose scripserunt? Nempe dicendum
erit eos imprudenter fecisse, cum aggressi erant in-
terpretari quod probe intelligere non poterant, ne-
&leeto archetyporum studio. At censoria nota, in-
quies, obscurabuntur maxima Orientis et Occidentis
lumina. Obscurentur sane, potius quam eorum causa
falsa defendere aggrediamur; non enim agitur de
existimatione virorum ecclesiasticorum, sed de inve-
Bienda veritate, quae est. fame omnium mortalium
anteferenda, imo hic unice spectanda. Quia viri cele-
bres aliquid defenderunt quod falsum est, an ideo
verum hoc vocabimus? An investigationem veri omit-
temus, ne forte eo invento cujuspiam fama minuatur?
Si ita se gessissent omnes Judei, si ita ethinci, qui-
bes Evangelium nuntiarunt apostoli, nemo unquam
Evangelio credidisset. Si qui pravaconsuetudo ino-
levisset, nunquam posset emendari; nunquam enim
desunt viri celebres qui eam secuti sint. In admini-
stratione reipublice varia feruntur, propter utilita-
latem preesentem, etiam iniqua et falsa pro veris ja-
cantur ; sedin iis que ad religionem pertinent, sola
veritas quaerenda aique id tantum expedit quod ve-

erat, sed tantum consulendi fuerunt alii Greci inter-
pretes et cum Hieronymiana versione conferendi.
Preterea quid ad summam prophetie Jone faciebat
vox imp*p kikajon, seu. cucurbita cum. LXX interpre-
tibus, seu hedera cum Hieronymo verteretur? Quidni
potuit vario modo ea vocula verti, cum tot alise m:ílto
majoris momenti non una ratione, sine offensione
plebis, explicarentur ? Episcopi fuit, conscenso sug-
gesto, heec suam plebem docere.

Ibid. Utrum autem illi imperitia, an malitia, hoc
esse in Hebraeis codicibus responderunt, quod et. Graci
et Latini habebant atque dicebant. Quid plura? Coactus
est homo velut. mendositatem corrigere, volens, post
magnum periculum, non remanere sine plebe.] Consuli,
utdixi, debuerant Greci alii interpretes, qui habe-
bant x*ec& id est, hedera, ut docet Hieronymus ad
Jone cap. 1v, quamvis fateatur non esseaptam vocem ;
nam i"P'p kikajon est aliud plante genus cujus Lati-
num nomen nullum erat. Itaque Hieronymus pro eo
nomen usurpavit quod Latini intelligere poterant.
Mala sane fuisset Afra plebs, quae tantilla de causa
episcopum suum deserere parata fuit; sed videtur
esse, ut probe olfecit Hieronymus, fabella Punica,
qua hominem terrere voluit Hipponensis episcopus,
Tpsum Hieronymum adi, epistola hujus voluminis 75.

Epist. 78 narrat Augustinus, cum accusatio esset
Obseura, misisse se accusatorem et reum Nolam, ad

sepulcrum S. Felicis, ut veritas, ejus ope, cogno-
sceretur ; tum subdit: Nam et. nos novimus Mediola-
