329
pheta alloquitur Judeos, eosque bortatur ad tidu-
ciam in auxilio divino, contra molitiones Israelila-
rum et Syrorum, ponendam : quod si fecerint, polli-
cetur fore ut res eorum firmc permaneant. Igitur
nihil facit hic locus ad rem quam hic habet Augu-
sinus, et pro sententia prophete laudat bonus vir
figmentum Grecorum interpretum, si modo ita ver-
terint. Unde vero ho: factum? Quia nimirum credere
voluit antequam intelligeret. Credidit enim hunc esse
sensum Scripture, antequam sciret an LXX inter-
pretibus per omnia fidere liceret, aut hunc locum
bene esse ab iis versum constaret. Sed et alibi hoc
loco simpliciter abutitur, ut infra lib. i, $ 6.

Cap. 3, $ 8. Libido in adulterio malum est.| Dubium
non est qnin mala sit in adulterio libido; sed quare
mala est? Quia adulterium ipsum est. malum, quod
ilo societas humana plane perturbetur. Humane
enim societatis fundamentum est societas viri et con-
jugis, quie est omnium prima, nec incolümis esse
potest, sine mutuo utriusque amore, et communi li-
berorum ac rei familiaris cura, qua: cum adulterio
slare nequeunt. Preterea adulteria parentum sunt
liberis efficacissimum scortandi exemplum; quod si
promiscue fieret, actum quoque esset de societate
humana. Talia ergo sunt vetita, hominum causa;
quibus vehementer nocerent. Alioqui libido, seu cu-
piditas alterius sexus, nihil habet per se mali, si intra
limites a Deo, imo et ab ipsa Ratione, prescriptos
maneat. (Quamobrem ita constituta sunt a Deo

VABRIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

230

A dignos, quod non brevius fieri potest, quam naturali
ratione demonstrari Deum esse.

Ibid., $ 6. Frustra prophel(a dixisset: Nisi eredi-
deritis, non intelligetis.] Jam antea ostendimus a pro-
pheta tale nihil dietum, ad lib. 1, cap. 2.

Ibid. Zpse quoque Dominus noster et dictis »t factis
eredendum primo hortatus est, quos ad salutem vocavit.)
Recte dicit factis, nam miraculis ostendit se esse fide
dignum, antequam fidem sibi haberi exigeret. Sed
verum est pleniorem cognitionem fidei esse seque-
lam, ita ut generalior cognitio fidem pariat, et fides
vice versa accuratiorem generet.

Ligao it, Cap. 3, $ 7. Non voluntate autem. volu-
mus ; quis vel delirus audeat dicere?| Vult Augustinus
ostendere qui Deus libera possit prescire; sed ante
omnia oportuisset definire libertatem, nec eam con-
fundere cum voluntate: hoec enim non sunt semper
conjuncta, ut postea videbimus.

Quamobrem quamvis prasciat Deus nostras voluntates
futuras, non ex eo tamen. conficitur ul. non voluntate
aliquid velimus.] At distinguenda sunt duo genera re-
rum quia voluntaria dici possunl. Sunt enim quas vo-
lentes quidem facimus, sed minime tamen libere ;
nam libertas est ea animi facultas qua possumus ali-
quid facere aut non facere; sunt autem quedam quae
ita volumus, ut ea non possimus nolle. Jn judicio
ferendo de dogmate quopiam, dum obscuris rationi-
bus nititur, quee neque manifesto false videntur, nec
manifesto verge, possumus id dogma rejicere aut am-

omnium animalium corpora, ut cum adoleverunt, ea (; plecti, libertateque adeo nostra utimur. Sed si nobis

cupiditas in iis, mechanico impetu, excitetur, non
aliter ac cupiditas edendi aut bibendi. Consectarium
est nature corporis, quale a Deo creatum est, ut ex
brutis et ex ipso consili» propagationis generum in-
telligere est. Igitur vere dixit Evodius de adulterio:
Non sane ideo. malum esi, quia vetatur lege; sed ideo
vetatur lege, quia malum est; sed Augustinus minus
commode indicavit cur sit malum. Similiter est ra-
tiocinandum de homicidiis, et furtis, de quibus postea
noster, et quee mala sunt, quia sunt prorsus huma-
ne societati contraria; ac proinde ipsius Dei consi-
lio, qui homines in terris collocavit ut amice inter se
agerent, eosque qui aliis nocent plectit, quippe qui
est ejus societatis auctor ac vindex.

Cap. 12, $ 25. A. Quaro abs te, sitne aliqua in no-
bis voluntas? E. Nescio.] Mirum est Evodium, qui
passim sat acute ratiocinatur, et interroganti pru-
denter respondet, hic tam stupidum fingi ut scire se
neget, an insit hominibus voluntas. Qui postea lib. 11,
$3, dicere potest idem Evodius; quid suum dicat
prorsus non invenire, si volunias qua vult et non vult
non est ipsius? Sed Platonieorum dialogorum amba-
ges talia multa habent, quae nescio cui rei apta sint,
nisi ad creandum lectori teedium.

Lisgo iL Cap. 2, 8 6. Ego demonstrarem quod
cuivis facillimum, quanto esset. equius... ut etiam ipse
tantorum virorum libris, qui se cum Filio Dei vixisse
lestatum litteris reliquerunt, esse Deum crederet, etc.]
Prius tamen ostendendum esset libros illos esse fide

proponatur axioma quoddam mathematicum, aut pro-

positio ex eo necessaria consequentia deducia, non

est amplius in potestate nostra assensum negare, si
modo verha quibus concepta sunt intelligamus. Hic
quidem volentes assentimur, neque enim aliter fieri
potest; sed non libere, nam assensum negare non
possumus. De hisce aclionibus non queritur an eas
presciat Deus, sunt enim plane necessarie; sed nec
sunt ulla laude aut vituperio digne. Est et altera res,

preter summam evidentiam, in quam volentes quidem,

sed non libere ferimur, quam exprimit ipse Augusti-

nus sequentibus verbis,

Nam et de beatitudine quod dixisti, non abs te ipso
beatum fieri, ita. dixisti quasi hoc ego negaverim ; sed
D dico cum futurus es beatus, non te invitum, sed. volen-

tem futurum.) At hic quoque nulla est libertas, omnes

enim necessario optant summam beatitudinem, eam-

que consecuti non possunt in ea non acquiescere,

Ideoque hoc exemplum ad rem nihil facit, cum sermo

hic sit de volitionibus, ut loquuntur scholastici, non

necessariis, sed prorsus liberis, nt sunt ez que ver-

santur circa bona singularia, quecunque tandem sint,

Cum igitur prascius Deus sit futurz beatitudinis tug

nec aliter aliquid fieri possit quam prascivit, alioqui
nulla praescientia est; non. tamen ez. eo cogimur sentire:
quod absurdissimum est et longe a veritate seclusum,

non te volente beatum futurum.| Hec a proposita que-

stione sunt aliena; quzritur enim quomodo Deus
presciat an Evodius, verbi gratia, asseusum sit pree-
