363

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

266

quam ita justitis perfectione profeiat, ut hic sine ullo À hoc minime negabat Pelagius, ut multis ostendit Pe-

vica. omnino peccato; atiende quid dixerit Joannes
aposfolus, quem Dominus ínter discipulos praecipue
diligebat: Si dixerimus, ínquit, quia peccatum non
habemus, nos ipsos decipimus, e(c.] Hzc respondet
Augustinus questioni 1 Hilarii in antecedente epi-
stola, ubi dicil quosdam Christianos varia Syracusis
docere, et primum quidem posse esse hominem sine
peccatu. Cujus dogmatis hic est sensus, hominem
vivere sine peccato nou oportere inter impossibilia
censeri, quod non potest negari; cum res sua natura
non sit impossibilis, et, si ab hominibus minime
prestetür, possit saltem gratia divina preestari.
Praeterea videndum quid intelligatur voce peccatum,
nam forte Pelagius ejusque discipuli intelligebant
non leviora delicta humane infirmitatis, que a Deo
nequaquam impulantur, sed ea qus non consistunt
cum omnium virtutum  Christianarum  habitibus ;
sine quibus peccatis apostoli aliique sancti viri ali-
quandiu saltem vixisse videntur. Vide que habet
joan. Garnerias ex lib. Pelagii de Natura, in ap-
pendice ad dissert. 6, et ibidem fragmenta Coelestii.
Hec cum pensitare debuisset Augustinus, invidiose
illico interpretatur enuntiationem Pelagianam ; quasi
&mpliciter dixisset, esse homines qui non pecca-
rent; cum de possibilitate tantum, ut scholastici lo-
quuntur, agat. Aliud plane est dicere posse fieri
quidpiam, aliud feri revera. Forte ne de omni
quidem peccatorum genere loquebantur Pela-

Tbid., $ 4. Sed isti, inquit, utcunque tolerandi
&uf, quando dicunt vel esse vel fuisse hic aliquem,
prater unum sanctum sanclorum, qui nullum haberet
omnino peccatum. Atqui hoc non dicebant, ut vidimus
ad superiorem questionem. lllud vero, pergit Hip-
ponensis episcopus, quod dicunt sufficere homini Libe-
rum arbitrium ad dominica pracepta implenda, etiamsi
Dei gratia et Spiritus sancti dono ad opera bona non
sdjuvetur, omnino anathematizandum est. et. omnibus
usecrationibus detestandum. Hec habet de hoc dog-
mate, hominem mandata Dei facile custodire, si ve-
lit; quo significatur homo qui ad saniorem mentem
redire velit, posse emendare mores suos, et contra-
rios virtutum habitus contrahere, quo facto facilis
erit mandatorum Dei observatio; at non unico qui-
dem momento, quasi sceleri diu assuetus, illico ad
summam virtutis gradum transgredi posset, sed sen-
sim. Quod additur sine gratia. Dei, nulla distinctione
adhibita, id pernegabat Pelagius, qui multiplicem
gratiam Dei agnoscebat, ut ostendit Dionys. Petavius
Dogm. Theol., tom. ili, lib. de Heresi Pelag., cap. 2.
At nolebat admittere eam gratiam internam qua,
veluti afflatu quodam ineluctabili, seu cui resistere
non licebat, pauci quidam electi ad tidem adduce-
bantur. Quod ex scriptura, non ambiguis locis, pro-
bandum fuit Augustino, antequam incenderetur tanto
zelo, qui sine amarore non fuit. Nam quod probat
indigere homines non tantum preceptis Dei, ut recte
vivant, sed et adjutorio in legibus nequaquam sito,

ParnoL. XLVII.

taviusloco memorato.

Ibid., à 11. Quod autem dicunt infantem. morte prae
ventum non baptizatum perire non posse, quoniam | sine
peccato nascitur, non hoc dicit Apostolus. ... dicit
enim ille doctor gentium: Per unum hominem pec-
catum intravit in mundum et per peccatum mors, et
ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes pec-
caverunt.] Sed hunc locum Pauli pertinere ad adul-
ios tantum qui peccatum Adami imitantur, ostende-
ruut dudum viri doctissimi, nec Augustinus unquam
probavit infantibus baptismum  prescribi a Christo
aut apostolis, ne pereant. Alia non dicam qu& hac
de re dieta sunt. a viris eruditissimis; neque enim
scribo scholas theologicas, sed breves animadver-
siones. Hoc unum dicam eo confidentius hic loqui
Augustinum, quominus probare poterat quie hic ha-
bet. Locus Pauli Rom. v obscurior esi quam uta
tam proletario interprete explicari possit; quod vel
ex sequente animadversione liquebit.

Epistola 164. Et Dominum quidem carne mortifica-
tum venisse in infernum satis constat. Neque enim con-
tradici potest, vel prophetis quae dizit : quoniam non
derelinques animam meam in inferno; quod ne aliter
quisquam sapere auderet, in. Actibus apostolorum idem
Petrus exponit ; vel ejusdem Petri illis verbis quibus
€um asserit, solvisse inferni dolores, in quibus im-
possibile erat eum teneri. Quis ergo, nisi infidelis,
negaverit fuisse apud inferos Christum?] Vel hinc in-
telligere licet quam periculosum sit Scripturam velle
interpretari, si necessariis subsidiis destitutus sis;
primum enim in ea invenitur quod non est, deinde
acerbe damnantur qui eam melius intelligunt. Post-
quam enim temere quispiam credidit id perspicue
esse in Scriptura quod non est, facile damnat eos
qui non esse putant. Sic Augustinus se gessit hoc in
loco. Cum enim in sermone Christianorum illius
&vi Latine loquentium infernum et inferi significaret
locum in quo damnatorum .hominum animi pcenas
dant; quia invenit psalmo xv, 10, Non derelinques
animam meam in inferno, qui locus Christo a. Petro
aptatur, continuo existimavit (nec solus, ne quid
dissimulem, sed una cum innumeris aliis) Christi
animum in locum suppliciorum descendisse, dum
corpus ejus in sepulcro jaceret. Deinde quasi impios,
qui aliter sentirent, traduxit. Verum ante omnia sta-
iuendum Petrum non quesivisse in loco psalmi id
quod minime est; ideoque exloco psalte intelligen-
dus Petrus, eque ac psaltes ex sermone Petri; nec
ullus est inter eos dissensus, quamvis cum Augustino
nullo modo sentiant. Nee dubium est quin Petrus
recitaverit locum Hebraice aut Chaldaice, qua lingua
utebatur. Sic autem habent verba psalie in Hebraico
eodice: Non relinques animam meam sepulcro (oxi
lischol), nec patierissanctum tuum videre corruptionem.
Voces quidem anima mea perinde sunt ac efo, idein-
que sonant ac in altero. membro sanctus (uus. Ita
solent, ut omnes norunt, loqui Hebrei. Vox vero
Oxt?, perpetuo lingue Hebraice usa, significat aut

9
