225

substantia ; nam justitia in abstracto nusquam est,
nisi in animo eam intelligentis. Sed Platonici de
ideis loquebantur, quasi de substantiis.

Cap. 7, $ 12. Auctoritati credere magnum | compen-
dium est, et nullus labor, etc. ] Sed prius ipsa illa aucto-
ritas expendenda est, quam ei fidem habeamus ; ita
utei per omnia credamus, quia nobis indubitatis
argumentis constat eam nec falli, nec fallere. Alio-
qui stultum esset ei eredulitatem suam addicere, a
qua verum dici nulla ratione constaret. Sin minus,
barbari omnes populi, qui sacerdotibus aut majori-
bus suis tam multa temere credunt, recte facere di-
cendi essent. Compendiaria via etiam progrediuntur,
sed ut ad omnis generis errores perveniant, ex qui-
bus nunquam sese expediunt. Itaque cavere omnes
oportet, quibus cordi est Christiana religio, ne idem
ei fundamentum ponant, quo maximi et turpissimi
quique errores nituntur. Accuratius loquitur Augu-
stinus in libro de Vera Religione, $ 4&5: Auctoritas,
inquit, fidem flagitat et rationi przparat hominem. Ra-
tio ad intellectum cognitionemque perducit. Quaa-
quam neque auctoritatem ratio penitus deserit, cum
consideratur cui sit. credendum ;. et. certe. summa | est
ipsius jam cognitz atque perspicus veritatis auctoritas.

Cap. 30,$39: Sensus est corporis passio per se
ipsam non latens arimam.) Post tot. verba facta, de
definitione sensus, mirum est meliorem non esse pro-
latam, cum presertim Augustinus probe sciret ani-
mum sentire, non corpus. Sensus duplici significa-
tione dicitor: est enim aliquando ipsa sentiendi fa-
cultas que inest menti; aliquando passio ipsa qua
ea facultas afficitur, et quam barbare sensationem vo-
eamus. Sensus, posteriori significata, nihil est pre-
ter animadversionem mentis natam ez occasione motus
corporis sui; priori est facultas qua mens talium
animadversionum capax est. Paucis verbis potuit
totum hoc negotium absolvi, quod hictam multis in-
tricatum est, Plura non addam, qua sunt omnibus
nota, ex quo philosophia, nostra et Patrum nostro-
rum memoria, feliciter instaurata est, et de quibus
etiam in opusculis philosophicis sat copiose egi. Nec
philosophicas notas in Augustinum scribere aggres-
sus sum : alioqui multa dici possent, quibus sequen-
tes ejus ratiocinationes confutarentur ; in quibus ver-
borum tam est prodigus, quam pareus rerum.

Cap. 33, $ 76. Vanitas vanitantium.] Oportet, in
quibusdam exemplaribus Grecis, lectum olim fuisse
pzvaíovn; paTruívrov; quam vitiosam lectionem
Latinus interpres, quo utebatur Augustinus, expres-
serit. In veteribus glossis est. patina: vanor, cujus
frequentativum fuit vanitor.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE MUSICA.

LisRo 1. Cap. 4, 8 4. Eo distat, quod in diversis
locis habent acumen.] Ita loquitur de pone verbo, et
pone adverbio, et acumen sine dubio vocat accen-
tum. Credibile est verbum habuisse accentum in pri-
ma, adverbium in secunda, diseriminis causa. Hinc
intelligere licet quam male hodie linguam Latinam

VARIORUM EXERCITATIONES IN S AUGUSTINI OPERA.

226

À omnes pronuntiemus, et quam prave versus preser-
tim legamus: quis enim inter loquendum aliter pone
aut pone pronuntiare solet ?

Cap. 10, $ 17. Sesque appellantur, ubi duo numeri
ad se ea ratione affecti sunt, ut tot partes habeat ad mi-
norem major, quota parte suí eum przcedit... Nomi-
nis autem hujus originem non facile dizerim, nisi forte
sesque quasi se absque dictum, id. est, absque se, quia
quinque ad quatuor, absque quinta parte sua major hoc
est quod minor.] Sed non quinque, verum sez, est nu-
merus sesquatus, si cum quatuor conferatur. Itaque
merito hanc Augustini etymologiam reprehendit Jul.
Cms. Scaliger lib. r1 de Re poetica, cap. 26, qui pu-
tat sesqué dici pro semis zquum, quod idem sit ac
"uóNov, Sed Ger. Joan. Vossius felicius conjecit ces-
qui(aut sesque, ut scribitur hic apud Augustinum)
idem fuisse ac semisque seu et semis, ita ut que respe-
ctum habeat ad totum, cui semis superadditur, unde
Grecis sjuóXtov, totum et semis.

Lipao rt. Cap. 4, 8 1. Scias velim totam illam scien-
tiam, que grammatica Grace. Latine autem littera-
tura nominatur, hístorim custodiam profiteri, etc.]
Historia hic dieitur cognitio rei cujuspiam, quae non
pendeta ratiocinatione, sed ab hominum arbitrio.
Paulo post grammaticus, docens syllabam esse lon-
gam aut brevem, dicitur esse custos historie, nimi-
rum usus lingue Latine aut Grecs de quantitate
syllabarum.

Lipno ur. Cap. 4, $ 2. RAythmus, id. est numerus]

€ Scio quidem id quod Grece jv6y& dicitur, a. Latinis
dictum numerum, sed vereor ne Augustinus miscuerit
$u6pàv cum ápfug. Felicior hic est lingua Greca
quam Latina, nam uy dicitur &rà vo8. fétvv, fluere,
estque id quod fit ut versus facile pronuntietur, et
gratius ad aures accidat. Galli vocant la. cadence, et
fluentes (coulants) etiam versus vocant, in quibus nibil
est asperum aut durum. Ex voce quidem rhythmus
venit vox linguarum hodiernarum rima, sed hac si-
gnitficantur finis versuum óuowtcaótov, que signifi-
catio a Greca voce plane aliena est. Non fuisset hoc
observandum, nisi esset eruditus Gallus, qui hac in
re peccavit; quem nomine non appellabo.

LiBRo v. Cap. 3, $8 4. Non mihi versus ex eo ap-
pellatus videtur, ut nonnulli putant, quod a certo fine ,

D aq ejusdem numeri caput reditur, ut nomen ductum sit

ab iis qui se vertunt, dum via redeunt, nam hoc illi cum
his etiam metris qua versus non sunt, apparet esse
commune.] Ideo etiam non modo poetarum metra
versus dicuntur, sed et quavis scripture linee, quem-
admodum nunc loquimur, ut recte observavit Joan.
Ger. Vossius in Etymologico, ad vocem VEmnsUs,
Idem optime ostendit dubitari non debere quin siu-
guli scripture sulci ex eo versuum nomen acceperint,
quod ut agricola Vomere solum: sie scriptor stylo
ceram veríat; ac ut ille, in terra, sulco uno abso-
luto, vertit aratrum, aliumque sulcum efficit: sic qui
scribit, stylo sinistrorsum verso, prolatoque, novum
jn cera suleum ducat. Cumque, ut docet, id non mi-
nus in prosa flat quam in carmine, patet versus nu-

-
