273
Qtobilis olim colonia, Hipponem inter et Uticam. Nolo
objicere Carolum a S. Paulo, et Holstenium ascri-
bere Tabracam Numidie; etenim cum in confiniis
sit inter Numidiam et Proconsularem, potuit eam-
dem urbem suo jure proconsularibus Ecclesiis ac-
censere. Illud tolerari nequit, quod inferius, ut vi-
debis alteram Rusticianum hoc ipso anno 416 et in
hac ipsa synodo Tabracensem episcopum dicit. Vel
ergo hic Rusticianus, vel alter perperam ponitur Ta-
braces antistes.

FipENTIUS. CerALENSIS. Zncerfum | qua fuerit civi-
fas cujus Ecclesiam rerit. In collatione prime diei
eap. 133 laudatur Fidentius episcopus plebis Cafalen-
sis. Hanc vero Ecclesiam spectasse ad provinciam
Proeonsularem probandum erat ex synodica ejusdem
provincie Patrum, inserta aclioni secunde concilii
Lateranensis anno 649, a S. Martino papa celebrati,
ubi subscriptus legitur Crescens gratia Dei episcopus
S.E. Cefalensis. Fuit ergo Cefala civitas provincise
Proconsularis.

EvaxcELwCS ÁssuniTANUS. Im excusis codicibus legi-
tur Evagrius ; sed mendum inesse ex eo. constat, tum
quod Evagrii nomen vulgare non fuit Afris, fuerit au-
i" tem Evangeli; tum quod Evangeli Assuritani fit mentio
ia collatione. Utrumque Garnerio probandum venit :
Evagrii nomen nec unios hominis fuisse, Evangeli
vero solitum apud Afros et familiare, In elencho
quadringentorura episcoporum in Notitia Afric; nec
unus Evangelus nominatur; in ducentis octoginta
sex episcopis in collatione Carthaginensi unus Evan-
gelus Assuritanus appellatur, uti unus itidem  Eva-
grius in epigraphe synodice. Unde igitur habet Eva-
gHüi nomen vulgare non fuisse Afris, fuisse vero
Erangeli? Cum nullus Evagrius in collatione nomina-
tus faerit, ac vellet omnino episcopi quinto loco
subscripti sedem assignare, ex Evagrio Evangelum
fecit. Caeterum error correctoris manifeste apparet
tr synodo Carthaginensi an. 401, in qua can. 77
Cod. Afric. hoc ordine legati ad urbem Hipponen-
sm Diarrhytorum nominantur : RHegínus, Alipius,
Augustinus, Maternus, Theasius, Evodius, Placianus,
Urbanus, Valerius, Ambivius, Fortunatus, Quodvult-
deus, Honoratus, Januarius Aptus, Honoratus Am-
pelius, Victorianus, EvaNcELUs, et Rogatianus. Quare
cum in hac epigraphe Theasius et Ampelius post Eva-
grium nominentur, loco Evagrii Evangelus neutiquam
poni potest, qui utroque laudato Episcopo posterior
fuit.

Áxroxics  CanPrríANUs. Sermo fit de ipso in colla-
lime an. &11; subscripsit epistola quam de appella-
tionibus et. causa Apiarii Africana synodus ad S. Ca-
lstinum scripsit. Nisi Antonius anno 425 redux in
vitam iterum Carpitanam sedem receperit, hsec pro-
ti a vero exorbitant, nam in synodo Carthagi-
Bensi, in causa de appellationibus, subscriptus no-
minatur Penthadius episcopus Carpitang Ecclesiz, vel,
"tin aliis codicibus, Penthadius Carpitanus. Cum vero
intitulo epistole ad Celestinum inter primos nomi-
welur Antonius, cur non iste idem fuerit qui anno

VARIORUM EXERCITATIONES IN S AUGUSTINI OPERA.

214
A 416 synodice prafixus legitur ? Qui tamen Carpita-
nus esse non potuit, cum anno 419 Penthadius Car-
pis sederet. Alter familiaris huic scriptori error cor-
rigendus est, quod postea in hac synodo an. 416
Penthadium Carpitanum episcopum pronuntiat. lta-
que vel Antonius hic et Penthadius in eadem sede
una coepiscopi apud Carpos ponuntur, velin alteru-
trius sede designanda falsus Garnerius fuit.
PaLariNcS. BossETENsIis. Palatini mentio fit in epi-
8tola synodi Africane ad S.Coelestinum, Bossetensis
sedis in collatione. 1n epigraphe epistole ad S. Cole-
stinum legitur : Aurelius, Palatinus, 4ntonius, Tu-
tus, eic, In hac vero epigraphe Antonius precedit
Palatinum. Quare optime notat Labbeus legendum
esse Valentinum, qui tempore Colestini erat primas
Numidis. Illius sedes cap, 202 dicitur Vosetensis,
et cap. 125 Bosetensis. Ex quibus patet pertinere il-
lam Ecclesiam ad Proconsularem, quam tamen in-
certe provincie dixerunt Carolus a S. Paulo et Hol-
stenius, qui etiam lapsus est pag. 106 dum Vose-
tensem dixit Visicensem ; etenim anno 414 apud
Ecclesiam Bosetensem sedebant Palatinus catholi-
cus et Felix Donatista, cap. 125 collationis ; apud
Visicensem vero urbem Felix catholicus, qui cap.
eodem 195 dixit : Episcopum conira me non habeo.
ApEgopATUts BexcENNENsIS. In notitia episcoporum
ez provincia Proconsulari ejectorum, Gulosi Beneven-
tensis (lege. Bencennensis) in. Corsicam velegati men-
tionem fieri. Postquam episcopi nomen mutavit, ur-

( bis quoque nomen antiquat, imo duas in unam

civitatem conflat, Beneventum in Bencennam tran-
scribens. Verum Beneventanam urbem fuisse in Africa
preter Notitiam episcoporum, in qua legitur Gulo-
sus Beneventensis, colligo ex synodo prima Arelatensi
habita anno 314, cui ex Africa cum Ceciliano Car-
thaginensi interfuit Anastasius de civitate Beneventina.
Preterea cum eidem collationi ex cap. 135 adfuerit
Adeodatus Simidiccensis ex provincia Proconsulari,
eur Adeodatus sexto loco in epigraphe nominatus,
Bencennensis potius quam Simidiccensis appellandus
sit, pro arbitrio tantum asseritur : presertim cum
Bencennensis Ecclesia iisaccenseatur que incerüe
prorsus provincie deputantur,
ViNceNTIUS. CuLOsImTANUS Hunc oportet fuisse stre-
D nuum in. rebus agendis, et acrem in fide defendenda,
etc. Seio in Itinerario Antonini, ubi describitur via Bit-
toraria ab ostiis Ampsage Hipponem usque Regium,
recenseri Paratianas, Culusitanas, Tacutam, Sullucu,
et Hipponem; nec aliud. intelligi posse Culusitanarum
nomine quam utrumque Colopem, vel saltem minorem.
Postea. 4n emendanda lectio codicum, et pro Culusita-
no, seu Colositano episcopo restituendus Curobitanus ab
urbe Curobi prope Neapolim in provincia Proconsulari
sita ? Hic ex unius litter: variatione ingentes excitat
controversias, quee nulle sont. Neque enim Antoni-
nus scribit Culusitanas interjacere inter Hipponem
et Ampsagz ostia; hac enim ratione urbs Culusitana
pleno jure ad Numidiam spectaret, cum Mauritanie
Sitifensi vicinior esset quam provincie Carthagi-
