SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

IN TOMUM SECUNDUM.

DESIDERIUS ERASMUS PIO LECTORI. S. D.

Ex calce secundi libri Retractastionum, item ex
epistola que praefixa est Catalogo heereseon ad Quod-
vultdeum, satis quidem perspicuum est, id temporis
nec epistolas, nec populares orationes ab Augustino
fuisse digestas: nec post id ab eo curatum, vel illud
arguit, quod in hoc volumine, neque temporum, ne-
que personarum, neque materiarum ulla videtnr ha-
bita ratio. Certius autem id arguit, quod quedam
admistee fuerant, quie primo statim gustu deprehen-
debantur Augustini non esse, quas, addita censura,
notavimus : nonnalle simpliciter conficte, quod ge-
nus sunt ille Bonifacii ad Augustinum, Augustini ad
Bonifacium. Nullam tamen omnino loco movimus,
preter unam et vehementer prolixam, et insigniter
illitteratam : ne id quidem facturi, nisi eadem in to-
mis haberetur. Tanta nobis cautia fuit, ne quis quid
de nostra queri possit industria. Ad hec insperse-
sunt nonnulle, quas Augustinus ipse in Retractatio-
nibus libros appellat. Quanquaminterdum subdifficile
est epistolam a libro distinguere. Augustinus alicubi
sic loquitur, quasi brevitas aut prolixitas tribuat adi-
matve nomen epistole verius quam oralionis genus
aut argumenti ratio : presertim cum hoc exemplum
ab apostolis venerit, ut argumeuta, quamvis seria,
committerentur Epistolis. Si quidem exceptis Evan-
gelis, quo nomine complectimur et apostolorum
gesta, preter Epistolas nihil scripto prodiderunt, sed

eas de rebus haudquaquam fariliaribus, tum quas (

vellent ab omnibus legi. Alicubi putat epistolam non
videri, que non preferat nomen et scribentis, et
ejus ad quem scribitur. Et sane sunt aliquot, quas
vere possis epistolas dicere, referentes familiare
quiddam, et instar humani colloquii, licet perpaucs.
Verum hac de reliberum esto suum cuique judicium.
Illud ausim affirmare, non alio in opere magis elu-
cescere sanciissimi viri pietatem, caritatem, man-
suetudinem, humanitatem, civilitatem, studium cre-
diti gregis, amorem concordie, et zelum domus Dei.
Ut satagit, ut molitur, ut se verlitin omnia, quoties
affulsit aliqua spes pertrahendi vel paganum ad Chri-
stum, vel hereticum ad Ecclesite communionem ?
Ut se submittit, ut (juxta Paulum) mutat vocem
suam, undiquaque venans occasionem excitande pro-
pagandeque pietatis, ubicunque sentit, aliquam bo-
ne mentis scintillam residere? Cui muliercule, cui
plebeio, eui aulico, cui pagano, cui heretico, non
prompte, mansuete, blandeque respondet? Quam
anxia sollicitudine pro sceleratissimis, nec una morte
dignis, cireumcellionibus intercedit? Quis majori
studio pro suis amicis interpellavit, quam ille pro
suis hostibus? Quanto nixu parturit omnes Christo,
quam gratulatur resipiscentibus, quam sollicite pro-
spicit periclitantibus, quam sedulo docet errantes,

A mederi studens omnibus, perdere neminem ? Quam

misere uritur, ad quodvis exortum offendiculum ?
Videas vere gallinam evangelicam sollicitam et an-
xiam, ut sub alas colligat foveatque pullos suos. In
nonnullis epistolis agnoscere licebit et illud forense
dicendi genus, quod Greci &xavixóv appellant: pre-

cipue cum agit adversus Donati factionem : nec deest .

argumentorum subtilitati, que illi peculiaris est,
6ívosi, Verum sive docet, sive corripit, sive pugnet
cum deploratis hostibus, nusquam tamen non sentias
Christiane caritatis nativam dulcedinem : ut (si ta-
men congruit hzc collatio) mihi videatur quemdam
e comedia referre Mitionem, qui tum etiam mitis
est, cum objurgat maxime. In hoc uno velut in spe-
eulo contemplari licet episcopum, qualem depinzit
Paulus, ávexXnzzov, vnpdAov,  Gdppovz ,  xócuiow,
quAéEevov, Bibxxeoxiv, gh mápotwov, wh vXfyxtnv, ph abypn-
xsp05, dXX ézuux, duayov, ápOpyupov, pui aüüdis,
ph ópyOov, qüAyalov, évxpatf, Ücwv, Dlxatov, ávtsyé-
uevov toÜ watk thv Odaxynv Tuto0 Aóvou,  Buvavóv xal
TapaxaMlv dv vf, biacxaAg vf üyutvoógr, xal tobq &vtv
Aévovea,  EAéyyevv petà  mágn; — zpqotnto | Àd — hoe
speculum si sese contemplentür episcopi, et qui pre
cipaam episcoporum functionem occupant theologi,
pudebit, opinor, quosdam sui supercilii cum inscitia
conjuncti: pudebit sevitie cum impuris moribus
copulatie. Ex aliis Augustini Libris perspicere licebit,
qualis fuerit adhuc infans in Christo : ex aliis, qualis
fuerit juvenis, qualis senex: ex hoc uno volumine
semel totum Augustinum cognosces. Uberiores fru-
etus nobis dedisset illud ingenium, siin Italia, Gal-
liave, vel nasci, vel vivere contigisset. Rudis erai
Africa, voluptatum avida, studiorum inimica, curio-
sarum rerum appetens. Unde frequenter exercent
illum questionibus subfrivolis, nec multum facienti-
bus ad pietatem : et ad sue gentis affectus ssepe eo-
gitur attemperare calamum. Verum tali exeolendo
senticeto tali opus erat agricola. Quanquam digniora
lectu scripturus erat, si vel ad tomanorum aut Gre-
corum judicia se composuisset, vel minus indulsisset
simplicium imperitis. Sed Christiana caritas prius
habet prodesse quam plurimis, quam probari preeci-
puis, fraternae salutis quam sue glorim sitientior.
Quosdam autem, precipue mulierculas, pia quedam

D habebat ambitio, pulchrum esse ducentes, qualecun-

que scriptum impetrasse ab episcopo. Ita factum est,
ut dum vir pius omnium votis obsequitur, minus ali-
cubi satisfaciat lectori fastidioso. Vix quemquam
crediturum opinor, quantum mihi sudoris exhau-
stum sit in tollendis mendis, ac reponenda sermonis
confusissima distinclione. Sed ea demum  perfeeta
est eleemosyna, qus confertur nescienti ; generosior
etiam, que confertur aversanti. Hec Christo fenera-
mus, non hominibus: quorum vir credibilem in-
gratitudinem, in nimium multis, experimur, Quan-
