243

Chanaanis sui lib. u, cap. 6, suspicatur legendum
encaddir, hoc est, **TN Tan hhanouch-addir, initia-
tus magnifici, nimirum Dei.

Ibid. Abaddires.] "M  2N ab-addir, est pater
magnificus. Vix crediderim respici ad lapidem a Sa-
turno deglutitum, cum sit sermo non de Grecis, sed
de Punicis nominibus.

Ibid. Namphanio quid aliud significat, quam boni
pedis hominem ?] Phoenicie t3y5 OQy3 naham pahamo,
significat pulcher est pes ejus, interpretibus Petito et
Bocharto. Vide posteriorem, loco laudato.

Epist. 23, $ 3. De circumcisione: Hoc Saeramen-
tum Jordanem [fluvium rofrenavit.| Atqui manifestum
est Hebreos etiamnum incircumcisos trajecisse Jor-
danem, ex Josue cap. v, 2et seqq. ; sed Augustinum
fefellit memoria, ratum Israelitas circumcisione de-
mum suscepta trajecisse Jordanem, qua de causa pu-
tavit aquas Jordanis stetisse.

Ihid., $ 6. Toliamus a medio inania objecta, qua a
partibus imperitis jactari contra invicem solent, nec tu
objicias tempora Macariana.] Sic dicta a Macario Con-
stantis imp. legato qui Donatistas non parvum vezavit,
anno Christi 348; ad quem vide Baronium, aut Spon-
danum.

Ibid. Circumcellionum.] Donatistarum seditiosorum,
qui circum cellas vagabantnr, et plebem ad arma (ca-
pienda hortabantur contra prefectos impp. Vide de
iis eosdem ad annum Christi 321.

Ibid. Dictata divinitus verbacredamus.] Ut eloquentia
hujus etatis tumidior erat. ita et officiosa illa huma-
nitatis verba, quibus vulgo utebatur, erant preter
modum hyperboliea, ut passim videre est in horum
temporum scriptoribus. Hoc eodem evo celestía im-
peratorum rescripta dicebantur. eclestís aula, et di-
vinitas ac aeternitas eis tribuebantur ; quod docebunt
Epistolze Symmachi eos qui rem notissimam eruditis
ignorant. Similia etiam passim occurrent in Theodo-
siano codice. Ejus operose et nimis humanitatis
specimen hic habemus insigne, in laude hyperbolica
primorum Augustini scriptorum; que quamvis sper-
nenda minime sint, attamen neophytum sapiunt,
quod non negat ipse Augustinus initio Retractatio-
num. Moris hujusce byperbolice laudandi et vitupe-
randi nisi gnarus sit lector, sepe in iis scriptoribus
fallatur necesse est. Qrod semel monuisse satis erit.

Epist. 26, 8 3. Quis numerum dedit ille tonos?] Lege

tonis, hoc est, quibus tribuit numerum tonitribus, ut'

versus sequens ostendit. Videtur respicere ad libros
Varronis de Musica, ad quos intelligendos indiguisset
Licentius Augustino interprete.

Epist. 28, $ 2. De vertendis autem in. Latinam  lin-
guam sanctis Litteris canonicis, laborare te nollem,
nist eo modo, qdo Job interpretatus es, ut signis adhi-
bitis, quid inter hanc tuam, et Septuaginta, quorum est
gravissima auctoritas, interpretationem distet appareat.)
Mirum est, hominem modestum, statim ac presbyter
facius erat, aggressum esse consilium dare viro mul-
to doctiori, de re cnjus plane imperitus erat, cum
Hebraice plane nesciret, et Greecam linguam vix de-

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

244

À libasset. Nam de laboribus Hieronymianis judicare
velle, sine utriusque illius Lingue diligenti studio,
perinde est ac si ezcus natus de coloribus judicare
aggrediatur. Sed bene est quod consilium sspreverit
Hieronymus, cojus judicium postea secuta est uni-
versa Ecclesia Latina.

Ibid. Satis autem mirari nequeo, si aliquid adhuc ia
Hebraicis exemplaribus invenitur, quod tot interpretes
illius lingus — peritissimos fugerit.) At falso peri-

- tissimos Hebraice lingus putabat; nam eum illa lin-
gua dudum obsolevisset, cum Vetus Testamentum in
Grecam translatum est, nec methodo ferme ulla ad-
juti fuissent illi interpretes, posteriorum diligentise
multa emendanda relinquebant. Qua ratione factam
est, ut ducentis abhinc annis, alii super aliis Biblio-
rum interpretes exstiterunt; qui se accuratius quam
superiores ea vertere posse, sine ulla euperhim aui
temeritatis nota, existimarunt. Sic fundamento, quo
tota ratiocinatio Augustini nititur, subruto, quidquid
superzdificavit corruat necesse est. Audiamus tamen
qua habet in sequentibus.

Omitto enim Septuaginta, de quorum vel consilii, vd
spiritus majore concordia, quam si unus homo esset, wn
audeo in aliquam partem certam ferre sententiam, wisi
quod eis praeminentem auctoritatem in. hoc munere,
sine controversia, tribuendam esse existimo.] Respicit
ad putidam fabellam de consensu LXX interpretum,
quam merito irrisit Hieronymus, atque exploseruni
jam omnes eruditi. Eam lege, si vacat, apud ipsum
C Augustinum, de Civitate Dei lib. xvi, cap. 42 et £4.

Ubietiam rejectam docet ipsius evo versionem Hie-

ronymi, quamvis Judei faterentur. esse veracem, 8e-

ptuaginta vero interpretes in multis errasse contenderenl.

Dixerit forte quispiam Aristeam, Philonem et Jose-

phum Judeos veram historiam esse credidisse, qum

de consensu LXX interpretum narrabatur; univer-
samque Ecclesiam Christianam Hieronymo antiquie-
rem illa esse usam. Sed ut üertpov wpórtpov  respon-
deam, dicam apostolos, qui apud Greece loquentes

Evangelium nuntiabant, illa esse usos quia nulla alia

erat, et ad summam historie et religionis Jodaice

quod attinet, et quatenus utilis erat propagationi re-
ligionis Christiane, satis erat fida; non quia eam
vitiis omnibus carere putabant, Certejnec ex usu apo-

D siolorum, nec ex ullis eorum verbis, colligere licet
eam translationem ab iis quasi omnibus numeris ab-
solutam habitam. Si aliter sequentes setates senserint,
non sequitur iia sensisse apostolos. Ad historiam
vero Judaicam quod spectat de consensu LXX inter-
pretum, ita est confutata a viris doctis, ut nemo eam
defendere cum aliqua veri specie possit. Denique
quisquis conferet Hebraicum nostrum exemplar cum
ea translatione, comperiet eam scatere vitiis manife
stis, ut optimi quique interpretes ostenderunt. Scio
non defuisse viros humaniorum litterarum peritos,
qui aliter censerent; sed aut nunquam illam collatio- |
nem diligenter instituerant, aut. non intellexerunt
utramque linguam, aut pertinacia imbecillitatere ju-
dicii laborarunt. Igitur non major potest esse aucto-

B
