<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    235 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,100,480,900">
    cibus verbis ac sensibus contextam, qualis est divi A
    Gregorii, non intellecturi dictionem Hilarii. Itaque
    quo latius pateret lectionis utilitas, ad vulgi captum
    mutavit stylum in opere posteriore, quod idem in
    plerisque suis operibus fecisse videtur. Tandem usus,
    ut fit, in naturam abiit. Ita denique factum est, ut
    hodie nec a tenuiter litteratis satis intelligatur, et a
    politioribus non sine tædio legatur, nisi pietas exclu-
    dat fastidium.

    ANIMADVERSIONES
    IN EOSDEM LIBROS.

    LIBRO I. Cap. 2, § 3. Naturæ quidem ordo ita se
    habet, ut cum aliquid discimus, rationem præcedat au-
    ctoritas.] Nempe, si pueri magistrum discendi causa
    adimus. Ei enim tantisper credere nos par est, do-
    nec per nos ipsi res expendere possimus. Verum in B
    controversiis tali instituto locus nullus est, cum
    neutra contenduentium pars alteram pro magistro ha-
    beat. Itaque mirum est addere Augustinum: Sed
    quoniam cum iis nobis res est qui omnia contra ordinem
    et sentiunt et loquuntur, nihilque aliud maxime dicunt,
    nisi rationem prius esse reddendam, morem illis geram;
    quod fateor in disputando vitiosum esse suscipiam. At-
    qui absurdum et iniquum erat aliter se gerere: quis
    enim patiatur ex auctoritate contra se disputari, cu-
    jus pondus minime agnoscit? Vide notata in cap. 7 libri
    de Quantitate animæ.

    Cap. 5, § 7. Est ego summum corporis bonum,
    non voluptas ejus, non INDOLORIA, non vires etc.] Cum
    vox indoloria Latina non sit, legamusque in aliis edi-
    tionibus indolentia, mendum hoc erit typographicum;
    neque enim ulli codices notantur ita habere, nec, si
    haberent, essent fide digni. Notum est indolentiam
    vocem esse Ciceronianam.

    Cap. 31, § 67. Quis non illos miretur et prædicet,
    qui, contemptis atque desertis mundi hujus illecebris,
    in communem vitam castissimamque congregati simul
    ætatem agunt? etc.] Egregie describit mores cœno-
    bitarum, sed quales debuissent esse, non quales
    erant. De seditionibus eorum, nimis multa leguntur
    in Ecclesiarum Orientalium historia, quam ut huic
    panegyristæ credamus. Interea optima erat eorum
    consuetudo, quam hisce verbis describit: Operantur
    manibus ea quibus et corpus pasci possit, et a Deo
    mens impediri non possit. In quibus forte legendum
    et adeo, nam vix puto dici impediri mentem a Deo,
    pro eo quod est, impediri ne Deo adhæreant, avocari
    a Deo. Hæc ab hodiernis mendicis, ut vocantur ho-
    noris causa, probe essent pensitanda.

    LIBRO II. Cap. 13, § 28. Possunt et catholici Chri-
    stiani vestrarum a vino et carnibus abstinentiam jumentis
    et multis passeribus, postremo etiam innumeris gene-
    ribus vermium comparare.] Suntne ergo aliqui pas-
    seres qui comedant carnes et bibant vinum? Nulli.
    Igitur pro et multis lege mulis. Respicit Augustinus
    ad id quod sanctimonialibus objiciebant Manichæi:
    etiam mula virgo est, de quo paulo ante. Cum scriptum
    fuisset multis pro mulis, postea conjunctio loco mota
    est. Vellem diligenter hic inspectos fuisse codd. mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,850,900">
    Ibid., § 29. Bibat autem mulsum, carænum pas-
    sum.] Inter carænum et passum est interponendum
    comma; nam carænum et passum non sunt idem.
    Augustinus infra, § 47, nos docet carænum nihil
    aliud quam vinum coctum esse. Palladius in octobri,
    tit. 18, ostendit defrutum et carænum ex musto fieri,
    tum discrimen utriusque sic exponit: Defrutum a de-
    fervendo dictum, ubi ad spissitudinem fortiter despu-
    maverit, effectum est. Carænum, cum, tertia perdita,
    duæ partes remanserint. Κάρανον autem dictum,
    quod τὸ κάρᾳ offendat, ut cariotæ palmæ, ex quibus
    vinum fiebat quod καρδαμίναν creabat, ut docet Pli-
    nius lib. XIII, cap. 4. Passum vero erat vinum, quod
    ex passis uvis fluebat, de quo idem Palladius tit. se-
    quente.

    Cap. 15, § 39. Cur in viola eumdem colorem am-
    plectimini, quem in cholericibus, in morbo ictericorum,
    in infantis denique fuisse aspernamini.] Vix puto in
    Africa choleres dictos fuisse cholericos, malimque
    legi cholerici, a cholera, quo morbo bilis, seu χολὴ
    supra infraque erumpit, ut docet Celsus de Medicina
    lib. IV, cap. 2.

    Cap. 19, § 69. Eo tempore quo conventicula eorum
    lege prohibebantur.] Videtur respicere ad annum 372,
    quo a Valentiniano et Valente sanctitum est ut ubi-
    cumque Manichæorum conventus, vel turba hujusmodi
    reperiretur doctoribus gravi censione mulctatis, domus
    et habitacula in quibus profana institutione doceretur,
    fisci viribus indubitanter asciscerentur. Verba sunt le-
    gis 3, tit. 5, lib. XVI, codicis. C

    ANIMADVERSIONES
    IN LIBRUM DE VERA RELIGIONE.

    Cap. 2, § 3. Quod utrum timore severitatis an ali-
    qua cognitione temporum fecerint, judicare non est
    meum.] Cum novem mss. codd. omittant vocem seve-
    ritatis, abesse ab hoc loco eam oportere putarim et
    sic legendum: timore temporum, an aliqua cognitione
    veritatis fecerint. Satis perspicua est sententia, et ad
    timorem quidem temporum quod attinet, locutionem
    hanc suam esse docet ipse Augustinus § 5, ubi de
    Platone: Usque adeo perversam temporum horum ti-
    muit opinionem.

    Cap. 4, § 7. Si hanc vitam illi viri nobiscum rur-
    sus agere potuissent, viderent profecto cujus auctori-
    tate facilius consuleretur hominibus, et paucis mutatis
    verbis atque sententiis Christiani ferent: sicut plerique
    recentiorum nostrorum temporum Platonici fecerunt.] D
    At tempore Juliani imp. Platonici fuere infensissimi
    Christianis et superstitionissimi. Tales etiam magistri
    Procli, et Proclus ipse, qui natus est Byzantii sub
    finem vitæ Augustini. Vide Prolegomena viri doctis-
    simi Joan. Alberti Fabricii in ejus Vitam a Marino
    Neapolitano conscriptam. Nimis bene sentiebat Au-
    gustinus de Platonicis, religionemque Christianam
    propiorem eorum dogmatibus putavit quam est re-
    vera.

    Cap. 14, § 27. Usque adeo peccatum voluntarium
    est malum, ut nullo modo sit peccatum, si non sit vo-
    luntarium; et hoc quidem ita manifestum est, ut nulla
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (Κάρανον, τὸ κάρᾳ, καρδαμίναν, χολὴ).
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>