?45

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

216

ritas LXX interpretum quam res ipsa patitur, quid- A Hieronymus ; quod, edita versione sua, possent intel-

quid contra ratiocinetur Augustinus. Verum rationem
eur vitiosis translationibus et codicibus pertinaciter
usa sint indocta illa secula, ingenue apervit Joan.
Clericus Qusstione Hieronymiana 9, 8 18. Pergit ta-
men Augustinus dere, quam non intelligebat, argutari,

Iili, inquit, me plus movent, qui cum posteriores in-
terpretarentur, et. verborum locutionumque Hebrzarum
tiam atque regulas mordicus, ul fertur, tenerent, non
solum. inter se consenscrunt, sed etiam reüiquerunt mul-
ia, qua tanto post eruenda et. prodenda  remanerent.]
Aquila, Symmachus, Theodotion et alii interpretes
Greeci, quamvis eruditi, omni erroris periculo exem-
pt non erant; nec lingue Hebraice usque adeo pe-
rii, cnm dudum intermortua esset, ut nullus post
eorum messem spicilegio locus foret. Preterea sunt
multas loca Veteris Testamenti aut. propter res ipsas
nobis ignotas, aut propter codices antiquitate depra-
vatos, obscura ; que alii aliis melius interpretari nos
posse conjecturis et'ratiocinationibus, qus varie
sunt, existimamus. Multa sunt etiam, in stylo ipso
priorum interpretum, que sequentibus minus pla-
cent et. emendanda videntur. Aquile, verbi gratia,
translationes obscuriores erant, quod verbo tenus
omnia vertere conatus esset, quam ut a peritis solius
linguse Greece intelligi ubique possent. Denique eo-
rum dissensus tantus non erat, ut de summa rei non
eonsentirent. At sacrarum Litterarum studiosi, et
qui publice eas apud concionem interpretantur, in
sola rei summa non acquiescunt ; sed singula, quate-
nus licet, intelligere conantur. Hsec cum facilia sint
excogitatu rernm peritis, obscura tamen erant Au-
gustino, qui ex auditu de iis interpretibus loquebatur,
mee rem ipsam introspicere ipse poterat. Quare hic
mere ocxxjayit, quamvis acute disputare sibi videre-
tur, preesertim in sequentibus verbis.

Et aut. obscura sunt aut. manifesta. Si enim obscura
&mt, te quoque in eis falli potuisse creditur; si mani-
festa, illos in eis falli non potuisse non — ereditur.]
Molta sunt utriusque generis in Veteri Testamento,
atque in maxime quidem perspicuis, quibus contine-
tur summa religionis et historie Judaice, consentie-
bant Greci interpretes. In aliis quanquam attendenti
et perito claris, multa supererant explicanda, quod
priores interpretes aliquando dormitassent, aut quaze-
dam asseeuti non fuissent ; quod omnes postremorum
seculorum interpretes expertos se esse merito dicti-
tant. In obscuris, hoc est in iis que ab homine perito
ita explanari non possunt, ut ausit affirmare nullam
aliam posse verbis subesse sententiam, quid vetat
plurium explicationes audire ? Annon semper ita so-
let fieri ? Annon Augustinus ipse varias passim in-
lerpretationes profert ? Nullus interpres sese quasi
erroris immunem venditat, sed pntat tantum, in am-
biguis, verisimiliora quedam aut certe eque verisi-
milia posse a se proferri. Igitur inane est dilemma
Àugustinianum ; cui aliter etiam reposuit Hieronymus
epist. 75 in hoc tomo. Preterea singularem ab eo
ceterisque Greece nescientibus, gratiam inire debuit

ligere quid marime probabile in Grecis versionibus
esset, ex quarum potissimum collatione suam ador-
naverat. Huc accedebat quod ex comparatione Hiero-
nymiane versionis cum Graeca LXX interpretum, aut
ejus translationibus Latinis, non exigua lux lectori-
bus affulgeret. Nunc vero pro gratiis, quas ei debe-
bant, homines imperiti et pertinaces labores ejus in-
famare conati sunt. Quare vero ? Quia iis laboribus
liquebat eos innumera, in Velere presertim Testa-
mento, male solitos interpretari; sique vulgo opinio
obtinuisset Scripture versiones omnes esse cum ar-
chetypis conferendas, quippe que fallere possent,
actum erat de eruditione innumerorum rhetorum La-
tinorum, qui nec Grece nec Hebraice sciebant. Hec
paulo copiosius, postea nequaquam repetenda, per-
secutí sumus, quod videremus Hipponensem episco-
pum pertinaciter homini doctiori atque immerito
adversatum fuisse.

Ceeteroqui, cum in iis, que ex mera ratiocinatione
pendent, Hieronymo inferior non esset Augustinus ;
in eo litterarum ejus capite, quod spectat factum Pau-
li, sine dubio meliorem causam defendit ; quod liben-
ter hic observamus, ne Hieronymo preter meritum
favere, vel Augustino sequo facilius adversari videa-
mur.

Epist. 314, 8 2. Aderat etiam quod nulli charte
adesse potest, tantum in narrantibus gaudium, ut per
ipsum etiam vultum oculosque loquentium, vos in cordi-

C bus eorum scriptos, cum ineffabili letitia, legeremus.]

Hoc est, alte eorum memorie impressos. De qua lo-
cutione vide qus habet Joan. Clericus Artis criticee
part. 2 sect. 1, cap. 4, $ 8.

Ihid., $ 4. Nisi majorem mihi coepiscopatus sarci-
nam imponeret.] Vide ad epist. 213, 4.

Epist. 33, $8 1. Non enim errorem schismatis... di-
gnum honore aliquo existimo : sed ante te omnia quod
ipsius nobis humans societatis vinculo astríngeris.]
Imo vero communis religionis Christiane, nam Do-
natistas Christianorum numero habebant catholici ;
quandoquidem eos ad catholicam Ecclesiam redeun-
tes minime rebaptizabant.

Epist. 35, 8 1. Publicum officium, etc.] Vide ad
epist. 91, 8 8.

Epist. 36, 8 2. Zn his enim rebus, de quibus nihil
certi statuit. Scriptura divina, mos populi Dei, vel in-
stituta majorum pro lege tenenda sunt.) Recte ; si modo
leges ille non imponantur, quasi necessarie ad salu-
tem; quod si fiat, merito oppugnantur, quia solius
est Christi jus. claudendi coli ita ut nemo aperiat, ef
aperiendi ita ut nemo claudat. Cujus legibus si alise
quasi necessarie addantur, tum novum Evangeliom
conflatur, quod ab omnibus discipulis suis rejici et
Christus etapostoli voluerunt. Simile quidpiam ha-
bemus in epist. 5& ad Januarium, 8 3 : Quod neque
contra fidem, neque contra bonos mores esse convinci-
tur, indifferenter est habendum, et propter eorum, inter
quos vivitur, societatem habendum est.

Epist. 43, 8 7. Tanto magis enim timere debuit, ne
