<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,110">
    253 VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,115,490,860">
    eo se gessissent, quasi cum pertinace hæretico, ex-
    probrassentque ei omnes vexationes quas Ariani a
    catholicis passi erant : quemadmodum hic Donatistis
    exprobrat Circumcellionum furores. O infelicia argu-
    menta, quæ paulo post mera sophismata facta sunt !
    O rationes imprudentes ac fallaces, quæ errori æque
    patrocinabantur ac veritati !
    Ibid. O si tibi possem ostendere ex ipsis Circumcel-
    lionibus, quam multos jam catholicos manifestos habea-
    mus damnantes suam pristinam vitam ! etc. ] At quis
    credat homines facinorosos non rationibus, quas sem-
    per spreverant antequam vis admoveretur, sed pœnis
    subito adductos ad id profitendum quod damnarant,
    ita esse mutatos animo, non vero potentioribus parti-
    bus ore gratificatos ? Valde credulum esse oportet,
    qui verbis metu extortis tam facile fidem habet. Sed
    satis habebant vexatores Afri partes Donatistarum
    afflixisse, nec multum curabant an eorum animos
    vere sanassent, si modo corpora obnoxia haberent.
    Præterea similia jactare poterant Ariani, postquam
    aliquandiu catholicos male habuerant : nam multos
    ex infirmioribus aut nequioribus adducebant terrore
    suppliciorum ad abjurandam synodum Nicænam. Sic
    fiebat ut optimi quique qui contra animi conscientiam
    agere et loqui detrectabant, atque propterea laudan-
    di, licet cæteroquin in errore versarentur, erant, pes-
    sime mulctarentur; et contra ut levissimi quique ac
    dissimulatores callidissimi laudes et a catholicis et ab
    Arianis referrent.
    Ibid., § 3. Si terrerentur et non docerentur, improba C
    quasi dominatio videretur. Rursus si docerentur et non
    terrerentur, vetustate consuetudinis obdurati, ad capes-
    sendam viam salutis pigrius moverentur, etc. ] Sed ter-
    ror conjunctus doctrinæ eam vehementer suspectam
    facit; quippe quam putant homines, nisi vi et aucto-
    ritate fulciretur, sponte sua collapsuram, nec terrore
    legum uti, nisi quia lumine veritatis sibi hominum
    animos conciliare nequit. Hæc quæ dicimus Arianis ob-
    jecisset Augustinus, si paulo diutius vixisset ; quando
    eos vidisset iisdem argumentis uti contra catholicos.
    Ibid. § 4. Quis nos (male editum est non in exem-
    plari Parisiensi) potest amplius amare quam Deus ? Et
    tamen nos non solum docere suaviter, verum etiam sa-
    lubriter terrere, non cessat. Diligamus etiam inimicos D
    nostros, quia hoc justum est et hoc præcipit Deus, ut si-
    mus filii Patris nostri, qui in cælis est, qui facit solem
    suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos
    et injustos. Sed sicut ista dona ejus laudamus, ita
    etiam flagella ejus in eos quos diligit cogitemus. ] Ne
    jam repetam hoc quoque esse anceps auxilium quo
    Ariani æque uti poterant in catholicos, quis homo au-
    deat sibi jus in ejusdem naturæ participes idem ac
    Deus arrogare, nisi qui se hominem esse sit oblitus ?
    Quis enim ignorat aliud plane jus esse Creatoris in
    creaturas, aliud creaturarum in se invicem, aliam-
    que Dei ac hominum affectionem ? Deus summus est,
    jure creationis, dominus humani generis, idemque
    judex omnis erroris et affectus expers : homines vero
    conservi, erroribusque et pravis affectibus obnoxii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,900,860">
    Itaque non erat cur Augustinus vexatorum amorem A
    erga fratres compararet cum amore divino in huma-
    num genus.
    Ibid., § 5. Putas neminem debere cogi ad justitiam,
    cum legas patremfamilias dixisse servis : Quoscumque
    inveneritis cogite intrare : cum legas etiam ipsum
    primo Saulum postea Paulum, ad cognoscendam et
    tenendam veritatem, magna violentia Christi cogentis,
    esse compulsum, etc. ] Antequam coactionem, de qua
    sermo est Luc. XIV, 23, interpretaretur Augustinus,
    de vi illata legibus et pœnis, cogitare debebat para-
    bolam illic a Christo tradi in qua hoc jubetur servus.
    qui frustra vocaverit convivas antea invitatos, et qui
    liberrime sese venturos negarant ; neque hæc pars
    parabolæ contra ipsum urgeretur. Augustinus enim B
    volebat omnes vocatos ad Ecclesiam catholicam cogi,
    cum in parabola mendici, duntaxat, claudi et cæci
    cogantur, prætermissis aliis. An putabat Augu-
    stinus ea coactione significari impositionem pœnarum
    quales ex lege Theodosii ad epist. 89 protulimus ?
    An sic homines ad convivium venire coguntur ? Quis
    nescit eos cogi dici qui precibus adiguntur ? Sic
    Lotus Gen. XIX, 3 dicitur καταβιάσασθαι, coegisse an-
    gelos ut apud se pernoctarent. Sic Matth, XIV, 22, et
    Marc. VI, 43, Jesus scribitur ἀναγκάσαι coegisse dis-
    cipulos navigium ingredi. Sic Luc. XXIV, 29, disci-
    puli duo Emmauntem euntes dicuntur Jesum παρα-
    βιάσασθαι, coegisse ut secum cœnaret. Sic Gal. II, 24,
    exprobrasse se dicit Paulus Petro quod gentiles co-
    geret (utitur verbo ἀναγκάζειν,) judaizare. In hisce C
    omnibus, nulla vis adhibita, sed tantum preces, au-
    ctoritas, exemplum, sine ullis pœnis ; et sic solemus
    in omnibus ferme linguis loqui. Ad vocationem vero
    Sauli quod attinet, quæ cœleste miraculum est, si-
    miles artes adhibere si potuisset ad convertendos Do-
    natistas, nihil erat cur eum hic confutaremus, et
    omnem pervicaciam facile vicisset. Sed cum divinis
    miraculis conferri vim a militibus lictoribusve ma-
    gistratuum allatam ; et quia Deus miracula interdum
    adhibuit ad homines convincendos, hinc colligi ideo
    licitum esse vi uti, non patimur sine aliqua indigna-
    tione, Quid enim hisce dissimilius ? Si Augustinus
    ipse ad Vandalicas persecutiones vitam produxisset,
    et sic eas defendi audivisset ab Arianis, vix tempe-
    rare potuisset quin exclamaret eos blasphemare qui
    talia compararent.
    Ibid., § 6. Cum legamus ancillam et filium ejus a
    Sara passos graves molestias, Paulus tamen apostolus
    dicit quod ab Ismaële persecutionem sit passus Isaac,
    sed sicut tunc, inquit ille qui erat secundum car-
    nem persequebatur eum qui erat secundum Spiri-
    tum : ita et nunc ; ut qui possunt intelligant magis
    Ecclesiam catholicam persecutionem pati superbia et
    impietate carnalium, quam temporalibus molestiis atque
    terroribus emendare conatur. Verum quidem est Ha-
    garam male habitam a Sara, sed eo hic non respicit
    Paulus, verum ad Ismaelis actionem cum Isaaco pro-
    tervius ludentis, quam vocat persecutionem, quamque
    confert cum persecutione quam Christiani patiebantur
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (καταβιάσασθαι, ἀναγκάσαι, παραβιάσασθαι, ἀναγκάζειν).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    "Lotus" transcrito literalmente (possível erro para Lot/Loth).
  </notas>
</pagina>