<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    horum malitia nequaquam nos a benefaciendi A
    deterrebit unquam: cum optimæ fidei debitore
    res est. Ne quid omittam, ab hujus voluminis
    resecuimus loquacissimam coronidem sub titu-
    yrilli, subito Latine loquentis, et Augustini
    male Latine scribentis, impudentissime con-
    cujus tamen legendæ si quem forte tenet
    reperiat inter ea quæ divi Hieronymi tomis
    eta sunt. Illic expleat sese affatim, qui talibus
    ur deliciis. Hæc, cordate lector, fac evolvat
    non pœnitebit insumpti temporis. Bene
    Dat. Basileæ, anno 1527.
    J. PHEREPONI ANIMADVERSIONES
    IN EPISTOLAS.
    st. 1 § 1. Academicos ego, ne inter jocandum B
    m, unquam lacessere auderem; quando enim me
    rum virorum non moveret auctoritas; nisi eos pu-
    t longe in alia, quam vulgo creditum est, fuisse
    ntia?] Quando hic est, aut pro quomodo; vel,
    ta interrogatione negante in simplicem affirma-
    m, perinde est ac si dixisset: semper me mo-
    etc. Sensus est: motus fuissem auctoritate tan-
    a virorum, nec eorum sententiam oppugnare
    essem, nisi mihi constaret aliam fuisse, adeo-
    se, dum aggredior id quod sensisse dicuntur,
    n] vera dogmata nequaquam attingere. Certe
    stinus lib. III, 17, operis contra Academicos,
    dit dissimulasse eos suam sententiam, nec mi-
    logmaticos fuisse, quam ceteros philosophos.
    hoc ad hunc locum observandum, Augustinum C
    a pœnitusse, quod usque adeo extulisset aca-
    cos. Vide Retract. lib. I, num. 4.
    d. Erit mihi satis congruisse temporibus, ut si quid
    um de fonte Platonico flueret, inter umbrosa et
    sa dumeta, potius in passionem paucissimorum ho-
    m duceretur, quam per aperta manans, irruentibus
    s pecoribus, nullo modo posset liquidum purum-
    servari.] Lege potionem aut potationem, nam
    re potamur, non pascimur.
    d. Contra ejusmodi homines opinor ego illam uti-
    meogitatam Dei veri artem ac rationem.] Credi-
    scriptum ab Augustino fuisse abscondendi veri, D
    extritis tribus prioribus syllabis, cum superes-
    . . . di veri, exscriptores monachos fecisse Dei
    Alioqui si vera hæc sit lectio, dicendum erit,
    n loco respicere Augustinum ad parabolas, qui-
    rabatur Christus, ne arduam veritatem deriden-
    objiceret multitudini non satis religiosæ. Qua
    vide Matth. XIII, 11 et seqq., atque ad eum lo-
    interpretes.
    d. Amiculo corporis.] Hoc est, pallio tenui phi-
    nos, qui nihil habebant philosophicum præter
    ulum.
    ist. 3, § 1. Quem Plato noverat.] Intelligit ideam
    mis intelligibilis, quam Plato sibi animo ef-
    rat. Vide contra Academicos lib. III, cap. 17.
    ist. 7, § 3. Anima, priusquam corpore utatur ad
    ura sentienda, eadem corpora imaginari potest.
    Ilic loquitur Augustinus ex dogmate Platonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,880,850">
    qui existimabat mentes humanas prius fuisse quam
    conjungerentur cum corporibus. Vide Retract. lib. I,
    cap 1, num. 3; et lib. XII de Civ. Dei, cap. 26. Ori-
    genes et nonnulli alii Patres eam sententiam ex Pla-
    tone hauserant. Adito et illustriss. P. Dan. Huetii
    Origenianorum lib. II, Quæst. 6.
    Epist. 8, § 1. Qua arte, quibus manganis, quibusve
    instrumentis, aut medicamentis?] Hoc est artibus
    miris, quales sunt præstigiatorum. Hesychius : Μά-
    γανα, φάρμακα, δίκτυα, γοητεύματα. Interpretatur ta-
    men et μηχανεύματα, machinationes. Inde μαγγανεία
    significat γοητείαν, ut docet Suidas ex Procopio.
    Hæc omnia ficta videntur a voce μάγος. Glossæ vete-
    res habent etiam hanc vocem Latine: Μάγγανον,
    manganum.
    Epist. 10, § 2. Deificari enim utrisque in otio lice-
    bat. Hoc est, Deo similes fieri, quod θεωθῆναι fre-
    quenter Græci Patres vocant. Eodem sensu ac hic
    Augustinus, Gregorius Neziianzenus vocat solitudinem
    θεοπρεπῶν, deificam, initio orat. 2. Alibi non raro
    similibus locutionibus utitur; ut et Dionysius, qui
    dicitur Areopagita.
    Epist. 14, § 2. Remove nos et pone Glauciam pro-
    lem, nihil egeris. Quippe his etiam simillimis tanta est
    necessitas, ut proprie moveantur, quanta fuit ut sin-
    guli nascerentur.] Glaucia proles proverbium est, du-
    ctum a Glauci nescio cujus gemellis filiis, et omissum
    parœmiographis.
    Ibid., § 3. Proceritas Navii pede longioris quam
    qui est seu longissimus.] Locus corruptus. Legendum
    quam qui est ex longissimis. Columella de R. R. lib.
    III, cap. 8: Nam et M Tullius Cicero, inquit, testis
    est Romanum fuisse civem [Navium Pollionem, pede
    longiorem quam quemquam longissimum. Hujus me-
    minit etiam Plinius Hist. nat. lib. VII, cap. 16.
    Ibid., § 4. Rationem contineant.] Hoc est, ut loque-
    bantur Stoici, σπερματικὸν λόγον, rationem seminalem.
    Vide Diogenem Laertium, lib. VII, § 135 et 136.
    Idem Platonici vocabant ideam, seu exemplar intelli-
    gibile ad quod singulæ species sunt factæ. Vide Re-
    tract. lib. I, cap. 3, num. 2.
    Ibid. Jam excesserim Nævium.] Hoc est, tantam
    epistolam scripserim, ut tanto cæteras superet, quanto
    Nævius alios homines. Vide ad superiora.
    Epist. 16, § 2. Horum busta, si memoratu dignum
    est, neglectis majorem suorum manibus, stulti fre-
    quentant: ita ut præsaugium vatis illius indigne ferentis
    emineant: Inque Deum templis juravit Roma per um-
    bras.] Legendum jurabit, ut apud Lucanum, Lib. V,
    454, nam hunc versum profert Madaurensis Gramma-
    ticus, non quasi describentem rem præteritam, sed
    quasi rei futuræ præsagium. At prava pronuntiatio
    eorum, qui b et v confundebant, locum corrupit.
    Ibid., § 4. Per quos.] Hoc est, quos colentes coli-
    mus et eorum patrem, quasi cultus minorum numinum
    in unius summi gloriam redundasset. Qua ratione
    multitudinem deorum suorum variumque cultum
    tunc temporis excusabant ethnici.
    Epist. 17, § 2. Euccadives] Sam. Bochartus,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Algumas abreviações e formas literais foram mantidas (ex: "Neziianzenus", "Euccadives", "st. 1 § 1.").
  </notas>
</pagina>