251

VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

258

eiderint prophete, debuisset dicere Augustinus; nam A mirari non possum qui Augustinus tam futilibus ra-

si quos occiderint propter male facta, ex lege ipsa
Mosis morte plectenda, hoc nihil facit ad Donatistas,
aut alios similiter errantes, Preterea ostendendum
fuisset quidquid fecerunt prophete id licitum esse
sub Novo Testamento, nam hoc pernegat Christus
disertissimis verbis Luc. ix, 53, 56, nec quem-
quam legibus a Christo latis solvere potest. Augu-
stini auctoritas. Flagellaverunt, inquit, Judzi Chri-
stum, Judzos flagellavit et Christus. Quasi vero flagel-
latio illa qua Christus pecudes potius quam homines
ejecit e templo, possit conferri cum crudeli tlagella-
tione quam Christus passus est a Romanis Judeis gra-
tificantibus ! Aut Augustinus valde spernebat ingenia
Donatisterum, quibis se ejusmodi ratiocinationibus os
obstruere posse sperabat; aut multo majorem fidu-
ciam habuit in edictis Honorii quam in pondere ra-
tionum. Sic quoque pergit : Traditi sunt. apostoli ab
hominibus potestati humane, tradiderunt et. apostoli
homines potestati Satanz. Tu quoque tradidisses Do-
Datistis, si potuisses, potestati Satanm; sed quia
eum diclo audienten non habuisti, lictoribus trade-
bas ; inter que maximum est discrimen. Nam homo
nequam sspe innocenteslictoribus tradidit, nunquam
vero Satane : qui nemini paret nisi ei cui Deus eum
subjicit, nec a Deo cuiquam subjicitur, nisi summe
virtutis viro et potestate edendorum miraculorum
instructo,

Ibid. $ 9. Non invenitur exemplum, inquiebant Do-

tionibus ad persecutionem probandam ac laudandam
&dduci potuerit, nec viderit eam cum caritate Chri-
stiana consistere nullo modo posse. Affectu, ut puto,
obcecatus est.

lbid., $ 17. His ergo exemplis a collegis meis pro--
positis cessi. Nam mea primiins sententia non erat,"
nist neminem ad unitatem Christi esse cogendum, verbo
esse agendum, disputatione pugnandum, ratione vin-
cendum, ne fictos catholicos haberemus quos apertos
harreticos noveramus. | Ut Augustinus norat ex rheto-
rica institutione, id dicere pro temporibus, quod cause
postulabant: ita etiam pro temporibus videtur sen-
sisse. Quis enim dubitat quin, si Ecclesi: Africans
a persecutione abhorruissent et petiissent ab Hono-
rio ut abrogarentur leges contra Donatistas, contra-

' riam causam copiose peroraturus fuisset? Ego sane

nullo modo dubito quin si illum apud Vandalos vexata
&b Arianis Ecclesie African causam dicere opor-
tuisset, contrariis plane usus csset argumentis, qua-
lia olim Christiani apud ethnicos adhibuerant, cum
&b iis male haberentur. Hic enim Augustinus an res
sit per se iniqua non expendit, sed tantum an utilis
videretur Ecclesie Africans ; qualis utilitas nulla
fuisset, si forte Honorius favisset Donatistis.

Ibid. Sed hzc opinio mea (nempe, fictos catholicos
persecutione fleri) non contradicentium verbis, sed de-
monstrantium superabatur exemplis. Nam primo mihi
opponebatur civitas mea, qux» cum tota esset in parte

natiste, in evangelicis et apostolicis Litteris, aliquid (; Donati, ad unitatem catholicam timore legum  impe-

positum a regibus terra. pro. Ecclesia contra. inimicos
Ecclesiz. Reponit Augustinus : Quis negat non inve-
firi? Sed nondum implebatur illa prophetia ;: Et nunc,
reges, intelligite , erudimini qui judicatis terram, etc.]
Yult nimirum Augustinus Christum et apostolos non
usos brachio seculari, ut loquuntur, ad coercendos
ac plectendos inimicos Ecclesie, quia nulli erant
reges qui eis faverent. Quasi vero ea non fuerit na-
tira indoles regni Christi, quod ipse testatur non
esse hujus mundi, quamobrem legionibus minime de-
fendebatur ! An non potuit Christus, si voluisset, in-
gentem copiam Judeorum ad arma vocare, ut se
tueretur contra inimicos, et quod viribus humanis
deeraL vi divina miraculorum perfacile supplere, si
ita Deo visum fuisset ? Idem de apostolis dixeris.
Ibid., $ 11. Sic Rogatistas, qui schisma ab ipsis
Donatistis fecerant, alloquitur : Mitiores quidem esse
videmini, quia cum Circumcellionum immanissimis gre-
gibus non savitis ; sed nulla bestia, si neminem vulne-
fel, propterea mansueta dicitur, qmia dentes et ungues
non habet. Szvíre vos nolle dicitis, ego non posse arbi-
tror, etc.] Non satis novimus Rogatistas, nec eorum
libros habemus, ut intelligamus quomodo persecu-
tionem oppugnarent ; sed intelligimus facile immite
hoc et. inhumanum esse responsum, valdeque alie-
num a mansuetudine quam pre se ferre solebat Au-
gustinus. Qui enim noverat eorum animos? Àn non
poterat fieri ut ez animo ab omni persecutione abhor-
Terent? Facile sane hoc mihi persuadeo, qui satis

rialium conversa est, quam nunc videmus ita hujus ve-
stre animositatis perniciem detestari, ut in ea nunquam
fuisse credatur. ] Facile quidem fieri potest ut. adole-
scentes et puellae sententiam vexatione mutent ; sed
difficillimum est ut grandiores natu et perspicacioris
ingenii homines alieniores muito non fiant a doctrina
quia eis vi ingeritur. Itaque cum hi dicunt metu pa-
narum se aliter sentire, propterea digni fide non sunt.
At altera stas, inquies, quie schisma non vidit, est-
que in catholicis placitis educata, haud aliter ea am-
plectitur, quam si nullum unquam schisma fuisset.
Non diffiteor, sed contendo schismati finem imponi
vexationibus nonnisi inique atque inbamane posse,
iisque artibus non modo schisma, ex pertinacia aut
imperitia ortum, sed et omnem veritatis cognitionem
tolli : ut liquet vel ipsius Africe exemplo, in qua ne
unus qnidem superest, a pluribus seculis, Christia-
nus. Nimirum, Muhammedanorum furor exstinxit illic
religionem Christianam, similibus artibus iis quibus
evulsum fuerat olim schisma Donatistarum. Igitur
non erat quod de eventu gloriaretur Augustinus, qui
omnium vexationum par est.

Ibid., $ 18. His omnibus harum legum terror, quibus
promulgandis reges serviunt Domino in timore, ita pro-
fuit, ut nunc alii dicant : Jam hoc volebamus, sed Deo
gratias, qui nobis occasionem praebuit jam jamque fa-
ciendi et dilationum morulas amputavit, etc. ) Ne re-
petam eos qui ita loquebantur indiguos fuisse fide,
dicam, ejusmodi sermones auditos, ubicunque vi su-
