223

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

224

stino, quasi Ratio non sit potior Augustini pars. To- A cta ; et thymosa, sive e thymo collecta, Adi Plinium

Jerabilins Seneca fingit Rationis et Sensus dialogum.
Ad hec, quasi vero duo loquantur homines, in dis-
putationes et libros dissecatur sermo, ne defatigen-
tur: nonunquam eti in sophistica, leviculaque ar-
gutatione imploratur auxilium divinum. Lectorem
requirit patientem et candidum.
J. PHEREPONI ANIMADVERSIONES
IN EOSDEM LIBROS.

Liao r. Cap. 4, $ 1. Ait mihi subito, sive ego ipse,
sive alius quis intrinsecus, sive. emtrinsecus nescio. ]
Haec redolent Platonismum, ex quo homines rationa-
les sunt, quatenus divine rationis participes; a qua
non tantum acceperunt substantiam ipsam et faculta-
tes mentis, sed etiam cum bene ratiocinantur occulte
monentur, quasi a magistro. Vide librum de Magi-
stro. Imo et rationem, abstracie spectatam, more
Platonico substantiam esse vult, de Immortalitate
anime $ 11. Ideo Augustinus rationem a mente sua
distinxit, eamque cum illa colloquentem induxit.
Hec observanda fuere, propler censuram Erasmi ;
ne ineptior tum fuisse videatnr Augustinus, quam
revera erat. Alia possemus addere de ratione ex iis
que ex Clemente profert Photius cod. cx. Ceetero-
qui quem non pigeat, teedeatque argutiarum, quas
non sibi sed rationi ipsi tribuit?

$2. Deus qui malum non facis, et facis esse ne pes-
simum fiat. ] Hoc est qui sponte quidem tua malum
non facis, sed tantum ne quid deterius eveniat. Que
sententia, nisi fallor, digna erat que retractaretur.
Quid enim a recta ratione, Scripturisque sacris ma-
gis alienum, quam Deum facere ut sit malum ? sed
vide operis de Ordine lib. it, cap. 4, $ 8. Potuit ali-
quo sensu dici Deus pati mala, ne deteriora ab ho-
minibus fiant, cum se liberarum creaturarum aífe-
etioni attemperat ; ut cum in Judeis toleraret divor-
tium et alia. Sed ea facere dici non potest ; nec sane
mirum talia Deo ingerentem ab eo nihil impetrasse;

. nam his duobuslibellis, quibus ad divinam opem s&e-
pios confugit, quid tandem est, quod te legisse gaudeas?

Cap. 12, $ 21. Cogor interdum Cornelio Celso as-
sentiri, qui ait summum bonum esse sapientiam, sum-
sum autem malum dolorem corporis. ] Videtur esse is
eujus habemus libros de Medicina, nam et de aliis

artibus scripserat, ut docet Quintilianus Institut. D

orator. lib. xit, cap. ultimo.

LisRo i1. Cap. 3, $ 4. 4bsurdius. dicitur falsitatem,
quam veritatem esse non posse. ] Vere Erasmus, ad
oram sue editionis, hic apposuit : Sophistica indu-
ctio. Postea etiam ad initium capitis sequentis: So-
phisticatur et hic de vero et falso. Profecto non sophi-
sta tantum, sed propemodum ineptus haberetur, qui
talia hodie scriberet.

Cap. 6, 8 12. Mel thyminum a melle thymino. ] Era-
smus hic habet in ora: « Virgilius: Redolentque thy-
mo fragrantia mella. Alias Himetinum et Hym«eino,
sed altera lectio magis probatur. » Hec ille. Miror
varietatis hujus non meminisse editores Parisienses.
Celebria fuerunt mella Hymettia, a monte Attice di-

Hist. nat. lib. x1, cap. 13 et seqq.
ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE IMMORTALITATE ANIMA.

Cap. 1, $8 1. Si alicubi est. disciplina, nec esse nisi
ín eo quod vivit potest et. semper est, neque quidquam
in quo quid semper est polest esse non semper, semper
vivit ín quo est disciplina, ] Quasi vero non possint
esse in intellectu Dei idem disciplinarum, quamvis
nulle essent creature! Imo fuerunt, ante creatio-
nem. Preterea, quis nescit distinguendam absitra-
ctam cujuspiam rei ideam, ac veritatem : ab actuali
cogitatione de ejusmodi idea, aut veritate? Idee ve-
ritatesque abstracts sterne dicantur, quod sint na-
iura sua immntabiles ; sed quis inde colligat animos
de iis cogitantes esse sternos, preier meros argu-
tatores? Eadem opera, colligere potuisset animis
humanis nullum fuisse initium. Sed talia ratiocina-
tionum ludibria non moramur. .

Cap. 7, $ 19. Nulla przcisio perducit ad nihilum.
Omnis enim pars que remanet. corpus est, et. quidquid
hoc est quantolibet spatio locum occupat. ] Vere et
acute. Hinc colligere potuit substantiam corporis vi-
ribus humanis interire prorsus non posse, sed tan-
ium mutari. Sic posset fieri ut à creaturis mutaretur
nonnihil in substantia mentis, que tamen propterea
deleri posse censenda non est,

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE QUANTITATE ANIMAE.

C Cap. 1, $ 2. Unde sit anima. ] Hujus questionis

sensus erat, an a Deo creata sit anima, an eterna,
an una cum corpore ex traduce nascatur. Sed Au-
gustinus rhetorice eam solvit ant eludit, quasi que-
reretur, que patria sit anime ; quod quis unquam
somniavit ?

Ibid. Si pergercs qusrere unde ipsa terra, vel aqua,
vel aer, vel ignis constent, nihil jam quod dicerem repe-
rirem. ) Omnibus tamen notum erat constare ea ficta
elementa omnium rerum innumeris partibus, in quas
resolvi possunt. Quo si dici posset de rente, actum
esset de ejus immortalitate. Sed eorum, qui minus
accurate philosophantur, comparationes ad vivum
resecande non sunt. Quod hic faciendum non esse
liquet, ex eo quod Augustinus, mentem ertensam
esse neget, in sequentibus.

Cap. 3, $ &. Et hoc. interim satis est. ] Facilis sane
fuit Evodius, qui tam paucis sibi satisfleri passus est,
de questione qualis sit anima. Sed eamdem invenies
iractatam in altera questione, de quantitate anime.

Ibid. Zdeoque bene pracipitur, etiam in mysteriis, ut
omnia corporea contemnat, universoque huic mundo
renuntiet. ] Bene in margine Erasmus adnotavit in ba-
ptismo: notum enim est renuntiare solitos, qui ba-
ptismum accipiebant, diaboli et mundi pompis. Quod
faciebant etiam infantium susceptores, eorum nomine,
ut testatur Augustinus lib. de Pec, origin., $ 45, et
lib. 1 de Nuptiis et Concupis., cap. 20, $ 22.

Cap. &, S 5. Placetne tibi ut ipsam justitiam nihil
esse. credamus ? | Est plane nihil, si conferstur cum
