221

men Datura sua, non minus soluti quam ligate ora- A

tioni convenire. Sed quia poete versus suos certo
absolvunt pedum numero, et stylum proinde fre-
quentius vertunt, hinc factum ut hi sibi versus nomen
prope fecerint peculiare. Adde hisce versum revera
in agricultura sulcum dictum, et apud Grecos vocem
exífyo, qua versum scripture signant, esse etiam
ex agricultura desumptam: quod erudite ostendit
Joan. Croius part. 1 Observationum in N. T., cap. 9.

Ibid. Sed magis fortasse e contrario nomen invenit,
ut quemadmodum grammatici deponens verbum, quod
r litteram non deponit, sicuti est lacror eí conqueror,
appellaverunt : ita quod duobus membris conft quorum
neutrum, in alterius loco, salva lege numerorum, con-
stituitur, quia verli nono polest versus vocetur.) Prior
etymologia plane falsa est, ut sunt plereeque omnes
quU? xat? &ávcíopaaty finguntur ; nam multa deponentia
olim ino et or exibant, eorumque catalogum con-
texuit Joan. Ger. Vossius Aristarchi lib. v, cap. 7.
Credibilius est ea. deponentía dicta, ut idem innuit
capitis 6 initio, quia passivam significationem depo-
suerint, qui eliam sententia fuit Franc. Sanctii
summi grammatici. Sed et scriptor libri de Gram-
matica, qui solebat Augustino tribui, aliud nobis
suppeditat etymon. Agens de verbis, Restat, inquit,
verbum deponens, quia deponit aliquid de quantitate
communis verbi. Nam cum participia quatuor habeat
verbum commune: prasens ut criminans, futurum cri-
minaturus, przteritum criminatus, futurum criminan-
dus, a passiva significatione, hoc non habet verbum
deponens. Et ideo dicilur deponens, quía deponit
unum participium futuri temporis, a verbo passivo quod
exit in dus syllabam; ut puta opinor vel miror verba
sunt deponentia. Sed mihi magis Vossiana etymologia
arridet. Quod habet Augustinus de versu multo coa-
ctius est, et plane etiam falsum, nam permulti versus
converti queunt eo modo quo eos converli posse
negat. Pentametri, exempli causa, non pauci sic
possunt converti ; omnes nimirum quorum prior pars
ante cesuram duobus dactylis constat. Possumus
enim aque dicere:

Semivirumque bovem, semibovemque virum,
Aut :

Semibovemque virum, semivirumque bovem.
Dixeris perinde :

Ssepe tibi pater est, sepe legendus avus,
Vel :

Sepe legendus avus, sempe tibi pater est.

Innumera talia occurrent elegiacum poetam evol-
venti. Itaque in fumum abit quidquid tam verbose
de versibusnon vertendis disputavit antea Augustinus.
Sed bene est quod fatelur vir modestus, initio lib. vi:
Se satis diu pene, atque adeo pueriliter in vestigiis nu-
merorum ad moras temporum pertinentium, moratum
esse. Igitur hec et alia ei ignoscamus, sed tempus
melius collocandum in iis legendis, in quibus ferme
nihil preeter tediosam et infelicem ingenii ostenta-
tionem videas, minime teramus.

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

228

ANIMADVERSIONES
IN LIBRUM DE MAGISTRO.

Cap. 5, 8$ 16. In suis nobilissimis orationibus, quas
Verrinas vocant, coram prapositionem sive illo loco
adverbium sit, nomen appellavit.) Non vacat, data
opera, legere Verrinas, ut locum quseram. Fuisset
hoc diligenti Benedictinorum, qui otio abundant,
eta quibus margini locum, ut alibi factum, adlini
oportuisset.

Cap. 9, 8 28. Idem Persius omnibus panis, quas
tyrannorum vel crudelitas excogitavit, vel cupiditas pen-
dit, hanc unam anteponit, qua cruciantur homines, qui
vitia, qua vitare non possunt, coguntur agnoscere.]
Locus est satira 3, 33, cujus verba subjiciemus, quia
et alibi, ad Confess. lib. xi, cap. 8, observavimus ad
hunc poetam Augustinum respexisse :

Magne pater divum, sevos punire tyrannos
Haud alia ratione velis, cum ira libido
Moverit ingenium ferventi tincta veneno,
Virtutem videant intabescantque relicta,
Anne magis Siculi genuerunt ora juvenci?

Cap. 10, $ 33. Saraballs eorum.) Cum in textu
Chaldaico Dan. ur, 27, scriptum sit pas Sar-
bailehon, vir dubium videtnr, quin scribendum sit
Saraballa, aut Saraballe, non Sararabara, ut habet
versio Greca, in qua facillime mendum irrepere po-
tuit in vocem barbaram, cum presertim liquidas au-
ris facile confundat. Sic seripta vox, per 5 non per *,
usitata est apud Thafmudicos et Arabas, pro tunica,
et verbum 53D sarbel, significat texit. Itaque nomen

C vestis fuisse videtur, ut est etiamnum apud Arabas.

Cap. 14, $ 16. Didici admonitione verborum tuo-
rum, nihil aliud verbis quam admoneri hominem ut
discat et perparum esse quod per locutionem aliquanta
cogitatio loquentis apparet.] Hoc est totius libri com-
pendium. Mirum est quam Augustinus calluerit ar-
tem pauca et perspicua dogmata philosophica aot
theologica multis verbis et obscuris dicendi atque
impediendi. Sed hoc fuit vitium rhetorice illius evi.

Ibid. Utrum autem vera dicantur eum docere solum,
qui se intus habitare, cum foris loqueretur, admonuit ;
quem jam favente ipso, lanto ardentius diligam, quanto
ero indiscendo provectior.) Platonicum hoc est dogma,
ex quo Xóy« (quo-nomine Christum vocavit Joannes)
statuebatur quasi ratio universalis omnium homi-
num. Sic Justinus vultChristum partim fuisse Socrati
notum, Aóyo; yáp €», inquit, wal éevtv 6 iv. xxvel &v,
Ratio enim erat el est que est in. rerum. universitate.
Alia habet similia in sequentibus, in ea que dicitur
Apologia 1 quae non exsceribam. Sed hec diligenter
notanda sunt iis qui Patres intelligere cupiant ; quos
nunquam assequentur, nisi norint que eorum fuerit
philosophia.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE LiBERQ ABBITRIO,

Lipno t. Cap. 2, $ &. Nisi credideritis, non. intelli-
getis.) Locus est Isai. vit, 9. Sed in. LXX int. versio-
ne, qu: cum Hebraicotexiu non consentit, qui habet,
utrecte vertit Hieronymus post Symmachum: Si
non credideritis, non permanebitis. Quo iu loco, pro-
