231

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

232

biturus Evangelio, si Erodius eum assensum negare À dici hac de re soleant, sed profecto regule Augusti-

possit; non vero que sit futura voluntas ejus, cum
beatitatem consequetur.

Sicut autem voluntatem beatitudinis, cum esse carpe-
ris beatus, non tibi aufert prascientia Dei, quse hodiwque
de tua futura beatitudine cerla est: sic etiam voluntas
culpabilis, si qua in te futura est, non propterea volun-
tas non erit, quoniam Deus eam futuram esse prescivit.]
Deus previdit Evodium volentem fore beatum, si
beatitatem consequeretur, quia heec voluntas est plane
necessaria, adeoque nec laudanda, (nec culpabilis.
Verum hoc non quaeritur, sed quomodo libere Evan-
gelio crediderit et adhieserit Evodius, ita ut ei fidem
detrahere, et ab eo deficere potuerit; et tamen hec
Deus prescire certo potuerit. Face contra Evodium
Evangelio non credidisse aut nuntium remisisse, id-

- que libere, hoc est, ita ut contrarium facere potuerit ;
volens etiam fecerit, id quod fecit. Queritur qui Deus
eventum previdere potuerit qui sua natura in alter-
utram partem determinatus non fuerit. Rem ipsam
tractare non aggrediar, quie sane difficillima jest, sed
dicam Augustinum non crediturum fuisse eam tam
levi brachio se solvi posse, si rem intellexisset.
Nunc autem vidimus eam aeumen ejus plane fugisse,
nisi rhetorica dissimulatione hic usus fuerit; qua
forte etiam factum est ut multa aliena ab iis de qui-
bus agere aggressustest misceat, ne nimis jejune eis
de rebus agere videatur.

Cap. 10, $ 29. Nam et illud appensum | est aquitatis
examine, ut nec ipsius diaboli potestati negaretur homo,
quem sibi male suadendo subjecerat. Iniquum enim erat

hians, quam hoc in opere de Libero Arbitrio ponit,
immutabili quippe justitia nix, tenebras offundere
non possunt.

Cap, 19, 8 53. Nulli enim homini oblatum est. scire
utiliter queri quod inutiliter ignoratur.] Hanc plero-
rumque codicum lectionem esse testantur Bene-
dictini. Sed omnino legendum est ablatum, non
oblatum. Hic enim est Augustini sententia, nemini
esse hanc ablatam cognitionem, ea utiliter queri,
quorum non constat ignorantiam esse utilem. Sane
ita hec vox legitnr in editione Basileensi, et forte ty-
pographico mendo laborat hic Parisiensis. Videg 57.

Cap. 20, 8 55. Ut meliores gigneret quam ipse | esset,
non erat et. equitatis.] Nec iniquum hoc erat, si ita
Deo visum fuisset; nec etiam equum, ita ut Deus,
nisi contingeret, iniquitayis insimulari posset. Ordo
duntaxat a Deo iu omnium animalium propagatione
institutus non patiebatur liberorum corpus melioris

. esse conditionis quam progenitorum corpora. Sed an

C

ut ei quem caperat non. dominaretur.] Si quis diceret '

equum esse ut monarcha patiatur eos perduellionibus
servire quos malis artibus ejus imperio subtraxerunt,
profecto non magis ferretur quam si quis diceret ini-
quum esse utfur iis spolietur que furte surripuit
justis dominis. Quis igitur patiatur dici iniquum futu-
rum fuisse si Creator, qui longe optimo jure creaturis

, suis imperat, eriperet cacodtemoni, creature rebelli,
quos malus ille spiritus fraude a Deo alieniores red-

. didit? Ad me quidem quod attinet, diaboli patronos
Manicheos et omnes alios similia delirantes, non
possem, nisi infelicissimos rhetores, ui mollissime lo-
quar, habere.

Cap. 17, $ 50. Quacunque ista. causa. est voluntatis
(scilicet, malse), 8$ ei non potest resisti, sine peccato ei
ceditur; si autem potest, non ei cedatur, ef non pecca-
bitur.] Cum Pelagius hoc loco uteretur contra Augu-
stinum, ut ostenderet non posse damnari eos qui
nequeunt resistere native corruptioni, reposuit Au-
gustinus cap. 67, de Nat. et Gratia, ut. observarunt
Benedictini, posse ei cause resisti opifulante eo. qui
non potest falli. At si qui non potest falli non opitu-
letor, nisi perpaucis, atque ejus aurilium sit plane
necessarium ad resistendum, quemadmodum patabat
Augustinus; sequitur a ceteris 'peccandi causm non
posse resisti, ac proinde sine peccato ei cedi. Nam
quisquis id non facit quod facere non potest, peccare
dici nequit, aut certe poenas nullas debet. Scio que

D

squum erat animos posterorum Adami penas lucre
peccati ab ipsis non admissi, et quod ne committere-
iur nulla ratione impedire potuerunt?

8 56. Si una anima facta est, ec quo omnium homíi-
num animz trahuntur nascentium, quis potest. dicere
won se peccasse, cum primus ille peccavit?] Sed. qui
animam ex traduce esse voluerunt, non usque adeo
delirarunt, ut putarint universam omnium animarum
molem, ut ita loquar, in Adamo fuisse, quse postea
particulatim discerpta in posteros dividatur; sed
nasci ut corpus, nec eristere antequam nascatur.
Sequentia| verba obscurissima sunt, neca seriptore
ipso intellecta a me impetro ut credam. Quare non
lahorabo in iis explicandis.

Cap. 22, $ 63. Peccata, ut jam diu disseruimus, non-
nisi proprie voluntati earum (nimirum, animarum)
tribuenda sünt, nec ulla ulterior peccatorum causa quie-
renda.] Quin hzc rectissima sint ego quidem non
dubito, sed quomodo consentiant cum iis que 'postea
Augustinus docuit de ponis quas posteri Adami, ut
putabat, luunt ob peccatum ab Adamo admissum,
non intelligo. Quare miror hec ab eo retractata non
fuisse, nisi fortasse dissimulare maluerit, ne Pela-
gianis gratificaretur, si fassus esset se in ipsorum
sententia fuisse, antequam eos oppugnaret. Nam ap-
paret ex recensione hujus libri, in Betractationibus,
Augustinum voluisse videri Pelagianos oppugnassa
antequam exorti essent; nedum ut se iis favisse inge-
nue profiteretur.

$ 64. Ignorantia vero et difficultas. si naturalis est,
inde incipit anima proficere, et. ad cognitionem et ro-
quiem, donec in ea perficiatur vita beata, promoveri,
etc.] Hec quoque dissentiunt ab iis quee postea contra
Pelagianos dixit; nam illas habuit penas primi
peccati; absque quo fuisset, aliter plane essent ho-
mines nati.

Cap. 23, $ 66. Non enim metuendum est ne vita esse
potuerit media quedam inter. recte factum atque pecca-
tum et sententia judicis media esse non possit inter prse-
