<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    255 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    a Judæis; et quæ non erat sita in eo quod viderent Judæos superbos esse ac pervicaces (quod nemo, nisi Poenus rhetor, persecutionem vocarit), sed in eo quod ab iis omni molestiarium et pænarum genere afficerentur. Absurdum est conferri hæcse persecutiones, quas tempore Pauli Christiani ferebant, cum affectione animi episcoporum et cæterorum clericorum Afrorum, quæ ægre patiebantur sibi contradici a Donatistis. Quis ferat eum persecutionem dici pati, cui dolet quod non domineretur aliis, æque ac miseros qui facultibus omnibus spoliantur, in exsilium mittuntur, fustibus cæduntur, imo et occiduntur, nam hoc factum liquet ex epistola 100 in qua Augustinus intercedit ne amplius fiat? Illudebat sane miseris Hipponensis rhetor, quia sentiebat omnia impune a se in illos potuisse dici; sed si Ariani superiores ita locuti essent adversus catholicos, an non hi cœlum terræ miscuiscent? Præterea quod primum dici oportuit, hic et ubique statuit atque assumit pro comperto Augustinus quod in controversia erat positum; suam, nimirum, Ecclesiam fuisse unam, exsulis Donatistis, Christi Ecclesiam. Non equidem probo Donatistarum schisma, sed cum illis disceptanti absudum fuit perpetuo id assumere quod præfractæ negabant; utque intelligas quam sit iniquum, pone loco Augustini Arianos et fac eos similia dicentes; tum vero videbis Arianis idem objectum iri quod Donatistæ Augustino objiciebant. Quænam autem hæc est ex. Cum res meæ superiores erunt, tum mihi de æquitate et veritate causæ meæ judicium, frustrà reclamantibus adversariis, attribuïor; si numero et auctoritate vincar, adversarius meis idem facere quod feci ne lice[to]? Quid fingit potest iniquus ? Eo tamen tendunt pluræque omnes ratiocinationes Augustini, et præsertim sequentes, quas non exscribam.
    Ibid., § 7. Aspice etiam tempora Novi Testamenti, quando jam ipsa mansuetudo caritatis non solum in corde erat servanda, verum etiam in luce monstranda, quando Petri gladuis in vaginam revocatur a Christo, et ostenditur non debuisse de vagina eximi, nec pro Christo. Si quis his lectis ulterioris non pergeret, facile crederet hæc esse verba Donatiste ostendentis illicitas esse pœnas temporales in rebus ad religionem pertinentibus, quod sint indoli atque ingenio doctrinæ evangelicæ plane contrarie. At hinc consecatarum prorsus diversum deducit. Nempe vult inde colligi, ut Deus Pater tradidit Filium cum supplicio crucis, nec tamen minus est misericors: sic nec Ecclesiæ Africanæ crudelitas notam injuri posset, quod Donatistas lictoribus plectendos traderet; nam spectandum hic esse animum tradentium, qui ad emendationem traditorum tendebat. Igitur quamvis catholic non aliter se gererent ac persecutores, eos tamen non esse illicite persecutionis incusandos. Discamus, inquit, frater, in similitudine operum discernere animos operantium, nec clausis oculis calumnciemur, et benevolos pro nocentibus accusemus. At primum quid similè est actioni Dei patientis volentem Filium suum occidi, in salutem humani generis, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    sceleratis hominibus, in moliminitibus Ecclesiasticorum, qui concitabant magistratus in miseros Donatistas? Pudet immorari confundantis ejusmodi ratiocinationibus, quæ ne logicæ quidem tironibus hodie condonarentur. Sed ut concedam hæc posse conferri, an quisquam inter Afros fuit tam perfricte frontis, ut adureret postulare ab infelicibus Donatistis ut crederent catholicos tam bene erga eos quos vexabant affectos, quam erat Deus erga homines cum Filium suum vexationibus traderet, ut genus humanum servaret? Deus certe ex nostra salute nihil lucrabatur; sed Afri episcopi auctoritate, dignitate atque opibus eo majores erant, quo greges eorum numerosiores flebant, quæ non ultima causa harum vexationum fuisse videtur. At rhetor noster non tantum veri, sed ne verisimilis quidem ullam rationem habet; nec opus erat, cum hisce argutiis minime cessuros multæ, carceres, exsilia, mors manerent.
    Ibid., § 8. Si semper esset laudabile persecutionem pati, sufficeret Domino dicere: Beati qui persecutionem patiuntur, nec adderet, propter justitiam. At Donatistæ partes suas catholicis non præferebant duntaxat, quia persecutionem patiebantur, sed quia, ut quidem putabant, hoc fiebat justitiæ, hoc est, virtutis causa; quod nollent id facere quod sibi illicitudinem esse ac Deo displicere credebant. Ea est sane animi affectio laudanda, etiam in errantibus: ut contra vituperandi qui ab invitis extorquent ut id faciant, metu suppliciorum, quod illicitudinem esse putant; quamvis enim quod inviti faciant natura sua rectum esset, Deo non posset non displicere, qui non vult ore duntaxat coli, sed potissimum animo, nec ab invitis quidquam accipit.
    Ibid. Item si semper esset culpabile persecutionem facere, non scriptum esset in sanctis Libris; Detrahen- tem proximo suo occulte, hunc persequebar; aliquando ergo et qui eam patiatur injustus est, et qui eam facit justus est. Verum non hic de quavis persecutione, hoc est, quibusvis pœnis agitatur; sed de ea tantum quæ fit propter dogmata, non propter delicta quibus perturbatur societas civilis, et de quibus non ex religiosis, sed ex civilibus legibus pœnæ sumi possunt. In loco psalmi c, 5, est quidem in versione LXX interpretum ἐδίωκον, persequebar, sed ut jam recte eos vernisse statuamus, non est hic sermo de dogmate controverso, sed de calumnia, hoc est, de peccato, quod qui committit peccatum esse diffiteri non potest. Rex David eo in loco Deo pollicetur se daturum operam ut omnes calumniatores a conspectu suo ejiciat: Detrahen tem, inquit clam proximo suo, tollam, elatum oculis et vastum animo non feram. Quid hæc faciunt ad persecutionem hominum dogmata quæpiam bona fide amplectorum, nec cæteroq; deteriorum morum, quam sunt reliqui civès? Hæccone est Scripturam, ut decet, interpretari, an temere arripere vocabulum male intellectum, ut videaris aliquid dicere, cum revera nihil dicas?
    Ibid, Occiduntur impii prophetae; occiderunt impios et prophetæ. Quoniam propter meras opiniones oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (fol. continues)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinalizações tipográficas mantidas conforme original. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando encontradas (nenhuma neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>