11 : SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

212

riter cogitationem, ut probe noris, olim abiisse, at- À stole brevitas patitur ut per inania exspatier.

que eidem operi acriter stylum intendisse, cum Pe-
lagianam historiam concinnarem. Verum licet plu-
rimorum episcoporum sedes ex laudata collatione de-
ducerem, cum longe plurium urbes ignote mihi
prorsus evaderent, manum e tabula amovi, dum di-
vinare potius quam quidpiam me veri scribere intel-
ligerem. Quod vero meum quoque ea de re judicium
postulas, quamvis gravioribus curis distentus sim,
ut nec inde machinis a quoquam evelli possim, ani-
madversiones in Garnerii notas calamo adalia prope-
rante scriptitavi: neque enim jobenti, tibi, cui plu-
rimum debeo, refragari possum. Erat id novum mee
erga te observantie& argumentum, quippe qui volens
ea exsequor que alio imperante, non dicam invi-
tius, sed nulla plane ratione prestarem. Et ut magni
voluminis in manus subinde recipiendi molestie exi-
maris, ipsa Garnerii verba prtemitto, quibus nota-
tiones censorias suppositas leges. Ceterum opere
pretium duxi epigraphen Epistole synodice Patrum
proconsularium ex titulo epist. 90 apud Augustinum
exscriptam inserere.

Domino beatissimo et honorandissimo fratri sancto
Innocentio Papa, .4urelius, Mundius, Rusticanus, Fi-
dentius, Eugarius, Antonius, Palatinus, Adeodatus,
Vincentius, Publianus, Theasius, Tutus, Panthonius,
Victor, Restitutus, Rusticus, Fortunatianus, alius Re-
stitutus,  Ampelius, Animus, — Felix, Donatianus,
Adeodatus, Octavius, Serotinus, Majorinus, — Posthu-

AuRELIUS  CaRTHAGiNENSIS, — Successit — Genethlio,
seu Genedio, ut constat ex Augustini epistola 103, scri-
pta. an. 412; in qua tamen Genethlius dicitur beate
memorie, cum tamen Aurelius sederet adhuc, imo tre-
decim post annis synodo Africanm prasederit, an.
495. Baronius igitur audiri non potest Genethlium Au-
rel) substituens. Rectius fecisset si nec audivisset
Baronium dicentem memoratam epistolam 163 scri-
ptam fuisse ab Augustino anno 412, cum Cirtam ad
synodum pergeret. Certum est laudatam epistolam
non esse scriplam post annum 397, nam ibidem
Ambrosius Mediolanensis adhuc superstes memo-
ratur. Etenim cum Augustinus hec initio premi-
sisset, Fortunium, quem Tubursicum habetis episcopum,
per eamdem civitatem, quanquam festinantissime, cum
ad Cirtensem Ecclesiam pergeremus, experti sumus, heec
ait : Quasivi ub eo utrum justum et Christianum pu-
taret. episcopum Mediolanensis Ecclesis. Ambrosium.
Cogebatur utique negare, quod ille vir Christianusesset
et justus: quia si fateretur, statim objiceremus, quod eum
rebaptizandum esse censeret. Itaque si Augustinus ob-
trudit Ambrosium Fortunio episcopo Donatisie re-
baptizandum, nondum eo anno obierat Ambrosius,
vel illius saltem obitus nondum Augustino innotue-
rat. Quod autem epistola 163 data sit anno 397, ex
iis que versus finem scribit aperte colligitur: Sed
quia, inquit, ordinandi cavsa episcopi necessitas nos
inde, nempe Tubursico, jam jamque rapiebat, etc. Ita-

miunus, Trispulus, Victor, alius Victor, Leucius, Ma- (, que Cirtam properabat a3 inaugurandum ibidem For-

rianus, Fructuosus. Faustinianus, Quodvultdeus, Can-
dorius, Maximus,  Magarius, Rusticus,  Rufianus,
Proculianus, Thomas, Januarius, Octavianus, Prz-
textatus, Sixtus, Quodvultdeus, Penthadius, Quod-
vulídeus, Cyprianus, Servilius, Pelagius, Marcellus,
Venantius, Didymus, Saturninus, Tiazacenus, Ger-
manus, Germanianus, Juvenius, Majorinus, Inven-
tius, Candidus, Cyprianus, | JEmilianus, Romanus,
Africanus, et Marcellius, qui in concilio Ecclesie
Carthaginensis adfuimus.

Garnerius antequam laudatorum Patrum provin-
cim Proconsularis sedes designet, hec profatur: Vi-
sum est porro, nonnullum futurum operz pretium, non-
nullamque posse ab. eruditis lectoribus iniri gratiam, si
episcoporum qui synodo interfuerunt, ita recenserentur
nomina, ut quod. hactenus tentavit nemo, suz singulis,
quantum licet, assignarentur Ecclesise. Collectz | sunt
ílle vero, sed non sine cura et. labore ex diversis vete-
rum libris inter se collatis, et potissimum tribus, Codice
. canonum Ecclesi .4fricang, parte prima collationis
Carthaginensis, et Notitia provinciarum Africo cdita a
Patre Sirmondo. Verum quantum gratie apud erudi-
los sibi conciliarit ex iis qua subjiciam patebit.
Profeclo curum ct laborem inanem impendit, eam-
"que sibi tantum laudem comparavit, quod magnis
excidit ausis; longe majori preconio donandus, si
opus quod hactenus tentavit nemo, majori diligentia
aggressus fuisset, vel saltem cnin citeris intactum
reliquisset. Sed ad rem veniamus, neque enim epi-

tunatum episcopum, quem eo anno in demortui Pro-
futuri locum electum fuisse pluribus ostendi lib. u
hist. Pelag., cap. 8: que cum ibidem possis legere,
eadem huc transferre non vacat. His accedit, testari
Augustinum se disputasse cum Fortunio Tubursi-
censi Donatista. At anno 411 inter Donatistas in Col-
latione cap. 201 nominatus Januarius episcopus de
Tubursico Numidiarum, qui Fortunio dudum defun-
cto successerat.

Noumus MaxuLwANUS. Hunc oportuit diu Mazru-
litanam Ecclesiam  rezisse, quippe cum jam inde ab
anno 4&03 secundo loco sederit, nec. tamen. anno &19
diem obiisset. Civitas porro Mazula, que nunc Masta
dicitur, non multum distat ab antiqua Carthagine ver-

D sus ortum. Laudo Garnerii correctionem, qui pro

Mundius legit Numidius. Ceterum nescio unde sci-
verit Numidium ab anno 403 secundo loco sedisse.
Exstat synodus habita eo anno, Theodosio et Ruri-
mundo coss, Carthagine, in cujus calce solus Au-
relius primas legitur nominatim subscriptus, et addi-
ur : Similiter et cateri episcopi subscripserunt. In. qua
quidem synodo nusquam Numidii nomen sonat, qui
Íorte potuit abesse. Longe melius Numidii episco-
patus antiquitas probari poterat a Garnerio, si appel-
lasset. synodum anno 390 a Genethlio indictam, in
qua legitur: Numidius Mazulitanus dixit, eic.; et
Aquileiensem an. 381, cui adfuit Numidtus legatus
Afrorum.
ResriciaxUs

TaaRacEeNsis. Fuit autem  Tabraca
