221

VARIORUM EXERCITATOINES IN S. AUGUSTINI OPERA.

222

nosti, id agit, ut et nunc et apud posteros, nullum genus A bes, sed minime propterea castiores. Quanto satius

hominum de litteris nostrorum temporum jure conque-
ratur. | Vellem exstaret opusculum Theodori de Ori-
gine et natura mundi, quod latere in bibliothecis di-
eitar a Cl. Salmasio in pref. ad Ampelium. Ex eo
enim intelligere liceret an hic ei aduletur, quod sane
suspicor, Augustinus, pro more seculi sui, quo, si
unquam alias, immodice laudes in usu vulgari fuere :
Is Theodorus, cum militasset inter Advocatos sedis
preetoriane in Italia, prefectus fuit parti Libye, tum
parti Macedonis, deinde questor sacri palatii, post
comes sacrarum largitionum, ac tandem prsefectus
pretorio Galliarum anno 380. His honoribus defun-
ctus ad vitam privatam rediit, in qua scribendis variis
opusculis operam dedit. Quo intervallo, circa an-
num 386, Augustinus hec scribebat. Ad ampliora
deinde munera pervenit, ut docebit Albertus Rube-
nius in libello antea memorato.

Lisgo rr. Cap. 14, $ 4. Nobiscum erat etiam mater
nostra, cujus ingenium... cum antea convictu diuturno,
et. diligenti consideratione perspezeram, (um vero in
quadam disputatione non paro rei quam... ín libellum
contuli, tanta mihi mens apparuerat, ut. nihil aptius
verat philosophig videretur. ] Si hec in sermone fami-
liari matri dixisset Augustinus, vituperari sane non
posset, imo forte laudaretur, pietatis causa. Sed hic
nescio quomodo scribere sustinuerit ad virum erudi-
tum atque edere, cum presertim liber de Vita beata,
ubi eximia illa Monnice responsa leguntur, edendus

erat dicere malas mulieres et libidinosos juvenes
abuti libertate a Deo accepta, et alia quie ab erudi-
lis nunc dici solent ? Si talia hodie scriberemus, nun-
quam sat graves ponas dare possemus iis qui ea in
veteribus mirantur Non expendam quomodo vitia
faciant ad ordinem, nimis multis verbis opus esset,
ut questio constitueretur, et in ordinem omnia di-
gererentur. Verum orabo leclorem ut conetur ex iis
qua hic habentur apud Augustinum, contlare dispu-
tationem perspicuam et via ac ratione dispositam :
quod si preestet, erit mihi magnus Apollo.

Cap. 9, $ 22. Aeriorum animalium mira falla-
cia, etc. ] Platonici &óx vocant, seu animalia, quze-
cunque anima predita sunt, quales sunt dii illi infe-
riores, quorum sedem in aere ponebant. Hos caco-
demonas esse interpretabatur Augustinus. De sen-
tentia Platonicorum sat multa Apuleius, in libris de
Mundo, de Philosophia naturali, et de Deo Socratis.

Cap. 19, $ 35. Quibus duobus repertis (litteris et
figuris numerorum) naía est illa librariorum et cal-
culonum professio, velut quedam grammatice infantia,
quam Varro htterationem vocat, Grace autem quomodo
appelletur non satis in prasentia recolo. ] Vocabatur
Yoxppatwtuh, doctor vero xpaugatisric Philo de
congressu eruditionis causa : Tà vy« piv vypigev xal
ávaywügxttv Ypapgxituxo cs átOucrépao dniyysua, Tv
wapatpérovré, ivig  ypappuamimxhy  xaAoUe. :  SCribere
et legere. grammaltice est. imperfect», quam — non-

etiam esset. Eum enim si quis legat, facile intelliget C nulli convertentes vocabulum grammatisticam vocant.

filium pre amore matrisingenium invenisse in verbis
bonae anus, quod alii non facile animadvertant. Que
mulier nunc paulo liberalius educata talia et meliora
etiam aliud agens non effundat?

Cap. 2, $ 4. Defini ergo, inquam, si placet quid sit
esse cum Deo... Odi ego, inquit, definire. ] At si
hunc et superiorem librum legas, nullam detini-
tonem paulo accuratiorem invenies; sed tantum
descriptiones rhetorieas, re descripta smpe obscu-
riores aot certe eque ac eam obscuras. Exempli
causa esse cum Deo, quse esi locutio impropria et
obscura, definitur a Deo administrari, aut intelligere
Deum, etc. Sic talia hodie conscribillarentur, et in pu-
blicam lucem protruderentur, profecto eruditorum
plausum non ferrent, uti nec innumere inanes argu-
tize, quibus haec opuscula scatent. Sed illo &vo verba
pluris multo fiebant, quam res ips; quo vitio et
nostrum seculum, plus quam optandum esset,
etiamnum laborat.

Cap. 4, $ 12. Quid. sordidius, quid inanius decoris
et. turpitudinis plenius meretricibus, lenonibus, cmtc-
risque hoc genus pestibus dici polest? Aufer meretrices
de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus. | Ita-
que recte faciunt, si. Augustini judicium sequamur,
legislatores et principes qui lupanaria esse patiun-
tur;nam prestat paucas domos pollui quam omnes
libidinibus turbari. Quamobrem aiunt in urbe om-
nium nobilissima ea ferri, ne in matronas et pueros
passim grassentur liomines sponte quidem sua celi-

Martianus Capella lib. i1 de Nuptiis Mercurii et Phi-
lologiz, sic grammaticam loquentem inducit: Ypzp-
gacud dicor in. Gracia, quod ypxppt linea. et. ypdy.-
gata littere nuncupentur, mihique sit. attributum. lit-
terarum formas propriis ductibus lineare, Hinc. mihi
Romulus literature nomen ascripsit, quamvis infan-
tem. me litterationem voluerit. nuncupare, sicut apud
Graecos ypappatasoc, primitus vocilabar, tum et anti-
Stitem dedit, et sectatores impuberes aggregavit. Isido-
rus Orig. lib. 1, eap. 3: Primordia grammatice artis
littere communes existunt, quas librarü et calculatores
sequuntur, unde et eam Varro litterationem vocat.
Plura hac de re veterum testimonia vide apud Joan.
& Wower in tractatione de Polymathia, cap. &, et

D Claud. Salmasium sub finem notarum in Pallium

Tertulliani.

[Ibid., 8 37. Historiw. Non ea intelligenda a qua
dicti historici Thucydides, Polybius, aliique id ge-
nus, sed philologia, cujus periti «oAvisvops; dicun-
iur, unde Alexander Polyhistor, Apion Polyhistor,
C. Julius Hyginus Polyhistor, quasi dicas multiscium,
ámb vo0 moÀD Gl fozota.. Vide — Cl. Salmasium ad ti-
tulum Solini Polyhistoris. Sic nomen Aistorie pro
quavis cognitione usurpatur ab Augustino lib. r1 de
Musica, cap 1, $1.

DESIDERII ERASMI CENSURA
IN SOLILOQUIORUM LIBROS.

Opus mire resipiens optimi viri infantiam in Chri-

sto. Nam Rationem ita loquentem facit cum Augu- .
