<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,90,870,115">
    251 SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,120,490,880">
    ni, apud memoriam sanctorum, ubi mirabiliter et terri-
    biliter dæmones confitentur, furem quemdam qui ad
    eum locum venerat ut falsum jurando deciperet, com-
    pulsum fuisse confiteri furtum et quod abstulerat red-
    dere ; nunquid non et Africa sanctorum martyrum cor-
    poribus plena est ? Et tamen nusquam hic scimus talia
    fieri.] At non minora erant quæ dicebantur fieri a S.
    Stephano Calamæ et Hippone-Regio, utliquct ex enu-
    meratione miraculorum quæ exstat lib. xxii de Civi-
    tate Dei, cap. 8. Quidni etiam furta ibi relegebantur,
    aut alia occulta crimina ? Respondet Augustinus :
    Sicut enim quod Apostolus dicit: Non omnes sancti ha-
    bent dona curationum, nec omnes habent dijudica-
    tionem Spirituum : ita nec in omnibus memoriis sancto-
    rum ista fieri voluit ille qui dividit propria unicuique prout
    vult. Atque si credat post mortem sanctorum eamdem di-
    visionem obtinere ? Quis putet hic cæcodæmonas reli-
    quiis martyris territos, illic sine commotione fuisse ? Ne
    quid mentiar, quanta mihi facta est fides de miraculis
    Christi apostolorum, quæ omnia veritatis indicia co-
    mitantur ; tanta est de recentioribus diffidentia, cum
    præsertim superstitioni et lucro multo magis quam veræ
    virtuti propagandæ, ea serviisse videam. Augustinus
    ipse libro de Vera Religione, § 47, rariora sua ætate
    miracula fuisse non diffitetur. Scio hoc ab illo retracta-
    tum, sed minor qui potuerit antea in re notissima falli;
    non miror ad convincendos ethnicos, Donatistas et
    alios Hæreticos miracula jactata, quæ multo plura
    fuerunt et insigniora, si vere contigissent, quam mi-
    racula Christi et apostolorum, adeo ut nulla ratione
    dici potuissent rarius fieri quam antea. Sunt et aliæ
    rationes suspicandi, quas in brevibus notis non affe-
    ram. Vide quæ diximus ad Confess. lib. vii, § 16.
    Epist. 89, § 2, postquam dixit martyres veros non
    fieri pœna sed causa, addit : Et hoc quidem adversus
    eos dicerem, quos sola caligo hæretici erroris involveret,
    pro quo sacrilegio pœnas dignissimas luerent, nec ta-
    men ulla quamquam violenta insania lædere auderent.
    Adversus autem istos quid dicam, quorum tam perni-
    ciosa perversitas, vel damnorum terrore coercetur, vel
    docetur exsilio, quam ubique diffusa sit Ecclesia, sicut
    futura prædicta est, quam malunt oppugnare quam
    agnoscere ?] At scelera illa circumcellionum ad quæ
    respexit Augustinus, nihil ad rem faciunt, neque enim
    propter illa scelera pœnas dabant, sed propter schis-
    ma, ut ipse fatetur, utque ex legibus Honorii contra
    Donatistas constat, quæ exstant lib. xvi codicis Theo-
    dosiani, ubi ut hæretici, non ut facinorosi damnantur.
    Quænam autem essent pœnæ dignissimæ, aut pœna
    debita, ut loquitur Honorius leg. 29, tit. 5, lib. xvi
    codicis Theodosiani, docet Augustinus in epist. ad
    Bonifacium, quæ est 185, ubi plenius expressa est ea
    pœna in lege Theodosii contra omnes hæreticos, quæ
    est 21, tit. 5, lib. xvi cod. Theod. In hæreticis erro-
    ribus, ait Theodosius, una cum filiis, ea lege lata
    anno 392, quoscunque constiterit vel ordinasse clericos,
    vel suscepisse officium clericorum, denis libris auri vi-
    ritim mulctandos esse cernemus; locum sane in quo
    vetita tentantur, si conniventia domini patuerit, fisci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,870,880">
    nostri viribus aggregari. Quod si id possessorem (quip-
    pe clanculum gestum) ignorasse constiterit, conducto-
    rem ejus fundi, si ingenuus sit, decem auri libras fisco
    nostro inferre præcipimus, si servili fæce descendens,
    paupertate sui pœnam damni, ac vilitate contemnit, cæs-
    sus fustibus deportatione damnabitur.
    A Epist. 91, § 8. Postridie nostris ad imponendum
    perditis metum, quod videbatur apud Acta dicere volen-
    tibus, publica jura negata sunt.] Nimirum, in singulis
    urbibus commentarii scribebantur rerum paulo ma-
    joris momenti quæ quotidie in iis gerebantur, qui
    postea ad proconsules aut imperatores mittebantur.
    Si quis ergo publice quidpiam contestatum cuperet,
    adibat Officium publicum, ut ab eo verba ejus exci-
    perentur quo fidem facerent. Vide epist. 35, § 1, et
    epist. 93, § 12.
    B Epist. 93, § 2. Si quisquam inimicum suum pericu-
    losis febribus phreneticum factum currere videret in
    præceps, nonne tum potius malum pro malo redderet,
    si eum sic currere permitteret, quam si corripiendum
    ligandumque curaret ?] Hac epistola, copiosissime
    probare aggreditur Hipponensis episcopus licitam esse
    persecutionem ad eos quos in errore versari putamus,
    ad veritatis professionem adducendos. Quæ ejus opi-
    nione cum multi abusi fuerint et etiamnum hodie
    abutuntur, non erit, ut opinor, inutile ostendere Au-
    gustinum graviter hoc in negotio errasse, et a vera
    sententia in deteriorem abiisse; quamvis cæteroqui
    schisma ac pertinaciam Donatistarum nequaquam
    C probemus. Igitur potissima quæque ejus argumenta
    ad examen revocabimus, prout ordine nobis occur-
    rent. Ad primum quidem quod attinet, comparatio
    ex phrenetico deducta nullius est ponderis. Phrene-
    tici enim sine ullo dubio sunt phrenetici, et societatem
    civilem plane perturbant. Itaque leges civiles eos co-
    erceri patiuntur et jubent, donec curati pristinam
    valetudinem recuperaverint. At in controversiis de re-
    ligione, in quibus sæpe videas contrarias partes vir-
    tutum Christianarum æque studiosas legibusque civi-
    libus pariter obsequentes; res non est neque adeo
    manifesta, ut alteræ partes alterarum homines phre-
    neticorum loco habere queant; nec in tantis affecti-
    bus quanti hic deprehenduntur, alii aliorum judices
    esse possunt. Multitudo aut potentia, quæ sibi jus
    D judicandi vi arrogare solent, huc nihil faciunt, cum
    veritatem penes plerosque et potentissimos fore nus-
    quam promiserit Deus. Ac sane contrarium statuito,
    videbis te contra te ipsum judicasse, si tempora mu-
    tentur; ut contigit paulo post in Africa, ubi Vandali
    Ariani, et in Italia, ubi Gothi, eidem hæresi addicti,
    longe potentiores fuerunt. Si ad ea usque tempora
    vitam produxisset Augustinus, vidissetque a Vanda-
    lis Arianis male haberi catholicos Afros, quasi impios
    ac phreneticos, facile sensisset se periculosa ratioci-
    natione esse usum contra Donatistas, et denuo cœ-
    pisset defendere sententiam quam præ affectu retra-
    ctarat. Nam frustra reposuisset a suis partibus veri-
    tatem stare, uti faciebant Donatistæ, negassent hoc
    Ariani ; et cum judices in hac sua causa essent, cum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) do Supplementum ad Opera S. Augustini.
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres Unicode.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita (p. 252) incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    Palavra "utliquct" na p. 251, linha 8, transcrita conforme aparece (possível erro de impressão por "ut liquet").
  </notas>
</pagina>