VARIORUM EXERCITATIONES IN S. AUGUSTINI OPERA.

234

wium atque supplicium.] Hec, que de infantium con- A nedictini, ex auctoritate codicum manu descriptorum,

ditione habet, ut et sequentia, consentanea minime
sunt iis quz de poenis peccati originis postea docuit.
Volumen decimum ferme totum, et presertim libri
eontra Julianum contraria omnia docent Itaque re-
tractanda hec fuissent, Sed vide dicta ad num. 63.

Cap. 24, $ 71. Ut ergo infans nec. stultus, nec sa-
piens dici potest, quamvis jam homo sit ; ex quo apparet
naturam hominis recipere aliquid medium, quod. neque
stultitiam, neque sapientiam recte vocaveris: ita etiam,
si quisquam tali affectione animatus esset, qualem habent
dli quí per negligentiam sapientia carent, nemo eum
stultum recte diceret, quem non vitio, sed natura talem
videret.] Sic describit Adamum primum creatum ut
neque sapiens, neque stultus dici posset, sed sapien-
tie capax ; ex qua descriptione facile postea. ostendit
qui homo potuerit labi, dum ex media illa conditione
ad stultitiam transiit. At propter hoc dogma, quod
retractare noluit Augustinus, et cujus causa nunquam
est damnatus, miris conviciis exagitati sunt seculo a
Christo nato xvii recentiores nonnulli theologi. Sic
sepe animadvertimus per latus recentiorum, quos
oderant, gravissime vulneratam esse existimationem
veterum ab hominibus imperitis ; qui eos se revereri
profitebantur, quorum scripta non legerant, aut osci-
inter versaverant.

ANIMADVERSIONES
IN LIBROS DE GENESI.
Libro rz, cap. 2, $ 3. His respondemus Deum in

principio fecisse celum et. terram, non in principio C

temporis sed ín Christo... Dominus enim noster

- Christus, cum eum Judai interrogassent quis esset,
respondit : Principium, qui et loquor vobis.] Locus
tst Joan. viu, 25. Sed erravit Augustinus deceptus
versione Latina ; si enim Greca tunc legisset, vidisset
Christum dicere accusativo casu tr» &pxhv, ac proin-
de non posse hoc haberi pro Christi nomine. Hanc
tamen suam interpretationem tueri conatur tract. 38
in Joannem, forte ne male a se intellectum hune lo-
eum ignorantia Grece lingus liqueret. Vide Joan.
Msldonatum ad hunc locum.

Cap. 10, $ 16. Sic deinceps reliqui dies computan-
iur a. mane vusquein mane.) Fallitur, nam vux8ípspa
more Hebraico, constanter computantur a vespera
ad vesperam, ita ut semper diem precedat vespera.
Res nonc omnibus nota est, sed eo tempore accurata
Scripturarum interpretatio ferme ignota erat, ut liquet
vel ex lectione horum librorum, quorum czptpp-
vtíaz notare non aggrediemur.

Cap. 15, $ 24. Mons ille Macedoniz qui Olympus
vocatur, tanta altitudinis esse dicitur, ut in cjus. caeu-
sine nec ventus sentiatur, nec nubes se colligant, etc.)
Multi hoe seripserunt, sed fabulam esse jam nemo
dubitat: ut nec quisquam etiam physice paulo peri-
üor vapores cum aere confundit. Itaque talia pre-
termittimus.

Libro t, cap. 2&, $ 37. Quod. ipsum non commuta-
tionem naturz Dei significat, sed susceptionem (natura)
interioris personz, id est humana.] Recte monachi Be-

ParnorL. XLVII.

expungunt vocem naturz uncinis cinctam. Neque vi-
detur ulla alia de causa addita, nisi quia theologie
consentaneum non videbatur dici Verbum suscepisse
personam humanam : cum, ex morerecepto, dicatur
humana natura a divina in unitatem persons assum-
pta. Verum hic Augustinus, non sensu illo theologico,
sed vulgari et/latino usus est voce persona; quo si-
gniflcat, non óg:ráprvovy, ut. theologi Graci loquun-
tur, sed certam quamdam conditionem quam actio-
nibus effngimus. Perinde ergo est ac si dixisset,
Verbum, ante incarnationem sublimem personam
Dei gessisse ; sed, assumpta humananatura, inferioris
persone partes sustinuisse. Nemo nescit vulgo ita
locutos Latinos. Augustinus ipse epist. 140, $ 18, de
Christo ita loquitur: Hzc ex persona sui corporis
Christus dicit quod est Ecclesia. Hzc ex persona dicit
infirmitatis carnis peccati, quam transfiguravit in eam,
quam sumpsit ex Virgine, similitudinem carnis peccati.
Hzc sponsus ex persona sponse loquitur, quia. univit
eam sibi quodam modo. Igitur in hisce verbis Augu-
stini eadem est sententia que inest verbis apostoli
Philip. it, 6, 7, 8.

Cap. 29, $ 43. Illi dicunt nature Dei nocere aliena
peccata; nos. negamus, sed dicimus nulli nature nocere
peccata, nisi sua.] Ut hoc intelligatur legenda expo-
sitio doctrine Manichzmorum, que habetur in libro
de Heresibus, ubi de origine mali et duabus anima-
bus. Sane abusi essent hoc loco Pelagiani, si eum ad
sententiam snam traxissent, sed non eadem est ratio
locorum lib. «t de Libero Arbitrio, quos tamen in-
dictos preetermisit Augustinus, dum alios qui multo
minus torqueri poterant explicat. Qua in re an ars
aliqua fuerit, judicent alii. Candorem quidem et mo-
destiam pr& se ferunt retractationes ; sed debent in-
genue fleri, retractatis quecumque falsa putantur,
non paucis quibusdam exigui momenti, relictis gra-
vioribus, ne forte adversarii objiciant se similia sen-
tire. Sed Augustini animum noverat Dens.
DESIDERII ERASMI CENSURA

DE  MORIBUS  ECCLESLE  CATHOLICE ET

MANICHJEORUM.

Duo opuscula quie sequuntur, alteri loco fuerant
destinata, prius zoXeuixóv, posterius 8ixxraóv, Ve-
rum quoniam altero fortissimus tiro velitanus est in
hereticos, altero mirandus doctor futurus prelusit
in expositionem mysticarum Scripturarum, quee juxta
varios sensus tractantur, visum est huic tomo clau-
sulam addere. Mox ut nomen dederat imperatori
Christo, quo commilitonibus suis certissimam fidem
faceret se bona fide a Manichemis transfugisse, sub
quorum signis novem annis militaverat, prodit illo-
rum mysteria. Idque facit admirabili sermonis ele-
gantia, qua utinam illi licuisset in ceteris uti lucu-
brationibus. Hoc sane opere declaravit, si quid offen-
dit eruditos in ipsius dictione, non fuisse inscitim
sed caritatis, qua stylum demisit ad imperitorum
intelligentiam. Quandoquidem et textores et textrices
id temporis intelligebant Latinam orationem simpli-

IN  LIBBROS
