259

SUPPLEMENTUM AD OPERA S. AUGUSTINI.

260

perior aliqua causa facta est, hominum, nempe, vi- À separatim vivens, id est. altera anima, ete.) Nempe

etoris favorem ambientium et paratorum quidvis fa-
cere et pati, ut facultatibus suis tranquille frueren-
tur. Denique non capio qui ita ratiocinari posset Au-
gustinus, qui credebat homines ad Deum sola gratia
interna, et electis solis concedenda converti, et ad
vitam sternam adduci.Quid enim magis alienum a
gratia divina, quam mulcte, exsilia, aliaque suppli-
cia? Quis dicere sustineat, qui modó pudore aliquo
teneatur, nec omnem religionis reverentiam exuerit,
irritam plane esse verbi divina preedicationem, nec
gratiam divinam cum ea conjungi, nisi accedat per-
secutio? Quod si divina gratia minime exspectet per-
secutionem, ut animos hominum molliat, quid hac
opus est, quando gratia divina sine persecutione con-
vertit? At. Donatiste, inquies, non audiebant ratio-
nes catholicorum, nisi postquam metu in horum
ecclesias adducti sunt. Verum annon legebant No-
vum Testamentum? An gratia divina conjuncta po-
lius fuit cum dictis et scriptis Afrorum, quam cum
verbo divino ? Qui heec probe expendent facile intel-
ligent affectibus hic multo plus datum fuisse, quam
cupiditati adducendi alios ad saniorem mentem,
episcoposque Afros ecclesias suas plebe refertiores,
quecunque tandem esset, cupiisse videre. Hec de
persecutione satis superque sunt.

Tbid., 8 22. Historicus doctus magnum aliquid
invenisti. ] Historicus hic est voXuicrup, qui multa
novit. Vide not. ad lib. de Ord. it, cap. 12.

Ibid., $ 35. Hoc genus litterarum (libri Hilarii,
Cypriani et aliorum Patrum) ab auctoritate canonis
distinguendum est. Non enim sic leguntur tanquam ita
ez eis testimonium proferatur, ut contra. sentire non
liceat, sicubi forte aliter  sapuerunt, quam veritas
postulat. ] Hec aureis litteris scribenda essent in
Íronte operum singulorum Patrum, que eduntur, ne
auctoritas eorum veritati preferatur. Nos quoque
hoc jure erga ipsum Augustinum usi sumus, quod
hominibus in homines minime afflatos perpetuo sit
necesse est. Similes cum ipsius Augustini, tum alio-
rum sententias collegit Edm. Albertinus, in Pref.
libri de Eucharistia.

Epistola 96, $ 2. Ille quidem Paulus postquam
episcopus factus. est, renuntiaturus suis omnibus rebus
propter immensum cumulum fiscalium debitorum, etc.]
Confugerat ad episcopatum, quasi ad asylum, ne
propter debita in carcerem compingeretur.

Epist. 97, $ 2. Noverint inimici Ecclesim leges illas
quas de idolis confringendis e£ hereticis corrigendis.
vivo Stilicone, in Africam misssm sunt, ez voluntate
imperatoris piissimi et  fidelissimi constitutas.] Nimi-
rum, cum Honorius mortalium esset infirmissimus,
vehementer timebant catholici ne forte ethnici ac
Donatistee eequius quodpiam rescriptum impetrarent.
Historiam harum legum vide lib. v1 Vite Augustini,
quae exstat tomo XI hujus editionis, et in notis Jac.
Gothofredi ad tit. 5 lib. xv1 codicis Theodosiani.

Epist. 98, $ 1. Ideo ex Adam traxit quod sacramenti
fllius gratia solveretur, quia nondum crat anima

Sh

putabat Augustinus omnium hominum animos aliquo
modo in Adami animo fuisse, quia ex eo erant pro-
pagati. Vide de Libero Arbitrio lib. rt cap. 20, 8 56.
Hsec mira est opinio, ut et ratio qua questiones
Bonifacii solvit. Faciles esse oportuit qui in talibus
responsis acquieverunt.

Ibid., $ 9. Si enim sacramenta quandam síimilitu-
dinem earum rerum quarum sacramenta sunt non ha-
berent, omnino sacramenta non essent. Ez hac autem
similitudine plerumque etíam ipsarum rerum nomina
accipiunt. Sicut ergo seeundum. quemdam modum, sa-
cramentum corporis Christi corpus Christi est ; sacra-
mentum sanguinis Christi sanguis Christi est: ita
sacramentum fidei fides est.) De sacramento Eucha-
ristie, res difficilis non est intellectu; sed quis
intelligat susceptorem infantis baptizandi, cum pro
infante responderet credo, hoc velle : baptismum,
vel sacramentum fidei suscipio? Quis non videt pri-
mum formulam illam antiquam baptismi esse insti-
tutam in usam adultorum, qui soli primum baptis-
mum esuscipiebant, deinde translatam etiam ad in-
fantes? Satius fuisset novam horum causam instituere
formulam ; quod si factum esset, ad tam coactas et
veri absipiles rationes Augustinum confugere mi-
nime necesse fuisset.

Epist. 100, $ 1. Corrigi eos'cupimus, non necari; nee
disciplinam circa eos negligi volumus, nec suppliciis
quibus digni sunt exerceri.) Lege nempe Honorii data

C vii ealend. Decembres anno 408 quie est. 4&, tit. 5 de

Hzreticis, lib. xvi codicis Theodosiani ad Donatum,
supplicium exigendum de Donatistis preecipitur, illis
enim et Judeis memoratis : Zn eos igitur, inquit, qui
aliquid quod sit catholics secta contrarium, adversum-
que tentaverínt supplicium juste animadversionis ez-
promi precipimus. Ad que verba, vide Jac. Gotho-
fredum. Si distinctione adhibita, juberet Honorius
eos qui seditionem movissent justo, ex legibus Roma-
nis, judicio plecti ; parci vero iis qui quiete vixissent.
et sola opinione prava tenerentur, non esset cur
eum vituperaremus. Dum enim publice tranquillitati
consuluisset, humanitatis et imbecillitatis ingenii
humani, ut par erat, rationem habuisset. Nunc au-
tem miscet ima summis, similesque de errantibus ae
de sediliosis pena sumi vult. Augustinus quoque
hic errantes cum sceleratis miscet, promiscue eos
damnat, et pariter pro iis ne occidantur intercedit.
Videtur esse aliqua prima fronte ea in re misericor-
dia;sed vereor ne magis famam misericordie cap-
tarent Afri quam eam virtutem ex animo colerent
cum quia, ut dixi, Donatistas omnes eodem loco ha-
bebant; tum quia, etiam citra mortem, immanes
erant leges Theodosii et filiorum in miseros homines,
qualis est quarta tit. 6, qua sancitur, inter alia, ut
quisquis post hec fueri rebaptizasse detectus, judici
qui provincie prasidet offeratur, ut facultatum omnium
publicatione mulctatus, ínopis penam, qua in perpe-
tuum afficiatur, ezxpendat; item, ut qui e supradictis
iterare baptisma non timuerint, aut qui consentiendo
