819

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

quod ei quis volaerit ejus diseipulus esse, mori de« Α ὅτι εἴ τις θέλει μαϑητὴς αὐτοῦ εἶναι, ἀποθνήσχειν

bet non gloriosa morto, sed contemptibill , ct sieut
condemnatus oecidi. Quoniam autem multi ignomi-
niosa morte occiduntur, sed sicut latrenes ac male-
factores, propterea adjicit hoe, et sequatur me,
hoe est, omnem virtutem exerceat, Qui enim vo-
luerit anitnam suam aorvare , perdet iilam, boc est,
qui voluerit vivere juxta mundum, hic occidit aui-
mam. Erubescit Christum qui dicit : Quomodo cre-
dam in erucifxum et illusum Deum? et sermones
illius erubescit, qui Evangelii simplicitatem irridel :
talem autem erubescet εἰ Dominus in gloria sua,
boc est, in secundo sürentu. Quod autem dicit, hunc
seusum habet : sicut si quis paterfamilias habet ser-
vum malum, erubescit nominare illum servum pro-
prium, ita et ego, Inquit, erubescam nominare
servum meum eum qui abnegaverit me. Εἰ quia
supra dixit : Qui perdit animam suam, salvabit il-
lam ; voleus monstrare quienam bona tales merean-
twr, dicit : Sunt 9385 quidam ex bis qui bic suut,
qui non morienter donec viderint reguua Dei, hoc
est, glorias. jn. qua futuri sunt Jus. Hoc autem
dixit de transfguratione sus. Transüiguratio enin
figura fuit futurs gloriz : et sicut In bac Jesus mi-
rabiliter fulguravit, it& pari foruss tune et justi ful-
gebunt. Suni igitur quidam, inquit, Joannes, Jacobus,
et Peirus, qui non pritoceopabuntur morte, donec
viderint in qua gloria futuri sunt qui m» eon(itentur.
Viderunt autem hoc in tranafiguratione.

Vegas. 28-56. « Factum est autem post bzec verba
fere diebus octo, et assumpsit Petrum et Joannem
et Jacobum, et ascendit in inontem ut oraret. Et
facta est, dum oraret, species vulius ejus alia, et
vestitus ejus slbus et refulgens. Kt ecce dvo viri
loquebantur eum illo, qui erant Moses et Elias,
qui visi in majestate dicebant excessum ejus quem
completurus erat. Petrus vero et qui cum illo
erant, gravati erant somno, Experreeti autem vide-
runt majestatem ejus, et duos viros qui stabant cum
illo. Et factum est cum discederent ab illo, ait
l'etrus ad Jesum, Preceptor, bonum est nos hic
esse, ei faciamus tria tabernaculo, unum tibi, et

unum Mosi, et unnm Eliz, nesciens quid diceret. D

If:xc autem illo loquente facta est nubes, et obum-
bravit eos. Timuerunt autem intrantibus illis in
nubem : et vox facta est denube, dicens : llic est
Filius meus dilectus, ipsum audite. Et dum fieret
vos, inventus est Jesus solus, et ipsi tacuerunt, et
nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his
qua viderant. » Mattheus dicit sex dies transisse
post sermones hos, et. tunc Jesum ascendisse in
montem, Lucas autem dicit octo transisse. Nam
ille solas dies intermedias dicit : Lucas autem non
intermedias solas, sed et diem qua dieti sunt ser-
mones ili, et. diem qua faeta. est. translizuratio.
Assumpsit autem tres. scelus ; Peteun,
Ühoenten, Jeaanoam auti, utum quem dites

προς se

[z]

ὀφείλει οὐχ ἔνδοξον θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπονείδιστον, à;
κατάχριτος φονευόμενος. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ φονεύονται
μὲν ἐπονειδίστως, ἀλλ᾽ ὡς λῃσταὶ xal xaxoxotot, 5:à
τοῦτο προσέθηκε τὸ, Καὶ ἀχολουθείτω μοι, τουτέστι,
πᾶσαν ἀρετὴν μετερχέσθω. "0; γὰρ ἂν ϑέλῃ τὴν de
χὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν, τουτέστιν, 8; ἂν
θέλῃ ζῆσαι κατὰ χόσμον, οὗτο; ἀποθανεῖται χατὰ
Ψυχήν, Ἐκαισχύνεται δὲ τὸν Χριστὸν, ὁ λέγων, ὅτ',
Πῶς πιστεύσω ἐσταυρωμένῳ Θεῷ καὶ ἐμπαιχθέντι ;
ἀλλὰ xal τοὺς αὐτοῦ λόγους ἐπαισχύνεται, ὁ τὴν τοῦ
Ebay eov ἰδιωτείαν διασύρων. Τοιοῦτον οὖν ἐπαι-
σχυνθήσεται ὁ Κύριος ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, τουτέστε,
τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. "O δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
Ὥσπερ ἐάν τις οἰκοδεσπότης ἔχῃ δοῦλον πονηρὸν,
αἰσχύνεται ὀνομάσαι τοῦτον δοῦλον olxstov, οὕτω xal
ἐγὼ, φησῖν, αἰσχυνθήσομαι ὀνομάσαι δοῦλον ἐμὸν, τὸν
ἀρνησάμενόν με. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ἄνω, ὅτι Ὃς ἂν
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, σώσει αὐτὴν, θέλων δεῖξαι,
ποίων ἀγαθῶν χαταξιοῦνται οἱ τοιοῦτοι, φησίν " Εἰσί
πἰνες τῶν ὧδε, οἵ οὐ μὴ ἀπποϑάνωσιν ἕως ἂν ἴδωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν δόξαν ἐν f μέλ-
λουσιν ἔσεσθαι οἱ δίχαιοι. Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τῆς
μεταμορφώσεως, Ἡ γὰρ μεταμόρφωσις εὐπος ἦν
τῆς μελλούσης ἄνω δόξης, xal ὥσπερ ἐν ταύτῃ ἤσερα-
ψεν ὁ Ἰησοῦς παραδόξως, οὕτως ἀναλόγως τότε οἱ
δίχαιοι λάμψουσιν. Εἰσὶν οὖν, φησὶ, τινὲς, Ἰωάννης,
Πέτρος καὶ Ἰάχωθος, ot οὐ μὴ φθάσωσιν ἀποθανεῖν,
ἕως ἂν ἴδωσιν ἐν ποίᾳ δύξῃ ἔσονται οἱ ἐμὲ ὁμολο-
γοῦντες. ἽἼδωσι δὲ τοῦτο ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μεταμορ-

« Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέ-
ραι ὀκτὼ, xal παραλαδὼν {]έτρον, χαὶ Ἰωάννην,
xa Ἰάχωθον, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ
ἐγένετο, ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὸ εἶδος τοῦ
προσώπον αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευ-
xb; ἐξαστράπτων, Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν
αὐτῷ, οἴτινες ἦσαν Μωσῆς καὶ Ἡλίας, οἵ ὀφθέντες
ἐν δόξῃ, ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πλη-
ροῦν ἐν Ἱερουσαλὴμ, Ὁ δὲ Πέτρος xat οἱ σὺν αὑτῷ,
ἦσαν βεθαρημένοι ὕπνῳ. Διαγρηγορήφαντες δὲ, eT-
δον τὴν δόξαν αὐτοῦ. Καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς
συνεστῶτας αὐτῷ " χαὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι
αὐτοὺς ἀπ᾽ αὑτοῦ, εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Ἰησοῦν "
"Entszáta, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιή-
σωμεν σχηνὰς τρεῖς, plav σοὶ, καὶ μίαν Meset, xal
μίαν "Ifa, μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέ-
γοντος, ἐγὲ ato νεφέλῃ xal ἐπεσχίασεν αὑτούς. Ἐφο-
βήθησαν δὲ ἐν τῷ ἐχείνους εἰσελθεῖν εἰς τὴν vezd-
)y», καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐχ τῆς νεφέλης, λέγουτα "
Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ ἀχούετε.
Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὑρέθη ὁ Ἰησοῦς
μόνος, xa: αὐτοὶ ἐσίγησαν, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν
ἐν ἐχείναις ταῖ; ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑωράκασιν. »
Ὁ μὲν Ματθαῖος ἐξ ἡμέρας φησὶ διελθεῖν μετὰ
τοὺς λύγους τούτους, χαὶ τότε- τὸν Ἰησοῦν ἀνελθεῖν
εἰ; τὸ pog oux ξὲ ὀχτώ φησι διελθεῖν, τὰς μετα-
ξὺ μένας ἡμέραι δ κι. Δουχᾶς ὃξ, οὐ τὰς μειοξὶ
δ rh uic ipu, ΧΗ do ἐλ θη ταν οἱ

Digitized by Google
