toa

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC;E. — CAD. VIE.

819

xh» τοῦ χρεΐττονος ἐπιλογήν. Ταύτῃ τοῖ xot ὁ Aavt3 A Porro mulier in trausitu. accedit, ampliorem aifc-

ἔφη ἐν χημῷ xat χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι,
tiov μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. Ἐν παρόδῳ δὲ πρόσ-
εἰσι γυνὴ πίστιν ἐπαγομένη μάλα πολλῆν. Προσελ-
θηῦσα γάρ, ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
πιστεύουσα πάντως, ὅτε ἐὰν μόνον ἅψηται, σωθήσε-
και. Καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύτις τοῦ αἵματος,
Ὥσπερ γὰρ εἰ προσαγάγοι τίς ὀςτθαλμὸν φωτὶ λάμ-
ποντι, ὃ πυρὶ φρύγανον, εὐθὺς ἐνεργοῦσιν, οὕτω
πρησαγαγοῦσα πίστιν τῷ δυναμένῳ θεραπεῦσαι,
εὐθὺς τῆ; θεραπείας ἔτυχεν. Οὐδὲν γὰρ ἐλογίσατο,
οὐ τὸ πολυχρόνιον τῆς νόσου, οὐ, τὸ τοὺς ἰατροὺς
ἀστοχῆσαι, οὐχ ἄλλο οὐδέν. ᾿Αλλὰ μόνον ἐπίστευσε,
x&: σέσωσται. Καὶ ὡς ἔοικε, πρότερον ἥψατο τοῦ
Ἰησοῦ νοητῶς, εἶτα καὶ σωματιχῶς.

Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦ: Τίς ὁ ἀψάμενός μου ; ᾽Δρ-
νουμένων δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ μετ᾽
αὐτοῦ" Ἐπιστάτα, οἵ ὄχλοι συνέχουσί σε xa ἀπο-
θλίδουσι, καὶ λέγεις, Τίς ὁ ἀψάμενός μου; Ὁ δὲ
Ἰησοῦς εἶπεν" "Hiaxó μου τις. Ἐγὼ γὰρ ἔγνων
ξύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ' ἐμοῦ. ᾿Ιδοῦσα δὲ ἡ γυνῇ
ὅτι οὐκ ἔλαθε, τρέμουσα ἦλθε, καὶ προσπεσοῦσα
αὐτῷ, 6€ ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ, ἀπήγγειλεν αὐτῷ
ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ ' Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις aoo
σέσωχέ σε, πορεύον εἰς εἰρήνην. » Ὁ Κύριος θέλων
xal τῆς γυναιχὸς τὴν πίστιν πᾶσιν ἐπιδείξασθαι, ἵνα
μιμηταὶ ταύτης γένωνται, xal τῷ ᾿Ἰαείρῳ ἐλπίδας
ἀγαθὰς δοῦναι περὶ τῆς αὑτοῦ θυγατρὸς, φανεροῖ

«ὃ λαθραίως γενόμενον, xai ζητεῖ μὲν τίς ὁ ἀψά- ς

μένος αὐτοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος, ὥσπερ τολμηρὸς, μεμ-
φόμενος αὐτὸν ἕνεκεν τῆς ἐρωτήσεως, φησί " Τοσοῦ-
κοί σε συμπνίγουσι, xal λέγεις Τίς ὁ ἀψάμενός
, pou; Οὺχ ἐνενόει δὲ τί ὁ Κύριος ρώτα. Ὃ μὲν γὰρ
Ἰπσοὺς ἐπυνθάνετο, Τίς ὁ ἀψάμενός μὸν μετὰ πί-
στιως, xal οὐχὶ ἁἀπλῷς οὕτως. “Ὥσπερ γὰρ ἔχει τις
ὦτα τοῦ ἀκούειν, ἄλλος δὲ ὦτα ἔχει χαὶ οὐκ ἀκούει,
οὕτως ἄλλος μὲν ἅπτεται μετὰ πίστεως, ἄλλος δὲ
ἀγγίζει μὲν, fj δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέχει.
Ἔρωτᾷ toivov ὁ Κύριος, xal cot εἰδὼς τὴν γυναῖχα,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, ἵνα καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς ὑποδείξῃ,
καὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον εὔελπιν ποιήσῃ * ἐρωτᾷ, xal
θεατρίζει τὴν γυναῖκα. "Ἔγνων γὰρ, φησὶ, δύναμιν
ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, εἰχότως, θὲ μὲν γὰρ προφῆται

rens fidem. Ac.«dens enim tangebot fimbriam
vestimenti eju&, bona spe, et certa fide, quod si
tautum. contingeret, salvaretur. Et stalim — stetit
fluxus sanguinis ejus. Sicut εἰ quis afferret oculum
ad lumen lucens, vel stipulam ad ignem, statim
operationem illorum experiretur : ita et illa affe-
rens fidem ad eum qui sanare poterat, statim δὴ
nitatem adepta. est, Neque enim cogitabat vel diu-
turuitatem morbi, vel desperationem medicorum,
vel aliud quiddam, sed credidit tantum, el salvaia
est : et, ut videtur, prius tetigit Christuro mente, et
dein corpore.

B vens, 45-48. « Et ait Jesus: Quis est qui me te

üigit? Negantibus autem Omnibus, dixit Petrus et
qui cum jllo erant : Praceptor, turba t6 consuin-
gunt. οἱ affliciant, οἱ dicis: Quis me tetigit Ὁ Et
dixit Jesus : Tetigit me aliquis: nam ego novi vir-
tulem ἃ me exisse, Videns autem mulier quod non
latuisset, tremens venit sc procidit ante pedes ejus,
et ob quam caussm ietigisset eum, indicavit ei
coram toto populo, et quemadmodum confestim
sanata fuisset, At ipse dixit ei : Confide, filia : fides
tua te servavit, Vade cum pace. » Dominus volens
etiam mulieris fidem omnibus manifestam flori, ut
imitatores ejus Üerent, et. Jairum majorem spei
de salute (lliolz sux capere, quod clam factum erat,
inauifestat , et quzerit quidem quis ipsum tetigerit ;
at Peirus audacter ob interrogationem banc eum
reprehendens dicit: Tot te comprimunt, et dicis ς
Quis me tetigit ? Non intelligebat autem quid Jesus
interrogaret. Jesus euim | interrogat, Quis me teti-
gi? «um fide, et non ita simpliciter. Nam sicut
330 quis habet aures audiendi, alius vero aures
habet, et non audit : ita alius quidem tangit
cum fide, alius autem appropinquat quidem pedi-
bus, corde autem procul est, Rogat igitur. Domi-
nus, non ignorans facium mulieris, sed id quod
dicebam, ul et fidem ejus aliis monstraret, el prin-
cipi Synagogz spem bonam faceret, ftogat, et sp^-
ctabilem facit mulierem, Novi enim, inquit, virtu-
lem exiisse a me, merjio. Prophetse enim non ha-

οὐχ εἶχον δυνάμεις ἀπ᾿ αὐτῶν ἐξερχομένας " χάριτι p bebant virtutem de se egredientem, sed gratia Dei

γὰρ Θεοῦ ἐθαυματούργουν, "UO. δὲ ᾿"ησοῦς πηγὴ ὧν
παντὸ; ἀγαθοῦ καὶ πάσης δυνάμεως, ἔχει χαὶ δυνά-
μεῖς àn' αὐτοῦ ἐςερχομένας. Διπλῇ δὲ θεραπεύει
τὴν γυναῖχα ὁ Κύριος, πρῶτον μὲν τὴν νόσον αὐτῆς
ἰασάμενος, ἔπειτα δὲ καὶ τὸν τρόμον τῆς ψυχῆς χα-
ταστείλας, διὰ τοῦ εἰπεῖν Θάρσει, θύγατερ.

« "E: αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ
ἀρχισυναγώγον λέγων αὐτῷ, ὅτι CTéUvexsv ἡ
θνγάτηρ σου, μὴ σκχύλλε τὸ» διδάσχαλον. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς ἀχούσα:, ἀπεχρίύη αὐτῷ, λέγων “
Μὴ φοδοῦ, μόνον πίστευε, xaÀ σωθήσεται, Ἐλ-
QCov δὲ εἰς τὴν οἰχίαν, οὐχ ἀφῆχεν εἰσελθεῖν οὐ-
ένα, εἰ μὴ Πέτρον, xoi Ἰάχωδον, xai Ἰωάν-
vns, xai τὸν πατέρα τῆς παιδὸς xol τὴν μη-

Ρατσκο".. Cn. CXXIH.

eperabantur miracula. Jesus vero cum fous esset
omnis boni. et omnis virtutis, habet el virwtem 8
se egredientem, Nam dupliciter sanat. mulierem
Dominus, primum quidem morbum ejus $anaüdo,
deinde timorem anime ejus tollens per hoc quod
dixit : Confide, (ilia,

Vins. 49-56. « Adhuc illo loquente venit quidam
^ domo principis Synsgoge, diceus ei : Moriua est
filia tua ; noli vexare magistrum. Jesus autem au-
dito hoc verbo respondit patri puellze : Noli timere,
Crede tantum, et salva erit. Et cum venisset in
mum, non permisit intrare secum quemquam n
Pewrum, et Jacobum,:et Joannem, et. patrem ac
matrem puelle. Ficbant autem omnes. οἱ plange-

26

Digitized by Google
