T39

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

760

telligas. Navis est Judzorum Synagoga, et Petrus A ἑτέρῳ πλοίῳ᾽ Bux νεύματος δὲ αὐτοὺς προσκολεῖται.

gerit typum. doctorum legis. Laboraverunt. autem
per totam noctem doctores qni ante Christum fu-
erunt, Tempus enim ante ejus adventum nox erat,
et nihil comprehenderunt : postquam autem venit
Christus, diesque factus est, sposteli in locum le-
gis doctorum surrogati, in verbo ejus, hoc est in
precepto ejus, laxont rete Evangelii, et muliitu-
dinem bominum venantur. Soli autem apostoli non
possunt trahere rete piscium, annuuntque sociis
sgis, ei communicant, et eum eis trahunt, Hi autem
$305 sunt pastores ct doctores Ecclesiarum in sin-
gulis temporibus qui interpretantur et docent apo-
stolica, trahuntque cum apostolis, ut piscentur
howines, Auimadverte item et. dictionem , Laxare
rete. Evangelium enim est rete, orationem libens
fiumilerh εἰ pedestrem, et ad auditorum infirmita-
tem se ettemperautem : et idcirco dicitur laxari. Si
cui autem et sensuum profunditas siguiflcari videa-
tur per laxationem retis, neque ipsum a vero
abludit, Impletur enim et hoc prophet: qui dicit :
« Ecce ego mitto piscatores multos, dicit Dominus,
et postea mitiam multos venatores, et venabuntur
illos *' : » piscatores quidem sanctos apostolos
Yocans, venatores autem 605 qui temporibus
sequentibus habiti sunt doctores Ecclesiarum et
priefecti.

χαλᾶοθαι τὸ δίκτυον, οὐδὲ τοῦτο ἀπειχός *

ἐπειδὴ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ ἔχπληξιν, οὐδὲ λαλῆσαι
ἠδύνατο * ἀπὸ πολλῆς δὲ εὐλαδείας ὁ Πέτρος παραι-
“«εἴται τὸν Ἰησοῦν τοῦ μὴ εἶναι ἐν τῷ πλοίῳ, ἀμαρτω-
λὸν ἑαυτὸν λέγων, xat οὐκ ἄξιον τοῦ ἐχείνῳ συνεῖναι.
Νόησον δὲ ταῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, εἰ θέλεις. Τὸ
πλοῖόν ἔστιν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή᾽ ὁ Πέτρος
τύπον ἐπέχει τῶν ἐν τῷ νόμῳ διδασχάλων " kxoxta-
cav οὖν δι᾿ ὅλης τῆς νυχτὸς οἱ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
διδάσχαλοι (νὺξ γὰρ ὁ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
καιρὸς), καὶ οὐδὲν D.a6ov. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ ἡμέρας γενομένης, εἰς τὸν τόπον τῶν vopolióa-
σχάλων τεθέντες of ἀπόστολοι, ἐπὶ τῷ ῥήματι αὐτοῦ,
τουτέστιν ἐπὶ τῇ προστάξει, χαλῶσι τὸ δίχτυον
ποῦ Εὐαγγελίου, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων ζωγροῦσι.
Μόνοι δὲ οἱ ἀπόστολοι οὐ δύνανται ἑλχύσαι τὸ
δίκτυον τῶν ἰχθύων, xal νεύονσι xal τοῖς μετόχοις
αὐτῶν xal κοινωνοῖς, καὶ συναίρονται αὐτοῖς. Οὗτοι
δὲ εἰσιν οἱ καθ᾽ ἐχάστους χαιροὺς ποιμένες xai δι-
δάσχαλοι τῶν Ἐκκλησιῶν, o! τά ἀποστολιχὰ ἔρμη-
γεύοντες xal διδάσχοντες, συναέρονται τοῖς ἀποστό-
λοις πρὺς τὸ ζωγρῆσαι ἀνθρώπους " σχόπει δὲ χαὶ τὴν
λέξιν τοῦ, Χαλῶσι τὸ δίχτυον. Τὸ μὲν γὰρ Εὐαγγέλιόν
ἐστι τὸ δίχτυον" λέξυν δὲ ἔχον ταπεινὴν καὶ πεζὴν,
καὶ συγχαταδατιχὴν πρὸς τὴν ἰδιωτείαν τῶν ἀχου-
ὄντων, διὰ τοῦτο λέγεται χαλασθῆναι. El δέ τις xal
τὸ βάθος τῶν νοημάτων δηλοῦσθαι φαίη διὰ τοῦ

πεπλήρωται γοῦν καὶ τὸ τοῦ προφήτου, εἰκόντος * « Ἰδοὺ ἐγὼ

ἀποστελῶ ἁλιεῖς πολλοὺς, λέγει Κύριος " καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ πολλοὺς θηρευτὰς, xai θηρεύσουσιν
αὐτούς" » τοὺς μὲν ἁλιεῖς, τοὺς ἁγίου; ἀποστόλους λέγων * ὀηρευτὰς δὲ, τοὺς χατὰ χαιροὺς τῶν Ἔχχλη-

αιῶν ἥγουμένους καὶ διδασχάλους.

Vas. 12-16. « Et factum est, cum csset In qua- C

dam civitate, ct ecce vir plenus lepra, cumque
vidisset Jesum, prostratus in faciem rogavit eum,
diceus : Domine, si vis, potes me mundare. ΕἸ pro-
iensa manu tetigit eum, dicens : Volo, mundus esto.
Et confestiin lepra discessit ab illo. Et ipse prsece-
pit illi ne cuiquam diceret : sed vade, inquit, ostende
teipsum sacerdoti, et offer munus pro emundationc
tui, quemadmodum precepit Moses in testimonium
ilis. Pervagabatur autem magis rumor de illo, et
conveniebàánt turbz»e multe ut audirent, et sana-
rentur ab infirmitatibus suis. Ipse autem agebat in
secessu in desertis et orabat. » Admiratione dignus
est. leprosus ille, quia dignam Deo de Christo opi-
nionem habuit et dixit : Si vis, potes me mundare.

« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πό-
λεων, χαὶ ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρας, xat ἰδὼν τὸν ΄
Ἰησοῦν, πεσὼν ἐπὶ πρύσωπον, ἐδεήθη αὐτοῦ, λέ-
qus * Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με χαθαρίσαι. Καὶ
ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ἥψατο αὐτοῦ, εἰπὼν, θέλω.
καθαρίσθητι - καὶ εὐθέως ἡ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ᾽
αὑτοῦ. Καὶ αὐτὸς παρήγγειλεν αὐτῷ μηδενὶ εἰπεῖν"
ἀλλὰ ἀπελθὼν, δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, xal, προσ-
ἐνεγχε περὶ τοῦ χαθαρισμοῦ σον χκαϑὼς προσέταξε
Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Διήρχετο δὲ μᾶλλον []
λόγος περὶ αὐτοῦ. Kal συνήρχοντο ὄχλοι πολλοὶ,
ἀχούειν καὶ θεραπεύεσθαι ὑπ' αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀσθε-
νειῶν αὐτῶν, Αὐτὸς δὲ ἣν ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις,
xai προσευχόμενος. » ᾿Αξιοθαύμαστος ὁ λεπρὸς, ὅτι
θεοπρεπῇ ἕννοιαν περὶ τοῦ Κυρίου ἔχων, φησὶν, Ἐὰν

lloc enim indicat ipsum sentientem de Christo ut p θέλῃς, δύνασαί με χαθαρίσαι. Τοῦτο γὰρ δείκνυσιν

«e Deo. Non enim ut ad medicum accesserat, neque
enim lepra a medicis curari potest, sed ut ad Deum,
eujus solius est sanare id genus morborum. At
Jesus tangit illum, nee sine causa, sed quoniam im-
mundus habebatur juxta legem, qui leprosum tan-
gebat, volens ostendere quod non teneatur ad ser-
vanda iam exigua legis dicta, ei quod ipse sit
Dominus legis, οἱ quod mundus non coinquinetur
ex eo quod videtur immundum, sed animorum
lepra sit qua coinquina!, et. ideo tangit : interim

** Jerem. xvi, 16,

αὐτὸν ἐννοοῦντα περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς περὶ Θεοῦ" οὗ
γὰρ ὡς ἰατρῷ προσήρχετο (ἡ γὰρ λέπρα ἰατρῶν
χεραὶν ἀνεπιχείρητος), ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ" τούτου γὰρ μό-
vou τὸ τὰ τοιαῦτα ἰᾶσθαι, Ὁ δὲ Κύριος ἅπτεται αὖ-
τοῦ, οὐχ ἀλόγως, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χατὰ τὸν νόμον, ὁ
ἀπτόμενος λεπροῦ ἐδόχει ἀχάθαρτος εἶναι, θέλων
δεῖξαι, ὅτι τὰς τοιαύτας μιχρολογίας τοῦ νόμου obx
ἀνάγχην ἔχει φυλάττειν, ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ νό-
μου Κύριος, xal ὅτι οὐδὲν ὁ χαϑαρὸς μολύνεται ἐπ
τοῦ δυχοῦντος ἀχαθάρτον, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ψυχῶν λέπρα,

Digitized by Google
