-

δὲι

ENARBATiO 1N EVANGELIUM LUC, -- CAP. IX.

849

λόγοι οὗτοι, κἀχείνην χαθ᾽ ἣν ἢ μεταμόρτωτις γέ Α bat : Jacobum, qui οἱ ipse fervehát zelo pro Chri-

τονε. Παρέλαδε δὲ τοὺς τρεῖς μόνους, τὸν μὲν Πέ-
τρον ὡς ἀγακῶντα, τὸν δὲ Ἰωάννην ὡς; ἀγαπώμε-
νον, καὶ τὸν Ἰάχωθδον δὲ, ὡς xat αὐτὸν θερμὸν ὄντα
τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ζῆλον, fj xol ὡς δυναμένους κρύψαι
πὸ πρᾶγμα, καὶ χατασχεῖν, καὶ μηδενὶ ἀπαγγεῖλαι.
"Αναδαΐνει δὲ εἰς ὄρος, ὥστε κροσεύξασθαι. Δεῖ γὰρ
ἐδιάζοντας ἡμᾶς καὶ ἀναδαίνοντας, καὶ μηδενὶ τῶν
γηΐνων ἐγχύπτοντας, προσεύχεσθαι. Ἐγένετο δὰ τὸ εἷ-
Sos αὐτοῦ ἕτερον, οὐχ ὡς μεταστάντος αὐτοῦ εἰς ἄλλην
φύσιν. "ἔμεινε γὰρ οἷος fv: ἀλλὰ τὸ σχῆμα τοῦ mpos-
που αὐτοῦ ἐφάνη λαμπρότερον Jj πρότερον. Ὥσπερ
vOv χαὶ ἐπὶ τῶν ἱματίων αὐτοῦ γέγονε. Τούτων γὰρ
τὸ εἶδος μόνον ἐξήσεραψεν, οὐχὶ τῆς οὐσίας τῶν ἱμα-
τίων μεταμειφθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐπιφανείας. Μωῦσῆς
δὲ χαὶΠλίας συνειστήχεισαν αὐτῷ προσευχομένῳ,
ἵνα δειχθῇ ὅτι οὖχ ἔστιν ἐναντίος τοῖς προφήταις καὶ
*ip νόμῳ. Εἰ γὰρ ἦν, οὐχ ἂν ὁ τὸν νόμον δοὺς Μωῦσῆς,
X3ló τῶν προφητῶν θερμότατος Ἠλίας, ἡνέσχοντο
δορυφορεῖν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ συνίστασθαι. “Ἔλεγον
δὲ τὴν ἔξιδον ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλὴμ,
τουτέστε τὸν θάνατον. Ὁ δὲ Πέτρος ὕπνῳ ἑδαρεῖτο,
«ἢ προσευχῇ σχολάζοντος τοῦ Χριστοῦ. ᾿Ασθενὴς
γὰρ ἣν, xol τὸ ἀνθρώπινον ἑπλήρον', ὕπνῳ δου-
λεύων. Διαγρηγορῆϑας δὲ, θεωρεῖ τὴν δόξαν, καὶ
«τοὺ; δύο ἄνδρας" ὥσπερ δὲ ἀποδεχόμενος τὴν ἐχεῖσι
διατριδὴν, διά τε τὸ φῶς καὶ διὰ τὸ θεωρεῖν τοὺς
προφήτας, φησί" Καλόν ἐστιν fud; ὧδε εἶναι, Ἐνό-
pus γὰρ ὅτι τότε ἣν ἡ συντέλεια, xat ἡ βασιλεία

sto: vel οὐ magis tacitarnos ct silere valentes.
Porro in montem ascendit ut oraret. Oportet eniw
nos solitarios esse et ascendere, et nullis terrenis
rebus intetdere orando. Facta est autem species
vultus ejus alia, no& mutato eo in aliam naturam :
mausit eniu qualis erat, Sed species vultus ejus
splendidior apparuit quam prius, sieut et in vesti-
mentis ejus factum est: borum enim species taatam
refulsit, non permutata. vestimentorum substantia,
sed superficie. Moses autem et Elías setiterunt eum.
€o oraute, ut monstretur quod. non sit adversarius
legi et prophetis. Nam δἱ talis fuisset, non legis
dator Moses, et ferventissimus propuelarum Elias
se illi associassent, vel eum ipso stetissent. Dice-
bat autem excessum ejus quonodo illum comple-
Yurus erat llierosolymis, hoc est mortem. Petrus
939 suem somno gravabatur, orstioni vacante
Christo, infirmus enim erat, εἰ umano wore
somno serviebat. Cum autem eviLilasset, spectabat
gloriam et duos viros : veluti autem vitam il'am
approbans, tum propter splendorem, tum prophetas
quos videbat, dixit : Bonum esi nos hic esse. Puta-
"μι enim tunc consummatioaem fuisse εἰ regnum
Jesu, ignorans quid loqueretur. Nondum enim fiuis,
neque regoi dies ipsisbat, neque gaudiorum frui-
Hiones sanctis communicande erant, Insuper et.
erucifigi tuens Christum, hzc dicebat, Quoniam
sudierat quod oporteat eum occidi, et tertia die

τοῦ Ἰησοῦ" μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Οὔπω γὰρ ἦν τὸ πέρας, ( resurgere : dicit quasi in bunc modom, Ne descen-

οὐδὲ τῆς βασιλείας ἡ ἡμέρα ἐνειστήχει, οὐδὲ τῆς
τῶν ἀγαθῶν ἀπηλαύσεως ὧν μεθέξουσιν οἱ ἅγιοι.
"Apa δὲ καὶ φοδούμενος τὸ σταυρωθῆναι τὸν Χρι-
τὸν, ταῦτά φησιν. Ἐπεὶ γὰρ ἤχουσεν αὑτοῦ, ὅτι
δεῖ αὐτὸν ἀποχτανθῆναι, χαὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνα-
στῆναι, φησὶ ταῦτα, μονονουχὶ λέγων Μὴ κατέλ-
θωμεν ἐκ τοῦ ὄρους, ἐνταῦθα χαταμείνωμεν, ἵνα
πὸν σταυρὸν διαδράτωμεν καὶ τὸ πάθος. Ἔχομεν
Ἴίαν βοηθὸν, εἰ ἐπέλθωσιν ἡμῖν οἱ Ἰουδαῖοι, τὸ
πῦρ χατενεγχόντα, καὶ τοὺς πευτηχοντάρχους ἄπο-
λίσαντα. “ἔχομεν Μωῦσῆν τὸν τόσα xal τόσα iüym
ἀτφανίσαγτα" ταῦτα δὲ ἔλεγε μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Αὐτὸς
μὲν γὰρ ἐνόμιζεν ὅτι παγχάλεκπκόν τι καὶ χαχόν ἐστιν
ὁ σταυρὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἀποδιδράσχων αὐτὸν, ταῦ-

damus de monte, maneamus bic, ut crucem οἱ
passionem effugiamus, Habemus Eliam adjutorem :
si invaserint nos Judai, ignem deducet *', et sicut
quinquagenarios comburet. Habemus Mosen, qui
tot εἰ tantas gentes perdidit : haec autem dicebat
nesciens quid loqueretur. Ipso enim putabat malum
quiddam et diflicillimum esse crucem, et propter
hoc illam cupiens vitari, ize dicebat, Christus au-
tem sitiebat crucifigi, quoniam non aliter salus
homiawn constabst. Petro autem dicente : « Fa-
cianius tabernacula tria, » Dominus repente taber-
naculum non manuüfactum facit, et in. illud iugre-
ditur cum prophetis, uL ostendatur quod iB nulic
minor sit. Patre, Sicut enim in. veteri lege nubes

τα ἔλεγεν. Ὃ δὲ Κύριος ἐδίψα σταυρωθῆναι, ἐπεὶ D dicebatur habere Dominum, et Moses ingrediebatur

cox ἐνῆν ἄλλως τοὺς ἀνθρώπους σωθῆναι. Τοῦ Σὲ
Πέτρου, « Hloth. ὑμῖν σχηνὰς τρεῖς,» λέγοντος, ὁ
Κύριος σκηνὴν ἀχειροποίγτεν ἐξαίφνης ποιεῖ, xai
tv ταύτῃ εἰσέρχεται μετά γε τῶν προφητῶν, ἵνα
δειχθῇ ὅτι οὐδὲν ἐ)αττοῦται τοῦ Πατρός. “Ὥσπερ γὰρ
ἐν τῇ παλαιᾷ ἡ νεφέλη ἐλέγετο ἔχειν τὸν Κύριον,
xai Ἀωῦσῆς εἰσήρχετο ἐν αὐτῇ, xal οὕτω τὸν νότον
ἐδέχετο, οὕτω καὶ νῦν ἡ νεφέλῃ τὸν Χριστὸν ἐδέξα-
5o, xai νεφέλη o2 γνοφώδης * παρῆλθε γὰρ ἡ σχ!ὰ
ποῦ νόμον, καὶ τὸ σχοτεινὸν τῇς ἀσαφείας * ἀλλὰ νε-
φέλη φωτεινῆ, ᾽Ελθε γὰρ ἡ ἀλήθεια χαὶ ἔλαμψεν
ἢ τοῦ Κυρίου χάρις, καὶ o20iy σχυτεινὲν voy. Ἔγς"-

* IN Bcg. i, 10,

in eam, atque sie legem suscepit : its οἱ nunc nu-
Les Christum suscipit, nubesque non ealiginosa :
transiit enim umbra veteris legis, et tencbross ob-
scuri:38; sed nubes lucida. Venit enim veritas, ct
iusit gratia. Doniini, nibihue nunc tenebrosum
est. Facta est et vox de nube, sicul olim vox Dei
audicl'atur de nube. Inventus est. autem Jesus so-
lus: ut. ne quis putet, quod, « fic est Filius
meus, » de Mose vel Elia dicium sit. Fortassis
etiam hoc significat, quud usque ad tempus quad-.—
dam apparebant lex οἱ propheize, sicut et lioc loco
Moses et Elias ; deinde solus, preteritis illis, ap-

Digitized by Google
