163

THREOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP. ;

τι

in medisem anie Jesum, Quorum lidem οἱ vidit, A καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ χλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον ἔμπρο-

dizH ΜΙ : Homo, remitiantur tihi peccata tua. Εἰ
eoperunt cogitare Scribis εἰ Pharisei dicentes ;

Quis est is qui loquitur blasphemias ? Quis potest

remittere peccata, nisi solus Deus ? Ut. cognovit
autem Jesus cogitationes eorum, respondens dixit
ad illos : Quid cogitatis in cordibus vestris ἴ Utrum
est. facilius dicere : Remittantur tibi peccata (ua,
an dicere : Surge et ambuls ? Ut autem sciatis,
quod Filius bominis habeat potestatem in terra re
mittendi peccata, ait paralytico : Tibi dico, Surge,
tolle lectulum tuum, et vade in domum $07 tam.
Isque confestim surgens coram illis, tollebat in quo
jecuerat, abiitque in domum suam, gloriücans
Deum. Et stupor corripuit onines, οἱ glorificabant
Deurn, et repleti sunt. timore, dicentes : Vidimus
incredibilia hodie. » Oportebst Dominum rarius
quoddam coram inimicis facere miraculum, pro-
iude sanat hominem dilfficillimi morbi, ut sanando
tantum morbum, sanaret οἱ inganabilem Pbharise-
orum insspiam. Primum igitur auimam sanat, di-
cens : Remitisntur tibi peccata ; ut discamns multas
infirmitates a peccatis nasci ; deinde et corpus sa-
nat, visa afferentium (ide, Swpe enim alios propter
sliorum servat fidem. Porro Phariszi dicunt ; Cur

σθεν τοῦ Ἰησοῦ xal ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπεν
αὐτῷ" ΓΑὐθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σον. Καὶ
ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι
σαῖοι, λέγοντες" Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας
Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ θεός ;
᾿Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν,
ἀποχριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτούς : Τί διαλογίζεσϑε ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐχολώτερον εἰπεῖν, ᾿Αφέων-
«ταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σαυ, ἣ εἰπεῖν, "Ἔγειραι καὶ περι-
πάτει; Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἶπε τῷ
παραλέἔλυμένῳ" Σοὶ λέγω, ἔγειραι" χαὶ ἄρας τὸ χλι-
νίδιόν σου, πορεύον εἰς τὸν οἶχόν σου. Καὶ παρα-
χρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ᾽ δ χατέχειτο,
ἀπῆλθεν εἰς τὸν αἶχον αὐτοῦ δοξάζων τὸν Θεόν’ καὶ
ἔχστασις ἔλαδε πάντας, Καὶ ἐδόξεζον τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπλήσθησαν φόδου, λέγοντες, ὅτ. Εἴδομεν παράδοξα
σήμερον. » Ἔδει, συνηγμένων τῶν ἐχθρῶν, χκαινότερόν
τι τερατουργῆσαι τὸν Κύριον" θεραπεύει οὖν ἄνγθρω-
v νοφοῦντα νόσον δυσίατον" ἵνα διὰ τοῦ τὸ τοιοῦτον
ἰάσασϑαι νόσημα καὶ τὴν δυσθεράπευτον τῶν Φαρι-
σαίων μανίαν ἐξιάσηται. Πρῶτον οὖν τὰ τῆς ψυχῆς
θεραπεύει, εἰπών " ᾿Αφέωνταί cot al ἁμαρτίαι σου,
ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὰ πολλὰ τῶν ἀῤῥωστημάτων ἀπὸ

ille loquitur blosphemias! Quis potest remíltero τῶν ἁμαρτιῶν τίκτονται " εἶτα xal τὰ τοῦ σώματος
peccata nisi solus Deus ? Hxc autem dicunt, mortis θεραπεύει, ἰδὼν τὴν πίστιν τῶν προσενεγκάντων.
reum condemnantes. Lege enim statutum, ul blas-— Πολλάχες γὰρ διὰ τὴν ἑτέρων πίστιν ἑτέρους σώζει.
phemans in Deum morte puniretar *. Dominus Οἱ δὲ Φαρισαῖοί φασι" Τί οὗτος λαλεῖ βλασφημίας; Τίς
igitur monstrans eis 60 verum Deum, et non arro- ( δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός ; Ταῦτα

gantia illud ἃ se dictum, alio signo illis suadet,
Selébat enim quid illi cogitarent. Unde oimpino li-
quidum, eum esse Deum. Dei enim est videre cor;
propterea dixit : Quid vobis videtur ? faciliusne re-
mittere peccati, vel san ire corpus ? Omnino juxta
vestram sententiam videtur facilius remiltere pec-
cata, ut obscurum, et uon reprehensibile, quamvis
difficilius sit : sanare autem corpus, ut oculis con-
spicuum, difficilius videtur,'quamvis natura facilius :
2/tamen ego et hoc et illud faciam : εἰ idcirco, cum
ssnabo corpus, qua res vobis difficilior videtur,
eredibilem vobis faciam et auima3 sanationem, qua
revera difficilior est, quamvis vobia, quia non vide-
tur, facilis videatur. Vide autem quod super terram

δὲ λέγρυσι, θάνατον αὐτοῦ χαταγινώσκοντες. Τὸν γὰρ
εἰπόντα βλασφημίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ θάνατον ὑπομέ-
γει προσέταττεν ὁ νόμος. Ὃ γοῦν Κύριος δεικνὺς
αὐτοῖς, ὅτι ὄντως Θεός ἔστι, καὶ οὐ χομπάζει μάτην,
ἀφ᾽ ἑτέρου σημείου πείθει αὐτούς. "A. γὰρ ἐχεῖνοι
διελογίζοντο, ταῦτα αὐτὸς συνίησιν, Ὅθεν πάντως
δῆλον, ὅτι Θεός ἐστι. Θεοῦ γὰρ τὸ εἰδέναι καρδίας.
Φησὶν οὖν, ΤΙ δυχεῖ ὑμῖν εὐχοπώτερον, τὸ ἀφιέναι
ἀμαρτίας, ἣ τὸ ὑγιάσαι σῶμα; Πάντως κατὰ τὴν
ὑμετέραν ψῆφον τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας δοχεῖ εὐχο-
πώτερον, ὡς ἀφανὲς xal ἀνέλεγχτον, χαίτοι δυσκο-
λώτερον 5v. Τὸ δέ γε θεραπεῦσαι σῶμα δοχεῖ δυσχο-
λώτερον, ὡς φαινόμενον, καίτοι εὐχοπώτερον ὃν τῇ
φύτει. Ὅμως ἐγὼ, καὶ τοῦτο χἀχεῖνο ποιήσω. Καὶ

remitlantur peccata. Quamdiu enim super terram D διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα, ὃ δοχεῖ ὑμῖν δυσχολώ-

sumus, poterimus delere peccata nostra : at post-
quam e terra migraverimus, non ultra nobisipsis
poterimus per confessionem peccata delere : clausa
enim est janua. Dizimus de bac clausula in aliis
Evangelisiis uberius.

τερον, πιστώσομαι xal τὴν θεραπείαν τῆς Ψυχῆς,
ἥτις εἰ καὶ δύπκολός ἐστι, δοχεῖ ὑμῖν εὔχολον, διὰ
τὸ ἀφανές. "Opa δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ἀφίενται αἱ ápap-
τίαι. “Ἕως οὗ γάρ ἐσμὲν ἐπὶ τῆς γῆς, δυνάμεθα
ἐξαλεῖψαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Μεθ᾽ ὅ μέντοι τῆς

γῆς ἀπαναπτῶμεν, οὐχ ἔτι ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα δι᾽ ἐξομολογήσεως ἐξαλεῖψαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. "Amo.
χέχλεισται γὰρ ἡ θύρα, Εἴπομεν δὲ περὶ καύτης τῆς περιχυπῆς ἐν τοῖς ἑτέροις Εὐαγγελισταῖς πλατύτερον.

Vins. 27-52. « Εἰ post liec. exiit ac vidit publie
€anum nomine Levi sedentem ad telonium ; et ait
illi: Sequere me. Atque is, relictis omnibus, sur-
ens secutus est eum : et fecit ei convivium ma»guum
Levi in domo sua : et erat turba multa publicano-

? Lovit, xxiv; 1 Paral. att,

€ Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθε, xal ἐθεάσατο τελώνην
ὀνόματι Λευῖν, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ" ᾿Ακολούθει' μοι. Καὶ καταλιπὼν ἅπαντα,
ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐσνἔησε δοχὴν με-
χάλην ὁ Λευῖν αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ Kal ἣν Gc

Digitized by Google
