$07

THEOPHYLACTI BULGABi.E ARCHIET.

£08

tudo regionis Gadarenorum, ut discederet ab ipsis, A ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι q/6u μεγάλῳ συνεῴ οντο αὐτὸς Ck

quia iagno timore tenebantur. [pse autem eon-
$censa navi reversus est. Rogaverat cuim illum vir
a4 quo diemonia exierant, ui cum €0 essel, sed
ablegavil eum Jesus, dicens : Redi in domum tuam,
et uarra. quacunque tibi fecerit Deus. Et abiit pet
totam civitalem predicans quacunque sibi fecis-
sel Jesus. » Fuga pastorum Gadarenis occasio
Salutis erat, sed illi non intellexerunt. Oportebat
euim mirari virtutem Salvatoris, el credere ei : at illi
rogaverunt, iuquit, Jesum, hoc. est. obsecraverunt,
ul ab ipsis recederet, Timuerunt enim ne quo pacto
eiiam aliud. damnum paterentur, quandoquidein
porci periissent. Αἱ .sanatus ille certum quoddam
sanitatis inicium osteudebat, ]ta. enim mente sa-
tatus est, ut Jesum agnosceret, orans ul sibi cuin
illo esse liceret. Etenim, ut apparet, timebat" ne
forte elongatus a Jesu a dxenonibus iterum invadc-
retur; sed Dominus. indicat ei quod licet. non sit
secum, gralia tamen ejus protectus, diemoniacia
insultibus superior fiat. ftedi, inquit, in domum
bam, eb narra quicunque tibi fecerit Deus, Non
Gixit, quiecunque ego tibi fecerim, (iguram nobis
hunilitatis tradens, ut omnia bona opera nostra
Deo tribuamus. Erat autem ille gratus, ita ut nar-
raret quecunque fecisset ei Jesus. Nam Dominus
quidem praceperat. οἱ ut uarraret quacunque fece-
rat ei Deus : at is narrat quecunque. ei fecerat Je-
£J$. Üportet igitur et nos quando. cuipiam beuefa-
cimus, nolle hoc praedicari : at illum qui beneficio
affectus. est, eiiam — nolentibus nobis predicare
decet.

Vgns. 40-44. « Factum est autem cuim rediret
Jesus, excepit 399 illum turba : na10 omnes ex-
spectabant eum. Et ecce. venit. vir cui nomen Jai-
rus, οἵ ipse princeps Synagogsx erat, acciditque ad
pedes Jesu, rogans eum ut intraret n domum suain,
quouiani unica filia erat ei fere annorum duodecim,
et lic iBoriebatlur. Verum inter eundum (urbx
coarctabant eum. Et mulier quz erat obnoria pro-
* fluvio sanguinis ab anuis duodecim, quz iu medicos
impenderat omnem substantiam, nec ab ullo pote-
tal curari, accessit retro, et teligit fimbriai vesti-
menti ejus, et confestim sistebatur (luxus sanguinis
ejus. » Rediit quidem Jesus a regione Gadareno-
rum, exspeelabat autem. illum tutba, tum propter

ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον, ὑπέστρεψεν. "Eóisvo δὲ 6 ἀνὴρ
ἀφ᾽ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια, εἶναι σὺν αὐτῷ. ᾿λπ’
ἐλυσς δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων’ Ὑπόστρεψον εἰς
τὸν οἶκόν σον, xai διηγοῦ, ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός.
Καὶ ἀπῆλθε, xaü' ὅλην τὴν πόλιν χηρύσσων 67a
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. » Τὸ μὲν φυγεῖν τοὺς
βόσκοντας, σωτηρίας ἀφορμὴ ἐγένετο τοῖς Fabapn-
νοῖς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οὐ συνῆχαν. Δέον γὰρ θλυμάσαι
τὴν δύναμιν τοῦ Σωτῆρος, xui πιστεῦσαι αὑτῷ" οἵ
δὲ ἢρώτησαν, φησὶ, τὸν ᾿Ιησοῦν, ἀντὶ τοῦ παρεκά-
λεσαν, ἀπελθεΐ, ἀπ' αὐτῶν, ἐφοδήγησαν τὰρ μήπως
χαὶ ἄλλο τι ἐπιζήμιον πάθωσιν, ὥσπερ χαὶ ποὺς
χοίρους ἀπώλεσαν. Ὁ δὲ θεραπευθεὶς ἐκεῖνος, ἀναν-
τίῤῥητον τὴν ἀπόδειξιν τῆς θεραπείας ἐμφαίνει.
Οὕτω γὰρ ὑγιάσθη τὰς φρένας, ὥστε ἐπιγνῶναί τε
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀξιοῦν αὐτὸν, ἵνα Tj σὺν αὐτῷ. Καὶ
τὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐφοδεῖτο μήπως paxpuvüct; ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ, πάλιν εὐεπιχείρητος ἔσται τοῖς δαίμοσιν.
Ὃ δὲ Κύριος, δεικνύων αὐτῷ ὅτ: κἂν μὴ συνῇ τῷ
Ἰησοῦ, δύναται τῇ χάριτι αὐτοῦ σχεπόμενος ἀνώ-
πευος εἶναι δαιμονιχῇς ἐπηρείας, Ὑπόστρεψε, φησὶν,
εἰς τὸν οἶκόν δον, καὶ διηγοῦ ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός.
Οὐχ εἶπεν, ὅσα σοι ἐποίησα ἐγὼ, τύπον ἡμῖν ta m&t-
νοφροτύνης διδούς. Καὶ ἵνα πάντα πρὸς θεὸν ἀνα-
φέρωμεν τὰ κατορθώματα. Ὁ δὲ οὕτω; εὐγνώμων
ἣν, ὥστε διηγεῖσθαι ὅσα: ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος προσέταξεν αὐτῷ διηγεῖσθαι,
ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὁ δὲ διηγεῖται, ὅτα
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, Act οὖν καὶ ἡμᾶς ὅταν τινὶ
ποιήσωμεν ἀγαθὸν, μὴ θέλειν ἀναχηρύττεσθαι τοῦτο,

Ο ἐκεῖνον δὲ τὸν παθόντα τὸ ἀγαθὸν, χἂν ἡμεῖς ph

θέλωμεν, ἀνακηρύττειν αὐτό.

« Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑποστρέψαι τὸν Ἰησοῦν, ἀπ-
εδέξατο αὐτὸν ὁ ὕχλος, ἧσαν γάρ πάντες προσξοχῶ-
45; αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἀνὴρ, ᾧ ὄνομα Ἰάς:ρο:,
καὶ αὐτὸς ἄρχων τῆς Συναγωγῆς ὑπῆρχε, καὶ πεσὼν
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰηϑοῦ, παρεχάλει αὐτὸν εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς
ἦν αὐτῷ, ὡ; ἐτῶν δώδεχα, καὶ αὕτη ἀπέθνησχεν.
Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν, ol ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν,
Καὶ τννὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἴματο; ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα,
ἥτις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον, οὐχ
ἔσχυσεν ὑπ᾽ οὐδενὸς θεραπευθῆναι, προσελθοῦσα
ὄπισθεν, ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματυς αὐτῆς. ν
Ὑπέστρεψε μὲν ὁ Ἰτσοὺς ἀπὸ τῆς τῶν Γαδαρηνῶν

doctrinam, tum propter miracula. Accessit item ei ἢ χώρας. Προσεδόχων δὲ αὐτὸν οἱ ὄχλοι, ἅμα piv δεὰ

princeps quidam Synagoge, non vulgaris, neque
abjectus, sed ex primis. Apponit autem et nomen
ilius evangelista, ut noiius flat miraculum quod
vere factum sit, Accidit autem ad pedes Jesu, ur-
gente. necessitate, Quamvis enim sine illa oporteat
procideré, et agnoscere Deum esse Jesum, attamen
el affliciio cogit homines ut meliora sectentur. Unde
εἰ David dicebat : « In camo et freno maxiltas eo-
rum constringe, qui non approximant ad tc **. »

* Pa, sxxi, 9.

τὴν διδασκαλίαν, ἅμα δὲ διὰ τὰ θαύματα. IMposn-
zv οὖν xal τις ἄρχων τῆς Συναγωγῆς, οὐχ εὐτελὴς,
οὐδ' ἀπόδλητος, ἀλλὰ τῶν πρώτων. Προστίθησε δὲ
καὶ τὸ ὄνομα τούτου Ó δὐαγγελιστῆς, ἵνα γνωριμώ-
τερον τὸ θαῦμα γένηται, ὡς ἔστιν ἀληθές. Προσκὶ-
πτει δὲ οὗτος τῷ Ἰησοῦ, χρείας ἐνστάσης. Καΐτοι
ἔδει αὐτὸν χαὶ μὴ ταύτης ἀναγχαζούσης, προσπε-
σεῖν, χαὶ ἐπιγνῶναι αὐτὸν Θεὸν ὄντα, ὅμω; xai
θλίψις ἔσθ᾽ ὅτε ἐχδιάζεται τοὺ; ἀνθρώπονς πρὸς

Digitized by Google

