793

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUCA. — CAP. VII.

794

Κύριος ὅμως, καίτοι εἰδὼς αὐτὸν μὴ «007, ὄντα, clo- A sciret eum non esse candidum, ingressus est ad

ρχεται πρὸς αὐτὸν xaX auvea0le,, διδάσχων πάντως
ἡμᾶς C τούτου, ὦ; ἂν τοῖς ὑπούλως πρὸς ἡμᾶς
ἔχουσιν, ἡμεῖς ἀπλῶς χαὶ ἀδόλως προσφερώμεθα.
Ζητοῦσι δὲ πολλοὶ πόσαι ἦσαν αἱ γυναῖχες cl ἀλεῖ-
Ψασαι τὸν Κύριον μύρῳ. Καὶ οἱ μέν φασιν ὅτι δύο
Ἦσαν, ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μία, ἢ xa ἀδελφὴ τοῦ
Λαζάρου, xal ἑτέρα ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ xat Μάρ-
χῳ, καὶ νῦν παρὰ τῷ Λουχᾷ, Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς
λέγουσι τρεῖς εἶναι ταύτας. Μίαν μὲν τὴν παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ πρὸ ἕξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἣν καὶ ἀδελφὴν
εἶναι Λαζάρου. Ἑτέραν δὲ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ
καὶ Μάρκῳ, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, xai τρίτην
«πούτην τὴν νῦν παρὰ τῷ Aouxá, περὶ τὰ μέσα τοῦ
Ἐϊαγγελίου, μυρίσασαν τὴν Κύριον, καὶ οὐδὲν xat-
vi» πρότερον ταύτην ποιῆσαι τοῦτο, μήπω ἐνστάντος
«οὔ xaGtz0U τοῦ πάθους, εἶτα ἐχείνας εἴτε μιμησα-
μένας ταύτην, εἴτε χαὶ ἄλλως, πλησίον τοῦ πάθους
*b αὐτὸ ποιῆσαι, Εἰ δὲ xol ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
τὸν Κύριον χαλέσας, Σίμων ὠνόμαστο, χαὶ ὁ νῦν
παρὰ τῷ Λουχᾷ, τί καινὸν συμπεσεῖν τὰ ὀνόματα ;
"Excel ἐχεῖνός y: καὶ λεπρὺς ἣν, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ οὗτος.
Κἀκεῖνος μὲν, τεθεραπευμένος ἀπὸ τῆς λέπρας, ya-
ριστήριον τὴν χλῇσιν ἀποδίξωσι τῷ Χριστῷ. Οὗτος
δὲ, οὔτε λεπρὸς, οὔτε ἐπὶ χαριττερίοις λαλῶν,
Μάκεϊῖνος μὲν οὐδὲν εἶπαν, οὗτος δὲ ἐγόγγυσε, xol
ταταχρίνει ἐν ταὐτῷ τόν τε Ἰησοῦν xat τὴν γυναῖκα.
Τὴν μὲν, ὡς ἁμαρτωλὸν, τὸν δὲ, ὡς φιλάνθρωπον.
"À τῆς &vovoía;! Ὄντως Φαρισαῖος ὁ ἄνθρωπος"

eum, et comedit cum eo, doceps per hoc omniuo
quod nos simplices exhibeamus erga eos qui dolose
nobiscum agunt. Quxrunt autem: multi quot fue-
rint. mulieres qux» unxeriut Dominum unguento. Εἰ
alii quidem dicunt quod dux fuerunt, una scilic.t
apud Joannem, quz fuit soror Lazari, et alia apud
Matthzum et Marcum, et nunc apud Lucam. Ego an-
tem credo his qui dicunt tres esse, unam quidem
apud Josnnem ante sex diea. Paschie, qux et soror
fuit Lazari : aliarà. autem apud. Matihzum et Mir-
cum ante duos dies Pascie, et tertiam banc. de
qua nunc Lucas, qux in media. Evangelii predies-
tione Dominum unxit, Neque mirum est quod hxc
ante passionem hoc fecerit, et inde illa vel ad hu-
jus imitationem, sive alia de causa circiter passic-
nem idem fecerint. Quamvis autem ct is qui aprd
Matibzeum commemoratur, et cujus. nunc fit men-
Aio, eodem Simonis nomine vocentur, haud mirum
fuerit, Sape enim multi idem nomen sortiuntur. At
ille fuit leprosus, sed hic non. Et ille quidem sana-
tus a lepra in. gratiarum actionem vocavit Dpmi-
num, hic autem neque leprosus, ueque gratias re-
ferens. Et ille quidem nihil dicit : hic autem ob-
murmuravit, et condemnavit in. boc tam Jesum,
quam mulierem : hanc ut peccatricein, illám ut
misericordem. Ὁ arrogantiam ! Vere Pharisasus ho-
mo, Sed Dominus rogans illum in parabolis, in me-
dium producit debitores duos, latenterque et illum

ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ἐρωτῶν αὐτὸν ἐν παραδολαῖς, xat δύο c. debitorem esse insinuat. Et parum quidem debere

χρεωφειλέτας παράγων εἰς τὸ μέσον, λεληθότως xay
αὐτὺν χρεωφειλέτην εἶναι λέγει, ἐλάττω μὲν χρεω-
στεῖν δοχοῦντα, χρεωστοῦντα δ᾽ οὖν. Οὔτε γοῦν ὁ τὰ
ἐλάττω χρεωστῶν σὺ, δύνασαι δοῦναι τὴν ὀφειλὴν,
οὗ γὰρ ἔχεις ἐξομολόγησιν τῇ ὑπερηφανίᾳ χρατού-
μενος, οὔτε ἡ γυνή. ᾿Αμφοτέροις οὖν ἀφεθήσεται,
καὶ τίς πλεῖον ἀγαπήσει; Πάντως ᾧ τὰ πολλὰ
ζόνα. ᾿ ᾿

« Καὶ avpagr πρὸς τὴν γυναῖχα, τῷ Σίμωνι
ἔφη Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖχα Εἰσῆλθον εἰς
τὴν οἰχίαν σου, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐχ ἔδω-
κας’ αὕτη δὲ τοῖς δάχρυσιν ἔδρεξέ μου τοὺς πόξας,
καὶ ταῖς θριξὶ τῆς χεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε. Φίλημά
μοι οὐχ ἔδωκας, αὔτη ὃς ἀφ᾽ ἧς εἰσῆλθον, οὐ δεέλιπε

videbatur, debebat igitur. liaque. neque tu potes
dare etiam minus debitum : noa enim habes con-
fessionem superbia inflatus, neque mulier. Utrise
que igitur remittet. Et. uter plus. diliget? Qinnino
cui multa dimissa sunt. Ét cum hiec dixisset, obma-
tescere fecit arrogantem,

ἀφέθη. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιστομίζει τὸν ἀλα-

Vzns. 44-50. « Et conversus ad mulierem, dizit
Simoni : Vides hanc mulierem ? Intravi in domum
tuau : aquam pedibus meis non dedisti: bsec ao-
tem laerymis rigavit pedes meos, et eapillis capi-
tis sui extersit. Orculum inihi non dedisti, hec au-
tem ex quo intravi, non cessavit deosculari pedes

καταφιλοῦσά pou τοὺς πόδας. 'Elalu τὴν χεφαλὴήν D meos. Oleo caput meum non upxisti, liec autem

po» οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ μου τοὺς πό-
δας. Οὗ χάριν λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἀμαρτίχι αὐτῆς
αἱ πολλαὶ, ὅτι ἠγάπησε πολύ. "Q δὲ ὀλίγον ἀφίεται,
ὀλίγον ἀγαπᾷ. Εἴπε δὲ αὐτῇ ᾿Αφέωνταί σου αἱ ἀμαρ-
τίαι. Καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυ-
“οἷς Τίς οὗτός ἔστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν; Εἶπε
δὲ πρὸς τὴν vovatxa: Ἡ πίστις σὸν σέσωχέ σε, «o-
ἐῥεύον εἰς εἰρήνην. » Δείχνυσι τὸν Σίμωνα ὁ Κύριος
xai ἀλαζόνα xoi ἀνδητον, ᾿Αλαζόνα μὲν, εἴ γε ἐπὶ
«ol; ἁμαρτήμασι τὴν ἄνθρωπον χατέχρινεν, ἄνθρω-
πος ὧν xai αὐτός. ᾿Ανόητον δὲ, εἴγε οὐ συνεῖδεν ὅτι
τοσαῦτα ποιήσασαν τὴν γυναῖχα πίστεως σύμδολα
καὶ ἀγάπης, ἔδει παραδέξασθα:, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποπέ!ι-
ῴασθφι, Ad xol ἐλέγχει avtby ὁ Κύριος, ὡς μάτην

unguento unxit pedes.meos. Propter quod dico tibi :
Remittasntuf peccata. ejus multa, quoniam dilexit
multum. Cui autem minus remittitur, is minus di-
ligit. Dixit autem ad illam : Rerittantur tibi pec-
cat&, Et cceperunt qui. simul accumbebant, 399
dicere intra se : Quis est hie, qui etiam peccata
remittit ? Dixit autem ad mulierem : Fides tua sal-
vam te fecit, vade in pace. » Ostendit Dominus Si-
monem et arrogauntem et- insipientem fuisse. Arro-
£g»ntem quidem ac eontumeliosum, quandoquidem
etiam ipse homo exhistens, hominem propter peccata
condemnabat. Insipientem vero, siquidem non. iu-
tellexcrit, quod mulierein quie taut fidei ct chari-
falis $jgna prastitiset, oporterel suseipere, non ΓΕ"

Digitized by Google
