833 ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E — CAP. X. 834
πεὺ Χριστοῦ χρατεῖ, Νεχρὸς δέ ἐστιν ὁ ἁμαρτωλός, Ὃς καὶ ὑάπτεται τοὺ; ἑαυτοῦ vsxpob;, torio:
τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, μὴ ἐξαγορεύων τούτους. Κωλύει τοίνυν ὁ Κύριος τὸν μέλλοντα ἀχολουθεῖν
αὑτοῦ, ἀπὸ τοῦ θάπτειν τὸν πονηρὸν λογισμὸν, καὶ χρύπτειν αὐτόν *. βούλεται γὰρ φανεροῦν αὐτὸν διὰ

τῆς ἐξαγορεύσεως.

ΚΕΦΑΛ, l'.

Περὶ τῶν ἀναδειχθέντων .ἑδδομήκοντε. Περὶ τοῦ
ἑπερωτήσαντος νομικοῦ Περὶ τοῦ ἐμπεσόντος
εἰς τοὺς λῃστάς. Περὶ Μώρϑας xal Μαρίας τῆς
ἀδε,λ;ῆς αὑτῆς.

« Μ:τὰ ὃς ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος xat ἑτέρους
ἑδδομήχοντα, χαὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο πρὸς
«ιροσώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον, οὗ
ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι" ἔλεγεν οὖν πρὸς αὐτούς" Ὁ
μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε
οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐχδάλλῃ ἐργάτας
εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ. Ὑπάγετε" ἰδοὺ ἀποστέλλω
ὑμᾶς; ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύχων. » Γέγραπται ἐν τῇ
᾿Εξέδῳ ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς Ἐλεὶμ, καὶ
ἔσαν ἐχεῖ δώδεχα πηγαὶ ὑδάτων, καὶ ἐδδομήχοντα

849 CAPUT X.

De septuaginta. designatis discipulis. δὲ qnterroca-
tione Legüsperiti. Le eo. qui incidit. ἐπ la.rones.
De Martha et María sorore ejus.

Vus. 1-5. « Post liec autem designavit Dominus
etalios séptuaginta, misitque illos binos ante fa-
ciem suam in omnem civitatem et locum quo erat
ipse venturus ; dicebat ergo illis : Messis quidein
multa, sed operarii pauci. Rogate ergo Dominum
wessis ut extrudat operarios in messem suam. Tte:
Ecce ego mitto vos sicut agnos. inter lupos. » Scri-
pium est in. Exodo quod filii lsrael. venerint in
Elim, et duodecim fontes aquarum fuerint illic, et
septuaginta palmi». Quod igitur tunc per historiam

στελέχη φοινίχων, Τοῦτο τοίνυν τότε μὲν ἱστοριχῶς B et in figura factum, nunc vere evenit. Elim ascen-

πε xal τυπιχῶς ἐγένετο, νῦν δὲ ἀληθῶς ἐξέόη.
Ἐλεὶμ γὰρ ἑρμηνεύεται ἀνάδασις " ὅπερ οὐδὲν
ἄλλο, fj τοῦτο, ὅτι ἀναδαίνοντες ἡμεῖς εἰς τελειοτέραν
σύνεσιν καὶ αὔξησιν πνευματικὴν, καὶ μὴ χατὰ
400; Ἑ δραίους ἐναπομένοντες τῷ νόμῳ, ἀλλ' εἰς
τὸν Χριστιανισμὸν ἀνατρέχοντες, εὑρήσομεν τὰς
δώδιχα πηγὰς, τοὺς χορυφαίους λέγω δώδεκα ἀπο-
στόλους, o! πηγαὶ πάσης διδασχαλίας γλνχυτάτης
εἰσίν. Εὐρήσομεν δὲ καὶ τὰ ἐδδομήχοντα στελέχη τῶν
φοινίχων, τοὺς ἑξδομήχοντα λέγω * οὗ πηγαὶ μὲν οὐ
λέγονται, φοίνιχες δὲ, ὡς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐχτρεφόμενοι xal διδασχόμενο:. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς
αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλ᾽ οὖν ὑποδεέστεροι ἧσαν τῶν
δώδεχα, xai μαθηταὶ αὐτῶν ὕττερον xal ἀχόλουθοι
γεγόνασι». Οἱ φοίνεχες οὖν οὗτοι ὑπὸ μὲν τῶν πη-
γῶν, τῶν ἀποστόλων λέγω, ἀνετράφησαν. Ἡ ,ἷν δὲ
χαρπὸν γλυχὺν ἅμα xal στύφοντα μετρίως ἐχορή-
vroav. Τοιαύτη γὰρ τῶν ἀγίων ἡ δίδασχαλία, οὔτε
πάντη yXuxalvousa xal χολαχεΐουσα, οὔτς πάντη
οτύφουσα καὶ πλήττουσα, ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων μετέχουσα,
γαὶ ὄντως ἡᾳτυμένη μὲν ὅλατι, ἀλλὰ καὶ χάριν
£4cvo2, καθὼς ὁ Παῦλος βοᾷ * « Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος. ν ᾿Αναδείχνυσι δὲ τοὺς
ἑδδομλήχοντα μαθητὰς ὁ Κύριο; διὰ τὸ πλῆθος τῶν
διομένων διδασχαλίας. "Ὥσπερ γὰρ ἀγροὶ εὐφορὴ-
σαντες πολλοὺς ζητοῦσι τοὺς θεριστὰς, οὕτως οἱ
μέλλοντες πιστεύειν, πολλοὶ ὄντες χαὶ ἀναρίθμητοι,
πολλῶν ἐδέοντο διδασχάλων. ᾿Ανὰ δύο δὲ πέμπει

αὐτοὺς ὡς ἀσφαλεστέρου;, ἵνα ὁ ἕτερος τῷ ἑτέρῳ D

συνεργῇ, πρὸ προσώπου δὲ αὐτοῦ πορευόμενοι, δη-
λονότι ἐδίδασχον, ὡς Ἰωάννης “ε ᾿Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου. » Σχόπει δὲ πῶς εἰπὼν, ὅτι, « Δεήθητε
τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐχδάλλῃ ἐργάτας, »
ὕστερον αὐτὸς οἰχείᾳ ἀποστέλλει αὐτούς. ᾿Αληθῶς
γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος τοῦ θερισμοῦ, ἤτοι τῶν

sus interpretatur : quod πὲ} aliud vult, quam
quod si non simus cum Judeis in littera legis per-
manentes, sed ascendentes in Christianismum ad
perfectiorem. intelligentiam οἱ inerementum  spiri-
tuae, inveniemus. duodecim fontes, praecipuos illos
duodecim apostolos dico, qui omnis doctrinz du:-
cissimi fontessunt : inveniemus item et septusginta
phlmas, niwirum septuaginta discipules, qui fontes
quidem non dicuntur, palmze tamen sunt, veluti
qui ab apostolis educaudi et docendi erant. Nam
quamvis Cbristus illos elegerit, fueraut tamen
inferiores ilis duodecim, et discipuli illorum postca
ac comites. Palme igitur ille a foutibus, apostolis
dico, educatze fuerunt, Nobis autem fructum dulcem
quodammodo et austerum suppeditarunt. Talis enim
sanctorum doctriga est, non omnino dulcis et adu-
lans, neque omnino austera et verberans, sed utrius-
que particeps, et re vera condita sale, gratiamque
babens : unde et Paulus dicit : « Sermo vester in
gratia sale sit conditus **. » Designat autem septua-
ginta discipulos Dominus, propter eorum uultitu-
dinem qui doctriua opus babebant. Sicut enim agri
frugiferi multos quaerunt messores, sic cum multi
et inumerabiles essent evedituri, multis indigebant
magistris. Porro binos mitiit, ut tutiores essent. el
ut alius ulium adjuvaret. lbant et ante facien cjus,
eo quod docebant, sicut Joannes : « Parate vin
Dowiui **. » Considera autem. quouodo dixerit :
« Rogate Dominum messis ut exteudat operarios** : »
deinde ipse propria auctoritate. illos eminuit, Ipse
enim est vere Duminus messis, lioc est, verus cre-
dentium Deus. Pradicit autem eis et persecutiones,
quod sicut agni in medio Li.porum futuri essent, wi
ne si repente. in adversa (alia. inciderent, magis
turbuentur.

πιστευόντων, ὡς Θεὸς ἁληθὴς, Προλέγε: δὲ αὐτοῖς xal διωγμοὺς, xal ὅτι ὡς ἐν μέσῳ λύχων ἄρνες
ὕσονται, ὡς ἂν μὴ ἀπροσδύόχητοι αὑτοῖς ἐπελθόντες, ττρέξωσι τῷ αἰφνιδίῳ.

** Col. 1v, 6.  Maub. iu, 5. * Matth, ix, 58.

Digitized by Google
