ENARBATIO IN EVANGELIUM LUCA. —— CAP. II.

736

καὶ οὕτως ἀξιωθήσονται θείων θεαμάτων xat À divinis, et. audiiionibus. Bethleem interpretamur

ἀκουσμάτων. Βηθλεὲμ δὲ ἑρμηνεύεται olxog τοῦ

ἄρτου" τίς δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ οἶκος τοῦ. ἄρτον, 1j

ἢ Ἐκχλησία, ἐν fj ὁ ἄρτος ἀπόχειται; “Ἔργον οὖν
ἐστι τοῖς λογικοῖς ποιμέσιν ἐπιζητεῖν οὐράνιον ἄρτον'
καὶ μεθ’ ὃ ἴδωσι τὸν ἄρτον, ὀφείλουσι καὶ τοῖς
ἄλλοις κηρύττειν * ὥσπερ καὶ οἱ ποιμένες ἰδόντες τὸ
βρέφο;, διελάλησαν καὶ τοῖς ἄλλοις.

« Ἢ δὲ Μαριὰμ πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα,
συμθάλλουσα b» τῇ καρδίᾳ αὐτῆς" καὶ ὑπέστρεψαν
οἱ ποιμένες, δοξάζοντες χαὶ αἰνοῦντες τὸν θεὸν ἐπὶ
πῆσιν, οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον, καθὼς ἐλαλήθη πρὸς
αὐτού;.» Ποῖα ῥήματα συνετήρει ἡ Παρθένος; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι ὅσα elpfjxtt αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ
63a οἱ ποιμένες εἶπον, ἐπετήρει γὰρ ταῦτα xat συν-
ἐθαλλεν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς, τουτέστι, συνέκχρινε,
καὶ εὕρισχεν ix. πάντων μίαν σύμφωνον γνώμην, ὅτι
Θεός ἔστιν ὁ Υἱὸς αὐτῆς. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ῥήματα
ἐνταῦθα τὰ πράγματα λέγεσθαι" ὥστε εἶναι τὸ λεγό-
μενον zotjüsov: ἡ δὲ Μαριὰμ συνετήρει πάντα τὰ
ἑῥήρματα, fiot τὰ πράγματα ταῦτα, ἃ νῦν ἐγὼ λέγω
χαὶ ποιῶ εἶναι ῥήματα" τὸ γὰρ πρᾶγμα ὅταν λεχθῇ,
γίνεται ῥῆμα' ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ποιμένες εὐχαρι-
στοῦντες τῷ Θεῷ ἐπὶ πᾶσιν * οὐ γὰρ ἧσαν φθονεροὶ,
*1*9X τοὺ; Ἰουδαίους.

« Καὶ ἔτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περι-
πεμεῖν αὐτὸν, χαὶ ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ
χληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν

ἐν τῇ κοιλίᾳ" χαὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ κα-.
θαρισμοῦ αὑτῶν χατὰ τὸν νόμον Μωσέως, ἀνήγαγον C

αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ * καθὼς
γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου, ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον
μῆτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ χληθήσεται, καὶ τοῦ δοῦναι
θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίον, ζεῦγος
τρυγόνων, f| δύο νεοσσοὺς περιστερῶν. » Τοῦ νόμου
δόντος ἐντολὰς, οἱ παραδαίνοντες ταύτας ὑπὸ κατάραν
Ἦσαν. Ὁ τοίνυν Κύριος περιτέμνεται, ἵνα κἀν τούτῳ
πληρώσας τὸν νόμον xo μηδὲν ἐλλείψας ὧν ἐχεῖνος
ἐντέταλχιν, ἐξέληται ἡμᾶς τῆς κατάρας ^ ἐντρέ-
saovtas δὲ ἐντεῦθεν οἱ λέγοντες, ὅτι χατὰ φαντασίαν
ἐταρχώθη. Πῶς γὰρ περιετμήθη, εἰ κατὰ φαντασίαν
ἐσαρχώθη ; 'Avóvnzov δὲ xai τὸ ἐξετάζειν ποῦ ἐστι τὸ
ἀποτμηθὲν ἐχεῖνο μόριον’ ἃ γὰρ ἡ Γραφὴ ἀπεσιώ-
πῆησεν, οὐ δεῖ ἐξετάζειν, καὶ ταῦτα ἐπὶ μηδεμιᾷ ὧτε-

domum panis. Qu:e autem | alia.est domus pouis,
quam Ecclesia,in qua panis $87 repositus est ἢ
Oificium itaque spiritualium pastorum fuerit, qua-
rere panem celestem, quem cum viderint, debent
illum et aliis przedicare : sicut et pastores qui Τῇ.
derunt infantem, locuti sunt de eo ct aliia.

Vins. 19, 20. « María autem couservabat omnia
verba hxc, conferens in corde suo. Et revecsi sunt
pastores glorificoutes ac laudantes Deum super
omnibus qui audierant et viderant ita ut dictum
fuerat ipsis.» Qux verba conservahat Virgo? Quidam
dicunt quod ea qua angelus ei dixerat, et qua
pastores narraverant, conservarit et contulerit 56»
cum, inveneritque in omnibus sententiam consonam
unam, quod Deus sit Filius suus. Mihi autem τί.
dentur verba hoc loco res vel gesta dici, et id esse
quod dicitur : Maria autem conservabat omnia verba
hac, id est, gesta ἰδ qua» runc. ego dico et. facio
esse verba. Gesta enim quande narrantur, dicuntur
verba. Porro pastores reversi sunt gratias agentes
Deo in omnibus. Neque enim erarit invidi ut Judzi.

Vegas. 92-24. « Et postquam consummati sunt
dies octo ut circumcideretur puer, vocatum est
nomen ejus Jesus, quod vocatum erat ab angelo
priusquam in utero conciperetur. Ei posteaquam
completi fuissent dies purgationis eorum secundum
legem Moysi, adduxerunt eum Hierosolymam, ut
sisterent eum. Domino, sicut scriptum est in lege
Domini ; Omne masculinum adaperiens vulvam,
sanctum Domine vocabitur : et ut. darent hostiam
secundum quod dictum est in lege Domini, par tur-
torum, aut duos pullos columbarum. » Qui mandata
legis prevaricabsntur, sub mafledictione erant. Do-
minus igitur circumciditur, nt etiam in hoc adim-
pleta lege; et nullo preeterinisso quod illa mandabat,
eripiat nos ἃ moledicto. Revereautur hinc qui di-
cunt quod Christus incarnatus sit apparenter tan-
tum. Qáomodo enim cireumeisus fuisset, si appa.
renter incarnatus fuisset? Inutiliter autem quarilur
ubi sit abseeta illa particula. Nam qua Scriptura

λείᾳ΄ ἔστι δὲ εἰπεῖν, ὅτι τότε μὲν ὅτε ἀπετμήθη, τῆς D tacuit, ea quierere non oportet, presertinr ub? nulla

τῆς ψαῦσαν, ἡγίασε ταύτην, ὥσπερ καὶ τὸ αἷμα χαὶ
τὸ ὕδωρ, ἃ ix τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ ἔῤῥευσαν " οἷς δὲ
οἷδε λόγοις, ἐφύλαξε τοῦτο τὸ μόριον ἀδλαδές καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀναλαδόμενος τοῦτο, ἠγέρθη,
lva καὶ χατὰ τοῦτο ἀνελλιπῶς ἔχων εὑρεθῇ " ἐπεὶ

καὶ ἡμεῖς τέλειον τὸ ἡμέτερον σῶμα ἐν τῇ ἀναττάσει

ἀποληψύμεθα. Σημείωσαι δὲ ὅτι οὐχ ἅμα τῷ εἰπεῖν
κὸν ἄγγελον, Ἰδοὺ συλλήψῃ υἱὸν, συνελήφθη ὁ Κύριος,
ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ὅτε ἠθέλησεν ὅρα γὰρ τί λέγει
ἐνταῦθα, Τὸ χληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλ-
ληφθῆναι αὑτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ" καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς ὃ «ἧς
λέξεως, δείχνυται τοῦτο" οὐ γὰρ εἶπεν, ud συλ-
λαμβάνεις" ἀλλ᾽, Ἰδοὺ συλλήψῃ. Ὥστε £x τούτων ἔστι
συλληγίσασθαι, ὅτι τῇ ὥρᾳ μὲν ἐχείνη cuve) hen ὁ

viilitas. Dici autem posset quod quando e» abseeta
terram tetigit, illam quoque sanctificarit, sicut etiam
sauguis et aqua qug ex latereejus fluxerunt; Et vi-
deiür quod servarit particulam illesam, et in re-
surrectione iterum resumpserit, ut et hac particula
non inveniatur deesse. Quippe et nos in resurrectione
perfectum corpus resumpturi sumus. Observa autem
quod non statim ut dixit angelus, Ecce concipies
Filium, conceptus est Dominus, sed postea, quando
voluit, Vide enim quid dica! hoc loco. (910d vocatum
est ab angelo priusquam conciperetnr in utero., Et
hoc verbo ostenditur id quod diximus. Non enim
dixit, Ecce concipis, sed, Ecce concipies. Atqu*
ex his animadvertere licet, quod hora quidem illa

Digitized by Google
