75
sermo hic, id est, mandatum istud quo imperat :
Exi ab illo, et obmutescae? Scias autem quod et
nunc multi babent daemonia, qui dzmonum perfi-
«iunt concupiscentias, ut. iracundus qui habet dze-
monium ire. ΑἹ si. venerit Jesus in. Synagogam,
hoc est, cum mens fuerit cosdanata, et non diva-
gatur, tunc dicel daemonio ir», qua coerceri ne-
quibat : Obmutesce ; et statim cum projececit homi-
nem in medium, egredietur ex eo. Quid autem sit
in medium projici, disce. Oportet homiuem non
omnino iracundum este et amarum, crudelis enim
hoc et trueulenta bestie fuerit, neque omnino ira
caregtem, nam hoc insensati fuerit, sed mediam
incedere viam, et furorem servare contra malidam.
Cum igitor ia edium quis a malo spiritu projici-
twr, relinquitur ab eo.

γεβε, 58-44. « Cuin. surrexisset autem Jesus de
Synagoga, introivit in. dowum — Simonis. Socrus
autem. Simonis tenebatur febri agna, et rogave-
runt illum pro ea. Et astans supra illam, increpa-
vit febrem, οἱ febris dimisit illam : stotimque sur-
gens, ministrabat illis. Cum autem 30$ sol occi-
deret, omnes qui habebant infirmos morbis variis,
ducebant illos ad eum. At ille singulis manus im-
ponens, sanabat eos. Exibant autem et daemonia a
mulus, clamantia ac dicentia : Tu es Christus Filiua
Dei. Et increpans nou sinebat ea loqui, quia scie-
bant ipsum esse Christum. Facto autem die egressus
ibat in desertum locum, et turb qnzrebant eum,
et venerunt usque ad ipsum, et detinebant illum ne
discederet ab eis. Quibus flle ait : Et aliis civitatibus
eportet me evangelizare regnum Dei, nam in hoc
snissus sum. Et praedicabat in synagogis Galilez. »
Dominus omnium a discipulis excipiebatur et pacce-
batur, quemadmodum nunc quoque et apud Petrum
hespitio excipitur, αἱ sanat ejus socrum : ut et te
instruat ne rejicias pauperum benevolentiam. Non
simpliciter autem curat illam a morbo, sed et bonam
valetudinem et robur ad ministrandum ei suppedi-
iat. Et nos quoque si illum exceperimus, exstin-
guet nostram fobrim irz et concupiscentiz, et eriget
ac corroborabil nos, ita ut ei ministrare valeamns,
hoc est facere qui ei placent. Vide autem, obsecro,
et turbae fidem, quomodo etiam jam occidente sole
infirmos afferebat, neque tempore impediebatur.
Non sinit autem da monia loqui, tum quod non in-
digebat immundorum laude, neque euim speciosa
laus in ore peccatoris **, tum quod nolebat arcendi
invidiam llebrzorum, videntium eum ab omnibus
cclebrari. Turbie item querunt eum etiam in locum
desertum abeuntem, et detinent, At. ilie non nno
loco cireumseribitur, sed, Etiam ahis, inquit, civita-
tibus oportet me evangelizare regnum Dei, Unde
oportet etian nos non segnes, neque unoloco contentos
esse, sed ubique circumire, et prodesse quibusque.

" THEOPHYEACTI BULGARUE ARCHTEP. .
Α ζοντες ἐπὶ τοῖς γενομένοις, καὶ λέγοντες" Τίς ὁ λόγος

150

οὗτος, εοντέστι, τίς ἡ πρόσταξις αὔτη, ἣν προστάσ-
σει, ὅτι "Ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ, χαὶ φιμώθητι; Γίνωσκε
δὲ ὅτι xal νῦν πολλοὶ ἔχουσι δαιμόνια, ὅσοι τὰ τῶν
δαιμόνων ἐπιθυμήματα τελοῦσιν" οἷον, ἔστι τις
θυμώδης, οὗτος δαιμόνιον ἔχει θυμοῦ " ἀλλ᾽ ἐὰν
ἐλθῇ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ συναγωγῇ, τουτέστιν, ὅταν εἴη
ὁ νοῦς συνηγμένος xa μὴ διαχεόμενος, τότε ἐρεῖ τῷ
δαιμονίῳ τοῦ θυμοῦ, ἀκαθέχτῳ ὄντι " Φιμώθητι " xal
εὐθὺς ῥίψαν τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ μέσον, ἐξελεύσεται
ἀπ' αὐτοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ ῥίψαι εἰς τὸ μέσον, μάν-
ave * τὸν ἄνθρωπον οὔτε πάντη θυμώδη καὶ πιχρὸν
δεῖ εἶναι " θηριῶδες yáp* οὔτε πάντη ἀόργητον,
ἀναίσθητον γὰρ, ἀλλὰ τὴν μέσην ὁδὸν βαδίζειν, καὶ
τὸν θυμὸν ἔχειν κατὰ τῆς καχίας. Ὅταν οὖν τινα fj

Β εἰς τὸ μέσον τὸ πονηρὸν πνεῦμα, ἐξέρχεται ἀπ᾽

αὐτοῦ.

« ᾿Αναστὰς δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς, εἰσῆλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν Σίμωνος" ἡ πενθερὰ δὲ Σίμωνος fjv συν-
ἐχομένη πυρετῷ μεγάλῳ " χαὶ ἠρώτησαν αὑτὸν περὶ
αὐτῆς" καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς, ἐπετίμησε τῷ
πυρετῷ, xal ἀφῆχεν αὐτήν" καὶ παραχρῆμα ἀνα-
στᾶσα διηχόνει αὐτοῖς. Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίον, πάν-

' &&c ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις ποιχίλαις, ἤγαγον
αὐτοὺς πρὸς αὐτόν * ὁ δὲ, ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χρῖ-
ρας ἐπιθεὶς, ἐθεράπενοεν αὐτούς. Ἐξήρχετο δὲ καὶ
δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, χράζοντα καὶ λέγοντα, ὅτι Σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " καὶ ἐπιτιμῶν, οὐκ
εἴα αὐτὰ λαλεῖν, ὅτι ἤδεισαν τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι.

c Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον

τόπον καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως
αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ'
αὐτῶν" ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτοὺ;, ὅτι Καὶ ταῖς ἑτέραις
πόλεσιν εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ὅτι εἰς τοῦτο ἀπέσταλμαι, καὶ ἣν χηρύσσων àv
«al; συναγωγαῖς τῆς Γαλιλαίας. ν Ὅ δεσπότης πάν-
των παρὰ τοῖς μαθηταῖς ξενιζόμενος ἐτρέφετο"
ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Πέτρῳ νῦν ξενιζόμενος, ἰᾶται
πὴν ἐκείνου πενθεράν * ἵνα χαὶ σὲ παιδεύσῃ μηδὲ τὰς
τῶν εὐτελῶν ἀποπέμπεσθαι φιλοφροσύνας " οὐχ
ἁπλῶς δὲ θεραπεύει αὐτὴν ἀπὸ τῆς νόσον, ἀλλὰ χαὶ
εὐρωστίαν αὐτῇ xaX δύναμιν ἐντίθησιν, εἰς τὸ δια-
χονεῖν. El καὶ ἡμεῖς οὖν ὑποδεξόμεθα αὐτὸν, κατα-
σδέσει καὶ τὸν ἡμέτερον πυρετὸν, τόν τε τοῦ θυμοῦ
D xai τὸν τῆς ἐπιθυμίας καὶ ἐγερεῖ ἡμᾶς ὥστε δια-
χονεῖν αὑτῷ, τουτέστι, τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πράττειν.
“Ὅρα δέ μοι καὶ τοῦ ὄχλου τὴν πίστιν, κῶς χαὶ δύνον-
τος τοῦ ἡλίου προσέφερον τοὺς ἀῤῥώστοᾳς, μηδ᾽ ὑπὸ
τοῦ καιροῦ ἐμποδιζόμενοι " οὐκ ἀφίησι δὲ τὰ δαιμόνια
λαλεῖν, ἅμα μὲν μὴ δεόμενος τῆς παρὰ τῶν ἀκαθάρ-
tov εὐφημία * οὐχ ὡραῖος γὰρ alvo; ἐν στόματι
ἁμαρτωλῶν" ἅλα δὲ μὴ θέλων ἀνάπτειν τὸν φθόνον
τῶν 'E6paítv, &x τοῦ παρὰ πᾶσιν εὐφημεῖσθαι " ol
δὲ ὄχλοι καὶ εἰς ἔρημον τόπον ἀπελθόντα ζητοῦσι
καὶ κατέχουσιν αὐτόν " ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὐχ ἑνὶ τόταρ
περιορίζεται, ᾿Αλλὰ xal ταῖς ἑτέραις, φησὶ, πόλεσιν

εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τυῦ Θεοῦ, Ὅθεν δεῖ καὶ ἡμᾶς μὴ óxvelv, μηδὲ ἑνὶ τόπῳ περιχλειομένους
ἀρχεῖσθαι, ἀλλὰ πανταχοῦ περιιέναι, εἴ πω; ὠφελήσομέν τινα.

ftt noch. xv 9.

Digitized by Google
