185

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE. — CAP. VII.

18:

ναικῶν Ἰωάννον οὐδεὶς ἔστιν. 'O δὲ puxpórsco; ἐν A Dei, major est illo. Et omnis populus au.liens, εἰ

«ἢ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, μείξων αὐτοῦ ἐστι, Καὶ rd;
ὃ λαὸς ἀκούσας ἐδιχαίωσαν τὸν Θεὸν, βαπτισθέντες
τὸ βάπτισμα Ἰωάννου, Ot δὲ Φαρισαῖοι xai οἱ γομι-
xoi τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν εἰς αὐτοὺς, μὴ
βαπτισθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ. » ᾿Ηχούσθη μὲν ἀνὰ πᾶσαν
4*v Ἰουδαίαν xai τὴν περίχωρον, τὸ ἐν τῇ Ναῖν
θαῦμα, ἠχούσθη δὲ καὶ τοῖς τεῦ Ἰωάννου μαθηταῖς"
ἔδάχυοντο οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου ἐπαίνοις, οἷα
Ex: ἀτελεῖς (98). Ὁ τοίνυν Ἰωάννης βουλόμενος αὖ-
«οἷς ὑποδεῖξαι τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ὅσον
ἀφέστηχεν αὑτοῦ, οἰχονομεῖ τὸ πρᾶγμα. Καὶ οὐδὲν
μὲν λέγε: τοῖς μαϑηταῖς περὶ Χριστοῦ συττατιχόν.
Ὑποχρινόμενος δὲ τῶν ἀγνοοῦντα, ἀποστέλλει αὐ-
τοὺς, ὡς ἂν ἰδόντε; τὰ θαύματα, πιστεύσωτιν ἐκ
τῶν ἔργων αὑτῶν. Ὅτι πάμπολυ τὸ μέσον τοῦ τε Az-
σπότου Ἰτσοῦ, καὶ τοῦ δούλου Ἰωάννον. Μὴ γὰρ δὴ
νόμιζε ὅτι ἀληθῶς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης τὰ περὶ Xo:-
6:92, ἀπέστειλε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐρωτῶντας.
Πῶς γὰρ ὁ xaX πρὸ γενέτεως ἐν χοιλίᾳ μητοὺς αὖ-
ποῦ σπιρτήσας, ὧς ἐπιγνοὺς αὐτὸν, val ἔν τῷ Ἴορ-
δάνῃ μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ ὡς Υ͵οῦ τοῦ Θεοῦ; fléa-
vtt τοίνυν τοὺ: μαθητὰς, λέγων αὑτοῖς ἐρωτῆσαι τὸν
᾿[Ιησοῦν Σὺ el ὁ ἐρχόμενος (03); “Ὁρᾷς πῶς τοὺς

V? Joan, 1, 6.

publiczní, justificaverunt Deum baptizati baptismo
Joannis. Pharisei autem et legisperiti consilium Dei
spreverunt adversus semetipsos, non baptizati ab
eo. » lucrebuit per totam Jud»am et finit;uun
regionem miraculum quod in Nain factum, auditum
eliam est a discipulis Joannis, quos gravabant lau-
des Christi, utpote imperfectos. ltaque Joannes
volens eis demonstrare magnitudinem Christi, et
quantum se preecelleret, rem hane. comniiniscitur,
et nibil quilem dicit discipulis de Christo definiens,
sed simulaus sese ignorantem, mittit illos, ut visis
miraculis confirmentur in fide cx orcribus ipsis,
Dominum esse Christum, et servum. Joannem, Ne
igitur eredas quod Joannes. vere ignorans de Cbri-
sto (a), miserit discipulos interrogantes. Quomodo
enim, cum et aute nativitatem in utero matris
exsultarit agnoscens illum, et iu Jordane testilica
Uis sit eu:o esse Filium Dei ? Mittit igitur dis: ρθουν
dicens eis ut. inlerragent Jesum : Ta es iile ventu-
rus ? Vides quouiodo discipulos. inducat ul eredani
quod Deus sit Jesus. Prophetze enim missi dieuutur,
et ipse Joannes, Sicut. testatur. evabgelista, « fuit
homo missus ἃ Deo?', » Dominus vero ventutus.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(98) Cod. 51 addit : Καὶ δῆλον ἐξ ὧν πρὺς τὸν Q ἔπταιν εν ὁ

διδάτκαλον ἔλεγον, Ὃς γὰρ, φησὶ, μετὰ σοῦ πέραν
τοῦ Ἰωρδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας., ἴδε οὗτος
βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὺς αὐτό», Καὶ
πάλιν ζήτησις ἐγένετο τῶν μαθητῶν Ἰωάννου pas
πῶν Ἰουδαίων περὶ χαθαρίσμοῦ" καὶ αὑτῷ πάλιν
“προελθόντες ἔλεγον * Διὰ τί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
νηστεύομεν πολλὰ, οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ γη-
στεύουσιν; Οὔπω γὰρ εἰδότες, τίς ἣν ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ τὸν μὲν ἄνθριοπον ψιλὸν ὑποπτεύοντες, τὸν δὲ
Ἰωάννην μείξονα ἣ χατὰ ἄνθρωπον, ἐζηλοτύπουν,
εὐδοχιμοῦντα τοῦτον ὁρῶντες, Exslvov δὲ ὑπολήγοντα.
Ὁ τοίνυν Ἰωάννης, x. τ΄ X. « Quod manifestum est
€x (is quie magistro suo dixerunt ( Joan. ut, 26) :
Qui tecum , inquiunt, erat trans Jordanem cui tu
testificatus es, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad
ipsum. Et rursus , cum facta essel quzestio discipu-
los inter Joannis εἰ Judieos circa purificationem , ii
23d cum aecedentes dixerunt ( Matth. ix, 414 ) : Cur
nos et Phariscei jejunamus frequenter : discipuli au-
tem (ui. von jejunant ? Nondum enim scientes, quis
esset Christus, sed eum merum honminen esse suspi-
cautes , Jáanneni vero plus quam hominem, zeloty-
pia percellebangpir , videntes eum celebre o. fieri,
illum autem subminai (ἢ). Itaque Joannes, ete. »
(99) Cod. 51 sequentia adit, quie forsan. pro-
.pter homooteleuton. omissa fueraat : Ἢ ὅτερον
προσδοκῶμεν; Ὁ δὲ Χριστὸς τὴν γνώμην εἰδὼς τοῦ
toxvvou, οὐχ εἶπεν, ὅτ', ᾿Εγώ εἶμι (ἢ γὰρ ἂν xa
“«τροσέθη τοῦτο τοῖς ἀκούουσι, καίτοι τοῦτο ἀχόλουθον
ἦν εἰπεῖν ), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀφίησι
μανθάνειν, Λέγει γὰρ, ὅτι προτελθόντων αὐτῶν τούτῳ
πότε ἐθεράπεντε πολλούς. Καίτοι mox ἀχηλουθία
ἦν, ἐρωτηθέντα, Σὺ el, πρὸς μὲν τοῦτο μηδὲν εἰπεῖν,
δεραπεῦσαι δὲ εὐθέως τοὺ; χαχῶς ἔχοντας, εἰ μὴ
τοῦτο ἐδούλετο χκατασχενάσαι, ὅπερ εἶπον ἐγώ; Ei-
ζὼς τοίνυν, ἅτε Θεὸς ὧν, τὴν διάνοιαν μεθ᾽ ἧς αὐτοὺς

"loásyme , εὐθὺς ἐθεράπευσε τυφλοὺς,
χωλοὺς, καὶ ἐτέφγυς πολλοὺς οὐχ ἐκεῖνον διδάσχων,
(πῶς yào τὸν πεπεισμένον ;) ἀλλὰ τούτους τοὺ: ἀμ-
φιδάλλοντας. Καὶ θεραπεύσας φησὶ, Πορευθέντες
ἀπαγγείίατε τῷ Ἴωπογῃ ἃ ἀκούετε καὶ βιόπετε,
xai τὰ ἐξῆν" δ᾽ ὧν δειίχνυσιν, ὅτι χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα
αὐτῶν οἷδεν. El γὰρ εἶπεν, ὅτι "E γώ elut, καὶ προσ-
ἐθη ἂν τοῦτο αὐτοῖς, xxi ἐνενύησαν, εἰ καὶ μὴ εἷ-
Tov, ὅπερ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτὸν ἔλεγον, Σὺ
περὶ ceávroi μαρτυρεῖς,, διὰ ποῦτο αὐτὸς μὲν οὗ
λέγει, ἀτὸ δὲ τῶν πραγμάτων ἀφίησεν αὐτοὺς; πάντα
μαθεῖν, ἀνύποπτον τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος καὶ
σαφῆ. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸν ἔλεγχον αὐτῶν λανθανόντω;
ἐπήγαγεν εἰπὼν, Μακάριος, ὃς ἂν μὴ c«avóa-
«ισθῇ ἐν ἐμοί. Ὅρα δὲ καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Σὺ εἶ ὁ
ἐρχόμενος, "πῶς τοὺς μαθητὰς ἐμδιθάζει βαθέως el;

τὸ πιστεῦσαι, x. τ... € An alium exspectamus? Clri-—

εἴα 9 autem menitou Joannis sciens, non respondit :
Ego sun (idenim offendisset auditores, tametsi

D consequens videretar, ut. ita. diceret ), sed. ex ipsis

rebus ul ediscere sivit, Ait enim, quod, cum llc ad
eum accessissent, Lune sanavit multos. At vero quic
nam consequentia erat, juterrogatam, quis esset,
nihil respondere ; ac statim cgrotos sanare ; nisi id
quod dixi asiruere voluisset ? Coguoscens igitur ille,
utpote. Deus, qua mente Joannes cos misissel, con-
fesiim sanavit excos, claudoz aliosque mulios ; non
ut illum (jim de veritate. persuasum), seil ut. illos
dubitantes edoceret. Cum vero sanassct, dixit, Eun-
les renuntiate Joanni que. auditis et videris, ct quic
$equuatur τ quibus pala: facit, sc eorum secreta
nosse. Si enim divisset : [go sum, hoc et eos offen-
disset; el eogitassent, forlasse et ors protulissent
iod quod Jide) dixere : Tu teatimonium perhibes de
te ips: (Joan. v , V5) : ideirco lioc ille non dicit ;
sed shub ex operibus amnia discere, doctrinam
suam elarau, et ab omni suspicione inmune lioc

(Ἢ δε et sequentia fere omnia qux amplius habet cod. 31 supra Luczn:, desumpta sunt ex Chrysostom^, hon. 37,

al. 38, in Matihxuimn.
t4). Edit, Lut, ad Christum.

Digitized by Google
