189

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCJE. — CAP. VII.

΄

790

μαρτυρήσας περὶ Χριστοῦ, νῦν ἀποστείλας ἐρωτᾷ, & testidcetur de me, nunc autem ignoret me. Nam

εἰ αὐτός ἔστιν ὁ ἐρχόμενος, διὰ τοῦτο λέγει ὁ Χρι-
ατὸς πρὸ; τοὺς ὄχλους, ὅτι Μηδὲν τοιοῦτον ὑπολά-
δητε περὶ Ἰωάννον. Μὴ γὰρ χάλαμός ἔστιν, ὡς ποτὶ
μὲν ὧδε, ποτὲ δὲ ἐχεῖ χλίνεσθαι, xal νῦν μὲν μαρ-
τυρεῖν περὶ ἐμοῦ, νῦν δὲ ἀγνοεῖν ἐμέ. El γὰρ ἦν
τοιοῦτος, τίνος ἕνεχεν ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον τότες,
ὥστε θεάσασθαι αὐτόν ; ᾿Αλλὰ μήποτέ ὑπὸ τῆς τρυ"
φῆς διεφθάρη τὸν νοῦν, ἀλλὰ στολῇ δείχνυσιν αὐτὸν
ὑπεράνω πάσης τρυφῆς. El γὰρ ἐτρύφα, ἐν βασι-
λςίοις ἂν fv. ᾿Αλλὰ προφήτην αὐτὸν ἔχετε; Ναὶ λέγω
ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
προεῖπον περὶ Χριστοῦ μόνον, οὗτος δὲ καὶ εἶδε χαὶ
ἔξειξς, λέγων" Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, Καὶ οἱ μὲν
ἄλλοι προφῆται, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ix τῆς κοιλίας
πὧν μητέρων αὑτῶν, προεφήτευσαν * οὗτος δὲ xal
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐχ τῆς μήτρας, ἐπέγνω τὸν Κύ-
tov, xal ἐσχίρτησεν. Εἶτα παράγε: χαὶ τὸν προφή-
τὴν μάρτυρα. Φησὶ γὰρ, Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγρα-
πται Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου. “Λγγελος γὰρ

ὁ Ἰωάννης, τάχα μὲν xai διὰ τὸ σχεδὸν ἄῦλον τοῦ.

βίον xal ἀγγελιχὸν, τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἀγγεῖλαι τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν. ᾿Αμὴν λέγω ὁμῖν, οὐχ ἐγή-
ἵερται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἰωάννον, τῶν
ἄλλων πάντων ἐξαίρων τὸν ΠΙρόδρομον. Εἶτα ὠσὰνεί
τινος εἰπόντος, Καὶ σοῦ δὲ αὐτοῦ, ὦ Χριστὲ, μείζων
ἐστίν; ἐπάγει" Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ ἐγὼ, μείζων
εἰμὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Νομίζομαι μὲν γὰρ
νῦν μιχρότερος αὑτοῦ xal χατὰ εὐγένειαν xal ἧλι-

si fuisset. lalis, cujus gratia exivissetis in desertum
ut viderctis eum ? Sed neque animum suum deliciis
corripit, vestis euim ejus declarat deliciis. eun
superiorem esse. Etenim si arrisissent. ei deliciz,
in. palatiis vixisset. At prophetam illum dicitis ἢ
Utique dico vobis, major eat propheta. Nam alii de
Christo tantum pradizerunt, hic etiam el vidit, et
monstravit dicens : Ecce Agnus ille Dei. Et sli
quidem prophete prophetizarunt postquam egressi
sunt ev uteris matrum : hic autem antequam exiret
de utero, agnovit Dominun, et exsultavit. Post lec
affert et prophetam testem; dicit enln : llic eat de
quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum. Δι}.
gelus enim Joannes fuit, fortassis quod angelicam'

B viam et non carnalem, sed spiritualem egerit,

fortassig etiam quod adventum Salvatoris nnutiarit.
Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulie-
rum major Joanne. Prafert aliis ownibus Precur-
sorem. Deiade quasi quis dixisset, An et te major
ille est * subdit: Ego autem qui minor illo sum,
major $um ín regno celorum. Habeor enim nunc
minor illo et propter aetatem, et propter genus, et
propter gloriam, sed in regno colorum major illo
sum, hoe est, in, omnibus divinis et spiritualibus.
Proinde omnis populus qui audierat Joannem, justi-
ficavit Deum, hoc est, honoraveruni Deum, eo quod
prophetam ejus ipsi suscepissent :.Pharísei auteu
non bonoraverunt Deum, non suscepto Joanne.

κίαν καὶ δόξαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν , Quidam autem, inter filios mulierum, slc intellexe-

μείζων αὐτοῦ εἶμι, τουτέστιν ἐν πᾶτι τοῖς θείοις
χαὶ πνευματικοῖς. Πᾶς οὖν ὁ λαὺς ἀχούσας τοῦ
Ἰωάννου, ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν, τουτέστιν ἐτίμησαν
κὃν Θεὸν, ὅτι τὸν προφήτην αὐτοῦ ἐδέξαντο, Ol δὲ
Φαρισαῖοι ἢτίμασαν τὸν Θεὸν, μὴ δεξάμενοι Ἰωάννην.
μὲς δὲ τὸ, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, οὕτως ἐνόγσαν,
ὅτι καλῶς εἶπεν, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ὑπεξαίρων
ἑαυτὸν ὁ Κύριος, Δὑτὸς γὰρ παρθένου ἣν γεννητὸς,
οὐχὶ γυναιχὴς, τιυτέττι γ:γαμημένης ἀνδρί, Καὶ
τὸ, ὁ μιχρότερος δὲ ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
ἄλλως ἐνόησαν, ὅτι ὁ μιχρότερος ἐν τῷ χατὰ Χρι-
στὸν βίῳ, μείζων ἐπὶ τοῦ ἐν τῷ νόμῳ διχαίου, οἷον
Ἰωάννης μὲν κατὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ δικαιοσύνην
ἄμεμπτος. Εἴ τις δὲ εὑρεθῇ βεδαπτισμένος μὲν,
μήπω δέ τι χαχὺν ἢ ἀγαθὸν ἐργασάμενος, οὗτος

runt, quod bene dixerit, inter fijos mulierum : ita
enim excepit seipsum Dominus, quandoquidem de
virgine fuerit natus, non de tuliere virum experta.
Et quod dicit, minor in regno ccelorum, aliter in-
tellexerunt.. Minor in vita Christiana, wajor est
justo juxta legem, ut Joannes. juxta justitiam legis
erat irreprehensibilis. Si quis autem inveniatur
baptizatus quidem , nondum àauiem 399 malum
quoddam vel bonum operatus fuerit, hie. mininus
est in regno colorum, hoc est, jo pradicatioue
Christi, attamen major est non baptizato, quamvis
ille iu Jege justus fuerit, Vel aliter : Sis licet minime
carnalis, sed ferme ut Joannes spiritualis : attamen
quandoquidem adhuc in carne es, propterea mini-

D mus in resurrectione, quam regnum colorum csse
ἐλάχιστος ὧν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν

dicit, major té est. Tunc enim ab Incorruptione

ἂν τῷ xaxà Χριστὸν χιρύγματι, ὅμως μείζων ἐστὶ ^ omni liberi, non ultra juxta carnem ambulabimus.

τοῦ ἀδαπτίστου, ἐν υὅμῳ δὲ δικαίου, Καὶ ἄλλως"
ὅτι εἰ xol ἄσαρχος μιχροῦ ὁ Ἰωάννης, xat ἄῦλος οὖν

Et qui tnnc parvus, major est eo qui nunc quidem
est jnstus, sed carnem adhuc gestat.

Ext ἐν σαρχί. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ ἐλάχιστος ἐν τῇ ávasiást,, ἣν βασιλείαν οὐρανῶν εἶναί φησι, μείζων
αὐτοῦ ἐστι. Τότε γὰρ τελείως ἀφθαρτισθέντες, οὐχ ἔτι χατὰ σάρκα περιπατήσομεν. Καὶ ὁ τότε μιχρὸς μεί-
ζων ἐστὶ τοῦ νῦν δικαίου μὲν, πλὴν ἔτι σάρχα φοροῦντος.

« Εἶπε δὲ ὁ Κύριος" Τίνι οὖν ὁμοιῴσω τοὺς ἀν-
θρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης ; χαὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι;
᾿Ὁμοιοί εἰσι παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις, χαὶ
προσφωνοῦσιν ἀλλήλοις χαὶ λέγουσιν *. Πὐλήσαμεν
ὑμῖν, xat οὐχ ὠρχήσασθε, Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, xay
(Ux ἐχλαύσατε. Ἐλήλυθε γὰρ Ἰωάννη; ὁ Βαπτιστὴς
pte ἄρτον ἐσθίων, [hse οἶνον πίνω), χαὶ λέγετε"

γεπ8. 50-55. « Ait autem Dominus : Cui ergo si-
miles dicam homines generationis brjus ? et cui simi-
les sunt ? Similes sunt pueris sedentibus in foro, ct
aeclamantibus iuter se, ac dicentibus ; Cantavimus
vobis biis, el non saltasiis, ccciuimus vobis lugue
bria, et non plorastis, Venit enim Joannes BiptUsta
neque edens. paucm, neane bibens vinum, ΟἹ dici-

Digitized by Google
