T85

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

796

duodecim annorum, sed quasi perfecto. Vide autem A λεγόμενα παρὰ τοῦ παιδὸς, καὶ οὐχ ὡς Bulexaetev;»

quomodo boe loco evangelista interpretatur quid sjt
proficere sapientia ; subdit enim, eL selate. Profectum
autem setatis, sapientis profectum esse dicit. Gra-
tiam vero habebat apud Deum et apud homines,
hocest, agebat ea quie Deo beneplacita erant,
ei quz laudata ab hominibus. Primum autem apud
Deum, εἰ postea apud homines. Primum enim opor-
tet Deo placere, ei deinde hominibus.

CAPUT li.

De pradicatione Joannis. De interrogantibus  Joan-
nem. De Herode et Joanne. θὲ bapiismo | Salva-
taris. De genealogia Ghristi.

Vgxs. 1-5. « Anno autem decimo quinto imperii
Tiberii Caesaris, Pontio Pilato praeside Judzez, tetrar-
«ha vero Galilace Herode, Philippo autem fratre
ejus tetrarcha ltursze et Trachonitidis regionis, et
Lysania Abilenes tetrarcha, sub pontificibus Anna
el Caipha, factum est. verbum Dei super Joannem
Vacharise filium in deserto. Et venit in. omnem re-
sionem finitimam Jordani, praedicans baptismum
poenitentiz, in remissionem peccatorum. » Recte
memor est et temporis, et principum illorum : ut
&ic demonstret tempore Christi. defecisse Judaico-
vum principum successionem, praesidiatum quidem
Pilato homine alteriusgentis, tetrarchatum autem
Herodis Ascalonite üliis tenentibus : credaturque
znerilo adesse Christus, juxta prophetiam Jacob *',
« Factum est autem, inquit, verbum Dei super Joan-
nem : » ut. discas illum nou temere, neque citra
vocationem ad iestificandum — Christo prosiliisse,
sed divino motum Spiritu. Per verbum intellige
Spiritum sanctum, vel mandatum Dei, Factum est
autem in deserto verbum Dei ad Joannem, quando-
quidem enim filios desert multiplicaturus erat,
Ecclesiam dico ex gentibus, magis quam ejus quz
habet virum, hoc est, Judaice Synagoge, merito
jn deserto fit ad Joannem verbum. εἰ mandatum
Dei. Priedicavit aotem baptisma penitentiz populis,
hoc est, confessionis. Porro baptisma cooperabatur

ἀλλὰ τελείον. Ὅρα δὲ πῶς ἐνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς
ἑρμηνεύων τί ἐστι τὸ προκόπτειν σοφίᾳ, ἐπάγει, καὶ
ἡλικίᾳ. Τὴν γὰρ προχοπὴν τῆς ἡλικίας, τῆς σοφίας
εἶναι λέγει προχοπῆν. Ἐχαριτοῦτο δὲ καὶ παρὰ Θεῷ
καὶ παρὰ ἀνθρώποις, τουτέστι, καὶ τῷ Θεῷ εὐάρεστα
ἔπραττε, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐπαινετά. Πρῶτον δὲ
τὸ παρὰ Θεῷ, εἶτα τὸ παρὰ ἀνθρώποις» Πρῶτον γὰρ
δεῖ τῷ Θεῷ ἀρέσχειν, εἶτα τοῖς ἀνθρώποις,

ΚΕΦΑΑ. Γ΄.

Περὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου κηρύξεως. Περὶ τῶν ix-
ἐρωτησάντων τὸν "' udvymv. Περὶ Ἡρώδου
καὶ Ἰωάννου. Περὶ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Σω-
τῆρος. Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.

€ Ἐνξτει δὲ πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδε-
ρίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς
Ἱουδαίας, καὶ τετραρχοῦντος τῆς Γαλιλαίας "Hpo-
δον, Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος
«5; Ἰτουραίας xa Τραχωνίτιδος χώρας, xat Avaa-
vlou τῆς ᾿Αδηληνῆς τετραρῤχοῦντος, ἐπὶ ἀρχιερέων
Αννα xai Καϊάφα, ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάν»
νὴν τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἦλθεν
εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, χηρύσσων
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Μέμνη»
ται τοῦ τε χρόνου χαὶ τῶν ἀρχόντων διχαίως ὡς
ἂν δείξῃ ὅτι ἐχλελοίπει ἡ διαδοχὴ τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἀρχόντων, ἐπὶ Χριστοῦ, ἡγεμονεύοντος μὲν Πιλάτου
ἀνθρώπου ἀλλοεθνοῦς, τετραρχούντων δὲ τῶν Ἥρώ-
δου τοῦ ᾿Ασκαλονίτου vlv xai εἰκότως πιστευθείη
ἐπιστῆναι ὁ Χριστὸς, κατὰ τὴν τοῦ Ἰαχὼδ προψη-
τείαν. « Ἐγένετο δὲ, φησὶ, ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάν-
γὴν" » ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι οὐκ αὐτόχλητος ἦλθε μαρ-
τυρῆσαι περὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ θείῳ κινούμενος Πνεύ-
μάτι" τὸ γὰρ ῥῆμα, fj τὸ Πνεῦμα τὰ ἅγιον νοήσεις,
ἣ τὴν πρόσταξιν τοῦ θεοῦ. "Ev τῇ ἐρήμῳ δὲ ἐγένετο
τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ πρὸς Ἰωάννην" ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε
τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου, τῆς τῶν ἐθνῶν λέγω Ἐχχλῆ-
σίας, πλείονα γενέσθαι τῶν τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα,
τουτέστι, τῆς Ἰουδαϊχῆς Συναγωγῆς, εἰκότως ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὄντι γίνεται τῷ Ἰωάννῃ τὸ ῥῆμα καὶ ἡ
πρόσταξις τοῦ Θεοῦ. Ἐχήρυσσε δὲ βάπτιτμα μετα-

illis in remissionem peccatorum, qux per bapti- Ὁ νοίας τοῖς λαοῖς, τουτέστιν, ἐξαγορεύσεως. Τοῦτο δὲ

. simum Christi datur. Neque $993 enim baptiema
Joannis remissionem peccatorum habebat,sed ad
remissionem conferebat : hoe est, preparabat ho-
mines ut acciperent Christi baptisma, quod habebat
remissionem peccatorum.

Vas. 5,6. « Sicut scriptum est in libro sermonum
]saiz proplietze dicentis : Vox clamantis in deserto :
l'arate viam Domini, rectas facite semitas ejus.
Umnis vallis. implebitur, et omnis mous et. collis
lumiliabitur, et fient qux obliqua sunt, directa,

*! Gen, xcix, 5.

τὸ βάπτισμα συνήργει αὐτοῖς εἰς τὴν ἄφεσιν τῶν
ἁμαρτιῶν, τὴν διὰ τοῦ βαπτέσματο; τοῦ Χριστοῦ
διδομένην. Οὐ γὰρ δὴ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ἄφεσιν
εἶχεν ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽ εἰς ἄφεσιν συνεδάλλετο, τουτ-
ἐπτι, παρεσχεύαζε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα δέξωνται
τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, τὸ ἔχον ἄφεσιν &pap-
τιῶν.

€ Ὡς γέγραπιαι ἐν βίδλῳ λόγων ᾿Ησαῖου τοῦ προ-
φῆτον, λέγοντος * Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἑτοι-
μάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίον, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρί-
θους αὑτοῦ. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν
ὄρος xaX βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ oxo-

Digitized by Google
