T1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

793

tis: Dzmonium babet, Venit Filius hominis edens A Δαιμόνιον ἔχει. Ἐλήλυθεν ὁ Yi; τοῦ ἀνθρώπου

ac bibens, et dicitis: Ecce homo edax, οἱ vini po-
ter, amicus publicanorum ac peccatorum, Et jusü-
ficaia est sapientia a filiis suis omnibus. » Erat
quoddam ludi genus apud Judaos. Ia. partes enim
duas pueri 1hulti dividebantur, et quasi vitam deri-
debant, alii ex vna. parte lamentobontur : alii ex
altera tibiis canebant : et neque lugentes curabant
lii qui ex altera parte : neque tibicines ipsos cura-
bant hi qui lugebant. Taxat igitur Dominus Pbari-
$2608, qui neque lugebant cum Joanne lugubrem vi-
lam agente, et. penitentiam introducente, neque
eum imitabantur : neque obtemperabant Jesu vi-
tam pra se ferenti civiliorem : sed ambos repelle-
bant, nec lugentes cum Joanne lugente, neque con-

cinentes eum Jesu. tibiis canente, hoc est, remis- B

sjore. Et justificata est sapientia, lioc est, honorata,
non ἃ Phariszis, sed a filiis suis, id est, his qui
susceperunt Jesum et Joannem.

Vans. 56-55. « Rogabat autem illum quidam e
Phoriszis αἱ caperet cibum cum ipso. Et ingressus
domum Pliarismi, accubuit: et ecco mulier qua
fuerat in eivitate peccatrix, ut cognovit, quod Jesus
accubuisset in domo Phariszi, attulit alabastrum
unguenti, stansque ad pedes ejus a tergo, flens la-
erymis copit rigare pedes ejus, et. capillis capitis
sui exstergebat, et deosculabatur pedes ejus, et un-
guento ungebat. Videns autem Phariseus qui voca-
verat eum, ait intra se dicens : Hic si esset pro-
pheta, sciret vtique quz et qualis est mulier qua
tangit ipsom, quia peccatrix est. Et respondens Je-
sus dixit ad illum : Simon, babeo quidquam quod
tibi dicam. AL ille ait : Magister, dic. Duo debito-
res erant cuidam ereditori. Unus debebat denarios
quingentos, et alte& quinquaginta, cum autem illi
non essent solvendo, condoasvit utrisque : horum
igitur dic uter eum plus diliget? Respondens Simon
diit : Existimo quod is cui plus condonavit. 391
At ille dixit ei : Recte judicasti. » Videtur bic Pbari-
8:05 qui vocavit Jesum (a) non rectam habuiase seu-
tentiam, sed dolosus fuisse eL hypoerisi plenus. Di-
eit igitur: Si esset hic propheta, et ita non credi-

ἐσθίων xaX πίνων, χαὶ λέγετε, Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος
xai οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν χαὶ ἁμαρτωλῶν, xal
ἐδιχαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῆς πάντων.»
Ἣν τι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις εἶδος παιδιᾶς τοιοῦτον,
εἰς μέρη δύο πληθὺς παιδίων ἑτέμνετο. Καὶ τὸν βίον
ὡσανεὶ γελῶντες, οἱ μὲν ἔνθεν ἐθρήνουν, οἱ δὲ ἐχεῖ-
θεν ηὔλουν. Καὶ οὔτε τοῖς θρηνοῦσιν ol τοῦ ἑτέρου
μέρους συνετίθεντο, οὔτε τοῖς αὐλοῦσιν οὗτοι. Ἐπι-
σχώπτει τοίνυν ὁ Κύριος καὶ τοὺς Φαρισαίου;, ὡς
τοιοῦτόν τι ποιοῦντας. Οὔτε γὰρ τῷ Ἰωάννῃ ϑρη-
νητιχὸν βίον βιοῦντι χαὶ μετάνοιαν εἰσηγουμένῳ,
συνεπένθησαν f| ἐμιμέσαντο, οὔτε τῷ Ἰησοῦ βίον
ἐπιδειχνυμένῳ χαρίεντν, ἐπείσθησαν ἢ συνέθεντο"
ἀλλ' ἀμφοτέρους ἀπώσαντο, μήτε τῷ θρηνοῦντε
Ἰωάννῃ συνθρηνοῦντες, μήτε τῷ αὐλοῦντι χαὶ ἄνει-
μένῳ Ἰησοῦ συμφοροῦντες (3). Καὶ λοιπὸν ἐδιχα: θη
ἡ σοφία τοῦ θεοῦ, τουτέστιν ἐτιμέθη, οὐχ ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων, ἀλλὰ τῶν τέκνων αὐτῆς, τουτέστι, τῶν
παραδεξαμένων τὸν λόγον τοῦ τε Ἰωάννου καὶ τοῦ
Ἰησοῦ.

€ Ἡρώτα 8€ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων, ἵνα φάγῃ
μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Φαρι-
Salou, ἀνεχλίθη. Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἣν
ἁμαρτωλὸς, ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάχειται ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ
Φαρισαίου, κομίσασα ἀλάδαστρον μύρον, καὶ στᾶσα
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω, κλαίουσα ἤρξατο βρέ-
χειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάχρυσι, xai ταῖς Opi
τῖς κεφαλῆς αὐτῖς ἐξέμασσε, χαὶ χατεφίλει τοὺς

€ πόδα: αὐτοῦ, xai ἤλειφε τῷ μύρῳ. Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρι-᾿

σαῖος ὁ καλέτας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, λέγων" Οὗτος
εἰ ἣν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν, τίς καὶ ποταπὴ ἡ
γυνὴ, ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι. Καὶ
ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν" Σίμων, ἔγω
σοί τι εἰπεῖν. 'O δέ φησι" Διδάσχαλε, εἰπὲ. Aj»
χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι. Ὁ εἷς ὥφειλε
δηνάρια πενταχόσια, ὃ δὲ ἕτερος πεντήχοντα, μὴ
ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποζοῦναι, ἀμφοτέροι; ἐχαρίσατο.
Τίς οὖν αὐτῶν, εἰπὲ, πλεῖον αὐτὸν ἀγαπήσει; "Amo
χριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν" ᾿Ὑπολαμδάνω ὅτι ᾧ τὸ
πλεῖον ἐχαρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, Ὀρθῶς ἔχρινας. »
Φαίνετα: οὗτος ὁ Φαρισαῖος ὁ χεχληχὼς τὸν Ἴησοῦν,
μὴ εὐθὺς εἶναι τὴν γνώμην, ἀλλὰ δολερὸς καὶ ow
κρίσεως πλήρης. Φησὶν οὖν᾽ Οὗτος εἰ ἦν προφήτης,

Jit. quia hiec loqnebatur. Dominus tamen quamvis D ὥστε οὐχ ἐπίστευεν, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἐλάλει. Ὁ δὶ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(3) Cod. 51 addit : Ἔτι γὰρ τοῦ αὐτοῦ χεφαλαίον
i τοῦ δεῖξαι συνῳδὰ αὐτῷ “πράττοντα τὸν
Ἰωάννην. εἰ χαὶ τὰ γενόμενα ἐναντία ἣν, Ὃ δὲ
λένει, τοιοῦτόν ὄστιν " Ἐναντίαν ἑχάτερος ἦλθεν

ὁδὸν ἐγὼ xal ὁ Ἰωάννης, xal ταὐτὸν ἐποιέσαμεν,.

οἷον ἂν εἴ τινες θηρευταὶ ζῶον δυσθήρατον διὰ δύο
μέλλον ἐμπίπτειν ὁδῶν εἰς τὸ θήρατρον, ἑκατέραν
ἕχαστος ἀπολαθὼν ὁδὸν ἐλαύνοι ἐξεναντίας ἕτερος
τῷ ἑτέρῳ, ὥστε πάντως εἰς θάτερον ἐμπεσεῖν.
'ÀX ὑμεῖς οὐδετέρῳ προσέχετε, οὔτε ἐμοὶ, οὔτε
Ἰωάννῃ. Καὶ λοιπὸν ἐδικαιώθη, x. v. 2. ε« Adbue

(α) Edit. Lut, omitiit, qui vocavit Jesum.

enim in eo insistit, ut ostendal, Joannem egisse ea
quse secum Congrueliaut, tametsi opera contraria
forent, Quod igitur hoc loco ait, periude est acsi
Aliceret : Equidem cgo εἰ Joannes contraria via
incedimus : verum nos perinde facimus ac si vena-
tores feram capiu difficilem, qua per duas vias in
laqueum incidere potest, utramque viaw singuli oc-
cupapntes, alter contra alterum | stantes contraria
via impellant, et urgeant, ut omnimode in alierutrum
laqueum decidat. Sed vos neutri, nec wihi scilicet,
rec Joanni, auteudistis. Cxterum, » etc.

Digitized by Google
