823

THEOPBYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

824

paruit : nunc enim Evangelium servatur, legalihus A veto Ct xal φωνὴ ἐχ τῆς νεφέλης, ὥσπερ xal «b

alolitis. Siluerunt autem apostoli, et nulli annun-
Vaverunt quidquam de his qam viderant. Nam ante
crucem non oportebat divinum quiddam dic) de
Jesu. Nam qui audivissent hiec, sí deinde enm cryu-
vifigi vidissent, qualem pulas de eo habuissent
opinionem ? Nonne impostorem et preestigiatorem
existimassent ? Ei idcirco ante crucem nullam opas
»dmirabile vel Deo dignum przdicant apostoli. De
hoc autem loco muita et jucunda diximus apud
Mattheum, ;

πὲς περὶ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ἀχούδαντες ταῦτα, εἶτα ὁ

παλαιὼὼν φωνὴ τοῦ Θεοῦ fjxoótvo ἐχ τῆς νεφέλης.
Εὐρέθη δὲ Ἰησοῦς μόνος, ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι τὸ,
4« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον,» περὶ Moos ἢ Ἡλίου
ἐλέχθη. Τάχα μέντοι καὶ τοῦτο σημαίνει, ὅτι μέχρι
μέν τινος καιρυῦ ἐφαίνοντο ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται,
ὥσπερ xal ἐνταῦθα Μωσῆς xoi "HAla;, εἶτα μόνος
Ἰησοῦς, ἐχείνων παρελθόντων * τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον
νῦν χρατεῖ, τῶν νομικῶν παρελθόντων. Ἐσίγησαν
δὲ καὶ οὐδὲν ἀπήγγειλαν οἱ ἀπόστολοι, ὧν ἑωράκασι.
Πρὺ γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐχ ἔδει λέγεσθαί τι θεοπρε-
ρῶντες αὐτὸν σταυρούμενον, ποίαν δόξαν ἔσχον ἂν

περὶ αὑτοῦ ; "Ap' οὐχὶ πλάνον αὐτὸν xa φαντασιοσχόπον αὑτὸν ἐνόμισαν ; Διὰ τοῦτο τοίνυν οὐδὲν ἕρ-
Yov παράδοξον καὶ θεοπρεπὲς πρὸ τοῦ σταυροῦ κηρύττουσιν οἱ ἀπόστολοι, Περὶ δὲ ταύτης τῆς περιχοπῆς
εἴρηται ἡμῖν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον πολλὰ καὶ χαρίεντα.

Ves. $7-A5. « Factum est. autem. sequenti. die B

descenderítihus illis de monte, occurrit illi turba
ninita, Et ecce vir de turba. exclamavit, dicens:
Magister, obsecro te, respice ad filium meum, quia
wpicus est mihi, 337 et ecce spiritus apprehendit
enm, et subito clamat ac discerpit eum cum spuma,
et vix discedit ab eo dilanians eum : et rogavi di-
scipulos tuos ut ejicerent illum, et non potuerunt.
Respondens autem Jesus dixit : O natio infidelis et
perveres, usquequo ero apud vos, usquequo patiar
vos ? Adduc huc filium tuum. Cum autem accederet,
laniavit illum denmonium et disgipavit. Increpavit
sutem Jesus spiritum immundum, et. sanavit pue-
rum, et reddidit illum patri suo. » Valde incredulus
*rat vir ille : propterea. eblin hoc d:emonium non

egressum est a puero ejus, quia vincebat infidelitas €

ejus apostolorum virtutem. Insuper. et. hinc osten-
ditur ejus ineredulitas et. pervicacia , quod coram
omnibus accedit et accusat discipulos : et propterea
Dominus ostendens incredulitatem ejus iun causa
fuisse, quia non fuerit sanatus filius ejos, coram
omnibus exprobrat ei et non soli ipsi, sed et aliis
omnibus incredulitatem. Dicendo enim, o natio in-
credula, omnes complectitur Judzos. Cum autem
perversam dicit, declarat quod non a principio,
weque a natura. sit malit4. Natura. enim recti fuc-
rani : semen enim sanctum erant Abraham et [saoc :
perversi autem facti sunt prz malitia. Porro illud :
Usquequo ero apuo vost Usquequo patiar vos? hioc
siguilicat, quod in votis habebat mortem, et εἰν
piebat statim ab illis liberari. Usquequo enim, in-
quit, feram incredulitatem vestram? Ostendens
itaque quod virtutam babeat quz vineat increduli-
tatem Judeoerum, dicit : Adduc filium tuum TTA
et cum sanasset illum, reddidit psum patri suo.
Prius enim qui a. dimounio possidebatur, non erat
patris sui, sed mali spiritus, qui detinebat eum :
100€ autem Dominus reddidit euim ei qui illum per-
diderat et invenerat patri.

Vers, H4, 43. « Sinpebaut autem. omues super
""Mgniflcentia Dei. Sed omuibus miranübus super
ewoibus qua faciehat, disit aJ diseipiles suos "

D

« Ἐγένετο δὲ ἐν δῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ, κατελθόντων
αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, συνήντησεν αὑτῷ ὄχλος πολύς.
Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἀνεξόητε λέγων -
Διδάσχαλε, δέομαί σον, ἐπίδλεψον ἐπὶ τὸν υἱόν μου,
ὅτι μονογενῆς ἔστέ μοι, καὶ ἰδοὺ πνεῦμε, λαμόάνει
αὐτὸν, xai ἐξαίφνης χράζει, καὶ σπαράσσει αὐτὸν
μετὰ ἀφροῦ, καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ᾽ αὑτοῦ, συντρίδον
αὐτὸν καὶ ἐδεήθην τῶν μαθητῶν σου, ἵνα ἐχδάλλω-
cw/ αὐτὸ, καὶ οὐχ ἠδυνήθησαν. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ
Ἰησοῦς εἶπεν" "D γενεὰ ἄπιστος χαὶ διεστραμμένη,
ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὧδε. "Ett δὲ προσ-
ἐρχομένου αὐτοῦ, ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ
συνεσπάραξεν. Ἐπετίμησε δὲ ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι
τῷ ἀκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα, χαὶ ἀπέδωχεν
«αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ, » Σφόδρα ἄπιστος ἣν ὁ ἀνὴρ
οὗτος " διὰ τοῦτο γάρ τοι οὐδὲ τὸ δαιμόνιον ἐξήρχετο
ἀπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, νιχώσηφ τῆς ἀπιστίας τὴν
κῶν ἀποστόλων δύναμιν. ᾿Αλλὰ δὴ χἀντεῦθεν δεί-
χυυται ἡ ἀπιστία αὐτοῦ xal αὐθάδεια, ix τοῦ ἐν-
(roy πάντων προσελθόντα κατηγορεῖν τῶν μαθη-
τῶν" ὁ γοῦν Κύριος, δεικνύων ὅτι παρὰ τὴν ἀπι-
στίαν αὐτοῦ ἐστι τὸ μὴ ἰαθῆναι τὸν παῖδα, ἐνώπιον
πάντων ὀνειδίζει αὐτῷ, xal οὗ μόνῳ αὐτῷ, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι χοινῶς. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν, à
γενεὰ ἄπιστος, σύμπαντας περιλαμθάνει τοὺς Ἴου-
δαίους. Τὸ δὲ, διεστραμμένη, ἐμφαίνει ὅτι οὐκ ἐξ
ἀρχῆς, οὐδὲ ἐχ φύσεως ἡ πονηρία. ᾿Αλλὰ φύσει μὲν
ἦσαν ὀρθοί * σπέρμα γὰρ ἅγιον ἦν τὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ,
καὶ Ἰσαάκ᾽ διεστράφησαν δὲ ὑπὸ χαχίας, Τὸ δὲ, “Ἕως
πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξημαι ὑμῶν ;
κοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἀσπαστὸν ἔχει τὸν θάνατον, xai
βούλεται αὐτῶν τάχιον ἀπαλλαγῆναι. Ἕως γὰρ πό-
τὸ, φησὶν, ἀνέξομαι τῆς ἀπιστίας ὑμῶν ; Δεικνύων
οὖν ὅτι ἔχει δύναμιν νιχῶσαν τὴν ἀπιστίαν τῶν
Ἰουδαίων, φησί * Προσάγαγε τὸν υἱόν σὸν ὧδε, Καὶ
ὑγιάσας αὐτὸν, ἀπέδωχε τῷ πατρὶ αὐτοῦ, Πρότερον
γὰρ ὁ δαιμονῶν οὐχ ἣν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ
κατέχοντος αὐτὸν πονηροῦ πνεύματος. Τότε δὲ ὁ
Κύριος ἀπέδωχεν αὐτὸν τῷ ἀπολέσαντι αὐτὸν, εἴτα
εὑρόντι πατρί.

« Ἐξιπλήσσοντο ὃξ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι
ποῦ €:62. Πάντων δὲ θαυμαξόντων ἐπὶ πᾶσιν οἵ;
i-r ὁ Ἡπγποῦσι εἶπε πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ"

Digitized by Google
