€13

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. IX.

81}

νοῦς πολλῶν ἐν τῷ συνάγειν τὰ ἀπὸ πλεονεξίας A gitatlo scilicel : tantum invocel Jesum et creda,

χρχτῶν νοσεῖ δὲ αὐτοῦ fj θυγάτηρ, ἡ διάνοια λέγω,
μόνον προσχαλεσάσθω τὴν Ἰησοῦν xat πιστευσάτω,
καὶ σῳθήσεται.

ΚΕΦΑΛ. 9.

Σ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα. Περὶ Βρώδου
u^ ἤκουσε περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων
καὶ τῶν δύο ἰχθύων. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπ-
ἐρωτήσεως. Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Χρι-
στοῦ. Περὶ τοῦ σεληνιαζομένου. Περὶ τῶν δια-
«Σογιζομένον τίς μείζων, Περὶ τοῦ κωλυομένου
δαιμόνια ἐλαύνειν ὑπὸ τῶν τῶν. Περὶ τοῦ
μὴ αἰτεῖν τιμωρίαν slc τοὺς μὴ δέξαμένους
αὑτούς. Περὶ τοῦ μὴ ἐκιτρεπομένου ἀκοιου-
θεῖν.

« Συγχαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα, ἔδωχεν αὐτοῖς

ac salvabitur.

CAPUT IX.

De missione duodecim. apostolorum. De Herode quoc.
de Christo audivit. De quinque. panibus et duobus
piscibus. De interrogatione Domini. De Trausfigu-
tatione Christi. De Lunatico. De discepiamibus,
quis major. De eo qui ab apostolis prohibitus est
ejicere demonia. Quod non deceat vindictam que-
rere de iis qui excipere hospitio nolunt. De non
commissa sequela. .

Vegas. 1-6. « Cum autem convocasset duodecim,

δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ B dedit illis potestatem el auctoritatem. super omuía

νόσου; θεραπεύειν, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς κηρύσσειν
«τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἰᾶσθαι τοὺς ἀσθενοῦντας.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς - Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδὸν,
μήτε ῥάδδον, μήτε πήραν, μήτε ἄρτον, μῆτε ἀργύ-
ριον, μὴτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, χαὶ εἰς ἣν ἂν ol-
κίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε, καὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε,
xat ὅσοι ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶ;, ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς
πόλεως ἐχείνη:, χαὶ τὸν χονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν
ὑμῶν ἀποτινάξατε εἰς μαρτύριον ἐπ᾽ αὐτούς. Ἐξερ-
χύμενοι δὲ, διήρχοντο χατὰ χώμας εὐαγγελιζόμενοι
καὶ θεραπεύοντες πανταχοῦ. » Καὶ ἐντεῦθεν δείχνυται
fj ὑπεροχὴ τῆς θεότητος τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ γὰρ μόνον
αὐτὸς ἐθαυματούργει, ἀλλὰ xal τοῖς μαθηταῖς ταὐτὸ
ποῦτο ἐδίδου, καί τοῖγε οὐχ ἀνθρώπον, ἀλλὰ Θεοῦ
πάντως ἐστὶ τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι δῶρα τοῖς αὐτοῦ
φίλοις. Δοὺς δὰ αὐτοῖς ἐξουσίαν xatik τῶν πονηρῶν
φ«νευμάτων, οὐχ ἄχρι τούτου αὐτοὺς περιώρισεν, ἀλλὰ
καὶ κηρύσσειν τὸ Εὐχγγέλιον προσέταξε, Δεῖ γὰρ τὸν
διδασχαλίαν ἐγχεχειρισμένον καὶ κηρύσσειν xal
θαυματουργεῖν. Τό τε γὰρ χήῤνγμα διὰ τῶν θαυμά-
«ων β:6αιοῦται, τά τε θαύματα διὰ τοῦ χηρύγματος.
Ἰ]ολλοὶ γὰρ πολλάκις θαύματα ἐποίησαν ἀπὸ δαὶμό-
νων, ἀλλ᾽ οὐχ ἣν τὸ χήρυγμα αὐτῶν ὑγιές. Διὸ οὐδὲ
τὰ θαύματα αὑτῶν Ex Θεοῦ * οὕτω δὲ ἀπορίττους αὖ-
τοὺς ἀποστέλλει, ὥστε οὔτε ἄρτον βούλεται αὐτοὺς
αἴρειν, οὔτ᾽ ἄλλο τι ὧν οἱ πολλοὶ ἐπαγόμεθα. Παραγ-
γέλλει δὲ αὐτοῖς xai τοῦτο, μὴ μεταπηδᾷν ἀπὸ τού-
του εἰς ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ εἰς ἦν ἂν οἰκίαν εἰσέλθωσιν,
ἐκεῖ μένειν, ἵνα μῇ δόξωσιν ἄστατοί τινες εἶναι xal
εὐμετάδηλοι. ᾿Αποτινάσσειν δὲ τὸν xovtoptóv φησιν,
ἐὰν μὴ δέξωνταΐ τινες ὑμᾶς. εἰς μαρτύριον ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς, τοντέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν xal χατάχρισιν,
δεικνύντας αὐτοῖς ὅτι πολλὴν ὁδὸν δι᾽ αὐτοὺς ἀνύσαν-
1:6, οὐδὲν ἀπ᾿ αὑτῶν χέρδος ἔσχον. Τινὲς δὲ τὸ μὴ
βαστάζειν τοὺς ἀποστόλους, μὴτε πήραν, gie
ῥάδδον, μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, οὕτω νοοῦσιν,
ὅτι Μὴ θησαυρίζετε. Τούτου γὰρ σύμδολον ἣ πήρα,
πολλὰ συνάγουσα" μήτε ῥάθδον βαστάζετε, τουτέστι,
μὴ θνμώδεις xat πληχτιχοὶ γένησθε, μῆτε ἀνὰ δύο
χιτῶνας ἔχετε, ἀντὶ τοῦ, ποιχίλο: τινὲς χατὰ τὸ 00;
καὶ διπλοῖ τὰς γνώμας τυγχάνετε,

« Ἴϊχουσε δὲ Ἡρώδης ὁ τετράρχης τὰ γενόμενα
ὑπ' αὐτοῦ πάντα, καὶ διητύρει, διὰ τὸ λέγεσθαι 075

ἀπιηρηΐα, et ut morbos sanarent. Et misit illos ui
priedicarent regoufü Dei, et sanarent inürmos ; et
ait ad illos : Ne quid tuleritis in. viam, neque vir-
gam, neque peram, neque panem; neque pecuniam,
neque binas tunicas habeatis. Et in quameunque do-
mum intraveritis, illic manete, atque illinc exeatis.
Et quicunque non receperint vos, exeuntes de civi-
tate illa, eiiam pulverem e pedibus vestris excutite,
in testimonium adversus illos. Egressi autem circu-
mibant per castella, evangelizantes et curantes ubi-
que. » Ex hoc loco ostenditur excellentia deitatis
Jesu. Non enim ipse 339 tantum miracula facit,
sed et discipulis hoc concedit. Utique lioc non ho-
tinis, sed Dei fuerit (auta ac talia dona prestare
suis awicis. Dans autem eis potestatem conira ma-
los spiritus , non illo contentus fuit, sed jussit etiain
Erangelium pratdicare. Docet enim utis cui concre-
dita eet doctriua, et. praedicare et miracula agere
debeat. Tunc enim pradicatio per miracula confir-
matur, miracula autem per pradicauonem. Multi
enim multa miraeula per demones fecerunt , quo-
rum predicatio sana non fuit, et miracula eorum cy
Deo non fuerunt. lta autem ab. omni re superflua
nudat, ut neque panem eos ferre velit, neque aliud
quid, qua: plerique secum tollunt. Porro prxcipit eis
et hoc, ue a loco in locum transiliant, sed in quam-
cuique douug intraverint, in illa maneant, ut ne
videantur inconstantes et mobiles. Pulverem vero

D excutiendum dicii, si non receperint vos, in tegli-

monium illis, boc est, in reprebensionem ipsorum
3e condemuatiopem, ostendentes eis quod multum
itineris propter eos confecerint, nullumque inde

'" hecrum. habuerint, Quidam autem sic intelligunt

apostolos non gestare vel virgam vel peram, et nec
tunicas duas habere : Ne thesaurizeiis ; cujus sym-
bolum pera, qux multa congreget * neque virgam
gestetis : hoc est, ne sitis linportuni, el'ad verbe-
randum proni : neque duas tunicas habestis, loc
est, ne sitis duplices animo, ac varii moribus,

Viens. 7-9. « Audivit autem Herodes tetrarcha
ownia quie fiebant ab eo, et bxesitabat, co quod
P4

Digitized by Google
