159

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCAE, — CAP. VI.

710

απῶντες τοὺς στάχνας, xal ψώχοντες, ὃ ἔστι τρί- A nibus, adducit Dominus David esurientem et come-

ὄοντες ταῖς χερσὶ, παράγει ὁ Κύριος τὸν Aavtb, πει-
νάσαντα καὶ φαγόντα τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως.
Φεύγων γὰρ τὸν Σαοὺλ, παρεγένετο εἰς ᾿Αδιάθαρ
τὸν ἀρχιερέα, καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν λέγων, ὡς ἄρα ὁ
βασιλεὺς ἀποστέλλει αὐτὸν ἐπί τι ἀναγκαιότατον
ἔργον, καὶ δὴ πεινῶν ἔλαδε μὲν παρὰ τοῦ ἱερέως
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, οὖ; χαθ᾽ ἐχάστην
προιτίθεσαν δώδεκα ἐπὶ τῆς ἱερᾶ: τραπέζης, ἕξ Ex
δεξιῶν καὶ ἔξ ἐξ εὐωνύμων. “Ἐλαδε δὲ καὶ τὴν oy
φαίαν τοῦ Γολιάθ. Ταύτην τὴν ἱστορίαν εἰπὼν αὐτοῖς
ὁ Κύριος, ἐντρέπει αὐτοὺς ἀπὸ. τῆς πράξεως τοῦ
Δαυῖδ, Εἰ γὰρ τὸν Δαυῖδ, φησὶ, τιμᾶτε, πῶς τοὺς
ἐμοὺς χατακρίνετε μαθητάς ; "Αλλως τε, ὁ Τἱός τοῦ
ἀγθρώπου, τουτέστιν ἐγὼ, Κύριός εἰμι τοῦ Σαδδά-

τον, ὡς Δημιουργὸς xat Ποιητὴς χαὶ Δεσπότης, xoi Β

νομοθέτης, ἐξουσίαν ἔχων καταλύειν τὸ Σάδδατον.
Υἱὸς γὰρ ἀνθρώπον οὐκ ἄλλος ἂν κληθείη, εἰ μὴ ὁ
Χριστὸς, ὃς Υἱὸς Θεοῦ ὧν, παραδόξως χατηξίωσε,
xai Υἱὸς ἀνθρώπου δι᾽ ἀνθρώπους γενέσθαι καὶ

χληθῆναι. Τὸ γὰρ ἐμὲ καὶ σὲ χαλεῖσθαι υἱὸν ἀνθρώπου, οὐδὲν καινόν"

ἀνθρώπου, τὸν παραδόξως ἀνθρωπισθέντα.

€« Ἐγένετο δὲ xai ἐν ἑτέρῳ Σαδόάτῳ εἰσελθεῖν
αὑτὸν εἰς «hv Συναγωγὴν xai διδάσχειν. Καὶ ἦν
ἐχεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ fjv. ξηρά.
Mogectjpouv 8€ αὑτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι-
«alot, εἰ ἐν τῷ Σαθδάτῳ θεραπεύσει, ἵνα εὕρωσι
κατηγορίαν xas' αὐτοῦ, Αὐτὸς δὲ ἔδει τοὺς διαλο-
Ὑισμοὺς αὐτῶν. Καὶ εἶπε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ξηρὰν

dentem panes propositionis, quos proponebant quo-
tidie. Fugiensenim 310 a Saul veniebat ad Abiathar
pontificem, et decepit eum quasi a rege missus esset
in opus quoddam necessarium, et esuriens accepit
3 pontifice etiam panes propositionis, quorum duo-
decim quotidie super sacram mensam ponebant,
Sex 2 dextris, et sex a sinistris, Áccepit autem et
gladium Goliath. Hauc historiam dixit illis Dominus,
el admonel eos a facto. David, Nam si Davidem,
iuquit, honoratis, quomodo meos condemnatis dise
cipulos? Vel aliter, Filius hominis, hoc est, ego,
Dowinus sum Sabbati, ut Conditor et Factor et
Legislator, potestatem habens solvendi Sabbatum.
Filius enim hominis non aliu$ vocatus est quam
Christus, qui cum esset Filius Dei, mirabiliter di-
gnatus est Filius hominis propter bomines et fleri
et vocari. At quod egoet tu dicimur filius hominis,
nihil novi. lllum sutem dignum est. vocari Filium
hominis, qui miro modo factus est homo.

ἐχεῖνον δὲ ἄξιον χαλεῖσθαι Υἱὸν

Vgns. 6-14. « Factum est autem in. alio Sabbato
ut intraret. in Synagogam, ac doceret. Et erat. ibi
homo, et manus ejus dextra erat arida, Observa-
bant autem eum Scriba ac Phariszei an in Sabbato
sanaturus esset, ut invenirent unde accusarent eum.
Ipse vero sciebat cogitationes eorum, et ait homini
qui habebat manui aridam : Surge, et δία in medio.

ἔχοντι τὴν χεῖρα * "Ἔγειραι, καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον, C Et surgens stetit, Ait igitur ad illos Jesus : Inter-

Ὁ δὲ ἀναστὰς ἔστη. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς aó-
τούς " Ἐπερωτήσῳ ὑμᾶς τι’ ἔξεστι τοῖς Σάδδασιν
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι; ψυχὴν σῶσαι, ἢ ἀπο-
λέται; Καὶ περιδλεψάμενος πάντας αὐτοὺς, εἶπεν
αὐτῷ Ἔχτεινον τὴν χεῖρά σου. Ὁ δὲ ἐποίησε, καὶ
ἀποχατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. Αὐτοὶ
δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας, xat διελάλουν πρὸς ἀλλήλους,
αἰ ἂν ποιήσειαν τῷ Ἰησοῦ, » “Ὅσα μὲν εἴπομεν ἐν
τῷ κατὰ Ματθαῖον, ξῆλα᾽ νῦν δὲ τόδε λέγομεν, ὅτι
ξηρὰν ἔχει τὴν χεῖρα, ὃς οὐ πράττει τι τῶν τῆς ἀρε-
«ἧς ἔργων. Ἡ μὲν γὰρ χεὶρ ἐνεργείας ὄργανον, ὃς
δὲ ἐξήρανται ταύτην, ἀργεῖ πάντως, “Ὅστις οὖν
65s. ὑγιασθῆναι τὴν χεῖρα, ἐν τῷ Σαδόάτῳ ταύτην
ὑγιασθήσεται. Οἷον τί λέγω" Οὐχ ἔστιν ἐνεργῆ σαί τι
«τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων, ἐὰν μὴ παυθῇ τις ἀπὸ τῆς
κακίας. "Ἔχχλινον γὰρ πρῶτον ἀπὸ τοῦ χαχοῦ, καὶ
«ὅτε ποίησον τὸ ἀγαθόν. Ὅταν οὖν σαδδατίσῃς,
τουτέστιν, ἀργήσῃς ἀπὸ τῶν τῆς xaxlac ἔργων, τότε
ἐχτενεῖς σου τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, xal ἀπο»
χαταστήσεταί σοι αὕτη, Εἰκότως δὲ εἶπε τὸ, "Amo-
κατεστάθη. Ἦν γὰρ ὅτε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἶχε
τὴν ἐργασίαν τοῦ χαλοῦ, xal τὴν χεῖρα, τουτέστι

rogabo vos, utrum licet Sabbatis benefacere, au
malefacere? animam servare, an perdere? Ei cir-
cumspectis omnibus dixit homini, Extende manum
tuan, lile autem fecit, et restituta est manus ejus
sana sicut altera. Ipsi autem. repleti sunt amentia,
et colloquebantur inter sese quidnam facerent Jesu. »
Qus diximus in Matthieo, manifesta sunt: nunc
autem hoc dicimus, quod aridam manum habet,
qui nulla virtutum opera facit. Manus enim operandi
organum est : cui autem illa arescit, is. omnino
otiosus est. Si quis igitur manum sanari vult, iu
Sabbato illam sanctificet. Neque enim potest quis
opera viriutuni facere, nisi prius a malitia ce»set.
Declina enim, inquit, primo a malo, et tuuc. fac
bonum **, ltaque quando Sabbatum | agis, hoc est,
otiosus es ab operibus malis, tunc extendas manum
δά opera virtutum, et restituetur ipsa. Et merito
dixit, restituta est. Fuit enim quando humana na-
tura habebat vim operandi bonum, ac manum, hoc
est operandi efficaciam, sanam: sed posteaquam
perdita fuit, gratia Christi illam iterum recepit, et
ad priorem sanitstem restituta est.

τὴν ἐνεργητιχὴν δύναμιν, ὑγιᾶ. Εἶτα ἀπολέσασα, χάριτι Χριστοῦ ἀπέλαδε ταύτην, καὶ ἀποχατέστη

εἰς τὸ πρώην ἀγαθόν.

« Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ἐξῆλθεν
εἰς τὸ ὄρος προπεύξασθαι, Καὶ ἦν διανυχτερεύων
ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ, Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα,

8 Psa], xxxvi, 27.

VeRs. 12-19. « Factum est autem in illis diebus,
exiit. in montem ad orandum, eratque pernoctans
in deprecatione Dei. Et cum dies factus esset, vo-

Digitized by Google
