14

aynormn triginta, ut putabatur, filius Joseph, qi
fuit filius Heli, qui fuit Mathat, qui fult Levi, qui fuit
Melchi, qui fuit Janne, qui fuit Joseph, qui fuit Mai-
tathise, qui fuit Amos, qui fuit Naum, qui fuit Hesli,
qui fuit Naggsw, qui fuít Maath, qui fuit Mattatbiz,
qui fuit. Semei, qui fuit Josech, qui fuit Juda,
qui fuit Joanna, qui fuit Rhesa, qui fuit Zorobabel,
qui fuit Salauiel, qni fuit Neri, qui (uit Melehi,
qui fuit Addi, qui fuit. Cosam, qui fuit Ilelmadam,
qui fuit Her, qui fuit Jeso, qui fuit. Eliezer, qui
fuit. Jorem, qui fuit Mattha, qui fuit Levi, qui
fuit Simeon, qui fuit Juda, qui fuit Josepb, qui
fuit. Jonam, qui fuit Heliachim, qui fuit Meleah,
qui fuit Menna, qui fuit Matthatha, qui fuit Nathan,
qui foit David, qui fuit Jesse, qui fuit Obed, qui
fuit Booz, qui fuit Salmo, qui fuit Naason, qui fuit
Aminadab, qui fuit Aram, qui fuit Esrom, qui fuit
Phares, qui fuit Jude, qui fuit Jacob, qui fuit l5a»c,
qui fuit Abralie, qui. fuit Tharr:e, qui fuit Naclor,
qui fuit Sarucb, qui fuit Ragau, qui fuit Phalec,
qui fuit Heber, qui fuit Sale, qui fuit. Caiuan, qui
fuit Arpbaxad, qui fuit Sem, qui fuit Noe, qui fuit
Lamecb, qui fuit Mathusale, qui fuit Enoch, qui fuit
Jared, qui (nit Malalehel, qui fuit Cainan, qui fuit
Enos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei. »
Cum triginta annorum esset Dominus, baptizaius est,
eo quod ;eias ila perfecissima est, et illa homo
vel probus. vel improbus cognoscitur. Ipsius autein
genealogia recenset Lucas retrogrado ordine a
Mattlizo, ut osten.'at quod is qui nunc natus est in
carne, à. Deo sit. Vide enim quomodo recensendo
catalogum, recurrat in. Deum, ut. discamus quod
patres omues intermedios in Deum reducat, et filios
facia, ideo incarnawus est. Possum autem οἱ
aliter dicere : Difficilis creditu erat. nativitas
Christi quod sine semine sil ; volens igitur evange-
lista ostendere, 997 quod et alias sine semine factus
$it bomo, ab inferioribus ascendit ad Adam et Deum ,

quasi dicens : Si non. credis quod secundus Adarn -

sine semine factus sit, ascende, precor, memoria ad
priorem Adam, et invenies eliam illum sine semine
factum à Beo, el posthac ne sis incredulus. θυῶ-
runt autem quidam quomodo Matthzeus. Joseplimu
dieat filium — Jacob, Lucas autem filium Beli : im-
possibile autem unum habuisse duos patres. Dicunt
itaque ad hoc, quod. Jacob et Heli. uterini fratres
fuerint ex diversis patribus : mortuo autem [leli sine
liberis, Jacob ejus uxorem duxerit, ex illa procreatu-
rus filios. Et sic dicitur Joseph esse filius Jacob
natura ; filius autem Heli, lege. Jacob enim ipsum
Watura genuit, el vere, denique et naturalis ejus
filius est, Heli vero tilius legitimus. Lex enim jussit ,
si quis sine liberis moriatur, ut ejus. uxor ipsius
fratri. copuletur ?*, et quod iude nascetur, mortui
esse censeatur, tamet:i natura sit viventis. Et sic
bene dicuut evangelistn, neque sunt inter se con-

9? Deut, xxv,

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
Vgns, 25 98. « Et ipsc Jesus incipiebat esse ferme A

74$

1 Καὶ αὑτὸς ἦν ὁ Ἰησοῦ; ὡσεὶ ἑτῶν τρ'άχοντα ἀρ-
χόμενο; ὧν, ὡς ἐνομίζετο, υἱὸς Ἰωσὴφ, τοῦ Ἡλὶ,
ποῦ Μαθὰτ, τοῦ Λευΐ, τοῦ Μελχὶ, τοῦ Ἴαννὰ, τοῦ
Ἰωσὴφ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ ᾿Αμὼς, τοῦ Ναοὺμ, τοῦ
Ἐσλὶ, τοῦ Ναγγαὶ, τοῦ Μαλθ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ
Σεμεῖ, τοῦ Ἰωσὴχ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ 'luavod, τοῦ
Ῥησᾶ, τοῦ Ζοροδάδελ, τοῦ Σαλαθιὴλ, τοῦ Νηρὶ, τοῦ
Μελχεὶ, τοῦ ᾿Αὐδεὶ, τοῦ Κωσλμ, τοῦ ᾿Ελμαδὰμ, τοῦ
"lip, τοῦ Ἰησὼ, τοῦ Ἐλιέζερ, τοῦ Ἰωρὴμ, τοῦ Ματ-
θὰτ, τοῦ Λευεὶ, τοῦ Συμεὼν, τοῦ Ἰούδα, τοῦ 'lw-
cho, τοῦ Ἰωνὰμ, τοῦ Ἑλιακεὶμ, τοῦ Μελεᾶ, τοῦ
Μαινὰν, τοῦ Ματταθᾶ, τοῦ Na6iv, τοῦ Aavtó, τοῦ
Ἰεσσαὶ, τοῦ Ὡδὴδ, τοῦ Βοὺζ, τοῦ Σαλμὼν, τοῦ Naac-
σὼν, τοῦ ᾿Αμιναδὰδ, τοῦ ᾿Αρὰμ, τοῦ Ἐσρὼμ, τοῦ
Φαρὲς, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰαχὼδ, τοῦ "'[caáx, τοῦ
'Abgzkg, τοῦ θάρα, τοῦ Ναχὼρ, τοῦ Σαροὺχ, τοῦ
“Ραγαῦ, τοῦ Φαλὲχ, τοῦ Ἔδὲρ, τοῦ Σαλὰ, τοῦ Kat-
νὰμ, τοῦ 'λρφαξὰδ, τοῦ Σὴμ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λάμεχ,
τοῦ Μαθουσάλα, τοῦ Ἐνὼχ, τοῦ Ἰαρὲδ, τοῦ Μαλε-
λεὴλ, τοῦ Καϊνᾶν, τοῦ Ἑνὼς, τοῦ Σὴθ, τού ᾿Αδὰμ,
τοῦ Θεοῦ,» Τριάκοντα μὲν ὧν ἐτῶν, ἐδαπτίσθη ὁ
Κύριος, διότι αὕτη ἡ ἡλικία ἐστὶ τελειοτάτη * καὶ
χατὰ ταύτην ὁ ἄνθρωπος, «| δόχιμος ἢ ἀδόχιμος.
Γενεαλογεῖ δὲ αὐτὸν ὁ Λουχᾶς, ἀντιστρόφως τῷ Ματ-
θχίῳ, ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ νῦν γεννηθεὶς ἐν σαρχὶ, ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ἐττιν. "Opa γὰρ thv γενεαλογίαν, πῶς
χαταντᾷ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ ὅμα, (va μάθωμεν. ὅτι ἵνα
πάντας τοὺς ἐν μέσῳ πατέρας εἰς Θεὸν ἀναγάγῃ καὶ
υἱοὺς ποιήσῃ, τούτον ἕνεχεν ἐσαρχώθη. Ἔχω δὲ xal

C ἑτέρω; εἰπεῖν - Ἠπιστεῖτο ἡ γένγησις τοῦ Koplov, ὡς

ἄνεν σπορᾶς οὖσα" θέλων οὖν δεῖξαι ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὅτι καὶ ἄλλοτε ἄνευ σπορᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος, ἀπὸ
τῶν κάτω ἀνέρχεται ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ χαὶ τὸν Θεόν"
μονονουχὶ λέγων ἡμῖν El ἀπιστεῖς πῶς ὁ δεύτερος
᾿Αδὰμ ἐγένετο δίχα σπορᾶ;, ἄνελθέ μοι τῷ νῷ ἐπὶ
τὸν πρότερον ᾿Αδὰμ, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν ἄνευ απορᾶ;
γενόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ λοιπὸν, μὴ ἀπίστει.
Ζητοῦσι δέ τινες, πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος τὸν Ἰωσὴφ
τοῦ Ἰαχὼδ λέγει εἶναι παῖδα" ὁ δὲ Λουχᾶ:, τοῦ
ἯΛλεΕ᾽ ἀδύνατον γὰρ, φασὶ, τὸν αὐτὸν δύο πατέρων
εἶναι παῖδα. Λέγουσιν οὖν πρὸς τοῦτο, ὅτι ὁ "Ia-
χὼδ xa ὁ Ἡλὶ, ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ, ἄλλου δὲ xol
ἄλλου πατρός " ἀποθανόντος οὖν τοῦ ᾿Ηλὶ ἄπαιδος,
ἠγάγετο τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ὁ Ἰαχὼδ, παιδοποιήσων

Ὁ ἐξαὐτῆς" καὶ οὕτω λέγεται ὁ Ἰωσὴφ, Ἰαχὼδ e'vzc

παῖς τῇ φύσει, xal τοῦ Ἢλὶ τῷ νόμῳ ὁ μὲν γὰρ
Ἰχχὼδ, φύσει αὐτὸν ἐγέννησε xal ἀληθῶς, xal φυ-
σιχὸς λοιπὸν vió; ἔστιν αὐτοῦ " τοῦ δὲ "IDA, χατὰ τὸν
νόμον μόνον ἣν παῖς " ὁ γὰρ νόμος ἐχέλενεν, ἐάν τὶς
τελευτήσῃ ἄπαις, τούτου τὴν γυναῖχα συζεύγνυσθχιε
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ ix τούτου τεχθησόμενον,
νομίξεσθαι εἶναι τοῦ τεθνηκότος, εἰ καὶ φύσει εὖ
ζῶντος ἣν ὥστε χαλῶς λέγουσιν οἱ εὐαγγελισταὶ,
xai οὐκ ἐναντιοῦνται " ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος, τὸν φν-
σιχὸν πατέρα τοῦ Ἰωσὴφ ἀνεγράψατο" ὁ δὲ Λουχᾶς,
τὸν χατὰ τὸν νόμον πατέρα αὐτοῦ λογιζόμενον, tout-
ἐστι, τὸν HDA, ἵνα δείξωυιν ἀμφότεροι, ὅτι διὰ

Digitized by Google
