1.

ENARAATIO IN EYANGELIUM 068. —CAP. IH.

1:2

ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὑτοῦ ixxvó; εἶμι 0301. À tem. haee sibi volunt * Baptizabit vos in. Spiritu et

Τὶ δὲ ταῦτα δηλοῦσι ; Τὸ μὲν, Βαπτίσει ὑμᾶς ἐγ Πνεύ-
μᾶτι χαὶ πυρὶ, πρόδηλον πάντως " καὶ γὰρ τοῖς
ἀποστόλοις ἔπεμψε τὸ πνεῦμα, καὶ πύριναι γλῶσσαι
ὥφθησαν μεριζόμεναι αὐτοῖς. Τὸ δὲ μὴ εἶναι ἱκανὸν
λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ, κατὰ μὲν
τὴν προφανῆ ἔννοιαν, ὅτ' Οὐδὲ ἔσχατος δοῦλος αὐτοῦ
εἶμι ἄξιος τάττεσθαι. Κατὰ ok τὸ χρυφιώτερον, δύο
ὑποδήματά εἶσι τοῦ Κυρίου, ἢ τε ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ
πὴν γῆν ἐπιδημία, xol ἡ Ex γῆς ἐπὶ τὸν ἄδην " τού-
πῶν οὖν τῶν δύο ἐπιδημ:ιῶν τοὺς τρόπους, οὐ δύναταί
τις λῦσα:, οὐδὲ εἰ κατὰ Ἰωάννην ἐστί, Τίς γὰρ δύ-
vaa. εἰπεῖν, fj πῶς ἐσαρχώθη, ἣ πῶς κατῆλθεν εἰς
ἄδην; Τὸ δὲ Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, τοῦτο
σημαίνει, ὅτε, Εἰ χαὶ βαπτίσει ὑμᾶς, μὴ νομίζετε

igni, manifestum omnino. Etenim apostolis Spiritum
misit, et iguem linguz apparueraqt disportitze illis,
Non autem diguuim esse ut solvat corrigium calcea-
mentorum, clara sententia est, quod non sit. dignus
qui inter extremos servos ordinetur, Jn sensu autem
occultiore, duo calceamenta Domini, sunt profectio-
nes ejus duz, una e coelis in terram, altera e terrà
jn infernum : harum enim duarum profectionum
modum non potest quispiam solvere, nesi Joanni
quidem similis fuerit. Quis enim explicare poterit,
aut quomodo incarnatus sit, aut quomodo in infer-
nuin descenderit ? Jam ventilabrum in mans ejus,
hoc signat, quod Licet baptizarit vos, ne putetis quod
jam insontessitis: sed nisi postbac vitam egeritis

ξετι ἤδη ἀθῶοί ἔστε * ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὸν μετὰ ταῦτα βίον 5 jmmaculatam, exuret vos igni iuexstinguibili. Palea

ἄμωμον ἐνδείξεσθε, καταχαύσει ὑμᾶς πυρὶ ἀσδέστῳ "
ἄχυρον γὰρ ἐστιν, ὁ ἄκαρπον ἔχων νοῦν, xat μόνον
συρφετὸν πολὺν βιωτιχῶν πραγμάτων ἐπιφερόμενος.
« [Ιολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο τὸν
λαόν. » Παράχλησις γὰρ ὄντως ἐστὶν ἡ ἀγαθὴ διδα-
αχαλία * xal εὐαγγέλιον δὲ εἰχότως ἂν λεχθείη.

« Ὁ δὲ Ἡρώδης ὁ Τετράρχης ἐλεγχόμενος ὑπ'
αὐτοῦ περὶ Ἡρωδιάδος τῆς γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ, καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὁ
Ἡρώξῃς, προσέθηκε xal τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, καὶ xat-
ἔχλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλαχῇ. Ἐγένετο δὲ ἐν
πῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν, xal Ἰησοῦ βαπτι-
σθέντος καὶ προσευχομένον, ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν

enim est qui infecundam πιϑηΐθοι habet, et tantum-
modo magnam rerum lemporalium curam gerit.
« Multa aulem εἰ alia. exhortans — evangelizaizt
populo. » Consolatio enim et exhortatio, revera €st
decirin: bona, et jure dicitur evaugelium

YEns. 19-92, « Herodes autem Tetrarclia. cum
corripereiur ab illo de Herodiade uxore fratri sw,
deque omnibus malis quz faciebat Herodes, adje-
cit et hoc super omnia, et inclusit Joannem in car-
cerem. Factum est autem eum baptizaretur omnis
populus, ut et Jesu baptizato et oraute apertum sit
colum, ac descendit Spiritus sanctus corporali

καὶ καταδῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει ( Specie quasi columba in ipsum, et vox de colo faeta

ὡσεὶ περιστερὰν ἐπ᾿ αὐτὸν, xal φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ
γενέσθαι, λέγουσαν " Σὺ εἴ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
30i ηὐδόχησα.» Εἰχότως παρενέθαλεν ὁ εὐαγγελιστὴς
ἐνταῦθα τὰ περὶ Ἡρώδου, μονονουχὶ τοιάδε λέγων "
0 μὲν ὄχλος, τοιαῦτα περὶ Ἰωάννου διελογίζετο, ὁ δὲ
Ἡρώδης ἐλεγχόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, προσέθτηχε καὶ
τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, τὸ καταχλεῖσαι αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ"
ὡσανεὶ οὖν σχετλιάζων, ταῦτα διηγεῖται xa δεῖνο-
παθῶν, εἴγε τοῦ ὄχλου τοιαύτην ὑπόληψιν ἐπὶ τῷ
Ἰωάννῃ ἔχοντος, ὁ Ἡρώδης τοιαῦτα ἐπεδείξατο.
Avol vetus δὲ ὁ οὐρανὸς, ἵνα δειχθῇ ἡμῖν ὅτι τὸ βάπτι-
4μα ἀνοίγει πᾶσι τὸν οὐρανὸν, ὃν ὁ ᾿Αδὰμ ἔχλεισε.
Κάτειτί τε τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα xat ix
«πούτου μάθωμεν ὅτι xal ἡμῖν βαπτιζομένοις ἔπεισι

est quz diceret : Τὰ es Filius ille meus dilectus, in
te complacitum est mihi. » Merito interserit hoc loco
evangelista de Herode, quasi in hune modum dicens :
Turba quidem talia de Joanne sentiebat, llerodes
autem cum reprehenderetur ab eo, etiam ad omnía
alia facinora adjecit ut includeret illum in carcere.
Narrat itaque hxc miserum illum et d?rümmnosum
indicans, quandoquidem talia ausus fuerat, turba
tantam, opinionem habente de 996 Joanne. Ape-
ritur autem. coelum, ut monstretur nobis quod ba-
ptisia aperiatompibus coelum, quod Adam clauserat,
Descendit autem Spiritus in Jesum, ut ex hoc di-
$camus quod et in nos, cum baptizamur, descendat
Spiritus. Neque enim Spiritu Dominus opus babebat,

«ὸ Πνεῦμα" οὐ γὰρ δὴ ὁ Κύριος; ἐδέετο τοῦ Πνεύμα- DD sed omnia propter nos facit, οἱ primitise ipse fit

«ος;. ᾿Αλλὰ πάντα δι᾽ ἡμᾶς ποιεῖ, xaX ἀπαρχὴ αὐτὸς
Ὑίνεται πάντων, ὧν ἐμέλλομεν ἡμεῖς λαμθάνειν
ὕστερον, ὡς ἂν πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀξελφοῖ; γέ-
νητα! ὡς περιστερὰ δὲ, ἵνα μάθωμεν Ort πράους
ἡμᾶς εἶναι δεῖ xal καθαρούς * καὶ ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Nó, περιστερὰ ἐμήνυσε τὴν χατάπαυσιν τῆς τδῦ
Θεοῦ ὀργῆς, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατήλλαξεν ἡμᾶς τῷ Θεῷ, χαταχλυσμὸν τῆς ἀμαρ-
τία; ποιησάμενον" xal Υἱὸς δὲ ἀχούει, παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνεχθείσης τῆς φωνῆς, δειχνὺς ὅτι καὶ ἡμῖν
βαπτιζομένοις, τὴν υἱοθεσίαν ἐχαρίσατο Ἔν σοὶ δὲ
αὐδόχησα, ἀντὶ τοῦ, ἐπανεπαύϑην.

** Gen. vin, 11.

omnium qua nos sumpturi sumus posthac, «t flat
primogenitus in multis fratribus. In specie autem
columb:ze descendit, ut discamus quod mansuetosg nos
esse oporteat, ac mundos, Et sicut tempore Nae €o- '
ljumba significavit quievisse iram Dei ?*, sic et hoc
loco Spiritus sanctus conciliavit nos Deo, facto pec-
edti diluvio. Et Filius audita Patre vocem allatam,
monstrans quod et nobis qui baptizamur, adoptio-
nem (iliorum Dei largitus sit. In te bene placitum est
mihi, hoc est, in te quietein accepi.

Digitized by Google
