803

'HEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

801

gnatis ejus, ipse fraternitatem non in parvo nu- A Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ τινες περὶ τῶν συγγενῶν

mero claudit, neque filiis Joseph hune bonorem
dat, ut. soli sint fratres : sed quia venit tütum mun-
dum servare, et omnes fratresfacere, dicit: Mater
mesa et fratres. mei hi sunt qui sermonem Dei au-
diunt. Deinde quia nuda et sola auditio nullum ser-

. vat, $ed magis condemnat, dicit : et faciunt iflum.
Oportet. igitur. audire, et facere. Porro sermonem
Dei svam doctrinam. vocat. Quicunque. enin ipse
dicebat, Paujs sui erant, cui non fuit adversarius,
ut dicat qux Dei non sunt. At plerique locum hunc
sic intelligunt, quod quidam irriserint Christum
docentem, ct ob doctrinam suam facium admira-
bilem, ut per invidiam dixerint : Ecce water tua
et fravres-tui. sunt. forie, cupientes t6. videre, quia
mater ipsius videbatur vilis esse, et fratres cjus
obscuri, utpote fabri filii, et idcirco quasi ignobilis:
matrem ejus et fratres. irridendo objiciebant.
Proinde sciens cogitationes eorum, Nihil mihi, in-
quit, nocet ignobilis coguatio. ]mo etiamsi quis
ignobilis fuerit, si tamen audierit sermonem Dei,
ipsum meum cognatum facio.

Vrns, 22-25. « Factum esi autem quodam die,
et ipse ascendit in navim, et discipuli ejus, et ail
sd illos, Trajiziamus in ulteriorem ripam stagni,
'ac solverunt. Caeterum navigantibus illis, obdor-
wmivit. Et ingruit procella venti in stagnum, et
complebantur ac periclitabantur. Áccedentes au-
tem suscitaverunt eum dicentes :"Praceptor, pre-
ceptor, perimus. At ille excitatus increpavit ven-
tum ac tempestatem aquse, οἱ cessavit, factaque
est tranquillitas. Dixit autem illis : Ubi est fides
. vestra ?. Timentes autem — mirati sünt. inter. se,
dicentes : Quis putas hic est, quia ventis quoque
ei aque imperat, et 397 obediant ei ? » Exercens
discipulos Dominus, eorumque lidem examinans
num in tentationibus suis imperterriti siut : singulari
quadam dispensatione dormit, arguitque illorum
infirmitatem, Non euim perfectam dein, sed iuli.
selitate uisiam pre se ferebant, Credunt enim
quod salvare possit, verum ut. pusillanimes dicunt,
Salva, perimus. Si enim perfectam habuissent &-
dem, satis certi fuissent impossibile esse perire
illos, prassente eo qui omnia valet. Excitatus autem
increpavit. ventum. Permisit voro eos turbari, ut
elarior fieret sua virtus, Solent enim homines tunc
meininisse ejus qui salvat, quando ἃ inagnis pericu-
lis eripiuntur. Propterea non in principio, sed in
articulo periculi excitatus, illos servavit. Vide au-
tem et anagogiam, quia figura est ejus quod postea
discipulis evenit. Stagnum enim est Judza, in qua
tempestas orta, propter insaniam Judeorum «ui
crucifixerunt Dominum. Turbati vero sunt. et di-
seipuli τ nam illo relicto fugerunt, sed exciiatus e«t
Deowinus a somno, hoc est, surrexit: unde reddita
discipulis vranquillitas, Veojt enim ad eos. ac dixit,

αὑτοῦ, αὐτὸς οὐ περικλείει ἐν ὀλίγοις τὴν ἀδελφέ
τητα, οὐδὲ τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας καταξιοῖ ἀδελ-
φοὺς μόνους ἔχειν, ἀλλ' ἐπεὶ τὸν χόσμον ἅπαντα
ἦλθε σῶσαι, καὶ πάντας ἀδελφοὺς ποιήσασθα:,
φησί" Μήτηρ μου xaX ἀδελφοί μου δἴσιν οἱ τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ ἀχούοντες. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἀκούειν Ψιλὸν
οὐδένα σώζει, εἰ μὴ μᾶλλον καὶ xazaxpivet, φησὶ,
καὶ ποιοῦντες. Δεῖ γὰρ μετὰ τοῦ ἀχούειν, xal ποιεῖν,
Λόγον δὲ Θεοῦ τὴν οἰχείαν διδασκαλίαν λέγε: " ὅσα
γὰρ αὐτὸς ἔλεγε, τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἧσαν. Οὐ γὰρ ἣν
ἀντίθεος ὥστε ἃ λέγει μὴ εἶναι τοῦ Θεοῦ, Τινὲς δὲ
τὸ χωρίον τοῦτο οὕτω νοοῦσιν, ὅτι τοῦ Χριστοῦ δι-
φάπχοντος χαὶ εὐδοχιμοῦντος ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ, τι-
γὲς φθονήσαντες xai ὥσπερ μυχτηρίζοντες αὐτὸν,

B εἶπον Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, χαὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔστί-

χασιν ἕξω, ἰδεῖν σε θέλοντες, Ἐπεὶ γὰρ fj μήτηρ αὖ-
τοῦ ἐδόχει εὐτελὴς εἶναι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
ἀφανεῖς τινες, ὡς τέχτονος υἱοὶ, τούτου ἔγεχεν 5:a-
σύροντε; αὑτὸν ὡς δυσγενῆ, τὴν μητέρα αὐτοῦ xol
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῷ προέφερον, 'O δὲ, γνοὺς τὴ»
διάνοιαν αὐτῶν, εἶπεν, ὅτι, Οὐδέν με βλάπτεε εὖ-
τέλεια συγγενικὴ, ἀλλὰ μᾶλλον xiv εὐτελῇς εἴη τις,
ἀχούῃ δὲ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, συγγενῆ αὐτὸν ποιῶ
ἐμόν.

€ Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς
ἐνέδῃ εἰς πλοῖον, χαὶ οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ, xai εἶπε
πρὸς αὐτούς * Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης,
χαὶ ἀνήχθησαν. Πλεόντων δὲ αὐτῶν, ἀφύπνωσε, καὶ
xavéón λαίλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπλη-
ροῦντο xaX ἐχινδύνενον. Προσελθόντες δὲ διήγειραν
αὐτὸν, λέγοντες Ἑπιστάτα, ἐπιστάτα, ἀπολλί-
μεθα. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ χαὶ τῷ
κλύδωνι τοῦ ὕδατος, καὶ ἐπαύσατο, xai ἐγένετο γα -
λήνη. Εἶπε δὲ αὐτοῖς " Ποῦ ἐστιν ἡ πίστις ὑμῶν;
Φοδηθέντες δὲ, ἐθαύμασαν, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους "
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει
καὶ τῷ ὕδατι καὶ ὑπαχούουσιν αὐτῷ; » Γυμνάξζω"»
τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριο;, xa δοχιμάζων τὴν πίστι»
αὐτῶν, εἰ ἄρα ἐν tol; πειρασμοῖς; ἀκλόνητοί εἶσι,
καθεύδει οἰχονομιχῶ;, ἀλλ᾽ ἐλέγχεται αὐτῶν ἡ
ἀσθένεια, Οὐ γὰρ τελείαν πίστιν, ἀλλὰ μεμιγμένην
τῇ ἀπιστίᾳ ἐνδείχνυνται, Πιστεύουσι μὲν γὰρ ὅτ:
σώσα! δύναται. Ὡς ὃὲ ὀλιγόπιστοι, λέγουσι τὸ, Σῶ-

p 99v, ἀπολλύμεθα. El γὰρ τελείαν εἶχον πίστιν, ἐπλι,-

ροφορήθησαν ἂν ὡς ἀδύνατό,; ἔστιν ἀπολέσθαι αἱ-
τοὺς, συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος. Ὁ δὲ
ἐγερθεὶς, ἐπετίμησς τῷ ἀνέμῳ. ᾿λφῆχε γὰρ αὐτοὺς
τιράχθηναι, ἵνα xal ἐμφανεστέρα γένηται ἡ αὐτοῦ
δύναμις. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι τότε μξλλον
μνημονεύειν τοῦ σώσαντο;, ὅταν ἀπὸ μεγάλων xt.
δύνων ἡμᾶς ἐξέληται. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐν ἀρχῇ, ἀλλ᾽ ἐν
ἀχμῇ τοῦ χινδύνου διαναστὰς αὐτοὺς ἔσωσεν. "Opa 0:
xat ἀναγωγιχῶς, ὅτι τύπο; ἐστὶ τοῦτο τοῦ ὕστερον
περὶ τοὺς μαθητὰς συμδάντος. Δίμνη μὲν γὰρ ἡ
Ἰουδαία, περὶ ἣν κατέδη λαίλαψ πολλὴ τῆς χατὰ
Χριστοῦ μανία:, ἣν ἐμάνησαν οἱ Ἰουδαῖοι σταυροῦντε:
τὸν Κύριον. Ἑξαράχθησαν δὲ καὶ οἱ μαθηταί" πάντες
Ἱὰρ ἀφέντες αὐτὸν ἔφνγον, ἀλλ᾽ ἠγέρθη ὁ Κύριος

Digitized by Google
