751

THEOPHYLACT| BULGARLE ARCHIETF.

752

pleia est scriptura hiec in auribus. vestris, mani- A ἔσει δὲ xal ὁ τῆς τοῦ Κυρίου ἐν σαρχὶ ἐπιδημίας

fesie se audientibus commendans, quia ipse sit de
quo lisec scripta fuerint.

xatpb; ἑνιαντὸς δεχτός" περὶ οὗ ὁ Παῦλος λέγει"
« Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεχτος * νῦν ἡμέρα σωτηρίας. »

ῬΑναγνοὺς δὲ ταῦτα, εἶπε, Σήμερον πεπλήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, φανερῶς δαυτὶν
παριστῶν τοῖς ἀχούουσιν, ὅτι αὐτός ἔστι περὶ οὗ ταῦτα γέγραπται.

Vgns, 22-50. « Et omnes testimonium illi dabant
ac mirabanter super gratia seruonum qui proce-
debant ex ore ipsius, dicebantque : Noune hic est
filius Joseph ? Et ait illis : Omnino dicetis mibi banc

esim litudinem, Medice, cura. teipsum. Quicunque
audivimus facta in Capernaum, fac et bic in patria
tua, Ait autem : Amen dico volis, nemo proplieta
ucceptus est in paria sua. Sed in veritate dico vo-
bis : multe viduz erant in diehus Elis in lsrael
quando clausum est ccelum annis tribus et wensibus
sex, cum facta esset fames magna per omnem ter-
ram : et ad nullam illarum missus est Elias nisi iu
Sotephtla. Sidonis ad mulierem viduam. Et multi
leprosi erant in Israel sub Eliseo propheta, et nemo
eorum mundalus est nisi Naaman Syrus. Et repleti
sunt omnes in Synagoga ira, hec. audientes. Et
insurrexerunt, ejeceruntque íllum e civitate, et
duxerunt illuin usque ad supercilium montis, super
quem civitas illorum erat sdiflcata, ut precipita-
rent eum, Ipse autem Arausiens per medium illorum
ἦναι. » Cum audirent turbe qua dicebantur a
Curisto, admirabautur super sermonibus 801
graiiarumn, Admirantes autem, dicteriie incessebaut

« Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ. Καὶ ἐθαύμαζον
ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐχπορενομένοις ix
τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
υἱὸς τοῦ Ἰωσήφ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, Πάντως
ἐρεῖτέ μοι τὴν παραδολὴν ταύτην, Ἰατρὲ, θεράπευ-
σον σεαντόν᾽ ὅσα ᾿χούσαμεν γενόμενα ἐν τῇ Kaxzp-
ναοὺμ, ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σου. Εἶπε δέ“
"Api, λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεχτό; ἔστιν

Β 6v τῇ πατρίδι αὑτοῦ. "En' ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν,

πολλαὶ χῆραι ἧσαν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡλιοὺ ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ
μῆνας ἔξ, ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
τῆν, χαὶ πρὸς οὐδεμίαν αὐτῶν ἐπέμφθη Ἡλέας, εἴ
μὴ εἰς Σαραφθὰ τῆς Σιδῶνος πρὸς γυναῖχα χήραν"
καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἦταν ἐπὶ Ἐλισσαίου τοῦ προφ ἡ -
«ὃν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, xai οὐδεὶς αὐτῶν ἐκαθαρίσθη εἰ
μὴ Νεεμὰν ὁ Σύρος. Καὶ ἐπλήσθησον πάντες θυμοῦ
ἐν τῇ Σνναγωγῇ ἀχούσαντες ταῦτα. Καὶ ἀναστάντες,
ἐξέδαλον αὐνὸν ἔξω τῆς πόλεως " καὶ ἤγαγον αὐτῶν
ἕως τῆς ὀφρύος τοῦ ὄρους, ἐφ᾽ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν ᾧχο»
δόμητο, εἰς τὸ χαταχρημνίσαι αὐτόν' αὐτὸς δὲ Guns
διὰ μέσου αὑτῶν, ἐπορεύετο. » ᾿Αχούοντες τὰ ὑπὸ
Χριστοῦ λεγόμενα οἱ ὄχλοι, ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις

eum dicentes : Nonne hic est fabri filius? Quamvis C τῆς χάριτος. Θαυμάζοντες δὲ, διεχωμῴδουν αὐτὸν,

quid prohiberet ipsum dici admirabilem et adorabi-
Jem ? Non vides quanta facit ? Non audis quecunque
vicit? Deinde conviciis patrem illius lacessis? Re-
vera de illis dicere licet : Ecce populus stultus et
absque corde ; oculi illorum non vident, aures etiam
nou audiunt **. Doininus igitur quid dicit? Omnino
dicetis mihi, Fac et in pauia tua mirabilia quz in
Capernaum fecisti. Hoc enim est qued dicit: Medice,
cura teipsum. Proverbium enim erat apud Judaos
quod egrotantibus medicis dicebater. At ego dico
vobis quod fecissem multa signa etiam apud vus,
patriotas meos : sed scio communem orpnium affe-
ctum, quod contemnaptur etiam res masims, nisi
cum rara fueriul; si vulgatae sint et quotidianz, et
eis.omnes copiose (rantur. Semper enim selent
homines rara et admirabilia eurare, despicere au-
tem communia et fawiliaria. Et idcireo nullus pro-
pheta in patría sua pretiosus :-sed si aliunde veniat,
admirantur illum. Sic et Eliam Judzorum vidus
non susceperunt ; Sareplithbana aulem suscepit. Et
Elisaus alienigenam Jeprosum purilicavit, fide in
illu declarata. Nam familiares ejus, qui ejusdem
erant patrie, ei non. crediderunt et. propterea non
sunt purificati, Similiter et ego vobis patriotis non
videor admirabilis, sed contempius : et idcirco ne-
que signa facio. His sane qui in Caperuaum, videor
adimirabilís, et signa facio, el acceptus eis sum.
Audientes. autem bxc bi qui in Synagoga. erant,

" Jerem. v, 31.

λέγοντες" Οὐχ οὗτός ἔστιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; Κα!-
τοι τί τὸ χωλύον εἶναι αὐτὸν θαυμαστὸν καὶ προσχυ-
γητόν ; θὺχ ὁρᾷς ὅσα ποιεῖ ; Οὐκ ἀχούεις ὅσα λέγει;
Εἴτα χωμφῳδεῖς τὸν πατέρα αὐτοῦ; "Üvto; ἀληθὲς
ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰπεῖν * Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς xal ἀκάρδιος *
ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν " ὦτα, καὶ οὐχ
ἀχούουσιν. Ὁ Κύριος οὖν τί φησιν αὑτοῖς ; Πάντως
ἐρεῖτέ μοι, ὅτι Ἐν τῇ πατρίδι σου ποίησον θαυμάσια
ὅσα καὶ ἐν Καπερναούμ. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ἰατρὲ,
θεράπευσον σεαυτόν" χοινὸς γὰρ ἦν λόγος παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις οὗτος, τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἰατροῖς ἐπιλεγό-
μενος. ᾿Δλλ᾽ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐποίησα ἂν πολλὰ
σημεῖα xal παρ᾽ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς πατριώταις * ἀλλ᾽
οἶδα τὸ χοινὸν xal ἅπασι συμόαϊῖνον πάθος, ὅτι χατα-
φρονοῦνται καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτών, ὅταν
ph σπάνια fj, ἀλλὰ xow& καὶ συνήθη, καὶ πάντες
ἐπ' ἀδείας ἔχωσιν ἀπολαύειν αὐτῶν * ἀεὶ yàp εἰώθα-
σιν οἵ ἄνθρωποι τῶν μὲν ξένων xal σπανίων xal
φροντίζειν καὶ θαυμάζειν, τῶν δὲ χοινῶν καὶ συνή-

θων καταφρονεῖν * διὰ τοῦτό οὐδεὶς προφήτης τίμιός
ἔστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἐὰν ἄλλοθέν ποθεν
ἔλθῃ, θαυμάζουσιν αὐτόν" οὕτω καὶ τὸν 'H)iav αἱ
μὲν τῆς Ἰουδαία; χῆραι οὐχ ἐδέξαντο, ἣ δὲ Zaoz-

φθία ἐδέξατο" xaló ᾿Ἑλισσαῖος τὸν ξένον λεπρὸ»
ἐχαθάρισε, πίστιν εἰς αὐτὸν ἐνδειξάμενον " οἱ γὰρ
συνήθεις xal συμπατριῶται αὐτοῦ οὐχ ἐπίστευον
αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐκαθαρίσθησαν. Ὁμοίως;

οὖν χἀγὼ ὑμῖν μὲν τοῖς πατριώταις οὐ δοχῶ θαυ»

Digitized by Google
