155 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. TI6

quod tu tibi vis fieri, hoc etlam alteri fac. Deinde et A πρὸς ὑμᾶς πονηρενομένους, ὅμοιοί ἐστε τῷ Θεῷ, ὃς
a fine sc mercede, mercedem enini pollicetur vobis, ἐστιν ἀγαθὸς ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους xal πονηρούς.
quod similes latis lei, Ποῖον οὖν θέλετε, ὅμοιοι εἶναι τῶν ἁμαρτωλῶν, ἣ
ὅμοιοι εἶναι τοῦ Θεοῦ ; Ὁρᾷς διδασχαλίαν θείαν ; “Ἐπεισέ σε πρῶτον ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ νόμου. Ὃ γὰρ
θέλεις σὺ γενέσθαι σοι, τοῦτο xal αὐτὸς ἄλλοις ποίει. Εἶτα πείθει σε καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους xal τοῦ pt.
θοῦ" μισθὸν γὰρ ὑπισχνεῖται ὑμῖν τὸ ὁμοίους γενέσθαι Θεῷ.

Vsas. 57-40. « Nolite judicare, et non judicabi- « Μὴ χρίνετε, xal οὗ μὴ κριθῆτε. Μὴ xazaluxá-
mini, Nolite condenmare, et non condemuabimini. ζετε, καὶ οὐ μὴ κχαταδιχασθῆτε * ἀπολύετε, καὶ
BRemiulte, et remittetur. vobis. Date, et dabitur ἀπολυθήσεαθε. Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Μέτρον
vobis. Mensuram bonam et confertam et concussam καλὸν πεπιεσμένον, xat σεσαλευμένον, xal ὑπερεχχυ-
aique ezundanteni dabunt in sinum vestrum. Eadem νόμενον δώσουσι εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
quippe mensura qua uetimini, metientur alij vobis. μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Εἶπε δὲ
Dicebat autem illig similitudinem. Nunquid polest — xat παραδολὴν αὑτοῖς. Μή τι δύναται τυφλὸς τυφλὸν
εἴϑουβ catum ducere? nonne ambo in foveum cadem? ὀὁδηγεῖν; Οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται ; Οὐχ
Non est discipulus supra magistrum suuin, perfecus B ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ, Katnp-
autem otonis erit, sicul magister ipsius. » Omnem τισμένος δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσχαλος αὐτοῦ. »
morbum difficilem ab animabus nostris amovet Do-— Παγχάλεπον νόσημα ἀποτέμνει τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
miuus, radicem dico superbie: Naim qui seipsum ὁ Κύριος, τὴν ῥίζαν λέγω τῆς ὑπεροψίας. Ὁ γὰρ
.-pón cousideral, et solum — auendit res proximi, μὴ ἑαυτὸν ἐπισχεπτόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον
lllasque taxare vult, certum quod superbia capitur, μόνον ἐφορῶν, καὶ ταῦτα μωμεύειν θέλων, πρόδηλον
εἰ obliviscitur sui. Omnino enim de se quod non ὅτι ὑπεροψίᾳ ἁλισχόμενος λέληθεν ἑαυτόν. Οἴεται
peccet sentit, et propterea alios peccontes repre- γὰρ πάντως περὶ ἑαυτοῦ, ὅτε οὐχ ἁμαρτάνει. Kal
hendit. Igitur si vis iucondemuatus esse, ne cou- διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνοντας αἰτιᾶται. Εἰ
demnes alios. Dic eniu, quaeso, quare condemnas οὖν θέλεις ἀκατάχριτος εἶναι, μὴ κατάκρινε ἑτέρους.
alium ut pravaricantem divinas leges? Anuon et Εἰπέ μοι γὰρ διατί καταχρίνεις ἕτερον, ὡς παρα-
tu prevaricaris divinam legem ? Ut taceam de aliis θαίνοντα πάντως τοὺς θείους νόμους ; Σὺ δὲ αὐτὸς οὐ
peccatis, certe in illo ipso quod alios judicas, pec- παραδαίνεις θεῖον νόμον ; ᾿Αφέημι ἐν ταῖς ἄλλαις
cas **, Etenim divina lex precipit tibi ne judices ἁμαρτίαις, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ κρίνειν ἑτέρους,
fratrem. Et ita etiam tu pr&varicaris legem. Et cuui c πάντως γὰρ νόμος θεῖος διαχελεύεταί σοι μὴ χρίνειν
pravaricstor es, non debes judicare aliu: ut prae-. ᾿ τὸν ἀδελφόν ὥστε xal σὺ παραδαίνεις νόμον. Παρα-
varlcatorein, Judicem enim superiorem esse oportet — δάτης δὲ ὧν, οὐκ ὀφείλεις ἕτερον κρίνειν ὡς παρα-
matura peccaute. lemitte igitur, οἱ remittetur tibl: δάτην. ᾿Ανώτερον γὰρ εἶναι δεῖ τῆς ἀμαρτανούσης
da, et dabitur tibi. Measuram enim bonam, confer. φύσεως τὸν χριτήν. ᾿Απόλυε οὖν, καὶ ἀπολυθήσῃ"
tam. οἱ concussanr et exundantem dabunt in sinum δίδου, xat δοθήσεταί σοι, Μέτρον γὰρ χαλὸν, πει-
vestrum. Non enim parce remettur Dominus, sed πιεσμένον xal σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεχχυνόμενον
opulente. Sicut igitur mensurus farinam promis, δώσουσιν τὶς τὸν xóXmov ὑμῶν. Οὐ γὰρ φειδομένως
€oucutis, exundareque facis, siquidem abeque par» ἀντιμετρεῖ ὁ Κύριος, ἀλλὰ πλουσίως. Ὥσπερ οὖν
ciimonla metiri vis : ita et Dominus mensuram ma- ἐὰν μέλλῃς μετρήσειν τυχὸν ἄλευρόν, πιέζεις τοῦτο
guam et exundantem dabit tibi. Hie forte acutior καὶ σαλεύεις, xal ὑπερεχχεῖσθαι ποιεῖς, εἴγε θέλε. ς
quispiam quasierit, quomodo postquam dixil, Qua τοῦτο μετρῆσα: χωρὶς φειδωλίας " οὕτω xal ὁ Kó-
mensura metimini, melientur vobis οἱ alii, iterum ριὸς μέτρον μέγα xax ὑπερεχχυνόμενον δώσει σοι.
dicit quod mensura exundet? Si enim exundet, quo- — Zrtfjotis δ᾽ ἄν τις ὀξύτερος, πῶς εἰπὼν ὅτι Ὧ μέτρῳ
modo mensura hzc eadem est? Dicimus itaque non μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν, πάλιν λέγει, ὅτι
esse dictum quod tanta mensura melientur vobis et p Ῥέτρον ὑπερεχχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸ χόλπον
alii, sed eadem. Siquidem dixisset tanta mensura, ὑμῶν; Εἰ γὰρ ὑπερεχχύνεται, πῶς τὸ αὐτό ἐστι;
tuuc non defuisset diflicullas et contrarietas ser- λέγομεν οὖν ὅτι οὐχ εἶπε, Τοσούτῳ μέτρῳ ἀντιμετρη»
moni. Nunc utem cum eadem dixerit, solvit εὐη- θήσεται ὑμῖν, ἀλλὰ, τῷ αὐτῷ. El μὲν «γὰρ εἶπε, το-
varietatem, Licet enim dare eadem inensura, 81: ὦ, σούτῳ μέτρῳ, τότε ἂν εἶχε δυσχέρειαν καὶ ἑναντιό-
sed non tania. Hoc igitur dicit Dominus : δὲ bene- — *nsa ὁ λόγος. Nüv δὲ, τῷ αὐτῷ εἰπὼν, λύει τὴν
feceris, beneflet tibi. lioe enim est eadem mensura, ἐναντιότητα. Ἔστι γὰρ διδόναι τῷ αὐτῷ μέτρῳ, οὐ
ExunJantem autem dicit, quod cum semel beuefe- μὴν τοσούτῳ. Τοῦτο γοῦν λέγει ὁ Κύριος, ὅτι
ceris, innumeris modis tibi benefiet, ldem est etiam Εὐεργέτησας, εὐεργετηθήσῃ τοῦτο τὸ αὐτὸ μέτρον.
in condemnatione. Qui enim condemnat et deinde Τὸ δὲ ὑπερεχχυνόμενον, ὅτι εὐεργέτησας ἅπαξ, μυ-
condemmnalur, eadem mensura recipit : quatenus ριοπλασίως εὐεργετηθήσῃ. Tó αὐτὸ xal ἐπὶ τῆς
auteni amplius condemnatur quod similem condem- καταχρίσεως. Ὁ γὰρ χαταχρίνων, εἶτα xataxpo-
marit, in hoc exundans est mensura. Hac autem — μενος, τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἀντιλαμδάνει" καθὸ δὲ πλεῖον
dizi Dominus a condemuatione νοῦ prohibens. καταχρίνεται, ὅτι τὸν ὅμοιον χατέχρινε, κατὰ τοῦτο

9 Ron. à, f.

Digitized by Google ᾿
