83l

THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

δι

turum : idcirco Fepellit eum. Dominus, quasi talia A ὄχλον ἐπαγόμενον, ἐνόμισεν, ὅτι ἀπὸ ουὐτῶν χρήματα

dicens ei : Tu quidem putas q"od pecuniam colle-
eturus sis, sí me sequaris, οἱ quod vita mea talis
sit quam doceo, seid non. est. Enimvero usque adeo
paupertateu doceo et induco, ut cum. alia quidein
animalia foveas habeant, ego ne domum quidem,
et sic illum repulit. Alium autem qui. non rogave-
ΤΑΙ, periittit sequi τ et cum peteret. vt abire ei
lieeret, et sepelire patrem. 941 snum, οἱ non
: concedit, dicens : Sine mortuos sepelire mortuos
suos, quo insinuat incredulum fuisse patrem illius,
et propterea. indignum. cujus. curam gereret. filius
qui crediderat. Sine enim mortuos cognatos, hoc
est incredulos, increduli patris curam gerere, et
illum pascere usque ad sepulturam. Sepelire enim
hoc loco significat euram gerere osque &d sepultu-
ram : quia et communis sermo ita babet, eum di«
cimus, ille flies sepeliit patrem suum, uon intelli-
gimus quod lantum. sepelierit eum, et niliil boni
aliud illi fecerit, sed qued diligentem ejus curam
habnerit usque ad mortem et sepulturam, Wgitur illi
quidem mortui, hoc est. increduli, sepeliant mor-
iuum anum, dico patrem tuum. To autem quia
credidisti, annuntia velut meus discipulus Evange-
lium Dei. Hocautem dixit Dominus, non prohibens
nos ab alendis parentibus, sed docens pietatem
praferendawm incredulis parentibus, eo quod nullum
1d virtutem obstaculum esse debeat : et conteni-
nendam eiiam naturam propriam, ideo petenti sequí

συλλέγει ὁ Κύριος, xal (peto xat αὐτὸς, εἰ éxo)oo-
θήσει τῷ Ἰησοῦ, συναγαγεῖν χρήματα, διὰ τοῦτο
οὖν ἀποχρούεται αὑτὸν ὁ Κύριος, μονονουχὶ λέγειν
αὐτῷ τοιαῦτα " Σὺ μὲν νομίζεις χρήματα συνάξειν
ἀπὸ τοῦ ἀχολουλεῖν ἐμοὶ, οἴει γὰρ ὅτι ὁ ἐμὸ; βίος
τοιοῦτός ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει. Τοσοῦτον γὰρ
φᾳτωχείαν εἰσηγοῦμαι χαὶ διδάσχω,, ὥστε τἄλλα μὲν
ζῶχ φωλεοὺς ἔχειν, ἐμὲ δὲ μηδὲ οἰχίαν, χαὶ τοῦ-
τὸν μὲν οὕτως ἀπεχρούσατο. Ἑτέρῳ δὲ μηδὲ ἀξιώ-

| cavet. ἐπιτρέπει τὸ ἀχολουθεῖν " τοῦ δὲ αἰτησαμένου

ἀπελθεῖν xal θάψαι τὸν πατέρα αὑτοῦ, οὐ συγχωρτ
τοῦτο, εἰπών * "Apto τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεχροὺς, ὅπερ αἰνίττεται, ὅτι ἄπιστος ἦν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ, xai διὰ τοῦτο ἀνάξιος γηγρωδοσχηθῆναι ὑπ᾽
τοῦ πιστεύσαντος αὐτοῦ παιδός. "λφες γὰρ, φησὶ,
τοὺς νεχροὺς συγγενεῖς, τουτέστι τοὺς ἀπίττους,
γηρωτροφῆσαι τὸν ἄπιστόν σου πατέρα ἄχρι χαὶ
ταφῆς " τὸ γὰρ θάψαι ἐνταῦθα τοῦτο σημαίνει, τὸ
ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, ἄχρι καὶ τῆς ταφῆς, ἐπεὶ καὶ
ἐν τῇ χοινῇ ὁμιλίχ οὕτως εἰώθαμεν λέγειν - 'O δεῖνα
υἱὸς ἔθαψε τὸν πατέρα αὑτοῦ, o) τοῦτο λέγοντες,
ὅτι μόνον ἔθαψεν αὐτὸν, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἀγαθὸν Emot-
ἢσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπεμελήσατο αὐτοῦ ἄχρι xai τῆς
τελευτῆς xol ταφῆς. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οἱ νεχροϊ,
τουτέστιν οἱ ἄπιστοι, θχψάτωσαν τὸν νεχροὸν αὐτῶν,
λέγω δὴ τὸν σὸν πατέρα, σὺ δὲ ἐπεὶ ἐπίστευσας,
διάγγελε, ὡς ἐμὸς μαθητῆς, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ Κύριος, οὐ χωλύων ἡμᾶς ἀπὸ «-0

illum, prius autem renuntiare his qui domi sue, ( τρέφειν τοὺς γονεῖ:, ἀλλὰ διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι τῶν

nou concessit, ire δε Ποὺ} iu domum suam, et re-
»untiare domesticis, et ut magis proprie dicam,
dicere vale. Insinuabat. enim "homo ille quod fami-
liaritatem: quamdam adbuc babeat cum muudo, et
nion. afectus sit ut apostoli; qui mox ut audierunt,
Christum secuti sunt, nibil aliud curiosius perqui-
rentes, et ne vale quidem necessariis dicentes. Spe
enim contingit. quando quis vale dicit amicis 8uis,
ut inveniantue aliqui qni illam a vita sancta abdu-
cant et. prohibeant : ideo bonum est ut. cum quis
rem bonam facere vult, non. moretur, sed statim
perficiat, Nullus enim qui mittit manum suam ad
aratrum spirituale, et respicit iterum ad mundum,
idoneus est ad reguum colorum. Intellige autem

per vulpes etiam | malignos dainones, qui et vola- D

tilla caeli dicuntur, hoc est. aeris, Juxta principem
enim, inquit, potestatis aeris. Dicit igitur Dominus
ad hominem : Qaia d:mones in. te foveas liabent,
propterea ego Filius hominis non habeo ubi eaput
reclinem, hoe est, in. me fidei, non video locum
in corde tuo, quod impletum est diemonibus. Caput
enim Christi, fides in illum. Quando enim quis ere-
dit Deum esse Chrístum, tunc caput. Christi tenet,
Mortuus autem | peceator esi, qui. et sepelit. snos
mortuos, hoc est malas cogitationes, quas non
confitetur. Proinde Dominns prohibet secu!urum,
ne sepeliat malas cogitationes ct occullet : vult
euin cas. per confessionem mauifestari,

τοῦ Χριστοῦ, ἡ πίστις ἢ εἰς αὐτόν ἔστιν, Ὅταν γὰρ τὶς

ἀπίστων γονέων προτιμητέον τὴν θεοσέδειαν, xat
ὅτι οὐδὲν ἐμπόδιον ἔχειν δεῖ πρὸς τὸ ἀγαθόν. ᾿Αλλὰ
καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως καταφρονεῖν, ὥσπερ οὖν καὶ
τῷ ἀχολουθῆσαι ἀξιοῦντι αὐτῷ, πρότερον ἀποτάξα-
σθαι τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, οὐ συγχωρεῖ τοῦτο.
Λέγω δὴ τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ καὶ ἀποτά-
ξασθαι, τουτέστιν, ἵνα ἰδιωτικώτερον εἴπω, ἀποχαι-
ρετίσαι, Ἐμφαίνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ὅτι
σχέσιν ἔχει πρὸς τὸν κόσμον" χαὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς

: ἀποστόλους διάχειται, ol ἀχούσαντες αὐτοῦ, εὐθὺς

Ἡχολούθησαν αὐτῷ μηδὲν ἄλλο περιεργασάμενο:,
ἀλλ' ἀφέντες καὶ τὴν πρὸς τοὺς οἰκείους ἀποταγήν.
Πολλάχις γὰρ συμθαίνει ἐν ὅσῳ τις ἀποτάσσεται
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ, εὑρίσχεσθαί τινας kx. τούτων
κωλύοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ χατὰ Θεὸν βίον, δ:ὸ xav
ἔστιν ἅμα τῷ θελῆσαι τὸ ἀγαθὸν, ἐπιτελεῖν αὐτὸ
μτιδὲν ἀναδυομένους, Οὐδεὶς γὰρ ἐπιδαλὼν πὴν χεῖρχ
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἄροτρον τὸ πυξυματιχόν, Καὶ βλέπων
πάλιν ἐπὶ τὸν χότμον, ἐπιτήδειής ἔστιν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Νοῆτεις ὃὲ ἀλώπεκα: καὶ τοὺς
πανούργους δαίμονας, οἵ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανηῦ

ἔγονται, τουτέστι τοῦ «ἀέγος. Κατὰ τὸν ἄρχοντα
γὰρ, φησὶ, τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, Φησὶν οὖν ὁ Κύ-
pu; πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὅτι, Οἱ δαΐμονες kv σεὶ
φωλεοὺς ἕχονσι,, xal διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ -
mou ἐγὼ οὐχ ἔχω πιῦ τὴν κεραλὲν χλίνιυ, τοῦτο
ἐπτι, τῆς εἰς igi πίστεως οὐχ ὁρῶ τόπον iv τῇ
χερδίᾳ σου, τῇ πληρωλεΐστ ξαι όνων, Κεφαλὴ γὰρ

e: - uu . -
UP ἀπὼν πΙΣΟ ΤΥ ÜlLg hace. tjl τὴν χες hs

Digitized by Google
