1:9 THEOPHYI.ACTI BU

LGARI £ ARCHIEP. 10

demini ab hac vita. Securis enim posita est ad radi- ἃ πτουσα τοὺς ἀναξίους ἐχ τῆς ζωῆς. El μὴ, οὖν μετανοΐ-

cem vestrarum arborum. Proinde, ut. diximus, per.
»adicem, vita intelligitar. Intelligitur autem et. per
radicem, Abrahae cognatio. Itaque rami illo iudigoi
excidumtur 80 ejus cognatione, juxta. Apostolum.
Ceterum duplex est supplicium. Peccator emim et
eterilig non sotum exciditar a cogaatione justorum,
ed et in ignem conjicitur.

Vens. 10-18. « Er interrogabant eum. turbze. di-
centes: (Quid ergo faciemus ? Respondens autem dicit
iliis : Qui habet duas tunicas, impertiat son babenti :
et qui babet escas, siwiliter faciat. Venerunt autem
et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad illum:
Magister, quid faciemus ? At. ilie. dixit ad. eos : Ne
quid smplius quam quod constítntem est. vobis,
exigitis. Interrogabant. autom eum. et milites, dicen-
tes : £t nos quid fsciemus t Et ait illis : Ne quem
concutiatis, ne quem calumniemini, etcontenti. es-
tole obsoniis vestris. Exspecianto autein populo, et
cogirantibus omnibus in corde suo de Joanne, num
ipse esset Chrisius illo, respondit Joannesuniversis,
dicens : Ego quidem aqua baptizo vos, sed veniet
fortior me, cujus non sum dignus solvere corrigiam
calccamenitorum, ipse voa baptizabit Spiritu eanoto
et igui, cujus ventilabrcm in wanuipsius, et purga-
lit aream suam, et congregabit triticum in horreun
suum, paleas autem comburet igni inexstinguibili.
Multa quidem et alia exhortang evangelizabat po-
pulo. » Admonet et exhortatur tres. illos ordines
qui ad Josunem accesserant, turbas, publicanos, et
milites. Et turbas quidem adioonet ut. eleemosyna
vaceut, praecipiens habenti duas vestes, communica-
re ei qui non habet. Publicanis vero non plus quam
constitutum eat ipsis extorquere, hoc esL. exigere :
militibus autem non rapere, sed contentos esse
obsoniis, hoc est, ἰδ que a rege justa consuetam
liberalitatem 'erogantur. Vide autem quomodo turbis
€eu innocentibus dicit, exhortans ut bonum quid-
dam faciant, hoc'est, ut. conmmunicent. Publicanis
vero, militibusque, ut absistaul a malo. Nequeeuim
capaces illi eraut, neque bonum quidpiam facere
poterant, scd sufficiebat eis non facere malum.
995 Quidam anagogiam hic admittunt, et. iutelli-
gunt quod babentes duas vestes communicare de-
Leant non habenti, dicentes duas vestes, spiritum
Scripture, et litteram : et exbortatur eui qui duas
babet, ut commnunicet οἱ qui omnino nudus est:
ut si quis sit qui Scripturam bifariam intelligat,
et. secundum spiritum, et secundum litteram, com-
spunieet ei qui non liabet, lioc esi, doceat Jgnoran-
tem, et det ei vel litteram. Tauta autem. fuit Joannis
yirlus, ut. omues cogitarenL apud se. de illo quod
essei Christus, Talem itaque suspiciouem repellens,
iuquit : Tautum inter me et Christum interest, ut
ego quidem jn aqua baptizem, ille autem. in
Spiritu οἱ igni : el neque ego dignus sun qui
Corrigiau calceamentorum illius. solvam. quid au-

"ent, φησὶν, ἐκχοπήσεσθε ἀπὸ τῆς ζωῆς. Ἐπέχειται
γὰρ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν ὑμῶν τῶν δένδρων.
Νοεῖται μὲν οὖν ῥίξα, fj ζωὴ, ὡς εἴπομεν. Νοηθεΐη
δ᾽ ἂν xat ῥίζα, ἡ τοῦ ᾿Αδραλμ συγγένεια " ἀφ᾽ ἧς
συγγενείας τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐχκόπτονται οἱ μὴ ὄντες
ἄξιοι χλάδοι εἶναι αὐτοῦ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Δεπλῆ
δὲ ἢ τιμωρία " οὗ μόνον γὰρ ἐχχόπτεται τῆς πρὸς
τοὺς διχαίους σνγγενοίας ὁ ἁμαρτωλὺς xat ἄχαρπκος,
ἀλλὰ xal εἰς πῦρ βάλλεται.

« Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι, λέγοντες - Τί οὖν
ποιήσομεν; ᾿Ἀποχριθεὶς δὲ, λέγει αὐτοῖς Ὁ ἔχων
δύο χιτῶνα;, μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι" χαὶ ὁ ἔχων
βρώματα, ὁμοίως ποιείτω.  "HiOoy ἐξ xal τελῶναι
βαπτισθῆναι, καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν" Διδάσκαλε, τὶ

Β ποιήσωμεν ; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς " Μηδὲν πλίον
παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν πράσσετε " Ἐπηρώτων
δὲ αὐτὸν xai ὀτρατενόμενοι, λέγοντες " Καὶ ἡμεῖς τί
ποιήσομεν ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" Μηδένα διασεί-
σητε, μηδὲ αυκοφαντήσητε, καὶ ἀρχεῖσθε τοῖς ὄψω»-
νίοις ὑμῶν. Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογι-
ζομένων πάντων ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ
Ἰωάννου, μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, ἀπεχρίνατο 6
Ἰωάννης ἅπασι, λέγων: Ἐγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζω
ὑμᾶς ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μον, οὗ οὐκ εἰμὶ
ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ,
αὑτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυρί" οὗ
τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xai διακαθαριεῖ τὴν
ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθέ-

( *nv αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ,

Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο
τὸν λαόν.» Tpla τάγματα προσελθόντα αὐτῷ, ὅ
Ἰωάννης νουθετεῖ, τοὺς ὄχλο"ς, τοὺς τελώνας, χαὶ
τοὺς στρατιώτας. Τοῖς piv οὖν ὄχλοις παραινεῖ
προσέχειν τῇ ἐλεημοσύνῃ, τὸν ἔχοντα δύο χιτῶνας
χελεύων ᾿μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι" τοῖς δὲ τελώναις,
πὸ μηδὲν πλέον εἰσπράσσειν, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν"
τοῖς δὲ στρατιώταις, τὸ μὴ ἁρπάζειν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ-
σϑαι τοῖς ὀψωνίοις, τουτέστι, ταῖς διδομέναις παρὰ
τοῦ βασιλέως κατὰ συνήθειαν φιλοτιμίαις, “Ὅρα δὲ
πῶς τοῖς μὲν ὄχλοις ὡς ἀκάχοις οὖσι παραινεῖ πρᾶ-
ξαί τι ἀγαθὸν, τουτέστι, τὸ μεταδοῦναι, τοῖς δὲ es-
λώναις xai στρατιώται;, ἀποσχέσθαι τοῦ χακιῦ"
οὔπω γὰρ ἐχώρουν οὗτοι, οὐδὲ ἠδύναντο ποιῆσαί τι
D ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἀρκετὸν αὐτοῖς τὸ μὴ κακὰ ποιεῖν,
Τινὲς δὲ καὶ κατὰ, ἀναγωγὴν νοοῦσι τὸ, τὸν ἔχονφα
δύο χιτῶνας μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι " φασὶ γὰρ δύο
χιτῶνας εἶναι, τό τε πνεῦμα τῆ; Γραφῆς, χαι «à
γράμμα; Ἱὸν ἔχοντα οὖν τὰ δύο, προτρέπετας ὁ
Ἰωάννης μεταδοῦναι τῷ παντελῶς γυμνῷ οἷον,
ἔστι τις τὴν Γραφὴν νοῶν διττῶς, κατά τε τὸ γράμ-
μα καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα, μεταδότῳ οὖν τῷ μὴ ἔχοντι,
διδαξάτω τὸν ἀγνοοῦντα, καὶ δότω αὐτῷ xiv «b
γράμμα. Τοσαύτε 6h ἣν ἡ τοῦ Ἰωάννου ἀρετὴ, ὥστε
πάντας ὑπολογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ, μῆποτε ἄρα αὖ-
τός ἐστιν ὁ Χριστός, Ὑὴν τοιχύτην οὖν ὑπόνοιαν ἀπο.
xpouóuevo;, φησὶν, Καὶ τοσοῦτον ἐμοῦ Χριστοῦ τὸ
διάφορον, ὥπτε ἐγὼ μὲν, ἐν ὕδατι βαπιίξω, txelvog
δὲ ἐν Πνεύματι καὶ πυρί καὶ ἄλλο, ὅτι οὐδὲ τὴν

Digitized by Google
