D

TI

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

7T

cavit discipulos suos, et elegit. duodecim ex ipsis A προτεφώνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Kal ἐχλεξάμενος;

quós οἱ apostolos nominavit; Simonem, quem et
Petrom nominavit, et Andream írayrem ejus, $11
Jacobum et Joannem, Philippum et Bartholomzum,
Maubseum ei Thomam, Jacobum  Alpliei filium et
Simonem, qui vocatur Zelotes, Judam Jacobi et
Judam iscariotem, qui idem fuil proditor. Ei des-
cendens cum illis stetit in loco campestri, turbaque
discipulorum ejus, et multitudo copiosa plebis iex
omni Judza et Hierusalem, et a maritima Tyro et
Sidone : qui venerant ut audirent. eum, et sanaren-
tur 8 morbis suis; et qui vexabantura spiritibus
immondis οἱ sanabaatur. Et omuis turba quaerebat
eum Langere, quia virtus ab illo exibat etsanabat
omnes. » Dominus docet nos ut opera sua imitemur,
etsicut ipse fecit, ita et nos faciamus. Ecce oraterus
erat, et ascendit jin moulem. Etenim oportet etiam
nos a negotiiy otiosos orare, et non in medio mul-
torum, sed persoctantes, ne stetim ut eoperimus,
cessemus. Post orationem autem elegit discipulos,
ut doceat etiam nos quando quemyiam in spirituale
miuisterium sumus ordinaturi cum precibus hunc
eligamus, ut dociis'a Deo et ab illo petentibus re-
vele quis idoneus sit. Assumpsit ergo duodecim,
descenditque cum illis de monte; ut eos qui ex
urbibus venerant, sanet, et gemiuis beneficiis pro-
sequatur, in anima scilicet ac corpore. Audi enim
quid dicat : Venerunt ut audirent eum, quod ad
animse curam pertioebat : et sanarentür a morbis
suis, hoc de corporibus dicit, Etenin. virtus ab illo
egrediebstur, et sanabat omnes. Nam proplietse et
alii saucti non babebant virtutem à ge egredientem.
Non enim fuerunt ipsi fontes virtutum. At Dominus
babuil virtutem a se egredientem, quandoquidem
ipse fons virtutum. Et ita prophete ac sancti virtu-
iom suam superne acceperunt.

Vegas. 20-36. « Et ipse auollene oculos suos in
discipulos , dicebat : Beati pauperes, quia vestrum
est reguui Dei. Beati qui esuritis nunc, quia satu-
rabimini. Beati qui fleiis nunc, quia ridebitis. Beati
eritis cum vos oderint liomines, et separaverint
τοῦ, et exprobraverint, et ejecerint. nomen vestrum

ἀπ’ αὐτῶν δώδεκα, oüc xal ἀποστόλονς ὠνόμασε *
Σίμωνα, ὃν καὶ ὠνόμασιε Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν
ἀδελφὸν αὑτοῦ, Ἰάχωδον, χαὶ Ἰωάννην, Φίλιππον,
καὶ Βαρθολομαῖον, Ματθαῖον, xai Θωμᾶν, Ἰάχωδον
τὸν τοῦ ᾿Αλφαίου, xai Σέμωνα τὸν χαλούμενον ζῆ -
λωτὴν, Ἰούδαν Ἰαχώδου, χαὶ Ἰούδαν ἸΙσχαριώτην,
ὃς καὶ ἐγένετο προδότης. Καὶ καταδὰς μετ᾽ αὑτῶν,
ἔστη ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, χαὶ ὄχλος μαθητῶν αὐτοῦ,
καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας
xai Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς παραλίον Τύρου χαὶ Σε-
δῶνος, ot ἦλθον ἀχοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν
vócuy αὐτῶν, xal οἱ ὀχλούμενοι ὑπὸ πνευμάτων
ἀχαθάρτων, καὶ ἐθεραπεύοντο. Καὶ πᾶς ὁ ὄχλος
ἐζήτει ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ᾽ αὐτοῦ
ἐξήρχετο. Καὶ ἰᾶτο πάντας. » Πάντα ποιεῖ ὁ Κύριος
διδάσχων ἡμᾶς, ἵνα xai ἡμεῖς οὕτω ποιῶμεν. Ἰδοὺ
γοῦν μέλλων εὔξασθαι, ἄνεισί τε εἰς ὄρος. Καὶ γὰρ
δεῖ σχολάζοντας προσεύχεσθαι, χαὶ μὴ ἐν μέσῳ πολ»'
λῶν, ἀλλὰ χαὶ διανυχτερεύοντας, μὴ εὐθὺς ἱσταμέ-
γους εἰς προσευγὴν, εἶτα ἀφισταμένους. Μετὰ δὲ τὴν
εὐχὴν ἐκλέγεται τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν διδάξῃ καὶ
ἡμᾶς ὅταν μέλλωμέν τινα εἰς διακονίαν θεῖναι πνευ-
ματιχὴν, μετὰ εὐχῆς τοῦτο αἱρεῖσθαι, ὁδηγουμένους
ὑπὸ θεοῦ, καὶ παρ᾽ ἐχείνου αἰτοῦντας ἀποκαλυφθῆναι
ἡμῖν τὸν δόχιμον. Ἑλόμενος δὲ τοὺς δώδεχα, χἀτ-
εἰσιν ἐχ τοῦ ὄρους, ὡς ἂν τοὺς ἀπὸ τῶν πόλεων
ἐλθόντας ἰάσηται, καὶ διπλῶς εὐεργετήσῃ κατά τε
ψυχὴν καὶ κατὰ σῶμα. "Axoos γὰρ, ὅτι Ἦλθον ἀκοῦ-
σαι αὐτοῦ, τοῦτο ἔστιν ἡ τῶν ψυχῶν θεραπεία, καὶ
ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν, τοῦτο, ἡ τῶν σω-
μάτων’ δύναμις γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξήρχετο καὶ Ideo
πάντας. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται xal οἱ ἄλλοι ἅγιοι οὐκ
εἶχον δύναμιν ἐξερχομένην ἀπ᾽ αὐτῶν’ οὐ γὰρ ἦσαν
αὐτοὶ πηγαὶ δυνάμεων. Ὁ δὲ Κύριος δύναμιν εἶχιν
ἐξερχομένην ἀπ᾽ αὐτοῦ" αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ πηγὴ τῆς
δυνάμεως. Ὡς οἵ γε προφῆται καὶ ol ἄγωι ἐδέχοντο
μᾶλλον ἄνωθεν δύναμιν.

« Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς
«οὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἔλεγε - Μακάριος οἱ πτωχοὶ,
ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Μαχάριοι οἱ
χλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε. Maxápwl ἔστε ὅταν
μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, xal ἀφορίσωσιν ὑμᾶς,
καὶ ὀνειδίσωσι, χαὶ ἐχδάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πο-

tanquam malum propter Filiwn bominis. Gaudete D νηρὸν, ἕνεχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Χαίρετε ἐν

in illo die et exsultate: ecce enim inerces vestra
multa est. i» colis. Secundum hac enim faciebant
prophetis patres eorum. Verumtamen va vobis di-
vitibus, quia habetis consolationem vestram. Va
vobis qui saturati e4tis nunc, quia esurietis. Vae
vobis qui ridetis nunc, quia -lugebitis et flebitis.
Vo cum laudaverint vos omnes hoimnines. Secunduin
lime enim faciebant pseudoprophetis patres eorum. »
Postquam ordinavit discipulos , per beatitudines et
doctrinas in ordinem magis spiritualem inducit ac
componit. Nam ad illos se verteus sermonem facit.
EA primum beatos dicit pauperes, 914 sive humi-
les intelligere volueris, sive a pecunis cupiditate
aliens. Et omnes beatitudines simpliciter frugali-

ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε. Ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς
ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατὰ ταῦτα γὰρ
ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Πλὴν
οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παρά-
χλησιν ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι νῦν, ὅτι
πεινάσετε. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι κενθή-
σετε καὶ χλαύσετε. Οὐαὶ ὅταν χαλῶς ὑμᾶς εἴπωσι
πάντες οἱ ἄνθρωποι. Κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς
ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. » Μετὰ τὸ χειρο-
τονῆσαι τοὺς μαθητὰς, ῥυθμίζει αὐτοὺς διά τε τῶν
μακαρισμῶν xal τῆς διδασχαλίας εἰς πνευματιχω»
*ípav κατάστασιν. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς ἀποτεινόμενος
ποιεῖται τὸν λόγον. Καὶ πρῶτον μακαρίζει τοὺς
πτωχοὺς, εἴτε τοὺς ταπεινόφρονας βούλοιο veslv,

Digitized by Google
