e

Vens, 4-1. « Nolite portare saeculum, neque A

9&9 peram, acque calceamenta : et neminem per
viam saluiaveritis. Ia quamcunque domum intrave-
ritis, primum dicite : Pax huic domui. Et si ibi
fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra:
sin miuus, ad vos revertetur. Iu eadem autem domo
meneto edentes et bibentes qus dautor ab illis.
Dignus est enim operarius mercede sua. Nolite
trausiie. de. dowmo in domum. Et in. quamcunque
civitatem intraveritis, et susceperint vos, edite quae
apponuntur vobis : et sanate inürmos qui io illa
suut : et dicite illis : Appropinquavit in vos reguum
Dei. » Quia ipsos missurus erat praedicatores Evan-
gclii, dicit: Ne portetis sacculum, neque hoc vel
Hlud : vufüicit enim vobis quod curam habeatis

TüEOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

8.3

« Μὴ βαστάζετε βαλάντιον, μὲ; πήραν, μτδὲ ὑπο-
δήματα, xal μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε. Εἰς
ἂν δ᾽ ἂν οἰχίαν εἰσέρχησθε, πρῶτον λέγετε " Εἰρήνη
τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ ἐὰν μὲν fj ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης,
ἐπαναπαύσεται ἐπ’ αὑτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν, εἴ δὲ μή ve,
ἀν᾽ ὑμᾶς ἀναχάμψει. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ οἰχίᾳ μένετε
ἐσθίοντες xal πίνοντες τὰ παρ᾽ αὐτῶν. "Λξιος γὰρ
ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ ἐστι. Μὴ μεταδαίνετε

᾿ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν. Καὶ εἰς ἣν ἂν πόλιν εἰσέρχη-

σθε, καὶ δέχωνται ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιϑέμενα
ὑμῖν. Καὶ θεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ
λέγετε αὐτοῖς * Ἤγγιχεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἢ βασιλείᾳ τοῦ
θεοῦ. » Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς ἀποστέλλειν χήρυχας
τοῦ Εὐαγγελίου, φησί" Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,
μήτε τὸ καὶ τό" ἀρκεῖ γὰρ ὑμῖν τὴν φροντίδα τοῦ

verbi. Nam si sacculum portaveritis, manifestum B λόγου ἔχειν. Εἰ γὰρ βαλάντιον βαστάζετε, πρόδηλον,

quod illius vobis cura est, et verbum contemnitis.
Vel aliter : Quoniam alendi estis ab his quos doce-
Vis, quid vohis sacculo opus, vel pera , vel calces-
mentis? Omnem enim illorum usum suppeditabunt
hiquia vobis docebuntur. Porro quod nullum per
viaw salutent, bac de causa eis injuugit, ut ne occu-
parentur jn hominum salutationibus et curíositati-
bus, quibus s praedicatione impedirentur, Verisimile
enim est ut cum quis salutaverit quempiam, ab
eodem resalotetur, et de majori familiaritate inter-
pelletur : ut. fleri. solet in his qui simul vaduut.
Simul enim ut amici facti, etiam amplius et curto-
sius quiddam scruiautur : et sic paulatim in humana
negotia apostoli iuciderent, verbumque negligereut.
lu itinere igitur salutare quempiam ea de causa
prohibet. Iu donum autem ingressi, inquit, dicite:
Pax buic dowui, boc est, salutate eos qui in dome
sunt, Εἰ deiude ostendens quod boc nou solum sit
salutare, sed et benedicere, dicit : Si quidem dignua
fuerit paterfamilias , benedicelur : si autem contu-
meliosus, et non capax pacis, pugnans et adversa-
rius sermoni vestro et doctrine, benedictio non
veniet super illum, &ed ad vos revertetur. Precipit
quoque non transeundum de domo in domum, ut
we videantur gulosi, et scandalo sint multis, et con-
tristent eos à quibus primum suscepti sunt. Insuper
dicit: Comedite ea quz apud illos sunt : hoc est,
Que proponunt vobis, etiamsi vilia et parva sini,
nihil amplius inquirentes. Pro mercede autem ha-
bete cibum. Et ue querat et pasci, et mercedem
insuper accipere, sed cibum pro mercede habetotc.
Vide igitur quomodo discipulos adversus inopiam
instruat, et securos faciat. Sanare autem et inflr-
mos qui in civitatibus, precipit, ut miraculorum
operatione attrabaut homines ad verbum quod pra-
dicant. Et vide quid dicat: Et dicite eis : Appro-
pinquavit in vos regnum Dei. Nam si primum sana-
veritie, ac deinde docueritis, feliciter curret sermo
QAM vester, et eredent homines quod regnum Uei
pervenerit in ipsos. Non enim sauati fuissent, nisi
divina quzdam virtus fuisset hzc operans. Sed et
quando quig animo sgrotans sanatus fucrit, tunc
?ppropinquavit in eum regnum Dei. Ab »grotante

ὅτι ἐπ᾽ ἐχεῖνο ἀσχοληϑήσεσθε, xal τοῦ λόγου χατα-
φρονήσετε. “Αλλως τε " Ἐπειδὴ μέλλετε τρέφεσθαι
ὑπὸ τῶν διδασχομένων, τίς χρεία βαλαντίου ὑμῖν ἢ
πήρας, ἢ ὑποδημάτων ; Πᾶσαν γὰρ ὑμῖν τὴν χρεΐαν
φούτων οἱ διδασχόμενοι ἀποθεραπεύουσι. Τὸ δὲ, Μη-
δένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθε, διὰ τοῦτο αὐτοῖς
ἐπιτίθησι, διὰ τὸ μὴ ἀπασχολεῖσθαι περὶ ἀνδρωπί-
νους ἀσπασμοὺς, καὶ φιλοφρονήσεις, καὶ ἐχ τούτου
πρὸς τὸ χήρυγμα ἐμποδίζεσθαι, Elxbg γὰρ τὸν τυ-
χόντα τοῦ ἁσπασμοῦ, πάλιν xal αὐτὸν ἀντασπάσα-
σθαι, χαὶ τυχὸν καὶ μαχροτέρας ὁμιλίας ἀξιῶσαι,
οἷα τὰ τῶν συνοδοιπορούντων, εἶτα ὡς ἤδη φίλον
γενόμενον, καὶ φιλοφρονήσασθαί τι περιττότερον,
xai οὕτω χατὰ μιχρὸν εἰς ἀνθρωπίνα; σχέσεις τὸν
ἀπόστολον ἐχπεσεῖν, καὶ ἀμελῆσαι τοῦ λόγου. Κατὰ
μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθαί τινα χωλύει διὰ thv
εἰρημένην αἰτίαν, El; δὲ υἱκίαν εἰσερχόμενοι, φησὶ,
λέγετε" Εἰρήνη τῷ οἴχῳ τούτῳ * τουτέστιν, ἀσπά-
(eos τοὺς ἐν τῇ οἰχίᾳ. Εἶτα δειχνύων, ὅτι οὐ μόνον
ἀσπασμός ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ xal εὐλογία, φητῖν, ὅτι
Ἐὰν μὲν f; ἄξιος ὁ οἰκοδεσπότης, εὐλογηθήσεται, εἰ
δὲ ὑδριστὴς καὶ ἀνε πίδεχτος εἰρήνης, μαχόμενος
xal ἐναντιούμενος τῷ λόγῳ ὑμῶν xal τῇ διδασχα-
Ma, ἡ εὐλυγία οὐκ ἐπ᾽ αὐτὸν ἥξει, ἀλλ᾽ εἰς ὑμᾶς
ἐπαναστρέψει. Μὴ μεταδαίνειν δὲ εἰς πολλὰς οἰχίας
παραγγέλλει, ἵνα μὴ δοχῶσι γαστρίμαργοι, xai
ἀχανδαλίξωσι πολλοὺς, xai λυπῶσι τοὺς ἐξ ἀρχῆς
ὑποδεξαμένους, ᾿Αλλὰ xal ἐσθίετε, φησὶ, τὰ παρ᾽

Ὁ αὐτῶν, τουτέστιν, ἃ προσάγουσι ὑμῖν, χἂν μιχρὰ

ὥσιν, χἂν εὐτ:λῇ, μηδὲν πλέον ἐπιζητοῦντες. ᾿Αντὶ
μισθοῦ δὲ ἔχετε τὴν τροφῆν, καὶ μὴ ζητεῖτε χαὶ
τρέφεσθαι, χαὶ μισθὸν πάλιν παρὰ βέρος λαμθάνειν,
ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν τροφὴν ἀντὶ μισθοῦ ἔχετε. “Ὅρα
οὖν, πῶς τοὺς μαθητὰς ᾿ἐξασφαλίζεται πρὸς ἀχττ-
μοσύνην, καὶ θεραπεύειν δὲ τοὺς ἐν τἀϊς πέλεσιν
ἀσθενεῖς παραγγέλλει, ἵνα ἐντεῦθεν θαυματουργοῦν-
τες, ἐφελχύωνται τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τὸ χέρνγμα.
Ὅρα γὰρ τί φησι, Καὶ λέγετε αὐτοῖς, [ὅτι Ἤγγιχεν
ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ πρῶτον 0:-
ραπεύετε, εἶτα διδάσχετς, εὐδρομήφει ὑμῖν ὃ λόγος,
χαὶ πιστεύσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἡ βασιλεία τοῦ
θεοῦ ἔφθασεν ἐπ' a0103;. Οὐχ ἂν γὰρ ἐθεραπεύοντο, εἰ
νὴ τις θςία δύναμις ἣν ἡ ταῦτα τελοῦσα, ᾿Αλλὰ γὰρ

Digitized by Google
