Τ19

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCILEP.

180

Vester enim sermo semper putris est, sicut eL vila. A πρῶτον τὴν δοχὸν kx τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, xal τότε τὴ

Loquimini enim ex abundantia cordis. Quomodo
igitur alios corrigetis , et aliorum peccata puuielis,
jpsi gravius peccantes?

χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σον. "Qs*t5
καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, οἱ τὴν κάμηλον καταπίνοντες,
xal τὸν χώνωπα διυλίζοντες. Πῶς οὖν, φησὶν, ὑμεῖς,

ὦ Φαρισαῖοι, δένδρα ὄντες σαπρὰ, δυνήσεσθε χαρποὺς ἀγαθοὺς προενεγκεῖν; Ὑμῶν γὰρ καὶ ὁ λόγος a2-
πρὸς, ὡς καὶ ὁ βίος, ix γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λέγετε. ᾿Ιῶς τοίνυν ἑτέρους διορθώσεσθε "
xal ἑτέρων ἁμαρτήματα χολάσετε, αὐτοὶ τὰ μείζω ἁμαρτάνοντες ;

Vgns. 46-49. « Quid autem vocatis me, Domine,
Domiaoe, et non facitis quz dico? Quiaquis venit
ad me, et audit sormones meos, et facit eos, osten-
dam vobis cui similis sit. Similis est homini edifi-
eanti domum, qui fodit in altum , et posuit fanda-
mentum super petram. Inundatione autem facto,
ilisum est flumen domui illi, et non potuit eam

« Tí δέ με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε
ἃ λέγω; Πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός με, χαὶ ἀκούων μου
τῶν λόγων, xal ποιῶν αὐτοὺς, ὑποδείξω ὑμῖν τίνι
ἐστὶν ὅμοιος. Ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώπῳ οἰχοδομοῦντι
οἰγίαν, ὃς ἔσχαψε xat ἐθάθυνε, xal ἔθηκε θεμέλιον
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πλημμύρας δὲ γενομένης, προσέῤ-
ῥηξεν ὁ ποταμὸς τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὖχ ἴσχυσε

movere, fundata enim erat super petram. Qui B σαλεῦσαι αὐτὴν’ τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.

autem audivit, et non fecit, similis est homini qui
zdificavit domum suam super terram absque fun-
damento, in quam illisus est fluvius, el continuo
cecidit, et facta est ruina. domus illius magna. »
Et hoc necessario nobis dicitur, qui ofe quidem
Christum conütemur, opere autem negamus **. Si
enim Dominus sum, inquit, omnino vestrum est
facere ea qua sunt servorum. Servi enim opus est
recte facere quod dominus imperat. Deinde, dicit
nobis quid lucretur. se audiens, ct non solum au-
dieus, sed ot faciens. Similis est eniin homini sedili-
canti, qui zdificavit super petram. Petra igitur est
Christus, sicut Apostolus testatur **.. Fodit autem
in profundum, qui non superficialiter sermones

Ὁ δὲ ἀχούσας καὶ μὴ ποιήσας, ὅμοιός ἔστιν &v-
θρώπῳ οἰκοδομήσαντι οἰκίαν ἐπὶ τὴν γῆν χωρὶς θε-
μελίου * fj προσέῤῥηξεν ὁ ποταμὸς, καὶ εὐθέως ἔπεσε,
xai ἐγένετο το ῥῆγμα τῆς οἰκίας ἐχείνης μέγα. » Καὶ
τοῦτο ἀναγχαῖον πρὸς ἡμᾶς, τοὺς ὁμολογοῦντας μὲ»
αὐτὸν τοῖς χείλεσι Κύριον, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνουμέ-
νους. Εἰ γὰρ Κύριός εἰμι, φησὶ, πάντως ὑμᾶς ἔδει τ᾿
τῶν δούλων ποιεῖν, Δούλων δὲ ἔργον, τὸ πράττεν; ἃ ὁ
χύριος ἐπιτάττει, Εἶτα λέγει ἡμῖν τί κερδαίνει ὁ αὖ -
τοῦ ἀκούων, καὶ μὴ μόνον ἀχούων, ἀλλὰ xal ποιῶν.
Ὅμοιος γάρ ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδόμῳ ὅς ᾧῳκοδόμησεν
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πέτρα μὲν οὖν ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ
᾿Απύστολος μαρτυρεῖ. Σχάπτει δὲ xai βαθύνει, ὃ;
μὴ ἐπιπολαίως δέχεται τοὺς τῆς Γραφῆς λόγου;,

Scripturae accipit, sed scrutatur profunda illarum C ἀλλ᾽ ἐρευνᾷ τὰ βάθη τούτων μετὰ τοῦ πνεύματος.

in spiritu. Talis igitur οἱ supra petram fundat, et
deinde facta tempestate, hoc est persecutione vcl
tentatione, illidit flumen domui illi, tentator, sive
damn, sive homo, et non valet movere illam.
Flumini sane tenitans ille homo confertur, et valdc
werito ; sicut enim flumen inundare facit aqua quz
Superce decidit, ila et tentantem illum hominem
Sutanas, qui e supernis cecidit, erescere facit. Do-
3nus autem eorum qui non faciunt sermonem Domi-
ni Cadit, εἰ flt ruina domus illius nragna. Magua
enim ruina est eorum qui audiunt et non faciunt.
Nam qui non audit, et non faci', non tam graviter
cadii, qui autem audit el non facit, gravius peccat.

CAPUT Vil.
De centarione, De. filio vidue, De missis
a Joaunc.,

Vrns, 1-10. 316 « Cun autem consuminasset
omnia verba sua audiente populo, Jntravit Caper-
naum. Centurionis: autem cujusdam servus male
habens agcbat animam , qui ili erat charus. Cum
audisset autem de Jesu, misit ad eum seniores Ju-
datorum, rogans eum ut veniret et servaret servum
suum, Αἱ illi cum venissent ad Jesum, rogabant
(n. $ludiose, dicentes: Dignus est ul hoc illi

v YR. a, 106. ?*ECor. x, 4.

Ὁ τοιοῦτος οὖν xal ἐπὶ τὴν πέτραν θεμελιοῖ, Εἶτα
πλημμύρας γενομένης, διωγμοῦ τυχὸν ἢ πειρασμοῦ,
προσρῆστι ὁ ποταμὸς τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, ὁ πειραστὴς
εἴτε δαίμων εἴτε ἄνθρωπος, καὶ οὖκ ἰσχύει σαλεῦσα:
ταύτην. οταμῷ δ᾽ ἂν παραδληθείη ὁ πειράζων &v-
θρωπος, καὶ μάλα elxótto;* ὥσπερ γὰρ τὸν ποταμὸν
ἢ ἄνωθεν πίπτουσα Bpoyh πλημμυρεῖν ποιεῖ, οὔτο
χαὶ τὸν πειραστὴν ἄνθρωπον ὁ ἄνωθεν mesi Σα-
τανᾶς αὔξειν ποιεῖ, Τῶν δὲ μὴ ποιούντων τοὺς τοῦ
Κυρίον λόγους ἡ οἰχία πίπτει, xal γίνεται τὸ ῥῆγμα
τῆς οἰχία; ἐχείνης μέγα. Μεγάλα γάρ εἰσι τὰ nto.
pata. τῶν ἀκουόντων μὲν, μὴ ποιούντων δέ. Ὁ μὲν
γὰρ μήτε ἀχούσας μήτε ποιήσας, ἐλαφρότερα πταίει,

Ὁ ὁ δὲ ἀχούσας μὲν, μὴ ποιήσας δὲ, χαλεπώτερα

ἀμηρτάνει.
KEtAA Ζ',
Περὶ τοῦ ἑκατογτάρχον. Περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χή-
pas. Περὶ τῶν σταλέντων παρὰ 'Kodvrov.

ι Ἐπεὶ δὲ ἐπλήρωσε πάντα τὰ ῥήματα αὑτοῦ εἰς
τὰς ἀχοὰς τοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καπερνσούμ, Ἔγχα-
τοντάρχου δὲ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων, ἔμελλε τε-
λευτᾷν ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος. ᾿Αχούσας δὲ περὶ τοῦ
Ἰησοῦ, ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν πρεσδντέρους τῶν
Ἰονδαίων, ἐρωτῶν αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν
δοῦλον αὐτοῦ, Οἱ δὲ, παραγενόμενοι πρὸς τὰν Ἶη-
902v, παρεχάλουν αὑτὸν σπουδαίως, λέγοντες ὅτι

Digitized by Google
