803 ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP. VILI. 806

ἂπὸ τοῦ ὕπνου, τουτέστιν ἀνέστη, xxi πάλ)» oL A Pax vobis. Εἰ lec quidem per anagogiam. Quod

μαθϑηταὶ bv γαλήνῃ. Ἐπιστὰς vio αὑτοῖς, εἶπεν"
Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ἀναγωγιχῶς. Τὸ δὲ,
TU ἄρα οὗτός ἐστιν: οὐχ ὡς ἀποροῦντες λέγουσιν,
ἀλλὰ θαυμάζοντες " ὡς ἂν εἰ οὕτως ἔλεγον" Τίς
ἔστιν οὗτος, ἀντὶ τοῦ, πόσος xal πηλίκος καὶ οἷος,
καὶ ἐν ὅσῃ ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμέι ταῦτα ποιεῖ;

« Καὶ χατέπλευσαν εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρη-

νῶν, ἥτις ἐττὴν ἀντίπερα τῆς Γαλιλαία; ἘΞξελ-
Ηόντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ
tt; Ux τῆς πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια ἐχ χοόνων Ixz-
νὥν, καὶ ἱμάτιον οὐκ ἐνεδιδύσχετο, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ
ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μνήμασιν. Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀναχράξας, προσέπεσεν αὐτῷ, χαὶ φωνῇ μεγάλῃ
εἶπε Τί ἐμοὶ xai σοὶ, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ

autem dicunt: Quisnam hic est * non ut dubitautes
dicunt, sed admirantes : quasi dicerent : Quis. hic
est, hoc est, quantus et qualis, et in quanta po-
testate hzc facit ἢ '

Ν

Υξκβ, 26 55. ε« Et navigaverunt ad regionem
Gadarenorum quz est contra Galikeam. Et cum de
navi egressus esset ad. terram, occurrit illi vir qui-
dain. e civitate qui habebat daemonia jam a tempo-
ribus multis, et vestimento non iudueliatur, neque
iu domo manebat, sed in monumentis. ls ut vidis-
set Jesum, et. exclamasset, procidit ante illum, ac
voce magua dixit : Quid mihi rei tecum est, Jesu,

ὀψίστιυ ; Δέομαί σου, μὴ με βασανίσῃς. Παρήγγελλε Β Fili Dei altissimi? Obsecro te, ne me torqueas.

Ὑὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀχαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ
ἀνθρώπου. Πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάχει αὐτὸν,
xa ἐδεσμεῖτο ἀλύσεσι γαὶ πέδαις φυλασσόμενος, xal
διαῤῥήστων τὰ δεσμὰ ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος εἰς
τὰ; ἐρήμους. Ἐπηρώτησῳ δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦ;, λέ-
qov* Τί σοί ἔστιν ὄνομα ; Ὁ δὲ εἶπε' Λεγεὼν, ὅτι
δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθον εἰς αὐτὸν, καὶ παρεκάλει
αὐτὺν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελ-
θεῖν. "Hy ck. Exst ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσχομένων
ἂν τῷ ὄρει, χαὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὖ-
tolg εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς.
Ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, 'εἰσῇλ-

Qo» εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ

τοῦ χρημνοῦ εἰς τὴν λέμνην, xat ἀπεπνίγη. » "Opa
«bv δαίμονα δυοὶ κακίας πάθεσι μεριζόμενον, θράσει
καὶ φόδῳ. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, Τί ἐμοὶ καὶ σοΐ;
θρασέος καὶ ἀναιτχύντου δούλου, τὸ δὲ, Δέομαξ σου,
φοδουμένου ἐστί. Κατῴχει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι,
πονηρὰν ἐνθεῖναι τοῖς ἀνθρώποις ὑπόληψιν βουλό-
μενος, ὅτι αἱ ψνχαὶ τῶν ἀποθανόντων δαίμονες γί-
vovtat, Αἰτοῦνται δὲ οἱ δαίμονες μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
ἄδυσσον, ἀλλὰ συγχωρηθῆναι ἔτι ἐν τῇ γῇ διατρί-
βειν. Ὃ 5$ Κύριος συγχωρεῖ αὐτοῖς εἶναι ἐν τῇ γῇ,
ὡς ἂν παλαίοντες τοῖς ἀνύρώποι;, δοκιμωτέφους
αὐτοὺς ποιῶσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἦσαν ἀντίπαλοι, οὐκ ἂν
ἧσαν ἀγῶνες, καὶ εἰ μὴ ἦσαν ἀγῶνες, οὐκ ἂν ἧσαν
στέφανοι, Μάθε δὲ καὶ ἀναγωγικώτερον, ὅτι ὅστις
ἔχει δαίμονας ἐν ἑαυτῷ, τουτέστι δαιμονικὰς πρά-

Pricipiebat enim spiritui immundo ut exiret ab ho-
mine. Frequenter enim corripuerat illum, οἱ vin-
ciebatue catenis, et compedibus custodiebatur, et
ruptis vinculis agebatur a. daemonio in deserta. Iu-
terrogavit autem. illum Jesus, dicens : Quod tibi
nomen est? At ille dixit: Legio, quia intraverapt
daemonia multa in eum. ΕΓ rogaverunt illum ne
imperaret ipsis ut in abyssum irent. Erat autem
ibi grex porcorum multorum pascentium in monte,
et rogabant eum ut permitteret ipsis iu illos in-
gredi. Et permisit illis. Exiefunt ergo daemonis ab
homine, et. intraverunt in porcos : et impetu ablit
rex per praeceps in stagnum, et suffocatus est, »
Vide d:emonein. duabus malis. affectionibus teueri,
audacia et timore, Nam quod dicit ; Quid mihi et
tibi ? audacis et impudentis servi; quod vero dicit :
Obsecro te, timentis est. Habitat autem in. moau-
mentis, ut malam suspicionem ingereret hominibus
quod snims morientium d:emones flant, Porro pe-
tunt. d:emones ne in abyssum ingrediantur, 328
sed in terra permittantur ultra versari : et Dominus
p'rwitit illos esse in terra, ut. ceriamen habeant
cum hominibus, et prohatiores illos reddant. Nam
isi non essent adversarii, neque certamina essent,
et nisi certamina essent, neque coronas forent, Disce

et quiddam subliuioris anagogis. Quisquis habet

intra se dainones, hoc. est opera diemoniaca, veste
non induitur, earet euim stola quam in. baptisinate

ξεις, ἱμάτιον οὐκ ἐνδιδύσχεται, τουτέστι, τὴν ἀπὸ p) accepit, et in domo non manet, hoc est, in Eecle-

“οὔ βαπτίοματο; στολὴν οὐχ ἔχει, xa ἐν οἰχίᾳ οὐ
μένει, τουτέστιν ἐν Ἐχχλησίᾳ. Οὐχ ἄξιο; γάρ ἐστιν
εἰσέρχεσθαι ἐν ᾿Εχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μνήμασιν,
ἥτοι τοῖς τῶν νεχρῶν ἔργων δοχείοις, οἷον πορνείοις,
“ελωνείοις᾽" ταῦτα γὰρ μνημεῖα χακίας εἰσίν.

ς« Ἰδόντες 05 οἱ βόσκοντες τὸ γεγενημένον, ξφυ-
γον, καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰς τοὺς
ἀγρούς. Ἐξῖλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονὸς, καὶ ἦλθον
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, χαὶ εὗρον καθήμενον τὸν ἄνθρω-
πον, ἀφ᾽ οὗ τὰ δαιμόνια ἐξεληλύθει, ἐματισμένον xat
σωφρονοῦντα, παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰητοῦ, xax ἔφο-
φήθησαν. ᾿Λπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς χαὶ οἱ ἰδόντες, πὼς
ἐσώθη ὁ δαιμονισθείς, Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ
πλῆθος τῆς πεοιγώρου τῶν Γαδαρτνῶν, ἀπελθεῖ,

sía ; indignus enim est ut ingrediatur in Ecclesiam,
sed in monumentis, hoc est, in mortuorum operum
receptaculis, ut in prostibwiis et teloniis et aliis
scelerum officinis οἱ monumentis.

Veni. 54-39. « Poiro ut viderunt quod acciderat,
bi qui pascebant, fugerunt, et rumorem nuntiaverunt
in eivitatem ac villas. Exierunt autem ut viderent
quod factum erat. Et venerunt ad. Jesuni, οἱ inve-
nerunt hominem sedentem a quo dasnonia exie-
Tani, vestitum, ac sana mente, ad pedes Jesu, et
timuerunt, Nuntiaverunt autem illis etiam qui vi-
derant, quomodo sanus factus esset is qui agitaba-
Mr dimenio." Εἰ rogaverunt illum omnis multi-

Digitized by Google

"
