796

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

800

solnm ut seminet, sed exi;t ut seminet semen suum. A χατακαύσῃ. ἀλλ᾽ ἵνα σπείρῃ" πολλάκις γὰρ ἐξέρχεται

Proprins enim ejus est sermo doctrinz, et non alie-
nus, Prophet: enim qu:ecunque dixerunt, e spiritu
dixerunt, et non ut. propria : unde et. dixerunt :
Bac dicit Dominus. Christus vero proprium habet
semen, idcirco non dicebat docens : IIec dicit Do-
minus, sed : Ego dico vobis. Seminante autem illo,
hoc est docente, aliud quidem cecidit circa viam :
noh dixit. quod projecerit seminans, sed quod illud
ceciderit, Nam quj seminat, seminat et docet, ser-
n0 autem cadit in audientes. Hi autem inveniuntur
e.se vel via, vel petra, vel spinz, vel terra bona.
Ceterum discipulis interrogantibus parabolam, di.
εἷς Dominus : Vohis ditum 681 scire mysteria
reghi Dei, hoc est vobis quierentibus, et discatis.
€ Omnis enim qui petit, accipit **. » Reliquis vero
qui sacramentis indigni sunt, obscure dicuntur, ct
existimant quidem se videre, sed non vident : et
audiunt quidem, sed non intelligunt, atque hoc in
illorum bonum. Ne enim magis condemnentur
quod cognita mysteria spreverint, idco ab illis ea
Christus abscondit. Qui enim cognoscit et contem-
nit, graviora meretur supplicia.

ὁ γεωργὸς xol δι᾽ ἄλλα, οὐ μόνον διὰ τὸ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ ἐξῆλθε σπεῖραι, “Ἴδιος γὰρ αὖ-
τοῦ fiv ὁ λόγος τῖς διδασκαλίας, χαὶ οὖχ ἀλλότριος,
Οἱ μὲν γὰρ προφῆται, ὅσα ἔλεγον, οὐχ ἴδισ ἔλεγον,
ἀλλὰ τοῦ πνεύματος. Διὸ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος,
Ὃ δὲ Χριστὸς ἴδιον εἶχε τὸν σπόρον. Διὸ οὐχ ἔλεγεν
ὅταν ἐδίδασκεν, ὅτι Τάδε λέγει Κύριος, ἀλλ᾽, Ἐγὼ λέγω
ὑμῖν. Ἐν τῷ σπείρειν δὲ αὐτὸν, τουτέστιν, ἐν τῷ δι-
δάσγχειν, ἄλλο μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδόν. Οὐχ εἶπεν
ὅτι ἔῤῥιψεν ὁ σπείρων, ἀλλ᾽ ἔπεσεν ἐχεῖνο. Ὃ μὲν
γὰρ σπείρων σπείρει καὶ διδάσκει, Ὁ δὲ λόγος εἰς
τοὺς ἀχούοντας πίπτει, Οὗτοι δὲ εὑρίσκονται ἢ ὁδὸς,
ἢ πέτρα, ἣ ἄχανθα, ἢ ἀγαθὴ γῇ. Ἐρωτῶσι δὲ τοῖς
pa0nsot; τὴν παραδολὴν, φησὶν ὁ Κύριος" Ὑμῖν δέ-
Bora: γνῶναι τὰ μυστέρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν, ὑμῖν «ol; ζηταῦσι μαθεῖν. « Πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν, λαμθάνει" 1 τοῖς δὲ λοιποῖς τοῖς μὴ ἀξίοις
οὖσι τῶν μυστηρίων, σχοτεινῶς λέγονται, καὶ δο-
χοῦσι μὲν βλέπειν, οὐ βλέπουσι δὲ “ xal áxojouct
μὲν, οὐ συνιοῦσι δὲ, καὶ τοῦτο εἰς εὐεργεσίαν αὖ-
τῶν. Ἵνα yàp μὴ πλέον καταχριθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
“νῶναι τὰ μυστήρια καταφρονήσαντες αὐτῶν, τού-

ποῦ ἕνεχεν ἀπέχρυψεν ὁ Χριστὸς ἀπ' αὐτῶν ταῦτα. "O γὰρ γνοὺς, εἶτα καταφρονήσας, βαρυτέρας ἄξιος

τιμωρίας.

γεμβ. 11-15. « Est autem bxc parabola : Semen
est sermo Dei. Qui autem juxta viam, hi sunt qui
wudiunt : deinde venit diabolus et tollit sermonem
de corde eorum, ne credentes serventur. Nam qui
Super petram, hi sunt qui cum audleriut, cum
g»udio suscipiunt sermonem, et hi radices non ha-
bent, qui ad tempus credunt, et in tempore tenta-
tionis recedunt. Quod autem ir spinas cecidit, hi
sunt qui audierunt, et. ὦ sollicitudinibus et divitiis
ac voluptatibus vite euntes, suffocantur, 325 nec
referunt fructum, Quod autem in bonam terram, hi
sunt qui in corde honesto ac bono, audientes ser-
monem retinent, eL fructum afferunt per patien-
dam. » Tres hic ordines eorum sunt qui non set-
vantur, Nam bi qui secus viam, neutiquam susci-
piunt sermonem; sicul enim via conculcata et
constipata semen non suscipit, eo quod dura sit,
ita et obdurati corde sermonem non suscipiunt
eliam audientes : non attendunt. enim. At qui per

« Ἕστι δὲ αὕτη ἡ πυραδολὴ, 'O σπόρος ἐστὶν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν, εἰσὶν οἱ ἀχού-
οντες, εἶτα ἔρχεται ὁ διάδολο; καὶ αἴρει τὸν λόγον
ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σω-
θῶσιν. Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας, οὗ ὅταν ἀκούσωσι,
μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίξαν οὐχ
ἔχουσιν, οἵ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι, xal ἐν xatpip
πειρασμοῦ adeserenr. Τὸ δὲ εἰς «X; ἀχάνθας πεσὸν,
οὗτοί εἰσιν οἱ ἀχούσαντες, xal ὑπὸ μεριμνῶν καὶ
πλούτον χαὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συμπνί-
γονται, καὶ οὐ τελεσφοροῦσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ χαλῇ γῇ,
οὗτοί εἰσιν οἴτινες ἐν χαρδίᾳ χαλῇ καὶ ἀγαθῇ,
ἀχούσαντες τὸν λόγον, χατέχουσι xal χαρποφοροῦσιν
ἐν ὑπομονῇ. » Τρεῖς τάξεις εἰσὶ τῶν μὴ σωζομένων
ἐνταῦθα. Οἱ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὀδὸν, ol μηδ᾽ ὅλως
παραδεξάμενοι τὸν λόγον. “Ὥσπερ γὰρ ἡ tie, xaza-
πεπιτημένη xal συμπεπιλημένη οὐ δέχεται τὸν
σπόρον, ὡς σχληρὰ οὖσα, οὕτω xal οἱ σχληρηχάρδιο:
οὐδ' ὅλως παραδέχονται τὸν λόγον, κἂν ἀχούωσ:, μὴ

peram intelliguutur, suscipiunt quidem, sed prae Ὁ προσέχοντες. Οἱ δὲ παρὰ τὴν πέτραν, ol δεξάμενοι

infirmitate humana in tentationibus marcescunt.
Tertii sunt qui cum audiverunt et susceperunt, prae
turis vit: hujus suffocantur. lgitur tres quidem
partes. eorum eunt qui pereunt, unà autem eorum
qui salvantur. 118 pauci quidem sunt qui servan-
iur, plures autem qui pereunt. Vide item cum de
his qui suffocantur, loquitur, quomodo non dicit,
quod pri divitiis euffocentur, sed prz curis divi-
tiarum et sollicitudinibus. Non enim divitiae nocent,
sed sollicitudines earum. Multi euim wagna com-
moda ex diviiiis percipiunt, iHas in pauperum. ven-
ires. projicientes. Considera quoque et diligentiam

** Maths vii, 8.

plv, εἶτα ὑπὸ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης τοῖς πειρασμοῖς

ὑπομαλακχισθέντες. Τρίτοι δὲ, οἱ ἀκούσαντες, καὶ
ὑπὸ μεριμνῶν τοῦ βίου συμπνιγόμενοι. Τρεῖς μὲν
οὖν μερίδες εἰσὶ τῶν ἀπολλυμένων, μία δὲ ἡ τῶν
σωζομένων " οὕτως ὀλίγοι μέν εἰσιν οἱ δωζόμενοι,
πλείους δὲ οἱ ἀπολλύμενοι. “Ὅρα δὲ ἐπὶ τῶν συμπνι-
γομένων, πῶς οὐχ εἶπεν ὅτι ὑπὸ τοῦ πλούτου συμ-
πνίγονται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν μεριμνῶν τοῦ πλούτου. Οὐ
γὰρ ὁ πλοῦτος βλάπτει, ἀλλ᾽ αἱ μέριμναι τούτου.
Ἐπεὶ πολλοὶ ὑπὸ τοῦ πλούτον ὠφελήθησαν, ῥίψαντες
αὐτὸν εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας. Σχόπει δὲ po:
xa τὴν ἀχρίδειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς ἔφη περὶ

Digitized by Google
