03]

TIIEOPHYLACTI BULGARUE ARCHLEP.

lanecentem susceperit ut meu discipulum : hoc A ?5:t χαίρω, xal οὕτω χαραχτηρίξει αὕτη τοὺς

euim est. quod dicit, in nomine nffo : me susciph.
Qui autem arrogantem suscipit, eque meum disci-
pulum suscipit, neque mc. Respondens autem
Joannes dixit : Domlue, vidimus quemdam in no-
mine tuo ejicientem daumonia, et prohibulmus eum.
Qusznam sermonis illius consequentia quet dixit
Josnnes, ad ea que dixit Dominus? Utique magna.
Quia euim dixerat Dominus quod Minor in vobis
hie erit magnus, timere eupit Joannes ne forte ma-
jum quid fecissent, homine per arrogantiam οἱ
superbia. probibite. Nam prohibere alique ab
' Sliquo, non minorem arguit $39 eum qui prohibet,
sed majus quiddam de se seutientem, quam do eo —
qui prohibetur ab ipso. Proinde Joannes timebat ne ὦ
(forte superbius egisset prohibito bomine. Cujus
igitar gratia probibuerunt bominem ? Non inviden-
tes, sed indignum illum judicantes qui miraculum
operaretur : non enim aderat cum illis gratia agen-
dorum mirseulorum daretur, neque ad boc a Do-
wino emisses erst, sicmt alil, neque Christum
usquam sequebator. Quid igitur Dominus? Sinite,
inquit, eum boe facere. Conterit. enim οἱ ipse Sa-
tans Caput : et quis non obstabat vobis ad pradica-
tionem, non cooperatur diabolo. Proiude pro nobis
est. Qui enim non est contra Deum, pro Deo esi:
quemadmodum qni non congregat cum Deo, ille
€un disbolo est. Admirare autem, obsecro, virtutem
wominis Cbristi, quotnodo et per indignos, et eos
qui non erant ejus. discipuli, gratia. operetur, et c
solum nominati, ifa el per sacerdotes, etiamsi in-
digoi fuerint, operatur gratia, et sauctilicantur
omnes, etiamsi impurus fuerit sacerdos,

Vrns: $1-56.. « Factum est autem dum. comple-
rentur dics assumptionis ejus, οἱ ipse faciem suan.
Ohfrmaverat, ut iret lierosolymam, et misit non-
Vos sante conspectum suum, el enntes. intraverunt
in civitatem. Samaritanorum, ut. parareut. illi, Et
non receperunt eun, quia facies ejus erat euntis
Mierosolymam, Cum vidissent autem discipuli ejus
Jacobus et Josnnes, dixerunt : Domine, vis dicamus
ut iguis decclo descendat, et consumat illos, quein-

ἐμοὺς μαθητὰ;, ὥστε ὅστις ἂν δέξηται τὸν ἀπλοῦ-
στατον ἄνδρα xal ἄχαχον, ὡς ἐμὸν μαθητὴν (τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου), ἐμὲ δέχεται, Ὁ
γὰρ ἀλαζόνα δεχόμενος, οὔτε ἐμὴν μαθητὴν δέχεται,
οὔτε ἐμέ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπε" Κύριε,
εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί oco ἐχδάλλοντα δαιμό-
για, xat. ἐκωλύσαμεν αὐτόν. Ποία ἀχολουθία τοῦ
λόγου, ὃν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, πρὸς ἃ εἶπεν ὁ Κύριος ;
Πολλὴ μὲν οὖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι
Ὃ μικρότερος ἐν ὁμῖν ὑπάρχων, οὗτος ἔσται μέ-
126, ἐφοδήθη λοιπὸν ὁ Ἰωάννης, μήπως xaxév τι
ἐποίησαν χωλύσαντες ἄνθρωπον ἐξουπαστιχῶς xel
ἀλαζονιχῶ;, Τὸ γὰρ κωλύειν τινὰ ἀπό τινὸς, οὐκ
ἐλάττονα ἐμφαίνει τὸν χωλύοντα, ἀλλὰ χρεῖττόν τι
φρονοῦντα ἐχείνου τοῦ χωλνομένου παρ᾽ αὐτοῦ, Ὁ
τοίνυν Ἰωάννης ἐφοδήθη τοῦτο, μήπως ἀλαζονικὸν
ἔργον ἐποίησε, χωλύσας τὸν ἄνθρωπον. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ἐκώλυον τὸν ἄνθρωπον ; Οὐ φθονοῦντες, ἀλλὰ
κρίνοντες αὐτὸν ἀνάξιον τοῦ θαυματουργεῖν' οὐ γὰρ
ἣν μετ᾽ αὑτῶν δεξάμενος τὴν χάριν τοῦ θαυματουρ-
γεῖν, οὐδ' ἀπέσιειλεν αὑτὸν ἐπὶ τοῦτο 6 Κύριος,
ὥσπερ καὶ αὐτούς “ οὐδὲ ἠχολούθει ὅλως τῷ Ἰησοῦ.
Τί οὖνό Κύριος; Ἄφετε, φησὶν, αὐτὸν τοῦτο ποιεῖν"
Συντρίδει γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν Σατανᾶ δύναμιν, xai
ἐπεὶ οὐχ ἐμποδίζει ὑμῖν el; τὸ κήρυγμα, οὐδὲ συμ-
πράττει τῷ διαδόλῳ, λοιπὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν. Ὃ;
γὰρ οὖκχ ἔστι κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ἔστιν,
ὥσπερ ὅστις οὐ συνάγει μετὰ τοῦ Θεοῦ, ἐχεῖνος μετὰ
ποῦ διᾳδόλου ἐστί, Θαύμασον δέ μοι τὴν δύναμιν
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, κῶς χαὶ διὰ τῶν ἀνα-
ξίων xaX μὴ ὄντων μαθητῶν αὑτοῦ, ἐνήργει ἡ χά-
pu, καὶ ψιλῶς ὀνομαζομένον, οὕτω καὶ διὰ τῶν
ἱερέων, x3v ἀνάξιοι ὧσιν, ἐνεργεῖ ἡ χάρις καὶ ἁγιά-
ζόνται πάντες, x&v ἄναγνος εἴη ὁ ἱερεύς.

4 Ἔτγένετο δὲ ἐν τῷ συμπληροῦοθαι τὰς ἡμέρας
τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ, χαὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
ἐστήριξε τοῦ πορεύεσθαι εἰς "lapoucalg, καὶ ἀπ-
ἐστεῖλεν ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὑτοῦ, xal πορευ-
θέντες, εἰσῆλθον εἰς χώμην Σαμαρειτῶν, ὥστε
ἑτοιμάσαι αὐτῷ. Καὶ οὐχ ἐδέξαντο αὐτὸν, ,τᾷι τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ἣν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ.
Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, Ἰάχωδος xat ᾿Ιωάννης,
εἶπον * Κύριε, θέλεις εἴπωμεν πῦρ χαταδῆναι ἀπὸ

admodum οἱ Elias fecit? Conversus autem; Jesus Ὁ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀναλῶσαι αὐτοὺς ὡς καὶ Ἠλίας

increpavit illos, dicens : Nescitis cujus spiritus
estis vos. Filius euim hominis non venit ad per-
dendum animas bowinum, sed ad. servandum. Et
abierunt in aliud castellum. » Quid est quod dicit,
dum complerentur dies assumptionis cjus? hoc est,
ewm instabat tempus quo. postquam. sustinuisset
salutarem passionem. pro nobis, oportebat assumi
in. colum, et considere Deo et Patri. Tuuc igitur
€um appropinquabat tempus passionis ejus, ct
assumptionis ex hoc mundo, decrevit non ulira
Nine et inde obambulare, sed ascendere Mieroso-
Jymam. ltaque. quod obfirmavit. faciem suam, hoc
declarat, quod süabilierit et. firmarit sententiam
«quod velt ascendere Hierosolymam. Porro nuntius

ἐποίησε ; Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐπετίμησεν αὐτοῖς,
καὶ εἶπεν * Οὐχ οἴδατε οἵου πνεύματός ἔστε ὑμεῖς.
Ὃ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἦλθε ψυχὰς ἀνθρώπων
ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶται. Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν
χώμην, » Τί ἔστιν ὅπερ φησὶν, ὅτι ἐγένετο ἐν τῷ
συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς ἀναλέψεως αὐτοῦ ;
Τουτέστιν, ὅτι ἐνειστήχες ὁ χαιρὸς, καθ᾽ ὃν ἔδει
λοιπὸν τὸ σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείναντα πάθο;,
ἀναληφθῆναι εἰς οὐρανὸν xal συνεδρεῦται τῷ Θεῷ
xai Πατρί, Τότε τοίνυν ὅτε ἐνειστέχει ὁ χαιρὸς τοῦ
πάθους αὐτοῦ, xai τῆς ix τοῦ χόσμου ἀναλήψεως,
ἔχρινε μηκέτι ὧδε κἀχεῖσε περιέρχεσθαι, ἀλλ᾽ ἀνε)-
θεῖν εἰς ᾿Ιςσροσόλυμα, Τὸ γοῦν, ἐστήριξε τὸ mpósoe zov
αὐτοῦ, τοῦτο δηλοῖ ὅτι ἀρώρισεν, ἐχύρωζεν, ἔστητι

Digitized by Google
