733

ENARRATIO iN EVANGELIUM LUC £. — CAP. IT. M

« Ka. ἐπορεύοντο ol γονεῖς αὐτοῦ xav' fto; εἰς αὶ VEns. 41-50. « Et ibant. parentes cjus quotannis

“Ἱερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα" καὶ ὅτε ἐγένετο
ἀτῶν δώδεχα, ἀνχαδάντων αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα
κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς, xai τελειωσάντων τὰς
ἡμέρας, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς, ἀπέμεινεν
Ἰησοῦς ὁ παῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἔγνω Ἰω-
σὴν καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ" νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ
συνοδίᾳ εἶναι, ἦλθον ἡμέρας ὁδόν" xal ἀνεζήτουν
αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενέσι χαὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς " xal
uh εὑρόντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ζη-
τοῦντε: αὐτὸν, xal ἐγένετο, μεθ᾽ ἡμέρα: τρεῖς εὗρον
αὑτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδα-
σκάλων, xai ἀχούοντα αὐτῶν, καὶ ἐπερωτῶντα a)
«οὐς. Ἑξίσταντο δὲ πάντες ol. ἀχούοντες αὐτοῦ, ἐπὶ
«ἢ συνέσει καὶ ταῖς ἀποχρίσεσιν αὐτοῦ * χαὶ ἰδόντες
αὐτὸν, ἐξεπλάγησαν * χαὶ πρὸ; αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ
εἶπε’ Téxvov, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως; Ἰδοὺ ὁ πα-
*fjp σου χἀγὼ, ὀδυνώμενοι ἑζητοῦμέν σε, Καὶ εἶπε
πρὸς αὐτούς" Τί ὅτι ἐζητεῖτέ us ; Οὐχ ἤξειτε ὅτι ἐν
ποῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; Καὶ αὐτοὶ οὐ
συνῆχαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς. » Συναναθαίνει
τοῖς γονεῦσιν εἰς Ἱερουσαλῆμ, ἵνα διὰ πάντων δείξῃ
Ott οὐχ ἔστιν ἀντίθεος, οὐδ᾽ ἀντιτάσσεται τοῖς νενο-
μοθετημένοις " τελειωσάντων δὲ τὰς ἡμέρας, τὰς
ἑπτὰ δηλαδὴ τοῦ Πάσχα, ἀπέμεινεν ἐν Ἱερουσαλήμ.
Συνεζήτει 6k μετὰ τῶν Γραμματέων, ἀπὸ τοῦ νόμου
ἐρωτῶν αὐτούς " xal ἐξίσταντο πάντες, Ὁρᾷ; πῶς
προέχοπτεν ἐπὶ σοφίᾳ, διὰ τοῦ γινώσχεσθαι πολλοῖς
καὶ θαυμάζεσθαι; ἡ γὰρ ἔχφανσις τῆς σοφίας αὖ-

ποῦ, αὕτη ἐστὶν ἡ προχοπὴ αὐτοῦ. Πατέρα δὲ τὸν C

Ἰωσὴφ ὀνομάζει dj Θεοτόχος, εἰδυῖα μὲν ὡς οὐχ
ἔστι πατὴρ" πλὴν διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μὴ vo-
μισθῇ ix. πορνείας εἶναι, πατέρα αὑτοῦ λένει τὸν
Ἰωσήφ ἄλλως τε χαὶ πατρὸς κηδεμονίαν ἐνδειξά-
μενον, χαὶ ὑπουργίαν ἐν τῇ ἀνατροφῇ, εἰχότως
ὠνόμασεν αὐτὸν πατέρα" ὡσανεὶ τιμῶντος αὐτὸν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ. Διὰ
«Lk ἐζήτουν αὐτόν ; "Apa. ὑπόληψιν ἔχοντες ὅτι ἀπ-
ὄλωλεν ἣ πεπλάνηται ὡς παῖς ; "Azaye. Οὔτε γὰρ τῆς
πανσοόφου Μαρίας τοῦτο ἦν, μυρίας δεξαμένης περὶ
αὐτοῦ ἀποκαλύψεις, οὗτε τοῦ Ἰωσῆφ, τοῦ καὶ αὐτοῦ
ἀποχαλυφθέντος ὅτι ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐστίν, ᾿Αλλ᾽
ἐζήτουν αὐτὸν, μήπως ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν, μήπως
καταλέλοιπεν αὐτηύς. Ἑπεὶ δὲ εὗρον αὐτὸν, ὅρα

Hierosolymam in die festo Pascehz. Et cum factus
esset annorum duodecim, ascendentibus illis Hie-
rosolymam sccundum — consuetudinem diei festi,
consummalisque diebus cum redirent illi, remansit
puer Jesus Hierosolymis, et non cognoverunt paren-
tes ejus. Ceterum rati (lum esse in. comitatu,
venerunt itinere diei, οἱ requirebant. cum inter
cognatos et inter. notos, Et cum non invenisscnt
eum, reversi sunt llierosolymam, quarentes eum.
Et accidit post triduum, invenerunt illum in templo
sedentem in medio doctorum, audientem illos, et
interrogantem eos. Stupebant autem omnes qui
eum audiebant, super intelligentia et responsis ejus,
et viso eo, admirati sunt, Et. dixit. mater. ejus ul
illum : Fill, cur fecisti nobis sic ? Ecce pater tuus et
ego dolentes quierebamus te. Εἰ ait δὰ illos : Quid
est quod quzrebatis me ? An nesciebatis quod in
his qux Patris mei sunt, opartet me . esse? At. illi
"pon intellexerunt sermonem, quem locutus est
ipsis. » Simul venit cum parentibus in Jerusalew,
ut per omnia ostendat se non adversarium Dco, ne
que repugnantem bis quz a lege posita foerunt, Cum
perfecissent autem dies septem, Ῥαβεί acilicet,
mansil in Jerusalem. Disputabat au(&m cum Scribis,
rogans eos de lege : et obstupuerunt. omnes, Vides
quomodo profecerit jn sapientia, eo quod nosceretur
8 multis, etin admiratione esset? Eimnicatio enim
sapienti ejus, profectus ipse est. Porro ipsum Jo-
seph patrem nominat Dei Genitrix, sciens quidem

non esse patrem : verumtamen propter Judzos, ut |
ne videatur ex fornicatione prognalus, patrem ejus
dicit Joseph. Vel aliter: Quoniam velut pater curam
pueri gerelat, αἱ simul conversando ministrabat,
merito nomipavit illum patrem, tanqnam honoraute
illum Spiritu sancto potris vocabulo. Quare
autem quarebant illum ? Num suspicabautur perdi-
tum illum aut quod sberrasset ut puer? Absit!
Neque enim hoc sapientissime Μανία fuerit,
qux pluriwas de illo acceperat revelationes, neque
Joseph, cui et ipsi de illo revelatum erat quod a Spi*
ritu sancto esset. Verum. quaerebant. illum, ne quo
pacto ab eis abiisset, neque forte reliquisset illos. Übi
autem invenerunt eum, vide quomodo ipsis respon-

πῶς αὐτοῖς ἀποχρίνεται - τῆς γὰρ Παρθένου, τὸν f det, Cum enim Virgo Joseph patrem ejus dixisset,

Ἰωσὴφ πατέρα εἰπούσης αὐτοῦ, ἐκεῖνός φησιν Οὐχ
αὑτὸς ἐστιν ὁ ἁληθῆς μου Πατὴρ, ἢ γὰρ àv ἐν τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ ἤμην ἀλλ᾽ ὁ Θεός ἐστί pou Πατὴρ. Καὶ
διὰ τοῦτο ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ εἰμι, τουτέστιν iv τῷ
ναῷ αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ οὗ συνῆχαν ὃ ἐλάλησεν αὖ-
«τοῖς " μυστήριον γὰρ ἦν.

« Καὶ κατέθη μετ᾽ αὐτῶν, val ἦλθεν εἰς Ναζα-
ρέτ. Καὶ fjv ὑποτασσόμενος αὐτοῖς * xoi ἡ μήτηρ
αὑτοῦ διετήρ:ι πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ καρ-
δίᾳ αὐτῆς, Καὶ Ἰησοῦ; προέχοπτε σοφίλ καὶ ἡλιχίᾳ,
xol χάριτι παρὰ Θεῷ xat ἀνθρώποις. » "Yrszácaczo
τοῖς γονεῦσι, τύπον διδοὺς xal ἡμῖν, ὡς ἂν τοῖς za-
τράσιν ὑποταττώμεθα " συνετήρει δὲ ταῦτα πάντα ἡ
Ππαρθένης. Θεῖα γὰρ ἣν τά τε πραττόμενα xoi τὰ

ille dixit : Non hic verus pater meus est, alioqui in
domo ejus maosissem : sed. Deus est Pater meus,
οἱ propterca in donio illius sum, hoc est, in templo
jlius. Verum ipsi non intellexerunt. quid locutus
999 csset eis : sacramcentom enim erat.

Vzgns. 51, 52. « Et descendit cum eis, veuitque
Nazareth : eratque subditus illis; Et mater. ejus
€ouservabat omnia verba hzc in corde δυο. Et Jesus
proficiebat sapientia, et xtate, et gratia apiid Deum
atauehomines. » Bubditus (uit oarentibus, dato etiam
nohis exemplo ut patribus simusobedientes, Couser-
vabat autem. hzc omnia Virgo. Divina cnin eraut
que dicebantur ct agebantur ἃ puero, non. quasi

Digitized by Google
