ENARRATIO ΤΥ ETANGELIUM LUCA — CAP. IX.

£26

Θέσθε ὑμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τοὺς λόγους τούτου. A Ponite vos in auribus vestris sermones istos. Fatu-

Ὃ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον μέλλει παραδίδοσθαι εἰς
χεῖρας ἀνθρώπων. Οἱ δὲ ἢγνόονν τὸ ῥῆμα τοῦτο,
καὶ fjv παραχεχαλυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, ἵνα μὴ αἵ-
σθωνται αὐτό. Καὶ ἐφοδοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ
τοῦ ῥήματος τούτον, » Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἐθαύ-
μᾶζον ἐπὶ πᾶσιν οἷ; ἐποίει ὁ Ἰησοῦς, οὐχ ἐπὶ τῷ
ἑνὶ τούτῳ θαύματι, Ὃ δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους, πρὸς
τοὺς μαθητὰς διαλέγεται, xal. φησι’ 82008. ὑμεῖς
ταῦτα πάντα, τά τε θαύματα καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς θαύ-
μασι λόγους, εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν. Διὰ τί; Διότι μέλλω
παραδοθῆναι καὶ σταυρωθῆναι, ἵν᾽ ὅταν σταυρωθέν-
τα με ἴδητε, μὴ νομίσητε ὅτι ἀπὸ ἀδυναμίας τοῦτο
πέπονθα. Ὁ γὰρ τοιαῦτα θαυματουργῶν, ἠδύνατο
à» μηδὲ σταυρωθῆναι. Οἱ δὲ, ἡγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,

xa) ἦν παραχεχαλυμμένον &m' αὐτῶν. Διὰ τί δὲ B
' rentur. [taque Deus condescendens in(irmitai 388

τοῦτο ἐγένετο; "Iva μὴ πρὸ καιροῦ λυπῶνται, καὶ
τῷ φόδῳ ἐκταράττωνται. Συγχαταδαίνων οὖν ὁ θεὸς
τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν, xa οἷον παιδία τινὰ διαχυδερ-
νῶν αὐτοὺς, οὐ συνεχώρει νοῆσαι αὐτοὺς τὸ περὶ
τοῦ σταυροῦ λεγόμενον. Ὅρα δὲ χαὶ τὴν ἐχείνων
εὐλάδειαν, πῶς εὐλαδοῦντο ἐρωτῆσαι, μᾶλλον δὲ
ἐφοδοῦντο. Ὁ γὰρ φόδος ἐπίτασίς ἔστιν εὐλαδείας,
ὥσπερ καὶ fj εὐλάδεια συνεσταλμένος φόδος.

« Εἰσῆλθε δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ, τίς ἂν εἴη
μείζων αὐτῶν. 'O δὲ Ἰησοῦς, ἰδὼν τὸν διαλογισμὸν
τῆς χαρδίας αὑτῶν, ἐπιλαθόμενος παιδίον, ἔστησεν
αὐτὸ παρ᾽ ἑαυτῷ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ὃς ἐὰν δέξηται
tovto τὸ παιδίον ἐπὶ τὸ ὀνόματι μον, ἐμὲ δέχεται"
καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά
με. Ὁ γὰρ μιχρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων,
οὗτος ἔσται μέγας. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ ὁ ᾿Ιωάννης εἶπεν"
Ἕπιστάτα, εἴδομέν τινὰ ἐπὶ τῷ ὀνόματί σον ἐχδάλ-

λοντα δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἀκο-

λουθεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς"
Μὴ χωλύετε. "O; γὰρ οὐχ ἔστι καθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν.» Πάθος διαχένου δύξης ὑπέδραμς τοὺς
ἀποστόλους. Ἐπεὶ δοχεῖ ix τοῦ τὸν δαιυονιζόμενον
μὴ θεραπευθῆναι ἐπεγερθέντος αὐτοῖς τοῦ πάθους.
Eb γὰρ ἣν αὐτοὺς διαφιλονειχῆσαι περὶ τούτου,
λέγοντα ἕχαστον, ὅτι o0. διὰ τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δεῖνος οὐχ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς,
χἀντεῦθεν ἀναφθῆναι τὴν περὶ τοῦ, τίς ἂν εἴη μεί-
ζων, ἔριν. "AX ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰς καρδίας ἐχά-

rum est ut Filíüs bominis tradatur in manus homi-
nun. At. illi ignorabant cerbum istud, et erat alis-
conditum ab illis, ut non intelligerent illud. Et
timebant eum | interrogare de hoc verbo. » Alii
qnidem omnes admirabantur in.omnibus qni fa-
cichat Jesus, non in unio hoc miraculo. Verum ipsc
relictis aliis cum discipulis loquitur, et dicit : Po-
nite vos μος omnia, οἱ miracula, εἰ miraculorum
srrmones, in aures vestras. Quare ? Quia tradendus
sum οἱ erucifigendus : ut quando crucifixum vide-
ritis, ne existimetis, quod prz infirmitate talia
passus sim. Nam qui talia miracula facit, potest et
non erucifigl. llli autem ignorabant verbum hoe, et
erat absconditum ab eis. Et quare hoc fuit ? Ut no
ante tempus tristitia afficerentur, et timorc exterre«

ilerum, et quasi pueros moderatur illos, nequo
concedit eis, ut intelligant hoc quod de cruce dice-
batur. Vide autem et illorum reveremiam, quomodo
pra reverentia interrogare non audebant, imo pra
timore: naim timor augmentum est pietatis et reve-
rente sicul et reverentia. vel pietas contractus
timor est.

Vas. 46-50. « Intràvit autem cogitatio inter eos,
quis eorum major esset. At Jesns videns eogitatio-
nem cordis illorum, apprehendit puerum, et statuit
illum juxta se, et alt illis : Quicunque receperit
puerum bunc in nomine meo, me recipit : et qui-
cunque me receperit, recipit eum. qui me misit, '
Nam qui minor est inter omnes vos, bic erit ma-
gnus. Respondens antem Joannes, dizit : Preeceptor,
vidimus quemdam sub nomine tuo. ejicientem dz-
monia, et probibuimus eum, quia non sequitur no-
biscum. Et ait ad illum Jesus : Nolite probibere :
qui enim non est adversum nos, pro nobis est. »
Morbus inanis glorizm apostolos invasit. Mihi videtar
ortum id inter illos, eo quod dzmoniacum uon $a-
narint. Verisimile enim quod super hoc contende-
rint, dicentibus singulis quod non propter suam,
sed alterius cujusdam infirmitatem puer ilie sanatus
non fuerit : et inde accensa lis est, quis eorum
major esset. Αἱ Doininus visis singulorum cordibus,
praevenit ; et priusquam morbus jncrudesceret,

᾿ς σπου, φθάνει, xai πρὶν fj αὐξηθείη τὸ πάθος τοῦτο, py curavit radicitus ejici. Morbi enim ab initio facilc

σπουδάζει πρόῤῥιζον ἐχτεμεῖν. ᾿Αοχόμενα piv γὰρ
τὰ πάθη. νικῶνται ῥᾳδίως, αὐξηθέντα δὲ δυσαπό-
ὄλητα γίνεται. Πῶς οὖν ἐχτέμνει τὸ χαχόν ; Ἐπιλα-
€^;&v0;, φησὶ, παιξίον, δείχνυσι τοῦτο τοῖς μαθη-
ταῖ," δηλῶν αὐτοῖς διὰ τούτου, ὅτι τοιαύτην γνώ-
μὴν δεῖ ἡμᾶς ἐν ἑαυτοῖς χατασχευάζειν, οἵαν τοῖς
παιδίοις ἡ ἡλικία δέδωχε, Ταῦτα γὰρ ἀπειρόχαχά τέ
εἰσι xa ἁπλούστατα, μήτε φιλοδοξίας λογισμοῖς
ἐνοχλούμενα, μὲτε φιλοπρωτίας, "Oc οὖν, φησὶ, δέ-
ξεῖαι τοιοῦτον παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μὸν, ἐμὲ δέχε-
ται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν. ἐστιν" Ὑμεῖς μὲν νομί-
ζετε, ὅτι ἐὰν σοθχροὶ φαίνηθε χαὶ φιλόδυξζοι, τότε
ὁσΞπετε τοῖς πολλυῖς, καὶ τότε πλείονες ὑποδέξονται
ὑμᾶς, ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι τοταῦτο) τῇ ἀπλό-

vincuntur : cum vero incruduerint, curata difficiles
sunt. Itaque quomodo malüm hoc emendat? Appre
hensum puerum ostendit discipulis, wanifestans
eis per hoc, quod talem mentem oportet nos in nobis
parare, qualis est in pueris. Di enim malim
expertes sunt, et simplicissimi, neque inanis glorie
neque ambitionis cogitationibus divexantur. Qui
igitor, inquit, suscepecit talem puerum in nomine
meo, me suscipit, Quod autem dicit, lunc sensum
habet : Vos quidem. opinamini, quod si; pompntici
ct. gloriosi fueritis, multis placcatis, pluresque vos
suscepturi sint. Ezo autem dico vobis, quad tantopere
gaudeo simplicitate, et quod. ea. discipulos meos
ia discernit, ut quisquis simplicissimum virum et

Digitized by Google
