A

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. I.

718

χαθὼς t£ άλτσαν οἱ προφῆται, Πάντος γὰρ περὶ τὴς À de incarnatione locuti sunt. Michizas etiam domus

σαρχώσεως εἶπον. Ὃ δὲ M:yalaz, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ
Δαδιδ, τῆς Βηθλεὲμ λόγω, μέμνηται, λέγων * « Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ, 'Ex σοῦ γὰρ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος. » Ἐποίησε δὲ ἔλεος, οὐ μετὰ
τῶν ζώντων μόνον, ἀλλὰ xal μετὰ τῶν πατέρων
ἡμῶν τοῦ γὰρ Χριστοῦ ἡ χάρις, καὶ εἰς ἐκείνους
ἀνέδραμε, τοὺς ἴδη τεθνηχότας " οἷόν τι λέγω"
Δέδωχεν ἡμῖν τοῖς ζῶσιν ἐλπίδα ἀναστόπεως, xol
ἀναστησόμεθα " ἀλλ᾽ οὐ μόνοι ἡμεῖς; ταύτης τῆς
χάριτος ἀξιωθησόμεθα, ἀλλὰ xal οἱ προτετελευτη-
κότες " πᾶσα γὰρ ἡ φύσις ἔτυχε τοῦ ἀγαθοῦ " καὶ
ἄλχως δὲ ἐποίησεν ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων, χαθὸ
«ἃς ἐλπίδας ἐπλήρωσεν. "Oca γὰρ προσεδόκων, ἐπὶ
«tp Χριστῷ, εἶδον τελειωθέντα" ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ τέκνα
αὐτῶν, οἱ πατέρες βλέποντες ἀπολαύοντα τῶν to-
σούτων ἀγαθῶν, χαίρουσι, καὶ κοινωνοὶ τῆς εὐφρο-
σύνης γινόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὸ ἔλεος ἀναδέχονται.
Dota, δὲ διαθήχης ἐμνήσθη, καὶ ποίου ὅρκου πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ γενομένου; Ἢ πάντως τοῦ, « Εὐλο-
γῶν εὐλογήσω σε, xal πληθύνων πληθυνῶ σε. »
Ἐπλι θύνθη γὰρ ὄντως νῦν ὁ ᾿Αδραὰμ, πάντων ἐθνῶν
νἱοθετηθέντων αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως dq γὰρ
ἐχεῖνος ἐπίστευσεν, οὕτω xal ταῦτα διὰ τῆς πίστεως
φκειώθησαν ἐῤῥύσατο Ob ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν
ἀφόδως * πολλάχις γάρ τινες ῥύονται μὲν, ἀλλὰ μετὰ
φόδου καὶ ἀγώνων πολλῶν καὶ πολέμον * ὁ δὲ X:
σιτὸς, “μηδὲν ἡμῶν κοπιασάντων, ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυ-
ρώθη καὶ ἐῤῥύσατο λοιπὸν ἡμᾶς ἀφάδως, τουτέστιν

David , Bethleem dico, mentionem facit diceus :
«Εἰ tu Beibleem, neutiquam minima es, ex te enim
egredietur dux !*. » Foeit autem misericordiam
non 6olum cum viventibus, sed οἱ cum patribus
nostris. Christi enim gratia etiam in illos qui olim
mortui, pertingit, ut verbi gratia : Dedit nobis
viventibus spem resurrectionis, et resurgemüs : sed
ΟΝ 6oli nos hanc gratiam assequemur, sed et qui
ante nos defuncti fuerant, Omnis enim natura boni
particeps fuit. Vel aliter Fecit misericordiam cum
patribus eo quod spem illorum implevit. Adimpleta
enim viderant quecunque de Christo exspectarant.
Sed el filios suos cuim. vident patres. talibus bonis

B frui, gaudent et participes sunt lmtitie, perinde

283 ac si ia se collata essent. Cujus autem testa-
imenti et cujas jusjuraudi quod Abraham factum,
meminit? Vel omnino hujus: « Benedicens bene-
dicam te, et moltiplicens iultiplicabo te . » Vere
nunc multiplicatus Abrabam, cum ei filii ex omul-
bus gentibus adoptati suut per fem. Nam aicut
ille credidit, ita isti per idem appropiarunt ei !*.
Liberavit autem nos de inimicis &ine timore. Sspc
liberamt quidam, sed non sine nostro timore,
agone et certamine : Christus vero, cum nos non
laborassemus, pro nobis crucifixus est, et liberavit
"08 sine tWnore, hoc est, absque periculo. Quare
autem liberavit nos? Num propter cibum et po-
tum ? Non : sed ut serviamus illi,non semel, ne-

ἀκινδύνως. Διατί δὲ ἐῤῥόσατο ἡμᾶς, ἄρα διὰ vb τρυ- € que duobus diebus, sed omnibus diebus. Serviamus

φᾷν; Οὐχί “ ἀλλὰ τοῦ λατρεύειν αὐτῷ, οὐχ ἅπαξ,
νἐδὲ δύο ἡμόρας, ἀλλὰ πάσας τὰς ἡμέρας * λατρεύειν
Ob, οὐ διὰ σωματικῆς μόνον προσχυνήσεως xal
ὑπουργίας, ἀλλ᾽ ἐν ὁσιότητι καὶ δικατοσύνῃ Ἔστι
δὲ ὁσιότης μὲν, τὸ πρὸς Θεὴν δίκαιον" δικαιοσύνη
Ui, τὸ πρὸς ἀνθρώπους * οἷον, ἐάν τις ἀπέχηται μὲν
τῶν ἱερῶν, xai οὐχ ἐπιχειρῇ τοῖς θείοις ἀθέως, ἀλλὰ
πᾶσαν τιμὴν ἀποσώζῃ πρὸς τὰ τίμια, ὁ τοιοῦτος,
bate; ^ ὁμοίως καὶ ὁ τοὺς γονεῖς σεδόμενος, ὅσιος *
καὶ οὗτοι γὰρ θεοὶ χατοιχίδιοι " εἰ δέ τις οὐ πλεον-
ἐχτης εἴη, οὐχ ἅρπαξ, οὐ κλέπτης, οὐ μοιχὸς, οὐ
φόρνος" ὁ τοιοῦτος, δίχαιος. Οὕτως οὖν δεῖ λατρεύειν
Θεῷ, ἐν ὁσιότητι, τῇ πρὸς τὰ θεῖα λέγω εὐλαῦ:’ γ,
καὶ διχαιοσύνῃ, τῇ πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἐπχινοτῇ

autein ἢ θ sola corporali adoratione e miaisterio,
sed in sanctitate et justitia. Est autem. sanctitas ,
justitia erga Deum : justitia vero, erga homines :
ut exempli gratia, si. quis abstineat ἃ sacris et ad
divina non acecüit impie, sed venerabilibus omnem
honorem exhibet, is sanctus est. Simlliter et qui
honorat parentes, sanctus est : nam.eL illi-dii dome-
Stici. AL si quis non fuerit avarus, 108 fapaE, non
fur, non adulter, non scortster, is justus dicetur.
Itaque oportey servire Deo in sanctitate, hoc eet,
reverentia erga divina : et jus'itia, hoc cet, laudata
in rebas humanis vite. Serviendum denique ext
coram ipso, non coram hominibus , eicut hi qui
hominibus placere volunt, ut Iypocritaz feciunt.

πολιτείᾳ * λατρεύειν δὲ ἐνώπιον αὐτοῦ, μὴ ἐνώπιον τῶν. ἀνθρώπων, ὡς el ἀνθρωπάρεσχοι xal Óno-

xpczat.

« Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ" Ὁ — Vets. 76-80. «Et tu, puer, propheta Altissiu] vo-

προπορεύσῃ γὰρ vp) προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι
ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ
αὐτοῦ, ἐν ἀφέσει. ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Διὰ σπλάγχνα
Moe; Θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσχέψατο ἡμᾶς ἀνα»
τολὴ ἐξ ὕψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σχιᾷ
θανάτου καθημένοις, τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας
ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, xai ἣν ἂν ταῖς ἐρήμοις ἕως
ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ. » Ξένον
φαίνεται τὸ λέγειν τὸν Ζαχαρίαν πρὸς τὸ παιδίον, ἃ

1? Micb, v, 2.

δ: Gen, xxi, 17. Rom, iv, 4,

Caberis, préibis euim ane faciem Domiui ad
parandum vias ejus; ad dandam scientiam salutis
populo ipsius, per remissionem peccatorum cjus.
Per viscera misericordie Dei nostri, in quibus vi-
sitavit nos oriens ex alto. UM illucesceret his
qui in tenebrig et umbra morti. sedent, ad diri-
gendos pedes nostros in viam pacis. Puer autem
crescebat, et corroburabatur spirita, et erat in. de-
serüs donec veniret dies quo ostendendus erat apud
Israelitas. » Mirum videtur quod Zacharias a4

Digitized by Google
