733

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCJE. — CAP. 1V. τὸι

ματτὸς, ἀλλὰ χαταφρονοῦμαι" διὸ οὐδὲ σημεῖα ποιῶ" A implebantur furore, quod oportet admirari, et pxe-

τυὶς δ᾽ ἐν Καπερναοὺμ δοχῶν θαυμαστὸς, καὶ σημεῖα
ποιῶ καὶ δεχτὸς αὐτοῖς εἶμι, ᾿Αχούοντες δὲ ταῦτα ἐν
τῇ συναγωγῇ, ἐπληροῦντο θυμοῦ, δέον θαυμάζειν,
καὶ ἐτειρῶντο χαταχρημνίσαι αὐτόν. ᾿Αλλ' αὐτὸς
διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύθη" οὐ τὸ παθεῖν

φεύγων, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἀναμένων. Εἰς γὰρ τὸ ὑπὲρ -

ἡμῶν παθεῖν ἐλήλυθεν " ἀλλὰ νῦν ἀρχὴν ἔχοντος τοῦ
χηρύγματος, οὐχ ἔδει ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῷ θανάτῳ,
ἀλλ᾽ ἱχανῶς διδάξαντα, οὕτω τελειωθῆναι’ ὥστε
ἐκ τούτου δῆλον, ὅτι οὐ δ᾽ ὅταν ἐσταυρώθη, ἄχων
ἐσταυρώθη, ἀλλ᾽ ἑχὼν ἑαυτὸν ἐξέδωκε τῷ θανάτῳ.
"If δὲ ὅτι πατρὶς τῶν προφητῶν ἡ Ἰουδαίων Z-v-
αγωγὴ, ἐν fj ἀτιμάζονται οἱ προφῆται" οὐδὲ γὰρ
δεκχτοί εἰτιν" ἡμεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι ἐδεξάμεθα τού-

πους * ἡ γὰρ χέρα, ἢ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία λέγω, ἐδέ- Β

ξατο τὸν Ἠλίαν, τουτέστι, τὸν προφητιχὸν λόγον,
λιμοῦ γενομένου νοητοῦ ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ, λιμοῦ τοῦ
ἀχοῦσαι λόγον Θεοῦ " περὶ ταύτης δὲ τῆς χήρας ὃ

Cipitare conabantur. At ipse per medium illorum
ivit, non quidem passionem fugiens, sed tewpus
exspectans. Venit enim ut pro nobis pateretur aed
nunc in przedicationis exordio non debebat se morti
exponere : sed tunc mori, cum sufficientibus dociri-
his nos docuisset, Et ita ex hoc manifesium est quod
neque eum erucifigeretur, invitus sit crucifixas, sed
sponte mortem obierit. Scias autem quod propheta-
rum patria, Synagoga Jud:eorum est, in qua pro-
phetze despicabiles sunt, et non suscipluntur : nos
autem alienigenz suscepimus illos. Vidua enim
Ecclesia, inquam, qux ex. gentibus collecta, susce-
pit Eliam, hoc est propheticum sermonem, cum
esset [aes spiritualis facta in Judica ; fames, inquam,
audiendi sermonem Dei. De hac sane vidua propheta
dicit quod plures supt filii désert, quam ejus qu:
habet virum, Et rursum quia sterilis peperit septem :
et quz multos liabebat filios, infirmata est.

προφήτης φησὶν, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμον μᾶ)λον d τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα“ καὶ πάλιν Ot.
στεῖρα ἕἔτεχεν ἑπτὰ, καὶ ἢ πολλὴ ἐν τέχνοις ἠσθένησεν,

« Καὶ χατῖλθεν εἰς Καπερναοὺμ, πόλιν τῆς Γα-
λιλαία:" χαὶ ἣν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς Σάδθασι"
xat ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξου-
σίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ" χαὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ ἦν ἄν-
θρωπος, ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου" καὶ
ἀνέχραξε φωνῇ μεγάλῃ, λέγων: "Ea, τί ἡμῖν καὶ
σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνὲ, ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς ; ΟἾδά
ας τίς εἶ’ "O ἅγιος τοῦ Θεοῦ, Καὶ ἐπετίμησεν αὐκῷ
ὁ Ῥησοῦς, λέγων * Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ "
καὶ ῥίψαν αὑτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς τὸ μέσον, ἐξῆλθεν
ἀπ᾽ αὑτοῦ, μηδὲν βλάψαν αὐτόν. Καὶ ἐγένετο θάμδος
ἐπὶ πάντας “ xol συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγον-
τες * Tl; ὁ λόγος οὗτος, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει
ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, xot ἐξέρχον-
ται; Καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ αὐτοῦ εἰς πάντα
«ὅπον τῆς περιχώρου. ». Ἐπειδὴ τοὺς ἀπίστους οὔτε
ξιδασκαλία ἐφέλκεται πρὸς πίστιν, διὰ τοῦτο ὁ Κύριος
τὰς θαυματουργίας προσάγει, οἷόν τι δραστιχώτατον
φάρμαχον * θαυματουργεῖ οὖν ἐν Καπερναούμ. ἀπι-
στότατοι γὰρ οὗτοι καὶ πολλῶν δεόμενοι πρὸς πέστιν"
ἐπεὶ ταίνυν ἐδίδαξεν ἱκανῶς, xal τοῦτο ὡς ἐξουσίαν
ἔχων (Οὐ γὰρ ἔλεγε, τάδε λέγει Κύριος, ἀλλ᾽ ἐγὼ
λέγω ὑμῖν, ὅτι μηδὲ ὡς εἷς τῶν προφητῶν ἦν, ἀλλ᾽

Vgns. 51-57. « Εἰ desceudit in Capernaum civi-
tatem. Galileze, ibique docebat illos Sabbatis. Et
stupebant super doctrina ejus, quia cum potesthte
conjunctus erat sermo ipsius. Et in 809 Synagoga
erat homo habeus spiritum dzmonis immundi, et
exclamavit voce magna dicens: Eia quid tibi no-
biseum est, Jesu. Nazarene? venisti ad perdendum
nos? Scio te qui sis : Sanctus illi Dei. Et increpavit
illum Jesus : Obmutesce, et exi ab eo. Et cum pro-
jecisset illum. demonium in medium, exiit ab illo,
nihilque- illi nocuit. Et factus est pavor super
omnes, et colloquebantur inter sese, dicentes : Quis
sermo hic est, quia cum auctoritate οἱ potestate
imperat immundis spiritibus, et exeunt ? Et divulga-
batur fama de illo in omnem locum undique finitiu
regionis. » Postquam neque ratio neque doctrina ad
fidem rapuit iucredulos, Dominus ad miraeulorum
operationem se convertit, ceu efficacissimum phiar-
macum. Miracula igitur operatur in. Capernaum.,
Valde enim increduli erant, et mulis ad tidem indi-
geliant : idcirco postquam satis docuit, et id tanquam
potestate. praeditus (non enim dicebat, Hac dicit
Dominus, sed, Ego dico vobis : quia nou unus ex

ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ), μετὰ ταῦτᾳ ἐπάγει xal «b D prophetis erat, sed vere Dei Filius), subdit etiam

θαῦμα, xa θεραπεύει τὸν δαιμονιζόμενον, Ὁ δὲ
δαίμων πρότερον ὁμολογεῖ τὴν ἔχθραν, ἵνα ἡ pae-
τυρία ἀξιόπιστος εἴη" εἶτα ἐπάγει τὴν μαρτυρίαν"
Οἶδάσε τίς εἴ, Ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, Πρότερον οὖν ἐγκαλεῖ
αὐτῷ" Τί ἦλθες ὧδε ἀπολέσαι ἡμᾶς ; Εἴτα χολαχεύει,
δοχῶν τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς χολαχείας μαλακισθέντα,
ἐάσειν αὑτόν οὕτως ἀνόητον ἡ πονηρία" ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος, διδάσχων ἡμᾶς, ἵνα μὴ χρήζωμεν τῆς ἀπὸ
τῶν δαιμόνων μαρτυρίας xal συστάσεως, φησί"
Φιμώθητι, xal ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ, Συγχωρεῖ δὲ τῷ
δαίμονι ῥίψαι τὸν ἄνθρωπον, ἕνα μάθωσιν οἱ παρ-
εστῶτες, ὅτι ὄντως δαιμόνιον εἶχε. Κἀκείνον ἦν τὰ
ῥήματα, εἰ καὶ ἡ γλῶσσα τοῦ ἀνθρώπου ὑπούργει"
καὶ δῇ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους ἅπαντες, θαυμά-

miraculum, ei sanat demonio agitatum. Αἱ danon
inimicitias primum fatetur, quo testimonium ejus
fide dignius sit ; dein subjicit testimonium : Scio te,
qui sis, Sanctus ille Dei. Prius igitur increpat
illum : Cur venisti huc perdere nos? Postea adula-
tur, existimans Dominum adulatione fractum sinere
illum : tam stulta res est malitia ; sed Dominus do-
cens nos ne utamur damonum testimoniis et sen-
tentis : Obmutesce, inquit, et egredere ex illo.
Pernittit. autem demoni ut projiciat bominem, ut
discerent circumstantes illum vere habnisse daumo-
nium, cujus erani verba, tametsi lingua hominis
ministraret. Propterea colloquebantur inter sese
omnes admirantes de talibus factis ct dicentes: (Quis

Digitized by Google
