Tii

ENARRBATIO IN EVANGELIUM LUC£  — CAP. VI.

713

ὑπερεχχννομενόν ἐστι τὸ μέτρον. Ταῦτα δὲ εἰπὼν A Dicit autem et parabolam nobis, hoc est exemplum.

ὁ Κύριος, xal χωλύσας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ καταχρίνειν,
λέγει καὶ παραδολὴν ἡμῖν, τοντέστιν ὑπόδειγμα.
Εἰπὲ μοι γὰρ, φησὶν, ὁ ἕτερον χρίνων, καὶ αὐτὸς
τὰ αὐτὰ ἀμαρτάνων, οὐκ ἔοιχας τυφλῷ τυφλὸν ὁδ-
ηγοῦντι; Εἰ γὰρ τὸν ἕτερον χρίνεις, αὐτὸς δὲ τοῖς
αὐτοῖς περιπίπτεις, ἀμφότεροι τυφλοί * xal δοχείς
μὲν ὁδηγεῖν ἐχεῖνον ἐπὶ τὸ “αλὸν διὰ τοῦ xava-
χρίνειν, οὐχ ὀδηγεῖς δέ. Πῶς γὰρ ἔσται ἐχεῖνος ἐπὶ
τὸ χαλὺν ὁδηγούμενος ὑπὸ σοῦ, ὅταν χαὶ σὺ πταίῃς ;
Οὐχ ἔστι γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον. El οὖν
σὺ ὁ διδάσχαλος δοχῶν xal ὁδηγὸς, πταίεις, πάντως
ποὺ καὶ ὁ μαθητευόμενος xal ἐδηγούμενος, Ὃ γὰρ
χατνηρτισμένος μαθητῆ;, τουτέστι τετελειωμένος,
ἔσται ὡς διδάσχαλο; αὐτοῦ. Ταῦτα εἶπε περὶ τοῦ

Dic enim, quzso, inquit, nonne alterum judicans, et
ipse cadem? peccans, comparatus es Cxco caecum
ducenti? Nam si alium coudemnas, et ipse iu

eadem incidis peccata, utrique exci estis : el vide-

ris quidem ilii dux esse ad bonum, eo quod con-
demnas : non es autem dux. Quomodo enim ille a
té ad bouum inducelur, cum et tu labaris? Non θεῖ
enim discipulus super magistrum ὅν, Si igitur tu
qui videris esse magister et dux, laberis : omnibus
uodis cadet etiam qui docetur ac ducitur. Elabora-
tu$. enim discipulus, lioc est perfectus, erit sicut
magister ejus. Hzc dicit etiam ut ne condemnentsr
hi qui sunt. inferiores nobis, si videantur peccare.
Subdit quoque et aliud ejusdem argumenti,

ph δεῖν καταχρίνειν τοὺς ὑποδεςστέρους ἡμῶν, xal δοχοῦντας ἀμαρτάνειν. Ἐπάγει δὲ xol ἕτερα τῆς αὖ-

«ἧς ὑποθέσεως.

« Τί δὲ βλέπεις τὸ χάρφος, τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ B. Vkns. 41-45. Quid autem vides festucam in oculo

ἀδελφοῦ oou, τὴν δὲ δοχὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ
o0 κατανοεῖς ; Ἢ πῶς δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ
σου, ᾿Αδελφὰ, ἄφες ἐχθάλω τὸ χάρφος, τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ σον, αὑτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου δοχὸν
οὗ βλέπων ; Ὑποχριτὰ, ἔχδαλε πρῷτον τὴν δογὸν ἐχ

«οὔ ὀφθαλμοῦ aou, xal τότε διαδλέψεις ἐχδαλεῖν τὸ.

χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ ποῦ ἀδελφοῦ σου. Οὐ γάρ
ἔστι δένδρον καλὸν, ποιοῦν χαρπὸν σαπρὸν, οὐδὲ
δένδρον σαπρὸν, ποιοῦν χαρπὸν καλόν. "Exa3zov γὰρ
δένδρον ἐχ τοῦ ἰδίου χαρποῦ γινώσκεται. Οὐ γὰρ ἐξ
ἀχανθῶν συλλέγουσι σῦχα, οὐδὲ ἐκ βάτου τρυγῶσι
σταφυλήν. Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ θη-
σαυροῦ τῆς χαρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ ἀγαθόν " xat
ὦ πονηρὸς ἄνθρωπος ix τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς

καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ πονηρόν. Ἔχ γὰρ τοῦ C

περισσεύματος τῆς χαρδίας λαλεξ τὸ στόμα αὐτοῦ. »
TU βλέπεις, φησὶ, τὸ κάρφος, τουτέστι, τὸ μιχρὺν
ἁμάρτημα τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοχὸν, τὸ μέγα
ἁμάρτημα τὸ σὸν οὐ χατανοεῖς ; Τοῦτο δὲ ἁρμόζει
“αἱ πρὺς πάντας μὲν; μάλιστα 0b πρὸς διδασκάλου:
καὶ ἄρχοντας, οἵ τὰ μὲν τῶν ὑπὸ χεῖρα ἁμαρτήματα,
xat μιχρὰ ὄντα χολάζουσι, τὰ δὲ oixela, κἂν μεγάλα
ὥσιν, ἐῶσιν ἀκόλαστα, Διὸ καὶ ὑποχριτὰς τούτους
χαλεῖ ὁ Κύριος, ὡς ἄλλο μὲν φαινομένους, kx τοῦ τὰ
τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα χολάζειν, φαίνονται γὰρ
δίκαιοι, ἄλλο δὲ ὄντα;, ἐχ τοῦ xol αὐτοὺς χείρω
ἁμαρτάνειν. Εἶτα xai ἀπὸ ὑποδείγματος πιστοῦται
τὸν λόγον αὑτοῦ, Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστι δέν-
δρον χαλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρὸν, οὐδὲ δένδρον aa-
ποῦν, ποιοῦν χαρπὸν καλὸν, οὕτω καὶ ὁ τοὺς ἄλλους
σωφοονίξειν καὶ διορθοῦσθαι ἐπιχειρῶν χαὶ μετ-
άγει. ἐπὶ τὸ βέλτιον, οὐχ ἂν εἴη πονηρὸς, εἰ δὲ πονηρὸς
εἴη, οὐχ ἂν ἑτέρους βελτίους ἐργάπαιτο. 'H γὰρ
ἑχάστου χαρδία θησαυρός ἐστι, χἂν μὲν ἀγαθὰ ἔχῃ,
᾿καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀγαθός ἐστι, xal ἀγαθὰ λαλεῖ" εἰ
δὲ πονηρῶν μεστὴ ἐστιν ἡ χαρδία, καὶ ὁ ἄνθρωπος
πονηρὸς ἐστι, xat πονηρὰ λαλεῖ, Δύνασαι δὲ ταῦτα
πάντα xal ὡς περὶ τῶν Φαρισαίων λεγόμενα versat.
Πρὸ; ἐχείνους γὰρ ἀποτεινόμενος, φησὶν, ὅτι, “Ἔχδαλε

? Joan. σῆῖ, ἰῦ.
Ῥλικοι. o8. CXXIIIL.

fravris tui, trabem autein qua in oculo proprio tuo,
non animadvertis ? Aut quomodo potes dicere fratri
tto : Frater, sine, ejiciam festucam qux in oculo tuo
est, ipse in oculo tuo trabem non videns? Iypocrita,
ejice primum trabem ex oculo tuo, et tunc perspi-
cies.ut ejicias festucam qua est in oculo fratris wi.
Mon est enim arbor bona quz facit fructum malum :
neque arbor mala faeiens fructu'm bonum. Unaque-
que enim arbor ex fructu suo agnoscitur. Neque
enim e spiuis colligunt ficus, neque e rubo vinde-

: miant utam. Bonus homo ex bono thesauro cordis

sui profert bonum, et inalus homo ex malo thesauro
cordis sui profe.t malum. £x abundatia enim cordis
loquitur os ejus. » Quid autem vides, inquit, festu-
cam, hoc est, yarvum peccatum fratris tui, trabem
autem, inagnun peccatum tuum, nop advertis ? Hoc
autem omaibus dici potest, el maxime doctoribus
et principibus, qui subditorum peccata quamvis
parva puniunt : sua autem etiam imaxiua impunita
siuunt. Idcirco iilos et bypocritas vocat Dominus,
Sunt alii quidem apparentes, dum aliorum peccata
puniunt: in hoc euim jusü apparent. Alii autem
»unt ex eo quod et ipsi gravius peccent. Poste:
etiam et exemplo confirmat sermonem suum. Sicut,
iuquit, non est arbor bona qui facit fructum pu-
trem, neque arbor putris qua ;facit fructum bonum:
ita et qui alios castigare et corrigere, et ad bonuin
3185 tronsferre attentat, non fuerit. malus : si

p autem malus fuerit, alios non faciet meliores, Unius.

cujusque enim cor thesaurus est : et si quidem bona
habeat, etiam homo bonus est, et bona loquitur :
Sin vero malis cor plenum fuerit, etiau homo malus
est, et mala loquitur. Potes autem liec et de Phari-
sitis sic intelligere. Ad illos enim sermonem diri-
geus, inquit, Ejice primuw trabet ex oculo tuo, et
lunc festucam qua est in: oculo fratris tui : sicut
etiam alibi dicit, Camelum glutientes, et culicem
excoluntes. Quomodo igitur vos Pharisei qui estis
arbores potres, poleritis fructus. bonos adferre?

25

Digitized by Google
