131}

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. IJ.

722

ηθείσις ἀνθρώπων’ ἅμα δὲ xat ἵνα ἀξιόπιστος εἴη A excellens alios, Latuit. autem in desertis, donee vi-

μέλλων περὶ Χριστοῦ κηρύττειν, οἷα δὴ ἐρημίτης
αἱ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς (y * ἐκρύπτετο δὲ ἐν ταῖς
ἐρήμοις ἄχεις οὗ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς ἀναδεῖξαι αὐτὸν
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ.
ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Περὶ τῆς ἀπογραφῆς. Περὶ vob τῆς Μαρίας το-

xetov. Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεῶγος.

Περὶ “Αννης τῆς προφήτιδος. Περὶ Ἰησοῦ εὑ-

ρεθέντος ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων.

€ Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἐξῆλθε
δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην" αὕτη ἡ ἀπογραφὴ, πρώτη
ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Kupnviov* καὶ
ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι ἕχαστος εἰς τὴν

sum fuit Deo Israelitarum populo illum ostenden-
dum esse.

985 CAPUT 1i.

De conscriptioue orbis. De puerperio Marie. Dc
pastoribus. De Symeone. De Anna. prophetissa.
De Jesu repertointer doctores.

Vgns. 1-7. «Factum est autem in diebus illis, exiit
decretum a Cesare Augusto ut censeretur totusorbis.
Hac descriptio prima facta est preside Syrie
Cyreno. Et ibant omnes vut profiterentur, in suam
quisque civitatem. Ascendit autem οἱ Joseph a

ἰδίαν πόλιν. ᾿Ανέδη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλι- Β' Galilea de civitate Nazareth in Judam, in civita-

λαίας ix πόλεως; Ναζαρὲτ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς
πόλιν Δαυῖδ, ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν if οἴχου xal πατριᾶς Δαυΐδ, ἀπογράψασθαι
σὺν Μαριὰμ. τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναιχὶ, οὔσῃ
ἐγκύῳ ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐχεῖ, ἐπλή-
θησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεχεῖν αὐτὴν * xal ἕτεχε τὸν
Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον, xal ἑσπαργάνωσεν ab-
πὸν καὶ ἀνέχλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ * διότι οὐχ ἦν
αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι, ν Διὰ τοῦτο γένεται
ἀπογραφὴ, ἵνα πάντων ἐλθόντων εἰς τὰς οἰχείας
πατρίδας, ἀνέλθῃ καὶ ἡ Παρθένος εἰς τὴν Βηθλεὲμ,
ὡς οἰκείαν πατρίδα, καὶ οὕτω τεχθῇ ὁ Κύριος ἐν
Βηθλεὲμ, xai πληρωθῇ ἡ προφητεία " ἔδει δὲ Θεοῦ
ἑνὸς μέλλοντος παῦσαι τὴν πολυθεῖαν, καὶ ἕνα βα-

σιλέα χρατῆσαι, τὸν Καίσαρα" ἀπογράφεται δὲ c

καὶ ὁ Χριστὸς μετὰ πάντων, ἔδει γὰρ καὶ τὸν Κύ-
βιον, τῇ οἰχουμένῃ συναπογραφῆναι, ἵνα ἁγιάσῃ
τοὺς ἀπογραφυμένους, καὶ καταργήσῃ τὴν δουλείαν"
ὥσπερ γὰρ περιτμηθεὶς, κατήργησε τὴν περιτομὴν,
οὔτως ἀπογραφεὶς ὦ,, δοῦλος, χατήργησε τὴν δου-
λείαν τῆς φύσεως ἡμῶν. Οὐχ ἔτι γὰρ δοῦλοί εἰσιν
ἀνθρώπων, οἱ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, ὡς ὁ ᾿Από-
στόλος λέγει « Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων * »
ἀλλ᾽ εἰ καὶ τῷ σώματι δοῦλοι, ἐλεύθεροι τῷ πνεύ-
ματι, μὴ τῇ ἀσεδείᾳ τῶν δεσποτῶν συναπαγόμενοι.
ΠΕρωτότοχον ὃὲ Υἱὸν ὠνόμασε τῆς Παρθένον τὸν
Κύριον, καίτοι μὴ δευτέρου τινὸς τεχϑέντος, εἶχό-
τωξ πρωτότοχος γὰρ λέγεται, ὁ πρῶτος τεχθεὶς

xàv μὴ δεύτερος ἐπετέχϑη “ ἐν φάτνῃ δὲ καταχλί- Ρ

νεται, τάχα μὲν καὶ εὐτέλειαν ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς παι-
δεύων * τάχα δὲ καὶ συμθολιχῶς δειχνύων, ὅτι
ἐπεδήμησε τῷ χόσμῳ τούτῳ, τόπῳ ὄντι ἡμῶν τῶν
τοῖς ἀλόγοις χτήνεσιν ὁμοιωθέντων " ὥσπερ γὰρ ἡ
φάτνη τῶν ἀλόγων οἰχεῖος τόπος, οὕτω χαὶ ὁ χόσμος
οὗτος ἡμῶν * ἔστιν οὖν ἡ φάτνη, ὁ χόσμος * ἡμεῖς,
τὰ ἄλογα * ἵνα δὲ ἡμᾶς λυτρώσηται τῆς ἀλογίας, διὰ
τοῦτο ἐνταῦθα παρεγένετο.

ε Καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυ-
λοῦντες, xal φυλάσσοντες φυλάχὰς τῆς νυχτὸς ἐπὶ
τὴν ποίμνην αὐτῶν, χαὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπ-
ἔστη αὐτοῖς - xai δόξα Kuplou περιέλαμψε" αὐτούς "

12 Mich. v, 9. '* Galat, v, 3.

? | Cor, vin, 95.

tem David, qu: vocatur Bethleem, eo quod esset
de domo et familia David, ut profiteretur cum Ma-
ria desponsata sibi uxore, quie erat. przegnans. Ác-
eidit autem, cum essent ibi, completi sunt dies pa-
riendi ; et peperit Filium suum primogenitum, ac fa-
sciis eum involvit reclinavitque eum in prasepi, quod
non esset eis locus in diversorio. » Propterea fit de-
scriptio, ut, eum omnes in suas patrias irent, sscen-
deret et Virgo in Betbleem, quie ejus patria erat,
nascereturque sic Dominus in Bethlehem. “ἢ, ac
impleretur prophetia. Decebat autem uf, cum Deus
unus multorum deorum cultui finem csset imposi-
iurus, unus etiam rex, nempe Casar, imperaret.
Porro Christus cum omnibus describitur. Oportet
enin etiam Dominum cum tolo orbe censeri, ut
Sanclificaret eos qui ceusentut, aboleretque ser-
vitutem : quoniam sicut cireumcisus circumcisionem
abolevit !*, ita descriptus sicut. servus, servitutem
natur: nostr abolevit, Non enim ulira sunt servi
hominum, qui Domino serviunt, sicut Apostolus
dieit : « Nolite fieri servi bominum !* : » sed tametsi
corpore simus servi, spiritu tamen sumus liberi,
neque cum impietate dominorum simul abduci-
mur. Primogenitum vero Filium nominavit Vir-
ginis Dominum, quamvis nullam secundum pe-
perit. idque merito. Primogenitus enim dicitur,
qui primus natus est, eliamsi non nascatur postea
secundus. [n prassepium. aotem reclinatur, forte ut
statim ab initio vitae frugslitatém nos doceret:
forte etiam quodam symbolo declaravit quod perce
grinatus sit ia hoe mundo, qui locus noster est,
qui brutis animantibus comparati sumus. Sicut enim
praesepe proprius brutorum locus est, ita nobis locus
proprius est mundus ; mundus ilaque przsepe est,
nos vero brote : ut autem nos. redimeret a brutorum
sensu el irrationabilitate, propterea et ipse tali loco
fuit reclinatus.

Vena. 8-14. « Et yastores erant in regione cadem
Tusticantes, et excubantes excubias nocte super
gregem suum : et ecceangelus Domini astitit illis,
et claritas Domini circumfulsit illos, et. timuerunt

Digitized by Google
