801
«ὧν σωζομένων, οἴτινες
κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ εἶπε διὰ τοὺς παρὰ τὴν ὁδόν...
Οὗτοι γὰρ οὐ χατέχουσι, ἀλλ᾽ αἴρει τὸν λόγον ὁ διά-

ὅολος ἀπ' αὐτῶν' τὸ δὲ, χκαρποφοροῦσιν, εἶπε διὰ τοὺς

συμπνιγομένους, καὶ μὴ «“ελεσφοροῦντας. Ἐχεῖνοι

γὰρ οὗ χαρποφοροῦσιν, οἱ μὴ τελεσφοροῦντες λέγω.

Τὸ δὲ, ἐν ὑπομονῇ, εἶπε διὰ τοὺς ἐπὶ τῆς πέτρας, οἵ

δέχονται μὲν τὸν λόγον, οὐχ ὑπομένοντες δὲ πειρα-

σμοῦ ἔφοδον, ἀδέχιμοι φαίνονται. Ὁρᾷς πῶ; εἶπε

περὶ τῶν σωζομένων τὸ, χατέχουσι, καὶ τὸ, χαρπο-

φοροῦσι, xat τὸ, ὑπομονῇ, καὶ διὰ τούτων τῶν τριῶν

ἀποδιέττειλε αὐτοὺς ἀτιὸ τῶν μὴ κατεχόντων, οἵ-

«ινές εἶσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδόν (5). ᾿Απὸ τῶν μὴ ὕπο-

μενόντων πειρασμοῦ ἔφοδον, οἵτινές εἰσιν οἱ ἐν ταῖς

ἀκάνθαις. ᾿Απὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων πειρασμοῦ

ἔφοδον, οἴεινές εἶσιν οἱ ἐπὶ τῆς πέτρας.

« Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἄψας, καλύπτει αὐτὸν σχεύει,
Ὦ ὑποχάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτί-
θησιν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσι τὸ φῶς. Οὐ
γάρ ἔστι χρυπτὸν, ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ
ἀπόκρυφον ὃ οὐ γνωσθήσεται, xal εἰς φανερὸν ἔλθῃ.
Βλέπετε οὖν πῶς ἀχούετε. Ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθή-
σεται αὑτῷ ^ xal ὃς ἂν μὴ ἔχῃ, xat ἃ δοχεῖ ἔχειν,
ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ, “Αλλης διδασχλλίας ἀρχὴ ἐν-
ταῦθα, Πρὸς γὰρ τοὺς μαθητὰς ἀποτεινόμενος ταῦτα
λέγει, εἰς ἀχρίδειαν βίου ἐνάγων αὐτοὺς καὶ παι-
δεύων ἐναγωνίους εἶναι, ὡς παρὰ πάντων βλέπεσθαι

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. VIII.

ἀκούσαντες τὸν λόγον, Α evaugclist;i», quomodo dixerit de lis qui salvantur,

802

quod auditum sermonem retincant. lloc enim dixit
propter eos qui per viam intelliguntur. Hi enim
mon retinent, sed diabolus tullit ab eis sermonem;
et quod fructum afferant, dixit propter eos qui
suffocantur, et qui non perduraut usque ad finein.
lili euim fructum non afferunt, qui non perseverant
usque ad finem. Porro quod dicit, in patientia,
dixit propter eos qui super petram, qui suscipiunt
quidem sermonem, non sustinent autem tentationis
insidias, et comprobantur reprobi. Vides quomodo
dixerit de his qui salvantur, quod retineant, et. fru-
etum faciant, atque id in potientia : et per tria
distinxerit eos : ab his qui non retinent, et. hi
sunt qui juxta. viom : ab bis qui fructum non. af-
ferunt, ct hi sunt qui inter spinas : ab his qui non
sustinent tetilaUenis insidias, et bi sunt. qui supee
petram.

Vgns. 16-18. « Nemo vero cum lucernam accen-
derit, operit eam vase, aut subter lectum ponit, scd
super candelabrum ponit, ut intrantes videant lu»
men. Non est enim occultum, quod non manifestum
sit futurum : nec absconditum, quod uon sit coguo-
scendum, et in propatolum venturum. Videte ergo
quomodo audiatis. Quisquis enim habet, dabitur illi:
ei quicunque nou habel, etiam quod putat se hae
bere, auferetur ab eo. » lloc loco alterius doctrina
initium est. Ad discipulos enim sermonem dirigen,
hac dicit inducens eos ad sancte viue diligentem

μέλλοντας. 'O γὰρ διδάσχων καὶ χηρύττων, παρὰ C custodiam, οἱ instruens ut semper in agone sint ac

πάντων βλέπεται, παρὰ πάντων περισχοπεῖται, εἰ
καλός ἐστιν f) τοὐναντίον, xal οὐδὲν τῶν αὐτοῦ χρύ-
πτεται. Ὑμεῖς οὖν, ὦ μαθηταὶ, ἐὰν ἔχητε προσοχὴν
xai σπουδὴν, δοθήσεται ὑμῖν πλείων χάρις παρὰ
Θεοῦ. Ὃς δ' ἂν μὴ ἔχῃ σπουδὴν xat προσοχὴν, καὶ ὃ
δοχεῖ ἔχειν χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, διὰ τῆς ἀμελείας
αὐτοῦ κατασδέννυσι xai ἀπόλλυσι.

« Παρεγένοντο δὲ πρὸς αὑτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ
τὸν 2,527. Καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ, λεγόντων * 'H μήτηρ
σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ὃς τέχασιν ἔξω, ἰδεῖν σς θέ-
λοντες. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπε πρὸς αὐτούς - Μήτηρ

μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἶσιν οἱ τὸν λόγον τοῦ D

Θεοῦ ἀχούοντες xal ποιοῦντες, » Ἐντεῦθεν δείχνυ-
ται, ὅτι οὐκ ἣν μετὰ τῶν κατὰ σάρχα συγγενῶν ὁ
Χριστό," καταλιπὼν γὰρ τούτους, σχολάζει τῇ πνευ-
ματιχῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι παραγίνονται πρὸς
εὐτόν. Οὕτως οὖν χρὴ χαὶ πάντα τὸν διαχονίαν πε-
πιστευμένον Θεοῦ, μηδὲν ποιεῖσθαι. προτιμότερον
ταύτης, ἀλλὰ χαὶ γονεῖς παρωθεῖσθαι, εἴγε μέλλου-
σιν ἡμᾶς ἐμποδίζειν ἀνωφελῶς xa μάτην εἰς τὸ
492 Θεοῦ ἔργον, Ὥσπερ οὖν xaX νῦν ὁ Κύριος ποιεῖ,
I

certamine, utpote ab omnibus conspiciendi. Qui
enim docet ac predicot, ab omnibus conspicitur,
ab omnibus dijudicatur , 394G num honestus sit, et
nihil quod facit occultatur. Vos igitur, o discipuli,
si attenderitis οἱ studiosi fueritis, dabitur vobis
major gratia a Deo. Qui vero non adhibuerit stu-
dium οἱ attentionem, etiam si quam gratiam habere
videatur a Deo, per negligentiam suam eau exstingu t
et perdit.

Vzns. 19-21. « Venerunt autem ad illum matr
et fratres ejus, et non. poterant adire eum pre
turba, et. nuntiatum est illi, dictumque, Mater tuo
et fratres. tui. stant foris, volentes te videre. Qui
respondens dixit ad illos : Mater inea et fratres we!
hi sunt. qui sermonem Dei audiunt, et. faciunt il-
lum. » lloc loco ostenditur quod fuerit uon cum
carnalibus cognatis Christus : illis enim relictis, spi-
rituali vacabat doclriuz, unde illi ad eum accedunt
Sic etiam oportét ut omnes quibus concreditum. es
ministerium Dci, nihil illo antiquius habeant vel :
praeferant, Sunt item et parentes repellendi, si-
quidem absque utilitate et frustra in opere Dei
vos inpedituri sunt, quemadmodum et nunc Dowi-
nus facit. Quia enim dixerant illi quidam de co.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(5) Cod. $1, ὑἵτινές εἶσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδόν.
"£55 τῶν μὴ τελεσφορούντων. Οἴτινές εἰσιν ἐν ταῖς
ἀκάνθαις, x. t. X. « Ili sunt, qui juxta viam, Ab his

qui fructum suo tempore non afferunt. Et hi sunt
qui inter spinas, » etc.

Digitized by Google
