181

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP, Vif.

"82

“Αξιός ἔστιν ᾧ παρέξει τοῦτο, ἀγαπᾷ γὰρ «b ἔθνος A prestes : diligit enim gentem. nostram, et Synago-

ἡμῶν, xal τὴν συναγωγὴν αὐτὸς χοδόμησεν fitv.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς. "Ἤξη δὲ αὐτοῦ
οὐ μαχρὰν ἀπέχοντο; ἀπὸ τῆ; οἰχίας, ἔπεμψε πρὸς
αὐτὸν ὁ ἑκατόνταρχος φίλους, λέγων αὐτῷ - Κύρις,
μὴ σχύλλου, οὐ γάρ εἶμι ἱκανὸς ἵνα μον ὑπὸ τὴν
στέγην εἰσέλθῃς. Aib οὐδὲ ἐμαντὸν ἠξίωσα πρός σε
ἐλθεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου.
Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος,
ἔχων ὑπ' ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πο-
ρεύθητι, καὶ πορεύεται' καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται"
za τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τούτῳ, καὶ ποιεῖ, ᾿Αχού-
σας δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, ἐθαύμασεν αὐτόν. Καὶ στρα-
φεὶς;, τῷ ἀχολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπε" Λέγω ὑμῖν
ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον. Καὶ
ὑποστρέψαντες οἱ πεμφθέντες εἰς τὸν οἶχον, εὗρον
7bv ἀσθενοῦντα δοῦλον ὑγιαίνοντα, » 'O αὐτός ἐστιν
οὗτος τῷ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, Κἂν γὰρ μὴ, λέγῃ ὁ
Ματθαῖος ὅτι ἔπεμψε τοὺς Ἰουδαίους ἐρωτῶν χαὶ
ἱχετεύων αὐτὸν, τί τοῦτο; Εἰχὸς γὰρ πρότερον μὲν
πέμψαι τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα αὐτὸν ἐκεῖνον ἐλθεῖν"
ὃ γοῦν παρέλειψεν ὁ Ματθαῖος, λέγει ὁ Λουκᾶς. Τάχα
Ὑάρ τοι καὶ οἱ "loubalo: «0óWp τηκόμενοι, οὐδὲ
εἴασαν ἂν τὸν ἐχατόνταρχον πρὸς τοὺς πόδας τοῦ
Ἴησοῦ ἐλθεῖν. Δόξαν γὰρ ἔφερε τῷ Ἰησοῦ τοῦτο, εἰ
τολευταῖον αὐτὸς ἀναγχαζόμενος προσῆλθεν ἂν τῷ
"hz. 'AXX ἴσως πάλιν ἀπορήσειεν ἄν τις" πῶ;
οὖν ὁ μὲν Ματθοῖό; φητιν ὅτι αὐτὸς ἐχεῖνος oixtto-
φώνως παρῃτεῖτο ἐλθεῖν τὸν Ἰησοῦν ; ὁ δὲ Λονχᾶς
ἐνταῦθά φησιν ὅτι πέμψας παρεκάλει αὐτὸν μὴ ἐλ-
θεῖν; "Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι οὐδὲν καινὸν καὶ ἑτέρους
πέμψαι, xol αὐτὸν ἐλθόντα ταῦτα λέγειν, παραι-
πούμενον μὴ ἐλθεῖν. ᾿Αξία δὲ ἡ πίστις τοῦ ἀνδρὸς
θαυμάζεσθαι, ἀνάξιον ἑαυτὸν καλοῦντος τῆς ἐπιδη-
υἱας τοῦ Ἰησοῦ, Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι, Οὐδὲ ἐν
τῷ Ἰσραηλιτικῷ λαῷ τοσαύτην πίστιν εὗρον, Ἐθνι-
xh, γὰρ fjv ὁ ἐχατόνταρχος, ἀπὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἴσως ταγμάτων ἑχατόνταρχος δέ ἔστι χαὶ md; νοῦς
ὃς ἄρχει πολλῶν ἐν κακίᾳ, πράγματα πολλὰ ἐν τῷ
βίῳ ἔχων. "Ἔχει δὲ δοῦλον νοσοῦντα, τὸ ἄλογον μέρος
τῆς ψυχῆς, θυμὸν λέγω καὶ ἐπιθυμίαν * δοῦλα γὰρ
παῦτα ἐτάχθησαν εἶναι" καὶ ἐπικαλεῖται τὸν "Ἰησοῦν,
πέμψας πρὸς αὐτὸν μεσίτα; τοὺς Ἰουδαίους, τουτ-
ἐστι, τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς τε χαὶ λό.
ἴους. Ἰούδας γὰρ ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται, Ἢ
τὸ, Οὐχ εἰμὶ ἄξιος ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς,
ταχέως ἀπολήψεται τὸν δοῦλον αὐτοῦ ὑγιαίνοντα "
“« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑξῆς, ἐπορεύετο εἰς
χαλουμένην Ναῖν, Καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ μαθηταὶ
αὑτοῦ ἰχανοὶ, καὶ ὄχλος πολύς. Ὡς δὲ ἥγγισς τῇ πύλῃ
«ἧς πόλεω;, xxi ἰδοὺ ἐξεχομίξετο τεθνηχὼς νἱὸς
μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ, χαὶ αὕτη ἦν χήρα' xai
ὅλο; τῆς πόλεως; ἱκανὸς σὺν αὐτῇ, Καὶ ᾿δὼν αὐτὴν
ὁ Κύριος, ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ εἶπεν αὐτῇ"
MR xialt. Καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ, Oi δὲ
βαστάζοντες ἔδτησαν. Καὶ εἶπε, Νεανίσχε, σοὶ λέγω,
ἐγέρθητι, Καὶ ἀνεχάθισεν ὁ νεκρὸς, χαὶ ἤρξατο λα-
)εῖν " καὶ ἔδωχεν αὑτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ, "“Ἔλαθε δὲ
«660; πάντας, καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, λέγοντες, ὅτι

gam ipse :edificavit nobis. Jesus autem ibat cum
illis. Ft cum jam non longe abesset à. domo, misit
3d edm ceuturio amicos, dicens ei: Domine, noli
vexari : non enim süm dignus ut sub tectum meum
intres. Quapropter nec dignum meipsum urbitratus
δύσι, ut venirem ad te: sed dic verbo, et sanabitar
puer meus. Nam et ego homo sum sub potestate
constitutus, habens sub me milites, et dico huic ;
Vade, et vadit: et alteri : Veni, et venit: «t servo
meo, Fac hoc, et facit, Auditis autem his Jesus
miratus est eum, et conversus sequenti se turl.as
dixit : Dico vobis, ne in Israel quidem tantam (idem
inveni. Et reversi qui missi fuerant in. domum,
invenerunt servum qui languerat. sanum. » Idem

B est hic cum illo quem Mattlieus ponit , etiamsi non

dicat Matiba-us quod miserit Judzeos, rogans et oraus
illum. Verisimile enim est quod primum miserit Ju-
dieos, deindeetiam ipse venerit, Quo igitur prater-
misit Mattliens, loc dicit Lucas. Fortassis et Judzei
invidia tabescentes nort permiscruut centurionem ad
pedes Jesu venire : fuissct enim hoc in gloriam Jesu,
si denique ipse urgente necessitate accessissel ad
Jesum. Sed forte iterum quis interrogarit : Quomodo
igitur Mattheus dicit quod ille propria voce obse-
crarit ut veniret Jesus, Lucas vero hoc loco dicit
quod amici obsecrarint eum ne veniat ? Dicendum
ftaque quod nibil novum etiam alios mittere, et per
se venire, et eadem dicere ac deprecari ne veniat.
Digna autem viri files est quam adiniremur , indi-
gnum se vocantis adventu Jesu. Idcirco et Dominus
dieit quod neque in Israelitico populo tantam fidem
invenerit. Gentilis enim erat centurio, forsitan ex
Romanorum cohortibus, Centurio quoque omnis
mens est qui przest ipultis jn malitia, cui pet
vitam multa sunt negolia, et habet servum ?gro-
tantem, partem anime rationis expertem, iram dico
el concupiscentiam : ordinata. enim sunt hee ut
serviant : ei accersit Jesum wittitque ad illum in-
tercessores Judaos, $17 hoc. cst cogitationes. et
verba confessionis. Judas enin interpretatur confes-
sio. Noune enim confessionis et huimilitatisverba suot :
Non sum dignus ut ingrediaris sub tectum meum ?
etc. Itaque cum bac eredideritin Jesum, statim reci-
pil servum suum sanum, iram et concupiscentiam.
γὰρ οὐχ ἐξομολογήσεως ῥήματα xal ταπεινώσεως
καὶ τὰ ἑξῆς. Πιστεύσας οὖν οὗτος ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,

τὸν θυμὸν λέγω xa: τὴν ἐπιθυμίαν,

πόλιν D — Vins.

11-16. « Et factum est, deiuceps ibat in
civitatem qua vocatur Nain : et ibapt cuin eo disei-
puli ejus multi, turbaque copiosa. Cum autem
appropinqnaret porue ejvitatis, ecce defunctug
efferebatur. filius unicus matri suz, et haec vidua
erat : et turba. civitatis multa cum iila. Quam
cum vidisset Dominus , misericordia motus super
eam, dixit illi: Noli flere. Et accessit tetigitque
loculum. Porro qui portabant, snhstiterunt, Et ait:
Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit qui erat
mortuus, et cepit loqui, ex dedit illum matri suae.
Accepit autem omnes timor, et glorifleahant Deum,

Digitized by Google
