757
KE9AA E.

Περὶ τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων. Περὶ τοῦ λεπροῦ.
[AR κι νεικοῦ. Περὶ Λευῖ τοῦ τελώνον.
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συγνεσθίοντος τοῖς τειώναις.

Διὰ τί οἱ τοῦ "Ivodrvov μαθηταὶ νηστεύουσιν, ol
δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχί;

*

« Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπιχεῖσθαι αὐτῷ,
τοῦ ἀχούειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ αὑτὸς fjv ἑστὼς
παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρέτ. Καὶ εἶδε δύο πλοῖα
ἑστῶτα παρὰ τὴν λίμνην * οἱ δὲ ἀλιεῖς, ἀποδάντες
ἀπ' αὐτῶν, ἀπέπλυνον τὰ δίχτυα" ἐμὰς δὲ εἰς Ev
τῶν πλοίων ὃ ἣν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλέγον * καὶ χαθίσας, ἐδίδασχεν
ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους. "fh; δὲ ἐπαύσατο λαλῶν,
εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα "᾿Επανάγαγε εἰς τὸ βάθος, xal
χαλάσατε τὰ δίχτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν" xaX ἀποχρι-
θεὶς; ὁ Σίμων", εἶπεν αὐτῷ - Ἐπιστάτα, δι᾽ ὅλης τῆς
νυχτὸς χοπιάσαντες, οὐδὲν ἐλάδομεν, ἐπὶ δὲ τῷ
ῥήματί σου χαλάσω τὸ δέκτυον. Καὶ τοῦτο ποιήσαν-
τες, συνέχλεισαν πλῆθο; ἰχθύων πολύ, Διεῤῥήγνυτο
Bi τὸ δίχτυον αὐτῶν " χαὶ χατένευσαν τοῖς μετόχοις
τοῖς ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ, τοῦ ἐλθόντας συλλαθέσθαι
αὑτοῖς " xat ἦλθον xai ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα,
ὥστε δυθίζεσθαι αὐτά. ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος, προῖ-
ἔπεσε τοῖς γόνασι τοῦ Ἰησοῦ, λέγων “Εξελθς ἀπ'
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε" θάμδος γὰρ
περιέσχεν αὐτὸν xal πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ, ἐπὶ τῇ
ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων, ἧ συνέλαδον. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰά-
πιοῦον, xal Ἰωάννην υἱοὺς Ζεδεδαίου, οἵ ἦσαν χοι-
νωνοὶ τῷ Σίμωνι " xa εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ Ἴη-
σοῦς" Μὴ qo6o0, ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν"

xai καταγαγόντες τὰ ἡλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες,

ἅπαντα, ἠχολούθησαν αὐτῷ. » Φεύγει μὲν ὁ Κύριος
τὴν δόξαν, ἢ δὲ τόσῳ μᾶλλον χαταδιώχει αὐτόν, Τοῦ

γοῦν ὄχλου ἐπιχειμένου, εἰς τὸ πλοῖον εἰσέρχεται "ὡς,

ἂν ἀπὸ τοῦ πλοίου, διδάσχῃ τοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ ἰστα-
μένους, πάντων χατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ὄντων, καὶ
μμηδενὺς ἐλθόντος κατὰ νώτου. ᾿Επεὶ δὲ τὸν ὄχλον ἐδί-
δαξεν ix τοῦ πλοίου, οὖχ ἅμισθον ἀφίησι τὸν τοῦ
πλοίου δεσπότην, ἀλλὰ διπλῶς αὐτὸν εὐεργετεῖ" ὅτι
τῷὁ͵ ἰχθύων πλῆθος αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ ὅτε μαθητὴν
αὐτοῦ ἐποιήσατο. θαύμασον δὲ τοῦ Κυρίου τὴν olxo-
voplav, πῶς ἕχαστον διὰ τῶν οἰκείων xat συντρόφων
ἐφέλχεται" ὡς γὰρ τοὺς μάγους διὰ τοῦ ἀστέρος,
οὕτω καὶ τοὺς ἁλιεῖς διὰ τῶν ἰχθύων. "Opa δὲ τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἐπιείχειαν, πῶς παραχαλεῖ τὸν Πέτρον
ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν " τὸ γὰρ, ἢρώτησεν, ἀντὶ
τοῦ͵ παρεχάλεσε νόει" ἀλλὰ καὶ ὁ Πέτρος, πῶς ἦν
εὐπειθὴς, ὥστε ἄνθρωπον, ὃν οὐχ ἤδει, ὑποδέξασθαί
-Ξ εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ, xol πάντα αὐτοῦ ὑπαχούειν"
ὡς γὰρ εἴπεν αὐτῷ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὸ βάθος, οὐκ
ἀπεδυσπέτησεν, οὐδ' εἶπε, Av ὄχης τῆς νυχτὸς xo-
moie καὶ μηδὲν xepüiva;, νῦν σοὶ πεισθήσομαι,
καὶ δευτέροις πόνοι; ἐμαυτὸν ἐπιδώσω ; Οὐδὲν τού-
ἐν εἶπεν, ἀλλὰ μᾶλλον, Ἐπὶ τῷ ῥήματί σου χαλάσω
τὸ δίκτυον" οὕτως ἦν τὴν πίστιν θερμὸς καὶ πρὸ
εἧς πίστεως * ὅθεν xal τοσούτους ἰχϑύας συλλαμθά-
^, ὥστε μὴ δυνάμενος τούτους ἑλχύσαι, καὶ τοῖς
μετόχοις νεύει, τουτέστι, τοῖς χοινωνοῖς τοῖς ἂν τῷ

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC;E. — CAP. V.
À

158
CAPUT V. —

De captura. piscium. De leproso. De paralytico, Dc

^ Lewi publicano. De Chritio cum publicanis. come-
dente. Cur discipuli Joannis jejunas ,. discipuli
vero Christi non?

Vgns. 1-14. « Factum est autem cum turba im-
mineret ei ut audiret verbum Dei, et ipse stabat
juxta stagnum Geuezareth. Et vidit duas navcs
stontes ad stagnum : piscatores autem  descen-
derant ex illis, et abluebant retia. Ingressus autem
in anam navim qua erat. Simonis, rogavit eum vt
* terra abiuceret pusillum , et sedens docebat ce
navi turbas, Ut cessavit autem loqui, dixit ad Si-
monem : Duc in altum , et laxate retia. vestra in
capturam. Et respondens Simon, dixit illi : Pra-
ceptor, per totam nociem laborantes 30/4 vibil
cepimus, tamen tuo jussu laxabo rete. Et eum boe
fecissent, concluserunt piscium multitudinem co
piosam, Rumpcebatur autem rete eorum. Et annu-
erunt sociis qui erant in altera navi, ut venirent et
adjuvarent. ipsos. Et. venerunt, atque impleverunt
ambas naves, ita ut mergerepntur. Quod cum. vide-
ret Simon Petrus , accidit ad genua Jesu, dicens :
Discede a me, Domine, quia bomo peccator sum.
Stupor 'enim circuindederat. eum, et omnes. qui
cum illo fuerant, super captura piscium quam fec--
rani: similiter antem Jacobum et Joannem [ilios
Zebedzi, qui erant socii Simoni. Et ait ad Simonem
Jesus : Ne metuas, posthac homines capies. Et
subductis in terram navibus, relictis omnibus sce

/ euti sunt eum. » Fugit Dominus gloriam, qu: eum

ob hoc magis sequebatur, lgitur urgente. turba in
navim ingreditur, ut vel a nave doceat in littore
stantes, omnibus e regione comparentibus, et nuilo
a tergo veniente. Postquam autem turbam a navi
docuit, domiuum navis non reliquit irremuneratum,
Sed bifariam ei benefecit, quia et multitudinem
piscium ei donavit, et discipulum suum fecit. Ad-
mirare autem Domini dispensationem, quomodo per
propria et familiaria sua. quemque attrahit : sicut
magos per stellam, ita et piscatores per pisces,
Porro Christi mansuetudinem vide, quomodo obse-
cret Petrum ut a terra abducat : rogavit enim, idem
D est quod obsecravil : sed et quomodo Petrus mori-
gerus fuerit, ita ut hominem quem non viderat, in
navim suam susceperit, et ei in ormnibus obedierit,
Nam ut dixit ei quod abduceret in. profundum, non. ἢ
abnuit, neque dixit, Per totam noctem laboravi, et
nihil consecutus sum ; nuuc tibi parerem, et aliis
fatigaudus laboribus incumberem? sed ait, [n verbo
tuo laxabo rete. Adeo fervebat fide etiam ante
fldem : unde et tantos pisces comprehendit, ut illos
non potuerit trahere, et annuerit sociis, hoc est
participibus in alia navi.Nutu autem illog vocat, quia
propter stuporem magnum loqui nequibat. Perro
multa reverentia Petrus rogat Jesum ut navi exce-
Jat, peccatorem seipsum dicens, et indignum illias
conversatione, Haec ctiam per anagogiam sí vis iu -

Digitized by Google
