8515

THEOPHYLACTI SULGARLE AACITEP. $16

uicerelur ἃ quibusdam quod Joannes surrexisset a À τινων ὅτι Ἡμυάννης ἐγήγερτ᾽ : Ex νεχρῶν, ὑπὸ τίνων

mortu:s : a quibusdam vero quod Elias apparuisset :
ub aliis autem quod propheta quispiam ex antiquis
sirrexisset. Et ait. Herodes : Joannem cgo decol-
avi : quis autem iste de quo ego talia audio? Et
querebat videre. eum. » [lic Hero:les parvus fuit
tilius Magni qui pueros occiderat. Nam ille quidem
iex fuit , bie uutcui tebiarcha, Dubitabat de Chris:o
quis essei, Joannem quidem , inquit, ego decollavi :
et si quidem Joannes excitatus est ex mortuis, om-
niro Visum Hllam agnoscam, Quarebat enim videre
eum, Vide autem quod Mebrzi erranutes. opinaban-
ur, resurrectionem wortuorum in carnali vita fu-
ticam, atque iu cibo et pott : resurrectio enim non
iu. cibo vel potu vel carnali vita erit, sed qui resur-
gun, sicut angeli Dei versantur.

Ve&s. 10-17. « Et reversi apostoli uarraveruut illi
quecunque fecerant. Εἰ assumptis illis secessit
seorsum in locum desertum civilatis qux vocatur
Bethsaida. Quod eum cognovissent turbae , secutae
sunt illu, et excepit eos, ct loquebatur illis de Γι -
guo Dei, et. eos qui curatione indigebaut , sanabat.
Dics autem cayperat declinare, et sccedentes duode-
cim dixerunt illi : Dimitte turbas, ut euntes. in
«castella villasque vicinas divertant , 893 et inve-
niant escas, quia hic in loco deserto sumus, Ait au-
tem ad illos : Vos date illis manducare. At illi dixe-
ταδί : Non. sunt nobis plus quam quiique panes,
οὐ dua pisces, nisi "08 eamus eL emamus in omnem
hune populum escas, Erant autem fere quinguies
wille. Ait au.em ad discipulos suos : Facite illos
discumbere in singulo discubitu quinquagenos : at-
«que ita fecerunt, et. fecerunt omnes. discumbere.
Acceptia itaque quinque panibus, et duobus pisci-
bus, sublatis in velum oculis, benedixit illis, et fre-
git, distribuitjue discipulis αἱ apponerent. turhae.
Et comederunt. omnes, et. saturatisunt, Et sub-
latum est. quod superfuit illis, fragmentorum co-
phini duodecim. » la desertum locum abit Jesus,
quoniam miraculum panum ibi facturus erat, ut ne
quis dicere possil, quoniam prope fuerit civitas unde
patics allai. Docuit auteu turbas et sanavit : ut tu
discas quod philosopliia uostra verbo et opere cou-
stet, et neque dicenda sint qux facere non licet,
neque facienda quae dictu absurda. Incliuante autem
iie discipuli incipientes fleri humaniores οἱ officio-
»lores, miserentur turbis, et dicunt : Dimitle eas,
huc est, sana citius infirmitates illorum, impie peti-
tiones illorwn. Dominus autem ad discipulus di-
cens : Date illis vos quod edaut, non ignorans eisci-
puloru:u. inopiam hoc dicit, sed. incitare voleus ut
dicant quot paues sibi sint, ut sic commonstretur
miraculum majus, indicantibus illis palam numcrum
panum, Quod autem dicit, Facite iilos discu.nbere
in siugulo diseubitu quinquaginta, ostendit quod
epotteat etiam nos quando aliquem hospitio excipi-
mus, €t facere ipsum recumbere, et in eum offic.o-
sos esse. Porro suspiciendo iu. cadum ,. monstrat
(piod maudacaturi, Dco gratias agere debeamus. Dat

δὲ, ὅτι Cla. ἐφάνη. "Aw δὲ, ὅτι προφήτης εἴς
τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. Καὶ εἶ κεν ὁ ᾿Πρώδης * Ἰωάννην
ἐγὼ ἀπεκεφάλισα τί; δὲ ἔστιν οὗτο;, περὶ οὗ ἐτὼ
ἀχούω τοιαῦτα ; Καὶ ἐξήτει ἐξεῖν αὐτόν. » Οὗτος ὁ
Ἡρώδης ὁ μικρὸς ἦν, ὁ vibe τοῦ μεγάλου Ἡ ρώδιυ
τοῦ τὰ βρέφη &zoxtslvavzo;. "Exstvo; μὲν γὰρ βα-
σιλεὺς ἣν, οὗτος δὲ ἐετράρχτς" διηπόρει δὲ περὶ
Ἰησοῦ, τί; ἂν εἴη. Ἰωάννην μὲν yXo, φησὶν, ἐγὼ
ἀπεχεφάλισα, xax εἴπ:ρ ὁ Ἰωάννη; ἐστὶν ἐγερθεὶς ix
γεχρῶν, πάντως ἰδὼν αὐτόν γνωρίσω, ἘΣήτει γὰρ
ἰδεῖν αὑτόν. "Opa δὲ ὅτι οἱ 'Εθραῖοι ἐδόξαζον ἀνάπτα-
σιν νεχρῶν ἐν ζωῇ σαρχιχῇ, καὶ ἐν βρώμασι χεὶ
πόμασι, κακῶς δοξάξοντες. Ἡ γὰρ ἀνάστατις οὐχ

ἐν βρώσει xat πόσει, f| ζωῇ σαρχιχῇ, ἀλλ' ὡς ἄγνε-

Β λοι θεοῦ, οὕτω διάγουσιν.

« Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστολοι, διτγήσαντο
αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ παραλαδὼν αὐτοὺς, ὑπεχώ»
not xat' ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημον πόλεως χαλουμένης
Βηθσαϊδά. Οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες, ἠκολούθησαν αὖτξ'-
Καὶ δεξάμενος αὐτοὺς, ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ * καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας
ἰᾶτο, 'H δὲ ἡμέρα ἤρξατο χλίνειν * προσελθόντες δὲ
ol δώδεχα, εἶπον αὐτῷ ^. ᾿Απόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα
ἀπεχθόντες εἰς τὰ; χύλλῳ κώμας xal τοὺ; ἀγροὺς,
χαταλύσωσι, καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμὸν, ὅτι ὧδε ἐν
ἐρήμι» τόπῳ ἐσμέν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς" Δύτε αὑτοῖς
ὑμεῖς φαγεῖν. Οἱ δὲ εἶπον" Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον 1]
πέντε ἄρτοι xal ἰχθύες δύο, εἰ μήτι πυρευθέντες
ἡμεῖς, ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον ppto-
ματα. Ἶ σαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πενταχισχίλιοι, Elza
δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ " Καταχλίνατε αὐτοὺς
χλισίας ἀνὰ πεντήκοντα. Καὶ ἐποίησαν οὕτω, xal
ἀνέκλιναν ἅπαντας. Λαδὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ
ποὺς δύο ἰχθύας, ἀναδλέγας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐλ΄-
γησεν αὐτοὺς, καὶ χατέχλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαύη-
ταῖς παρατιθέναι τῷ ὄχλῳ; xal ἔφαγον, καὶ ἐχορτά-
σθησαν πάντες, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖ;,
χλασμάτων χόφινοι δώδεχα. » Eig ἔρημον τόπον
ἄπεισιν ὁ Ἰησοῦς, ἐπειδὴ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα τε-
λέται ἔμελλεν, ἵνα μὴ ἔχοι τις λέγειν, ὅτι ἐγγὺς οὔ-
σης πόλεως, ἐχεῖθεν ἄρτοι ἐνέχθησαν. Δεξάμενος οὖν
τοὺς ὄχλους, ἐδίδασχέ τε καὶ ἐθεράπευεν, ἵνα σὺ μά-
θῃς, ὅτι ἡ xa0' ἡμᾶς φιλοσοφία λόγῳ χαὶ πράξει
μερίζεται, καὶ οὔτε δεῖ λέγειν ἄπραχτα, οὔτε πράτο
τεῖν ἄλογα. Ἀλινούσης bb τῆς ἡμέρας, οἱ μαθηταὶ
φιλανθρωπότερον ἤδη ἀρξάμενοι ἔχειν xal ποιμαντι-
χώτερον, κατελεοῦσι τοὺς ὄχλους, xal φασιν" ᾿λπὸ-
λυτον αὐτοὺς, τουτέστι, θεράπευσον τὰς ἀσθενείας
αὐτῶν τάχιον. Πλήρωσον τὰς αἰτήσεις αὐτῶν. Ὁ ck
Κύριος πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων" Δότ: αὐτοῖς ὑμεῖς
φαγεῖν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὴν ἀπορίαν φητὶν, ἀλλὰ
βουλόμενος παραχινῆσαι αὐτοὺς, ἵνα εἴπωσι, πόσους
ἄρτους ἔχουσι, xal οὕτω δειχθῇ τὸ θαῦμα μέγα, ἐκ
τῆς ὁμολογίας ἐκείνων, δειχθείσης τῆς ποσότητος τῶν
ἄρτων. Ἰὸ δὲ, Κατακλίνατε αὐτοὺς χλισίας ἀνὰ πενς
τήκοντα, δείκνυσιν ὅτι δεῖ ἡμᾶς, ὅταν τινὰ ξενοδοχῶ»"-
ἔξν, καὶ χαταχλίνειν αὐτὸν, xax πάσης ἐπιμελείας
4$ 9v, ᾿Αγαδλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρανὼν, δειχνύων koi)

Digitized by Google
