“45

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. IV.

746

φοῦτο ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἵνα xat φύσιν xal νόμον A trarii. Mattbieus enim naturalem patrem Joseph de-

ἁγιάσῃ.

&eripsit, Lucas auteu legalem et putativum patrem,

μος est, Heli : ut ambo ostendaut quod propter lioc natus sit Dojninas, ut. et. naturam et legem sancii.

ficet.

ΚΕΦΑΛ. Δ' mM
| γηστοίας xal zsipacyov τοῦ Σωτῆρος. Περὶ
τ 5 ἀχθέντος ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων' εἰς τὸ ὄρος,
καὶ διὰ οὐ αὐτῶν διελθόντος. Περὶ τοῦ
ἔχοντος &vsvya δαιμονίου. Περὶ τῆς πενθερᾶς
llétpov. Περὶ τῶν ἰαθέγτων ἀπὸ ποικίλων vó-
σων.

«Ἰησοῦς δὲ Πνεύματος ἀγίου πλήρης, ὑπέστρεψεν
ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου " καὶ ἤγετο ἐν τῷ πνεύματι εἰς

τὴν ἔρημον, ἡμέρας τεσσαράχοντα πειραζόμενος ὑπὸ
ποῦ διαδόλου " xal οὐκ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις

CAPUT IV.

De jejunio et tentatione Salvatoris. De Jesu a Judwis
in. montem abducio, et per medium eorum traus-
eunte, De obsesso a damone. De |socru Petri. Da
εἰς qui sanati sunt a variis morbis.

Vrzs. 1-12. « Jesus autem plenus Spiritu sancto
regressus est a JorJane, et actus est per spiritum
in desertum, ac diebus quadraginta tentabatur a
diabolo : nihilque comedit in. diebus illis. Et con-

&xslvat;* xal συντελεσθεισῶν αὐτῶν, ὕστερον ἐπεί- B sunimatis illis deinde esuriity Dixit autem illi dia-

vage * xai εἶπεν αὐτῷ ὁ διάδολος * Εἰ υἱὸς sl τοῦ Θεοῦ,
εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ, ἵνα γένηται ἄρτος " καὶ ἀπ-
&xpl0n Ἰηδοῦς πρὸ; αὐτὸν, λέγων * Γέγραπται, ὅτι
οὐ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ
ῥμιτι Θεοῦ. Καὶ ἀναγαγὼν αὑτὸν ὁ διάδολος εἰς;
ἔρος ὑψηλὸν, ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς
οἰχουμένης ἐν στιγμῇ χρόνον, xai εἶπεν αὐτῷ ὁ
διάδολος - Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν,
καὶ τὴν δόξαν αὑτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ᾧ
ἐὰν θέλω δίδωμι αὐτὴν * σὺ οὖν ἐὰν» προσχυνήσῃς
ἐνώπιόν μου, ἔσται σου πᾶσα" καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν
αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾷ" γέγρα-
πται Ydp* Προσχυνήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, xal

bolus : Si filius es Dei, dic lapidi huic ut panis flat.
Et respondit ad illu Jesus, dicens : Scriptum est,
Nen in solo paue vivet homo, sed in omoi verbo
Dei. Et subduxit illum diabofus in montem excelsum,
et ostendit illl omnia regna orbis terra in puncto
temporis ; et ait illi dialiolus : Tibi dabo potestatem
banc universam et gloriam illorum, quia mibi tra-
dita est, et cuicunque volo do illam : tu. ergo si
adoraveris provolutus coram me, erunt tua omoia.
Et respondens Jesus, dixit illi : Abi post me, Satana ;
scriptum est enim : Adorabis Dominum Deum tuum,
et illum solum coles. Et duxit illum Hierosolymam,
statuitque eum super pinnam templi; et dixit iili :

αὐτῷ μόνῳ λατρεύσει;. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς "lepou- C Si filios. Dei es, mitte te ipsum hinc deorsuin, scri-

σαλὴμ, καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἰε-
poU, καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, βάλε
σεαυτὸν ἐντεῦθεν χάτω " γέγραπται γὰρ, ὅτι Τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι
σε. xdi ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσχόψῃς
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὖ-
τῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Εἴρηται, Οὐχ ἐχπειράσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου.» Ἐδαπτίσθη μὲν ὁ Κύριος, ἵνα ἀγιάτῃ
τὰ ὕδατα, δι᾽ ἡμᾶς τοὺς μέλλοντας τῆς χάριτος; ἀπο-
λαύσειν" μετὰ δὲ τὸ βαπτισθῆναι, ἀναφέρεται ὑπὸ
τοῦ πνεύματος εἰς ὄρος ἔρημον. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐνῆγεν αὐτὸν εἰς τὸν χατὰ τοῦ διαθόλου ἀγῶνα.
Εἰς ἔρημον ὃς ἄπειοιν, ἵνα δώσῃ λαδὴν τῷ διαδόλῳ
τοῦ ἐπιθέσθαι αὐτῷ * ζαὶ γὰρ μάλιστα μεμονωμένοις
ἐπιτίθεται ἡμῖν " τεσσαράκοντα δὲ ἡμέρας νηστεύει,
καὶ οὐχ ὑπερδαίνει τὸ μέτρον τῆς Μωσέως xoi
Ἡλιοὺ νηστείας, ἵνα μὴ δώσῃ τῷ Σατανᾷ ἐντεῦθεν
ἤδη ὑπόνοιαν ὅτι μείζων ἐστὶ τούτων ἀλλὰ προσδάλῃ
αὐτῷ, νομίζων ὅτι xal αὐτὸς ἄνθρωπός ἐστιν ἅμα
δὲ καὶ ἵνα μὴ χατὰ φαντασίαν δόξῃ σαρχωθῆναι.
Μετὰ τὸ βάπτισμα δὲ πειράζεται, δεικνύων ἡμῖν ὅτι
μετὰ τὸ βάπτισμα ἐχδέξονται pd; πειρασμοί" νη-
στεύει δὲ, διότι μέγα ὅπλον ἐν τοῖ; πειρασμοῖς ἡ
νηστεία, xai ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα xal ἡμᾶς οὐ τρυφῇ
δεῖ διδόναι, ἀλλὰ νηστείᾳ" προσδάλλει οὖν αὐτῷ ὁ
ἐχθρὸς, πρῶτον ἀπὸ τῆς γαστριμαργίας, ἐξ ἧς; καὶ
τῷ ᾿Αδάμ εἶτα ἀπὸ τῆς φιλοχρηματίας, ὑποδείξας
αὑτῷ πάσας τὰς βασιλείας * πῶς δὲ ὑπέδειξε ; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι κατὰ διάνοιαν αὐτῷ ὑπεστήσατο
PaTROL. GR. ΟΧΧΠ].

ptum est. enim, Angelis suis mandavit de te, et in
manibus tollent te, ue offendas ad lapidem pedem
298 wum. Εἰ respondens Jesus ait illi : Dictaw
est, Non tentabis Dominum Deum tuum.» Baptizatus
est Dominus, ut sanctificaret aquas propter nos,
qui gratiam consecuturi eramus : verum postquam
baptizatus est, fertur a spiritu in montem desertum.
Spiritus enim sanctus ducebat eum ad certamen cum
diabolo. Uude et in desertum abit, ut. diabolo det
ansam insidiandi sibi : mazime enim eum soli fueri-
mus, insidiari solet. At jejunans dies quadraginta,
meusuram jejunii Mosis et Éliz non transgreditur,
ut ne det Satanz hoc loco suspicionem se illis esse
majorem, sed accessum ad se, putanti quod et ipse
homo sit. Ad hiec, ut ne videatur apparenter tantum
incarnatus. Post baptisma aütew teniatur, ostendens
nobis quod post baptisma teniationes nos sint exce-
pturz. Jejunavit autem eo quod in. tentationibus
armorum loco sint jejunia, et tune debeamus non
vavare deliciis, sed jejuniis. Accedit igitur ad illum
inimicus ; et primum de gula tentat, de qua tenta-
verat οἱ Adam, deinde et per avaritiam, monstratis
ei regnis omnibus. Quomodo autem monstravit?
Sane quidam dicunt quod iwmaginationi illius pro-
posuerit ; sed non opinor quod imaginationi tantum
obtulerit, sed sensibiliter illa monstrata fecerit ei
clara. Tertio autem aggreditur, de vana gloria ten-
taus ; dicit enim : Si filius Dei es tu, mittito te deor-
sum. Adulaus autem ei ita nugabatur, si fortassia

24
Digitized by Google
