729

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. II.

13)

οὖν ὁ Συμεὼν, Πνεύματι ἁγίῳ κινούμενος, ἀνῆλθεν À cst, Dicere $989 enim, Nuncabsolvis aervum tuum,

εἰς τὸ ἱερὸν, ὅτε ἀνήγαγε τὸν Κύριον ἡ μήτηρ' xal
δεξάμενος αὐτὸν, Θεὸν ὁμολογεῖ’ τὸ γὰρ εἰπεῖν νῦν
ἀπολύεις με, Δέσποτα, ὁμολογοῦντός ἐστιν, ὅτι Κύ-
£x αὐτός ἔστι ζωῆς καὶ θανάτου, "Opa δὲ πῶς οἱ
ἅγιοι, δεσμὸν λογίζονται τὸ σῶμα " διὸ καὶ λέγει"
Νῦν ἀπολύεις, ὡς ἀπὸ δεσμοῦ" χατὰ τὸ ῥῆμά δου δὲ
εἶπε, διὰ τὸν χρησμὸν ὃν ἔλαδεν, ὅτι οὐ μὴ ἀποθάνῃ
ἕως οὗ ἴδῃ τὸν Χριστόν " τὸ δὲ, ἐν εἰρήνῃ, ἀντὶ τοῦ,
ἐν ἀναπαύσει" ἕως μὲν γὰρ ζῇ ὁ ἄνθρωπο;, ταράτ-
τεται, χαθὰ καὶ Δαυϊὸ λέγει" ἀποθανὼν ὄξ, εἰρηνεύει"
καὶ ἄλλως δὲ τὸ £v εἰρήνῃ νοήσεις, τουτέστιν, ἐν τῇ
«ἧς ἐλπίδος ἀπολήψει. Hp μὲν γὰρ ἴδω, qnot , τὸν
Κύριον, οὐκ εἰρήνευον τοῖς λογισμοῖς, προσδοχῶν
αὑτὸν xai ἀεὶ φροντίζων πότε ἐλεύσεται" νῦν Ob,
ἰδὼν αὐτὸν xal εἰρηνεύσας xal ἀποφροντίσας, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, ἀπολύομαι" σωτήριον δὲ εἶπε, τὴν σάρ-
χωσιν τοῦ Μονογενοῦς, ἦν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων’ χατὰ πρόσωπον δὲ πάντων τῶν
λαῶν ταύτην τὴν σωτηρίαν ἡτοίμασεν" ἵνα γὰρ σώσῃ
«5» χόσμον, xat ἵνα πᾶσιν ἐμφανισθῇ ἡ αὐτοῦ σάρ-
κωσις, τούτου ἕνεχεν ἐσαρχώθη. Τὸ δὲ σωτήριον
τοῦτο φῶς ἐστιν εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν, τουτέστιν,
εἰς φωτισμὸν τῶν ἐσχοτισμένων ἐθνῶν, xal δόξαν
τῶν Ἰσρατλιτῶν᾽ δόξα γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦ ἀληθῶς
λαοῦ τοῦ 'lopatà, χαϑὸ ἐξ αὐτῶν ἀνατέταλχε᾽" xal
ἐγχαλλωπίζονται τούτῳ οἱ ὄντως εὐγνώμονες. Ταῦτα
ὁ Συμεών. Δοκεῖ δέ μοι χαὶ τὰ τοῦ Δανῖδ ἐπὶ τούτῳ
ἀρμόζειν τῷ Συμεῶνι" Μαχρότητος ἡμερῶν ἐμπλήσω
αὐτὸν, καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου,

« Καὶ ἣν Ἰωσὴφ xal ἡ μήτηρ αὐτοῦ, θαυμάζοντες
ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὖ“ 72" καὶ εὐλόγησεν
αὐτοὺς Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα
αὑτοῦ" Ἰδοὺ οὗτος χεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον"
καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν Ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία,
ὅπως ἂν ἀποχαλυφθῶτιν kx πολλῶν χαρδιῶν διαλο-
qiopol. » Ἐὐλόγησε μὲν ἀμφοτέρους ὁ Συμεών τὸν
δὲ νομιζόμενον πατέρα ἀφεὶς, πρὸς τὴν ἀληθῶς μη-
τέρα ἐφθέγγετο" Ἰδοὺ, φησὶν, οὗτος κεῖται εἰς πτῶ-
«tw καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ' πτῶσιν
μὲν, τῶν μὴ πιστευόντων *. ἀνάστασιν δὲ, τῶν πι-
στενόντων᾽' f] xal ἄλλως, εἰς πτῶσιν χεῖται ὁ Κύριος,
τῶν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν χαχῶν * εἰς ἀνάστασιν δὲ
τῶν ἀγαθῶν. Πίπτει πορνεία, ἀνίσταται σωφροσύνη"
καὶ ἄλλως δὲ δύναται νοηθῆναι" κεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς
εἰς πτῶσιν, ἀντὶ τοῦ Μέλλει παθεῖν αὐτὸς, χαὶ πεαεῖν
εἰς θάνατον, καὶ ἀναστῆναι μέλλουσι πολλοὶ, πεσόν-
τος αὐτοῦ. Στίξον οὖν ἐν τῷ, εἰς πτῶσιν' εἴτα ἄρξαι,
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν "σημεῖον δὲ, ὁ σταυρὺς, ὅς
μέχρι τοῦ νῦν ἀντιλέγεται, τουτέστιν οὐ παραδέχεται
παρὰ τῶν ἀπίστων. Λέγεται δὲ σημεῖον xat ἡ σάρ-
κωσις τοῦ Κυρίου" xa ξένον σημεῖον. Θεὸς γὰρ ἄν-
θρωπος γέγονε" καὶ παρθένος, μήτηρ᾽ τὸ δὲ σημεῖον
τοῦτο, ἡ σάρχωσις λέγω τοῦ Χριστοῦ, ἀντιλέγεται᾽
οἱ μὲν γὰρ, ἐξ οὐρανοῦ τὸ σῶμά φασιν’ οἱ δὲ, χατὰ
φαντασίαν" οἱ δὲ, ἄλλο τι φλυαροῦσι. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς,

19 Psal, txxxix, 1, 35 Psal. xr, 06.

Domine, confitentis est , quod ipse sit Dominus vite
ac mortis. Vide autem quomodo saneti pro vinculo
corpas habent. Idcirco dicit : Nunc absolvis, quasi
a vinculo : secundum verbum unm, propter ora-
culum quod acceperat quod non esset moriturus,
donec videret Christum. In pace autem, hoc est,
quiete, nam homo quoad vivit turbatur !*,, sicut et
David dicit : mortuus vero pacem habet. Vel aliter
intellige : In. pace, hoc est, spei consecutioue.

“ Priusquam , inquit, vidissem Domiuum , non pacata

mente eram, exspectans illum, et semper sollicitus
quando veniat : nunc autem ipso viso, et paceni
consecutus , et sollicitudine liberatus, ut sic dicam,
absolvor. Salutare autem , incarnatio Uuigeniti est,
quam ante sxceela omnia Deus prwparavit. Ante
faciem vero omnium populorum istam salutem prz-
paravit, ut salvare mundum, et ut omnibus liquida
fíat ejus Incarnatio , cujus gratia el incarnatus est.
Salutare quoque hoc, lumen est ad revelationem
gentium, hoc est, ad illustrationem gentium opte-
nebratarum , et gloriam Israelitarum. Christus enim
gloria est populi qui vere Israel. secundum quod ex
illu ortus est, etin lioc ornantur qui sapiunt ac in-
telligunt. Hzc Simeon. Videntur autem mihi et qua
dicta sunt a David, convenire Simeoni : « Longitu-
dine dierum implebo eum, et ostendam illi salutare
meum *^, »

VgaBs. 53-95. « Et erant pater et mater ejus mi-
rautes super his quz dicebantur de illo. Et bene-
dixit illis Simeon : et dixit ad Mariam matrem ejus :
Ecce positus est hie in ruinam, et resurrectionem
multorum iu Israel, et in signum cui contradicetur.
Quin et tuam ipsins animam penetrabit gladius ut
retegantur ex multis cordibus cogitationes. » Bene-
dixit quidem ambobus Simeon : rejecto autem pxre
putativo, ad veram matrem locutus est : Ecce hic
positos est in ruinam , et resurrectionem multorum
in Israel. Ruinam quidem dieit eorum qui non cre-
diderunt, qui vero crédideruut, resurrectionem.
Vel etiam aliter : [In ruinam positus est Dominus
malorum qus in animabus nostris : in resurre-

D ctionem vero bonorum. Cadit fornicatio, sorgit

continentia, Vel aliter quoque intelligi potest :
Positus est enim Dominus in. ruinam, hoc est, ipse
passurus est, et casurus est in mortem : οἱ cum ce-
ciderit ipse, resurgent multi. Punctum autem pone
€um dixeris, in ruinam : deinde incipe, et resur-
rectiouem multorum. Sigaum autem, crux, eui usque
in hoc tempus contradicitur, hoc est, non recipitur
ab incredulis. Dicitur et incarnatio Domini signum,
et mirabile signum. Deus enim homo fuit, el virgo
mater; huic autem signo, incarnatioui, inquam,
Christi contradicitur. Quidam enim dicunt earnent
e 990 colo, quidam vero apparenter, quidam autem

Digitized by Google
