741

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

748

sdulatione deceptus se. Filium Uei ostentare. verit, Α ταύτας * πλὴν ἀλλ᾽ οὐ χατὰ διάνοιαν οἶμαι, ἀλλ᾽ αἱ -

dejiciendo: se deorsum, quo coguosceret quisnam
esset. At Dominus illum Scripturis repellit: « Non
tentabis, inquit, Dominum Deum tuum. » Neque
enim quis se in manifestaria pericula debet objicere,
probando num juvet se Deus. Animadverie interim
quanta sit utilitas scire Beripturas. Scripturis enim
Dominus Satana repulit. lloc enim, Non solo pane
vivit homo, Mosaicum est de Manna dicium : nam
licet non esset. panis Manna, co tamen alebatur po-
pulus. Similiter et illa ἃ Mose deprompta suut, Do-
minum autem Deum tuum adorabis, et: Non ten-
tabis.

σθητῶς ταύτας αὐτῷ ὑπέδειξεν, ἐν qavtasig &oxfon;
φανῆναι, τοῦ Κυρίου uh: φανταζομένου " τρίτον αὐτῷ
προσθάλλει, ἀπὸ τῆς φιλοδοξίας " Εἰ νἱὸς γὰρ, φησὶν,
εἷ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω" χολαχεύων δὲ αὖ-
πὸν, τὰ τοιαῦτα ἐλήρει, εἴ πως ἀπὸ τῆς χολαχείας
ἀπατηθεὶς, καὶ θέλων δεῖξαι ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ, βάλῃ
ἑαυτὸν κάτω, καὶ οὕτω διαγνωσθῇ αὐτῷ, τίς ἔστιν.
Ὁ δὲ Κύριος ὅρα κῶς ἀποχρούεται αὐτὸν ἀπὸ τῆς
Γραφῆς " « Οὐκ ἐχπειράσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον τὸν
θεόν σον. ν» Οὐ γὰρ δεῖ εἰς προφανεῖ; χινδύνους
ἐμβάλλειν τινὰ ἑαυτὴν, δοχιμάζοντα εἰ βοηθῆσει
αὐτῷ ὁ Θεός. Σημείωσαι δὲ xai τοῦτο, ὅτι μέγα ὄφε-

λος τὸ εἰδέναι τὰς Γραφάς" καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος τὸν Σατανᾶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπεκρούσατο * τό τε γὰρ-
Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, Μωσαῖκόν ἐστι, περὶ τοῦ Μάννα ῥηθέν" τὸ γὰρ Μάννα ἄρτος
μὴ 0», ὅμως ἔθρεψε τὸν λαόν “ xa τὸ, Κύριον δὲ τὸν Θεόν σὸν προσχυνήσεις, xal τὸ, Οὐχ ἐχπειράσει.»

xai ταῦτα Μωταῖχά. ᾿

Vg8s. 13-15. « Et consummata omni tentajfione B

diabolus recessit ab illo usque ad tempus. Et re-
versus est Jesus in virtute spiritus iu Gaolilzeam,
ei fama. exiit per universam regionem de illo. Εἰ
ipse docebat in synagogis eorum, οἱ glorilicabatur
ab omnibus. » Omnem tentationem dicit Lucas con-
summasse Dominum, quamvis tribus duntaxat ten-
tationibus tentatum : eo quod tentationum omnium
sint capita tria, avarilla, gula, et iuanis gloria.
Porro gula. tentationem repulit, dicens : Nen in
solo pane vivet homo. Hac enim primo invasit eum,
sicut εἰ AJamum. Adam enim non potuiL per avari-
tiam snpplantari : non enim poterat plura ille cupere,

id 299 quod avaritiae est, solus exsistens. Neque ἢ

pet iran : cui enim succensuisset? Neque per invi-

ι Kal συντελέσας πάντα πειρασμὸν ὁ διάδολος,
ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ" καὶ ὑπέστρεψεν ὁ
᾿Ιησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος εἰς τὴν Γαλι»
λαίαν - καὶ φήμη ἐξῆλθε χαθ᾽ ὅλης τῇ; περιχώρου
περὶ αὐτοῦ" xal αὐτὸς ἐδίδασχεν ἐν ταῖς συναγω-
γαῖς αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων. » Πάντα πει-
paspóv φησιν ὁ Λουκᾶς συντελέσαΓ τὸν Κύριον,
καίτοι τρεῖς πειρασμοὺ: πειρασθέντα, διότι χεφάλαιτα
τῶν πειρασμῶν πάντων οἱ τρεῖς οὗτοί εἰσιν, ὁ τῆς
φιλοχρηματίας, ὁ τῆς γαστριμαργίας, ὁ τῆς φιλο-
δοξίας. Τὸν μὲν οὖν τῆς γαστριμαργίας ἀπεκρούσα-
πὸ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος “ πρῶτον γὰρ τὸν πειρασμὸν τοῦτον
προσήγαγεν αὐτῷ, ὡς χαὶ τῷ ᾿Αδάμ τὸν γὰρ ᾿Αδὰμ
οὔτε ἀπὸ πλεονεξίας ἠδύνατο ὑποσχελίσαι, οὐ γὰρ

diam. Proinde per gulam supplantavit. Caeterum C εἶχε τὸν πλεονεχτούμενον, μόνος (v. Οὔτε ἀπὸ ὄρ-

avaritia tentaiionem repulit. non procidens ante
diabulum, neque eum adorans. Nam cum demon-
sirasset omnia regna sensibiliter ejus iwmaginationi,
non ad ea respexit ^ tametsi nonnulli hoc non de
sensibilibus regnis, sed mentalibus intellexerint, nt
quod inonstraverit ei. regnum  invidiz, regium in-
continentize et in summa omnium peccatorum regna :
et quasi talia ei diceret : Si vis regnare affectioni-
bus illis, et in hoc venisti, ut eos. qui sub me suut
rapias, procide et adora me : et accipe ownes qui
^ we gubetnantur, Dominus autem regnare quidom
vult, et ad hoc venit : regnare autem non €um pec-
€al0, neque sine certamine, sed certans et vincens.
Sic quidam intellexerunt : quem sensum, si cui pla-
σαι, recipiat. Porro et inanem gloriam repulit verbo
Scripturae. Eripe igitur et nos, Domine, a tribus illis
capitibus draconis. Reversus est autem Jesus in vir-
tuve. spiritus. Videtur mibi quod divino quodam
afflatu correptus redierit :/hoc enim est quod aii, in
virtute spiritus. Attende quoque Scripturam, quod
posiquam Υἱοῦ! tentantem, et. monstravit virtutem
suam, tunc illud scriptum sit, in virtute spiritos.
Becessit autem ab illo usque ad tempus, bunc sen-
sui habet: Diabolus affectionibus dusbus Dominum
adortus est, voluptatis scilicet ac tristitize ; δὲ acces-
sit ad Dominum de voluptate tentans in. inonte, rc-

γῆς οὐ yàp εἶχεν ᾧ ὀργισθῇ. Οὔτε ἀπὸ φθόνον" ἀπὸ
τῆς κοιλίας οὖν ὑπεσκέλισεν αὐτόν. Τὸν δὲ τῆς φιλο-
χρημητίας ἀπεχρούσατο, διὰ τοῦ μὴ πεσεῖν, μηδὲ
προσχυνῆῇσαι αὐτῷ. Ὑποδείξαντι γὰρ τὰς βασιλείας
πάσας αἰσθητῶς χατὰ φαντασίαν, οὐχ ὑπέχυψε"
καίτοι γέ τινες οὐ περὶ αἰσθητῶν βασιλενῶν τοῦτο
ἐνόησαν, ἀλλὰ περὶ νοουμένων " οἷον, ὑπέδειξεν αὐτῷ
τὴν βασιλείαν τῆ; ἀχολασίας, τὴν βασιλείαν τοῦ
φθόνου, xal ἀπλῶς πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς βασι-
λείας" xai ὡσανεὶ τοιαῦτα ἔλεγεν αὐτῷ * Εἰ ϑέλεις
βασιλεῦσαι τούτων τῶν παθῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλήλυ-
θας, ἵνα «οὺς ὑπ' ἐμοῦ χατεχομένους ἀφαρπάσῃς,
πεσὼν προσχύνησόν μοι, καὶ παράλαδε πάντας τοὺς
ὑπ᾽ ἐμοῦ βᾳσιλενομένους, Ὁ δὲ Κύριος βασιλεῦσαι
μὲν θέλει, καὶ εἰς τοῦτο ἐλῆλνθε, βασιλεῦσαι δὲ eb
μετὰ ἁμαρτίας, οὐδ' ἄνεν ἀγῶνο;, ἀλλὰ παλαίσας
καὶ νικήσας. Ταῦτά τινες ἐνόησαν“ ὅτῳ δὲ φίλον,
παραδεχέσθω ταῦτα. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν τῆς φιλοδοξίας
ἀπεχρούσατο, διὰ τοῦ τὸ γραφικὸν εἰπεῖν ῥητόν,
᾿Εξελοῦ o)vixat ἡμᾶς. Κύριε, τούτων τῶν τριῶν χεφα-
λῶν τοῦ δράκοντος. Ὑπέστρεψε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
δυνάμει τοῦ πνεύματος " δοχεῖ μοι ὅτι ἐνθουσιῶν ὁ
Ἵησοῦς ὑπέστρεψεν" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, ἐν τῇ δυνά-
μει τοῦ πνεύματος" τάχα δὲ πρόσχες τῇ Γραφῇ. ὅτι
μεθ' δἐνίχησε τὸν πειράζοντα, καὶ ἔδειξε τὴν δύνα-
ptv αὑτοῦ, τότε γέγραπται τὸ, ἐν τῇ δυνάμει φτοῦ

Digitized by Google
