/
[4

190

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP,

196

pellere, Idcirco reprehendit eum Domus, utpot: con- Α xazaxpivovex τὴν τοσαῦτα ποιήσασαν, ὅστε αὐτὸς

demnantem eam quie tanta fecit, quanta uec ipse : imo
nec longeinferiora fecit Simon, qnasi diceret : Tu qui-
dem neque aquam ad abluendum pedes quod vulgare
est, priebuisti, illa. autem lacrymis rigavit. Tu faciem
meam non es deosculatus; illa et pedes meos deoscu-
Jata est. Tu. item neque oleum, illa vero unguentum
effudit. Unde quia. dixisti quod non sum propheta,
€x eo quod non cognoverim hanc esse peccatri-
cein, ecce repreliendo ea qui iu. corde tuo, ut. co-
gnoscas quod sicut. occulta tua. séio, multo magis
illa sciam, qux et multi alii sciunt, Remittuntur
igitnr peccata. illi, quia dilexit multum, hoc est,
magnam pre se tulit (idem. Denique et qui simul
iecubueront, etiam | ipsi obmurmurabant, non cogi-
tantes, quod jam ad. Simonem dixerat, verisimi-
liter dicium et ad ipsos, Dominugyrero comprimens
murmur illonuw, et ostendere volens quod $0a
quemque fides saleuin faciat, non dizit : Vade, mu-
lier, ego te servo, ut ne majori invidia capiantur :
sed, files tua. Hoc dixit, ut dicebam, tum quo invi-
diam illorum sninueret, tum ut et illos aJ ereden-
dum induceret, discentes salutem ex fide esse. Ce-
terum. quod. inquit, Vade in pace, hoc est in justi-
tiam : pax enim justitia est, sicut peccatum inimici-
ti: cum Deo. Vide autem quod postquam remisit
€i peccata, non contentus est remisisse peccata, ni-
si adjecissel et operationem boni. Vade in pace,
id est, Fac ca qua te Deo concilient,

CAPUT Vill.

De muliere Dominum ungente. Parabola de semi-
nante. De matre. et. fratribus. Jesu volentibus vi-
dere eum, De increpatione aquarum. De. legione
demonum. De filia principis Synagoge. De he-
morrhoissa, .

V&hs.1-5.« Et factum est deinceps,et ipse iter facie-
bat per singulas civitates et castella predicans et an-
nuntians regnum Dei, et duodecim eum illo, simulque
mulieres alique, qua erant sanat. a spiritibus ma-

C

lis et. infirmitatibus : María quie vocatur Magdalene, :

deqna septem deimonia 3413 exierant, et Joanna uxor
Chuze procuratoris llerodis, et Susanna, et ali: mul-
Le qua ministrabant ei de facultatibus suis. » Qui cce-

οὐχ ἐποίησε, μᾶλλον δὲ, οὐδὲ «à πολλῷ χαταδεέστε-
ρα, οἷον, σὺ μὲν οὐδὲ ὕδωρ ἐπὶ τοὺ; πόδας τοῦτ
δὴ τὸ κοινδὺ ἔδωχας αὔτη δὲ δάχρυσιν ἔδρεξε τοῦ-
τοὺς. Οὐδὲ «ὃ πρόσωπον σὺ ἐφίλησας. Αὕτη δὲ τοὺς
πόδας μου χατεφίλησε, Σὺ οὐδὲ ἔλαιον, αὔτη μύρον
ἐξέχεεν, Ὅθεν ἐπειδὴ εἶπας ὅτι οὐ προφήτης «ipt,
Àx τοῦ μὴ διαγνῶναι ὅτι ἁμαρτωλὸς fjv αὔτη, ov
ἐλέγχω τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ἵνα γνῷς ὅτι ὥσπερ τὲ
σὰ γινώσχω ἃ χρύπτεις, πολλῷ μᾶλλον τὰ ταύτης,
ἃ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἴσασιν. ᾿Αφέονται τοίνυν αἱ ápap-
τίαι αὑτῆς, ὅτι ἠγάπησε πολὺ, ἀντὶ τοῦ, πίστιν
ἐνεδείξατο πολλήν. Οἱ δὲ συναναχείμενοι πάλιν χαὶ
αὐτοὶ γογγυσταὶ, μὴ λογισάμενοι ὅτι ἃ πρ΄ς τὸν
Σίμωνα εἶπε, xal πρὸς αὐτοὺς εἰκὺς Ἦν λεχύνιναι.
Ὃ δὲ Κύριος καταστέλλων τὸν γογγυσμὸν αὐτῶν,
καὶ βουλόμενος αὐτοῖς δεῖξαι ὅτι ἔχαστον ἡ πίστις
αὐτοῦ σώζει, οὐκ εἶπεν * " γύναι, ἐγώ σε σώζω, fvz
μὴ πλέον φθονήσωσιν, ἀλλ᾽, ἡ πίστις σου. Τοῦτο δὲ
εἶπεν, ὡς ἔφην, ἅμα μὲν τὸν φθόνον ἐκείνων x1:a-
στέλλων, ἅμα δὲ ἐνάγων χἀκείνους εἰ; τὸ πιστεῦσαι,
"Entyvóvsa; ὅτι ἡ πίστις σώζει. Τὸ δὲ, Πορεύου εἰς
εἰρήνην, τουτέστιν εἰς δικαιοσύνην, Εἰρήνη γὰρ ἡ
διχαιοσύνη, ὥσπερ ἡ ἀμαρτία ἔχθρα πρὸς Θεόν.
"Opa δὲ ὅτι μεθ᾽ ὅ ἀφῆκεν αὐτῇ τὰς ἁμαρτίας, οὐχ
ἔστησεν αὐτὴν ἄχρι τῆς ἀφέσεως τῶν ἀπλαρτιῶν,
ἀλλὰ προσέθηχε xal τὴν ἐργασίαν τοῦ áyadoU. Τὸ
γὰρ, Πορεύου εἰς εἰρήνην, ἀντὶ τοῦ, Πράττε & σε
ποιήσουσιν εἰρηνεύειν πρὸς Θεὸν, νοεῖν ὀφεῶεις.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Νύριον μύρῳ. Περὶ τῆς
παραῦυῆς τοῦ σπείραντος. Περὶ μητρὸς καὶ
ἀδειφῶν τοῦ Ἰησοῦ, θελόντων ἰδεῖν αὐτόν.
Περὶ τῆς ἐπιτιμήσδως τῶν ὑδάτων. Περὶ τοῦ
Aersovoc. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώ-
Tov. Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης.

« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς, χαὶ αὐτὸς διώδενε
χατὰ πόλιν xal χώμην χηρύσσων xai εὐαγγ-:λιζό-
μενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ δώδεχα σὺν
αὐτῷ, καὶ γυναῖχές τινες͵ αἵ ἦσαν τεθεραπ:υμέναι ἀπὸ
πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν" Μαρία $ xa-
λουμένη Μαγδαληνὴ, ἀφ᾽ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξελη-
λύθει, καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χονζᾷ ἐπιτρόπου Ἡρώδου,
xai Σωσάννα, καὶ ἕτεραι πολλαὶ, αἴ τινες διηκόνουν

litus. descenderat ut figura et exemplar fieret nobis D αὐτῷ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς. » Οὐρανόθεν κατ’

in omnibus, docet nos ne pigri simus ad docendui, scd
tireumeamus peromnuialoca, ut pradicemus, Qua
cuuque enim fecil, in admonitionem nostri fecit.
Transiit itaque per singuias civitates el castella,
duodeciinque discipulos secum ducebat non ut doce-
rent (a), vel pradicarent, sed utab ipso instrue-
rentur, ac edocerentur, et ex iis qux faciebat, et ex
iis quz dicebat, Porro przdicabat Dowinus non
bona terrena, sed regnum caelorum. Et quem alium
decuisset przedicare superna, quain eum qui e super-
wis descendit? jdcirco et nullus prophetarum re-
nua coelorum priedicavit, Qua enim tion videraut,

(2) Edit. Lut. co'tibuit, ne docerent,

ελθὼν, ἵνα τύπος ἡμῖν ἐν πᾶσι xal ὑπογρακμὸς vt-
νηται, διξάσχει ἡμᾶς μὴ κατοχνεῖν εἰ: τὸ διδά»
exit), ἀλλὰ πάντα τόπον περιϊέναι xol χηρύσσειν.
"Osa γὰρ ἐποίει, εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν ἐποίει,
Διώδευε τοίνυν πᾶσαν πόλιν χαὶ χώμην- καὶ τοὺς
δώδεχα δὲ μαθητὰς συνεπήγετο, οὗ διδασχοντας, οὐδὲ
χηρύσσοντας, ἀλλὰ μαθητευομένους παρ᾽ αὑτοῦ xal
διδοσχομένους ἀφ᾽ ὧν τε ἐποίει, ἀφ᾽ ὧν τε ἔλεγεν.
"Exfipuace δὲ ὁ Κύριος οὐ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς, ἀλλὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τίνα γὰρ ἄλλον ἔπρεπε
τὰ ἄνω χηρύττειν, εἰ μὴ τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον ; Διὸ
οὐδεὶς τῶν προφητῶν βασιλείαν ἐκήρυξεν οὐρανῶν,

Digitized by Google
