T49
πνεύματος τὸ δὲ, ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ, A
τοϊοῦτον ἔχει νοῦν. Ὃ διάδολος διὰ δύο παθῶν mpos-

ENARRATIO 1N EVANGELIUM LUCA — CAP.1V.

150
cessit vero usque ad tempus, crucis scilicet, tun
illum per adversa ac dura tentaturus.

βάλλει τῷ Κυρίῳ, ἡδονῆς xal λύπης " καὶ γὰρ προσέδαλε τῷ Κυρίῳ διὰ ἡδονῆς, ὥσπερ ἐκὶ τοῦ ὄρους"
ἀπέστη δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἄχρι καιροῦ, τουτέστιν ἄχρι τοῦ «atpoU τοῦ σταυροῦ" τότε γὰρ προσδαλεῖν αὐτῷ

διὰ λύπης ἔμελλεν.

« Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρὲτ, οὗ ἦν τεθραμμέ-
vog, xal εἰσῆλθε κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρα
τῶν Σαδδάτων, εἰς τὴν Συναγωγὴν, καὶ ἀνέστη
ἀναγνῶναι, xai ἐπεδόθη αὐτῷ βιδλίον "Hootov τοῦ
προφήτου * xol ἀναπτύξας τὸ βιδλίον, εὗρε τὸν τό-
«ov οὗ ἣν γεγραμμένον" Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ,
οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ pe , εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπ-
ἐσταλχέ με" ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρ-
δίαν. κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς p
ἀνάδλεψιν" ἀποστεῖλαι τεθρανσμένους ἐν ἀφέσει"
κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Καὶ πτύξας τὸ
βιδλίον, ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισε * xal πάντων
οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ Σνναγωγῇ ἧσαν ἀτενίζοντες αὑτῷ.
Ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Σήμερον πεπλὴ-
ρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. » Ἡδούλετο
μὲν ὁ Κύριος ἐμφανῇ ἑαυτὸν χαταστῆσαι τοῖς "Ipa-
ηλίταις, χαὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ἐχρίσ)η
εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ὑπ’ οὐρανόν. Θαυμασίως δὲ xai
«οὔτο οἰχονομεῖ, Πρὺ τῶν ἄλλων τοῖς ἐν Ναζαρὲτ
ἑαυτὸν ἐμφανίζων, οἷς συνανετράφη " ἵνα καὶ ἡμᾶς
διδάξῃ, πρότερον τοὺς οἰχεέους εὐεργετεῖν, καὶ τού-
τοὺς ἐχδιδάσχειν, εἶτα χαὶ εἰς τοὺς λοιποὺς τὴν φιλ-
ανϑρωπίαν ἐκχέειν. Ἐπιδοθὲν δὲ αὐτῷ βιδλίον
ἀνέπτυξε, καὶ εὗρεν, οὐχ ὃ παρέτυχεν, ἀλλ᾽ 6 h6o0- C
Ato αὐτός. Μὴ γὰρ νόμιζε, ὅτι χατὰ συντυχίαν
ἀνοίξαντος αὐτοῦ τὸ βιδλίον, εὑρέθη ὁ τόπος ἐχεῖνος,
οὗ ἐγέγραπτο τὰ περὶ αὐτοῦ " ἀλλ᾽ αὐτοῦ θελήσαντος
τοῦτο ἐγένετο, Τί δὲ ἐγέγραπτο; Ὅτι πνεῦμα Κυρίου
ἐχρισὲ με, τοντέστιν, ἀφιέρωσέ με. Κατέστησέ με εἰς
τὸ εὐαγγελίσασθαι τοῖς πτωχοῖς, τουτέστι τοῖς ἔθνε-
σιν, ἃ οὔτε νόμον, οὔτε «ροφήτα; ἔχοντα, τῷ ὄντι
ἂν πολλῇ πτωχείᾳ ἦσαν" οἱ δὲ συντετριμμένοι τὴν
χαρδίσν, ἦσαν τάχα οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὧν f xap-
δία πρότερον μεγάλη τε ἦν κιὶ ὑψηλὶ, xal οἶκος
Θεοῦ, Ὕστερον δὲ εἰδωλολατρησάντων, χαὶ διαφόρως
ἁμαρτόντων,, συνετρίδη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ xat-
ελύθη, ἀντὶ τοῦ οἶχος εἶναι Θεοῦ, γενομένη σπήλαιον
λῇστῶν. Ἦλθεν οὖν ὁ Κύριος, ἵνα χαὶ τούτους ἰάση-
τι, xai τοῖς αἰχμαλώτοις δὲ ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάδλεψιν δῷ, τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραήλ,
᾿Αμφότερα γὰρ ταῦτα τὰ μέρη καὶ αἰχμάλωτα ἧσαν
ὑπὸ τὸν Σατανᾶν, καὶ τυφλά, Δύνανται δὲ ταῦτα
νοηθῆναι xai περὶ τῶν νεχρῶν * xat οὗτοι γὰρ αἰχ-
μάλωτοι ὄντες xal τεθραυσμένοι, ἀπελύθησαν τῆς
τοῦ δου ἐξουσίας διὰ τῆς ἀναστάσεως" ἐχήρυξε δὲ
xai ἐνιαυτὸν δεχτόν. Τίς δὲ ἣν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ δεχτός ;
Ἰάχα μὲν καὶ ὁ μέλλων αἰὼν, περὶ οὗ ἐχήρυξεν ὁ
Κύριος, λέγων * Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἐρωτήσετέ
με οὐδέν. Καὶ πάλιν" Ἕρχεται ὥρα ὅτε οἱ νεχροὶ
ἀναστήσονται, Δεχτὸς δέ ἔστιν ἐχεῖνος ὁ ἐνιαυτὸς,
πουτέστιν, ἐπιθυμητὸς τοῖς δικαίοις xal ἐπέραστος"
ὃν κροσδέχονται πάντες οἱ ἐνταῦθα ἐργαζόμενοι -

** fl Cor. vi, 2.

γεκιύ. 161. « Et veuit. Nazareth, ubi. erat nu-
tritus : et intravit. secundum. consuetudinem suarft
die Sabbatorum in Synagogam, et surrexit ut lego-
ret. Et traditus est illi liber lsuiz prophete : et ut
explicuit librum, invenit locum ubi scriptum efat:
Spiritus. Dowini super me, propterea quod unxit
me, ad evangelizandum pauperibus misit me, ut
sanem contritos corde, ut prsdicem captivis remis-
8ionem, et caecis visum, ut emitlam confractos per .
remissionem, ut prdicem annum Domini acceptuur.
Et compliesto libro reddidit ministro, ac resedit.
Et omnium in Syuagoga oculi erant deflxi in eum.
Coyit autem dicere ad illos : Hodie impleta est bac
Scriptura in auribus veswis. » Volebat quiiem
Jesus wanifestuim se reddere [sraelitis, et quod a
Deo: ac Patre unctus sit ut salvet eos qui sub ceelo
sunt. Cum magna admiratione et boc agit. Pre aliis
autem 66 Nazareuís cum quibns conversabatyr,
wenifestat : ut et nos doceat, primum et propriis
benefácere, aique illus. docere, et postea in alios
quoque beniguitatem transfundere. Porro oblatum
sibi librum aperuit, sc invenit, non quod forte oecure
rit, 800 sed quod ipse voluit, Ne enim existimes
forte aperto libro incidisse eum in illum locum in
quo hsc de ipso scripta erant : uam ipso volente
hoc accidit. Quid autem, scriptum erai? Spiritus
Domini unxit me, hoc est, consecravit me, consti-
tuit me, ut evangelizarem pauperibus, hoc est, gen-
libus qui neque legem, neque prophetas habebant,
et revera valde pauperes erant. Contrii auiem
corde fortassis fuerunt lsraelite, quoram cor prius
fuit magnum et sublime, et domus Dei. Postea au-
tem ubi vacare ceperunt idolis, et variis modis
peccarunt, contritum et destructum est cor illorum,
hoc est, domus Dei facia est. spelunca latronum.
Venit igitur Dominus ut et illos sanaret, et captivis
remissionem darel, et caecis visum, hoc eat genti-
bus et Judseis. Ambo enim illi populi et captivi erant
Sub Satana, ac ceci. Possuut autem hzc et de
mortuis intelligi. Erant enim et illi captivi atque
saucii, liberatique sunt a potestate inferni per re-
surrectionem. Przdicavit item et annum acceptuni,
Quis autem fuit annus ille acceptus? Fortassis
seculum futurum, de quo pr:edicavit Dominus di-
cens : In die illa non ipterrogabitis ine quidquam.
Et iterum ς Venit hora. quando moriui resurgent,
Aeceptus autem est ille annus, hoc est desiderabi-
lis, et justis amabilis : quem exspeetant omnes qui
hie operantur. Est autem et tempus Dominici ad-
ventus in carne annus acceptus : (6 quo Paulus
dicit: « Nune tempus est acceptabile, nunc dies
salutis **. » Porro ubi hzc legit, dixit : Hodie ira-

Digitized by Google
