182
direntes : Propheta magnus. surrexit inter. nos, et
Deus visitavit plebem suam. » Postquam centurio-
uis servum etiam absens sanavil, aliud rarius facit
miraculum. Ne quis dicat, Et quid novi 1n boc servo
contigit? forlassis alioqui non foisset mortuus,
propterea mortuum illum qui efferebatur, suscitat.
Non solum autem verbo facit miraculum, sed et
loculum tangit : ut discamus quod corpus ejus cor-
pus viviicum sit. Quoniam enim coro ejus facta est
propria Verbi omuia vivificantis, propterea vivifica
€x eb dipsa, lullitque mortem et. corruptionem.
Porro resedit mortuus, et caepit loqui, ut ne appa-
renter tantum quibusdam suscitatus videatur. Nain
vera resurrectionis signum fuit, residere ct luqui.
Inanimnatum enim corpus neque residere, neque
loqui potest. Viduam autem intelligas et animam,
que virum euum, verbum Dei, qui bonum seinipa-
vit seinen, amisit: (ilius vero ejus, mens mortua
«st, et efferuur extra. supernam civilatem, Jerusa-
je: ; regio enim viventium illa est. Proinde Dominus
misericordia motus Iangit loculum. Loculus mentis
est corpus. Sepulcrum enim οἱ loculus corpus est,
uude οἱ Greci corpus σῶμα vocant, quasi. σῆμα,
hoc est sepulcrum. Taeto autem. corpore Dowinus
suscitat mentem, juveuilem el fortem illam faciens,
qui residet, et ut suscitata fuerit a sepulcro peccati,
incipict loqui, hoc est, docere alios. Quamdiu enim
in peccato detinetur, nón polest docere εἰ loqui,
quis euim ei crederet ?

Vzas. 17-29, « Et exiit bie rumor iu universam
Judeam de eo, et omnem lfinitimam regionem.
Et nuptiaverunt Joanni discipuli ipsius de his owm-
nibus, Et iuvocavit duos de discipulis suis Joatines,
nuisitque ad Jesum dicens : Tu «s qui venturus es,
318 a» sium exspectamus ? Cum auteti venissent
ad euin viri, dixerunt : Joannes Baptista misit nos
ad te, díceus: Tu es ille qui venturus est, an
alium. exspectans? lu. eidem autem hora multos
curavit ἃ morbis ac plagis el spiritibus inalis, et
cxeis multis donavit. visum. Et respondens dixit
illis: Euutes renuntiate Joanni quie vidistis et au
disiis, quod caci videant, claudi ambulent, leprosi
mundeunlur, surdi audiant, mortui resurgant, pau-
peribus annuntietur. Evangelium : οἱ beatus est
quicu:,ue non luerit offensus per me. Et cum dis-
cessissent nuntii Joannis, cupit de Joanne dicere
ad techar :: Quid existis in deserlum ut videretis ?
arurdinei qui vento agitatur? Sed. quid. existis
visuri * hominem. mollibus. vestimentis. indutum?
Ecce qui vestitu splendido vestiuntur, et in d.liciis
sgupt, in aulis regum sunt, Sed quid existis ad
videndum ? prophetam 7. Utique dico vobis, et pl.s
quam prophetam. Hic ces; de quo scriptum cst :
Ecce initto angelum meum. aute. faciei ttam, oui
proparabit viam tiam ante te... Dico. enim volis :
Major inter natos mulierum propheta. Joanne. Ea-
pista nemo est; aliamen qui uiuor € in. reguo

THEUOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

εἰ}
A Προφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ἐπ-
ἐσκέψατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, » Ἐπε:δή περ τὸν τοῦ
ἑκατοντάρχου δοῦλον ὑγιᾶ χαὶ μὴ παρὼν ἐποίησεν,
ἕτερον καινότερον θαυματουργεῖ. Ἵνα γὰρ μὴ τις
εἴπῃ, Καὶ τί καινὸν ἐπὶ τῷ δούλῳ ἐποίησεν ; Ἴσως vio
οὐδὲ ἀπέθανεν ἂν δοῦλος, διὰ τοῦτο τὸν ἐκκομιξζόμε-
vov ἐκεῖνον νεχρὸν ἀνιστᾷ. Οὐ λόγῳ δὲ θαυματουργεῖ
μόνον, ἀλλὰ xal τῆς συοροῦ ἅπτετατ’ ἵνα μάθωμεν
ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ σῶμα ζωῆς ἐστιν. ᾿Επειδὴ γὰρ
ἰδία γέγονε τοῦ Λόγον ἡ σὰρξ τοῦ πάντα ζωογο-
νοῦντος, διὰ τοῦτο ζωοποιός ἐστι xal aber, xai
θανάτον καὶ φθορᾶ; ἀναιρετιχή. ᾿Λνεχάθισεν οὖν ὁ
νέχρὺς, xal ἤρξατο λαλεῖν, ἵνα μὴ χατὰ φαντασίαν
ξόξῃ τισὶν ἐγηγέρθαι. Καὶ γὰρ ἀληθοῦς ἀναστάσεως;
σημεῖα, τὸ ἀνακαθίσαι xal λαλῆσαι " ἐπεί «ol. γε
B ἄψυχον σῶμα οὔτε ἀνακαθίσαι, οὔτε λαλῆσαι δύνα-
ται. Χήραν δὲ νοήσεις χαὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἀποδαλοῖ -
cav τὸν ἄνδρα αὐτῆς, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἀγαθὰ
σπέρματα σπείραντα. Υἱὸς δὲ ταύτης ὁ νοῦς, ὁ τα -
θνηχὼς καὶ ἔξω τῆς πόλεως, τῆς ἄνω "lepovaaii;u,
χομιζόμενο;. Χώρα γὰρ τῶν ζώντων ἐστὶν ἐχείνη * ὁ
γοῦν Κύριος σπλαγχνισθεὶς, ἄπτεται τῆς σοροῦ.
Σορὸς δὲ τοῦ γοῦ, τὸ σῶμα. Τάφος γὰρ ὄντως καὶ
σῆμα τὸ σῶμα. Καθὰ καί τινες εἶπον αὐτὸ σῆμα
εἶναι, τουτέστι τάφον, ᾿Αψάμενος οὖν τοῦ σώματος
ὁ Κύριος ἐγείρει τὸν νοῦν, νεανιχὸν αὑτὸν χαὶ γεν-
valow ποιῶν. ᾿Αναχαθίσας δὲ ὁ νεανίσχο;, ὁ νοῦς
λέγω οὗτος, καὶ ἐγερθεὶς ἀπὸ τοῦ τάφου τῆς ἀμαρ-
τίας, τότε ἄρξεται λαλεῖν, τουτέστι διδάσχειν ἐτέ-
c P9 Ἔν ὅσῳ γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ χατέχεται, ob δύναται
διδάσκειν καὶ λαλεῖν" τίς γὰρ αὐτῷ πιστεύσει;
€ Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος; ἐν ὅλῃ τῇ Ἰονδαΐᾳ
περὶ αὐτοῦ, χαὶ ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Καὶ ἀπὴγ-
γειλαν Ἰωάννῃ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ πάντων τού-
των. Καὶ πρυσχαλεσάμενος ὄνο τινὰς τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ὁ ἸΙωάννη;, ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγων "
Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοχῶμεν; Παραγε-
νόμενοι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες, εἶπον» " Ἰωάννης ὁ
Βαπτιστὴς ἀπέσταλχεν ἡμᾶς πρός σε, λέγων" Σὺ εἶ
ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοχῶμεν; "Ev αὐτῇ δὲ τῇ
ὥρᾳ ἐθεράπευσε πολλοὺς ἀπὸ νόσων χαὶ μαστίντω
καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρί-
σατο τὸ βλέπειν. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς - Πο-
ρενθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ, ἃ εἴδετε καὶ ἡ χού-
σατε, ὅτι τυφλοὶ ἀναδλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι,
λεπροὶ χαθαρίζονται, κωφοὶ ἀχούουσι, νεχροὶ ἐγεί-
ροντα!, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται, Καὶ μαχάριός Eaztv,
ὡς ἐὰν μὴ σχαυδαλισθῇ ἐν ἐμοί, ᾿Απελθόυτων δὲ
τῶν ἀγγέλων Ἰωάννον, ἤρξατο λέγειν τοῖς ὄχλοις
περὶ Ἰωάννου" Τί ἐξεληλύθχτε εἰς τὴν ἔρημον (εά-
σαῦθαι; κόλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλενόμενον ; ᾿Αλλὰ
τὶ ἐξεληλύύατς ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλαχοῖς ἐματίοις
ἠμφιεσμένον; Ἰδοὺ ol ἐν ἱματισμῷ ἐνδόξῳ xà
πρυφὶ, ὑπάργοντες, Ev xol, βασιλείοις εἰσίν, ᾿Αλλὰ
τὶ ἐξεληλύθατε ἰδεῖν; προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν,
χαὶ περισαίτερον προφήτου, Οὗτός ἐστι περὶ οὗ vi-
τραπται" "Mon ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν pou πρὸ
προσώπου σον, ὃς χατασχευάτει τὴν ὁδόν σου ἔμπρον
αθέν σου. Λέγω τὰρ ὑμῖν, μείζων ἐν γεννητοῖς vu-

D

Digitized by Google
