ky

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

f.

165

fius est. » Diximug de. his in. Mattlivo, et nune A οὐδεὶ; πιὼν παλαιὸν, εὐθέως θέλει viov, λέγει yàg

dicemus succinctlus. Apostolus vocat filios thalami.
Adventus eniin Bomivi assimilatur nuptiis, eo quod
Eeclesiam in sponsam duxerit, Proinde apostolos
jejunsre non. oportebat: discipuli autem Joannis
debebant Jejunare, nimirum quia virtutem magister
illorum labore parabat. Venit enim, Inqnit, Joannes
neque comedens, heque 99 bibens. Discipuli
autem mei qui mecnm agunt veluti cum Verbo Dei,
non indigent nunc jejunil utilitate : quoniam ex
mea conversatione gratiam consecuti sunt, et per
me custodiuntur. Ubi autem ego assumptus fuero,
et ipsiad predicandum missi fuerint, tune et jeju-
nabunt, et orabuni, utpote ad magna certamina
sese preparantes. Vel etiam aliter. Nune cum in-

Ὃ παλαιὸς χρηστότερός ἔστιν.» Εἴπομεν περὶ τού

των ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Καὶ νῦν δὲ συντετμν.-
μένως ἐροῦμεν, ὅτι τοὺς ἀποστόλους νἱοὺς νυμφῶνο-
ὀνομάζει. Ἦ γὰρ τοῦ Κυρίου παρουσία γάμῳ ἀπει-
χάζεται. Διότι τὴν Ἐχχλησίαν μνηστευσάμενος
ἠγάγετο. Οὐ δεῖ τοίνυν τοὺς ἀποστόλους νηστεύειν
vüv οἱ μὲν γὰρ τοῦ Ἰωάννον μαθηταὶ ὀφείλουσι
γηστεύειν, ἅτε πόνῳ xal καμάτῳ τὴν ἀρετὴν xat-
ορ)ώσαντος διδασκάλου αὐτῶν, Ἧλθε γὰρ, φτσὶν,
Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων. Οἱ ob ἐμοὶ
μαθηταὶ, ὡς τῷ Θεῷ Λόγῳ ἐμοὶ συνόντες, οὐ χρῇ-
ζουσι τέως τῆς ἀπὸ τῆς νηστείας ὠφελείας, αὐτόθεν
χαριτωθέντες xaX φυλαττόμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ, Ὅταν δὲ
ἐγὼ μὲν ἀναληφθῶ, αὐτοὶ δὲ ἐπὶ τὸ χέρυγμα στα-

fimm] sunt, οἱ ἃ Spiritu sancto nondum innovati, B λῶσι, τότε καὶ γηστεύσουσι καὶ προσεύξονται, οἷα

veteribus comparantur utribus et vestimento veteri,
haud oportet illos graviori vivendi ratione gravari
et onerari, sicut neque veteri vestimento nova ad-
datur immissura, Potes sane, «t dizi, per utres
veteres intelligere apostolos, utpote infirmos. Potes
etiam Phariexos intelligere, qui utribus assimi-
lantut : quasi diceret. Dominus, Mea. quidem doc-
trina vinum est novum : vos autem cum sitís utres
veteres, illud capere non potestis: sed vinum vetus
bibentes; hoc est veterem traditionem, meam, quz
n0va est, non vultis, sed dicitis : Vetus vinum, hoc
est vetus Testamentum, melius est,

εἰς ἀγῶνας μεγάλους ἀποδυθέντες. Καὶ ἄλλως δὲ vov
ἀσθενεῖς ὄντες, καὶ μήπω χαινισθέντες ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, ἀσκοῖς ἐοίχασι παλαιοῖς xai ἱματίῳ
παλαιῷ. Οὐ δεῖ οὖν αὐτοῖς βαρντέραν τινὰ διαγωγὴν
ἐπιφοῤτισθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ ἱματίῳ παλαιῷ ἐπιτί-
θεται νέον ἐπίόλημα. Δύνασαι μὲν οὖν, ὡς ἔφην,
τοὺς ἀποστόλους ἐκλαδέσθαι ἑἐοιχότας ἀσχοῖς πα-
λαιοῖς, οἵα ἔτι ἀσθενεῖς ὄντας. Δύνασαι δὲ xal τοὺς
Φαρισαίου; νοῆσαι τούτοις ἀπεικασθέντας, μονονουχῖ
λέγοντος αὑτοῖς τοῦ Κυρίου, ὅτι Ἡ μὲν ἐμὴ διδασχα-
Ma οἶνός ἔστι νέος * ὑμεῖς δὲ ἀσκοὶ ὄντες παλαιοὶ,
o0 δύνασθε δέξασθαι ταύτην, ἀλλὰ πιόντες τὸν πα-

λαιὸν οἶνον, τουτέστι τὴν παλαιὰν παράδοσιν, οὐ θέλετε τὴν νέαν τὴν ἐμὴν, ἀλλὰ λέγετε ὅτι ὁ πῷ-
λαιὸς οἶνο;, τουτέστιν ἡ Παλαιὰ Διαθήχη, χρηστοτέρα ἐστίν.

CAPUT VI.

De discipulis in. Sabbato spicas vellentibus. De eo
ur aridam habebat manum. De electione aposto-
orum. De beatitudinibus. Quod oporteat inimicos

diligere. De non contendendo cum proximo. Quod
neminem liceat judicare.

Vgns. 1-8. « Accidit autem ut in Sabbato seeundo
primo transiret per sat», ac vellebant discipuli ejus
epivas, edebantque confricantes manibus. Quidam
autem Phariszcrum dicebant illis : Quid |faciiis
quod non liceat facere in Sabbatis? Et respondens
Jesus ad eos dixit : Ne hoc quidem legistis. quod
fecit David eum esurisset ipse, et qui cum illo erani?
Quomodo iutravit in domum Del, et panes propo-

sitionis sumpsit, editque, ae dedit etiam his qui D

8rcum erant : quos non licet edere nisl tantum sa-
cerdotibus ? Et dicebat illis: Dominus est Filius ho
minis etiam Sabbati. » Judei owne festum Sabba-
ium nominabant. Sabbstum enim quies dicitur.
Sepe igitur occurrebat festum in Parasceve, et
vocabant Parascevem Sabbatum propter festum :
deinde quod proprie est Sabbatum, nominabant
secundoprimum, eo quod sequatur festum et Sah-
batum quod precesserat, Contigit igitor tune aliquid
tale: et Sabbatom illud vocabatur secundoprimum.,
Atqne cum Pharlsei discipulos carpebant. quod in
Sabbato comedebant evellentes, hoc est aristcs
abstrahentes ; et €onfricantes, hoc cst terentes ma-

ΚΕΦΑΛ. G'.

Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν Σαδδάτῳ v4
εἱόντων τοὺς στάχυας. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχον-
toc τὴν χεῖρα. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐχλο-
γῆς. Περὶ τῶν μαχαρισμῶν. Περὶ τοῦ φιλεῖσθαι
τοὺς ἐχθρούς. Περὶ τοῦ πρὸς τὸν πλησίον μὴ
φιλονεικεῖν. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν πλησίον
χρίνειν.
€ Ἐγένετο δὲ ἐν Σαθδάτῳ δευτεροπρώτῳ διαπο-

ρεύεσῆαι αὑτὸν διὰ τῶν σπορίμων. Καὶ ἔτιλλον ol

μαθηταὶ αὑτοῦ τοὺς στάχνας, καὶ ἤσθιον ψώχοντες

tal; χερσί. Τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς "

Τί ποιεῖτε ὃ οὐχ ἔξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς Σάδθασι; Καὶ

ἀποχριθεὶς πρὸ; αὐτοὺς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς * Οὐδὲ τοῦτο

ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησε Δαυῖδ, ὁπότε ἐπείνασεν αὐτὸς
καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ὄντες, ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως λαδὼν
ἔφαγε, xat ἔδωχε τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, οὖς οὐχ ἔξεστι
φαγεῖν, εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς ; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς
ὅτι Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαδ-
6áxov. » Οἱ Ἰουδαῖοι πᾶσαν ἑορτὴν Σάδδατον ὠνό-
μαζὸν" ἀνάπαυσις γὰρ τὸ Σάδδατον' πολλάκις υὖν
ἀπήντα ἡ ἑορτὴ ἐν Παρασχενῇ, καὶ ἐκάλουν τὴν

Παρασκευὴν Σάδθατον διὰ τὴν ἑορτὴν, εἶτα τὸ χυ-

plu; Ei66atov ὠνόμαζον. δευτερόπρωτον, ὡς δεύ-

τερον ὄν, προηγησαμένης ἄλλης ἑορτῆς καὶ Σαδ-
θάτου. "Exuytv οὖν xai τότε γενέσθαι τὸ τοιοῦτον,
καὶ ὠνομάζετο δευτερόπρωτον τὸ Σάδδατον kxelvo.

Αἰτιωμένοις δὲ τοῖς Φαρισαίοις τοὺς μαθητὰς, ὅτι

ἐν τῷ Σαδδάτῳ ἤσθιον τίλλοντες, τουτ΄στιν ἀνα-.

Digitized by Google
