331

 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

732

alind quiddam nugantur. Et tuam ipsius, Virgiuis A τῆς Παρθένον, τὴν ψυχὴν. διελεύσετα: ῥομφαία, τάχα

dco, animam pertrangibit glaJius. Fortassis autem
et dolorem quem in passione tulit, fortassis autein
et scandalum dicit. rhemphazsm, quo offensa fuit.
Videns enim. crucifixum , fortassis cogitabat, quo-
modo qui natus est sine semine, qui miracula fecit,
qui mortuos suscitavit, erucifixus est , consputus esf,
sortues est? Quod autem dicit, Ut revélentur ex
imnftis cordibus cogitationes, hoc significat, quod
Wevelabuntur et manifestabuntur multorum cogita-
tiones, qui scandalizantur, et reprehensi repentinum
invenient remedium : sicut et ti, v Virgo, revela-
beris, et manifesta eris quid sentias de Chrinto,
deinde confirmata eris fide in illum. Similiter et
Petrus revelabitur cum negaverit, verum demon-
*irata est Dei potentia, quz per poenitentiam ipsum
suscepit, Et aliter : Revolata sunt e eordibus cogi-
tationes, cum apparuerit proditor, ei apparuerint
diligentes illum , qualis fuit Joseph qui accessit ad
P'ilatum : quales fuerunt mulieres que permanebant
npud crucem,

Vens. 56-40. « Eti erat Ánna propbetissa ülia
Phanue! , de tribu Ascr. Hacc processerat in mulam
wiatem, el vixerat cuu viro annis septem a virgi-
nitate sua, et hxc vidua annorum ferme octoginta
qnatgor, qu: non discedebat e templo, jejuniis ac
deprecationibus serviens nocte ac die, Et hzc eadem
hora superveniens , vicissim coniitebatar Domino,
et loquebatur de illo omnibus qui exspectabant re-

μὲν καὶ ἡ θχίψις ἡ ἐπὶ τῷ πάθει γενομένη" τάχα δὲς
ῥομφαίαν λέγει καὶ τὸν σχανδαλισμὸν ὃν ἔσχανδα-
λίαθη ὁρῶσα τὸν Κύριον σταυρούμενον. Ἴσως γὰρ
ὑπενόει, Πῶς ὁ τεχϑεὶς ἀσπόρως, ὁ θαύματα ποιῆσα;,
ὁ νεχροὺς ἀναστήσας, ἐσταυρώθη, καὶ ἐνεχρώθη,
καὶ ἐνεπτύσθη; Τὸ δὲ, Ὅπω; ἂν ἀποχαλυφθῶσιν ix
πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοὶ, τοῦτο σημαίνει, ὅτι
ἀποχαλυφθήσονται" xaX φανερωθήσονται πολλῶν λὸ-
γισμοὶ σχανδαλιζομένων, καὶ ἐλεγχθέντες, εὑρήσουσι

"παχεῖαν τὴν. ἴασιν" οἷον καὶ σὺ, ὦ Παρθένε, ἀποχα-

λυφθήσῃ καὶ ςανερωθήσῃ, τί φρονεῖς περὶ ποῦ
Χριστοῦ * εἶτα βεδαιωθήσῃ ἐπὶ τῇ εἰς; αὐτὸν πίστει"
ὁμοίως καὶ Πέτρος ἀπεχαλύφθῃ ἀρνησάμενος, ἀλλ᾽
ἐδείχθη ἡ ἰσχὺς τοῦ Θεοῦ, προσλαδομέγον αὐτὸν διὰ
τῆς μετανοίας" καὶ ἄλλως δὲ ἀπεχαλύφθησαν Ex πολ-
λῶν χαρδιῶν διαλογισμοὶ, φανέντος τοῦ προδότου,
φανέντων τῶν ἀγαπώντων αὐτόν" οἷος fv Ἰωσὴφ ὁ
ἐλθὼν πρὸς Πιλάτον" οἷαι αἱ οἱ γυναῖμες αἱ τῷ σταυρῷ
παραμένουσαι.

« Καὶ ἣν "Λννα προφῆτις, θυγάτῃρ Φανονὴλ, ix
qvis "Aafip* αὕτη προδεδηκυΐα ἐν ἡμέραις πολλαῖς,
ζήσασα ἔτη μὲτχ ἀνδρὸς ἑπτὰ, ἀπὸ τῆς παρθενίας
αὐτῆς. Καὶ αὔτη χήρα ὡς ἐτῶν ὀγδοηχοντατεσσάρων,
ἢ οὐχ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, νηστείχις καὶ δεήσεσι
λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν. Καὶ αὕτη αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ ἐπιστᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἐλάλει
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν

demptionem Hierosolymis, Et ut perfecerunt omnia C, Ἱερουσαλῆμ' καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ κατὰ τὸν

secundum legem Domini, reversi sunt in Galilzam
ju civitatem suam Nazaretb. Puer autem succresce-
bai, corroborabaturque spiritu, et implebatur sa-
plentia : οἱ gratia Dei erat super illum, » Evangelista
Aun profert genealogiam , epumerans ejus patrem
a€ tribum , ut scíamus illum vera dicere , tot testibus
accersits, qui patem tribumque ejus noverunt.
is igitnr vicissim confitebatur Domino, hoc est,
gralias agebat, et docebat omnes de Domino quod
ipse esset Salvator,et consolatio nostri exspectantinm
redemptionem, Postquam autem perfecerunt hac
orhnia, reversi sunt iu. Galilkeam in civitatem suam
Nazareth. Erat quidem et Bethleem civitas ipsorum,
βού ut patria : Nazareth vero «t habitationis locus.
Jesus verp quantum ad corpus crevit, quamvit po-
inisset ex utero Matris in statura viri perfecti prq-
cedere; visum autera fuisset phantasma, et propterea
paulatim crescit, Cum autem cresceret, emicoit Dei
Verbi sapientia. Non enim sapiens fuit proficiendo ,
ubsit : sed paulatim declaravit insitam sapientiam,
et juxta corporis staturam dicitur proficere et cor-
roborari spiritu. SI &uim quandiu brevis 991
fuisset alatur, ostendisset omneni sapientiam, visus
faisset prodigiosus : punc gutem juxta rationem
statura, seipsum. pre ipsius capacitate ostendens,
dispensationem implebat, noo prsseumens sapientiam
(quiu enim perfectius eo, qui ab initio fuit. per-
fectus?) verum paulatim illam denudat,

Dan

νόμον Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς
τὴν πόλιν αὐτῶν Ναζαρέτ. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε xal
ἐχραταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας, χαὶ
χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ. » Ἐπιμένει ὁ εὐχγγε-
λιστὴς τῇ περὶ τῆς Ἄννης ἀφηγήσει, καὶ τὸν πατέρα
καὶ τὴν φυλὴν χαταλέγων, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀϊηθῆ
λέγει, μάρτυρας ὡσανεὶ πολλοὺς προσχαλούμενος,
τοὺς εἰδότας xal τὸν πατέρα xal τὴν φυλήν’ αὕτη
οὖν ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν, ηὐχαρίστει,
καὶ ἐδίδασχε πάντας περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι αὐτὸς εἴη
ὁ Σωτὴρ καὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν τῶν προσδοχύντων
thv ἀπολύτρωσιν" μετὰ δὲ τὸ τελέσαι πάντα, ὑπ’
ἐστρέψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν
Ναζαρέτ' ἦν μὲν γὰρ χαὶ ἡ Βηθλεὲμ, πόλις αὐτῶν.

ὡς πατρίς " ἢ δὲ Ναζαρὲτ, ὡς κατοικητή στον"
ηὔξανς Ck ὁ Ἰησοῦς χατὰ τὸ σῶμα, χαίτοι δινά-
μενος ἐχ μήτρας αὐτῆς, εἰς μέτρον ἡλιχίας ἀν) ριχῆς
ἀναθῆνχι, ἀλλ᾽ ἔδοξεν ἂν φαντασία, διὰ τοῦτο χατὰ
μικρὸν αὐξάνει" αὐξάνοντος δὲ, ἐξεφαίνετο ἡ τοῦ
ϑεοῦ Λόγου σοφία" οὐ γὰρ κατὰ προχοπὴν ἐγίνετο

- σοφὸς, ἄπαγε. ᾿Αλλὰ κατὰ μιχρὸν ἐχφαίνων τὴν

ἔμφυτον σοφίαν, ἀκολούθω; τῇ σωματιχῇ ἡλικίᾳ ,
λέγεται προχόπτειν xal χραταιοῦσθαι τῷ πνεύματι"
εἰ yip ἐν ὅσῳ ἣν βραχὺς τὴν ἡλικίαν, ἐξέφηνς πᾶσαν
σοφίαν, ἔδοξεν ἂν τέρας" νῦν δὲ ἀναλόγως τῇ fexta
ἐνδειχνὺς ἐχυτὸν ὡς ἐνεχώρει, τὴν οἰχονοχίαν ἐπλή-
po», οὐ προλαμβάνων σοφίαν (τί γὰρ τοῦ ἀπ᾿
ἀρχῆς τελείου γένοιτ᾽ ἂν τελειότερον ;) ἀλλὰ τὴν
οὖσαν χατὰ βραχὺ παραγυμνῶν.

'

Digitized by Google
