TI3
εἴτε τοὺς ἀφιλάργνρον ἔχοντας
δὲ πάντες οἱ μακαρισμοὶ εὐτέλειαν ἡμᾶς διδάσχουσι,
καὶ ταπείνωσιν xal ἐξουδένωσιν χαὶ ὀνειδισμόν.
“Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ Οὐαὶ ἐκείνοις ἀποκληροῦται, τοῖς
τε πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὖς xal ἀπέχειν τὴν
παράκλησίν φήσιν. ἀντὶ τοῦ ὧδε ἐν τῷ παρόντι
αἰῶνι ἀπολαμδάνειν τὴν εὐφροσύνην, καὶ τοῖς γε-
λῶσι, καὶ τρυφῶσι, καὶ ἐπαινουμένοις. Φρίξωμεν,
ἀδελφοὶ, πῶς τὸ Οὐαὶ ἔχωσιν οἱ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐπαινεῖσθαι, ἀλλὰ πρότερον ἀπὸ Θεοῦ.

« ᾿Αλλὰ ὑμῖν λέγω τοῖς ἀχούουσιν "᾿Αγακᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν. Καλῶ; ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς.
Εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύπτοντί ov ἐπὶ
τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τὴν ἄλλην, καὶ ἀπὸ τοῦ
αἴροντός σου τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς.
[1αντὶ δὲ τῷ αἰτοῦντί σε δίδον, Καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντος
τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει. Καὶ χαθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν
ὀμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.
Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶ;, ποία ὑμῖν
χάρις ἐστί ; Καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτοὺς ἀγαπῶσι, Καὶ ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθο-
ποιοῦντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί; Καὶ γὰρ οἱ
ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι. Καὶ ἐὰν δανείζητε παρ᾽
ὧν ἐλπίζετε ἀπολαδεῖν, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί; Καὶ
γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δανείζουσι, ἵνα ἀπολά-
ὄωσι τὰ ἴσα. Πλὴν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
καὶ ἀγαθοποιεῖτε, xai δανείζετε, μηδὲν ἀπελπίζον-
«ες, καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς * καὶ ἔσεσθε υἱοὶ
«τοῦ ὙΨίστου, ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς
ἀχαρίστους καὶ πονηρούς. Γίνεσθε οὖν οἰχτίρμονες,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων
ἐστίν, » Ἐπειδή περ οἱ ἀπόστολοι ἔμελλον σταλῆναι
ἐπὶ τὸ χήρυγμα, καὶ προσεδυχῶντο ἐντεῦθεν πολλοὶ
αὐτοῖς διῶκται xat ἐπίδουλοι" εἰ οὖν ἐπὶ τῷ διωγμῷ
ἀχθόμενο: οἱ ἀπόστολοι, εἶτα θέλοντες ἀμύνασθαι τοὺς
λυπήσαντας, ἐσίγησαν xaX οὐχ ἐδίδαξαν, ἔσδεστο ἂν
ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ἥλιος " διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ Κύριος
προλαμδάνων, παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις μὴ πρὸς
ἄμυναν τῶν ἐχθῥῶν χωρεῖν, ἀλλὰ πάντα γενναίως
φέρειν τὰ συμδαίνοντα, x&v ὑδρίζωσί τινες, xàv ἀνο»
σίω; ἐπιδουλεύωσιν", οὕτω καὶ αὐτὸς ἐν τῷ σταυρῷ
ἐποίει, λέγων " Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι
τἰ ποιοῦσιν. Εἶτα ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν οἱ ἀπόστολοι

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUCA. — CAP. VI.
«bv τρόπον. ᾿Ακλῶς À talem nos doent. ἃς bomilitatem, et cómtemptem

"Th

ac opprobria ferenda : (uemadmodum et vie dirigit
ju divites hujus seculi, quos et consolationem ba-
bere dicit, hoc est, hic in przesenti saeculo letitism
accipere, et ridere, ei in deliciis ac laudibus elaros ἡ
vivere. Borreamus, fratres, quía. vae habent qui ab
bominibus laudantur. Decet quidem ut et sb homi-
nibus laudemur, sed prius a Deo.

ἑκαινούμενοι. Δεῖ μὲν γὰρ xal καρὰ τῶν ἀνθρώπων

Vzas. 91-56. « Sed vobis dico qui auditis : Diligite
jnimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt. ^
Benedicite maledicentibus vobis, et orate pro ca-
lumniantibus vos. Percuiienti te in maxillam, prsebe

Β et alteram : et ab eo qui aufert «ibi pallium, etiam

noli tunicam probibere. Omni autem ezigemi ebs
te, tribue: et ab eo qui aufert 401 toa sunt, te
reposcas : et prout vultis ut faciant vobis homines,
vos quoque facite illis similiter. Et sl diligitis eos
- qui vos diligunt, quz vobis est gratia? Nam et pec
catores eos a quibus diliguntsr, diligent. Et sí bene-
feceritis his qui vobis benefaclunt, 4015 vobis est
gratia? Siquidem et peccatores hoo faciuft. Et si
mutoum dederitis bis & quibus speratis vos receptu-
FOS, qum gratia est vobis? Nam et peccatores pec-
eatoribus dant mutuum, ut reciplant paria. Quinimo
diligite inimicos vestros, et hénefacite, et mutuum
date, nihil inde sperantes : et erit merces vestra
multa, et eritis filii Altissimi : quia ipse benigaus
est erga ingratos et malos, Estete ergo misericor-
des, sicut et Pater vester misericorsest. » Quoniam
apostoli ad przdicandum mittendi erant, et exepecta-
bantur multi persecutores et insidiatores : si igitur
apostoli in persecutione sus dolentes, ad vindicandutu
eos qui se offenderant, conversi fuissent, siluisseut
et non docuissent, exstinctus utique fuisset sol Bvan-
gelii : propteres Dominus anticipans admonet disci-
pulos ne vindictam de inimicis somant, sed omnia
qui eveniunt, fortiter ferant, quamvis quidam inju-
ria affciant, quamvis irreligiose ingidientur; sicut
el ipse incruce faciebat, dicens : Pater, dimitte eis;
nesciunt enim quid faciunt. Deinde ne apostoli
dicere possint impossibile esse preceptum diligendi
juimicos, dicit : Quod tibi vis fleri, hoc et allis

ἀδύνατον εἶναι τὸ τοιοῦτον ἐπίταγμα, τὸ ἀγαπᾷν D facito : el esto talis aliis, quales alios tibi esse vie.

τοὺς ἐχθροὺς, φησὶν, Ὃ ἐὰν θέλῃς σὺ ἐπὶ σεαυτοῦ,
τοῦτο ἔνδειξαι xal τοῖς ἑτέροις, Καὶ γενοῦ τοιοῦτος
ἄλλοις, οἵους ἂν θέλῃς περὶ σεαυτὸν γενέσθαι ἐτέ-
ρους. El μὲν σχληροὺς καὶ ἀσυμπαθεῖς xat ὀργίλους
θέλεις εἶναι τοὺς ἐχθρούς σοι, ἔσο καὶ σὺ τοιοῦτος,
εἰ δὲ τοὐναντίον ἀγαθοὺς χαὶ συμπαθεῖς καὶ ἀμνησι-
κάχους, μὴ ἀδύνατον εἶναι νόμιζε τὸ τοιοῦτος xal
αὐτὸς εἶναι. Ὁρᾷς νόμον ἔμφντον ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν ἐγγεγραμμένον ; Οὕτω καὶ ὁ Κύριος εἶπεν"
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις διδοὺς νόμους μον, εἰς
«τὴν διάνοιαν αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῶν χαρδιῶν αὑτῶν ἐκπι-
γράψω αὐτούς, Εἶτα καὶ ἄλλην ἀνάγχην ἐπιτίθησιν
ἡμῖν, ὅτι Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντᾳ;, ὅμοιοί
ἐστε ἁμαρτωλοῖς καὶ &üvixolz. 'Edv δὲ ἀγαπᾶτε τοὺς

Si quidem duros et incompatientes οἱ iracundos
volueris esse tibi inimicos, esto et tu talis, sin illes
voluerís esse bonos, et compatientes, et injuriarum
immen:iores, ne impossibile credas esse quod et tu
talis fias. Vides legem naturalem in cordibus nostris
inscriptam? Sic et Dominus dixit: In diebus illis dans
leges neas in mentem 313 illorom, et in corda
illorum inscribam eas. Postea et alis necessitate
nos urget. Si diligitis eos qui vobis bene faciunt,
similes estis peceatoribus et gentilibus, Sin diligitis
eos qui vobis malefaeiunt, similes esíls Deo, qui
δαὶ bonus ingratis et malis. Utrum igitur Deo an
peccatoribus similes fieri vulüs? Vides divinam
doctrinam ? Priuuu a naturali lege to docuit, Nam

Digitized by Google
