791

ÓENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. V.

762

ἐκείνη ἐστὶν ἢ μολύνουσα * τούτου ἕνεκεν ἄπτεται "Α et. hoc indicans quod sancta ejus caro. divinam

ἅμα 8k, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ σὰρξ θείαν
ἔχει δύναμιν, καὶ καθαρτικη οὖσα καὶ ζωογονοῦσα,
é τοῦ Θεοῦ Λόγου οὖσα σάρξ, Παραγγέλλει δὲ τῷ
λεπρῷ ἵνα μηδενὶ εἴπῃ, διδάσχων ἡμᾶς μὴ ζητεῖν εὖ-
φημίας παρὰ τῶν εὐεργετουμένων. ᾿Απελθὼν δὲ φησὶ,
δεῖξον σεαντὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγχε τὸ δῶρον εἰς
μαρτύριον αὑτοῖς" νόμος γὰρ ἦν, νὸν ἱερέα δοχιμάζειν
τοὺς λεπρωθέντας, χαὶ χρίνειν εἰ ἐχαθαρίσθησαν"
καὶ ἐὰν μὲν Oc ἑπτὰ ἡμερῶν ἐκαθαρίσθη, ἔμενεν
ἔσω τῆς πόλεως ὁ λεπρός " εἰ δὲ μὴ, ἐξεδάλλετο.
Τοῦτο τοίνυν φησὶν ὁ Κύριος, « Ὕπαγε, δεῖξον σεαυ-
τὰν τῷ ἱερεῖ, xol προσένεγχε τὸ δῶρον, » Τί δὲ ἦν
τὸ δῶρον ; Δύο ὀρνίθια" τί δέ ἐστι τὸ, el; μαρτύριον
αὐτοῖς ; Τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν xal κατηγο-
εἶαν, ἵν᾽ ὅταν χατηγορῶσί μου ὡς παραδαίνοντος τὸν
νόμον, Ex τούτου ἐλέγχωνται ὅτι οὐ παραδαίνω, ἐκ
τοῦ προστάξαι σοι προσενεγκεῖν τὸ δῶρον, ὃ mpos-
ἐταξι Μωσῆς Πῶς δὲ τὰ δύο ὀρνίθια ἐχεῖνα mpoc-
ἤγοντο τῷ Θεῷ, οὖκ ἄχαιρον εἰπεῖν" ἐσφάζετο τὸ ἕν
ὀρνίθιον. Καὶ ὑπεδέχοντο τὸ αἷμα αὑτοῦ, ἐν ἀγγείῳ
ὁσερακίνῳ καινῷ" εἶτα τοῦ ἑτέρου ὀρνιθίου ἀμφότερα
τὰ πτερὰ ἑἐδάπτοντο ἐν τῷ αἵματι, καὶ οὕτως ἀπ-
ελύετο τὸ ὀρνίθιον ζῶν. Εἰχόνιζον οὖν ταῦτα τὰ χατὰ
«bv Χριστόν" τὰ δύο γὰρ ὀρνίθια, αἱ δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ, ἢ τε θεία καὶ ἢ ἀνθρωπίνη, ὧν τὸ μὲν ἕν
ἐσφάγη, τουτόστιν ἡ ἀνθρωπίνη τὸ δὲ ἕτερον ἀπο
ελύθη ζῶν. 'H γὰρ θεία φύσις ἀπαθὴς διέμεινε, χρι-
σϑεῖσα τῷ αἵματι τῆς παθούσης φύσεως, καὶ εἰς ἑαυ-

' liabeat virtutem, et ρυγίἢ οι ac vivificet, utpote quae

sit caro Verbi Dei. Przcepit autem leproso ne cui
diceret, nos. docens ut ab his, quibus benefeceri-
mus, laudem non quaxramus. Abi autem, inquit, et
ostende teipsum sacerdoti, οἱ offer munus in testi-
mopium ilis. Lex eavebat a sacerdote probaudose
leprosos, qui judicaret an. purificati essent, Et sil
quidem iutra dies septem puriflcabatur quig, manó-
bat intra civitatem : sin minus, ejiciebatur. Et boc
est, quod dicit Dominug : « Vade, ostende te sacer-
doti, et offer munus. » Quod autem erat munus?
Dus aves. Sed quid 306 est, in testimonium illis?
Boc est, in reprehensionem οἱ condemnationem
illorum, ot quando comdemnant me ceu pravari-
catorem legis, ex hoc arguantur me non pravari-
cari quod mandarim ut illis offeratur donum sicul
praecepit Moses. Quomodo autem dua aves illie οὔθ.
rebantur Domino, non intempestivum fuerit dizisse.
O cidebatur una avis, et suscipiebant sanguiiem
ejus in vase testaceo novo : deinde alterius avis
utraeque ale tingebsntur ín sanguine, el sic dimit-
tebatur avia viva. Prefgurabant autem hec res
Christi. Da; enim aves duz nature sunt Christi,
divina et humana, quarum una occisa est, nempe
humsna, aliera vero dimissa viva. Divina enim
impassibilis permansit, uncta sanguine passibilis
nature et in se passionem suscipieas. Sanguinem
autem Domini vas suscepit (ignlinum novum, popu-

τὴν τὸ πάθος ἀναδεξαμένη᾽ τὸ δὲ afpa τοῦ Κυρίου . lus, inquam, novus ex gentibus, Novi Testamenti

ἐδέξατο ἀγγεῖον ὁστράχινον καινόν" ὁ λαὸς, φημὶ, ὁ
καινὸς ὁ ἐξ ἐθνῶν, ὁ τῆς Καινῆς Διαθήχης δεχτιχός.
Ὅρα δὲ ὅτι μεθ’ ὅ τις καθαρισθῇ τῆς λέπρας, τότε
ἄξιός ἐστι προσφέρειν τὸ δῶρον τοῦτο, τοντέστι, θύειν
Χριστὸν καὶ ἱερουργεῖν' λεπρὸς γὰρ ὧν χαὶ ἀχάθαρ-
«oc τὴν Ψυχὴν, οὐκ ἂν ἀξιωθείη τοιαῦτα δῶρα προσ-
φέρειν, ἤτοι προσχομίζειν τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ
Κυρίου, τὸ τῇ θείᾳ φύσει ἐνωθέν. Πρόσχες δὲ xat
«τοῦτο, πῶς ἀμύθητον ἔχει τὴν ὑπεροχὴν ὁ Κύριος
«ρὸς τὸν Μωσῆν. Μωσῆς μὲν γὰρ λεπρωθεῖσαν τὴν
ἀδελφὴν αὐτοῦ, χαίτοι πολλὰ δεηθεὶς, οὐχ ἠδυνήθη
θεραπεῦσαι" ὁ δὲ Κύριος λόγῳ μόνῳ τὸν λεπρὸν ἐχα-
θάρισεν. Ἐννόει δὲ καὶ τὴν ταπείνωσιν τοῦ Κυρίου,
πῶς τοῦ ὄχλον ἐπιθυμοῦντος ἅπτεσθαι αὑτοῦ, αὐτὸς

capax. Vide autem quod ubi aliquis fuerit ἃ tepra
purificatus, tunc denique dignus est offerre Domino
donum istud, hoc est, jmwolare Christum et sacrí-
ficare. Nam qui leprosus est et. immundus anima,
haud dignus fuerit offerre talia dona, hoc est,
offerre corpus et sanguinem Domini, quod divin:
naturz unitum est. Vide autem et hoc quomodo
ineffabili excellentia Moysen »^»receliat. Dominus.
Moyses enim sororem suam lepra laborantem,
quamvis multum erare!, non potait sanare ** ; Do-
minus vero sermone solo mundavit leprosum, Ob-
serva item et bumilitatem Domini, quomodo turba
desiderante ut illum tangeret, in solitudinibus ma-
gis verssbatur placidus, ac orabat : ut nobis in

kv ταῖς ἐρήμοις μᾶλλον διέτριδεν ἀσμένως, καὶ xpos- D omnibus exemplum preberet et seorsim orandi,

vjoyito* οὕτως ἄρα τύπους ἡμῖν ἐν πᾶσιν ἐδίδου τοῦ
«s κατ᾽ ἰδίαν προσεύχεσθαι, χαὶ τοῦ τὴν δόξαν ἐχ-
χλίνειν.

« Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, xal αὐτὸς ἣν διδά-
σκχων᾽ καὶ ἧσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι xal νομοδιδάσχα-
λοι, οἵ ἦσαν ἑἐληλνθότεςἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας,
xa Ἴυδαίας, καὶ Ἱερουσαλήμ" xat ἡ δύναμις Κυρίου
ἣν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτούς. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες φέροντες
ἐπὶ χλίνης ἄνθρωπον ὃς ἦν παραλελυμένος" καὶ ἐζή-
^ «ouv αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ θεῖναι ἐνώπιον αὐτοῦ" xal
μὴ εὑρόντες διὰ ποίας εἰσενέγχωσιν αὐτὸν διὰ τὸν
ὄχλον, ἀναδάντες ἐπὶ τὸ δῶμα, διὰ τῶν χεράμων

** Num. xu, 15.

et gloriam declinandi. :

Vgns, 17-20. « Εἰ factum est quodam die, et
ipse docebat, erantque Phoris:i sedentes, ac legis
doctores, qui venerant ex omni castello Galilzese, et
Judes, et Jerusalem, et virtes Domini aderat ad
sananduim eos. Et ecce viri portantes in lecto homi-
mem qui erat paralyticus , et quierebant eum íin-
ferre et ponere anie illum. Et non. invenientes qua
parte illum inferrent prz turba, ascenderunt supra
tectum, ac per tegulas demiserunt eum cum lectulo

Digitized by Google
