823

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E. — CAP. IX.

λὴν, ὥστε ἀπελθεῖν elc Ἱερουσαλήμ. Ἐχπέμπει À ante faciem suam emittit, ntparent ipsi diversorium,
p^ u

δὲ ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ, lva ἐτοιμάσωσι
Boy τινα αὑτῷ, γινώσχων μὲν ὅτι οὐχ ὑποδεχθή-
σεται ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν, ὅμως δ᾽ οὖν ἀποστέλλει
αὐτοὺς, ὡς ἂν πᾶσαν πρόφασιν τῶν Σαμαρειτῶν
περιέλῃ, καὶ μὴ ἔχωσι λέγειν ὕστερον, ὅτι, Ἐδεξά-
μεθα ἂν αὐτὸν εἰ ἀπέστειλέ τινας πρὸ αὐτοῦ. Ἅμα
δὲ xa τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὠφελῶν, ἵνα μὴ exavia-
λισθῶσιν, ἐν τῷ σταυρῷ αὐτὸν ὁρῶντες ὑδριξόμε-
vov, ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τούτου τοῦ νῦν μάθωσιν, ὅτι ὥσπερ
νῦν χαταφρονηθεὶς παρὰ τῶν Σμαρειτῶν, ἀνεξιχά“
χίος ἔνιγχε, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτοῖς ἐπ:ιτίμησε τοῖς
ttx8gsal; καροξύνουτιν αὐτὸν χατὰ τῶν ὑδριστῶν,
οὕτω καὶ τότε σταυρούμενος, οὐχ ὡς ἀδύνατος, ἀλλ᾽
ὡς μαχρόθυμος φέρει. Ὠφελεῖ δὲ τοὺς μαθητὰς,

x2: χαθὸ διδάσχει αὐτοὺς ἐχ τοῦ καθ᾽ αὐτὸν Ómo. B

δείγματος, ἀνεξιχάκους εἶναι. Αὐτοὶ μὲν γὰρ πρὸς
«bv "Hav ἀφορῶντε;, ὃς χατέφλεξε δὶς πεντήχοντα
ἄνδρας μετὰ τῶν πενττηκοντάρχων, παρώξυνον τὸν
Κύριον χατὰ τῶν δδρισάντων * ἔτι γὰρ ἀτελεῖς ἦσαν.
Αὐτὸς δὲ δειχνύων αὐτοῖς, ὅτι ὑψηλότερός ἔστιν ὁ
αὐτοῦ νόμο; fj ὁ χατὰ τὸν Ἡλίαν βίος, ἐπιτιμᾷ
αὐτοῖς, καὶ ἀφίστησιν ἀπὸ τῆς τοιαύτις γνώμης,
Διδάξας πράως φέρειν τοὺς ὑδρίζοντας. Τί δὲ ἐστιν
ὅπερ λέγει, Οὐχ ἐδέξαντο αὐτὸν, ὅτι τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ; "Apa τοῦτο
λέγει, ὅτι οὖχ ἐδέξαντο αὐτὸν, διότι ἀφώρισεν αὐτὸς
ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλήμ ; Καὶ λοιπὸν ἐὰν οὕτω
νοήσωμεν, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο, διότι
αὐτὸς ἀφώρισεν ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, εὑρίσχον-
ται ἐχεῖνοι ἀναίτιοι, οἱ μὴ δεξάμενοι; Ἔστιν οὖ»
εἰπεῖν ὅτι τοῦτο λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐχ
ἐδέξαντο αὐτὸν, οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς Σαμάρειαν. Εἶτα
ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος, καὶ διατί οὐχ ὑπεδέξαντο
αὐτὸν καὶ ἄχοντες, οὐδὲ εἰσῆλθεν, ἄρα διότι ἀδύ-
vaso; ἦν, f| οὐχ ἴσχνε xiv ἐχεῖνοι μὴ ἐδούλοντο,
εἰσελθεῖν; Λύων τοῦτο, φησίν" οὐχὶ διὰ τὸ ἀδύνατος
εἶναι, ἀλλὰ διότι οὐκ ἐδούλετο ἐκεῖ εἰσελθεῖν, ἀλλὰ
μὴ βουλομένων ἐχείνων εἰς λθεν ἂν εἰς τὴν χώμην.
« Ἐγένετο δὲ moprvop ἱνων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ,
εἶπέ τις πρὸς αὑτόν" ᾿, χολουθήσω σοι ὅπου ἂν
ἀπέρχῃ, Κύριε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς AL ἀλώ-
πεχες φωλεοὺς ἔχουσι, χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασχηνώσεις " ὁ δὲ Υἱἣὸς τοῦ ἀνθριύπου οὐχ ἔχει
ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Εἶπε 5$ πρὸς ἕτερον" "Axo-
ληύθει μοι. Ὃ δὲ εἶπε" Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἀπελ-
(5st πρῶγτον θάψαι τὸν πατέρα pou. Εἶπε ὃὲ αὐτῷ
ὁ σοὺς" ἡλφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
»εχροὺς. σὺ δὲ ἀπελθὼν, διάγγελλε τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δὲ καὶ ἕτερος “ ᾿Αχολουθήσω σοι,
Κύρις, πρῶτον δὲ ἐπίτοτ τόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς
εἰς τὸν οἶχόν pov. Εἶπε δὲ ὁ Ἰτσοῦς ποὺς αὐτόν"
Οὐδεὶς ἐπιδαλὼν» τὴν χεῖρα αὗτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον xal
βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. » Οὗτος ὁ προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ, χοὶ
αἀτησάμενος ἵνα ἀχολουθῇ αὐτῷ, μετὰ movnpig
ἡνώμης προσῆλθεν, Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τὸν Κύριον πολὺν

et sciens quod a Somaritanis non essent susci-
piendi, oibilominus tamen illos emittit, ut omnem
Samaritanorum auferat excusationem, ne dicere
possent ; Suscepissenius illum si quosdam pro so
misisset. Interim et discipulis ejus utile hoe erat,
ut videntes, postea in eruce illi opprobrari, mines
scandalizarentur, sed ex hoc facto magis discerent
quod, sicut nune contemptus a Samaritanis patien-
ter tulit, atque discipulos 34) increpavit exaspe-
rantes cum contra contumeliosos, ita. et tunc eum
erucifigeretur, non ut Impotens, sed ut. longanimis
ferat. Prodest etiam in. ας discipulis, quod illos
suo exemplo docet patientes 6686. llli quidem ad
Eliam respicientes, qui bls quinquaginta viros cum
quinquagenariis principibus exusserat, exaspera-
bant Dominum contra cos qni se injuria affecerant :
erant enim adhue imperfecti, Ceterum Christus
docens legem suam sublimiorem quam vitam Elite,
increpat eos, atque a tali sententia. abducit, cum
docuisset mansuete ferendos illos qui injuria affi-
tiebant. Quid autem est quod dicit, non suscepe-
runt. eum, quia facies ejus erat euntis Hierosoly--
mam ? Nunquid dicit quod non susceperint eum, eo
quod deflnierat abire Hierosolywam? et cum hoc
sic intellexerimus, quod eum propterea non 8UscC-
perint, eo. quod deflnierat abire llierosolymam,
inveniuntur illi excusati non suscipientes? Est
igitur dicendum, quod. evangelista hoc dicit, quod
non susceperunt eum, neqne intravit in Samariam:
deinde quasi interrogasset quispiam, quare no«
susceperunt (a) vel inviti eum, neque iniravit?
nunquid impotens erat? an mon valebat etiam illis
nolentibus ingredi? Solvens hoc, dicit : non ideo
quia impotens foit, sed quia noluit illuc ire, sed
Hierosolymam : quoniam nisi hoc fuisset, etiam
invitis illis in castellum ingressus fuisset.

ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, καὶ

Yegns, 57-62. « Factum est autem, ambulantibus
illis in via, dixit quidam ad illum : Sequar te, Do-
mine, quocunque ieris. Dixit illi Jesus: Vulpes
foveas babent, et volucres eli nidos : Filius antem
bominis pon habet ubi caput suum reclinet.' Ait
autem ad alterum : Sequere me. Hle nutem dixit :
Domine, permitte mibi primum abire, et. sepelire
patrem meum. Dixit autem ci Jesus : Sine ut mor-
tui sepeliant mortuos snos : tu vero vade et annun-
tia regnum Dei. Et ait alius : Sequar te, Domine,
sed permitte mibi prius ut dicam vale iis, qui sunt
domi mes. Ait ad il'um Jesus : Nemo qui manu
sua admo!a aratro, respexit ἃ tergo, aptus est
regno Dei. » Hie qui accessit ad Jesum, et. petiit ut
sequeretur illum, mala mente. accessit. Quia eniin
vidit magnam turbam sequi Dominum, suspicatus
€si, quod pecuniam ah illa co:ligeret Dominus, ct
speravit etianr ipse sequendo pecunias se congtega-

(5) Vit. Lut, omitit , quas nen susceperunt , eic.

Digitized by Google
