791

ENARRATIC IN EVANGELIUM 06. — CAP. VIIT.

198

*A γὰρ οὐχ εἶδον, πῶς ἂν ἐκήρυξαν; Διὰ τοῦτο καὶ À quo pacto. predicassent? Propterea et. Prsecursor

ὁ Πρόδρομος ἔλεγεν" Ὁ ὧν ἐχ τῆ; γῆς, Ux τῆς γῆς λα.
Ast, Ὁ δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὃ ἑἐώραχε μαρτυρεῖ. 'Hxo-
λούθουν δὲ αὐτῷ καὶ γυναῖχες, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐδὲ
5 θῆλν χωλύεται ὑπὸ τῆς ἀσθενείας ἀκολουθεῖν τῷ Xp:-
στῷ. "Opa δὲ πῶς xal πλούσιαι οὖσαι ὅμως πάντα παρ-
εἶδον, xal τὴν διὰ Χριστὸν χαὶ μετὰ Χριστοῦ πτω-
χείαν εἴλοντο. Ὅτι γὰρ πλούσιαι ἦταν, ἄχουε" Ὅτι
διηχόνουν τῷ Κυρίῳ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς
χαὶ οὐκ ἀπὸ ξένων χργ μάτων καὶ ἀδικιῶν ὡς πολλοί,
Τὸ 5t, ἀφ᾽ ἧς ἐξεληλύθει δαιμόνια Exc, τινὲς μὲν τὸ
πο)λὰ νοοῦσι. Παρὰ τῇ Γραφῇ γὰρ τὸ ἑπτὰ, ἀντὶ
τοῦ ποὶλὰ, ἐχλαμδάνεται. Τάχα δέ τις εἴποι ἂν, ὅτι
ὥσπερ εἰσὶν ἑπτὰ πνεύματα τῆς ἀρετῆς, οὕτως εἰσὶν
&x τοῦ ἐναντίον ἑπτὰ πνεύματα τῆς χκαχίας, Οἷόν
ἂστι πνεῦμα φόθου Θεοῦ, ἔστιν ix. τοῦ ἐναντίου
“πνεῦμα ἀφοδίας Θεοῦ, ἔστι πνεῦμα συνέσεως, ἔστιν
ἀντιστρόφως πνεῦμα ἀσυνεσίας, χαὶ χαθεξῆς. Εἰ
μὴ γοῦν ἐχδληθείη τὰ ἑπτὰ ταῦτα πνεύματα τὶς
καχίας ἀπὸ τῆς Ψυχῆς, οὐ δύναταί τις ἀχολουθεῖν
τῷ Χριστῷ. Δεῖ γὰρ ἐχδαλεῖν πρῶτον τὸν Σατανᾶν,
καὶ οὕτως ἐνοιχίσαι τὸν Χριστόν.

€ Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ, χαὶ τῶν χατὰ πόλιν
ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν, εἶπε διὰ παραδολῆς"
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν πόρον αὐτοῦ.
Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν
ὑδὸν, xai κατεπατήθη, xal τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατέφαγεν αὐτό" xa) ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν,
καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰχμάδα" χαὶ

dicebat : Qui de terra est, de terra. loquitur : qui e
supernis venit, quod vidit testatur, Secutà nutem
sunt eum mulieres, ut discas quod. neque feminas
sua infirinitasa. comitatu. Christi. prohibeat, Vile
item quomodo et quie divites erant, omuibus ne-
glectis paupertatem cum Christo et pro Christo
delegerut, Nam quod divites fuerint, audi, Quia
ministrarunt Domino de facultatibus suis, non de
alienis opibus et injuste partis, uti multi solent. Jam
per septem diemonia, qux de illa ejecta. fuerunt,
quidam intelligunt multa. fn. Scripturis enim pro
multis septem accipi solet. Fortassis autem. dixerit
quis, quod sicut sunt seplem spiritus virtutis, ita
&unt e diverso septem spiritus malitiz ; αἱ sicut est
spiritus timoris Dei, ita et e diverso spiritus con-
temptus Dei et impietatis, Est spiritus intellectus,
est e diverso spiritus hebetudinis intellectu. caren-
tis, et sic de aliis. Itaque nisi ejiciantur septem spi-
ritus malitia. ab anima, non polest quis sequi
Christum, Oportet enim primum ejici demonem, et
tunc inhabitare Christum.

Vzns. 4-10. «Cum autem turba plurima conveniret,
etesingulis civitatibus properarent ad eum, dixit per
similitudinem : Exiit qui sementem faciebat, ad semi-
nandum semen suum :et inter seminandum, aliud
cecidit circa viam, et conculcatum est, et volucres
€celi comederunt illud, Et aliud cecidit super petram
et enatum aruit, quia non habebat humorem, Et

ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συμφυεῖσαι C aliud. cecidit inter spinas, el simul ena spina:

al ἄχανθα: ἀπέπνιξαν αὐτό. Καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς
τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ φυὲν ἐποίησε καρπὸν ἐχα-
πονταπλασίονα. Ταῦτα λέγων, ἐφώνει, Ὃ ἔχων ὧτα
ἀχούειν, ἀχονέτω, Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, λέγοντες, τίς εἴη ἡ παραδολῃ αὕτη; Ὁ δὲ
εἶπεν’ Ὑμῖν δίδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραδολαῖς, ἵνα
βλέποντος μὴ βλέπωσι, καὶ ἀχούοντες μὴ govi-
σιν. » Ὅπερ εἶτεν ὁ Δαυϊδ πάλαι ἐν προσώπῳ Χρι-
στοῦ, τοῦτο νῦν ἐξέδη. ᾿Ανοίξιυ γὰρ, φησὶν, ἐν παρα-
βολαῖς τὸ στόμα μου. Φθέγγεται τοίνυν ὁ Κύριος
παραδολιχῶς διὰ πολλά" καὶ ἵνα γὰρ προσεχτιχω-
τέρους ποιήσῃ τοὺς ἀχούοντας, xal διεγείρῃ αὐτοῖς
τὸν νοῦν εἰς ζήτησιν τῶν λεγομένων, Εἰώθαμεν γὰρ
οἱ ἄνθρωποι τὰ μὲν σχοτεινῶς λεγόμενα περιεργά-
ζεσθαι, τὰ δὰ σαφῇ περιφρονεῖν" χαὶ ἵνα οἱ ἀνάξιοι
τῶν μυστηριωδῶς λεγομλένων μὴ ἑἐπαχούωσι. Καὶ
διὰ πολλὰ ἄλλα ἐν παραδιλαῖ; φθέγγεται, Ἔξῶλθεν
οὖν ὁ σπείρων, τουτέστιν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν
ix τῶν χόλπων τῶν Πατριχῶν, χαὶ ἀπὸ τῆς xpo-
φιότητος αὐτοῦ, xal ἐμφανὴς ἐγένετο, Τίς δὲ ἐξῇλ-
θεν; Ὃ ἀεὶ σπείρων. Οὐ παύεται γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἀτὶ σπείρων ἐν ταῖ; ἡμετέραις ψυχαῖς. Οὐ γὰρ μόνον
ὅταν διδάσχῃ, ἀλλὰ val διὰ τῆς χτίσεως ταύτης, xal
σῶν xaÜ' ἐχάστῃν εἰς pd; γινομένων, σπείοε: ἕν
παῖς ἡμετέραις ψυχαῖς τὰ ἀγαθὰ σπέρματα. Ἐξῆλθε
&, οὐχ ἵνα τοὺς γεωργοὺς ἀποχτείνῃ, ἢ τὴν χώραν

75 sal, rxxvi, 4.

suffécaverunt illud. Et aliud. eecidit in terram bo-
vam, et enatum fecit fructum centuplum. Hac. di-
cens clamabat : Qui habet aures ad andiendum,
audiat, Jnterrogabant autem eum discipuli ejus di-
ceniés, quzmam esset ista. parabola. At ille dixit :
Vobis datum est. nosse mysteria regni Dei, cxteris
autem per paraholas : ut. videntes, non videaut, et
39/4 sudientes non intelligant. » Nunc tandem
evenit. quod olim David In persona Christi dixit :
Aperiam enim, inquit, ip. parabolis os. meum **.
Loquitur itaque parabolas Dominus propter multa,
nempe ut attenjiores reddat auditores, et excitet
illorum mentem ad inquirendum de his qua: dicta
sunt. Solent enim homines curiosius investigare
de his quas dieta sunt. obscurius, manifesta autem
negligere : et ut indigni non intelligant quze abstru-
sius sunt dicla; atque propter mulia alia in para-
bolis loquitur. Exiit igitur seminans, hoc est, Filius
Dei exivit de Patris sui sinu abscondito, εἰ conspi-
cuus factus est, Quis autem exivit? Is qui semper
seminat, Filius enim Del non cessat semper semi«
ware in animabus nostris. Non enim solum quando
videtur docere, sed et per mundum istum, et per
ea qui quotidie facit erga nos, seminat in nostris
animabus bona semina. Exivil autem, non ut agri-
Colas occidat, vel agrum exurat, sed ut seuinet.
Sepe enim. egreditur agricola e& propter alia, non

Digitized by Google
