131

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM LUCA. — CAP. III.

18

λιὰ εἰς εὐθεῖαν, xat αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας, χαὶ A et. aspera in vias planas, et. videbit omnis caro

ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ, 'Obb μὲν,
ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἦν χελεύει ἐτοιμασθῆναι,
"Ἔμελλε γὰρ ὅσον οὕπω χηρύττειν ὁ Κύριος. Τρίδοι
δὲ, αἱ τοῦ νόμου ἐντολαὶ, ὡς ἤδη τετριμμέναι, “Ἂς
εὐθείας ποιεῖν διατάττεται. Διέστρεφον γὰρ τὰς ἐν-
τολὰς οἱ Φαρισαῖοι" δύναται δὲ νοηθῆναι καὶ ὁδὸς, ἡ
Ψυχή τρίδοι δὲ, τὰ νοήματα xal αἱ πράξεις, Δεῖ
οὖν ἡμᾶς καὶ τὴν ψυχὴν ἑτοιμάζειν, χαὶ τὰς πράξεις
καὶ τὰ νοήματα ἡμῶν εὐθέα ποιεῖν, Εἶτα ὥσπερ
ἐρωτῶντός τινος" Kal πῶς χατορθώσωμεν τοῦτο;
δύσεργος γὰρ ἡ ἀρετὴ, xal πολλὰς φάραγγας ἔχουσα
καὶ δυσχολίας, χαὶ ἀπὸ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, καὶ
ἀπλιτῶν ἐνοίχων ἡμῖν παθῶν * φησὶν ὅτι Οὐδὲν ἐρ-
γῶδες ἔσται, ἀλλὰ πάντα ῥᾷω * af τε γὰρ φάραγγες
πληρωθέσονται, 'τουτέστιν, al φυσιχαὶ ἡμῶν δυνά-
μεις, αἱ πρὸς τὸ καλὸν ἀσθενήσασαι καὶ ταπεινω-
θεῖσαι, ἀναπληρωθήσοντα’ * xal πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς,
αἱ ἀντικείμεναι λέγω δυνάμεις, αἱ διὰ τὴν ὑπερηφα-
νίαν ἀρθεῖσαι, ταπεινωθήσονται. Ἠσθένησαν γὰρ ὡς
ἀληθῶς αἴ τε ἀντικείμεναι δυνάμεις, καὶ αἱ δοχοῦσαε
ἡμῖν φυσιχῶς ἐγκεῖσθαι ἐπιθυμίαι, Καὶ πάντα λεῖα
γεγόνασι" xai εἰς εὐθεῖαν τὰ σχολιὰ μετήχθησαν.
Ὁ γὰρ Χριστὸς, τάς τε ἀντιχειμένας δυνάμεις κατο
ἦργησεν, αἵτινες ἐνταῦθα λέγονται ὄρη χαὶ βουνοὶ,
χαὶ τὰς φυσιχὰς ἡ λῶν πρὸς τὸ χαλὸν κινήσεις ἀν-
αζώωσεν᾽ ἃς εἴπεν ὁ εὐαγγελιστὴς φάραγγας m^n-
ῥουμένας. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐσαρχώθη, ἵνα τὴν φύσιν
ἡμῶν εἰς τὸ οἰκεῖον ἀποχαταστήσῃ. Kal πᾶτα, φησὶ,
σὰρξ ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ " οὐχ ἔτι Ἴου-
διῖοι μόνον καὶ προσήλυτοι, ἀλλὰ xal πᾶσα σάρξ"
εἰ; πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἔφθασε τὸ Εὐαγγέλιον, Πολλὰ
καὶ ἄλλα ἦν εἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ σαφέστερον ταῦτα
λελέχθω.

« Ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐχπορενομένοις ὄχλοις βαπτι-
τθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ" Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδει-
ξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ποιή-
σατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ ἄρ-
ξηπ:θε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ"
λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς χαὶ ἐκ τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ 'A6padp. "Ἤδη δὲ xal ἡ
ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίξαν τῶν λένδρων χεῖται, Πᾶν οὖν
δένδυον μὴ ποιοῦν xzpt!; καλὸν, ἐχχόπτεται xol
εἰς πῦρ βάλλεται. » Γενν ματα ἐχιδνῶν χαλεῖ τοὺς

salutare. Dei. » Υδ quidem quam jubet parari,
vita est Christiana. Paulo post. enim  przedicaturus
erat Dominus, Semitas vero dicit mandata legis
jam trita, qua przeipit recta facere. Pervertebant
enim mandata Phariszi. Potest item per viam ani-
ma intelligi; semite vero cogitationes el opera.
Oportet igitur ut nos przeparemus οἱ animam,
rectasque faciamus cogilaliones ac opera. Dein-
de quosi interrogante quopiam, Et quo pacto
hoc faciemus ἢ virtus enim ardua est. ac. difficilis,
multosque anfractus b»bet οἱ obliquitates, et pro-
pter potestates adversarias, et propter affectiones
que in nobis habitant: dicit pon fore operosum,
sed omnino facile. Nam valles, inquit, implebun-

B qur, hocest, naturales nostrae potestates, qua ad

bonum infirma facte sunt et dejectze, replebuntur,
omnisque mons e! collis, adversari? nimirum po-
testales, 408 propter superbiam se extollunt,
humiliabuntur. Vere enim iufirmatz sunt potestates
ille adversarim, et cupiditates quz natura nobis
videntur insitze, Facta igitur sunt omnia facilia,
el obliqua versa sunt iu recta. Christus enim adver-
sariías potestates protrivit, qua& hoc loco montes ac
colles dicuntur, et naturales nostras inclinationes ad
bonum revivificavit, quas dixit evangelista valles
qu: implentur. Nam propterea inesrnatus est, ut
naturam — nostram restitueret. Et. omnis, inquit,
caro videbit salutare Dei, non Judei tantum et
proselyti, sed omnis caro. Etenim in omnem terram
pervenit Evangelium. Possent quidem et alia multa
dici, sed hzc ut manifestiora dicia sint.

Vgns. 7-9. « D cebat ergo ad turbae qui exibent
ut bapüzarentur ab ipso : Progepies viperarue,
quis vohis submonsiravit ut fogeretis ἃ ventura
ira * Facite ergo fructus dignos poenitentia, et ne
coperitis dicere intra vosipsos : Patrem habemus
Abraham : dico enim vobis, potens est Deus de la-
pidibus istis suscitare filios ipsi Abrahz. Jam vero
et securis ad radicem arborum posita est. Omnis
ergo arbor non faciens fructum bonum, exciditur,
et in ignem conjicitur, » Progenies viperarum vocat

Ἰουδαίους, ὡς τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ τὰς μητέρας D Judsos, tanquam affligentes patres et matres suas.

Ολίθοντας. Kal γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον λέγουσι τὴν uf.-
«pav διεσθίον, οὕτω τίχτεσθαι" ἀλλὰ xal τοὺς mpo-
φήτας ἀπέχτεινον, καὶ τοὺς διδασκάλους. Μέλλουσαν
δὲ ὀργὴν, τὴν αἰώνιόν φησι χόλασιν. Καρποὶ δὲ ἄξιοι
«ἧς μετανοίας, οὗ μόνον ἡ ἀποφυγὴ τοῦ xaxov, ἀλλὰ
xa ἡ ἐπεξεργασία τοῦ ἀγαθοῦ, Τοῦτο γὰρ ὄντως
χαρπὸς καὶ γέννημα τῆς μετανοίας, τὸ ἐργάτασθαι
τὸ ἀγαθόν. Μὴ ἄρξησθε δὲ λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι
πὐγενεῖς ἐσμεν, καὶ θαῤῥοῦντες τοῖς πατράσιν, ἀμε-
λῆτε τῆς ἀρετῆς. Καὶ γὰρ καὶ &x τῶν λίθων τούτων
δυνήσεται ὁ Θεὸς τῷ πατριάρχῃ παΐδας δοῦνχι, ὧσ-
περ σχεδὸν xoX πρώην ἐποίησεν. Ἧ γὰρ μήτρα τῆς
Σάῤῥας, λίθων οὖσα σχληροτέρα, ὅμως εἰς παιδο-
ποιίαν ἐχαριτώθη ἀξίνη δὲ, ἡ θεία χρίσι;, f; ἐχχός-

Tradunt enim de hoc animali, quod uterum devoret,
et sic nascatur, sic et Judaei prophetas et doctores
occidebant. Venturam iram $94 dicit. perpetuum
supplicium. Fructus autem poenitentie; non solum
est fuga mali, sed etiam elaboratio boni. Hoc enim
revera est proferre fructum poenitentim, si bonum
operati fuerimus. Ne coeperitis autem dicere intra
* 98 : Nobiles sumus : neve confidentes. in patribus,
virtutem negligatis. Poterit enim Deus ex. lapidibus
istis patriarclize filios dare, sicul fere prius etiam fecit.
Vulva enim Sarrz lapidibus erat durior, attamen

8d procreandos filios gratiam consecuta est. Porro

securis divinum judicium est, indignos e vita rese-
cans. Nisi igitur paenitentiam egerius, inquit, exci-

Digitized by Google
