165

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. - CAP. Y.

"66

*3hooy πολὺς, καὶ ἄλλων, ol ἦσαν μετ᾽ αὐτῶν A rum et aliorum quicum illis accumbebant. Et mur-

καταχείμενοι. Καὶ ἐγόγγνζον οἱ Γραμματεῖς αὐτῶν
καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγοντες *
Διὰ τί μετὰ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθέετε καὶ
πίνετε ; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτούς "
Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κα-
χὼς ἔχοντες. Οὐκ ἐλήλυθα χαλέσαι διχαίους,͵ ἀλλὰ
ἀμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν, » Ὁ μὲν Ματθαῖος
ἀπαραχαλύπτως τὸ ἑαντοῦ ὄνομα ἀνακηρύττει, M-
γων" « Εἶδε Ματθαῖον τὸν τελώνην ὁ Ἰησοῦς χαθή-
μενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, » Ὁ δὲ Λουχᾶς xai ὁ Máp-
κος, τιμῶντες τὸν εὐαγγελιστὴν, τὸ ἕταρον αὐτοῦ
ὄνομα, τὸ Asutv, εἰς μέσον προτιθέασι. θαύμασον
δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, πῶς τὰ σχεύη τοῦ
πονηροῦ διαρπάζει. Τελώνης γὰρ, σκεῦος τοῦ πονη-

murabant Scribe et Pharisei adversus discipulos
ejus, dicentes : Quare cum publicanis et. peccato-
ribus editis et bibitis? Respondens Jesus dizit ad
illos : Non egent. qui sani sunt medico, sed qui
male habent. Non veni vocare justos, sed pecca-
tores. ad ponitenüam. » Matthseug nomen. suum
non tegit, sed clare invulgat dicens : « Vidit Mat-
thaeam publicanum Jesus sedentem in telenic ?*; »
Lucas vero et Marcus honorantes evangelistani,
aliud ejus nomen Levi in medium 308 proponunt.
Admirare autem Dei misericordiam, quomodo vasa
msligni diripiat. Telones enim vas erat. maligni,
et mala bestia. Sciunt qui experti sunt quain siut
linportuni exactores. Publicani enim sunt qui pu-

ρυῦ, καὶ πονηρὸν θηρίον. Ἴσασιν οἱ πεπειραμένοι D blica. vectigalia emuni, quatenus inde damnosum

τῶν ειχρῶν ἀπαιτητῶν. Οὗτοι γὰρ ol τελῶναι, ol
τὰ δημόσια τέλη ὠνούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ ἀποκερδῆσαι
κατὰ τῶν οἰκείων ψυχῶν. Οὐ μόνον δὲ ἄρα τὸν Ματ-
θαῖον ἐκέρδησεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτέρους τελώνα; οἷς
συνειστιᾶτο, κερδῇσαι ἐσπούδαζεν ὁ Κύριος. Διὰ
γὰρ τοῦτο χαταξιοῖ συνεστιαθῆναι, ἵνα κἀχείνους
ἀφελχύσηται. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ αἰτιώμενοι αὐτὸν, ὅρα
«ἴ ἀχούουσιν ; Οὐχ ἐλήλνθα, φησὶ, χαλέσαι δικαίους,
«οντέστιν, ὑμᾶς τοὺς διχαιοῦντα; ἑαυτούς * ἀλλὰ
ἃμαρτωλοὺς ἦλθον καλέσαι, οὐχ ἵνα τῇ ἁμαρτίᾳ
ἐμμένωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μετανοήσωσι, Καὶ ἄλλως Οὐχ
ἦλθον καλέσαι δικαίους. Οὐδὲ γὰρ εὑρίσκω, πάντων
ἁμαρτόντων. Ἐπεὶ εἰ ἦν δυνατὸν εὑρεῖν διχαίους,
οὐχ ἂν ἦλθον. Ἕστι δὲ τελώνης καὶ πᾶς ὁ τῷ χο-

σμοχράτορι δουλεύων, καὶ τέλη τῇ σαρχὶ προσφέ- C

ρων. Ὁ γαστρίμαργος τελεῖ τῇ γαστρὶ βρώματα,
ὁ πόρνος, τὴν ῥυπαρὰν μίξιν, καὶ ἄλλος ἄλλο.
“Ὅταν οὖν ἴδῃ αὐτὸν ὁ Κύριος, τουτέστιν ὁ eDavve-
'λικὸς λόγος, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, τουτέστι,
p προχόπτοντα μηδὲ προοδεύουτα καὶ χινούμενον
al; πλείονα κακίαν, ἀλλ᾽ οἱονεὶ ἀργοῦντα, τότε áva-
στήσεται ἀπὸιτοῦ χαχοῦ καὶ ἀκολουθήσει τῷ Ἰησοῦ,
καὶ ὑποδέχεται ἐν τῷ οἴχῳ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὸν

suis animabus quid lucrentur. At non. solum Mat-
tbeunm tunc lucratus est, sed etiam alios publicanos,
cum quibus convivabatur, iucrari volebat Dominus,
Nam propterea etconviva illorum fit, ut etiam illos
eturabat, Vide autem quid dicat. Phariseis ipsum
reprebendentibus. Non veni, inquit, vocare justos,
hocest vos, qui vos ipsos justilicatis : sed pec-
catores veni vocare, non ut. in peccatis maneant,

. Sed ut pouitentiam agant, Vel aliter: Non veni

vocare justos. Nullos enim invenio, quandoquidem
omnes peccant **, Quod si possibile esset. invenire
justos, non venissem. Est autem publicanus omnis,
qui mundi domino servit, et tributa carni dat
Gulosus ventri tributa dat cibos, scortator foedum
congressum, et alius aliud. Cum igitnr illum viderit
Dominus, hoc est evangelicus sermo, sedentem in
telonío, hoc est non proficere, neque procedere,
neque moveri ad majorem malitiam, sed qnasi
otiosum, (unc resuscitabit a malo, et sequetur ille
Jesum, et excipiet in domo animx Dominum, Pha-
riszei autem arrogantes et. daemones absecti, Pha-
risseus enim dicitur qui ab aliis sequestratur, mur-
murant quod cum peccatoribus comedit,

Κύριον. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι, οἱ ἀλαζόνες xal ἀποχεχομμένοι δαίμονες, τοῦτο γὰρ ὁ Φαρισαῖος, &noxexop-
μένος τῶν ἄλλων, γαγγύζουσιν, ὅτι τοῖς ἀμαρτωλοῖς συνεσθίει.

«ΟἹ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" ἃ ᾿ἀ τί οἴ μαθηταὶ Ἰωάν-

Vgns. 33-59. « At illi dixerunt ad eum : Quaie

νου νηςτεύουσι πυχνὰ καὶ δεήσεις ποιοῦνται, ὁμοίως p discipuli Joannis jejunant frequenter, el obsecra-

καὶ ol τῶν Φαρισαίων, οἱ δ' σοὶ ἐσθίουσι xal πί-
γουσιν; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς " Μὴ δύνασθε τοὺς
υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος, ἐν ᾧ μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμ-
φίος, ποιῆσαι νηστεύειν; ᾿Ελεύσονται δὲ ἡμέραι, καὶ
ὅταν ἀκαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύ-
δουσιν ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. "Ἔλεγε δὲ zal πα-
ραδολὴν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Οὐδεὶς ἐπίδλημα ἱματίου
καινοῦ ἐπιδάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν " εἰ δὲ μὴ γε
καὶ τὸ χαινὸν σχίζει, καὶ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνήσει
τὸ ἐπίόλημα τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ. Καὶ οὐδεὶς βάλλει
οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς παλαιούς " εἰ δὲ μή γε, ῥήξε:
6 νέος οἶνος τοὺς ἀσχοὺς, xal αὐτὸς ἐχχυθήσεται,
καὶ οἱ ἀσχοὶ ἀπολοῦνται. ᾿Αλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς
χαινοὺς βλητέον, καὶ ἀμφότερα συντηροῦνται. Kai

? Matth. ix, 9..." Rom. viu, 20.

tiones faciunt, similiter et Phariszorum : tni vero
edunt el bibunt? Quibus ipse ait : Num potestis
facere ut filii thalami, dum cum illis est sponsus,
jejunent? Venient autem dies, et cum ablatus fuerit
ab illis sponsus, tune jejunabunt in illis diebus. Di-
cebat autem similitudinem ad illos : Nemo immis.
suram novi vestimenti immittit. in vestimentum
velus : alioquin et. novum rumpet et veteri non
conveniet immissura ex novo. Et nemo mittis vinum
novum in utres veteres, alioquin rumpet vinum
novum utres, ct ipsum effundelur, et utres peri-
bunt. Sed vinum mustum in utres novos mittendum
est, et utraque conservantur. Et. nemo qui biberit
vetus, stotim vult novum ; dicit cnim: Vetus me-

Digitized by Google
