123

THEOPHYLACTI BUECARLE ARCHIEP.

724

ποτα magno. Et dixit illis angelus : Ne timeatis: A xal ἐφοδήθησαν φήδον μέγαν * καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ

ecce enim annuntio vobis gaudium 986 maguum,
quod füturum est toti populo, quia natus est vobis
hodie Servator, qui est Christus Dominus, in civi-
tate. David. Et hoc vobis signum : Invenietis in-
fantem fasciis involutom, yositum in. prasepi. Et
subito facta est cum angelo. multitudo militiz: cos-
lestis laudastium Deum, ac dicentium : Gloria in
altissimis Deo, et in terra pax, in liominibus bona
voluntas. » Pastores erant rusticantes, hoc est vel
Tuslicam agentes vilam, vel in agro stabulantes et
versantes : quibus apparet angelus, propter sim-
plicitatem et innocentiam morum et quod justorum
vitam imitari videantur. Etenim prisci patriarchae
pastorea erant, ut Jacob '*, Moses, David. Neque
in Jerusalem apparuit Phariswis vel Scribis, qui
omnis malitis receptacula erant. lili autem. cum
simplices essent, divinis spectaculis potiti sunt:
monstrante Deo, quoi statim ab initio eos agrestiores
pre aliis elegerit, praconesqne fecerit. Abierunt
enim, et. de omnibus illis predicarunt, Angelus
veto magnum illis gaudium evangelizavit, quod erit,
inquit, omni popolo, qui proprie populus Dei. Nou
enim omnes Judai populus Dei. Nam εἰ omnium
hominum populo incarnatio Dei facta est gaudium.
Quid autem hymnus angelorum declarat? Vel om-
nino gratisrum actionem supernorum exercituuim,
et gaudium, ^o quod terreni beneficia tanta conse-
quamur. Gloria enim Deo, dicunt : super terram
autem pàx nunc facta est; et. cum prius humana
natura inimica fuerit Deo, nunc. ita conciliata est,
wt et Deo. adjuncta sii, et incarnato unita. Vides
igitur pacem Dei cum homine? Et aliter quoque
intelligitur : pax est ipse Filius Dei. Ego enim,
inquit, Pax. 614 igitur pax, Filius Dei, inquam,
super terram facta est. Et in hominibus bona vo-
luntas ' : hoc est, Dei requies. Requievit enim sive
refocillatus est nunc €t bene habitus in hominibus ;
nam prius quidem non sibi complacuit, nec bonum
affectum habuit in hominibus.

VrgRs. 15-90. « Εἰ factum est, ut. discesserunt
ab eis angeli in celum, homines pastores loqueban-
tur inter sese : Transeamus jam Bethleem. usque,
et videamus hoc quod accidit, quod Dominus ape-
tuit nobis. Et venerunt festinantes, οἱ iuvenerunt
Mariam et Josepb, et infantem positum in. priesepi.
Cum vidissent autem, divulgaverunt de verbo quod
dictum erat ipsis de puero hoc : et omnes qui au-
dierunt, mirati sunt de his qu: dicta erant ἃ pa-
storibus ad ipsos. » Pastores illi figura sunt spi-
vilvalium — pastorum et przsulum. Oportet igi-
twr episcopos custodire gregem suum, et ἀγρανλεῖν
in agro canere, hoc est, camere spiritualia , el
docere populum, et sic. digni fient. (a) visionibus

1* Gen. x1, vit, ὅδ, ! Luc. n, 4.
,

ἄγγελος" Mh'eoÓztsüs * ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν
χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι ἐτέ-
χθη ὑμῖν σήμερον ΣΨυτὴρ, ὃς ἐστι Χριστὸς Κύριος,
ἐν πόλει Aa6l5* καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον" Εὐρήσετε
βρέφος ἐσπαργανωμένον, κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ *
καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθο; στρα-
τιᾶς οὐρανίου, αἰνούντων τὸν Θεὸν xal λεγόντων *
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ * xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν áv-
θρώποις εὐδοχία. » Ποιμένες ἦταν ἀγραυλοῦντες,
τουτέστιν, ἀγροτικὴν αὐλοῦντες, ὃ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐλιξζόμανοι καὶ διάγογτες * ἐπιφαίνεται δὲ τούτοις
ὁ ἄγγελος, διὰ τὸ ἄπλαστον τοῦ ἤθους χεὶ áxaxov.
Ἐπεὶ χαὶ τὴν τῶν δικαίων πολιτείαν oatvovtat μι-
μούμενοι * xai γὰρ οἱ παλαιοὶ, ποιμένες, ol πατρι-

B. ἀρχαι, Ἰαχὼδ, Μωσῆς, Δαδίδ. Οὐ γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ

ἐπεφάνη Φαρισαίοις fj Γραμματεῦσι " πάσης γὰρ
πονηρίας δοχεῖα ἐκεῖνοι - οὗτοι δὲ ἄδολοι ὄντες,
θείων θεαμάτων ἠξιώθησαν * δειχνύντο; τοῦ Bec?
ὅτι τοὺς ἀγροιχοτέρους τῶν ἄλλων, εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἐξελέξατο χαὶ χήρυχας ἐποίησεν * ἀπελθόντες γὰρ
ἐχήουξαν περὶ πάντων τούτων * εὐηγγελίσατο δὲ ó
ἄγγελος χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται, φησὶ, παντὶ τῷ
λχῷ, τῷ κυρίως; λαῷ τοῦ Θεοῦ " οὐ πάντες γὰρ ol
Ἰουδαῖοι, λαὸς τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ xal παντὶ τῷ τῶν
ἀνθρώπων λαῷ χαρὰ ἐγένετο dj σάρχωσις τοῦ θεοῦ,
Τί δὲ δηλοῖ ὁ ὕμνος τῶν ἀγγέλων; Ἢ πάντως εὐχαρ!.
στίαν τῶν ἄνω ταγμάτων xal χαρὰν, διότι εὐηργε-
τήθημεν οἱ ἐπὶ τῆς γῆς. Δόξα γὰρ τῷ θεῷ, φασὶν,
ἐπὶ γῆς γὰρ εἰρήνη νῦν γέγονε * πρώην μὲν γὰρ à
ἀνθρωπίνη φύσις ἔχθραν. εἶχε πρὸς θεόν " νυνὶ
δὲ τοσοῦτον χκαττλλάγη, ὥστε xol πραοδεπλάπη
τῷ Θεῷ, xai ἠνώθη αὐτῷ σαρχωθέντι. Ὃρ ἐς
οὖν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον ; Καὶ
ἄλλως δὲ νοηθήδεται * Εἰρήνη ἐστὶν αὐτὸς ὁ γΥιὸς
τοῦ Θεοῦ - Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἡ εἰρήνη * αὕτη οὖν
ἡ εἰρήνη, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ γῆς γέγονε, καὶ
ἐν τοῖς ἀνθρώποις εὐδοχία, τουτέστιν ἐπανάπαυσις
ποῦ Θεοῦ, ἐπανεπαύθη γὰρ ὁ θεὸς νῦν καὶ εὐηρὲ-
στήθη ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ὃς πρώην γε. οὐκ ηὐδόχει,
οὐδὲ ἠρέσχετο ἐν τοῖς ἀνθρώποις.

«€ Καὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν οἱ ἄγγελοι
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οἱ ἄνθριυποι οἱ ποιμένες εἶπον
πρὸς ἀλλήλους. Διέλθοιμεν δὴ ἕως Βηθλεὲμ, xal ἴδω»

p it" τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς, ὃ ὁ Κύοιος ἐγνώρισεν

ἡμῖν" καὶ ἦλθον σπεύσαντες * καὶ ἀνεῦρον τὴν τέ
Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τὸ βρέφος χείμενον
kv τῇ φάτνῃ ᾿ ἰδόντες δὲ, διεγνώρισαν πφρὶ τοῦ ῥή
ματος τοῦ λαληϑέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τού-
ποὺ * χαὶ πάντες οἱ ἀχούσαντε;, ᾿Ἀθαύμασαν περὶ τῶν
λαληθέντων ὑπὸ τών ποιμένων πρὸς αὐτούς.» Οἱ ποι»
μένες οὗτοι σύμδολόν εἰσι τῶν πνευματικῶν ποι-
μένων, τῶν ἀρχιερέων * δεῖ. οὖν τοὺς ἀρχιερεῖς φυ-
λάσσειν τὴν ποίμνην αὐτῶν καὶ ἀγραυλεῖν, τουτέστιν,
ἄδειν πνευματικά τινα, καὶ διδάσχειν τὸν λαὸν,

(d) Edit. Lut. non exprimit Graecam. vocem , ἀξιωθήσονται,

Digitized by Google
