721

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

138

conceptus fuerit Dominus : non autem illo momento A Κύριος, οὐ μὴν αὐτῇ τῇ στιγμῇ χαθ᾽ ἣν ὁ ᾿Αγγελοῦ

quo angelus dixit; sed forte pestesquam complevit
sermones. 288 Hac autem non dixerinus deliniiive.
Impleti autém sunt dies purgationis illorum secun-
dum legem Mosi. Bene dixit secundum legem
Mosi '* : nam secundum veritatem nulla necessitate
Virgo astringebatur exspectare dies purificationis ,
qui sunt quadraginta, nato mare. Dictum enim est
in lege, Mulier qu: suscepto semine conceperit , et
pepererit masculum, Virgo autem non concepit de
semine, sed ex Spiritu sancto peperit : unde nulla
Illam necessitas urgebat; sed volens implero legem,
venit in templum. Quare autem in masculo septem
dies, in muliere vero bis totidem? Mulier enim,
inquit, si suscepto semine masculum pepererit, im-
wmnda eril seplem diebus : sin autem feminam,
immunda erit duabus hebdomadibus. Quoniam ea
quas pepererit quod masculum est, secundum Adam
iu mundum. induxit. (πα vero quod muliebre, se-
«undam Evam pepererit, vas putre et debile, am-
phoramn contritam, baculum deceptionis, inductri-
cem inobedienie. Quod autem dicit, Omne ad-
aperiens vulvam sanctum Domino : proprie ad
Christum solum pertinet. Ipse enim aperuit vulvam
Virginis , cum liis vir aperiat vulvam. Caierum
par turturum offerri jussit lex, ostendens quod ez
casto conjugio procreatus sit. Dicunt enim turturem
esse castum animal, cumque conjugem amittit, non
secundo se copulet. Cum autetn nou haberent tur-
tures, offerebant duos pullos columbarum. ut multi-
plicatio prolis fieret vita pueri illius: fecundum
enim animal columba.

Vins. 35-52. « Et ecce homo erat Hierosolymis
cui nomen Simeon, et bomo iete Justus ac pius,
exspectans.consolauonem Israel, et Spiritus sanctus
erat super eum : ei responsum acceperat a Spiritu
sancto, non visurum $6 mortem, nisi prius videret
Christum Domini. Et.venít per Spiritum in templum.
Et cum inducerent puerum Jesum parentes ut face-
rent secundum consuetudinem legis pro eo, ipse
quoque accepit eum in ulnas suas, et benedixit
Deum, ac dixit : Nunc absolvis servum tunm, Do-
mine, secundum verbum tuum, in pace : quia vide-
runt oculi mei salutare tuum, quod parasti aute
faciem omnium populorum : lumen ad revelationem
gentium, et gloriam plebis tuz lsrael. » Non erat
Simeon sacerdos, sed homo Deum amaus, et exspo-
ctans quando veniat Christus consolaturus Hebraeos,
et liberaurus a servitute peecati, forte δὲ ea qua
Romanis et Herodi serviebant. Nam qui Christo
credit, liber est revera, et honoratur a regibus ac
hominibus omnibus. Vide apostolos, non fuerunt
servi Romanorum? sed nunc venerantur eos Roma-
norum reges. ltaque bos cum essent Israelitz,
consolatus est. Christus. Porro hic Simeon Spiritu
sancto mows ascendit in templum quando adduxit
Dominum Mater, et suscepto illo, Doum confessus

" Levit, xij 5, τὶ

ἔλεγεν, ἀλλὰ τυχὸν, ὅτε συνετέλεσε τοὺς λόγους.
Ταῦτα δὲ οὐ δογματικῶς λέγομεν. Ἐπλήσθησαν δὲ
αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον
Μωσέως. Καλῶς εἶπε χατὰ τὸν νόμον Μωσέως" xat

γὰρ τὴν ἀλήδειαν, οὐκ εἶχεν ἀνάγχην ἡ Παρθένος
περιμένειν τὰς ἡμέρας τοῦ καθαρισμοῦ, αἴτινες
ἦσαν τεσσαράχοντα, ἐπὶ ἄρσενι τεχθέντι. Εἴρηται
γὰρ ἐν τῷ νόμῳ; Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ
πέχῃη ἄρσεν" ἡ δὲ Παρθένο; οὐχ ἐσπερματίσθη,
ἀλλ᾽ bx Πνεύματος ἁγίου ἔτεχεν ὥπτε οὐχ εἶχεν
ἀνάγκην, ἀλλὰ πληρῶσαι τὸν νόμον θέλουσα, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἱερόν. Διὰ τί δὲ ἐπί μὲν ἄρσενι ἑπτὰ ἡμέραε,
ἐπὶ δὲ θηλείᾳ διπλαῖ; Γυνὴ γὰρ, φησὶν, ἐὰν σπέρμα-
τισθῇ, xal τέχῃ ἄρσεν, ἑπτὰ ἡμέρας ἀχάθαρτος
ἔσται" ἐὰν δὲ θῆλυ, δὶς ἑπτά, Ἐπειδὴ ἡ μὲν τεκοῦσα
τὸ ἄρσεν, δεύτερον ᾿Αδὰμ εἰς τὸν χόσμον εἰοήγαγεν"
ἡ δὲ τὸ θῆλν, δευτέραν Εὔαν ἔτεχεν, τὸ σαθρὸν
σχεῦος, τὸ ἀσθενὲς ἀγγεῖον, τὸ συντετριμμένον κα-
ράμιον, τὴν βαχτηρίαν τῆς ἀπάτης, τὴν χειραγωγὸν
τῆς παραχοῇς. Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος" Πᾶν τὸ “δι
avolyov μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ, εἰς Χριστὸν μόνον
κυρίως ἐξέθη τοῦτο" αὐτὸς γὰρ διήνοιξε τὴν μήτραν
τῆς Παρθένον, ἐπεὶ ταῖς γε at μητράσιν, ὁ ἀνὴρ
διανοίγει τὴν᾿ μήτραν. Ζεῦγος ὃὲ τρυγόνων προσ-
φέρειν ἐκέλευσεν ὁ νόμος, δειχνύων ὅτι ἀπὸ σώφρονος
συζυγίας fj παιδοποιία - φασὶ γὰρ τὴν τρυγόνα, σῶ-
«pov εἶναι ζῶον, ὥστε καὶ ἀποδαλοῦσαν τὸν σύζυγον,
μὴ δευτερογαμεῖν" εἰ δὲ μὴ εἶχον τρυγόνας, προ5-

ς ἔφερον δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, ἵνα ἐπὶ molutoxix

γένηται ἡ ζωὴ τοῦ παιδὸς ἐχείνου" ἡ γὰρ περιστερὰ
πολύτοχον ζῶον.

« Καὶ ἰδοὺ ἣν ἄνθρωπος ἐν Ἱερουσαλὴμ, ip δνολα
Συμεών" καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος, δίκαιος xal εὐλαδὴς,
προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ "agat: xai Πνεῦμ:
ἄγιον ἦν ἐπ᾿ αὐτὸν, καὶ fv αὐτῷ χεχρηματισμένον
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, μὴ ἰδεῖν ῥάνατον
πρὶν fj ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου" καὶ ἦλθεν ἐν τῷ
Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν" καὶ dv τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς
γονεῖς τὸ παιδίον ᾿[ησηῦν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς χατὰ
πὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ, καὶ αὑτὸς ἐδέξανο
αὐτὸ εἰς τὰς ἀγχάλα; αὐτοῦ " xal εὐλόγησε τὸν Θεὸν,
καὶ εἶπε" Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σον, ἐν εἰρήνῃ " ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοέ
uou τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν λαῶν’ φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν, καὶ
δόξαν λαοῦ σον Ἰσραὴλ, » Οὐκ ἦν ἱερεὺς ὁ Συμεὼν,
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος θεοφιλὴς, καὶ προσδεχόμενος ὅτι ἐλεύ-
σεται ὁ Χριστὸς, παραμυθησόμενος τοὺς 'E6palouc,
xai ἀπολύσων τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν,
τάχα δὲ καὶ τῆς ὑπὸ τοὺς Ρωμαίους xat τὸν Ἡρώ-
Ünv* ὁ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύσας, ἐλεύθερος τῷ ὄντι
ἐστὶν, ὑπὸ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἀνθρώκων τι-
μώμενος. "Ἴδε τοὺς ἀποστόλους οὐκ ἦσαν δοῦλοι τῶν
Ῥωμαίων * ἀλλὰ νῦν τιμῶσι καὶ προσχυνοῦσιν ab-
τοὺς οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς " ἰδοὺ οὖν τούτοις παρά-
χλησις γέγονεν ὁ Χριστὸς, Ἰσραηλίταις οὖσιν" οὗτος

Digitized by Google
