781

THEOPHYLACTI BULGARI;E ARCHIEP.

788

in potestate enim venit, nog iovitus. Tu igitur, Α ux8n-àc ἐμδιδάζει βαθέως εἰς τὸ πιστεῦσαι 57

dicii, es qoi exspectabatur ut veniret in mundum ἢ
Quidam autem venturum in infernum intelligunt,
wt quod dicitur, henc sensum habeat: Tu es qui
venturua es ad infernum? Quid igitur Dominus?
Scíens scopum et mentem Joannis quare misisset
ilfos, ut viderent $19 quz faceret, et ex illis
confirmarentur, propterea ad se missis dicit : Re-
nuntiate quz videtis. Deinde enumera! miraculorum
opera, qua ei per prophetas annuntiata fuerant,
Nam quod ceci vident, et claudi ambulant, et
pauperibus annuntiátur £vangelium, in Isaia scri-
ptum est **, Deinde dicit : EL beatus qui non offen-
80s faerit in me, quasi ita dicens eis ; Et vos beati,
si non (ueritis offensi in me. Quoniam autem veri-
simile erat multos fuisse offensos in Joanne, qui
tantum testimonium perhibuisset de Christo, et
nunc misisset. illos ad rogandum num esset ventu-
rus ille, propterea dicit turbis Christus: Ne quid
tale suspicemini de Joanne. Neque enim arundo est,
ut nune buc, nunc ifluc moveatur, et nune quidem

9 153. xxxv, 5.

Θεό; ἰστιν à Ἰησοῦς; Οἱ μὲν γὰρ προφῆται ἀπ’
εσπαλμένοι λέγονται" καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης, ὡς καὶ
ὁ Εὐαγγελιστὴς λέγει, ε ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλ-
μένος παρὰ Θεοῦ. » Ὁ δὲ Κύριος, ὁ ἐρχόμενος.
"Ev ἱξουσίᾳ γὰρ ἦλθεν, οὐχ ἄχων. Σὺ οὖν, φησὶν,
εἶ ὁ προυσδοχώμενος ἔρχεσθαι εἰς τὸν χύσμον: Te
νὲς δὲ τὸ, ἐρχόμενος, εἰς τὸν ἄδην νουῦσιν, ὡς εἶναι
τὸ λεγόμενον τοιοῦτον" Σὺ εἴ ὃ μέλλων ἐλθεῖν xal εἰς
τὸν ἄδην (1) ; [7| οὖν ὁ Κύριος ; Ello; τὸν τοῦ Ἰωάν-
νον σχοπὸν, ἐφ᾽ ᾧ τούτους ἀπέστειλεν, χαὶ ὅτι ἵνα
θεάσωνται ἃ ποιεῖ, χαὶ ἐχ τούτων πιττεύσωσι, καὶ
διὰ τοῦτο ἀποσταλεῖσι, φησὶν, ᾿Απαγγείλατε ἃ βλέ.
fttt. Εἶτα καταλέγει τὰ τῶν θαυμάτων ἔργα, ἃ καὶ
διὰ προφητῶν κατηγγέλη. Τὸ γὰρ, τυφλοὶ ἀναδλέ-
πουσι, xal χωλοὶ περιπατοῦσι, xal πτωχοὶ εὐσγγε-
λίξονται, τοῦ ᾿Ησαῖου ταῦτά εἰσιν. Εἶτά orav: Καὶ
μαχάριος ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοὶ, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων αὐτοῖς " Καὶ ὑμεῖς μαχάριοι ἐὰν μὴ
πσκανδαλίζησθε ἐν ἐμοί, Ἐπεὶ δὲ εἰχὸς ἦν πολλοὺς
σχανδαλισθῆναι ἐπὶ τῷ Ἰωάννῃ, πῶς ὁ τηλικαῦτα

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

pacto reddens. Unde etiam eos tacite redarguit , di-
cens : Beatus qui non fuerit. scandalizatus. in. me.-
Vide vero, quomouo dIcendo : Tu es ille venturus?
discipulos inducat ad credendum, » etc.

(4) Cod. 51 addit : Ὅτι μὲν γὰρ αὐτὸς, φησὶν, ἦν ὁ
Χριστὰς, florc ὁ Ἰωάννης, εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔμελ-
λε τελευτᾷν, οὖν ἔδει. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχει τοῦτο λόγον " ὃ

ἂρ Ἰκυάννης οὐ δὲ τοῦτο ἠγνόει, τοῦτο γὰρ πρὸ τῶν

ὧν ἐχῆρυσσεν, “1δὲ γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. ᾿Αμνὸν
δὲ ἐχάλεσε, τὸν σταυρὸν ἀναχηρύττων, καὶ τῷ
εἰπεῖν δὲ, ὁ αἴρων thv. ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
αὐτὸ τοῦτο ἐδήλωσεν " οὐ γὰρ ἑτέρως, ἀλλὰ διὰ τοῦ
σταυρηῦ τοῦτο εἰργάτατο. Καὶ τῷ λέγειν δὲ ὅτι
Ἕν Πνούματι βαπείσει ὑμᾶς, τὰ μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν προφητεύεται, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἀναστήσεται,
φησὶν, ἤδει, καὶ δώσει Πνεῦμα ἅγιον" ὅτι δὲ σταυ-
ρωθήσεται οὐκ ἧδει. Πῶς οὖν ἔμελλεν ἀνίστασθαι ὁ
μὴ παθὼν, μὴ ἃ σταυρωθείς; Τίνος Évexa οὐχ
ἔλεγεν, Οὐχ εἶ σὺ ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν ἄδην, ἀλλ᾽
ἁπλῶς, ὁ ἐρχόμενος ; ᾿Αλλὰ χαὶ πολλῷ χαταγογγυ-
στότερον τούτου ἐχεῖνο ἦν, φασὶ γὰρ διὰ τοῦτο
ταῦτα ἔλεγεν, ἵνα κἀχεῖ ἀπελθὼν κηρύξῃ " πρὸς οὖς
εὔκαιρον εἰπεῖν, ᾿Αδϑιφοὶ, μὴ παιδία γίγνεσθε
φρεσὶν, ἀλιὰ τῇ κωχίᾳ νηπιάζετε. Ὃ μὲν γὰρ
παρὼν βίος πολιτείας ἐστὶ καιρὸς, μετὰ δὲ τὴν
τελευτὴν χρίσις xai κόλασις, Πῶς οὖν συνεχλάσθησαν
πύλαι
διὰ τοῦ σώματος τοῦ αὐτοῦ; τότε γὰρ πρῶτον
ἐδείχθη σῶμα (ἀθάνατον) καὶ διαλύον πᾶσαν τὴν
τοῦ δον τυραννίδα. ΓΑλλως δὲ τοῦτο τοῦ θανάτου
τὴν ἰσχὺν δείχνυσιν ἀνεῳγμένην, οὐ τῶν πρὸ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ τετελευτηχότων τὰ ἁμαρτήματα
λελυμένα. El δὲ μὴ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ xal τοὺς
ἔμπροσθεν ἅπαντας ἀπήλλαξε γεέννης. Πῶς γάρ,
φησιν, Ἁνεχτύτερον ἔσται γῇ δΣοδέμων καὶ
ομόῤῥων; Ἰοῦτο γὰρ, ὡς καὶ ἐκείνων χολα»
σθησομένων εἴρηται, ἡμερώτερον χολασθῃσομένων
&' οὖν ὅμως. T: οὖν ἐδιχήθησαν, φησὶν, οἱ πρὸ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ; Οὐδαμῶς. Ἑνῆν γὰρ καὶ μὴ
ὁμολογήσαντας τὸν Χριστὸν τότε σωθῆνα υὐ γὰρ
«οὔτο ἀπαιτεῖται παρ’ αὐτῶν, ἀλλὰ τὸ μη εἰδωλο-
λατρῆσαι, τὸ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν εἰδέναι, Κύριος γὰρ,
vnoiw, ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν. "Ὥστε οὐδὲν
$511 προδρόμον ἐχεῖ, Γλλλως δὲ εἰ μέλλουσιν οἱ ἄπι-
910: μετὰ τὸ ἀποθανεῖν πιστεύοντες σώζεσθαι, οὐ-

χαλκαῖ, xat μοχλοὶ σιδηροὶ συνεθλάσθησαν D

δεὶς ἂν ἀπολεῖταί ποτὲ, πάντες γὰρ μεταγνώσουσι
τότε xal προσκυνήσουσι, Τί οὖν ὁ Κύριος, x. v. λ.
« Quod enim ipse, inquiunt, Christus esset, Joan-
nes noverat; quod autem pro hominibus moritu-
ru$ esset, non noverat, Sed hoc a ratione alienum
est: non enim et hoc ille ignorabat: siquidem
ante alia. praedicavit inquiens (1, 19): Ecce Agnus
Dei qui tollit peccata mundi. Porro Agnum appel.

C lavit, crucem. enuntians: ac subdendo, qui tollit

peccata. mundi, id ipsum signillcavit: non enim
aliter hoc quam per crucem exsecutioni mandavit.
Cum autem dicit, Ille vos baptizabit Spiritu sancto,
ea qua resurrectionem consecuta sunt, praedixit,
At noverat ille, inquiunt, quod resurrectnrüs esset,
et daturus Spiritum sanctum ; at quod crucifigendus
foret, non. noverat. Quomodo igitur resurrecturus
erat Dominus , non passus, neque crucifixus? Deinde
qua de causa non dixit : Esne venturus in. infer-
num, sed solum dixit: Zu es. ille venturus ? Verum
illud magis adhuc ridiculum est, quod aiunt, eum
ideirco ista. interrogasse, ut illuc, seu ad iufernum,
veniens praedicaret : ad quos illud convenit dicere ;
Fratres, nolite pueri. effici mente, sed malitia par^
vuli estote. (| Cor. xiv, 90). Praesens enim vita
tempus agendi est; post mortem autem manet judi-
cium et supplicium. Quomodo igitur contrit:e sunt
port» arem, ei vectes ferrei confracti per corpus
ejus? tunc enim. primum apparuit corpus. immor-
tale, ac totam dissolvens inferni tyrannidem. At
hoc morüs potentiam sublatam ostendit ; non illo-
rum, qui aute adventum ejus obierat, peccata 5o-
luta. Quod si res non ita se habet, quomodo
Christus. inquit. (Luc. xvn, 12): Tolerabilius. erit
terr& Sodomorum εἰ Gomorrhg? Hoc eaim de iilis
ut pupiendis diclum est, levius quidem, sed tamen
puniendis, Quid igitur? anne, inquiunt, injuste ia
eos actum est, qui ante ipsius adventum vixerunt?
Non sane. Poterant enim (unc, etiam Chris'um uon
confessi, salvi fieri : non enim Loc ab illis exige-
batur, sed me idola colerent, ac verum Deum
agnoscereut, Dominus enim, inquit (Deut. vi, 4),
Deus tuus, Dominus unus est, Quare inibi przecur-
Sore opus non erat, Aliter, si infideles post inor-
tem credituri, salvandi sunt, nollus peribit un-
quam: etenim omnes tunc p«nilentiom agent, et
t hristum adorabunt. Quid igitur Dominus? » ctc.

Digitized by Google
