119

THEOPHYLACTI BULGARLUE ARCHIEP.

120

pnerum loquitur adhnc insensatum ea que loquitur. Α λέγει" πάντως yàp ἀναισθήτῳ ὅντι τῷ παιδίον, «Ὁ

Diceudum igitur quod sicut insolitam et admirabilem
liabuit nativitatem puer, qui exsultavit et prophe-
davitin ulero 'ad adventum Marie: sic non est
mirum si etiam ea que a patre dicebantur, post
nativitatem intellexerit. Preibis autem, inquit ,
ante Dominum me paulo post derelicto. Sciebat
enim Zacharios quod non iulio post privandus
esset eo, quando fugiturus erat in desertum. Quare
autem przibis ? Ut parentur vie Domini. Vix au-
tem sunt anime io. quibus incedit. Dominus, quas
praeparavit Przcursor ut in eis ambularet Christus.
Quomodo autem illas praeparavit ? Dando scientiam
salutis populo, Salus quidem erat Dominus 384 Je-
sus. Data est igitur scientia salutis, hoc est, Chrísti,
populo a Joanne. Jeannes enim testificabatur de
Jesu. Scientia autem crat in. remissione peccato-
rum. Non enim aliter Christus agnitus fuisset esse
Deus, nisi remisisset peccata populo. Dei enim est
remittere peccata. Remisit autem nobi. isià, pro-
pter. viscera misericordie, Non euim propter
opera nostra, nihil enim fecimus boni : sed ille
visitavit nos ex alio, qui oriens dicitur. Sol
enim justitiae est, et illuxit nobis qui in tenc-
bris eramus, hoc est, in ignorantia, et umbra mor-
tis, hoc. est, peecatis, sedentes. Duo enim mala
pumanum genus invaserunt : ignoratio Dei, quam
habebant gentiles : et peccatum, quod babebant
llebrzxi, licet. Deum cognoscerent. Apparuit. itaque
hiumanz nature, vt et eos qui in tenebris, hoc est,
Dei ignorantia, et umbra mortis, hoc est, peccato,
est enim. peceitum ombra mortis, erant sedentes,
illustraret. ldeo autem uinbram mortis dici opinor
poecalum, quod. sicut umbra sequitür corpus, ita
ubi mors, illic et peccatum. Unde quia mortuus
est Adain, conseutaneum ibi ctiam esse peccatum,
Et neque Christi mortem sine peccato invenies.
Mortuus est enim Christus, sed propter peccata
mostra, Et ita imerito peccatum dicitur esse umbra
moris, quia semper comitatur ipsam mortem;
Possent et alia ad. hoc dici, et opinor dictum a
iobis in Matthzeo. Num igitur. sufficit solum | il-
luxiss? obtenebratis? Minime : sed etiam opus est
ut dirigantur perdes aostri in. viam pacis, hoc est,
justitiae. Sicut enim peccatum. jnimiciti:e sunt cum
Deo, ta justitia, pax. Via igitur pacis vita est ju-
slit, ad quam direxit animarum nostrarum pedes,
qui ex summo orius cst Christus. Cielerum puer
cresce» juxta staturam corporalem, et. corrobo-
rasatur Spiritu. Cum corpore enim simul crescebat
et spirituale donum. EL quanto magis crescebat
puer, tanto magis et ellicaciae Spiritus in illo se
ostendebant, organo illarum capace exsistenle.
Quare: autem erat in. desertis? Ut ne multitudinis
malitia parliceps fieret, et ut. neminem reveritus
libere reprehenderet. Nam si fuisset in mundo,
fortassis consuetudine amicorum et societate coin-
quinatus fuisset : sed et ut fide dignus Bsberetur,
qui pradicarel Cbristum, utpole eremit, vitaque

ἔδει ὁμιλεῖν. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι, ὥσπερ ξένην
ἔσχε τὴν γέννησιν τὸ παιδίον, σχιρτῆσαν καὶ προ-
φητεῦσαν ἐν τῇ μήτοι ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῆς Ma-
ριὰμ, οὕτως "οὐδὲν ἄπιστον χαὶ τῶν λεγομένων
παρὰ τοῦ πατρὸς αἰσγάνεσθαι μετὰ τὴν γέννησιν.
Προπορεύσῃ δὲ, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου, xata-
λιπὼν ἐμὲ ὅσον οὕπω. Ἐγίνωσχε γὰρ Ζαχαρίας
ὅτι στερνθήσεται μετ᾽ ὀλίγον αὐτοῦ, εἰς τὰς ἐρῆ-
μους μέλλοντος φυγεῖν. Διατί δὲ προπορεύσῃ ; Διὰ
τὸ ἑτοιμάσαι τὰ; ὁδοὺς τοῦ Κυρίου " ὁδοὶ δὲ, αἱ
ψυχαὶ ἐφ᾽ ὧν ὁδεύει ὁ Κύριος; * τὰς οὖν ψυχὰς fjvol-
μᾶσεν ὁ Πρόδρομος, iva ἐν αὑταῖς περιπατῇ σῃ ὁ
Χριστός. Πῶς δὲ ταύτας ἑτοίμασε ; Δοὺς γνῶσιν
σωτηρίας τῷ λαῷ" σωτηρία μὲν οὖν ὁ Κύριος Ἴη-
σοὺς * ἐδόθη δὲ ἡ γνῶσις τῆς σωτηρίας, τουτέστι,
τοῦ Χριστοῦ, τῷ λαῷ παρὰ τοῦ Ἰωάννου "ὁ γὰρ
Ἰωάννης ἐμαρτύρει περὶ τοῦ Ἰησοῦ ^ ἡ δὲ γνῶσις,
ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἐγένετο. Οὐχ ἂν γὰρ ἄλλως
ἐπεγνώσθη Θεὸς εἶναι ὁ Κύριος, εἰ μὴ ἀφῆχε τὰς
ἁμαρτίας τῷ λαῷ “ Θεοῦ γὰρ τὸ ἀφιέναι ἀυναρτίας.
᾿Αφῆχε δὲ ἡμῖν ταύτας, διὰ σπλάγχνα ἐλέους " οὐ
γὰρ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν " οὐ γὰρ ἐποιῆσαμέν τι ἀγα-
θόν : ἀλλ’ ἐκεῖνος ἐπεσχέψατο dud; ἐξ ὕψους,
ἀνατολὴ λεγόμενος * Ἥλιος γὰρ διχαιοσύνης ἐστί, Kat
ἐπέφανεν ἡμῖν, τοῖς ἐν σχότει, τουτέστι, τῇ ἀγνω-
elg: καὶ τῇ σχιᾷ τοῦ θανάτον, τῇ ἁμαρτίᾳ, χαῦ-
ημένοις * δύο γὰρ xaxà ἐχράτει τῆς τῶν. ἀνθρώπων
φύσεως " ἀγνωσία Θεοῦ ἣν εἶχον οἱ Ἕλληνες “χαὶ
ἁμαρτία, ἣν εἶχον οἱ Ἕδραῖοι, εἰ καὶ Θεὸν ἐπεγὶ-
νωσχον. Ἐπέφανεν οὖν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἵνα
καὶ τοὺς ἐν τῷ σχότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίχ xat
ἀθεῖᾳ͵ καὶ τοὺς ἐν τῇ σχιᾶ τοῦ θανάτου, τῇ ἀμαρτέᾳ,
χαθημένους φωτίέσῃ ἡ δὲ ἁμαρτία σχιὰ τοῦ θανά-
τον ἐστὶ, χατὰ τοῦτον, ὡς οἶμαι, τὸν λόγον᾽ ὥσπερ
ἢ σχιὰ τῷ σώματι ἕπεται, οὕτω xol ἔνθα θάνατος,
ἐκεῖ χαὶ ἁμαρτία. Οἷον, ἀπέθανεν ὁ ᾿Αδὰμ, ἐκεῖ
λοιπὸν xaX ἁμαρτία * καὶ οὐδὲ τὸν τοῦ Χριστιῦ θάνα-
τὸν εὑρήσεις χωρὶς ἁμαρτίας " ἀπέθανες γὰρ 6 Χρι-
ατὸς, ἀλλὰ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας - ὥστε εἰχότως
λέγεται σχιὰ elvat τοῦ θανάτου ἡ ἀμαρτία, ὡς ἀεὶ
παρεπομένη αὐτῷ xal ἄλλα δέ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο * καὶ οἶμαι, εἴπομεν ἐξηγούμενοι τὸν Ματθαῖον,
ἾΑρα δὲ ἀρχεῖ τὸ ἐπιφᾶναι μόνον τοῖς ἐσχοτισμένοις ;

D Οὐχί - ἀλλὰ δεῖ xal κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς

ὁδὸν εἰρήνης, τουτέστι, τῆς δικαιοσύνης * ὥσπερ
γὰρ fj ἁμαρτία, ἔχθρα εἷς Θεὸν, οὕτως ἡ δικαιοσύντ,
εἰρήνη. Ὁδὸς οὖν εἰρήνης, ἡ τῆς δικαιοσύνης mo-
λιτεία, πρὸς ἣν χατεύθυνε τοὺς πόδας τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ὁ ἐξ ὕψους ἀνατείλας Χριστός " ηὗξανς δὲ τὸ
παιδίον χυτὰ τὴν σωματιχὴν ἡλικίαν, καὶ ἔχρῃ-
ταιοῦτο Il ματι * τῷ γὰρ σώματι συναυξανόμενον
ἣν xe τὸ πνευματιχὸν χάρισμα" χαὶ ὅσῳ μᾶλλον
ηὔξετο ὁ παῖς, τοσυύτῳ xat αἱ τοῦ Πνεύματος ἑνέρ-
γειαι διεδείχκνυντο τοῦ ὀργάνου δυναμένου χωρεῖν
ταύτα;. Διὰ ^i δὲ ἣν ἐν ταὶς ἐρήμοις ; να. E£u
τῆς τῶν πολλῶν xaxíag διάγῃ., καὶ ἵνα μηδένα al-
δούμενος, ἐλέγχῃ μετὰ παῤῥησίας " εἰ γὰρ ἦν ἐν
τῷ κόσμῳ, τυχὸν ἂν ἐμολύνθη φιλίαις καὶ ovv-

Digitized by Google
