817
ὅταν μέλλωμεν φαγεῖν», εὐχαριστίας τῷ Θεῷ ἀναπέιλ-
πεῖν, Δίδωσι δὲ τοῖς Λαθηταῖ;, εἶθ᾽ οὕτως ἐκεῖνοι τοῖς
διχλουξ, ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ θαύματος, ἀλλ᾽ ἀνα-
μιμνήσχωνται τούτου, ἐνθυμούμενοι ὅτι τοὺς ἄρτους
εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἔλαδον. Τὸ δὲ πεοίττευμα ἦσαν
χόφινοι διύδεκα, (va μάθωμεν πόσου ἡ φιλοξενία
δύναται, καὶ πῶς πλιθύνονται τὰ ἡμέτερα, ὅταν
παρέχωνται τοῖς δεομένοις. Εἴρηται 0b περὶ τούτων
πλατύτερον iv τῷ χατὰ διχτθαῖον.

« Καὶ ἐγένετο ἕν τῷ εἶναι αὐτὸν mpostoyiscso)
καταμόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ, Kat ἐπτρώτη-
σεν αὐτοὺς, λέγω" " Τίνα με λέγουσιν οἱ ὄχλοι εἶναι! ;
€i δὲ ἀποκριθέντες εἶπον * Ἰωάννην τὸν Βχπτιστήν"
^xo: 0$ CIDizw, ἄλλοι δ᾽ ὅτι προφήτης τι; τῶν
1242109 ἀνέστη, Εἶπε 0b αὐτοῖ; " Ὑμεῖς ὃξ, τίνα με
ἰέγετε εἶναι; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε Τὸν Χρι-
στὺν τοῦ Θεοῦ, Ὃ δὲ ἐπιτιμήσας αὐτοῖς, παρίγο
rici μηδενὶ εἰπεῖν τοῦτο, εἰπὼν, ὅτι Δεῖ τὸν YÀy
ποῦ ἀ ρώπου πολλὰ παθεῖν, xal ἀποδοχιμασθῆναι
ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Ἰναμμα-
τίων, καὶ ἀποχτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερ-
Ἀῆναι, ν Ἐρωτῶν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, οὐχ εὖ-
Oto: ἔρωτξ τί λέγουσιν αὐτοὶ, ἀλλὰ πρότερον τὶν
τοῦ λαηῦ γνώμην, εἶθ᾽ οὕτω τὴν αὐτῶν ἐχείνων.
Τοῦτο δὲ πιεῖ, ὡς ἂν ἀδόχιμον ἀποδείξας τὴν τῶν
πολλῶν περὶ αὐτοῦ φήϊην, μεταστέσῃ τοὺς μαθητὰ;
εἰς τὴν ἀληθὴ ὑπόληψιν. Ὃ δὴ xai πέπραχται. El-
πόντων γὰρ τῶν μαθητῶν, ὅτι OE μὲν Ἰωάννην, οἱ δὲ
λέν ge λέγουτιν, αὐτὸ ipwtd Ὑπεῖς δὲ, tovt-
ἐπτιν, “Ὑμεῖς οἱ διαφέροντε; πάντων, οἱ ἐξειλεγμένο:,
οἱ ξφαΐρετοι, τίνα μὲ λέγετε ; Ὁ δὲ Πέτρος προπηδᾷ
^v λοιπῶν, καὶ στόμα πάντων γενόμενος, ὁμολογεῖ
tl εἶναι τὸν πάλαι χηρυττόμενον Χριστὸν τοῦ
€«»3. Οὐ yàp εἶπε, Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, «àv Χρι-

τὸν τοῦ Θεοῦ μετὰ τοῦ ἄρθρου, ἵνα δηλώσῃ ὅτι αὐ-

«ὅς ἔστιν ὁ χυρίως Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, Πολλοὶ μὲν
150 ἔχοίσθησαν, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὶς τοῦ Θε:οῦ εὖἷς xal
μόνος ἐστίν, |

€ Ἔλεγε δὲ πρὸς τιάντας"

εἴτις θέλει ὀπίσω μην
ἐ)θ:ῖν, ἀπαρνησάσθω ἑχυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ χαθ᾽ ἡμέραν, καὶ ἀκολουθείτω μοι, Ὃς γὰρ ἂν
θΞλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν, ὃ; δ᾽ ἂν
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὗτος σώσει ate
τὴν. TÉ Yàp ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν χόσμον
ὅλων, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζη μιωθείς ; Ὃς γὰρ ἂν
ἐπαισχυνηῇ με xat τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ Υἱὸν
ποῦ ἀνθρώπον ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ
δόξῃ αὑτοῦ καὶ τοῦ Πατρὴς xa τῶν ἁγίων ἀγγέλων.
Λέγω ὃς ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηχότων,
οἵ οὐ μὴ ςεὐσωσται Üxvátou, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασ:-
λείαν τοῦ θεοῦ, » Ἐπειδὴ περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν, ὅτι Δεῖ
κὸν Y yv τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, ἐπιφέρει καὶ

Ἀρινόν πὶ Ya καἠολιχὺν, ὅτι οὐ μόνος ἐγὼ θάνατον
ὑποστήσομχι, ὀλλὰ γὰρ xal πάντες οἱ Boulóusvet
ἀκολουθεῖν &

9 ἐμοὶ, ὀφείλουσιν ἑαυτοὺς ἀπαρνεῖσθαι,
Vxóraiay χοινωνίαν ἔχοντες πρὸς τὴν σάρχα, ἀλλὰ
ματαφρονοῦντες ἑαυτῶν. Σταυρὸν δὲ ἐνταῦθα λέγει
τὸν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον" ἕτερος γὰρ θάνατος;
tau ette; ἄδοξος 0; ὁ διὰ σταυεοῦ, Δείχνυσιν οὖν

ENARHATIO IN EVANGELUUM LUUCE. — CAP, IX.

818

Δ aute. discipulis, ct illi deine turbis , ul! ne ublivi-
srantur miraculi, sed memores ejus siat, cogitantes
quod panes in manus sumpseriut, Superfucraut au-
tem. cophini duodecim , ut discamus qva tuin poss't
lospitalitas, et quod nostra multiplicentur eut. sup-
peditamus indigentibus, Dictum est antem de lis
latius in his quie dicta sunt^fpad Maulieum.

κα, 18 932. ς Et faetum est eem solus. esset
orans, erant cuin. illo et discipuli, interrogavitue
iltos dicens : Qaem me. dicunt esse turbae? At ilti
respon:lerunt. et dixerunt, Joannem Baptistam, alii
autem Eliam, alii vero quod unus proplieta de anti-
quis surrexit, Dixit autem illis : Vos aniem quem
me esse dicitis ? Respondens Simon Petrus. dixit,
Christum illum Dei. At ille comminatus illis przce-
pit ne cui dicerent hoc, dicens : Quia oportet Filium
hominis multa. pui, et reprobari a. senioribus et
priucipibus sacerdotum et scribis, et orcidi, et ter-
tia die resurgere. » Interrogans discipulos Dominus,
von statim interrogat eos qoid ipsi 334 dicant,
sed prius vulgi et deinde etiam ab eis illorum scti-
tentiam. Hoc. autem. facit ut. ostendat. improbam
multorum de se opinionem, et discipulos in veram
transferat : id quod et factum est, Cuin enim dixis-
sent discipuli, quod alii quidem Jonunem, alii vero
Eliam te dicerent, ipse interrogat : Vos autem, hoc
est, qui przecellitis aljos, qui electi, quique praecipui,
C nem me esse dicitis? Ante alios autem Petrus pro-
siliit, ct factas omnium os, fatetur illum esse Cliri-
Stu Dei, qui olim. prasicatus fuerat: Non. enim
dixit tantum, Chr. *uim Dei, &ed, Christum illum Dei,
cum articulo, wt declaret quod ipse sit proprie Chri-
Lus Dei, Multi eniu) uneti fucrunt, sed ille Christus.
Dei unus et sofus est,

Veus, 95-27. « Dicebat autem ad omnes : Si quis
vult post me. venire, abneget semetipsum , et tollat
Crucem $uam quotidie, et sequatur me, Qui. enim
voluerit anituam suam salvam facere, perdet illam
qui, vero perdiderit animam $uam propter me, is
salvam faciet illam. Quid enim proficit homo , si

D lucretur universum mundun, $6 autem ipsum per-
dat, aut jacturam euiipsius faciat? Nam quem mei
puduerit e& meorum sermonum, hunc Filius howi-
nis erubescet cuim. venerit in majestate sua et Pa-
tris, et sanctorum. angelorum. Dico autem. vobis
vere, quod sunt quidam bic stantes, qui non gusta-
bunt mortem, donec videant regnum Dei, » Quo-
nian de geipso dixerat, quod oporteat Filium lioni-
uis multa pati , infert commuue quoddatm ac gene-
rale, quod non solus ego mortem sustinebo, sed ct
omnes qui me volunt sequi, debent seipses abnc-
gare, nullam coumtunionem cum carae habentes ,
seb despicientes seipsos. Crucem autem dicit hoc
leco. mortem contemptissimam : nolla. enim mors
tai despieahilis fuit sicut crucis. Ostendit itaque

Digitized by Google
