510

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCIIEP.

316

taveritis, non solam hoc quod accidit (cui, facietis!; Α τὸ τῆς συχῆς ποιήσετε, ἀλλὰ xàv τῷ ὄρει τούτῳ

verum eliam si monti buic dixeris, Tollere, et pro-
Jice te in mare, flet. Et omnia queconque petieritis
in deprecatione credentes, accipietis, » Magna
Christi quam discipulis dat, promissio, quod possi-
mus montes transferre, si non ambigui fuerimus
fide, et hresitaverimus. Quxcunque enim petiveri-
mus citra hzsitationem fidentes divinz virluti, ac-
eipieius. Etiam, inquit, si petiverimus et quod non
conducibile , eredam autem insipiegter quod hoc
mihi det Dominus, accipiamne igitur et illud quod
mibi non ezpedit? Deus igitar quomodo misericors,
sl quidem meam petitionem, φυφ mihi non prodest,
adimplet? Audi ergo. Primum cum audieris fidem,
non stoltam illam fidem , sed eam qus revera fides

est, accipe, et deprecationem illam quse utilia petit, Β

sicnt tradidit Dominus dicens : « Ne inducas nos in
tentationem , sed libera nos a malo "δ: » et quz in
ea oratione sunt verba. [nsuper vide et verbum hze-
sitaveritis. Nam qni unitus fuerlt Deo , et unus est
ein. illo, et non discretus el separatus, quomodo
petet quod iautile est? Unde si indivisi et indiscreti
fuerimus ἃ Deo, conducibilia petemus a Deo, et 86-
cipiemus.

. VERs. 23-27. « ΕἸ cum venisset in templum, ac-
cesserunt ad eum docentem principes sacerdotum et
seniores populi, dicentes : Qua auctoritate lic fa-
cis? el quis tibi dedit istam auctoritatem ? Respon
dens autem Jesus, dixit eis: Interrogabo vos et ego
quiddam, quod si dixeritis mihi, et ego vobis dicam
qua auctoritate hac faciam. Baptismus Joannis unde
erat. e colo, an. ex hominibus? At illi cogitabant
aqud se, dicentes : Si dixerimus e coelo, dicet nobis,
Quare ergo non credidistis illi * Sin antem dixeri-

mus, ex hominibus , timemus turbam. Omnes enim -

babebant Joannem ut prophetam. Et respondentes
Jesu dixerunt : Nescimus. 113 Aiilliset ipse : Nec
ego dico vobis qua ductoritate icc faciam. » Invi-
dentes legisperiti Jesu quod ejecisset e templo nego-
tiantes , accesserunt ad. eum, et talia quadam ro-
gaveruni : Quis es tu qui e templo ejicis negotiantes ἢ
Nunquid hoc facis ut sacerdos? At tu quidem sacer-
dolalem dignitatem non bahes, Num hoc facis ut
rex ? Enimvero neque rex es, neque si esses, liceret

εἴπητε, ἼἌρθητι xat βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, vsvi-
δεται, xal πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ πρρσευχῇ,
πιστεύοντες, λήψεσθε, » Μεγάλη ἢ τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τοὺς μαθητὰς ἐπαγγελία, τὸ τὰ ὅρη μεθιστᾷν δύνα-
σθαι, ἐὰν μὴ διαχριθῶμεν, τουτέστι, διστάσωμεν "
ὅσα γὰρ αἰτοῦμεν ἀδιστάκτως πιστεύοντες τῇ τοῦ
Θεοῦ δυνάμει, ληψόμεθα. Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐὰν αἰτή-
σωμαί τι ἀσύμφορον, πιστεύω δὲ ἀνοήτως ὅτι δώσεε
pot τοῦτο ὁ Θεὸς, ἄρα λήψομαι καὶ ἐχεῖνο τὸ ἀσύμ-
φορον; Καὶ πῶς φιλάνθρωπος 6 Θεὸς, εἶγε τὸ ἀσύμ-
φορόν μου αἴτημα πληροῖ; "Axous οὖν. Πρῶτον μὲν
δτι, ὅταν ἀκούσῃς πίστιν, οὐχὶ τὴν ἀνόητον, ἀλλὰ τὴν
ὄντως, νοεῖν ὀφείλεις" χαὶ προσευχὴν ἐχείνην, τὴν τὰ
συμφέροντα αἰτουμένην, ὡς ὁ Κύριος παρέδωκε, λέ-
γων" « Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦ -
σαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, » xat ὅσα τῆς τοιαύτη d
εὐχῆς ῥήματα " ἔπειτα ὅρα xal τὴν λέξιν τοῦ, Δια-
χριθῆτε. Ὁ γὰρ ἠνωμένος τῷ Θεῷ, xal ἕν ὧν πρὸς
ἐκεῖνον, καὶ μὴ διακριθεὶς καὶ χωρισθεὶς, πῶς ἂν «ὃ
ἀσύμφορον αἱἰτήσοιτο ; ὥστε ἐὰν ἀχώριστοι καὶ ἀδιά-
κριτοῖ ὦμεν τοῦ Θεοῦ, τότε τὰ συμφέροντα αἰτησό-
μεθα καὶ ληψόμεθα.

« Kat ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ
διδάσχοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσθύτεροι τοῦ λαοῦ,
λέγοντες" Ἐν ποίῳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; xal τίς cot
ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτην; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτοῖς" Ἐρωτήσω χἀγὼ dads λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν
εἴπητέ μοι, χἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν πηίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιῶ, Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πόθεν ἦν ; ἐξ οὐρανοῦ
3j ἐξ ἀνθρώπων ; Οἱ δὲ διελογίζοντο παρ᾽ ἑαυτοῖς, λέ-
γόντες᾽ Ἐλν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανόῦ, ἐρεῖ ἡμῖν " Διατὲ
οὖν oüx ἐπιστεύσατε αὐτῷ, "Eàv δὲ εἴπωμεν, E
ἀνθρώπων, φοδούμεθα τὸν ὄχλον’ πάντες γὰρ
ἔχουσι τὸν Ἰωάννην ὡς προφήτην. Καὶ ἀποχριθέ»
τες τῷ Ἰησοῦ εἶπον" Οὐκ οἴδαμεν. Ἔφη αὐτοῖς καὶ
αὐτός " Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιῶ. » Φθονοῦντες οἱ νομοδιδάσχαλοι ὅτι ἐξέδαλεν
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς χαπηλεύοντας, προσέρχονται
ἐρωτῶντες αὐτὸν τοιάδε τινὰ, ὡς Τίς σὺ ἐχδάλλεις
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πραγματευομένους; ρα ὡς
ἱερεύς ; καὶ μὴν ἱερατικὴν ἀρχὴν οὐχ ἔχεις. "Ap
οὖν ὡς βασιλεύς ; καὶ μὴν οὔτε βασιλεὺς st, οὔτε ἐὰν

tibi bzc facere. Non enim licet regibus in templo p ὑπῆρχες, ἐξὴν σοι τοιαῦτα ποιεῖν" o) γὰρ ἔξεστι

hzc agere. luterrogahant autem h:ec 4 Domino, ut,
si quidem diceret : Mea potestate hzc facio, accusa-
Tent eum vt rebellem, et propriam potestatem se
habere dicentem. Sin autem diceret : Divina pote-
state bc fazio, abducerent ab eo turbas, illum ut
Deum laudantes, monstrantes: Ecce Jesus ill? non est
Deus, sed potestate Dei hzc facit ut servus. Quid
igitur Christus ipsamet sapientia ? Comprehendit
sapientes in versutia sua *!, et interrogat eos de
Joaune similia, ut si quidem dicerent : E coelo fuit
prsdicatio Joannis, comprobarentur Deo adversarii,
uuod illam non suscepissent. Si autem ex hominibus

** Matth. vi, 15. " D Cor. mm, 19.

ταῦτα «ol; βασιλεῦσιν ἐν ἱερῷ πράττειν. Πρώτων δὲ
ταῦτα τὸν Κύριον, ἵνα, ἐὰν μὲν εἴπῃ, ὅτι Ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, διαδάλλωσιν αὐτὸν ὡς ἀντάρτην,
xai ἰδίαν ἐξουσίαν ἔχειν λέγοντα " ἐὰν δὲ εἴπῃ, ὅτι
Ἐν τῇ θείᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, ἀποστήσωσιν ἀ π᾿ αὖ-
ποῦ τοὺς ὄχλους τοὺς ὑμνοῦντας αὐτὸν d; θεὸν, δεί-
ἔαντες τοῖς ὄχλοις ὅτι, Ἰδοὺ οὐκ ἔστι θεὸς αὐτὸς, ἀλλ᾽.
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ. ὡς δοῦλος. Τί
οὖν ὁ Χριστὸς fj αὐτοσοφία ; Δράττεται τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ xaxovpylg αὐτῶν, καὶ ἐρωτᾷ αὐτοὺς περὶ τοῦ
Ἰωάννου τὰ ὅμοια, ἵνα ἐὰν μὲν εἴπωσιν ὅτι ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἣν τὸ χήρνγμα τοῦ Ἰωάννου, εὑρεθῶσι θεο-

Pd

D

Digitized by Google
