4n

TBEOPIYLACTI DULGARLE ARCIHEP. ἢ

139

Η -* "wu uM ν Ζ us HE
jrrident sermones de consummatione seculi, sed À vot πάντα: " οὕτω καὶ νῦν χλευάζουσ! τινες τοὺς

repente, inquit, adveniet interitus. Ostendit. autem
quod cum venerit Antichristus , — voluptatibus
erunt homines dediti, et ad nupuas οἱ delicius
propensiores, sicul. in tempore Noe gigaates.

Vegas. 40, 44. « Tune. duo erunt is agro : unes
assumitur, οἱ alter. relinquitur. Dus molentes. in
mola, una assumitur, et altera relinquitur. » Tuae,
fuquit, cui omnes sine sollicitndiue, et 80a operati
fuerini opera : unus quidem assumitur, justus sci-
licet, in oceursum Christi in. aerem ; »slter. autem,
peccator videlicet , infra relinquitur. Sed. etsi ser-
vi aliqui fuerint οἱ molant : et in. bis. illi quidem
assumuniur qui digui, relioquuntur autem qui in»
digni. Atque ita discinus ex boc loco, quod et
earvi ei mulieres ἃ virtute non impediuntur.

Vgas. 42-44. « Vigilate iyitur, quia. nescitis qua
hora Dominus vester venturus est. lllud autem
scitote, quod si scisset paterfamilias qua hora fur
venturus fuisset, vigilasset utique, el. non permi-
sisset fodi domum suam, Propter hoc et vos. estote
parsti, quia qua liora non putatis, Filius hominis

veniet. » Vigilare jubet ot praeparari, hoe est ha-
bere virtutis opera, quasi in thesauro quodam repo-
8ita, ut cum venerit Domiuus repetens id quod vul!,
possiinus dare. Vide autem quomodo non dizerit,
Nescio qua hora fur venturus sit: sed, Nescitis,
Furem autem mundi consummationem norninat, et
uniuscujusque mortem. Porro insinuat hoc loco
nocte adventum suum futurum. Sicut igitur fur clam
venit, ita et meus adventus : itaque non negligentes

περὶ τῆς συντελείας λόγους" ἀλλ᾽ αἰφνιδίως, φησὶν,
ἐπελεύσεται ὁ ὄλεθρος ᾿ δείχννσι δὲ, ὅτε τοῦ '᾽λντι-
χρίστου ἐλθόντος, ἡ ἡδονὴ κρατήσει τῶν ἀνθρώπων,
καὶ εἰς γάμους καὶ τρυφὰς ἀποχλινοῦσιν ὑδριστικώ-
«spov, ὥφπερ καὶ οἱ ἐπὶ Νῶε γίγαντες.

« Τότε δύο ἔσονται tv τῷ ἀγρῷ" ὁ «I2 παραλαμ-
άνεται, χαὶ ὁ εἷς ἀφίεται. Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ
μύλων: μία παραλαμδάνεται, καὶ μία ἀφίεται. »
τότε, φησὶν, ὀμερίμνων ὄντων πάντων, καὶ ἐργα-
ζομένων τὰ olxcla Soyz, ὃ μὲν εἷς παραλαμδάνεται,
τουτέστιν, ὁ δίκαιος, εἰς ἀπάντητιν τοῦ Κυρίου εἰς
ἀξρα, ὁ δὶ εἷς, ὁ ἀμαρτωλὺὴς δηλονότι, ἀφίεται χάτω.
Αλλὰ χἂν δοῦλοί τίνες ὦσι καὶ ἀλήθωσι, xal b»
φούτοις οἱ μὲν παραλαμδάνονται, ὅσοι ἄξιοι" οἱ δὲ

Β ἀφίενται, ὅσοι ἀνάξιοι * ὥστε μανθάνομεν xaX ἐντεῦ-

θεν, ὅτι καὶ δοῦλοι καὶ θήλειαι οὐχ ἐμποδίζοντοι
πρὸς ἀριτῖν. (58)

4 Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐχ οἴδατε πυίᾳ ὥρᾳ ὃ
Κύριος; ὑμῶν ἔρχεται. "Exalvo δὲ γινώσκετε, ὅτι st
ᾧδει ὁ οἰκοδεσπότης fola φυλακῇ ὁ χλέπτης Épyssas,
ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν εἴασε διορυγῆναι τὴν
οἰχίαν αὑτοῦ, Διὰ τοῦτο xal ὑμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι,
ὅτι fj ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχι-
παι. ν ᾿Αγρυκπνεῖν ἐπιτάττει xal ἑτοιμάζεσθαι, ἤτοι
ἔχειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα προτεθησαυρισμένα, ἵνα
ἐπειδὰν ἔλθη ὁ Κύριος, ἀπαιτῶν τι ὧν θέλει, ἔχωμεν
διδόναι. “Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ οἶδα ποίᾳ
ὥρᾳ ὃ κλέπτης ἔρχεται, ἀλλ᾽, Οὐχ οἴδατε " χλέπτην
δὲ τὴν συντέλειαν ὀνομάζει, καὶ τὸν ἑκάστου θάνα-
τον" αἰνίττεται δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι xal νυχτὸς ἔστα: fj
παρουσία αὐτοῦ, “Ὥσπερ οὖν ὁ χλέπτης ἀφανῶς
ἔρχεται, οὕτω καὶ ἢ ἐμὴ παρουσία, ὥστε μὴ ῥᾳθυ-

Ex collatione codd. Venet, 8. Marci.

(92) Cod. $3 addit : Οἱ ἐν τῷ ἀγρῷ, τῷ xóc

M δηλαδὴ, εἰσὶν οἱ ἄγροιχοι xal ἰδιῶται. αὶ
ἐλάχιστοι γένει, χαὶ “πλούτῳ ἔνξοξοι, xal ἄδοξοι. Οἱ
μὲν δίκαιοι, οἱ δὲ ἄδιχοι" xal οἱ μὲν δίκαιοι rapa-
λαμδάνονται, οἱ δὲ ἄδικοι ἀφίενται ἐν τῷ πυρί" αἱ
δὲ ἀϊήθουσαί εἰσι τὸ πλῖθος τῶν γνναιχιν, ἐν
pipe: δὲ καὶ αἱ ψυχαὶ, αἱ δουλιχὸν λαχοῦται ζυγὸν,
xai ἐν ἀσθενείᾳ τελέσασαι τὴν ζωήν. Εἰσὶ δὲ γυναῖ-
χις δίχαιαι, χαΐ εἰσιν ἄδιχαι, εἰσὶν ἀσθενεῖς δίκα.οι,
ὡς; ὁ "166, xai ὁ Λάζαρος, εἰσὶν ἄδιχοι ὡς ὁ Καἀϊν
καὶ Πιμεζῆ. Ὅθεν ςησὶ, Δύο ἔσονται ἐπὶ κιϊίνης,
ἀσθένειαν φὐτῶν ὑπεμφαίνων, οἱ δὲ δίχαιοι παρα-
λαμθάνονται, καὶ οἱ ἄδιχοι ἀρίενται. Πῶς δὲ παρα-
λαμβάνονται οἱ δίκαιοι, λεγέτω lavxoc Οἱ ζῶγτες
ἐν Κυρίῳ ἐν νεφέλαις ἀρπαγήσοντοι εἰς dé a, καὶ
πάντοτε σὺν» Ἀυμίῳ ἔσονται. ὼς ἀφίενται οἱ ἅδι-
xoi ; Συνάξουσιν οἱ ἄγγελοι τοὺς μὲν ἐχλεχτοὺς
éx τῶν τεσσάρων ἀνέμων, τοὺς δὲ ἀσεξεῖς κατα-
καύσουσι πυρὶ ἀσθέστῳ. Μὴ οὖν ὑπολάξῃς ξύλοις
ἄσθεστον εἶναι τὸ πῦρ τῆς χολάσεως, prob τοὺς
ὑποχαίοντας δημίους τινὰς, ὡς οἱ λῆροι τῶν πολλῶν
νομίζουσιν, ἀλλ᾽ ἀπόδλεξον πρὸς Σόδομα, καὶ ἴδε
χάμινον δίχα ξύλων. Ἐννόησον τῆς γυναιχὸς Λὼτ
“ἣν ἀπολίθωσιν, xal θαύμασον» τοῦ πυρὸς τὴν ἀπειλὴν,
ἅμα γὰρ ἣν ὅ τε Λὼτ καὶ ἡ γυνὴ καὶ αἱ δύο θυγατέ-
p45 , χαὶ οὔτε ὁ Λὼτ ἐπυρπολήθη σὺν ταῖς θυγατρά-
σιν αὑτοῦ, οὔτε ἡ γυνὴ διέδρα τὴν τοῦ πυρὸς ἀτιει-
λέν" 'λλλ᾽ ἔχαστον ἡ oixn οἰχείῳ χλήξῳ ἀπέδωχεν"
οὔτω xal ἐπὶ τῆς χρίσξως οἱ μὲν δίχαιοι παγαλαμ-
θά ονται ὡς ὁ Λὼτ, οἱ δὲ ἄδιχοι ἀφίενται, ὡς f) γυνὴ
αὐτοῦ. Πρηγογδῖτε οὖν, v. 5. À. «Qui in agro sunt,

videlicet ip boc mando, sunt rustici, idiote, iguo«
biles, et divitiis quidem clari , sed g'oria. ob-curi,
Porro horum alii quidem justi sunt, alii vecoiniqni :
et justi quidem assumuntur, iniqui vero relinqnentur
in igue. Molentes vero sunt geueratim femium , sod
in particulari anim, quae servitutis jugum sortit;e
$uut, quaque in imbecillitate seu infirmitate vitam
transigunt, Sunt vero aliz quidem mulieres just»,
alie jujustm. Sie et ex. infirmis alii suut justi, ut
Job et Lozarus; et alii injusti, ut Cain et Giezi.
Uude ait : Duo erunt in lecto, eorumdem infirmita-
tew subirdicans. Justi autem assumuntur, et injusti
relinquuntur. Quomodo vero assumendi. sint. justi,
edicat. Paulus : Vivi, inquit, in. Domino in nubibus
rayientur in. aera, et se:nper eum Domino — erunt.
(1 Thess. vv, 16.) Quomodo relinquentar injusti ? Con-
grepabum angeli electos quidem ex quator ventis

ah, xxiv, $1), inpios autem conéurent igue
inexiinguibili, (Luc. 1i, 11.) Ne vero puts, ignem
ilum supplicii inexstinguibilent ex lignis esse, aut
cowburentes esse. minislros quosdam publicos , ut
imperiti quidam imagiuautur : sed respice ad Sodo-
mom, et vile fornacem succensam absque lignis,
Considera uxoris Lot conversionem in lapidem : ct
mirate iguis activitatem. Simul enim erant Lot, ejus
uxor et duz filie : et Lot quidem. combu:tus noa
Cs!, neque. du filis; sed uxor ignis activitatean
nen effugit : scilicet, justitia unünquenque pro-
pre tradidit sorti, Ea et. in judicio : jusii quide
assumentur, ut Lot ; iujusti autom relinqueutur, vo»
luti uxor cjus. Vigilatcigitur, » etc

Digitized y V34O OQIC€
Googl
