EU

Lj
THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

A23

qui ibgenio suoad negotiationes, dolos et terrena A τα * μετὰ δὲ χρόνον πολὺν ἔρχεται 6 δοὺς τὸ ἀργύριον,

opere abutltur, de illo dicas quod defoderit talen-
'tum suom süb terra, hoc est, in lerrena opera.
Post multum autem temporis venit dominus qui
dederat argentum vel eloquia sua. Argentum enim
igne probatum , eloquia Dei *5: vel simpliciter

ἢ τὰ λόγια αὐτοῦ" ἀργύριον γὰρ πεπυρωμένον, τὰ
400 Θεοῦ λόγια, ἣ ἀπλῶς πᾶν δτιοῦν χάρισμα, λαμ-
«ρὸν χαὶ ἔνδοξον ποιοῦν τὸν ἔχοντα, ἀργύριον λεχϑείη,
Ἑαὶ συναίρει λόγον ἀπαιτῶν xài λογοπραγῶν τοὺς
λαθόντας.

omne donum quod clarum et insignem facit hominem, argentum dictum est. Et convocat fllos, ut

rationem ab his qui talenta acceperant, audíat.
Vans. 15.350. « Et accedens 1& qui quinque ἰἃ-
lenta acceperat, attulit alia quinque talenta, dicens :
Domine, quinque talenta tradidisti mibi, ecce allera
quinque talenta lucratus sum per ea. Ait illi Domi-
nus ejus : Euge, serve bone et fidelis, super pauca
fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in
gaudium Domini tui. Accedens autem qui duo ta-

« Καὶ προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν npos-
ἤνεγχεν ἄλλα πέντε τάλαντα, λέγων" Κύριε, πέντε
*álav:á μοι παρέδωχας " ἴδε ἄλλα. πέντε τάλαντα
ἐχέρδησα ἐπ᾽ αὐτοῖς, “Ἔφη αὐτῷ ὁ Κύριος αὐτοῦ"
Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ
πολλῶν σε καταστήσω" εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ
Κυρίου σον. Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα λα-

jenta acceperat, ait : Domine , duo talenta tradi- B δὼν, εἶπε' Κύριε, δύο τάλαντά μοι παρέδωκας, ἴδε

disti mibi, ecce alia duo lucratus sum per ea. Ait
illi Domipus ejus : Euge, serve bone et fidelis, super
pauca fuisti (idelis, supra mu'ta te constituam, intra
in gaudium Domini tui. Accedens autem el qui unum
talentum acceperat, ait : Domine, noveram té quod
homo durus sis, metens ubi uon seminasti, et inde
congregans ubi non sparsisti, ae territus abii, ubs-
condique tslentum (uum in terra : ecce babes
quod tuum est. Respondens autem Dominos ejus,
dixit ei: Serve male et plger, sciebás quod metam
ubi non seininavi, et copgregem illinc ubi non sparsi:
oportuit ergo te committere peconiam meam merusa-
riis, et veniens ego recepissem utique quod meum
est cum usura. Tollite itaque ab eo talentum, et

date ei qui babet decem talenta. Q:ni eniu habenti c

ἄλλα δύο τάλαντα ἐχέρδησα ἐπ᾽ αὐτοῖς, "Ἔφη αὐτῷ ὁ
Κύριος αὐτοῦ * Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xai πιστὲ, ἐπὶ QM ya
ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω * εἴσελθε εἰς
τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σον. Προσελθὼν δὲ xat ὁ τὸ
ἂν τάλαντον εἰληφὼς, εἶπε' Κύριε, ἔγνων σε ὅτι
exinphe εἶ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου ox ἔσπειρας,
καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσχόρπισας, καὶ φοδηθεὶς,
ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ᾽ ἴδε ἔχεις
τὸ σόν, ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Κύριος αὐτοῦ, εἶπεν αὐτῷ
Πονηρὲ δοῦλε xal ὀχνηρὲ, ἤδεις ὅτι θερίζω ἔπον
οὐκ ἔσπειρα, καὶ συνάγω ὅθεν οὐ διεσχόρπισα" ἔδει
οὖν σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ
ἐλθὼν ἐγὼ ἐχομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ " ἄρατε
οὖν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ τάλαντον, xal δότε τῷ ἔχοντι τὰ
δέκα τάλαντα. Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται, καὶ

dabitur, et abundabit : qui vero non habet, eliam περισόευθήσεται " ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ
quod babet auferetur ab eo. Et inutilem servum ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ " καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον
ejieite in tenebras exteriores ; illie erit fletus οἱ ἐχδάλλετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, ἐχεῖ ἔσται ὁ

stridor dentium. » Àmbo hi qui in concreditis ope-
rantur, laudantur ἃ domino eodem modo: Euge,
serve bone et fidelis, uterque audit. Per bonun
&utem hic omnino intelligimus misericordem et
liberalem, qui suam bonitatem et proxiwis impartit.
Qui antem super pauca üdeles sppareut, super
inulta constituuntur : na m licet bic dona consequa-
mur, ea tamen cum futuris non sunt conferenda.

κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. » Ol μὲν
ἐπεργασάμενοι τοῖς δοθεῖσιν, ἐπαινοῦνται ὑπὸ τοῦ
δεσπότου ὁμοίως ἀμφότεροι, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὰ xai
πιστὲ, ἑχάτερος αὐτῶν ἀχούων᾽" ἀγαθὸν δὲ ἐνταῦθα
πάντως τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἄφθονον νοοῦμεν, ὃς τὴν
οἰκείαν ἀγαθότητα xal τοῖς πλησίον ἐφαπλοῖ" ἐπὶ
ὀλίγα δὲ πιστοὶ φανέντες, ἐπὶ πολλῶν χαθίστανται.
Καὶ γὰρ εἰ xal ἐνταῦθα χαρισμάτων ἀξιούμεθα,

Gaudium autem Domini, inceasabilis leiitia, quam ὅμως οὐδέν εἰσι ταῦτα πρὸς τὰ μέλλοντα ἀγαθά.
babet Deus gaudens in operibus suis, sicut David Χαρὰ δὲ τοῦ Κυρίου, ἢ ἄληκτος εὐφροσύνη, ἣν ἔχει ὁ
dicit Μ, Tati igitur gaudio gaudent sancti in operi- p Θεὸς, εὐφραινόμενος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, ὡς ὁ

bus suis lztantes : sicut et contra peccatores dolent
in operibus propriis : et sancti gaudent. quod tam
divitem habeant Dominum. Vide autem quod et is
qui quinque, et is qui duo talenta acceperat, eadem
Hona consequantur. Quando enim quis etiam pauca
acceperit, 189 et datuin sibi donum, licet parvum
sit, bene dispensarit, zequalem honorem adepturus
est cum eo qui magna habuit ei fecit. Unusquisque
euim ut acceperit, ita et excelsus videbitur, si bene
egerit, Porro servi grati ita se,habenL : δὶ perversus
et piger aliler respondet, et ut se dignum est.
Durwá coim dominum sominat, sicut el nunc

" Psal. 11, 1, 35 Psal. civ, 5,

Δανῖδ λέγει. Τοιαύτην οὖν εὐφροσύνην εὐφραίνονται
καὶ οἱ ἅγιοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτῶν * ὥσπερ οὖν οἱ
ἁμαρτωλοὶ λυποῦνται ἐπὶ τοῖς οἰχείοις ἔργοις, xat
μεταμέλονται " καὶ τὸν Κύριον δὲ πλοῦτον ἔχοντες ol
ἅγιοι, χαίρουσιν ἐπ᾽ αὐτῷ. "Opa δὲ ὅτι καὶ ὁ τὰ πέντε
τάλαντα λαδὼν, καὶ ὁ τὰ δύο, τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν
ἀξιοῦνται. “Ὅταν γάρ τις, καὶ Φιίγα λαδὼν, ὅμως
τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ χάῤιν, χἂν μικρὰ εἴη, καλῶς οἱ -
χονομήσῃ, ἴσην τιμὴν ἀπολήψεται τῷ μεγάλων
ἀξιωθέντι xa. κατορθώσαντι, "Exactoc γὰρ χαθ' ὃ
ἔλαδε, κατὰ τοῦτο καὶ ἄχρος δοχεῖ, ἐὰν κατορθώσῃ.
"AX οἱ μὲν «εὐγνώμονε; δοῦλοι, τοιοῦτοι ὁ δὲ πο»

Digitized by Google
