$3

ENARRATIG IN EVANGELIUM MATTHAI. — CAP. XXI.

Ex!

σημαίνει ἀντὶ τοῦ “Λρτιον καὶ τέλειον ἐδείξω ὕμνον, À eatendisti laudem, eiiamsi illi propter statem. im-

xliv ἐχεῖνοι ἀτελεῖς δοχῶσι τὴν ἡλικέαν. Οὗ γὰρ ἐκεῖ-
vot ἔλεγον ἃ ἔλεγον, ἀλλὰ τὸ στόμα μόνον δεδωχότες
τῷ Πνεύματι, ὄργανα ἦσαν ἐχείνου. Διὰ τοῦτο οὖν φη-
σιν Ἔχστόματος νηπίων, αἰνιττόμενος ὡς οὐ τῆς αὐὖ-
iv διανοίας ἦσαν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μόνου τοῦ στόματος
μείς χάριτι κινοομένον " ἐσήμαινε δὲ τοῦτο ὅτι xal
ἀπὸ τῶν ἐϑνῶν τῶν νηπίων καὶ μωρῶν εὐλογηθήσε-
ται. Καὶ τῶν ἀποστόλων δὲ παραμυθία fjv τοῦτο, ὅτι
ἀιδήσεται καὶ αὐτοῖς λόγος, χἂν ἀφελεῖς ὦσι. Καὶ σὺ
ἃ ἐὰν νηπιάζῃς τῇ καχίᾳ ἄκαχος ὧν, καὶ θηλάζῃς
9 πνευματικὸν γάλα, τὰ θεῖα λόγια, τότε γενήσῃ
ἄξιο; τοῦ ὑμνεῖν τὸν Θεόν. . :
« Kal καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως
εἰς Βηϑανίαν, καὶ ηὐλίσϑη ἐκεῖ, ν» ᾿Αναχωρεῖ ἀπὸ
τούτων ὡς ἀναξίωγ, xal ἔρχεται εἷς Βηθανίαν ὃ B
ἐρμηνεύοται οἶχος ὑκαχοῆς" ἀπὸ γὰρ τῶν ἄνυκοτά»

' xw» ἐπὶ τοὺς ὑπαχούοντας αὐτῷ μεταδαίνει, καὶ
αὐλίζεται ἐν αὐτοῖς. Φησὶ váp* Ἐνοικήσω ἂν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω. . .

« Ἡρωῖας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε"
ναὶ ἰδὼν συχὴν μίαν ἐπὶ τῆς ἐδοῦ, ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν,
καὶ οὐδὲν εἶρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον, καὶ
λέγεται αὐτῷ ᾿ Μηκέτι ix. σοῦ καρπὸς γένηται εἰς
τὸν αἰῶνα * καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα t coxi* καὶ
ιδόντε: οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοντες" Πῶς παρα-
χρῆμα ἐξηράνθη ἡ συχῆ; » Ἐπειδὴ συχνὰς ἐποίει
ϑαυματουργίας ὃ Κύριος πρὸς εὐεργεσίαν πάσας
ὁρώσας, οὐδεμίαν δὲ χολαστιχὴν θαυματουργίαν
ἐνεδείξατο, ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι οὐ δύναται
χολάζειν, δείκνυσιν ἐνταῦθα xal ταύτην αὐτοῦ τὴν
δύναμιν, οὐκ εἰς ἀνθρώπους καταχρησάμενος ταύτῃ,
ἀλλ᾽ εἰς δένδρον ὡς φιλάνθρωπος ὥσπερ καὶ πρὸ
φούτου εἰς τοὺς χοίρους. Ξηραίνει οὖν τὸ δένδρον, ἵνα
φωφρονίσῃ ἀνθρώπους ($9): θαυμάζουσι δὲ οἱ μοθη-
«εἰ, εἰκότως. Τοῦτο γὰρ τὸ δένδρον δγρότερόν ἐστι,
παὶ μᾶλλον δειχνύει τὸ θαῦμα, ὅτι ταχέως ἐξηράνθη"
σημαίνει δὲ ἡ συχῆ, χαὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συν-
αγωγὴν, φύλλα μόνον ἔχουσαν, τοντέστι, τὸ φαινόμενον
βάμμα, οὐχὶ τὸν xápzbv τοῦ πνεύματος, ᾿Αλλὰ καὶ
πᾶς ἄνθρωπος τῇ γλυχύτητι τοῦ παρόντος βίου αὐτὸν

ὡς. συχῇ ἀπεικάζεται" ὃς καρπὸν οὖχ ἔχει

xbv, ἵνα πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ δῷ, φύλλα δὲ

ν τὴν πρόσχαιρον φαντασίαν xal χαταῤῥέουσαν.
Obzo οὖν κατηραμένος ἀχούει, Πορεύεσθε γὰρ, φησὶν,

perfecu et viles videantur. Non enim illi dicebant
q«fe dicebant, sedos solum accommodantes Spiritui,
orgena ejus fuerunt, Et iJcirco dieit : Ez ore iufan-
tium, innuens quod ea verba aon ab illorum mente .
procederent, sed quod os solum divina gratia mo-
vebatur, Significatur item quod a gentibus, quae
simplices et δι 8 eront , benedicendus esset; Erst
autem et. hoc apestolis consolatio, dandum οἱ sibi
serniQnem, tametsi perquam viles forent. Et ta in-
mocens si fueris, ac malls parvolus, suxerisqae
spiritusle diviuorum eloquiorum lac, tune dignus
eris qui laudes et preedices Deum.

Visas. 17, « Et relictis iilis exilt e civitate io Be-
thaniam, et diversatus est illie. » Secedit ab iilis,
ut áb indigdis, et venit in Bethaniam, boe est, do-
mum obedientiss. Ab inobedientibas enim ad obe-
dientes se €onfert, et inter illos versatur. Dicit enit,
« Habitabo in eis, et ambulabo in eis **. »

Vans. 18, 19. « Mano autem resertens in civita»
tem , esuriit. Et cum vidisset βεὶ arborem onam in
via, venitad eam, et nibil invenit in ea, nisl folia
tantem, et oit illi : Ne posthac ex te fructus nasea-
tr in eternum, ΕἸ areíacta est continuo ficus : et eo
viso discipuli miraii sunt, dicentes : Quomodo con-
tinuo exaruit ficus? » Quoniam Dominus frequenter
miracula operatus est, et in omnibus hoc spectavit
&t bencfaceret, nullum autem ostendit.quo puniret :
119 ne puterent quod non posset punire, ostendit
hoe loco et hanc suam potestatem : non in homines
illa utens, sed in arborem, utpote misericors, sicut
el antea in porcos. Arefacit igiiur arborem, ut
emendet homines. l'urro discipuli merito aduiran-
tur. Arbor euim illa humidior est, et nrajus osten-
dit wiraculum , eo quod statim éxaruit. Cieterum
ficus Judseorum signilicat Syuegogam folla sola ba-

: bentem, hoc est, apparentem litleram, non fructum.

spiritus. Sed et ompis homo ezponeus se deliciis
hujus vitz, fleui comparatur : quia fractum non lis-
bet spiritualem , αἱ esurienti Jesu det, sed folia.
tautum, et temporalem ac defluentem. apparentiam.,..
Hic igitàr maledictus audiet. Ite enim , inquit, ma-
ledicti in ignem. Sed et arescet : nam duin crucia-
tur in fiamma, arescit ejus lingua, sicut et divitis.

οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ. ᾿Αλλὰ καὶ ξηραίνεται; ἀποτηγανιζομένου γὰρ “αὐτοῦ ἐν τῇ φλογὶ, ξηραίνεται.

ἢ γλῶσσα αὐτοῦ ὡς xal ἢ τοῦ πλουσίου.

« ᾿Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ἢ ὙὟεκ5, 20-22. « Respondens autem Jesus ait llis ;

ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διαχριθῆτε, οὐ μόνον
* 1} Cor. vi, 16.

Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non bzsi-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

) Cod. δὲ : "Iva σωφρονίσῃ αὐτούς. "Apa δὲ
τοῦτα, dipende τις Ἰότο opriberean Καρὰ πτερὸν.
τῶν σοφῶν εἰς ἡμᾶς φοιτήσας, ὅτι τὸ ξύλον τῆς πα-
ραδάσειος τοῦτο, οὗ καὶ τοῖς φύλλοις- εἰς σχέπην οἱ
παραδάντες ἐχρήσαντο, Καὶ λίαν φιλανθρώπως xat-
ηράθη παρὰ Χριστοῦ, μηκέτι καρπὸν ἐνεγχεῖν af-
tio» ἁμαρτίας" ἐπειδὴ δευτέρα Θεοῦ παρουσία πρὸς
ἱνανθρώπησιν μὲν οὐχ ἔστι, πρὸς δὰ κρίσιν τῶν πε-
πριν μένων. Θχυμάζηυτι O5, xax 5. 2. « Ut einendet

ipsos. Verum huic arcana quadam ratío adjungitor,
qui a vetustis sapientibus ad uos pervenit ; nempe
quod hoc sit lignum przvaricationis: eujus otiam
foliis ad operimentum sni pr:evaricatores usi sunt.
Et valde inisericordiier ma'edíctum est a Christo,
ne amplius fructum produceret, qui esset causa pec-
cati : quandoquidem secundus adventus non ad in-
carnationem, sed ad. factorum judicium erit, Porro.
discipuli werito adinirantur, » ete.

Digitized by Google
