΄

451

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. XIX.

9^4

χίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, xaX εἰσὶν εὐνοῦχοι A eunuchi ab hominibus : et sunt eunuchl qui seipsos

φἴτινες εὐνούχισον ἑαντοὺς διὰ τὴν βασιλείάν τῶν
οὐρανῶν, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. » Ὁλίγων,
φησὶν, ἐστὶ τὸ χατόρθωμα τοῦτο τῆς παρθενίας.
Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοί τινες ἐκ χοιλίας μητρὸς αὐτῶν,
«τουτέστιν, εἰσί τινες Ex φυσικῆς κράσεως ἀχίνητοι
μένοντες πρὸς τὰς μίξεις, οἵ χαὶ ἀχερδῶς σωφρο-
γοῦσιν. Εἰσὶ καὶ οἱ εὐνουχιζόμενοι ὑπὸ ἀνθρώπων"
ἑαυτοὺς δὲ εὐνουχίζουσι διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν, οὐχ οἱ ἐκτέμνοντες ἑαυτοὺς (ἐπικατάρατον
γὰρ τοῦτο), ἀλλ᾽ ol. ἐγχρατευόμενοι, Νόει δὲ καὶ οὗ-
τως Ἔστιν εὐνοῦχος ἀπὸ φύσεως ὁ διὰ τὴν φυσιχὴν
κρᾶσιν μὴ εὐκίνητος εἰς ἀφροδίσια * ὑπὸ «δὲ ἀν-
ϑρώπων εὐνουχίζεται ὁ ἐχ διδασκαλίας ἀνθρωπίνης
ἐχτεμὼν τὴν. τῆς σαρχιχκῆῇῆς ἐπιθυμίας πύρωσιν"

ἑχυτὸν δὲ εὐνουχίζει ὁ μὴ ὑπ᾽ ἄλλου, QX ὑφ᾽ B

ἑαυτοῦ διδαχθεὶς, χαὶ αὐτομαθῶς πρὸς σωφροσύνην
ἀποχλίνας" οὗτος οὖν xal ἄριστός ἔστιν, ὁ μὴ ἄλλῳ,
ἀλλ᾽ ἑαυτῷ ἐδηγηθεὶς πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν. Προαιρετιχῶς δὲ θέλων ἡμῖν ἐνεργεῖσθαι τὴν
ἀρετὴν, φητίν' « Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. »
θὺ γὰρ ἀναγχάζει παρθενεύειν, οὐδὲ τὸν γάμον xa-
ταλύει, ἀλλὰ τὴν παρθενίαν προτίθησιν.

t Τότε κροσηνέχθη αὐτῷ παιδία, ἵνα tà; χεῖρας
ἐπιθῇ αὐτοῖς, καὶ προπεύξηται" οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπ-
ετίμησαν αὐτοῖς" ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν’ "Agese τὰ παι-
δία, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός pa* τῶν γὰρ
τοιούτων ἑετὶν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Προσέφερον
μητέρες τὰ τέχνα, ἵνα εὐλογηθῶσι διὰ τῆς ἐπαφῆς
τῶν χειρῶν. ᾿Αχόσμως δὲ χαὶ τεθορυδημένως προσ-
ἔρχοντο, καὶ διὰ τοῦτο χωλύουσιν οἱ μαθηταὶ, ἅμα
καὶ οἰόμενοι, ὅτι ἑλαττοῦται τὸ ἀξίωμα τοῦ διδασκά-
λον ἐχ τοῦ τὰ παιδία προσφέρεσθαι. Ὁ γοῦν Χρι-
esee δειχνύων, ὅτε τὸ ἄτυφον μᾶλλον ἀποδέχεται,
ψησὶν, « "Λφετε τὰ παιδία’ τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν
ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐχ εἶπε, τούτων, ἀλλὰ,
*üv τοιούτων, τουτέστι, τῶν τὴν ἀπλότητα ἐχόντων,
τῶν ἀκάκων, τῶν ἀπονήρων. Κἂν διδάσχῃ δέ τις, xal
προσέρχωνταί τινὲς αὐτῷ παιδικὰ ἐρωτήματα ἐρω-
τῶντες, προτδεχέσθο; τούτους, καὶ μὴ χωλνέτω.

€ Καὶ ἐπιθες αὐτοῖς τὰς χεῖρας, ἐπορεύθη ἐκεῖ-
θεν. Καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθών, εἴπεν αὐτῷ" Διδάσχαλε
ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιον ; Ὁ
δὲ εἶπεν αὐτῷ" Τί με λέγε : ἀγαθόν ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς,

castraverunt propter regnum colorum. Qui potest
capere, capiat. » Paucorum est, inquit. virginitatis
virtus. Sunt enim eunuchi ox utero matris, lioe est,

sunt quidam qui propter natora constitutionem ad
coitum non sunt idonei, qui ét sine utilitate casti
sunt. Sunt qui et eunuchi fiunt. ab hominibus. Qui

sutem seipsos eunuwchos faciunt propter regnum
coelorum non snnt ii qui verenda sibi ipsis amputant
(maledictum eniti hoc),sed qui- continentes sunt. Iu-
tellige autem et sic : Est eupuehus a natara qui pro-
pter naturalem. complexionem non movelur ad ve- -
nerea, Ab fiominibus autem eunachus fit, qui. ex

humano precepto carnalig concupiscenti incén«
dium exscindit. Seipsum autem castrat, qui non ab
alio, sed a seipso doctus est, et sua sponte ad con-
tinentiam inclinatur. llic igitur. et optimus est, qui
non sb alio, sed a seipso deductus est ad regnum

celoruni. Volens autem sponte nos operari virtu-
tem, itquit : « Qui potest capere, capiat. » Non enim

cogit virginem esse, neque nuptias destruit, sed

virg'nitatem praefert.

Vegas. 15, 14. « Tunc oblati sont ei puelli, ut ma-
pus illis imponeret, et oraret; discipuli autem iu-
crepabant eos. Jesus vero inquit eis : Sinite puellos,
αἱ ne prohibeatis eos venire ad me: talium est enim
regnum colorum. » Álferebant matres pueros, ut
benedicerentur manuum contactu. Incomposite au-
tem et turbste accedebant δὲ eun, et propterea
prohibent discipuli, simul etiam quod existima-

' rent. hoc derogare doctrine ejus auctoritati, si

oflerrentur οἱ parvuli. Christus autem. ostendens
quod a (25tu alienos magis amel, dicit: « Sinite par-
vulos; talium est enim regnum calorum. » Non
dixit, horum, sed, talium, 104 hoc est simplici-
tate. projlitorum, inuocentium, malitie expertium.
Etiam hodie si. accedant ad doctorem monnulli pue-
riles questiones interrogantes, non prehibeat, sed
suscipiat.

Ves. 15-17, « Et cum. imposuisset. illis manus,
abiit illinc. Et ecce unus sccedens ait ilH : May'ster
bone, quid boni faciam ut habeam vitam seternam?
Qui dixit ei: Cur me vocas bouum ? Nullus egt bo-

εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός, » Οὐχ ὡς πειράζων προσῆλθεν οὖ- D) nus, nisi unus, nempe Deus. » Non «t tentans venit

τὸς, ἀλλ᾽ ὡς θέλων μαθεῖν, xal διψῶν τῆς αἰωνίου
ζωῆς " προσῆλθε δὲ τῷ Χριστῷ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ"
καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ Κύριος" Τί με λέγεις ἀγαθόν;
Οὐδεὶ; ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός" τουτέστιν, Ἐὰν ὡς

ἵνα τῶν διδασχάλων με λέγει; εἶναι ἀγαθὸν, κακῶς

λέγεις * οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων χυρίως ἀγαθός * ἅμα
μὲν, ὅτι χαὶ εὐμετάδολοί ἐσμεν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
τρεπόμενοι" ἅμα δὲ; ὅτι καὶ σνγχρινομένη πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα ἡ ἀνθρωπίνη, πονηρία νο-
Εἶζετα:.

4 Εἰ δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν, τήρη τον
τὰς ἐντολάς. Λέγει αὐτῷ" Ποίας; Ὁ δὲ Ἰησοῦ; εἶπε
τὸ, Θὺ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευ-
Ὠομαρτυρήσεις" τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μη-

ille, sed ut discere cupiens, et sitiens vitam seler-
nam. Accessit autem ad Chrisunmn. quasi ad purum
hominem : et idcirco dicit Dominus : Quid me vocas
bonum? Nullus bonus, nisi unus Deus: hoc est, si
quasi unum ex praceptoribus bonum me dicis, male
dicis, Nullus enim hominum proprie bonus: po;tim
quod mutabiles sumus a bono in. malum ; partim
quod nosira bonitas ad divinam bonitatem coliata,
malitia est.

Vens. 17-19. « Qnod si visad vitam ingredi, serva
mandata. Dicit illi : Quz? Jesus autem dixit : Nou
facies lhiomiciuium, non committes adulterium, non
facies furtam, ton falsum dices testimonium, ho-

Digitized by Google
