ma

431

exordio mundi, Esurivi enim, et dedistis mibi edere :.
sitivi, et dedistis mihi bibere: hospes eram, ei col-
legistis me : nudus, οἱ operuistis me : infirmus, et
visitastis me : in carcere ceram,et. venistis ad me.
Tunc respondebunt ei justi, dicentes : omine,
quando te vidimus esurientem, et pavimus ? aut si-
tientem, οἱ dediinus tibi potum ? Quando autem. vi-
dimus hospitem, et collegimus 1e? aut. nudum, εἰ
€ooperuimus te? Aut. quando te vidimus Inürmunm,
aul in. carcere, et. venimus ad te? Et respondens
pex dicit illis : Amen dico vobis, quatenus fecistis

τοὶ de lis fratribus meis minimis, mihi fecistis. »

Non antca prgemiat vel punit, quam dijudicet, Mise-
ricors enim pst, et nos docet id ipsum, quod non

antea debeamus punire, quam rem diseusserimus, D

Sic enim excusauone magis carebunt, qui. praece-
dente judicio puniuntur. Porro sanctos vocat bene-
dictos, ut a Patre susceptos, Jieredes autem ipsos
facit ragui, ostendens quod Deus eos participes
["εἶοι gloriz: sus, ut filios suos. Non. enim diit,
Accipite ; sed, Possidete in. li:ereditatem, ut. pater
mam substantiam, Jam fratres minimos vocat vel
suos discipulos, vel omnes simpliciter pauperes.
Omnis enim pauper frater est .Cbrisüi qualenus
pauper : quandoquidem et Christus in .cgestate
vixit. Vide autem fei justitiam quomodo laudet ac
praedicet sanctos, Vide item et illorum. eaodorem
quomodo propter modestiam negent se illum psvis-
86: 864. Dominus ea que pauperibus sunt facta,
la semetipsum suscipit. :

Υεμε. ἐϊ-48. « Tunc dicet et his qui a ainistris
«tunt, Discedite a me, maledicti, in ignem seternum,
qui paratus est diabolu el angelis ejus. Esurivi euim,
4A non dedistis mibi cibum : sitivl, et non dedistis
mibi potum ; hospes. eram, et non me collegistis :
nudus, et so operuigtis me : iufirmos εἰ in carce-
re eram, et nou visitastis me. Tunc respondebunt
ei et ipsi dicentes : Domine, quando. vidimus te
vsurieutem, aut sitientem, aut hospitenr, aut nudum,
nut inürmum, aut jn carcere, et non ninistravimus
ibi? Tunc rcsponuebii illis, dicens : Amen dico

vobis, quatenus nou fecistis uni de minimis his, ᾿

ncc mihi fecistis. Et ibunt hi iu supplicium ziernum,

THEOPHYLACTI BULGARLI/É ARCHIEP. :
postidete regnum in Bwreditatem paratum vobis ab Α cas τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xatabe-

i

Mj; xóspov. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με΄ ξένος ἤμην, καὶ συν-
ηγάγετέ με" γυμνὸς, καὶ περιεδάλετέ pa: ἠσθένησα,
καὶ ἐπεσχέψασθέ με' ἐν φυλαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε
πρός με. Τότε ἀποχριθήσονται αὐτῷ οἱ δίχαιοι, M-
γόντες " Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα, xal
ἐθρέψαμεν ; ἢ διψῶντα, xat ἐποτίσαμεν ; Πότε δέ σε
εἴδομεν ξένον, xal συνηγάγομεν; f| γυμνὺν, καὶ περι-
εὐάλομεν; Πότε δέ σε εἴξομεν ἀσθενῆ ἣ ἐν φυλαχῇ,
καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ βασιλεὺς,
ἐρεῖ αὐτοῖς “ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήτατε
ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μὸν τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. ν Οὐ πρότερον τιμᾷ ἣ χολάζει, πρὶν ἢ
δικάσηται. Φιλάνθρωπος γάρ ἔστι, καὶ ἡμᾶς δὲ τοῦτ᾽
αὐτὸ παιδεύει, μὴ πρότερον χολάζειν πρὶν ἂν ἐξετά»
σωμεν. Οὕτω γὰρ ἀναπολόγητοι μᾶλλον ἔσονται οἱ
μετὰ δικαστήριον κολασθέντες. Εὐλογημένους δὲ χα-
λεῖ τοὺς ἁγίους, ὡς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀποδεχθέντας "
πληρονόμους δὲ αὐτοὺς ποιεῖται τῆς βασιλείας, ἵνα
δείξῃ ὅτι χοινωνοὺς αὐτοὺς ποιεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ
δόξης, ὡ; νἱοὺς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Λάδετε, ἀλλὰ,
Κληρονομήσατε, οἱονεί τινά πατρῷαν περιουσίαν.
᾿Αδελφοὺς δὲ ἐλαχίστους χαλεῖ, ἢ τοὺς αὐτοῦ μαθη-
τὰς, fj κάντας ἀπλῶς τοὺς πένητας. Πᾶς γὰρ πένης,
ἀδελφός ἐστι τοῦ Χριστοῦ κατ' αὐτὸ τοῦτο, ἐπεὶ xal
ὁ Χριστὸς ἐν πενίᾳ διήγαγεν, "Opa. δὲ καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, πῶς ἀναχηρύττει τοὺς ἁγίους.
Ὅρα καὶ τὴν ἐχείνων εὐγνωμοσύνην, πῶς δι᾽ Exul-
xtv. ἀρνοῦνται τὸ θρέψαι ἀλλ᾽ ὁ Κύριος τὰ εἰς
τοὺς πένητας γενόμενα εἰς ἑαντὸν ἀναδέχεται.

« Ἰότε ἐρεῖ χαὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων" Πορεύεσθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἦτοι-
μασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἔπεί-
vaca γὰρ, καὶ οὐχ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, xat
οὐκ ἐποτίσατέ με’ ξένος ἤμην, xal οὐ συνηγάγετέ᾽

' gt γυμνὸς, xai οὐ περιεδάλετέ με' ἀσθενὴς xat ἐν

φυλαχῇ, καὶ οὐκ ἐπεσχέψασθέ με. Τότε ἀποχριθῆσον-
«αι xal αὐτοὶ, λέγοντες * Κύριε, πότε σε εἴδομεν πει-
γῶντα, f διψῶντα, ἢ ξένον, fj γυμνὸν, ἢ ἀσθενῆ, 3)
ἂν φυλαχῇ, χαὶ οὐ διηχονήσαμέν σοι ; Tóte ἀποχρι-
θήσεται αὐτοῖς, λέγων" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον
οὐχ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ
ἐποιήσατε, Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώ-

justi vero in vitam aternam, » Eos qui a giuistris, p νιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Τοὺς ἐξ

jn iguem iwitit qui. praparatus. esi. diabolo. Quia
enin compassiouls expertes sunt diaboli, et hosiili-
ter et inimice erga nos. affecti sunt : merito idein
supplicium. babeut, qui ejusdem voluntatis sunt,
qui et propriis operibus maledicti facii sunt, Vide
Autem quod. Deus ignem non praeparavit howinibus :
supplicium enim non fecit propter nos, sed propter
diabolum : ego autem. memetipsum supplicio facie
obnoxium. ilorresce igitur, o homo, cum eogiteverig
1141 loc, quod illi neque ut scorta, neque ut Jatro-
nes, neque ut qui grave aliud flagitium perpetraruat,
puniuntur, sed ut bi qui bonum nou fecerunt, Pro-
fecto si beue consideras, raptor est qui multa babel,
δὶ non miseretur, etiamsi neminem uauilesta con

εὐωνύμων εἰς τὸ πῦρ ἐχπέμπει, ὃ ἡτοίμασται τῷ
διαδόλῳ. Ἐπεὶ γὰρ ἀσυμπαθεῖς εἰσιν οἱ δείμονες,
χαὶ ἀπηνῶς διάχεινται χαὶ ἐχθρωδῶς πρὸς ἡμᾶς,
εἰχότως τῆς αὐτῆς Σιμωρίας ἀξιοῦνται ὀΐ τῆς αὐτῆς
γνώμης ὄντε: οἵ χαὶ ἐχ τῶν ἰδίων αὐτῶν ἔργων ἐπι»
κατάρατοι ἐγένοντο. Ὅρα δὲ ὅτι οὐχ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸ;
τὸ πὺρ τοῖς ἀνὺρώποις, οὐδὲ τὴν χόλασιν ἐποίησε δι"
ἡμᾶς, ἀλλὰ διὰ τὸν διάδολον, ἐγὼ δὲ ποιῶ ἐμαυτὸν
τῇ κολάσει ὑπόδιχον. Φρίξον δὲ, ἄνθρωπε, ἐννοήσας
ἐντεῦθεν δτι ἰδοὺ οὗτοι οὔτε ὡς πόρνοι, οὔτε ὡς Bp»
παγες, οὔτε ὡς ἄλλο τι κλημμελήσαντες χαχὸν, χο»
λάζονται, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ποιήσαντες ἀγαθόν, Τῷ ὄνει
γὰρ ἐὰν καλῶς σχοπήσῃς, ἄρπαξ ἐστὶν ὁ πολλὰ ἔχων
καὶ μὴ ἐλεῶν, χἂν μηδὲν ἀδικήσῃ προδήλω;» Ὅσα

Digitized by Google
