431

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. —

CAP. XXVI. 435

“οὐς᾿ ἀμέλει καὶ ὑπεδέξατο, ὥς φασι, τὸν Κύριον, A suscepit (ut dicunt) Domingm, qoi et apud illum

"αὶ παρ᾽ αὐτῷ τὸ Πάσχα ἐτέλεσεν. "I γοῦν γυνὴ ἰδοῦσα
«by ἡεκρὸν καθαρισθέντα, ἐθάῤῥησεν ὡς καὶ αὐτῇ
«ἧς ἀφέσεως τεύξεξαι, καὶ καθαρισθήσεται τὴν ψυ-
χικὴν λέπραν * πίστιν δὲ πολλὴν ἐνεδείξατο, τὸ οὕτω
«ἴμιον gógow καταχέασα, χαὶ ἀφειδήσαδα τούϊου *

ds τὴν χεφαλὴν δὲ τοῦτο καταχέει, τῷ κυριωτάτῳ.

μέρει τὴν τιμὴν προσάγουσα. Καὶ σὺ γοῦν εἰ λέπραν
ἔχεις ψυχικὴν καὶ φαρισαϊκὴν, τετυφωμένην "ἤτοι
ἀκοχεχορμένῃν Θεοῦ, δέξαι τὸν Ἰησοῦν εἷς τὴν ól-
πίαν ouo, καὶ ᾿μύρισόν ἀδτὸν τῷ μύρῳ τῶν ἀρετῶν"
δύνασαι γὰρ χαβάραντί σε τῆς λέπρας τῷ Ἰησοῦ
αχενάσαι μύρον, καὶ κατὰ τῆς χέφαλῆς αὐτοῦ κατα-
χέαι, Τίς δὲ ἢ κεφαλὴ τοῦ Χρισιοῦ, ἣ ἢ ϑεότης
αὑτοῦ, πρὸς ἣν ἡ εὐωξία νῶν ἀροτῶν προσφέρεται:
« ΚΚατευθνυνθήτω γὰρ, φησὶν, ἡ προσευχή uou ὡς
θυμίαμα ἐνώπιόν σου, Κύριε. » Εὐωδίαν οὖν τὴν ἐκ
ποῦ πολυσυνθέτου μύρου τῶν ἀρετῶν προσάγαγε τῇ
θεότητι τοῦ Χριστοῦ" ἀλλὰ δὴ καὶ εἰ μὴ μόνον ἄν-
θρωπὸν Ψιλὸν αὐτὸν δογματίζεις, ἀλλὰ καὶ Θεὸν,
τότε τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἧτοι τὴν θεότητα εὐωδίασας,
«οντέστιν, ὀθεολόγησας

ε Ἰδόντε; δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἡγανάντησαν,
λέγοντες " Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο
τὸ μύρον πραθῆναι πολλοῦ, xo δοθῆναι πεωχοῖς.
Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς * Τί χόπους παρ.
ἔχετε τῇ γυναικί; “Ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο εἰς
ἐμέ" πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεϑ᾽ ἑαυτῶν,
ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. » Οἱ μαθηταὶ πολλὰ περὶ
ἐλεημοσύνης ἀχούσαντες, καὶ πολὺν αὐτῆς ποιούμε-
vov λόγον, ἐμέμψαντο τὴν γυναῖχα, ὡς μᾶλλον τὸν
ἔλεον ζητοῦντος τοῦ Θεοῦ, ἣ τὶν εἰς αὐτὸν τιμήν " ὁ δὲ
ἐπιπλήττει τοῖς μαθηταῖς, διότι ἀκαίρως ἐμέμψαντο
τὴν γυναῖκα. Δεῖ γὰρ μὴ τὰ ὑψηλὰ ἀπαιτεῖν παρὰ τῶν
ἄρτι προσιόντων, χαὶ μάλιστα παρὰ γυναίου ἀσθε-
νοῦς, ἀλλὰ τὴν μετρίαν γοῦν αὐτῶν πίστιν δέχεσθαι.
Ὅταν γάρ τις προσφέρῃ τῷ Θεῷ δῶρον, μὴ ἀπό-
ὄτρεφε αὐτὸν, μηδὲ χατάχλα τὴν προθυμίαν αὐτοῦ,
ἀπολύων αὐτὸν εἰς τὸ διαδοῦναι πτωχοῖς, ἀλλ᾽ ἄφες
πληρῶσαι τὴν προσαγωγήν. Eb μέντοι βουλευόμενός
«ἰς συμδούλῳ σοι χρήσεται, πότερον δεῖ δοῦναι
πτωχοῖς, ἣ προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, συμθούλευσον αὖ-
τῷ δοῦναι πτωχοῖς" μεθ᾽ ὃ μέντοι προσαγάγοι, πε-
ριττόν ἐστιν ἀποστρέφειν αὐτόν * δεῖ γὰρ τὴν εἰς
τὸν θεὸν τιμὴν προχρίνειν τιάντων ἀπλῶς, καὶ τῆς
ἐλεημοσύνης αὐτῆς " μηδὲ γὰρ ἐπεὶ διὰ φιλανθρω-
πίαν ἀναδέχεται εἰς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς τὸν ἔλεον,
νομίσῃς ὅτι δεῖ χαταφρονεῖν τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν
ἐλεημοσύνην μόνον ἐπιτηδεύειν ^ ἐπεὶ οὕτω γε xal
ἱεροσυλεῖν δεῖ λοιπὸν, καὶ ἐχ τῶν συληθέντων ἐλεη-
μρσύνην ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο" ὅτι γὰρ οὐχ
ἔστι ταυτὸν τὸ ἐλεεῖν πτωχοὺς καὶ τὸ τιμῆσαι τὸν
Χριστὸν αὑτὸν ἐχεῖνον, καὶ θεραπεῦσαι, ἄχουε"
« Τοὺς πτωχοὺς γὰρ, φησὶ, πάντοτε ἔχετε μεθ᾽ ἑαυ-
«ὧν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.» Ὁρᾷς οὖν πῶς ἄλλο
&a τὸ τὸν Χριστὸν θεραπεύειν, xol ἄλλο τὰ πτω-
χοὺς ἐλεεῖν, εἰ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν ὁ Χριστὸς
εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται τὰ εἰς τοὺς πένητας γινόμενα,

55 psal, οχι, 2.

perfecit Pascha. Muliet igitur. curo. vidisse lepre-
sum puríficatum, 'conlisa esi quod οἱ ipsa pec-
eotorum consequeretur remissionem, δὲ purgaretur
ἃ lepra auis. Maguam autem fldem ostendit,
quod tam pretiostim ungnentum- οἱ absque parci-
monía in caput ejus eifudit, bonorem exhibens
membro praecipuo. Éí tu quoque si lepra isbo-
ras, et. pharisaica lepra iuffatus es, quie a Deo
separat, suscipe Jesum in domum tuam, et unge
eum onguenio virfutum. Potes enim parare un-
guentum Jesu, qui leprám tuám purgavit, et eaput
ejus peruogeré. Quod autem est. caput. Christi ? Di-
vinitas ejus, eui fragrantia virtutum offertur. « Di-
Figatur,inquit, oratio niea. sicit (hymiama in con-

D spectu. tuo, Domine **. » Afer igitur fragrantiam
onguenti ex mullis virtotibus confeetl' divinitati
Christi. Quin. etianr si non solum hominem illum
esse docueris, sed dixeris et Deum, tunc caput
suum, hoc est divinitatem, fragrauti unguento. per-
Íundes, boc est, theologum ages. -

Vgns. 8.11. « Videntes autem 'liscipuli indignati
sunt, dicentes : Ad quid perditio hzc? Potuit enim
istud unguentum venundari magno et. dari paupe-
ribus. Eo autem eognito, Jesus sit illis: Quid mo-
lesti estis mulieri? Opus enim bonum operata est^
erga me. Nan semper pauperes habetis vobiscum,
me vero non senipar babetis. » Discipoli quonlain
multa-de eleemosyna. ac Zi2rant, magnamque illius
rationem habuerant, reprehenderunt mulierem,
tanquam Deo iisericordisam — magis requirente
quam honorem suum. illé autein increpavit disci-
pnlos, eo quod intempestive mulierem repreheüdis-
sent. Non enim summa exigere ab his. qui nuper
ad fldem adduci, sunt, maxime ab infrma mu-
liere, sed mediocrem eorum fidet suscipere oportet,
Quando igitur quis offert Deo donum, ne averseris
illum, neque confringas slacritatem ejus, abducens
illam ut dei pauperibus, sed .sine implere obla-
tionem. Quod si quis consilio tuo indiguerit u:rum
oporteat facere, pauperibus dare, vel offerre Dee,
consule illi ut det pauperibus : at cum offert, indi-
gnum est aversari illum. Decet enim ut 144 ho-
norem quem Deo debemus, przeferamus simpliciter
D omnibus, eiiam eleemosyn:z ipsi. Noli enim, quia

propter benignitatem Christus suscipit misericor-

diam quasi sibi facts esset, existimare quod oporteat
contemnere Deum et eleemosynam tantum curare,
quia sic el sacrilegium liceret, ct ex socrilegiis esset
eleemosyna-danda. Verum non sic habet, quia non est
idem, misereri pauperum, et colere ac bonorare
ipsummel Christum. Audi : «Pauperes enim, inquit,
semper habetis vobiscum, me autem non semper.»

Vides igitur quomodo aliud sit curam impendere

Christo, et aliud misereri pauperibus, tame'si

Christus propter benignitatem suscipiat perinde ac

si in se collocetur, quod pauperibus impenditur.

C

Digitized by Google
