45

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. --

: CAP. XXVI. E

οὕτω δεῖ γενέσθαι; » Πέτρος fv ὁ τὴν μάχαιραν À oportet fieri? » Petrus erat qui gladiam exomerat,

σπασάμενος, καθὰ Ἰωάννης φησίν" εἶχε 6 μάχαι-
av, ὡς ἄρτι τὸ ἀρνίον θύσας, 8. ἔφαγον. Μὴ ἐγχα-
λῶμεν δὲ τῷ Πέτρῳ. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
ὑπὲρ νοῦ διδασχάλου ζηλώσας, τοῦτο ἐποίησεν * ὁ δὲ
Ἰύριος μεναρυθμέξων αὐτὸν εἰς εὐαγγελεκὴν πολε-
τείαν, διδάσχοι μὴ χρῆσθαι μαχαίρᾳ, κἂν τὸν Θεὸν
δοκῇ τις ἐχδικεῖν, Τεμὼν δὲ ςτὸ ὠτίον ὁ Πέτρος,
δείχνυσιν ὅτι ἀνηκοῖαν ἐνόσουν οἱ Ἰουδαζοι" εἶτα
χαὶ τὸ τοῦ νόμου ῥητὸν τίθησιν, ὅτι ὁ φονεὺς ἀντι-
φονεύεται" ὁ γὰρ νόμος τοῦτό φησιν, ὅτι οἱ 3a6óv-
τες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται. Αἰνίττετας
δὲ ὅτι ὑπὸ εἧς τῶν Ῥωμαίων μαχαίρας ἀναιρεθή»
σονται οἱ κατ᾽ αὐτοῦ λαθόντες τὴν μάχαιραν Ἶου»
δαῖοι" οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Δύναμαι παραστῆσαι δώδεχα

λεγεῶνας ἀγγέλων, ἀλλὰ, παρακαλέσαι τὸν Πατέρα Β

μον, οἰκονομικῶς τοῦτο λέγων ὡς ἄνθρωπος, διὰ "τὴν
poen ἀοθένειαν, Πολλὰ yàp fv τότε ἐπιδείξας
ἀνθρώπινα, τὸν ἱδρῶτα, τὴν δειλίαν, καὶ οὐκ ἂν
ἔδοξε διθανὰ λέγειν, ἂν ἔλεγεν ὅτι Δύναμαι αὐτὸς

ἐγὼ παραστῆσαι ἀγγέλους. "Ave τῶν δώδεκα οὖν; .

qot, μαθητῶν, παρέστησαν ἄν μοι δώδεχα τάγμα-
τα ἀγγέλων, εἰ ἤθελον. Λεγεὼν γάρ ἔστι τὸ μέγι-
στον τάγμα, ἑξακισχίλιοι ἱππεῖς. Δεῖ οὖν, φησὶ,
«αὔτα πάντα γενέσθαι, ὅπως πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ
'σί ταῦτα προαναφωνήσασαι. Οὐχ ὅτι δὲ riw
vgoav αἱ l'oagat, διὰ τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι κακοὶ, à.

λὰ διότι ἔμελλον ἀπὸ πονηρᾶς προαιρέσεως ταῦτα
ποιῆσαι οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τοῦτο ἐν ταῖς Γραφαῖς
παῦτα ἐτέθησαν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,

j C
€ "Ev ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὄχλοις"

Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθοτε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων
σνλλαδεῖν με" xal" ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐχαθεζόμην
διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ, xat οὐκ ἐκρατήσατέ pe * τοῦτο
δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προ-
φητῶν. » Δείχνυσι τὴν ἄλογον αὐτῶν ἐπιχείρησιν,
καὶ ὅτι οὗ τῆς αὐτῶν ἰσχύος γέγονε τὸ συλλαδεῖν
αὐτόν. Ὅτε γὰρ ἤμην, φησὶν, ἐν τῷ ἱερῷ, ἠθέλετέ με
συσχεῖν, καὶ διότι οὗ συνεχώρουν ὑμῖν, οὐκ ἢδυνή-
θητε. νῦν δὲ ἐχὼν προδίδωμι ἐμαντόν " οἶδα γὰρ ὅτι
ἀδύνατόν ἐστι διαψευσθῆναι τὰς Γραφὰς, al προεῖ-
«ov τὴν ὑμετέραν xaxíav.

« Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν, ἔφυγον.

wt Josnnes dicit **, [labebat autem gladium, quo
agnum Paschale mactarat. Nen arguimus antem
Petrum, quoniato non pro se, sed pro Magistro
zelo ardens lioc fecit, Dominus vero adaptans eum
ad evangelicam vitam, decet nom utendum glailio,
etiamsi quis Deum ulcisci videatur. Porro Peirus
amputans auriculam, ostendit Judeos inobedientia
laborare. Deinde et dictum legis ponit, quod homi-
cida et ipse occiditur, Lex enim hoc dicit, quod
qui acceperint gladium, moriantor gladio. Iusinuat
autem quod Romanorum gladio perituri essent
Judsi, contra se gladium accipientes. Jam non
dixit, l'ossum exhibere duodeci m legiones angelo-
rum ; &ed, orare Patrem meum, dispensative dicit
sicut bomo, propter eorum infirmitstem, Multa
enim tunc erant quibus humana veritas ostendeba-
lur, ut sudor et timor: et non. visus [υἱδδοὶ veri-
similia dicere, si dixisset, Possum ipse adducere
angelos. Pro duodecim igitur, inquit, apostolis,
astitissent mihi duodecim exercitus angelorum, si
quidem voluiesem. Legio enim est magnum agmen,

mempe sex. millia equitum. Oportet. igitur, inquit,

hxre omnia fleri, αἱ impleanigr. Seripturz quie
hiec prsiedixerunt. Non quod ideo Judei mali, quia
predixerunt Scripturs : sed quia Judi hiec mala
voluptate facturi erant, ideo Spiritus sanctus ea
Scripturis prodidit.

Vans. 55, 56. « In illa bora. dixit Jesus tutbis :
Tanquam ad latronem existis.cum gladiis et fugtl-
bus ut comprehendatis me : quotidie spud. vos
sedebam docens in templo, et non me cepistis. Hoc
utem totum factum est ut complerentur Scriptu-
T$? prophetarum, » Ostendit stultum illorum cona-
tem, et quod non fortitudinis illorum fuerit, ipsum
comprehendi. Quando enim, inquit, eram in tem-
ple, volebatis me comprehendere, et quia non
concedebam vobis, tune non poteralis.; nunc autein
sponte meipsuin offero : nam scio impossibile Scri-
ptoras, qase vestram pridixeraat maliism, menda-
ces esao.

"Vas. 56-58. « Tunc discipuli ornnes, relicto eo,

σι δὲ, κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν, ἀπήγαγον πρὸς D fogerunt. At illi comprehensum Jesum duxerunt ad

Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ Γραμματεῖς xol ol
ᾳρετδύτεροι συνήχθησαν" ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει
αὐτῷ ἀπὸ μαχρόθεν ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως "
καὶ εἰσελθὼν ἔσω, ἐχάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν,
ἰδεῖν τὸ τέλος. » Οἱ μὲν ἄλλοι μαθηταὶ ἔφυγον" ὁ
δὲ Πέτρος θερμότερον διακείμενος περὶ τὸν διδά-
σχάλον, ἡχολούθει μακρόθεν. El δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης
ἠκολούθει, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς μαθητὴς, ἀλλ᾽ ὡς γνώριμος
«οὔ ἀρχιερέως.

« Οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι xal τὸ συν-
ἐδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰη-
«οὔ, ὅπως αὐτὸν θανατώσωσι, καὶ οὖχ εὗρον, Καὶ

4“ Joan. στιν, 10.

Caipham principem sacerdotum, wbi Seribm et
senieres conveneranf, Petrus autem sequebatur
eum procul, usque ad atrium principis sacerdotum.
Et ingressus intro, sedebat cum ministris, ut vide-
ret finem. » Alil quidem discipuli fugerunt : Petrus
vero ferventiori 259) erga. Magistrum affectu, se-
quebatur procul. Quamvis aetem et Jeannes seque-
retur, noà tamen ut discipulus, sud ut notus pon-
tiüici.

.Vzas. 59, 60. « Principes autem: sacerdótota et
seniores ei totum consilium qusrebant falsum
testimonium contra Jesam, ut mortí eut traderent,

Digitized by Google
