. ENARBATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. XXII.

390

εἰκὼν αὔτη xol ἡ ἐπιγραφή; λέγουσιν αὐτῷ" Kal- A ei, Cresaris. Tonc ait illis, Reddite ergo qus euat

σαρος. Τότε λέγει' αὐτοῖς" ᾿Απόδοτε, οὖν τὰ Καίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ ἀκούσαντες
ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον, » Νομίζον-
«t; μαλάξαι αὐτὸν καὶ χαυνῶται τοῖς ἐπαίνοις, xo-
λαχεύουσιν, ἵνα χἀυνωθεὶς εἴπῃ. ὅτι οὐ δεῖ διδόναι
τὸν φόρον, χαὶ ἐχ τούτου χρατήσωσιν αὐξὸν ὡς στα-
σιαστὴν καὶ ἀνασείοντα τὸν λαὸν χατὰ τοῦ Καίσα»
ρος. Διὰ τοῦτο xal τοὺς Ἡρωδιανοὺς ἐπάγονται, ὡς
«οὔ βασιλέως ὄννας, ἵνα κατάσχωσιν αὐτὸν ὡς veu
«petty. 05. λαμθάνεις δὲ πρόσωπον, φασὶ, τοῦτ»
ἐστιν, οὐδὲν ἂν εἴποις πρὸς χάριν Πιλάτον' ἣ Ἡρώ.
δου" εἰπὲ οὖν ἡμῖν, ὀφείλομεν καὶ ἀνθρώποις
ὑποτελεῖς εἶναι, wal φέρειν αὑτοῖς τὸ τέλος ὥσπερ
καὶ τῷ θεῷ τὸ δίδραχμον, ἢ μόνῳ τῷ Θεῷ τελέσω-
μεν; οὐχὶ δὲ καὶ τῷ Καίσαρι; Τοῦτο δὲ ἔλεγον,
ὡς ἔφην, ἵνα, ἐὰν εἴπῃ, ὅτι οὐ δεῖ τελεῖν τῷ Καίσαρι,
συλλάδωσιν αὐτὸν καὶ ἀποχτείνωσιν, ὡς τοὺς περὶ
Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν, τοὺς λέγοντας μὴ δεῖν θύειν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Καίσαρος ὁ δὲ Ἰησοῦς διὰ
«οὔ ἐντετυ κῶσθαι τῷ νομίσματι τὸν Καίσαρα, mal.
Mec αὐτοὺς ὡς δεῖ τῷ Καίσαρι ἀποδιδόναι τὰ ἔαν-
«τοῦ, τουτέστι, τὰ ἔχοντα τὴν αὐτοῦ εἰχόνα " καὶ
iv τοῖς σωματικοῖς καὶ τοῖς ἔξω ὑποτάττεσθαι
«ᾧῷ βασιλεύοντι, ἐν δὲ τοῖς ἔσω xal πνευματι-
xjz, τῷ Θεῷ. Δεῖ δὲ καὶ οὕτω νοεῖν, ὡς δεῖ
ἴχαστον ἡμῶν τὰ τοῦ Καίσαρος, τουτέστι, τὰ τοῦ
δαίμονος τοῦ τῶν κάτω χρατοῦντος, αὐτῷ ἐκείνῳ
ἀποδιδάναι καὶ προσρίπτειν. Οἷον ἔχεις θυμὸν ἀπὸ
τοῦ Καίσαρος, ῥίψον τοῦτον ἐπ’ αὐτὸν, θυμώθητι
xit αὐτοῦ" οὕτω γὰρ δυνήσῃ xol τὰ τοῦ θεοῦ τῷ
Θεῷ ἀποδοῦναι. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ διττοὶ ὄντες ἡμεῖς, ἐκ
φυχῆς γὰρ καὶ σώματος σννιστάμεθα, τῷ μὲν σώματι
ὡς Καίσαρι, ὀφείλομεν διατροφὰς καὶ σκεπάσματα,
τῷ δὲ ἐν ἡμῖν θειοτέρῳ, τὰ ἁρμόδια.

« Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδου-
καῖοι, οἱ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, xal ἐπηρώ-
*«sav αὐτὸν, λέγοντες" Διδάσχαλε, Μωσῆς εἶπεν"
Ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέχνα, ἐπιγαμδρεύσει ὁ.
ἀδελφὸς αὐτοῦ .τὴν ἵκα αὐτοῦ, καὶ ἀναστήσει
exipua. τῷ ἀδελφῷ ἀὐτοῦ. "Hoav δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἑπτὰ
ἀδελφοὶ, xal ὁ πρῶτος, γαμήσας ἐτελεύτησε" καὶ μὴ
ἔχων κέρμα, ἀφῆχε τὴν γνναῖχα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ" ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος, ἕως τῶν

Cesaris, Casari, εἰ qux sunt Dei, Deo. Et bis aa-
ditis wirati sunt, et omisso eo abierunt, » Arbi-

trai. se demulsuros illum laudibus, adulsntur, ut
' laetatus dieat non deberi Caesari. tributam, et Inde

comprebendaut eum tanquam seditiosum, et cont-
moventem populum contra Cusarem : et idcirco
BHerodianos secum adducunt, qui regii erant, ut
comprehenderent illum quasi rerum  novatorem.

Non respicis. persónam cujusquam, inquiunt, hoe

est, uihil dicis in gratiam lJerodis aut Pilati. Dic
igitur nobis, Debemus et bowinibus tributarii esse,
οἱ dare eis censum, sicul et Deo didrachnum? Àn
soli Deo tribuemus? Nunquid auiem et Cesari?
Hoe autem dicebant. (sicut dixit) ut si dicat quod

Ὁ non oporteat. tributum et Cesari pendere, compre-

hendaut eui et occidant : sicut Thendam et Ju-
dam, qui dicebant non saeriticandum pro nomine
Cssaris. Jesus autem per boc quod figuratum erat
numisma imagine Cesaris, persuadet illis deberi
Cesari quie ejus sunt, boc est, qua Labent ejus
imaginem, Et in corporalibus et ju. externis obs»
diendum est. regi : In internis autem et spirituali-
bus, Deo. Licet sutem et sic intelligere, quod
oporteat unumquemque nostrum ea qua suut Cee-
saris, hoc est, da:onis, infernorum principis, illi
ipsi reddere, et objicere : ut exempli gratia, si
babes iram a Casare, rejice eum in ilium, irsscere
contra ipsum, sic poteris et ea. 840 qum sunt Dei,
Deo reddere. ltem. quia dupliees sumus nes, et ex
anima corporeque conatituimur, corpori cibos ei
awictum. ut Cxsari debemus : diviaiori autem no»
stre parti, quie ei illi congruunt.

εις. 25-28. « In illo die accesserunt ad eum
Sadducsel, qui dicunt non esse resurrectionem, et
interrogaverunt eum, dicentes : Magister, Moyacs
dixit, Si quis imortuus fuerit non habens tilium,
ducat frater ejus. uxorem illius, et. suscitet semen
fratri suo, Erant autem. spud nos septem. fraues,
et primus uxore ducta defunctus est : ac non habens
seien, reliquit uxorem suam fratri suo : similiter
secundus ét tertius, usque ad septinium. Novissime

ἑπτά, Ὕστερυν δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή “ἂν Ὁ 3utem omnium defuncta est mulier : in resurre-

τἢ οὖν ἀναστάσει, είνος τῶν ἑπτὰ ἔσται γυνή; Πάντες
Tip ἔσχον αὐτήν. ν Ἐπιστομισθέντων τῶν Φαρισαίων
σὺν τοῖς Ἡρωδιανοῖς, πάλιν οἱ Ξαδδουχαῖοι ᾿“πειρά-
(ovn. Αἴρεσις δὲ ἣν τούτων τοιάδε" οὖχ ἐπίστευον
tv ἀνάστασιν, οὔτε πνεῦμα, οὔτε ἄγγελον, ἀπεναν-
τίας τοῖς Φαρισαίοις διακείμενοι πρᾶγμα οὖν συν-
τιθέασι μὴ γενόμενον. Θὲς γὰρ ὅτι οἱ δύο ἔλαθον
αὐτὴν, καὶ ἀπέθανον, πῶς ἂν ὁ τρίτος οὐχ οἰωνίσα τὸ
καὶ ἀπείπατο τὸν γάμον, τοῖς πρὸ αὐτοῦ καιδευθείς ;
Πλάττονται δ᾽ οὖν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν εἰς ἀπορίαν
ἐμδαλεῖν, ἵνα τὴν ἀνάστασιν διαδάλλωσιν * καὶ τὸν
Mucia τῷ πλάσματι αὐλῶν συνήγορον παραλαμά-
νοῦσιν. Ἑπτὰ δὲ εἶπον εἶναι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα ἐπὶ
τὴὐξν χωμῳδήσωσι τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον *

οἰἴοπο igitur, cujus e septem illis erit uxor? Omnes
enim bsbuerunt eam. » Confutatis Phariszmis eum
Berodianis, iterum Sadduczi tentant. Haresis autem
Morum erat talis : neque resurrectionem, neque
spiritum, neque angelos credebant, diversa a Pha-
rismis sentiebant, Rem (fingunt, qua nunquam
contigit. Pone enim quod duo acceperint ipsam et
mortui sint, qui fieri potuit ut tertíus omen aver-
sans nuptias non recusaverit, periculis precedeie
lium admonitus 1 Fingunt igitur, qussi Christum in
dubium tracturi, ut resurrectionem arguant, οἱ
Mosen figmento suo patronum faciant. Septem dixe-:
runt esse fratres, maxime incessentes resurrectionis
mysterium ; et, Cujus cx illis, dicuot, erit muicr!

Digitized by Google
