$3

ENARRATIO TN. EVANGELIUM MATTH/RI. — CAP. XXII.

394

μείχνυσι τὴν ἀγάπην ὑπερέχουσαν τῶν ἐντολῶν. Καὶ A inter mandata precellere : docetque quod ;MNOn ex

διδάσκει, ὅτι οὐ μερικῶς δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽
ὅλους ἑαυτοὺς διδόναι τῷ Θεῷ. Τρεῖς. γὰρ ταύτας
περὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατανοοῦμεν διαφορὰς,
φὸ φυτιχὸν, τὸ ζωῶδες, τὸ λογιχόν. (αϑ᾽ ὃ μὲν γὰρ
αὔξεται xal τρέφεται, xal τὸ ὅμοιον γεννᾷ, τοῖς φυ.
τοῖς ὁμοιοῦται * χαθ᾽ ὃ δὲ θυμοῦται καὶ ἐπιθυμεῖ,
fol; ζώοις * xaü' ὃ δὲ διανοεῖται, λογιχκὴς λέγεται.
Ὅρα οὖν ἐνταῦθα σημαινόμενα ταῦτα τὰ τρία"
« ᾿Αγαπήσεις τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ σου" »
«τοῦτο τὸ ζωῶδες μέρος τοῦ ἀνθρώπου * « καὶ ἐν ὅλῃ
τῷ ψυχῇ σου" » τοῦτο, τὸ qusixóv* ἔμψυχα γὰρ τὰ
φυτά' « χαὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου’ » τοῦτο τὸ λογιχόν.
Ὥστε τὸ δεῖν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ὁλοψύχως, τοῦτο ἔστι,
«b διὰ πάντων τῶν τῆς ψνχῆς μερῶν καὶ δυνάμεων
αὐτῷ προσέχειν. « Αὕτη πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ, »
εἰς εὐσέδειαν ἡμᾶς γυμνάζουσα' « δευτέρα δὲ ὁμοία
αὐτῇ, » εἰς τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίχαια διεγείρουσα.
Ajo γάρ εἰσι τὰ εἰς ἀκώλειαν φέροντα, δόγματα πο-
νηρὰ, καὶ βίος διεφθαρμένος, Ἵνα μὲν οὖν μὴ ἐμ-
πέσωρμεν εἰς δόγματα ἀσεθῇ, δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν"
ἵνα δὲ μὴ ἔχωμεν βίον διεφθαρμένον, δεῖ ἀγαπᾷν τὸν
πλησίον " ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον, πάσας τὰς ἐν-

τολὰς πληροῖ καὶ ὁ πληρῶν τὰς ἐντολὰ;, ἀγαπᾷ τὸν

θεόν ὥστε δι’ ἀλλήλων συγχροτοῦνται χαὶ συν-
ἰστανται αἱ δύο αὗται ἐντολαὶ, καὶ περιέχουσι πάσας
τὰς ἄλλας ἐντολάς. Τίς γὰρ ἀγαπῶν τὸν θεὸν καὶ
τὸν πλησίον, ἢ χλέψει, ἢ μνησιχκακήσει, ἢ μοιχεύσει,
ἢ φονεύσει, ἢ πρρνεύσει; Οὗτος δὲ ὁ Νομιχὸς ἐξ
ἀρχῆς μὲν πειράζων ἦλθεν, εἶτα ἀπὸ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἀποχρίδεως βελτιωθεὶς ἐπῃνέθη; ὡς καὶ ὁ
Μάρχος φησὶν, ὅτι ἐμδλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἢσπά-
φαῖο αὑτὸν, xat εἶπεν αὐτῷ * Οὐ μακρὰν εἶ τῆς Ba-
σιλείας τοῦ Θεοῦ, —

4 Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὖ-
«οὺς ὁ Ἰησοῦς, λέγων * Τί ὑμῖν δοχεῖ περὶ τοῦ Χρι-
φιοῦ; *(vo; υἱός ἐστι; Λέγουσιν αὐτῷ" Τοῦ Δαυΐδ.
λέγει αὑτοῖς" Πῶς οὖν Δαυῖδ ἐν πνεύματι Κύριον
αὐτὸν καλεῖ, λέγων Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου ix δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Εἰ οὖν Δαυὶδ καλεῖ αὐτὸν
Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο
ἀποχριθῆναι αὐτῷ λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέ τις ἀπ᾽
ἐχείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκ ἔτι. »
Ἐπειδὴ ψιλὸν ἄνθρωπον αὑτὸν ἐνόμιζον εἶναι, ἀνα-
τρέπκιι αὐτῶν τὴν δόξαν, καὶ διδάσχει τὸ ἀληθὲς διὰ
τῆς τοῦ Δανῖδ προφητείας, ὅτι καὶ Κύριός ἔστι, τὴν
διότητα τὴν ἑαντοῦ ἀνακηρύττων. Εἰπόντων γὰρ
τῶν Φαρισαίων ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Δανῖδ ὁ Χριστὸς,
τουτέστιν, ἄνθρωπος ψιλὸς, φησί * Πῶς οὖν ὁ Δανϊὴ
Κύριον αὐτὸν ὀνομάζει ; καὶ οὐχ ἁπλῶς Κύριον, ἀλλ᾽
ἐν πνεύματι, τουτέστι διὰ τῆ; τοῦ Πνεύματος χάρι-
τος ἀποχαλυφθεὶς αὐτόν; Οὐχ ἀρνούμενος δὲ τὸ εἶναι
νἱὸς Δαυΐδ ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τοῦτο δειχνύων, ὅτι
οὐχ ἔστι Ψιλὸς ἄνθρωπος, ix μόνου τοῦ Δανϊδιχοῦ

9 Marc, xis, 34.

(«) Edit. Lut. omittit, quod Dominus est.
PaATROL. GR. CXXIHI.

parte oportet diligere Deum , sed nos totos dare
Deo. Tres enim tales in anima discimus esse vires,
plantativam, animalem εἰ rationalem, Secundem
quod érescjt et nutritur, et simile generat, planiis
assimilatur: secundum quod irascitur e concupi-
scit, brutis comparatur : secundum quod intelligit ,
rationalis. dicitur. Vide igitur hoc loco quod illa
tria signillcentur: « Diliges Denm tuum in toto
corde tuo, » bsee eet brutalis anima pars : « etin
lota auima tua, » hxc est plantativa virtus, animate
enim sunt planta: « et in tola mente Lua, »/ hzc est
vis rationalis, Et sic oportet Deum diligere iota
?nimz, hoc est omnibus partibus ot virtutibus
anims ei adbzrere. « Hoc est. primum et magnum
mandatum, » ad pielatem;nos exercens. « Secundum
autem simile est illi, » quod nos excitat ad facieudum
quie sunt justa homini. Duo eniin nos in interitum
ducunt, mala doctrina, et corrupta vita. Ut igitur non
incidemus in impia dogmata, diligendus est Deus :
ne auleu sit vita perversa, diligendus est proxicaus.
Qui enim diligit proximum, omuia mandata implet :
el qui implet mandata, diligit Deum : atque ita duo
illa mandata inler se colrerent et copulantur, et
continent omnia alis mandata, Quis 1.94 enin
diligens Deum et proximum, vel *furatur, vel vin»
dice avidus est, vel adulierium committit, vel
scortatnr, vel occidit ᾽ llic autem Legisperitus priu-
cipio quidem venit tentans, deinde responso Christi
emendatior factus, laudatus est, sicut et Marcus
inquit, quod spectans eum Jesus amplexatus sit
illum, et dixit ei: Non longe es ἃ regno Dei.

Veas. 41-40, « Congregatis autem Pherig»is ,
interrogavit eos Jesus , dicens : Quid vobis videtur
de Christo? cujus filius est? Dicunt. ei, David, Ait
ilis: Quomodo ergo David in spiritu vocat eum
Dominum dicens : Dixit Domiuus Domino meo, Sede
a dextris meis, donec ponam inimicos tuos subsel-
lium pedum tuorum? Si ergo David vocat eum Do-
minum, quomodo filius ejus est? Et nemo poterat
€i respondere verbum, neque ausus fuit quisquam
ex eo die eum amplius interrogare. » Quoniam pu-

p rem hominem Christum esse putabant, subveriit

eorum opinionem, et docel veritatem per David
prophetiam, quod Dominus est (a), divinitatem suam
praedicans. Dicentibus enim Phariszis, Filius est
David Christus, hoc est, homo purus, dicit, Quo-
modo igitur David Dominum eum nominat? et non
simpliciter eum nominat Dominum, sed in spiritu,
hoc eat, per Spirilus gratiam ipsum revelavit? Non
negat autem filium David esse hoc dicendo, sed
moustrat quod non sit purus homo ex solo Davidico
Seimine descendens, Hac autem interrogat Dominus,

i3

Digitized by Google
