4:1

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XXVII.

458

« Τότε ἐνέπτυσαν εἰς tb πρόσωπον αὐτοῦ, xoi A — Vans. 67, 68. « Tuüc ezpuerunt n faciem ejus,

ἐκολάφισαν αὐτόν. Οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν, λέγοντες " Lpo-
φήτενσον ἡμῖν, Χριστὲ. τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; »
"Ὅτε κατεχρίθη, τότε ἐνεδείξαντο εἰς αὐτὸν τὰ ἐπ-
ονείδιστα, xol ἐνέπαιζον αὐτῷ, περιδάλλοντες, ὡς
fepe; εὐαγγελιστὴς φησιν, ἱματίῳ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ * ἐπεὶ γὰρ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον, διὰ τοῦτο
ἐμπαίξζουσιν οὕτως αὐτῷ͵" χολαφίζειν δέ ἐστι" τὸ διὰ
τῶν χειρῶν πλήττειν, συγχαμπτομένων τῶν δαχτύ-
λων, καὶ ἵνα ἀφελέστερον εἴπω, διὰ τοῦ γρόνθου
χονδυλίζειν.
« Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω ἐκάθητο ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ προό-

θεν αὐτῷ μία παιδίσχη, λέγουσα - Καὶ σὺ ἦσθα

&t& Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλάίονυ; "D δὲ ἠρνήσατο ἔμπρο-

θεν πάντων, λέγων" Οόκ οἶδα τί λέγεις, Ἐξελθόντα
δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα, εἶδεν αὐτὸν ἄλλη," xol Β
λέγει τοῖς ἐκεῖ: Καὶ οὗτος ἦν μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Na-
ζωραΐίου" καὶ «πάλιν ἥρνήσατο μεθ’ ὄρχου, ὅτι Οὐχ
οἶδα τὸν ἄνθρωπον’ μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες
οἱ ἐστῶτες, εἶπον τῷ Πέτρῳ ᾿Αληθῶς xal σὺ ἐξ
αὐτῶν εἴ καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ. Τότε
ἤρξατο καταναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν, ὅτι Οὐχ οἶδα
«by ἄνθρωπον. Καὶ εὐθέως ἀλέχτωρ ἐφώνησε" καὶ
ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος Ἰησοῦ, εἰρηχότο;
αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ
ps* xai ἐξελθὼν ἔξω, ἔχλανσε πιχρῶς. » ᾿Απείρῳ
φόδῳ καταγωνισθὲὶ; ὁ Πέτρος, ἐπελάθετο τῶν ὑπο-
σχέσεων, καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ δουλεύει, οἷον
ἀποτεθνηκὼς τῷ φόδῳ, καὶ μηδὲ εἰδὼς ὅ λέγει. Νόει
δέ μοι καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι ἐλέγχεται ὑπὸ τῆς
παιδίσχης ὁ Πέτρος, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
ἀσθενείας, τῆς μικρᾶς xa δουλοπρεποῦς, ἄχρις οὗ
ὁ ἀλέχτωρ φωνήσας, εἰς αἴσθησιν αὐτὸν ἤγαγεν"
ἀλέχτωρ δέ ἔστιν ὁ λόγος, ὁ μὴ ἐῶν ἡμᾶς ῥᾳθυμεῖν
xat καθεύδειν, ἀλλὰ λέγων, Γρηγορεῖτε, xat, "Ἔγει-
ραι, ὃ καθεύδων. Ὑπὸ τοῦ λόγου τοίνυν ὥσπερ ὑπό
τινος ἀλέχτορος διυπνισθεὶς ὁ Πέτρος, ἐξελθὼν ἔξω
τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως, τουτέστι, τῆς περιοχῆς
toU πεπωρωμένου νοῦ, καὶ ἐχδὰς ἀπὸ τῆς ἀναισθη-
σίας, ἔπλανσε πιχρῶς. Ἕως μὲν γὰρ ἦν ἐν τῇ αὐλῇ
τοῦ πεπωρωμένου νοὸς, οὐχ ἔχλαιεν" οὐ γὰρ ἢσθά»
veto * ὁπηνίχα δὲ ἐξῆλθεν, εἰς αἴσθησιν ἦλθεν,

ΚΕΦΑΆ. KZ'.

Περὶ τοῦ ἡγεμόνος Πιλάτου. Περὶ τῆς Ἰούδα
μεταμελείας. Περὶ τοῦ αἰκισμοῦ καὶ τιμωριῶν
τοῦ ἴριστοῦ, xai σταυρώσεως. Περὶ τῆς αἰτή-

σεως τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, καὶ τῶν φυ.1ά-
κων τοῦ τάφου.

« Πρωῖας δὲ γενομένης, συμδούλιον ἔλαδον πάντες
οἱ ἀρχιερεῖς xai οἱ πρεσθύτεροι τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ὥστε θανατῶσαι αὐτόν" xal δήσαντες αὐτὸν
ἀπήγαγον, καὶ παρέδωκαν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἦγε-
μόνι. » "He τὸν διάδολον πῶς ὅλους αὐτοὺς κατέσχεν
ἐν τοιαύταις ἡμέραις πείσας φονεύειν, ἐν αἷς πολ-
Mov ἔδει ϑυσιῶν xal προσφορῶν, ὑπὲρ τῶν ἄλλων
ἁμαρτιῶν, xai ἁγνείας καὶ καθάρσεως οἱ δὲ καὶ

45. Luc. xxi, 65, 64.

D

(e) Edit. Lut, omisit, ut simplicius aicam .
βάτοι, GR. CXXIII.

et colaphis euin ceciderunt. Alíi autem pslinas. in
faciem ejus dederunt , dicentes : Vaticinare nobis,
Christe, quis est qui te percussit? » Quando con-
demnatus est, lunc ignominiosa multa contra eum
feceruüit, et iludebani ei, obtegeutes veste (ut alius
evangelista inquit **) faciem ejus, Nam quia ut pro-
phetam eum liabebant, ideo ita illadebant ei. Cola-
phizare autem est manibus percutere, el simul
jncurvatis digitis, εἰ, ut simplicius dicam (a), nodoso
pugno esedere.

Vrns. 69-75. « Peirus vero sedebat foris in atrio,
εἰ accéssitad eum una ancilla, dicens : Et (0 cum
Jeso Galilao eras? At ille negavit coram omnibus,
dicens : Nescio quid dicas. Cum autem exisset In
vestibulum, vidit eum altera ancilla, et ait tiis qui
erant ibi : Et hic erat cum Jesu Nazareno. Et ite-
rum negavit cum jurejurando : Non novi hominem;
Et post pusillum accesserunt qui stabant, et dixé-
runt Petro : Vere et tu ex illis es: nam et loquela tus
te manifestum facit, Tunc ccepit. detestari et jurara
quod non nossélt hoininem. Et continuo gallus can-
tavit, Et recordatus est Petrus verbi Jesu, qui dixe-
ται ei, Priusquam. gallus cantet, t.r ine negabis,
et egressus foras flevit amare. » linmenso timore
laborans Peirus, oblitus est promissionuim, et bu-
manz servit imbecillitati, quasi metu exanimatus et
nescius quid dicat, Intellige autem per anagogen,
quod ab ancilla Petrus reprehenditur, hoc esse hu-
mane infirmitalis et servilis alfectionis indieium,
douec gallus cantans illum recordari fecit, Gallus
autem est sermo, qui non sinil nos torpere et dor-
mire, sed dicit, Vigilate, et, Surge qui dorinis,
À sermone igitur taoquam a gallo quopiam excitauug
Petrus, egressus est foras atrium principis sacer-
dotum, hoe est ambitum excecate mentis, eL
egressus ab insensibilitate, flevit amare. Quandiu
enim erat in atrio excecatse mentis, non flevit, ne»
que enim sentiebat : postquam autem exivit, sentire
epit.

CAPUT XXVII.

De Pontio Pilato preside. De resipiscentia Jude,
De flagellatione, penis εἰ erucifizione Christi. Quo-
modo pelitum fuerit corpus Domini μὲ sepelireiur,
et de custodia ejus sepulcro constituta.

Vzss. 1, 2. « Mane autem facto consilium. inierunt
omnts principes sacerdotum et seniores popali ad -
versus Jesum, ut eum morti. traderent. Et vinctum
eum adduxerunt, et. tradiderunt Pontio Pilato pra-
sidi. » Vide diubolum quomodo omnes 154 illos
comprebendat in diebus illis, persuadens els ut
occidant, cum sacrificare et. offerre debean! pro
allotum peccatis, sanctimonia, οἱ purgatione. llli

1b

Digitized by Google
