461
&utem et hoe disce, quod Simon interpretari quis A
potest obedientiam. Qui igitur. obedientiam habet,
ille eracem Christi fert. Sed εἰ Cyrene, quz una
Pentapolzos est, siguillcat quinque sensus cogendos
2d ferendam eracem,

Vg25..55-57. « Et venerunt .in locum qui dicitar
Golgotba, quod est Calvaris ibeus, Et dederunt ei
acetum bibere 158 cum felle mistum : et cutn gu-
s12s3et, noluit bibere. Postquam autem crucilize-
runt eum, diviserunt vestimenta ejus, sortem mit-
tntes, ut impleretur quod dictum est per prophetam :
Diviserupt sibi vestimenta mea, et super vestem
ipeam miserunt sortem. Et sedentes observabant eum
illie, et imposuerunt super caput ejus causam ipsias
seriptam : Hie est Jesus rex Jud:xorum. »Cranii lo-
cus dictus est, eo quod dicunt qui traditiones Patrum B
tenent, quod Adam illic sepultus sit. Sicut enim in
Adamonfpes morimur, ita et in Cbristo omnes nos vi-
vificari oportebat *'. Ne turberis autem quod evange-
liste diesnt, iste quidem acetum cum fel'e alla-
ium esse Domino, et SMarcüs vinam myrrhatum Κ᾿,
5oannes vero acetum, et fel cum byssopo “δ. Multa
eoim a multis fiebant, utin incomposita muliitudiue
alind alio faciente. Verisimile est igitur, alium qui-
dem vinum protulisse : alium vero acetum cum felle.
Multi antem mortis modi fuerunt, attamen in cruce
moritur Christus, ut et lignum sanctificet, per quod
maledicti. fuimus, et omnia benedicat : el. coelestia,
quae per supremam partem crucis, et lerrena, qui
per soppedaneum, et fines terra, Orientem et Oc-
cidepiem, qui per transversas partes crucis si-
&uantur. Sei et extendit manus, ut jn. ulnas susei-
piat et cougreget filios Dei tispersos. Dividunt autem
vestimenia ejus. milites, ut frugalis, et nihil aliud
habentis. Titulum autem quem dixit alius evangc-
lista, Matthaeus dicit. causam. Ascripserunt enim
cujus gratia crucifixus esset, nempe ut rex Judso-
rum, οἱ rerum novator. fili igitur regem ascripse-
roat pro accusatione. Verumtamen testimonium
illud fidele etiam ab inimicis adductum, Rex qui-
dem est Dominus, qui ad hoc venit, ut. salvet Ju-
ποι. Quia autem carnales Judzi noluerunt illum
super se regnare , rex fit spiritualium Judsorum,
ho« est confitentium.  Judaus enim confüens dici-
ur.

αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς, βασιλεὺς γίνεται τῶν xvtupgatirpy

Ἰουδαῖος γὰρ ἐξομοιϊογούμονος λέγεται.

Vans. 58-44. « Tunc crucifiguntur cum. eo duo p

latrones, unos a dextris, et alter ἃ sinistris. Praeter-
euntes autem convicia jaciebant in. eum, moventes
capita sua et dicentes : Tu qui destruebas templum,
et in triduo 2dificabas, serva temetipsum ; si Filius
Dei es, descende de cruce. Similiter et principes sa-
cerdotum illudeptes cum Scribis et senioribus et
Phariszeis dicebant : Alios servavit, semetipsum non
potest servare? Si rex 1sracl esti, desceudat nunc de
cruce, ei éredemus ei. Confidit in Deo, liberet eum

*' [Cor. xv, 22. " Marc. xv. ** Joan. xu.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

48
τούτῳ τὸν σταυρόν. Σὺ δὲ xal τοῦτο μάνθανε, ὅτε
Σίμων ἑρμηνεύεται ὑπακοή * ὃ οὖν ἔχων ὑπανσὴν,
ἐχεῖνος αἴρει τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ * ἀλλὰ xoi dá
Κυρήνη τῆς Ἡενταπόλεως οὖσα, δηλοῖ τὰς πέντε
αἰσθήσεις, ἀναγχαζομένας αἴρειν τὸν σταυρόν.

t Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθὰ, ὃς
ἔστι λεγόμενος Κρανίον τόπο;, ἔδωχαν αὐτῷ πεεῖν
ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον, καὶ γευσάμενο;, οὐχ
ἤθελε πιεῖν “ σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες χλῆρον " ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου " Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά
μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἐματισμόν μου ξόαλον χλῆ-
ρον. Καὶ χαθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐχεῖ, xal ἐπέθη-
xav bnáwo τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γε-
γραμμένην * Οὗτός ἔστιν Ἰησοῦ; ὁ βασιλεὺ; τῶν "Iou*
δαίων. » Κρανίου τόκο; ἐλέγετο, διότι φασὶν ol ix πα -
ραδόσεως Πατέρων παραλαδόντες, ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ ἐχεΐ
τέθαπται ὥσπερ γὰρ πάντες ἐν cip. "Abd; ἀπεθάνο-
μεν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ ζωοποιηθῆναι ἡμᾶς ἔδει.
Μὴ ταραχθῇς δὲ ἀχούων τῶν εὐαγγελιστῶν, τούτου
μὲν λέγοντος ὅξος μετὰ χολῆς προσενεχθῆναι τῷ
Κυρίῳ, τοῦ δὲ Μάρχου, ἐσμυρνισμένον οἶνον, τοῦ
δὲ Ἰωάννου, ὄξος xal χολὴν μετὰ ὑσσώπου" πολλὰ
γὰρ ἐγίνοντο παρὰ πολλῶν, οἷα ἀτάχτου πλήθους
ὄντος, xat ἄλλον ἄλλο ποιοῦντος. Εἰχὸς οὖν τὸν μὲν,
οἶνον προσφέρειν τὸν δὲ ὅξος μετὰ χολῆς. Πολλοὶ δὲ
θανάτου ἧσαν τρόποι, ἀλλ᾽ ὅμως σταυρῷ Cavatootat
ὁ Χριστὸς, ἵνα χαὶ τὸ ξύλον ἀγιάσῃ, δι᾽ οὗ χατηράθη-
μεν, xal τὰ σύμπαντα εὐλογήσῃ" τά τε οὐράνια,
ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ ἀνωτάτου μέρους τοῦ σταυροῦ,
καὶ τὰ ὁποχθόνια, ἃ δηλοῦτα: διὰ τοῦ ὑποποδίου, καὶ
τὰ πέρατα τῆς γῆς, τό τε ᾿Ανατολιχὸν xal τὸ Δυτιχὸν,
ἃ δηλοῦται διὰ τῶν ἐχ πλαγίου μερῶν τοῦ σταυροῦ"
ἀλλὰ xal ἵνα ἐχτείνας τὰς χεῖρας ἐναγκαλίσηται
καὶ συνάξῃ τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα.
Διαμερίζονται χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ οἱ στρατιῶται,
ὡς εὐτελοῦς, χαὶ μηδὲν ἄλλο ἔχοντος. Ὃν δὲ εἶπεν
ἄλλος εὐαγγελιστὴς τέτιλον, τοῦτον ὁ Ματθαϊό; φησιν
αἰτίαν" ἐπέγραψαν γὰρ τίνος ἕνεχεν ἐσταυρώθη, ὅτι
ὡς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὡς νεωτεριστῆς.
Ἐχεινυι μὲν οὖν τὸ, Βασιλεὺς, ἐπέγραψαν ἐπὶ δια-
6018. Πλὴν ἡ μαρτυρία αὕτη πιστὴ, ὡς καρὰ τῶν
ἐχθρῶν εἰσαχθεῖσα. Βασιλεὺς γάρ ἐστιν ὁ Κύριος
ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐλθὼν, ἵνα σώσῃ τοὺς Ἰουξαίονς" ἐπεὶ
δὲ οἱ σαρχικοὶ Ἰουδαῖοι οὐχ ἠθέλησαν βασιλεῦσαι
Ἰουξαίων, τουτέστι, τῶν ἐξομολου υυμένων"
!

€ Ἰότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταὶ, εἷς ix
δεξιῶν, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων * οἱ δὲ παραπορευόμε-
vot ἐδλασφήμουν αὐτὸν, χινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὖ-
τῶν, xal λέγοντες" Ὁ χαταλύων τὸν ναὸν xat ἂν «ρι-
αἷν ἡμέραις οἰχοδομῶν, σῶσον σεαυτόν" εἰ Υἱὸς εἶ
τοῦ 8:00, χατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Ὁμοίως δὲ καὶ
οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν Ὑραμματέων xat
πρεσδυτέρων χαὶ Φαρισαίων ἔλεγον" ἼΛλλους ἔσωσεν,
ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι; El βασιλεὺς Ἵσρυὴλ ἐσ-.,
χαταδάτω νῦν ἀπὸ τηῦῖ σταυροῦ, xal πιστεύσομεν

Digitized by Google
