Lr

TDREOPBYLACTÍ BULGARUR AKCHIEP.

"

columbas evertit, et dixit illis : Scriptum est, Do- A ἐστρεψε, xal τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς πεῤι-

mus mes demus deprecationis vocabitur : at vos fe-
ei-tis illam speluncam latronum. » ''anquam domi-
^us domus, hoc est, templi, ejecit. vendentes :
ostendens ea quae Patris «unt , et sua esse, interim
etiam honestatis templi curam babens, sed et trans-
letionem sacfificiorum significans, eo quod eji-
eiendo boves et columbas, presignavit non ultra
opus esse animalium sacrificio aut immolatione, sed
or- '.one. Domos enim mes, ínquit, domus depre-
« . lonis eat; vos autem fecistis illam speluncam la-
rónum. ἴω speluncis enim latronum font mactatio-
nes, et sangoinis effosiones. Vel etiam propter
negotiatores ementes et vendentes , speluncam la-
tronum vocavit templum. Avaritia enim et lucri
cupiditas, latronum morbus est. Collybisue autem
sunt qui apud nos dícuntur mensarli. Collybos enim
species est vilis numismatís, sicut habemus et nos
obolos (a) aut nummos argentéos. Vendubt autem
columbas et hi qui in Ecclesils gradus vendunt.
Spiritus enim gratiam , qui est columba, vendüut
ipsi : unde ejiciuntur ex superno et inferno templo.
Indigni enim sunt sacerdotio fungi. Vide autem et tu
ne forte templum Dei, cogitationem (uam facias
speluncamlatronum, id est, diemoniorum. Fiet autem
spelunca, sí babuerimus cogitationes carnalibus re-
bus amicas, vendentes et ementes, et ita lucri eupi-
dus, ut. et collybos et vília numismata congregent ;
111 et si vendiderimus et emerimus columbas,
hoc est , si quod in nobis fuerit spirituale dogma, et
hujusmodi honesta cogitatio , speluncam latronum
fecimus nos ipsos,

Vrns. 34. « Et accesserunt ad eum caeci et elaudi
ja templo : et sanavit eos. » Per infirmos quos eu-
ravit, ostendit se Deum esse, et bene facere, eji-
ciens cum auctoritate e domo δ08 indignos. Decla-
ratur etian hoc, quod ejectis Judxis, qui legi et
animalium iaactationi addicti erant , ceci οἱ claudi
ez gentibus assumpti fuerint sanati ab eo.

V&ns. 15, 16. « Cum autem vidissent principes
sacerdotum οἱ Scribe mirabilia quae fecerat, et
pueros clamantes in. templo et dicentes : Hosapna

στεράς, Καὶ λέγει αὐτοῖς" Γέγραπται’ Ὁ οἶκός uoo
εἶχος προσευχῆς χληθήσεται" ὁμεῖς δὲ αὐτὸν ἐπκοιή-
σατε σπήλαιον λῃστῶν. » Ὡς δεσπότης τοῦ οἴχου, $
ἔστι τοῦ ἱεροῦ, ἐξέθαλε τοὺς πωλοῦντας" δεικνὺς Ott
τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ εἰσι. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ἅμα
μὲν καὶ τῆς εὐκοσμίας τοῦ ἱεροῦ φροντίξων, ἅμα δὲ
καὶ τὴν μετάθεσιν τῶν θυσιῶν σημαίνων᾽ & ὧν γὰρ
ἐξέδαλλε τοὺς βόας καὶ τὰς περιστερὰς, προεμήννεν,
ἔτι οὐχ ἔτι χρεία ζωοθυσιῶν ἢ σφαγίων, ἀλλὰ mpos-

εὐχῆς" Ὁ γὰρ οἶκός μον, φησὶν, οἶκος προσευχῆς,
ὁμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν᾽ ἐν γὰρ
τοῖς smhhalow τῶν λῃστῶν γίνανται σφαγαὶ wai
αἰματεχχυσίαι" ἣ καὶ διὰ τοὺς χαπηλεύοντας, καὶ
ἀγοράζοντας καὶ πωλοῦντας, σκήλαιον λῃστῶν ἐκά-
eat τὸ ἱερόν τὸ γὰρ φιλοχερδὲς, λῃστρικὸν πάδϑος
ἐστί" χολλυδισταὶ δέ εἰσιν οἱ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενοι
τραπεζῖται" κόλλυδος γὰρ, εἶδός ἔστι νομίσματος 6ὺ-“
τελοῦς, ὥσπερ ἔχομεν τυχὸν ἡμεῖς τοὺς ὁδολοὺς ἢ τὰ
ἀργύρια. Πωλοῦσι δὲ περιστερὰς καὶ οἱ τοὺς ἐν ταῖς
Ἐχκχλησίαις βαθμοὺς πωλοῦντες. Τὴν γὰρ τοῦ Πνεύ-
ματος χάριν, 8 ἔστι περιστερὰ, πωλοῦσιν αὐτοί.
Ὅθεν ἐχδάλλοντας kx τοῦ ἄνω ναοῦ, καὶ τοῦ χάτω *
ἀνάξιοι γάρ εἰσιν ἱερατεύειν. Βλέπε δὲ καὶ σὰ μήποτέ
τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν σὴν διάνοιαν, ποιή-
eg σπήλαιον λῃστῶν, τουτέστι, τῶν δαιμόνων. Γενή-
σεται δὲ σπήλαιον, ἐὰν ἔχωμεν λογισμοὺς φιλοῦλους,
πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας καὶ φιλοχρημάξους.
ἄχρι καὶ αὑτῶν τῶν κολλύδων ἧἦτοι τῶν εὐτελῶν νοὸς

C μισμάτων συνάγοντας * καὶ ἐὰν πωλῶμεν δὲ καὶ

ἐχπριώμεθα τὰς περισεερὰς, τουτέστιν, εἴ τι ἐν ἡμῖν
εἴη πνευματικὸν δόγμα χαὶ λογισμὸς τοιοῦτος, σπήπ
λαιὸν λῃστῶν ἐποιήσαμεν ἑαυτους.

« Καὶ προσῆλθον αὐτῷ χωλοὶ καὶ τυφλοὶ ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. » Ἔξ ὧν θεραπεύων
«οὺς ἀσθενεῖς δείκνυσιν ὅτι Θεός ἐστι xal καλῶς ποιεῖν
ἐχδάλλων μετ᾽ ἐξουσίας ἐχ τοῦ οἴκου αὐτοῦ «οὺς &v-
ἀξίους" δηλοῦται δὲ xal τοῦτο, ὅτι μεθ᾽ ὃ ἐξεδλήθησαν
οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ τῷ νόμῳ καὶ ταῖς ζωοσφαγίαις προσ-
ἔχοντες, οἱ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν προσελή-
φθησαν, θεραπευθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ, ᾿

« ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς xal οἱ Γραμματεῖς τὰ
θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας χράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ λέγοντας * Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυῖδ, ἡγαν-

Filio David, indignati sunt, et dixerunt οἱ : Audis p &x'trsav, xxt εἶπον αὐτῷ" ᾿Αχούεις τί οὗτοι λέγουσιν;

quid isti dicunt? Jesus autem dicit illis : Utique.
Nunquam legistis : Ex ore infantium et lactentium
perfecisti laudem? » Phariszi cum viderent pueros
bymnum David offerre Christo, quem videtur Pro-
ptieta Deo obtulisse, dissecantur invidia, et inter-
pellant illum, quod permittat de se dici qux soli Deo
debentur. llle autem magis approbans dicit : Etiam.
"Tantum abest ut obtarem ora Jalia dicentium , ut et
Prophet testimonium adducam, et vos ostendam

vel imperitos, vel invidos. Aanon euim legistis quod ^

Ex ore infantium. et lactentium.perfecisti laudem?
Perfccisti autem significat: Perfectam. et absolutam

(o) Edit. Lus, et obelos.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς" Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
ὅτι "Ex στόματος νηπίων xoi θηλαζόντων κατηρτίσω
αἶνον; » Οἱ Φαρισπαῖοι ἰδόντες τοὺς παῖδας προσφέ-
ροντας τῷ Χριστῷ τὸν Ὄμνον τοῦ Δαυΐδ, ὃν δοχεῖ ὁ
mpopfivne ἢ θεῷ ἀναθεῖναι, διαπρίονται τῷ φθόνῳ,
χαὶ χαχίξζον ιν αὐτὸν ὡς ἀνεχόμενον τὰ τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽
αὑτῷ λέγεσθαι" ὁ δὲ, ἐπιδεδαιῶν μᾶλλον, φησί" Nat.
"Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀπέχω τοῦ ἐπιστομίσαι τοὺς λέ-
γοντάς pot ταῦτα, ὥστε καὶ τὸν προφήτην παράγω
μάρτυρα, xai ὑνἃς ἀποδείχνυμι ἃ ἀμαθεῖς ἢ φθονε-
ρούξ. Θὺχ ἀνέγνωτε γὰρ, ὅτι "Ex στόματος νηπίων
χαὶ θηλχζόντο»» χατηρτίσω itv; Κατηρτίσω à

Digitized by Google
