$83
CAPUT . XXII.

De imitati ad nuptias. De interrogantibus οὐ cen-
' eum. De Sadducais. De jurisperito. De. factis ἃ
Domino interrogationibus.

Vgns. 4-7, « Et respondens Jesus, iterum dixit illis
per parobolas, dicens : Simile factum est regnum
colorum howiui regi, qui fecit nuptias fllio suo :
et emisjt servos $uos, ut vocarent invitatos ad nup-
tías, et nolebant venire. Iterum emisit alios servos,
dicens : Dicite ipvitatis : Ecce prondimn meum pa-
ravi : tauri mei οἱ altilía mactata sunt, et omnia
parata; venite ad nuptias, Illi autem neglexerunt,
ei abierunt, alius in villam suam, alius vero ad uego-
tiationem suain : reliqui vero tenuerunt servos ejus,
et contumeliis affectos occiderunt. Rex autem cum
audisset, iratu$ est, el missis exercitibus suis perdi-
dit bomicidas illos, et civitatem illorum succendit. »
Et hiec parabola Jud:weorum inobedientiam subindicat,
sicut et superior de vinea, Verum sicut illa mor-
tem Christi, ita. hsec nuptiale gaudium, hoc est,
resurrectionem declarat, Caeterum. hzc. monstrat
mulio atrociora quz patrariat illi, quam superior.

, lili enim. οὐ exigerentur fructus, occidebant eos
qui exigebant : bi autem cum vocarentur ad nuptias,
homicidium fecerunt. Homini igitur regi similis est
Deus. Non enim apparet ut est, sed qualem decet
ui nobis se videndum exhibeat. Nam quando
uti homines morimur humanis peccatis obnozii,

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

384
KE*AA, KB'.

Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τὸν γάμον. Περὶ ἂπ-
δρωτησάντων διὰ τὸν» κῆγσον. Περὶ τῶν Σαδ-
δουχαίων. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος νομικοῦ.
Περὶ των τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεων.

«Καὶ ἀποχριϑεὶς ὁ Ἰησοῦς, πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν
παραδολαῖς, λέγων" Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ
αὐτοῦ, χαὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ χαλέσαι
«τοὺς χεκλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ oüx ἤθελον
ἐλθεῖν, Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλου: δούλους, λέγων "
Εἴπατε τοῖς χεχλημένοις * Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν pov ἧτοί-
paca, οἱ ταῦροϊ μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, xal
πάντα ἕτοιμα " δεῦτε εἰς τοὺς γάμους, Οἱ δὲ ἀμελή-
σαντες ἀπῖλλθον, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὁ δὲ εἷς
τὴν ἐμπορίαν αὑτοῦ " οἱ δὲ λοιποὶ, χρατήσαντες τοὺς
δούλους αὐτοῦ ὕδρισαν xal ἀπέχτειναν. Καὶ ἀχοΐ-
σας ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος, ὠὡργίαθη, xal πέμψας τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐχείνους,
κἀὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν. » Καὶ αὕτη ἡ κα-
ραδολὴ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν ὑποσημαίνει,
ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ ἀμπελῶνος. Πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, αὕτη δὲ χαρὰν γαμήλιον,
fjtot τὴν ἀνάστασιν δηλοῖ, Δείχνυσι δὲ αὕτη καὶ χεί-
pov& πλημμελήσαντας τούτους τῶν ἐν τῇ προτέρᾳ
παραθολῇ. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χαρποὺς ἀπαιτούμενοι,
ἐφόνευσαν τοὺς ἀπαιτητάς " οὗτοι δὲ εἰς γάμους κα-
λούμενοι, τὴν μιαιφονίαν ἐπεδείξαντο᾽ ἀνθρώπῳ
οὖν βασιλεῖ ὁμοιοῦται ὁ Θεὸς, οὐ γὰρ φαίνεται οἷός

ut homo nobis apparet Deus : quando. autem , (; ἐστιν, ἀλλ᾽ οἷον δεῖ πρὸς ἡμᾶς φαίνεσθαι, “Ὅταν μὲν

ut dii ambulamus, tunc stat. Deus in synagoga
117 deorum "' ; sicut et quando ferarum naturas
assumimius, fit et ille nobis pantbera, et ursus, et
leo. Facit autem nuptias Filio suo copulans eum
.omni formosms anims. Sponsus enim Christus,
Sponss autem Ecclesia et anima. Servi vero pri-
mum missi, Moses el alii, quibus non crediderunt
VWebrei, sed exaspefaverunt Deum in deserto qua-
draginta anuis, et noluerunt serniouem Dei el cha-
ritatem suscipore spiritualem. Deinde missi sunt
teri alii, prophete : sed et illorum quosd:un occi-
derunt, ut isaiam : quosdam contumeliis affecerunt,
uit Jeremiam, quem in lacum luti injecerunt, Qui-
dim autem minus mali, síbi ab hujasmodi injuriis
temperaverunt, sed alius quidem in proprium agrum
abiit, hoc est, indulsit deliciis et voluptatibus vitze
(uniuscujusque enim ager est corpus), alius autem
in negotiationem suam, hoc est, avaritiz deditus
fuit. Negotiatorm enim genus avarum est, et lucri
eupidissimun, Ostendit igitur parabola, quod qui a
spiritnalibus nuptiis et convivio et Christi societate
destituuntar, ob has duas potissimum causas exclu-
duntur, vel propter corporales voluptates, vel ava-
riti& morbum. Prandium autem hoc loco nominat,
quamvis alio loco coeuam eam dixerit. Non absurde
cenam : nam. in novissimis temporibus perfecte
apparebunt ille nuptie, et ad vesperum, seu ad

V? Psal, exse, f.

οὖν ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχωμεν, τοῖς ἀνθρωπίνοις

ἐλαττώμασιν ὑποχείμενοι, ὡς ἄνθρωπος φαίνεται
ἡμῖν ὁ Θεός ὅταν δὲ ὡς θεοὶ περιπατῶμεν, τό-
τε ἴσταται ὁ θεὸς ἐν συναγωγῇ θεῶν. "Qsrep
οὖν καὶ ὅταν ὡς θηρία ζῶμεν, vivetae καὶ ἐχεῖν
νὸς ἡμῖν πάνϑηρ, xal ἄρχτος, καὶ λέων * ποιεῖ &
γάμον τῷ ΥἹῷ αὐτοῦ, συνάπτων αὐτὸν πάσῃ
ψυχῇ ὡραίᾳ. Νυμφίος γὰρ ὁ Χριστὸς, νύμφῃ δὲ à
Ἔχχλησία καὶ ἡ ψυχή. Δοῦλοι δὲ ἀποσταλέντε;
πρότερον, οἱ περὶ τὸν Μωσέα εἰσὶν, οἷς οὐχ ἐπείσθη-
cav οἱ Ἕδραῖοι, ἀλλὰ παρεπίκραναν τὸν θεὸν ἐν
τῇ ἐρήμῳ τεσσαράχοντα Ern, xal οὐχ ἠθέλησαν τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν χαρὰν παραδέξασθαι τὴν
πνευματικήν. Εἶτα ἀπεστάλησαν ἄλλοι ξοῦλοι, οἱ

D προφῆται. ᾿Αλλὰ xal τούτων τοὺς μὲν ἀπέχτειναν,

ὡς τὸν 'Hoatav* τοὺς δὲ δδρισαν, ὡς τὸν Ἱερεμίαν,

εεἰς λάκκον βορδόρου ἐμδαλόντες. Οἱ δὲ μετριώτε-
Q^ παρῃτήσαντο, ὃ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν ἀπεὶ-
θὼν, τουτέστιν, εἰς φιλόσαρχον βίον xal τρυφηλὸν
ἀπονεύσας " ἀγρὸς γὰρ ἐχάστου ἴδιος τὸ σῶμα " ὁ
δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ, τουτέστιν, εἰς τὸν φι-
'λοχερδῆ βίον" οἱ γὰρ ἔμποροι, φιλοχερδέστατον
γένος. Δείχνυσιν οὖν ἡ παραδολῇ, ὅτι οἱ ἀποτυγχά-
νοντες τοῦ πνευματιχοῦ γάμον, καὶ τῆς πρὸς Χρι-
στὸν συναφείας xal ἑστιάσεως, διὰ δύο ταῦτα ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀποτυγχάνουτιν * ἣ διὰ τὰς συιματ'»
X, ἡδονὰς, ἢ διὰ τὸ τῆς φιλοχερῤξίας πάθος, "Aot

Digitized by Google
