255

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

355

nora patrem taum et matrem, οἱ diliges proximum Α τέρα, καὶ ἀγακήσεις νὸν πλησίον σοῦ ὡς σεαντόν. »

two ut teipsum. » Dominus ad legis mandata mit-
Uit rogentem, no Judi dicent quod legem contem-
pat (a). Quid igitur?

. Vgas. 40. « Dicit illi adolescens: Omnia hzc ser-
vari a juventute mea, Quid adhuc mihi decst? »
Adolescentem autem quidam ut. saperbum et arro-
gaoiem arguunt. Quomodo enim dilezisset rite pro-
ximom, qui dives erat? Nullus enim diligens proxi-
mun ut seipsum, ditior est proxime: omnis autem
homo proxirous. Quidam sic intelligunt, Da, quod
bsc omnia servarim : quid adhue mibi deest?

Vas. 21,22. « Ait illi Jesus : 8i vis perfectusesse,
vade, vende qua babes, et da pauperibus, et habe-
bie thesaurum in. colo : et veni, sequere me. Cum
audisset autem sdolescens eum *eermonem, abiit
tristis, eral enim babens siones multas. »
Quacenque, inquit, fecisti opera bona, Judaico
more fecisti : si autem vis perfoctus, hoc est, meus
discipulus esse οἱ Christisnus : vade, vende omnia
quie labes, et da statim simul ^mnia, nulla. reser-
vans, ut continuam faciss eleemosynam. Non enim
dixit, Paulotim da pauperibus, eed dixit, Da semel,
ct nudus esto. Dein. quia sunt multi misericordes,
vitant tamen omni malitia plenam habentes, dicit :
« EA veni, sequere me, » boc est, omnem alíam quo-
que virtutem habe. Adolescens igitur. Indoluit :
desiderabat etenim, et terra. eordis ipaius profunda
erat εἰ pinguis, sed spina divitiarum suffocabant.

Ὁ Κύριος ἐπὶ τὰς νομικὰς ἐντολὰς παραπέμπει τὸν

ἐρωτήσαντα, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτε
τοῦ νόμον καταφρονεῖ. Τί οὖν ;

« Λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος: Πάντα ταῦτα ἐφυλαξά-
μὴν ἐκ νεότητός μου. Τί ἔτι ὑστερῶ; » Τινὲς ὡς
κομπαστὴν xai ἀλαζόνα διαδάλλουσι τοῦτον. Πῶς
γὰρ κατώρθωσε τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, εἶγε πλοῦ-
σιος ἦν ; οὐδεὶς γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν,
πλουσιώτερός ἐστι τοῦ πλησίον" πᾶς δὲ ἄνθρωπος,
πλησίον. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τοῦτο" Ὑκόθες. φησὶν,
ὅτι ταῦτα πάντα φυλαξαίμην᾽ τί μοι ἔτι λείπει ;

« Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Εἰ ϑέλεις τέλειος εἶναι.
ὕπαγε, πώλησόν cou τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω-
χοῖς, καὶ ἕξεις ϑησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο &xo-
λούθει μοι. ᾿Αχούσας δὲ ὁ νεανίσχος τὸν λόγον, ἀπῖ.λθα
λυπούμενος" ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά, » "Oca
μὲν, φησὶν, εἶπες κατορθῶσαι, ταῦτα Ἰουδαϊχῶς
κατώρθωσας " εἰ δὲ θέλεις τέλειος, τουτέστιν, ἐμὸς
εἶναι μαϑητὴς καὶ Χριστιανὸς, ὕπαγε, πώλησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς αὐτίχα ὁμοῦ πάντα, μὴ
παραχρατῶν τινα, ἵνα ἀδιάλειπτον ποιῇς τὴν ἐλεημο-
σύνην. Οὐ γὰρ εἶπε, δίδου πτωχοῖς, ἀλλὰ, δὸς ἅπαξ
xa γυμνώθητι. Εἶτα ἐπεὶ εἰσί τινες ἐλεοῦντες pio,
πάσης δὲ ῥυπκαρίας ἀνάμεστον βίον ἔχοντες, φησί "
« Καὶ δεῦρο ἀχολούθει μοι, » τουτέστι, καὶ τὴν
ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν ἔχε. Ὁ μέντοι νεανίσχος tiu-
shy: ἐπεθύμει μὲν γὰρ, καὶ βαθεῖα xal πίων ἦν ἣ
γῇ τῆς καρδίας αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αἱ ἄχανθαι τοῦ πλούτου

Κιδι enim, inquit, habens potsessiones multas. Nam c συνέπνιγον᾽ ἦν γὰρ, φησὶν, ἔχων κτήματα πολλά.

qui paucas babet, nonita ab iliis detinetur : in mul-
tis epim divitiis violentus est vinculum. Porro quia
diviti loquebatur Christws, dicebat, Habiturus es tbe-
ssurum in celo, 103 divitiarum enim amator erat.

Vans. 25, 94. « Jesus autem dixit discipulis auis :
Amen dieo vobis, dives difficile intrabit in regnum
eclorum. lierum autem dico vobis, facilius est came-
lum per foramen acus transire, quam divitem in
regoum Dei ingredi. » Quanuiu dives et ipse quidem
habet superfiua, etalii non vel necessaria, non
ingreditur in regnum celorum, Postquam autem
excussit omnia, tuuc noa est dives, et postea. in-
wabit. impossibileest euim multa babentem intrare,
sicut et cawelum impossibile per furemen acus trans-
We. Vide autem quomodo quod superius dixit
difücile, hic dicitiespossibile. Nonnulli autem dicunt
camelum uon animal significare, sed crassum quem-
dam funem, quo nautae υἱποίαγ ut projiciant anco-
res.

Vans. 25, 96. « Auditis autem his, discipuli expa-
verunt valde, dicentes : Quis ergo potest salvus fleri?
Iutuitus autem illos Jesus dixit illis, Apud honiines
boc impossibile est, apud Deam auiem omnia pos-
sibilia sunt. » Discipuli οἱ misericordes, non inter-
rogant pro seipsis (pauperes euim fuerant), sed pro
»mnibus bominibus. Dominus igitur docet non
bumana infirmitate meticndam salutem, sed. diviua

Ὁ μὲν γὰρ ὀλίγα ἔχων, οὐχ ὁμοίως κατέχεται τού-
τοις" ἐν γὰρ τοῖς πολλοῖς τυραννιχώτερος ὁ δεσμός"
ἐπεὶ δὲ πρὸς πλούσιον διελέγετο ὁ Κύριος, φησὶν, ὅτι
Ἕξεις ἐν οὐράνοϊῖς θησαυρὸν, ἐπεὶ φιλοχρήματος εἴ.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ * ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν ὅτι πλούσιος δυσχόλως εἰσελεύσεται εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν,
εὐχοπώτερόν ἐστι χάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βατιλείαν τοῦ Θεοῦ «ic
ελθεῖν, » Ἕως ἂν fj πλούσιος, καὶ αὐτὸς μὲν ἔχῃ
περιττὰ, ἄλλοι δὲ οὐδὲ τὰ ἀναγχαῖα, ob μὴ εἰσέλθῃ
εἰς; τὴν βασιλείαν τῶν΄ οὐρανῶν. Ἐπειδὰν μέντοι
ἀποτινάξηται πάντα, τότε οὐ πλούσιος, xa λοιπὸν
εἰσελεύσεται. ᾿Αδύνατον γὰρ πολλὰ ἔχοντα εἰσελ-
θεῖν, ὥσπερ καὶ τὴν κάμηλον ἀδύνατον διελθεῖν διὰ
τρυπήματος βελόνης. "Ἴδε οὖν πῶς ἀνωτέρω μὲν
δύσχολον εἶπε τὸ εἰσελθεῖν, ἐνταῦθα δὲ ἀδύνατον
παντελῶς. Τινὲς δὲ χάμηλον, οὐ τὸ ξῶόν φασιν,
ἀλλὰ τὸ παχὺ σχοινίον, ᾧ χρῶνται οἱ ναῦται πρὸς τὸ
ῥίπτειν τὰς ἀγκύρας.

« ᾿Ακούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήσσοντο
σφόδρα, λέγοντες " Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι; Ἔμ-
δλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Παρὰ ἀνθρώποις
τοῦτο ἀδύνατόν ἔστι, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά. »
Οἱ μαθηταὶ φιλάνθρωποι ὄντες, ἐρωτῶσιν οὐχ ὑπὲρ
ἑαυτῶν (πένητες γὰρ ἦσαν,, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντων ἀν-
θρώπων. Ὁ οὖν Κύριος διδάσχει μὴ τῇ ἀνθρωπίνῃ
ὀσθενείᾳ συμμετρεῖν τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ

(d) Edit. Lut. ondsit, Quid igitur usque ad ea vcrba Adolescentem.

Digitized by Google
