49

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHURI. — CAP, XXVI.

A50

φοτέριον, ἢ ἴνα δείξῃ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος φυσιχοῖς A Slrel se ut bominem naturaliter deprecari mortem,

νόμοις παραιτεῖται τὸν θάνατον, χαθὰ προείρηται,
ἣ διότι οὐκ ἤθελε τηλιχοῦτον ἀμάρτημα ἁμαρτεῖν
τοὺς Ἕ δραίους, ὥστε 6t αὐτὸ χαθαίρεσιν γενέσθαι
τοῦ ναοῦ καὶ ἀπώλειαν τοῦ λαοῦ. Πλὴν τὸ πατριχὸν
θέλημα βούλεται γενέσθαι, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν,
ὅτι εἰ χαὶ ἡ φύσις ἀνθέλχει finde, δεῖ πείθεσθαι τῷ
6s μᾶλλον, ἣ τὸ ἐχείνου (54) θέλημα πληροῦν.

« Καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς, xal εὑρίσχει
αὑτοὺς καθεύδοντας, xal λέγει τῷ Πέτρῳ " Οὕτως
οὖκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ᾽ ἐμοῦ;
Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς
πειρασμόν. Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής. » Ἐπειδὴ θρασὺς fjv ὁ Πέτρος καὶ οἱ ἄλλοι
γαϑηταὶ, ἐλέγχει αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, ὡς προπε-
τέστερα φθεγξαμένων, καὶ μάλιστα τῷ Πέτρῳ δια-
λέγεται. Οὕτω μίαν ὥραν οὐκ ἰσχύσατε ἀγρυπνῆσαι
μετ᾽ ἐμοῦ; xal πῶς τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὑπὲρ ἐμοῦ θή-
σετε; ᾿Αλλὰ πάλιν ἐπειδὴ διὰ τοῦ ἐλέγχου ἔπληξε,
βεραπεύει ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτε τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυ-
pov, ἀλλ᾽ ἡ τῆς σαρχὸς ἀντιπίπτει ἀσθένεια, couc-
ἐστι, συγγνώμης ἀξιῶ ὑμᾶς, ὅτι οὐ διὰ xacappó-
νησιν ἀπενυστάξατε, ἀλλὰ δι᾽ ἀσθένειαν * ὥστε
λοιπὸν ἐπεὶ ἀσθενεῖς ἔστε, μὴ θρασύνεσθε, ἀλλὰ
προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν μηδό-
λως * ὅλλοι δὲ τὸ, Μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν, νοοῦ-
σιν ἀντὶ τοῦ, Mb νιχηθῆτε ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ. Οὐ
τὰρ δὴ, φασὶ, κελεύει ἡμᾶς ἀπειράστους εἶναι, Οἱ
πειρασμοὶ γάρ εἶσιν οἱ στεφανοῦντες, ἀλλὰ τὸ μὴ
καταποθῆναι ὑπὸ ποῦ πειρασμοῦ, xal εἰσελθεῖν εἰς C,
τὴν xoülav αὐτοῦ ὡς θηρίου τινὸς, τοῦτο χελεύει
εὔχεσθαι" ὁ γὰρ ἡττηθεὶς ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ, εἰσῇ).-
θεν εἰς αὐτὸν, τουτέστι, χατεπόθη ὑπ᾽ αὐτοῦ,

«Πάλιν ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο, λέγων"
Πάτερ μον, εἰ οὐ δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον παρελθεῖν
ἀκ' ἐμοῦ ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά oov:
καὶ ἐλθὼν εὑρίσχει αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας" ἦσαν
γὰρ αὑτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ βεδαρημένοι. Καὶ ἀφεὶς
αὐτοὺς, ἀπελθὼν πάλιν προσηύξατο ἐχ τρίτον, «ὃν
αὐτὸν λόγον εἰπών. » Μάνθανε, ὦ ἄνθρωπε, συνεχῶς
προσεύχεσθαι ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ἀχούων, ὅτι χαὶ ὁ
Κύριος πολλάχις ηὔχετο. Eópüv δὲ αὐτοὺς πάλιν
καθεύδοντας, οὐ διήλεγξεν, ἵνα μὴ λυπήσῃ, ἀλλ᾽
ἀφίησι. Καὶ ἀπελθὼν προσηύξατο kx τρίτου, βεδαιῶν
τὸ ἀνθρώπινον" ἀληϑείας γὰρ ἐνδεικτιχὸς ὁ sola D
ἀριθμὸς καὶ Be6aubasox.

« Τότε ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς; αὐτοῦ, καὶ λέ-
TU αὐτοῖ; “ ΚΚαθεύδετε τὸ λοιπὸν xal ἀναπαύεσθε.
Ἰδοὺ ἤγγικεν ἡ ὥρα, καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου πα-
ραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν. Ἐγείρεσϑε, ἄγω-

sicut. predictum est ; vel quod. noluit ϑυάθρος tam
grave peccatum peccare, propier quod destrüeretuc
templum periretque populus. Verumtamen paternau
voluntatem fieri vult : ut et. nos discamus quod li-
cet natura reluctetar, Deo tamen magis. obtempe-
rare quam nostram voluntatem implere debeamus.

γεκβ. 40, 44. « Et venit ad discipulos, et invenit
eos dormientes, et dicit Petro : Adeo non potuistis
una hora vigilare mecum? Vigilate et orate, ne
iutretis in tentationem, Spiritus quidem promptus
est, at caro iufirma. » Quoniam audax erat Petrus,
ei alii. discipuli, arguit illorum infirmitatem, quod
temeraria fuerint locuti : et Petro prieserti loqui-
tur. Adeo una hors non potuistis vigilare mecum?
elquomodo animas vestras pro. me ponetis ? Sed
iterum postquam — reprehensione eos prsestrinxit,
curat. dicendo : Spiritus quidem promptus est, at
carnis obluctatur imbecillitas. Hoe est, Venia vos
dignor, quod non propter contemptum obdormive-
ritis, sed propter infirmitatem. Unde posthac, quia
inürmi estis, non sitis tam audaces : sed orate ut
in nullam iniretis tentationem. Alii. autem, Ne. in-
weiis in tentationem, intelliguat, ne vincamini ὃ
tentatione. Non enim jubet nos siue tentatione
esse, nam tentationes nos toronaut, sed ne a tenta-
tione absorbeamur, οἱ intremus in ventrem ejus
quasi bestix evjusdam, hoc Jubet orare. Nam victus
ἃ tentatione, ingreditur in eam, hoc est, absorbetur
ab es.

Vs2s. 42- £4. «. Rursus altera. vice abiit εἰ ora-
vit dicens : Pater mi, ai non potest "hoe — poeulum
transire » me nisi bibam illud, fat voluntas tua.
Ei venit. et reperit eos. iterum dormientes, Eraut
enim oculi eorum gravati, Et relictis illis, Herum
abiit, ac oravit tertio eumdem sermonem dictns. »
Disce, homo, continuo precari io tentationibus, aue
diens οἱ Dominum sspe orasse, Cüm autem inve«
nieset iterum dormientes, non reprehendit, ne {τὶς
stitia 159 afliceret, sed reliquit et ablit, sc oravit
tertio, coufirmans se hominem esse. Ternarius enim
numerus veritalis demonstrativus et confirmativus
est.

Vas. 45, 40. « Tone venit ad discipulós suos, et
dicit illis; Dormite jam et requiescite : ecce appro»
pinquavit hora, et Filius hominis traditur in manus
peccatorum. Surgite, eamus, ecce. appropinquavit

Ez collatione codd. Venet. 8. Marci.

(54) Interpres pro ἐκείνου legisse debet ἡμῶν»
quie lectio eum sensu opiime congruit, Cos, bane.
Vinus habet, xal τὸ ἐχείνον, ei ejus, quod rectius

Yidetur, quam ἢ τὸ edit] textus, — Mox verba,
ϑέλη τροῦν, cod. 52 addit : Ἢ διὰ τοῦτο ηὔχετο
παρελθεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ ποτήριον, ἵνα μὴ λογισθῇ

τοῖς Ἰουδαίοις ἡ ἁμαρτία, ὥσπερ ὁ Στέφανος λιθο-
υλούμενο; ηὔχετο, μὴ στῆσαι τοῖς λιθοδολοῦϑεν αὖ-

τὸν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένην lav. Καὶ ἔρχεται
πρὸς τοὺς μσθητὰς, 3. τ. À. € Vel idcireo ori
Ut transiret ab 60 calix, ne Judsis peccata Inpo-
taretur : qua ratione Stephanus, dum lapidaretur,
rogobat, ne statueretur is, qui ipeum lapiduban ;

peccatum. quod. tune r :
discipulos, » etc. perpetrabant, Εἰ venit a

Digitized by Google
