403

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

104

nnn ínjeste partum, et. mundus etiam intus calix A οἶνον ἐξ ἀδιχίας, xal γίνεται λοιπὸν τὸ ἔσωθεν τοῦ

erit, Vel non de calicibus et patinis dicit, sed de
externa et corporali babitudine, et iuterna et spiri-
tali, Tu enim, inqnit, exteriores poculi paries, hoc
est exteriorem tuam babitudinem, fricas, ut. ele-
gantiores sint : intus autem te imples sordibus, boc
est, rapinis et injuria alios. afficis, Oportet autem
te intus lavari, boc est in anima, ui puritate animse
cohonestetur et exterior diguitas.

Vegas. 27, 28. « Va vobis, Scrib: et Pharissi hy-
pocrite, quia similes estis sepulcris dealbatis, qus
foris quidem apparent speciosa, intus autem plena
sunt ossibus morluorum omnique spurcitia : sic
et vos foris quidem apparetis hominibus justi, intus
autem pleni estis fictione et iniquitate. » Et bxc
parabola similiter intelligitur ut przcedeus, Dabant
enim operam ut exteriori babitudine decori videren-
tur, sicnt sepulera dealbato, id est gypso et asbesto-
dealbata, intus autem omni et mortuorum et putri-
dorum operum immunditia erant pleni.

Ves. 29-51. « V:e vobis, Scribes et Phariesi hy-
pocrite, 1877 quia zdificatis sepolcra propbetaram,
et ornatis inonumenta justorum, ac dicitis : Si fois-
semus in diebus patrum nostrorum, non fuissemus
s0cii eorum in sanguine prophetarum. ltaque testi-
monio estis vobismetipsis, quod filii sitis eorum qui
prophetas occiderunt. » Miseros dicit illos, non

«uod sepulera sdificant. prophetarum (hoe enim C

Deo gratum), sed quia ita simulabsnt, et patres suos
eondemnabont, deteriores illis ezsistentes, malitiaque
eos excellentes mentiebantur manifeste, quia Si
fuissemus in diebus patrum nostrorum, non oc-
eidissemus prophetss : ipsi enim prophetarum
Dominum rabidi oecidere cupiebant. fdeirco et
dicit :

Veas. 52, ὅδ. « Vos quoque implete meusnram
poirum: vestrorum, Serpentes, progenies viperarum,
quomodo effugietis jadicium gehennz? » Non im-
perat, aut compellit illos ut $a. occidant, dicens,
Implete et. vos mensuram patrum vestrorum : sed
hoc est. quod dicit: Quia serpentes estis, el taliuin
patrum: progenies, et in tanta insania obstinati

ποτηρίου καθαρόν 3| οὐ περὶ ποτηρίων καὶ πινάκω"
λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς σωματικῆς χαὶ ἔξω καταστά
σεως, χαὶ τῆς ἔσω καὶ πνευματικῆς. Σὺ μὲν γὰρ,
φησὶ, τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου, τουτέστι τὴν ἔξω δον
κατάστασιν, σχηματίζεις εἰς τὸ σεμνοπρεπέστερον,
τὸ δὲ ἔσω σου γέμει ῥύπου" ἀρπάζεις γὰρ xaX ἀδι-
xil; Δεῖ δὲ τὰ ἔσω πλύνειν, τουτέστι τὴν ψυχὴν.
ἵνα τῇ χαθαρότητι τῆς ψυχῆς συνεχλάμψῃ xal ἡ
ἔξωθεν σεμνοπρέπεια,

« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς xal Φαρισαῖοι ὑποχρί-
«at, ὅτι παρομοιάζετε τάφοις χεχονιαμένοις, οἵτινες
ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν
ὀστέων νεχρῶν, καὶ πάσης ἀχαθαρσίας " οὕτω καὶ
ὑμεῖς, ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίχαιοι,
ἔσωθεν δὲ μεστοί ἔστε ὑποχρίσεως καὶ ἀνομίας. »
Καὶ αὕτη ἡ παραδολὴ ἁμοίως νοεῖται τῇ προλα-
δούσῃ" ἑσπούδαζον γὰρ thv μὲν ἔξωθεν κατάστασιν
σεμνοὶ φαίνεσθαι, ὥσπερ οἱ τάφοι οἱ κεχονιαμένοι,
τουτέστι τῇ γύψῳ καὶ τῇ ἀσδέστῳ λελευχκασμένοι"
τὰ δὲ ἔσω πάσης ἀχαθαρπίας xai νεχρῶν καὶ σεση-
πότων ἔργων ἦσαν πλήρεις.

« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν, xa xo-
σμεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων, καὶ λέγετε * Εὶ
ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐχ ἂν
ἦμεν χοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν.
“Ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονενυ-
σάντων τοὺς προφήτας. » Ταλανίζει αὐτοὺς οὐχ ὅτε
οἰκοδομοῦσι τοὺς τάφους τῶν προφητῶν’ τοῦτο γὰρ
θεάρεστον" ἀλλ᾽ ὅτι προσποιούμενοι ταῦτα, καὶ δῆθεν
καταγινώσχοντες τῶν πατέρων αὐτῶν, χείρονα ἐχεξ-
νῶν ἐποίουν, xai ὑπερηκόντισαν ἐχείνους τῇ χαχίᾷς
ψευδόμενοι προφανῶς, ὅτι, El ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς προ-
φήτας" αὐτοὶ γὰρ τὸν τῶν προφητῶν Δεαπότην ἐλύτ-
τῶν φονεῦσα:. Διὸ καί φησιν"

« Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν" ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ
τῆς χρίσεως τῆς γεέννης ; » Οὐκ ἐπιτάττων αὐτοὺς,
fj συνωθῶν πρὸς τὸ φονεῦσαι αὐτὸν, λέγει τὸ, Πλη-
ρώσατε τὸ μέτρον τῷν πατέρων ὑμῶν, ἀλλὰ τοιοῦτόν
τι λέγει" Ἐπειδὴ ὄφεις ἐστὲ xal γεννήματα τοιούτιον
πατέρων, καὶ εἰς τοσαύτην χαχίαν ἐξετραχηλίσθητε,

estis, ut ineurabiles aitis : reHquum est eum operai D ὥστε, ἀνιάτως ἔχειν, συντομώτερον ασπουδάσατε vi-

dabitis, wt patres vestros. vincatis, hoc erit qoando
me oceidetis. Tunc enim summum malitize verticeng
apprehendetis, cum omissam ἃ patribus vestris
csdem ünplebitis. Cum igitur tales sitis, quomodo
pooom effugietis :

Vas. 54. « ideo ecce ego mitio ad vos prophetas
et sapientes, et scrihas, et illorum aliquot occidetis,
eracifigetisque, et illorum nonnullos flagellabitig
jn synagogis vestris, οἱ persequemint de civitate in
eivitatem. » Arguit illos mendaeii, dicentes. quod

Si fuissemus iu diebus patrum wostrorum, non occi-.

dissemus prophetas. Ecce enim ego, inquit, mitto
prophetas, et sapientes, et scribas; attamen vos illos
οεοἰ(οιίς. De apostolis autem h:zec dicit, quos Spiritus

χῇσαι τοὺς πατέρας ὑμῶν * τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ἐμὲ
φονεύσητε : αὐτὸ γὰρ τὸ ἀχρότατον τῆς καχίας χα-
ταλήψεσθε, ἐὰν τὴν ἐλλείπουσαν τοῖς πατράσιν ὑμῶν
μιαιφονίαν ἀναπληρώσητε * πῶς οὖν τοιοῖτοι ὄντες,
φύγητε τὴν χόλασιν;

« Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προ»
φήτας, καὶ σοφοὺς, xol γραμματεῖς * xai ἐξ αὐτῶν
ἀποχτενεῖτε xal σταυρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν μασιι-
γώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξετε
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν. » ᾿Ελέγχει αὐτοὺς, ψευδῶς
εἰπόντας, ὅτι Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς mpopita;. Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἀποστέλλω προφήτας, καὶ σοφοὺς,
xai γραμματεῖς, ἀλλ᾽ ὅμως ἀποχτενεῖτε αὐτούς.

Digitized by Google
