V1

ENARBATIO IN EVANGELIUM MATTBARI. — CAP. XXVI.

4:

μων φησὶν ἡμέραν, οἷόν τι λέγω " τῇ Παρασκευῇ A diem azymorum precedit ; ut exempil gratia dieam :

ἐσπέρας ἔμελλον ἐκεῖνοι φαγεῖν τὸ Iácya, καὶ αὕτη
ἐκαλεῖτο τῶν ἀζύμων ὁ γοῦν Κύριος πέμπει τοὺς
μαφητὰς τῇ πέμπτῃ, ἣν ὀνομάζει ὁ εὐαγγελιστὴς
πρώτην τῶν ἀζύμων, ὡς πρὸ τῆς Παρασκενῆς οὖὗ-
«xv, καϑ' ἣν Παρατχευὴν τῇ ἑσπέρᾳ ἤσθιον τὰ
ἄζυμα. Ἰϊροσέρχονται τοίνυν “οἱ μαθηταὶ, χαὶ ἔρω»
«ὥσι" Ποῦ θέλεις ἐτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα:
Οὐ γὰρ εἶχον οὔτε ἐκεῖνοι, οὔτε αὑτὸς ἴδιον οἶχον"
ἀποστέλλει δὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσκό-
μενον μὴτε γινώσχοντα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ὄνου

ἐποίησε, δειχνύων αὐτοῖς, ὅτι δύναται καὶ ἀπὸ ψιλῶν

ῥημάτων πεῖσαι καὶ τοὺς μηδόλως αὐτὸν γινώ-
exortae, ὑποδέξασθαι αὐτόν. Ἤθελε γὰρ τὸ Πάσχα

«ελέσαι, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος εἶναι τῷ νόμῳ"
καιρὸν δὲ αὐτοῦ ὀνομάζει τὴν σφαγὴν, ὡς ἂν μάϑω- B

μὲν ὅτι οὖχ ἀγνοῶν, οὐδὲ ἄχων σφαγιάζεται " προδ-
τίδϑησι δὲ τῷ, ὅτι Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα, ἀντὶ τοῦ
ἂν τῇ σῇ οἰχίᾳ, τὸ μετὰ τῶν μαθητῶν μον, ἵνα
ἀρκοῦσα γένηται ἡ παρασχευὴ, ὡς πολλῶν μελλόν-
τῶν φαγεῖν. ᾿

« Ὀψίας δὲ γενομένης, ἀνέχειτο μετὰ τῶν δώ»
δεκα, καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, εἶπεν" ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ λυπούμε-
, wv σφόδρα, ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἔχαστος αὐτῶν’
Mf τι ἐγώ εἰμι, Κύριε; » "Ex. τούτου νομίζουσί

«wee ὅτι τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ οὐχ ἔφαγε τὸ Πάσχα ó
᾿ Κύριος “ λέγουσι γὰρ ὅτι ἰστάμενοι ἤσθιον τὸν
ἀμνόν" ὁ δὲ Χριστὸς ἀνέχειτο, οὐχ ἄρα ἔψαγε τὸ

Die Parasceves vesperi mamducaieri erant ili.

Pasche, et hec vocabater szymorum. Dominus
igitur mittit discipulos die quinto, quem nominet
Evangelista primum szymorum, υἱ qui apte Para-
sceven esset, io qus Parasceve vesperi comedebant
azyma, Acceduat igitur diseipuli et rogant: Ubi vis
paremus tibi ad edendum Pascha? Non eniin babe-
bant -neque illi neque ipse proprias sedes. Mittit au-
tem illos ad homihem qui non coguoscebatur neque
cognoscebat, eicut et de asina fecerat : moneirans
illis quod possit nadis verbis persuadere etiam eis
qui plane non cognoseunt, ut éum excipiant. Vo-
luit sutem Pascha perficere, ne legi contrarias esso
videatur. Tempus vero &uum nominat immolatio-
nem : ut discamus quod non igaorans neque invo-
funtarius immoletor. Ad id quod ait, Apud te facio
Pascha, id est in. doto tua, adjicit, cum dispulis
meis: ut pararetur quantum est eaeet multis qui

, Simul esuri erant. ᾿

εις. 20-299. « Vespere autem facto discumbe-
bat.ecum duodecim, et edentibus illis, dixit: Amen
dico vobis, quod unus vestrum tne proditurus est.
Ei mosti redditi vehementer, coeperunt singuli di-
cere ei ;: Num égo sum, Domine? » Ex hoc putant
quidam quod hoe anno non comederit Dominus
Pascha. Dieont enim quod stsntes comedebant
agnum. Christus autem recumbebat, igitur Pascha

lláeya. Φαμὲν οὖν ὅτι ἔφαγε πρῶτον «b Πάσχα C non comedit. Dicimus. itaque quod prius Pascha

ἰστάμενος * εἶτα ἀναπεσὼν παρέδωχε τὸ οἰχεῖον μυ-
«τήριον * πρῶτον γὰρ τὸ τυπιχὸν τελέσας, οὕτω τὸ
ἐληθινὸν ἐπετέλεσε προαγγέλλει δὲ τὰ περὶ τὸν
Ἰούδαν, ἵνα διορθώσηται αὐτὸν, αἰδεσθέντα εἰ μὴ τι
ἄλλο, τὴν γοῦν κοινὴν τράπεζαν, καὶ γνόντα ὅτι
θεὸν μέλλει προδιδόναι, τὸν τὰς καρδίας εἰδότα, Οἱ
Ὧ μαϑηταὶ ἡγωνίων᾽ εἰ γὰρ xal χαθαρὸν εἶχον τὸ
voveo, ὅμως πλέον ἐπίστευον τῷ Χριστῷ, fj au-
φοῖς, ὡς ἐκείνῳ κρεῖττον εἰδότι τὰς αὐτῶν καρδίας,

« Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν᾽ Ὁ ἐμδάψας μετ᾽ ἐμοῦ
ἐν τῷ τρυδλίῳ τὴν χεῖρα, οὗτός με παραδώσει. Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει χαθὼς γέγραπται
- φαρὶ αὐτοῦ" οδαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ δι᾽ οὗ ὁ

stans comederit, deinde recumbens tradidit suum
sacramentum : primum enim perfecit üguralia,
deinde verum perfecit, Praenuntiat autem de Juda,

, wt reveritus corrigatur, et ai ob nibil aliud, saltem

vel ob communem mensam, vel quod sciret se pro-
diturum Deum, corda cognoscentem. Discipuli vero
turbabantur : et liceG purum cor haberent ac sa-
nam conscientiam, attamen magis credebaat Chri-
810, quam sibi ipsis, 14 eo quod ilie melius sua
corda cognoscerét, quam ipsi.

Vaxs. 9335. « At ipse respondens, ait : Qui
intinxit mecum manum in catino, bíc me traditurus
est. Filius quidem hominis vadit sicut scriptum
est de illo : vi& sutem bomini illi per quem Filius

^ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται. Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ D hominis proditur. Bonum erat ei si natus non fuis-

οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος kxelvoz. ᾿Αποχριθεὶς δὲ
Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, εἶπε " Μήτι ἐγώ εἶμι,
Ῥαίδι: Λέγει αὐτῷ * Σὺ εἶπας. » Ἐλέγχει φανερῶς
τὸν προδότην, ἐπειδὴ χρυφίως ἐλεγχόμενος οὐ

λέγω, τῇ πέ ἐσπέρας ἔμελλον ἐχεῖνοι φαγεῖν τὸ
πάσχα, Mein ἐπιφώοκει ἡ Παρασχευή. Πρώτη τῶν
᾿λζύμων ἐκαλεῖτο παρὰ τῷ νόμῳ, οἷα δὴ τῆς ἑορτῆς

ἐξιομένης ἀπὸ τῆς ἑσπέρας χαθ’ ἣν ἐσθίονται τὰ
. ἄζνμα, Ὁ γοῦν Βύριος πέμπει τοὺς μαθητὰς τῇ
πέμπτῃ, ἦν ὀνομάζει ὁ εὐαγγελιστὴς πρώτην τῶν
"Abu, ὡς πρὸ τῆς ἑσπέρας οὖσαν, καθ᾽ ἣν ἐτ-
πέραν ἤσθιον τὰ ἄζυμα. « Primam azymorum
diem vocal, qua diem azymorum przcedit ; ut
εἰς dicam, quinta feria manducaturi erant pa-
sth», post qu&am successit Parasceve. Prima azy-

set homo ille, Respondens autem Judas, qui tra-
didit eum, dixit : Numego sum, Rabbi? Ait iili: Tu
dixisti. » Manifeste proditorem reprehendit :. quo-
niam cum clam reprehenderetur, non emeanda-

morum vocabatur in lege, eo quod festam incipie-
bat a vespera qe vescebantur azymis. Dominus
igitor mittit discipulos quinta, quam nominat Evan-
gelista primam szymorum, quia prima vespera
erat, qua comedebant azyma. » Lectionem bane
codices alii confirmant * ille, quo usus est. OEco-
lampadius in sua versione : Parisienses plures IN

wienum Dissert. vi Damasceuica, num. XLIV,
εἰ Venetum Marciane  bibliothece duo 29 et 50.
Previam dissertationem consule capite XVII ,
num. 66.

Digitized by Google
