465

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJBI. — CAP. XXVIT.

466

δὲδῶκε τοῖς qovtutal?: οἱ δὲ, ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἀναδέχον- À illum tradidit, A1 illi in se suscipiunt ultionem boc

ται thv ἐπὶ τῷ φόνῳ αὐτοῦ τιμωρίαν, ἢ xat κατίχα-
6cv. αὐτοὺς, τῶν Ῥωμαίων ἀφανισάντων αὐτοὺς χαὶ
tk τέχνα αὐτῶν’ ἀλλὰ xal οἱ μέχρι τοῦ νῦν "EÓpatot,
τέχνα ὄντες ἐχείνων τῶν φονευσάντων τὸν Κύριον,
τὸ αἷμα αὐτοῦ ἔχουσιν ἐφ᾽ ἑαυτούς" διὰ γὰρ τὴν εἰς
τὸν Κύριον ἀπιστίαν διώχονται παρὰ πάντων, καὶ
οὐδεμία παῤῥησία τούτοις διωχομένοις δι᾿ αὐτὸ τοῦτο.
Ἐφραγγέξλωσε δὲ τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν, ἐμάστιξεν,
3| αὐτοῖς χαριξόμενος, fj δεικνύων ὅτι χατεδίχασε xol
εὐτὺς αὐτὸν, xal οὐχὶ ἀθῶον ἄνθρωπον μέλλουσι
σταυρῶσαι, ἀλλ᾽ ἢτιμωμένον. ᾿Ἐπληρώθη οὖν xoi τὸ,
« Τὸν νῶτόν μον ἔδωχα εἰς μάστιγας. »

« Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος . παραλαδόντες
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαγον ἐπ᾽ αὐτὸν

homieidio dignam, qua et gravati sunt, Rornanis
ipsos et ipsorum pueros perdentibus : et usque in
bunc diem Judzi, qui illorum sunt fllii qui Dowinum
interfecerunt, experiuntur a se sanguinem illius re-
quiri : nam ob suam *Inerednlitatem persecutionem
patiuntur ab omnibus (a) 157 et nulla his hac de
causa libertas eat. Flagellavit autem Jesum, hoc est
xerberavit, vel illis gratificans, vel ostendens quod
et ipse illum condemnet, et non innocentem homi-
nem crucillzuri sint, sed igaominia notatum. Im -
plétum igitur est et illud : « Dorsum meum dedi ad
flagella **. »

Vens. 27-30. « Tune milites praesidis suscipien-
tes Jesum in pratorio, congregaverunt ad eum uni-

ὅλην τὴν σπεῖραν, xal ἐχδύσαντες αὐτὸν, περιέθηκαν Bj versam cohortem, et cum exuissent eum, cireum-

αὐτῷ χλαμύδα χοχχίνην, καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ κά-
)αμον ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, Καὶ γονυπετήσαντες
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἐνέπαιζον αὐτῷ, λέγοντες - Xatps,
ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων * καὶ ἐμπεύσαντες εἰς
αὐτὸν, ἔλαδον τὸν χάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ. Ἐνταῦθα ἐπληροῦτο τὸ τοῦ Aavtb:
« Ὅνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με. Οἱ γὰρ στρατιῶται
ἀνόητοι ὄντες, ἄξια ἑαυτῶν ἐποίουν " τὴν μὲν γὰρ
γλαμύδα ἀντὶ πορφύρας ὡς βασιλέα ἐνέδυσαν " τὸν
δὲ χάλαμον ἔδωχαν ἀντὶ σχήπτρον, τὸν δὲ στέφανον,
ἀντὶ διαδήματος. Προσεχύνουν δὲ παίξοντες ᾿ τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ γονυπετεῖν, τὸ προσκυνεῖν, Ὅρα δὲ πῶς
“πᾶσαν ἰδέαν ὕδρεως διεξῆλθαν, τὸ μὲν πρόσωπον διὰ

dederunt ei chlamydem coceineam, et coronam de
spinis contextam imposuerunt super capnt ejus et
arundinem in dexteram ejus et genu flexo ante
eum, illudebant ei, dicenies ; Ave, rex Jud:zorum.
Et cum expuissent in eum, acceperunt arundinem,
et percutiebant caput ejus. » Hoc loco impletur dic-
tum. David : « Opprobrium insipientl dedisti me. »
Milites enim cum insipientes essent, se digna facie-
bant. Chlamyde pro purpura ut. regem induerunt,

- ealamum pro sceptro dederunt, coronam pro diade-

mate. Adorabant autem illudentes : hoc enim signi-
ficat genufleetere, boc est adorare. Vide quomodo
quamlibel contumelle speciem exercuerint, injuria
aficientes, faciem sputis, caput corona, manum

τῶν ἐμπτυσμάτων, τὴν δὲ χεφαλὴν διὰ τοῦ στεφάνου, C calamo, reliquum corpus chlamyde, aures verbis

τὴν δὲ χεῖρα διὰ τοῦ καλάμου, τὸ δὲ λοιπὸν σῶμα
διὰ τῆς χλαμύδος, τὰ ὦτα διὰ τῶν χλευασεικῶν λό-
τῶν ὑδρίζοντες. Πλὴν εἰ καὶ ἐχεῖνοι παικτιχῶς
ἐποίουν ἃ ἐποίουν, ὅμως σὺ νόει ταῦτα καὶ μυστιχώ-
τερον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τελεσθῆναι. Ἡ μὲν γὰρ χλα-
μὺς dj χοχχίνη, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐδήλου, ἣν at-
ματώδη οὖσαν καὶ φονικὴν, ἀνελάδετο, χαὶ ᾿ἐνδυσά-
μενος ἡγίασεν, Ὃ δὲ στέφανος ὁ ἐξ ἀχανθῶν, αἱ ὑπὸ
μεριμνῶν τοῦ βίου συμδᾶσαι ἁμαρτίαι, ἃς ἀναλίσχει
τῇ οἰχείᾳ θεάτητι ὁ Χριστός * τοῦτο γὰρ αἰνίττεται
ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ. Ὁ δὲ χάλαμος τῆς ἡμετέρας σαρ-
x^, τῆς σαθρᾶς καὶ ἀσθενοῦς ἐστὶ σύμδολον, ἣν ἀν-
ἔλαθεν ὁ Κύριος, καθὰ καὶ ὁ Δαυῖδ λέγει’ « Δεξιὰ Κυ-

irrisoriis. Verumtamen ormnia qua illi faciebant,
per irrisionem faciebant, Tu tamen intellige ea, qua
majoris suni mysterii ab Jesu impleta fuisse. Chla-
mys enim coccinea naturam nostram significat, qaam
eum sangainaria esset, et caedis rea, suscepit, etin.
duens sanclificavit. Corona autem ex spinis, peccata
sunt ex curis hujus vitze proveaientia, quae consu-
mit sua deitate Christus : prosignatur enim per ca-
pt deitas ; calamus nostrae fragilis et inirmz carnis
symbolum est, quaa. suscepit Dominus, sicut οἱ
David dixit; « Dextera Domini exaltavit me **, » Au-
ribus autem suscipiendo ignominias, sanavit serpen-
tis sibilum per aures Evae ingressum.

plos ὕψωσέ με. » Διὰ δὲ τῶν ὥτων δεξάμενος τὰς δυσφημίας, ἰάσατο τὸν διὰ τῶν ὥτων τῆς Εὔας

ἐπεισελθόντα τοῦ ὄφεως Ψιθυρίσμόν.

« Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἰἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλα- D — Vena. 51, 53. « Et postquam illusissent ei, exuerunt

μύδα, xaX ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀπ-
ἦγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι. Ἐξερχόμενοι δὲ εὗρον
ἄνθρωπον Κυρηναῖον, ὀνόματι Σίμωνα" τοῦτον ἡγγά-
δευσαν ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. » Οἱ μὲν τρεῖς:
φασιν, ὅτι Σίμων ἐδάστασε τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ"
ὁ δὲ Ἰωάννης, αὐτὸν τὸν Κύριόν φησι βαστάσαι.
Εἰκὸς οὖν ἀμφότερα γενέσθαι. Ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ ὁ
Ἰησοῦς ἐθάστασε τὸν σταυρὸν, μηδενὸς θελήσαντος
βαστάσαι. Ἐν &k τῇ ὁδῷ εὑρόντες Σίμωνα, ἐπέθηχαν
*5 192. 20, 6. ** Psal. cxvit, 16.

eum chlamyde, et. induerunt eum vestimentis snis,
et duxerunt eum ut crucifigerent. Exeuntes. autem
invenerunt hominem Cyrepnzum, nomine Simonem ;
bunc adegerunt ut tolleret crucem ejus. » Tres di-
eunt Simonem portasse crucem Jesu, Joannes au-
tem dicit ipsum Dominum portasse : verisimile est
autem utrumque factum. Primum enim portavit
Jesus crucem, cum nullus portare vellet. In via au-
tem invento. Simone, imposuerunt ei crucem. Tu

(e) In edit, Lut. deficiens est. Latina versio, ubi mhil de erepta Judaeis libertate,

Digitized by Google
