381

THEUPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

wasti nou babens vestem pupualem ? At ille obti- A μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; Ὁ δὲ ἐφιμώθη. Τότε εἶπεν

enit. Tune dixit rex sluistris : Ligatis pedibus et
mspibve ejas, tollite eun et ejicité in tenebras cite-
riores : jbl erit fetus, et stridor dentium. Multi
enim suat vocau, pauci vero electi. » Ingressus ad
muptias sime dijudieauone δι. Graia enim sola
vmnes vocati sumus tam boni quag mali: at vita
eorum qui ingresei fuerint posthac non iudisquisita
erit, sed examen valde magnum faciet rex eorum
qui pest ingressum ad dem, la sordido babitu in-

venientur. Horresmus igitur cogitantes, quia, nisl ἡ

quis vitam babeat puram, nibil ei proderit uuda
flde$ : non solom enim e nuptiis ejicitur, sed et in
ignem mittitur, Quis est ille sordida vestimenta
gerens? is qui non indutus est viscera miseratio-
num, fraternitatem, benignitatem, Multi igitur se-
jpsos vana spe decipientes, putant quod reghuim
caloruni assequentur, et seipsos simul immiscent
diseumbeulum choro, sentientes de seipsis magna,
Bationem igitur sumeus Dominus ab indigno illo,
monstrat nobis duo hzc: unum, quod wisericorg
sit ; alterum, quod et nos nullos condemnare debe-
mous, etiamsi manifeste peccent, nisi redarguur
peccantes, Diclt igitur Dominus ministris, angelis
tortoribus : « Ligatis manibus et pedibus, » iJ esi,
operativis ejus virtutibus. In sx:culo enu. presenti
operari possumus, in futuro antem sseculo ligautur
Omnes virtutes anime operative, el non potest
fleri aliquid boni in ablutionem peccatorum. Stridor
antem dentium, penitentia est, quse tunc stulte et
invtiliter flt. Mulü autem sunt vocati, 1129 multos
enim vel potius omnes vocat Deus : pauci vero electi.
Pauci enim qui salvantur, et qui. digni sunt ut eli-
gantur à Deo : ita ut Del quidem sit vocare, electos
autem fieri, vel non, nostrum est, Ostendit igitur quod
propter Judios dicta sit parabola, qui vocati quidein
fuere, non autem electi, eo quod non audierat,

ὁ βασιλεὺς tol; διαχόνοις" Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας
καὶ πόδας, ἄρατε αὑτὸν καὶ ἐκδάλετς εἰς τὸ σχότος
τὸ ἐξώτερον᾽ ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸ: καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων " πολλοὶ γάρ «lav. κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ áx-
λεχτοί, ν Ἦ μὲν el; τὸν γάμον εἰσέλευσις ἔνευ ξι1-
"xpíssoc γίνεται" χάριτι γὰρ μόνῃ πάντε; ἐχλήθη-
μεν, ἀγαθοί τε χαὶ πονηριὶ, ἡ δὲ ζωὴ μετὰ ταῦτα
τῶν εἰσελθόντων, οὐκ ἀνεξέταστος ἔσται, ἀλλὰ καὶ
πάνν πολλὴν ἐξέτασιν ποιεῖται ὁ βασιλεὺς τῶν μετὰ
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πίστιν ῥυπαρῶν εὑρισχομένων.
Φρίξωμεν οὖν ἐννοήσαντες, ὅτι, εἰ μὴ ἔχοι τις βίον
καθαρὸν, οὐδὲν αὐτὸν ὠφελεῖ ἡ πίστις μόνη" οὐ μό-
vov γὰρ ἐχδάλλεται ix τοῦ γάμου, ἀλλὰ xat εἰς τὸ
TUp ἀποπέμπεται. Τίς δέ ἐστιν ὁ ῥυπαρὰ ἱμάτια
φορῶν ; Ὁ μὴ ἐνδυσάμενος σπλάγχνα οἰχτιρμῶν,
χρηστότητα, φιλαδελφίαν * πολλοὶ οὖν ἑαυτοὺς ἐξ-
απατῶντες χεναῖς ἐλπίσι, νομέζουσιν ὅτι τῆς βασι»
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτεύξονται, καὶ παρεμδάλλου"
σιν ἑαυτοὺς τῷ τῶν ἀναχειμένων χορῷ, οἰόμενοι
περὶ ἑαυτῶν μεγάλα. Διχαιολογούμενος δὲ ὁ Κύριος
πρὸς τὸν ἀνάξιον ἐχεῖνον, δείχνυσιν ἡμῖν δύο ταῦτα"
ἕν μὲν, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν, ἕτερον δὲ, ὅτι καὶ
ἡμᾶς δεῖ μὴ καταγινώσχειν τινῶν, χἂν φανερῶς
ἁμάρτωσιν, εἰ μὴ ἐλεγχθῶσιν οἱ ἁμαρτόντες. Λέγει
οὖν ὁ Κύριος τοῖς διαχόνοις, ἀγγέλοις τιμωρητιχοῖς"
« Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας, » τουτέστι, τὰς
πραχτιχὰς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις. Ἐν τῷ αἰῶνι
μὲν γὰρ τῷ ἐνεστῶτι, ἔστι πρᾶξαε καὶ ἐνεργῆσαί
τι, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, δεσμοῦνται πᾶσαι αἱ πραχτι»
καὶ δυνάμεις τῆς ψυχῆς. Καὶ οὐὖχ ἔστι ποιῆσαί τι
ἀγαθὸν εἰς ἀντισήχωσιν τῶν ἀμαρτιῶν" βρυγμὸς δὲ
ὀδόντων, ἡ τότε γενησομένη àvoviituc μεταμέλεια "
πολλοὶ δέ εἰσι χλητοὶ, πολλοὺς γὰρ χαλεῖ ὁ Θεὸς,
μᾶλλον δὲ πάντα" ὀλίγοι δὲ ἐκλεχτοί. Ὀλίγοι καὶ οἱ
σωξόμενοι καὶ ἄξιοι τοῦ ἐχλεγῆναι παρὰ Θεοῦ" ὥστε
ποῦ μὲν Θεοῦ, τὸ καλεῖν, τὸ δὲ ἐκλεχτοὺς γενέσθαι

ἣ μὴ, ἡμέτερόν ἐστε " δείχνυσι τοίνυν, ὅτι διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐλέχθη ἡ παραδολὴ,. οἱ ἐχλήθησαν μὲν,

οὖχ ἐξελέγησαν δὲ, ὡς μὴ ἀχούσαντες.

Vgas. 15, 10. « Tuac abeuntes Ρμδγίδὶ consi-
lium ceperunt ut illaquearent. eum in sermoue :
et ad illum emittunt discipulos suos eum Hero-
dianis, » Per insidias lac fiebant : propterea οἱ
Lucas iusidiatores illos vocat, tanquam missos in

4 Τότε πορευθέντε; οἱ Φαρισαῖοι συμθούλιον ἔλαδον
ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ᾽ χαὶ ἀποστέλλου-
σιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν Ἡρωδια-
νῶν. » Ἐπιδουλὴ ἦν τὸ γινόμενον, διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Λουκᾶς ἐγχαθέτους τοὺς τοιούτους ὀνομάζει, ὡς ὕπον

boc ut insidientur Christo. Herodiani autem eraot D πεμφθέντας ἐπὶ τὸ ἐπιδουλεῦσαι Χριστῷ" ᾿Πρωδιανεὶ

vel Herodis milites, vel qui putabant Ilerodem
Christum. Quoniam enim deficientibus principibus
Juda regsavit tlerodes, arbitrabantur ipsum esse
Christum : veniunt igitur Pbariszi cum illis illa-
queaturi eum, Audi enim quomodo loquantur di-
centes ;

Vgns, 160-22. « Magister, scimus quod verax sis,
et viam Dei in veritate doces, neqne cures quem-
quam : non enim respicis personam bominum. D:c
ergo nobis, quid tibi videtur ? Licet sensum dari
Cesari, annon ?-Cognite autem Jesus malitia eorum,
δι : Quid me tentatis, bypocrits ? Ostendite mihi
numisma census. At illi obtulerunt ei denarium. Ei
ait illis : Cujus est imago hwc et inscriptio? Dicunt

δὲ ἦσαν, ἣ οἱ τοῦ Ἡρώδου στρατιῶται, ἢ οἱ νομί-
ζοντες Ἡρώδην εἶναι τὸν Χριστόν’ ἐπεὶ γὰρ ἔχλω
πόντων τῶν ἀρχόντων Ἰούδα, tGaclisussv ὁ Ἥρώ-
δης, ἐνόμισαν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός, Ἔρχονται
τοίνυν οἱ Φαρισαῖοι μετὰ τούτων παγιδεύσοντε; αὐ»
«ὄν. "Axout δὲ πῶς ὁμιλοῦσιν αὐτῷ, λέγοντες"

« Adbásxale, οἴδαμεν, ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ τὴν ὁδὸν
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσχεις, xal οὐ μέλλει σοι
περὶ οὐξενὸς, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώ»
πων. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, τί σοι δοχεῖ ; “Ἔξεστιν δοῦναι
χῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ ; Γνοὺς δὲ ὁ, Ἰησοῦς τὴν πονῃν
ρίαν αὐτῶν, sins: dU. μὲ πειράζετε, ὑποχριταί;
Ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσον. Οἱ δὲ προς.
fvtyxzy αὐτὴν δηνάριον. Καὶ λέγει αὑτοῖς" Tivoz ἡ

Digitized by Google
