Y

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

395

366

ut sí vel dicant && nescire, interrogent ac discant, À σπέρματος xavayópavo;. Ταῦτα δὲ ἐρωτᾷ ὁ Κύριος,

vel si dicant veritatem, credant : vel si nibil possint
dicere, confundantur οἱ secedant, non audeutes
ultra interrogare illum.

CAPUT XXIII.
De miseria Pharismorum.

Υκας, 4-5. « Tunc Jesus locutus ost ad turbas et
ad discipulos suos, dicens: in catbeura Moysis
sederunt Bcribie οἱ Pbarissi : omnia ergo qus&cun-
que jusserint vos servare, servate et facite : secun-
dum opera vero eorum nolite facere : dicunt enim,
et non faciunt. » Quando eos confutavit, et ostendit
incnrabiliter segrotantes, tunc de ipsis dicit, et de
vita 86 moribus illorum loquitur, admonens auJdi--
tores, ne contemnant doctores, etiainsi. corrupto
viue sint. Ostendit proserea. quod legi nou sit
adversarius, aed malit servari ea quie legis sunt,
quamvis ea docentes indigni sint. Queeeuuque enim
dicunt doctores, ilia Moysen putate dicere, imo
Deum. Faclendane igitar omuia quie dicunt, ctiamsi
mala fuerint? Dicimus igitur. primum, quod docens
nullum unquam audet adhortari in malum. Doinde
ut demug hoe ut quis in malam vitam iuhortetur,
won tunc ἃ Moysis catlicéra, neque do lege loquitur.
Dominus autem $49 dicit de his qui in cathedra
Moysi sedent, hoc est, bis qui ea qua in lege ha-
bentur, docent. Eos igitur qui docent divinam legem,
eiiam si ipsi non faciant, audire oportet.

Vas. 4, 5. « Colligant autem onera. gravia diffl-
eilisque portstu, et imponunt in humeros homi-
num, esterum digito suo noiunt ea movere. Ounia
vero opera sua faciant, ut spectentur ab howini-
bus, Dilstant auterg phylacteria sua, et maguilicant
fimbrias palliorum suorum. » Onera gravia impo-
mebant. Pharisei, cogentes homines ut. implerent
mandata legis, quamvis tenuia essent et difficilia
observatu. Vel etiam plura legis mandata aggrava-
runt, traditiones quasdam ultra leges iradentes,
quas ipsi digito suo uon movent, nihil operantes,
meque ad talia onera propius accedeutes. Quando
enim qui docet, non solum docet, sed et operatur,
videtur simul cum hia qui docentur, laborare et
operari. Cum vero ille me onerat, ipse autem nihil
agit, wagis me gravat : inde ostendcus ea qua dicit
fieri non posse, Arguit igitur Dominus Pliariszmos,
eo quod nolunt simul gestare onera mandatorum
et cooperari, Non solum autem nibil boni faciunt,
sed et simulant quasi faciant : atqui etiamsi face-
reni, δὶ tamen ut viderentur facerent, auferretur
vtique illorum merces : nunc autem quanta con-
demnalione digni, quando neque faciunt, et viderl
volunt quasi faciant ? Quid autem faciunt? Dilatant
phylacteria sua, οἱ magni(icant flmbrias vestium
suarum. Hoc autem ita se habebat. In lege habetur :
Aligabiis ea in manu vestra, eruntouc immota

vix ἂν ἢ εἰπόντες, ὅτι, Οὐχ οἴδαμεν, ἐρωτήσωσι xal

μάθωσιν, ἣ εἰπόντες τὸ ἀληθὲς, πιστεύσωσιν, ἢ μη-
δὲν ἔχοντες εἰπεῖν, χαταισχυνθῶσι καὶ ἀναχωρήσωσι,
μηκέτι τολμῶντες ἐρωτῆσαι αὐτόν.
ΚΕΦΑΛ. KT".
Περὶ τοῦ ταλαγισμοῦ τῶν Φαρισαίων.

4 Τότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησε τοῖς ὄχλοις xai τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ, λέγων. Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας ἐχά-
θισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι " πάντα οὖν
ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε,
κατὰ δὲ τἀ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ καὶ
ob ποιοῦσιν. » Ὅτε αὐτοὺς ἐπεστόμισε, καὶ ἔδειξεν
ἀνίατα νοφοῦντας, τότε περὶ αὐτῶν λέγει " περὶ βίου
δὲ χαὶ πολιτείας διαλέγεται, διορθούμενος τοὺς
ἀκούοντας, ἵνα μὴ καταφρονῶσι ξῶν διδασχάλων,
κἂν διεφθαρμένου βίον ὦσιν. "Apa δὲ δείκνυσιν Ott
οὐδὲ τῷ νόμῳ ἐναντιοῦται, ἀλλὰ μᾶλλον θέλει τὰ
τοῦ νόμου πράττεσθαι, κἂν οἱ ταῦτα διδάσκοντες
ἀνάξιοι ὥσιν. "Oca yàp, φησὶ, λέγουσιν οἱ διδάσχαλοι,
τὸν Μωῦσῆν νομίζετε ταῦτα λέγειν, μᾶλλον δὲ τὸν
Θεόν. "Ag οὖν πάντα ὅσα λέγουσι δεῖ ποιεῖν, x&v
καχὰ ow; Λέγομεν οὖν πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ τολ-
μήσειέ ποτε ὁ διδάσχων προτρέψασθαί τινα εἰς κα-
xév. “Ἔπειτα εἰ καὶ δῶμεν τοῦτο, ὅτι ἔσεαι τις εἰς
xaxbv βίον προτρεπόμενος, οὐχ ἀπὸ τῆς Μωσέως
καθέδρας 6 τοιοῦτος, οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ νόμου φθέγγεται.
Ὃ δὲ Κύριος περὶ τῶν ἐν τῇ Μωσέως καθέδρᾳ χαϑ-

C ἡμένων λέγει, τουτέστι, τῶν τὰ τοῦ νόμον διδασχόν-

των, Δεῖ οὖν τῶν διδασχόντων τι ἀπὸ τοῦ θείου
γόμου ἀχούειν, χἂν αὐτοὶ μὴ ποιῶσιν.

« Δεσμεύονσι γὰρ φορτία βαρέα χαὶ δυσδάσταχτα,
καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀνθρώπων, τῷ
δὲ δχκτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσι χινῆσαι αὐτά" πάντα
δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσι πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις " πλατύνονυσι δὲ τὰ φυλαχτήρια αὐτῶν,
καὶ μεγαλύνουσι τὰ χράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν. »
Φορτία βαρέα ἐπετίθεσαν οἱ Φαρισαῖοι, ἀναγχάζοντι:
«τοὺς ἀνθρώπους τὰς ἐντολὰς τοῦ νόμον ἐχπληροῦν,
λεπτὰς οὔσας καὶ δυσφυλάκτους " ἣ xal πλείω τῶν
ἐντολῶν τοῦ νόμου ἐδάρυνον, παραδόσεις τινὰς πα-
ραδιδόντες ἐπέχεινα τοῦ νόμον, αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ
αὐτῶν μὴ κινοῦντες, τουτέστι, μηδὲν αὐτοὶ ἕνερ-
γοῦντες, μηδὲ πλησιάσαι τολμῶντες τοῖς τούτοις;
φορτίοις. “Ὅταν γὰρ ὁ διδάσχων οὗ μόνον διδάσκει,
ἀλλὰ καὶ πράττει, δοκεῖ συμδαστάξειν xal συνερ-
γεῖν τοῖς διδασχομένοις * ὅταν δὲ ἐμὲ μὲν ἐπιφορ-
τἰζῃ, αὐτὸ; δὲ μηδὲν πράττῃ, βαρύνει μᾶλλον ἐμέ"
δειχνύων ἐξ ὧν αὐτὸς ἀμελεῖ, ὡς ἀδύνατόν ἐστι χατ-
ορθωθῆνα: ἃ λέγει, ᾿Εγκαλεῖ «τοίνυν ὁ Κύριος τοῖς
Φαρισαίοις, ὡς μὴ θέλουσι συμδαστάζειν τὰ βάρη
τῶν ἐντολῶν καὶ συμπράττειν. Οὐ μόνον δὲ o)
κοιοῦσί τι ἀγαθὸν, ἀλλὰ xal σχηματίζονται ὡς ποι-
οὔντες" καίτοι χἂν ἐποίουν, διὰ δὲ τὸ θεαθῖιναι
ἐποίουν, ὑφῃρεῖτο ἂν αὐτοῖς τὸ xépboz* νῦν δὲ κόσης
καταδίχης ἄξιοι, ὅταν οὔτε ποιῶσι, xai θέλωσι δο-
ξάζεσθαι ὡς ποιοῦντες ; Ti δὲ ποιοῦσι; Πλατύνουσι
τὰ φυλαχτέοια αὑτῶγ, xal ἀεγαλύνουσι τὰ xoágm:ós

Digitized by Google
