“ΟἿ

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP, ΧΧΗΤ.

393

«Gv ἱματίων αὑτῶν. Τοῦτο δὲ τοιοῦτον ἦν * ἐν τῷ A snte oculos vestros. Scribebant igiiur jn duabus

vipto ἔκειτο" Ἐφάψατε ἐπὶ τῆς χειρὸς ὑμῶν, καὶ
ἕστοι ἀσάλευτα πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν. “Ἔγραφον οὖν
ἐπὶ δύο διφερίων, τουτέστι χαρτίων, τὰς δέχα τοῦ
νόμου ἐντολὰς, xal ἐτίθεσαν τὸ μὲν ἕν ἐπὶ τοῦ μετ-
ὥπου αὐτῶν, τὸ δὲ ἕτερον ἐχρέμων ἐπὶ τῆς δεξιᾶς "
τὰ δὲ χράσπεδα ἐποίουν ἐπὶ τῶν ἄκρων τῶν ἱματίων,
ὑαχίνθινά τινα ἢ κόχχινα χλώσματα οἷον χροσσούς.
Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῷ νόμῳ εὗρον κείμενον, ἵνα ὀρῶν-
τες αὐτὰ, μὴ ἐπιλανθάνωνται τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ.
Ὃ δὲ Θεὸς o0 τοῦτο ἐδούλετο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔχειν ἐπὶ
«ἧς χειρὸς τὸ φυλαχτήριον, ἐσήμαινε τὸ δεῖν ἐργά-
ζεσθαι τὰς ἐντολάς τὸ δὲ χόχχινα εἶναι τὰ κράσπε-

eliartulis decalogum legis, et ponebant unam super
frontem, εἰ alteram super dextram suspendebant.
Finbrias autem faciebaut iu summis vestibus, vio-'
laceis et coccineis clavis. Et boc invenerant in lege,
ut videntes illa, non obliviscerentur mandatorum
Dei. At Deus hoc nolobat, sed jubendo ferre super
manum phylacterium, signilicare volebat mandata
operari eos oportere. Per coccineas autem flmbrias
declarabat quod oporteat nos sangüine Domiui
signari, ΠῚ vero faciebant phylacteria magna et
fünbrias, ut videntibus illa appareant observatorcs
esse legis.

$a, ἐδήλου ὅτι δεῖ ἡμᾶς τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ σημειοῦσθαι ἐχεῖνοι δὲ ἐποίουν τά τὲ φυλαχτήρια μὲ-
γάλα καὶ τὰ χράσπεδα, ἵνα δόξωσι νομοφύλαχες εἶναι τοῖς ὁρῶσι ταῦτα.
« Φιλοῦσι δὲ τὴν πρωτοχλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις, B. — Vgns. 6, 7. «.Awmantque primos accubitus in

xoi và; πρωτοχαθεδρίας ἂν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ
«τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ
«ὧν ἀνθρώπων "Pa66:, Ῥαδδί. » Ba6al! οἷον λέγει ;
Διότι γὰρ φιλοῦσι, διὰ τοῦτο καταχρίνονται. ΕἸ δὲ ὁ
μόνον φιλῶν τὴν πρωτοχλισίαν ψέγεται, ὁ xal πάντα
πράττων ὑπὲρ ταύτης, τίνος ἄξιος ; « Καὶ τὰς πρω-
«οχαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς" » ἔνθα μᾶλλον ὦ ,ει-
λον καὶ τοὺς ἄλλους διδάσχειν ταπεινοφρονεῖν, ἐχεῖ
αὐτοὶ ἐχεῖνοι διεφθείροντο. Πάντα γὰρ ἔπραττον
ὑπὲρ δόξης" xal ταῦτα πράττοντες οὐκ ἐπῃσχύνοντο,
ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελον καλεῖσθαι "Pa661, 'Pa60t, τουτ-
ἐστι, διδάσχ λοι.

ε Ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε "Pa66t, εἷς γάρ ἐστιν
ὑμῶν ὁ διδάσκαλος, ὁ Χριστός " πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελ-

eof ἐστε. Καὶ πατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς c

τῆς, εἷς γὰρ ἔστιν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Μηδὲ χληῤῆτε χαθηγηταί" εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ
xaÜnynthe, ὁ Χριστός. Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔσται
ὑμῶν διάκονος. Ὅστις δὰ ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθή-
φεται, xal ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. »
Οὐ χωλύει ὁ Χριστὸς τὸ καλεῖσθαί τινα διχάσχαλον,
ἀλλὰ τὸ ἐμπαθῶς θέλειν καλεῖσθαι, χαὶ πάντα τρό"
«xov σπουδάζειν εἷς τὸ χληθῆναι. Τὸ γὰρ διδασχαλι-
xbv ἀξίωμα μόνῳ πρόσεστι κυρίω; Θεῷ. Πατέρα δὲ
μὴ καλέσττε, λέγων, οὐ κωλύει τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς
“μὴν, ἐπεὶ θέλει ἡμᾶ; τιμᾷν τοὺς γονεῖς, καὶ μά-
λιστα τοὺς πνευματιχοὺς πατέρας, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὸν
ἀλτθὴ Πατέρα ἐπιγινώσχειν, τουτέστι τὸν Θεὸν,
ἐνάγει " χυρίως γὰρ πατὴρ ὁ Θεός. Οἱ δὲ σωματικοὶ,
οὐκχαΐτιοι τῆς γεννήσεως, ἀλλ᾽ ὑπουργοὶ καὶ συναίτιοι,
Δειχνύων Ob τὸ κέρδος τῆς ταπεινοφροσύνης, φησὶν
ὅτι, Ὁ μείζων ὑμῶν ὀφείλει εἶναι ὑμῶν διάχονος xal
E57a10;."0; γὰρ ὑψώσει ἑαυτὸν οἰηθεὶς elvat τι, τα -
πεινωθήσεται, ἐγχαταλειφθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

« Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ómoxpt-
ταὶ, ὅτι χατεσθίετε τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν, xal προ-
φάσιι μακρὰ προσευχόμενοι, διὰ τοῦτο λήψεσύε πε-
Εἰ σπότερον xplua. » "Ymozptsig τούτους χαλεῖ, ὡς
ἐπαγγελλομένου; εὐλάθειαν χαὶ μηδὲν ποιοῦντας
ἄξιον τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ προφάτει τοῦ προσεῦ-
χετθα: μακρὰ, τουτέστιν ἐπὶ πολὺν xa:phv, κατετ-
ξύντα; τὰ τῶν χηρῶν χρήματα. Τῷ ὄντι γὰρ ἐμπαῖ-
ταὶ ἧσαν, καταγελῶντες τῶν ἀπλονπστέρων καὶ

οι 8, et primas cathedras in synagogis, et saluta-
tiones ín foro, et vocari sb homiuibus Rabbi,
Rabbi. » Paps quid dicit? Idcirco condemnantur,
quia amant, Quod si solum amaus primos accubitus
condemnsztur, qui nihil non facit pro illis, qua
condempatione dignus? « Et primas cathedras in
synagogis ;» ubi magis debebant docere alios humiii-
tatem, eo loco illi ipsi majori fastu corrumpebantur.
Omuia enim pro gloria faciebant, el hic facientes
non confundebantur, &cd interim vocari volebant
1945 Rabbi, Rabbi, hoc est, doctores.

Vins. 8-12, « Vos autem nolite vocari Rabbi :
unus est enim magister vester, nempe Christus,
Omnes autem vos fraires estis. Et patrem nolite
vocare vobis super terram: unus est enim Pater
vestor, qui in colis est. Nec voceiaini magistri :
unus onim est magister vester, nempe Christus. Q:i
major est vestrum, erit vester minister. Qui autem
86 exaltaverit, humiliabitur : et qui se humiliaveri!,
exaltabitur. » Nou. prohibet Christus vocari queni-
piam magist;um, sed tanta affectione velle vocari,
et onmibus modis curare ut ita vocetur. Docendi
enit dignitas proprie solius est Dei. Patrem autem
ne vocetis, dicens, non prohibet honorem pareutibu«
debitum, quia vult nos venerari parentes et maximo
spirituales patres, sed inducit ut. verum Patre
agnoscamus, hoc est, Deum. Deus enim proprio

Ὁ pater est. Carnales enim non sunt auctores nativi-

tatis, sed cooperarii et ministri. Porro lucrum
humilitas indicans dicit : Qui major est vestrum,
debet esse vester minister et. ultimus. Qui enim
exaltaverit semetipsum, aliquid se esse ratus, hu-
miliabitur derelictus a Deo.

Vt£ns. 18, « Vo autem vobis, Scribse et Pharisi
hypocritze, quia comeditis domos viduarum, dut
$ub pretextu precibus prolixis precamini : propter
hoc plus accipietis damnationis. » lypocritas hos
vocat, ut promittentes. pietatem, et nibil promis-
sione dignum facientes : sed prietexenles se precari
longum, hoc est, multo tempore, devorant vidua-
rum facultates, Re autem ipsa illusores sunt, ac
derideut. simpliciores, et exsugunt ces. « Et. pius

Digitized by Google
