A3

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP,

τ

batur. Propterea maulfostat illum, dicens : Qui in- A διῳρθοῦτο " : διὰ τοῦτο οὖν φανεροῖ αὐτὸν, My .

tinxit meesm : st vel εἰς corrigator. Verum Judas
jmpodens intingebat In eodem cadiho, sou scutella,
Deiede dieit, Filius quidém hominis vadit sicut
soriptum est de iHo, hoc és!, etiamsi. predefioitum
sit Christam pati ad ealutem mundi, non tamen
propler hoc colendis Judas, sed τῷ i. Non enim
«t cooperans divinse voluntati hoc fecit, sed suam
malitiam perficiens, Nam sl dfigenter considerave-
ris, nolnit Christus precedenter *erveifigi. insinuat
autem Hiud per hoc quod deprecatur poculum,
Quoniam autem sciebat ante ómnia. ssecula. quod
aliter nou esset possibile salvari homines , propier
malitiam inimici voluntarium ft ipsi, od proces
denter non erat velítum, Dicens nes denm esso

ἐρδάψας pav ἐμοῦ, ὡς ἂν dv evo Eph.
'λναιδὴς. δὲ ὧν ὁ. Ἰούδας, ἐνέδαπεεν ἐν τῷ αὐτοῦ

“πρυδλίῳ, ἤτον πιναχίῳ, Εἶτά φησιν ὁ μὲν Υἱὸς

τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγοι καθὼς γέγραπται «spl αὐτοῦ,
«ουτέστιν, εἰ καὶ προύλριστο καϑεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
χόσμου ὃ Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐ δήπον διὰ τοῦτο τιμητέος
ὁ Ἰούβας, ἀλλ᾽ οὐαὶ αὐτῷ * οὐ γὰρ ὡς συνεργῶν τῇ.
«τοῦ Θεοῦ βουλῇ τοῦτο ἔπραξεν, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν
κακίαν ἐπϑερακεύων. Καὶ γὰρ εἰ ἀχριδῶ; σχοπή-
cec, οὐδὲ ἤθελεν ὁ Χριστὸς προηγουμένως σταυρῶν»
θῆναι. Ἐμφαίνει δὲ τοῦτο χαὶ διὰ τοῦ ἀπεύχεσθαι
τὸ ποτήριον" ἐποὶ δὲ ἤδει πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
ὡς ἄλλως o0 δυνατὸν σωθῆναι νοὺς ἀνθρώπους, διὰ
τὴν καχίαν τοῦ ἐχθροῦ, θελητὸν γίνεται αὐτῷ τὸ

hominem iilum non esse natum, ostendit quod na- B προηγουμένως ἀϑέλητον, Δόγων δὲ ὅτι καλὸν ἦν εἰ

iura non subsistere melins sil, quam subsistere in
peccatis, Obsdrva autem. verbum, Vadit : gigniflcat
enim peregrinationem magis quain mortem esse
&uam occisionem.

Ven, 96. « Vescentibus autem eis, accepit Jesus
pauem, et cum egisset gratias, fregit. deditque
discipulis, e dixit : Accipite, comedite : hoc est
corpus meum. » Apposuit autem vescentibus, ut
ostenderet crudelitatem Judz, quia in mensa et
communione ciborum illius, quando si et fers fuis»
set, mansuetiorem se exhibuissel : tunc neque cum
argueretur, intellexit, sed et corpus illius gustans
non powvituit. Quidam autein dicunt. quod egresso
Juda tradidit sacramentum aliis discipulis, Proinde €
et nos sic facere debemus, ei malos a sacramentié
abarcere. Gratias quoque agit fracturus panem, ut
ei nos erudiat cum gratiarum actione panem offe-
rendum, οἱ ut ostendat se cum gratitudine fractio-
nem sul corporis, hoc est occisionem, süscipere,
neque mgre ferre, ceu in re qua displiceat sibi, et
ut nos cum gratitudine martyrium aggrediamur,
Porro dicens: « Hoc est corpus meu, » ostendit
quod ipsum corpus Domini est panis qui sanctifi-
catur in altario, et non respondens figura. Noi
enim dixit, Hoc est figura, se/, Hoc est corpus
meum. lneffabili enim operatione transformatur,
eliamsi nobis videatur panis : quouiam infirini
sumus, et abhorremus crudas carnes comedere,
maxime hominis carnem : et ideo panis 147 qui-
dem nobis apparet, sed revera caro est.

Ven. 27, 28. « Et accepto. poculo, gratiis actis,
dedit illis dicens, Dibite ex lioc omnes : hic est
enim sanguis meus, qui est novi Testamenti, qui
pro multis effunditur in remissionem peccatorum, »
Sicut vetus Testamentum immolationem habebat et
sanguinem, ita eL novum Testamentum sanguinem
babet ac hostiam **, Pro multis autem dicit effundi,
hoc est, pra omnibus, Sunt enim et omnes multi.
Qvare autem supra quidem non dixit : Accipite,

*" Hebr. v, 5.

οὐχ ὀγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, δείχνυσιν ὅτε d)
ἀνυπαρξία χρείττων τῆς ἐν ἁμαρτίαις ὑπάρξεως.
Ὅρα δὲ xai τὴν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ἐμφαίνει
τὰρ ὡς ἀποδημία μᾶλλον, οὐ θάνατος ἔσται ἢ νέ-
χρωσις αὐτοῦ.

€ Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαδὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν ἄρεον
καὶ εὐχαριστήσας, ἔκλασε xai ἐδίδον «dc μαθηταῖς,
καὶ εἶπε’ Λάδετε, φάγετε’ τοῦτο ἔστι τὸ σῶμά
pov. ν Διὰ τοῦτο προαέθηκε «b, ἐσθιόννων, ἵνα παρα-
στήσῃ τὴν ἀπανθρωπίαν τοῦ Ἰούδα, ὅτι ἐν τρα-
πέζῃ καὶ τῶν αὐτῶν βρωμάτων κοινωνίᾳ, ὅτε εἰ καὶ
θηρῖον fv, πραότερος ἂν ἐγεγόνει, τόνε οὐδὲ ἐλεγο
χόμενος συνῆχεν, ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ γευ-
éptvog, οὐ μεταμελεῖται. Τινὲς δέ φασιν ὅτι ἐξ-
ελθόντος τοῦ Ἰούδα, μετέδωχε τῶν μυστηρίων τοῖς
ἄλλοις μαθηταῖς. Οὐχοῦν xal ἡμεῖς οὕτω ποιεῖν
ὀφείλομεν, καὶ τοὺς πονηροὺς ἀπείργειν τῶν μυστη-
ρίων. Ἐὐχαριστεῖ δὲ μέλλων χλάσαι τὸν ἄρτον, ἅμα
μὲν ἵνα καὶ ἡμᾶς παιδεύφτῃ μετ' εὐχαριστίας τὸν
ἄρτον προσφέρεσθαι, ἅμα δὲ καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι
εὐχαρίστως τὴν xAástv τοῦ οἰχείου σώματος, ἤτοι τὴν
γέχρωσιν δέχεται, χαὶ οὐ δυσχεραίνει ὡς ἐπὶ ἀκουσίῳ
τινὶ, xai ἵνὰ καὶ ἡμεῖς οὕτω δεχώμεθα εὐχαρίστως
τὸ μαρτύριον. Εἰπὼν δὲ, « Τοῦτο ἔστιν τὸ σῶμά
μου, » δειχνύει ὅτι αὑτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐστὶν ὁ
ἄρτος ὁ ἁγιαζόμενος ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ οὐχὶ
ἀντίτυπον. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῦτό ἐστι ἀντίτυπον, ἀλλὰ,
Τοῦτο ἔστι τὸ σῶμά μον" ἀῤῥήτῳ γὰρ ἐνεργείᾳ μετα-
ποιεῖται, χἂν φαίνηται ἡμῖν ἄρτος" ἐπεὶ γὰρ
ἀσθενεῖς ἐσμεν, καὶ οὐξ ἂν ἐδεξάμεθα χρέα; ἐσθίειν
ὠμὸν, xal ἀνθρώπου σάρχα, διὰ τοῦτο ἄρτος μὲν
ἡμῖν φαίνεται, σὰρξ δὲ τῷ ὄντι ἐστί.

« Καὶ λαδὼν τὸ ποτήριον, xol epu sas, t5o-
xev αὐτοῖς, λέγων ^ [lleve ἐξ αὐτοῦ πάντες " Τοῦτο
γὰρ ἔστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς Διαθήχης, τὸ
περὶ ποχλῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. »
Ὥσπερ ἡ παλαιὰ Διαθήχη σφάγιον εἶχε xax αἷμα,
οὕτω xai ἡ χαινὴ αἷμα ἔχει καὶ σφαγὴν. {Περὶ πολ-
λῶν δὲ εἶπεν ἐχκχύνεσθαι, ἀντὶ τοῦ, περὶ πάντων.
Καὶ οἱ πάντες γὰρ πολλοί εἰσι. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἄνω
μὲν οὐχ εἶπε" Λάθετε, φάγετε πάντες, ἐνταῦθα δέ"

Digitized by Google
