8:1

THEOPHYLACTI RULGARUR ARCHIEP.

uxorem suam, nisi ob stuprom, et aliam duxerit, is A ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ, καὶ

conunittit adulterium. Et qui repudiatam duxerit, is
3dulierium. | committit, » Cum vidissent Pharisei
«uod Dominus ipsos confutassel, coacti fuerunt post-
“ἃ in medium afferre Mosen. contcadicentom Chri-
8 0: et Jicuut, Quomodo igitur Moses mandavit dave
librum repudii, et. dimittere? Igitur. Dominus ver-
ten$ Ownem accusationem in illorum caput, pro
Mose respondet ac dicit: Non contraria Deo Moses
constituit, sed ad vestram duritiam boc pronuntia-
vit: ne propter intemperantiam volentes aliis con-
jengi, occiderctis primas uxores. Nam cum essent
iuhumaoi, occidissent uxores, si coacti fuissent ser-
vare illas: nunc aüteim libellum divortii Jussit dari

his qua a viris odio habebantur. Ego autem dico -
vobis, inquit, quod honum est uxorem qua furni- B

eata est, ejicere, tanquam adulteram. Si quis autem
ejecerit aliquam qua non ext foruicata, auctor **
fit ili adulterii, [Intellige autem quod. qui adhzeret
Domino, uaus. spiritus est, et conjugium est fideli
cuni Christo. Qunes enim idem corpus facti sumus
€um co, et ex parie membra Christi sumus, Non
igitur recte quis potest separari a conjugio tali,
juxta sermonein Pauli dicentis, « Quis nos separabit
ἃ dilectione Christi **? » Qua igitur Deus conjunxit,
neque homo, neque alia creatura, neque angeli, ne-
40» principatus, neque potestates (ut Paulus dicit)
separare poterunt,

Vias. 10. « Dicunt ei discipuli ejus: Si ad istum C

moon habet causa horoiuis cum uxore, non expe-
dit contrabere matrimonium. » Turbantur discipuli,
et dicunt : Si. propterea. eonjuneti sunt, wt unum
sint, e& indivulsi maneant per omnem vitam, ut
ctiam si improba alioqui sit mulier, eam 101 eji-
eere non liceat; non expedit matrimonium conira-
here : levius fuerit. tatrimonium non contrahere,
sed puguare et certare cum naturalibus concupis-
:ceutiis, quam sustinere. malam mulierem. Causam
euin hominis cum muliere dicit perpetuam et inge-
parabilem unionem, Nounulli autem δὲ sic. intelli-
uut: Si $ic esl causa liominis, hoc est, si reprelen-
sionem et culpam babiturus est. vir, ut illegitime
ejici; " Uxorem, aon expedit mairimonium contra-
he:c.

Venus. 11. € At ille disit illis: Non omnes capa-
ces sunl linjus dieti, sed quibus datum est. » Posr-
quam dixerunt apostoli, wmclius esse nou venire
24 nuplias, dicit Domiuus magnam esse virgiuitatis
possessionem, at eam non ab oninibus recte ser-
vari, sed ab his duntaxat, quorum cooperator est
Deus. Nam lioc toco dutum est, valet, quibus coope-
raiur Deus. llis autem. datur, qui petunt, « Petite
euim, inquit, et dabitur vobis ὅν, Owuis eniin,
inquit, qui petit, accipit **. :

Veas.. 12, « Sunt enim eunuchi, gui de matris
utero sic nati Sunt: et sunt eunuchi qui facti sunt

LJ
" ] Cor. vi, 17.

9? Rom. vir, 55.

? Luc. xi, 9.

γαμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται. Καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμῆ-
σας, μοιχᾶται. » Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες ὅτι ὁ Κύριος
ἐπεστόμισεν αὐτοὺς, ἠναγχάσθησαν λοιπὸν, καὶ εἰς
μέσον ἄγουσι τὸν Μωῦσῆν ἀντινομοθετοῦντα τῷ
Χριστῷ, καί φασι" Πῶς οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο βι-
θλίον ἀποστασίου δοῦναι, xal ἀπολύειν; Ὁ οὖν
Κύριος περιτρέπων τὸ πᾶν τῆς χατηγορίας εἰς τὴν
ἐκείνων χεφαλὴν, ὑπὲρ Μωσέως ἀπολογεῖται, xat
φησιν’ Οὐχ ἐναντία τῷ Θεῷ ὁ Μωσῆς νομοθετῶν
τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν μοχθηρίαν
τοῦτο ἐνομοθέτησεν’ ἵνα μὴ δι᾽ ἀκολασίαν θέλοντες
ἑτέραις συνεῖναι, ἀνέλητε τὰ; προτέρας γυναῖκας.
Ἀπηνεῖς γὰρ ὄντες, ἐφόνευον ἂν τὰς γυναῖκας, εἴ
ἠναγχάζοντο κατέχειν αὐτά;. Nov δὲ βιδλίον &mo-
στασίου προσέταξε διδόναι: ταῖς μισουμέναις παρὰ
τῶν ἀνδρῶν. Ἐγὼ δὲ λέγω ὀμῖν, φησὶν, ὅτι τὴν πορ-
γευθεῖσαν γυναῖχα κχαλὸν ἐχδάλλειν ὡς μοιχαλίδα"
ἐὰν δὲ τὴν μὴ πορνευθεῖσαν ἐχδάλῃ τις, παραίτιος
αὐτῇ γίνεται μοιχείας" νόει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ χολ-
λώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἔστι, xal συζυγίᾳ
γίνεται τῷ πιστῷ πρὸς Χριστόν. Πάντες γὰρ σύσ-
σωμοι γεγόναμεν αὐτῷ, xat μέλη ix μέρους Χρι-
«τοῦ σμεν. Καλῶς οὖν οὐ δύναταί τις χωρίσαι τὴν
τοιαύτην συζυγίαν, κατὰ τὸν τοῦ Παύλου λόγον,
λέγοντος" « Tic ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ; » "À οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, οὖτε ἄνθρωπος,
οὔτε τις ἑτέρα χτίσις, οὔτε ἄγγελοι, οὗτε ἀρχαὶ,
οὔτε ἐξουσίαι, ὡς ὁ Παῦλός φησι, χωρίσαι δύνανται.

« Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ" Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναιχὸς, οὗ
συμφέρει γαμῆσαι. ν θΘορυθοῦνται οἱ μαθηταὶ, καὶ
φασιν, ὅτι Εἰ διὰ τοῦτο συνήφθησαν ἵνα ἕν ὦσι xat
ἀδιάσπαστοι μένωσι παρ᾽ ὅλον τὸν βίον, ὥστε κἂν
μοχθηρὰ ἄλλως fj ἡ γυνὴ, μὴ τολμᾷν ἐκδάλλειν
αὐτὴν, οὐ συμφέρει γαμῇσαι " κουφότερον ᾿γὰρ μὴ
γαμεῖν, ἀλλὰ μάχεσθαι καὶ καλαίειν φυσικαῖς ἐπε-
θυμίαις, ἣ πονηρᾶς γυναιχὸς ἀνέχεσθαι. Αἰτίαν γὰρ
ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικὸς τὴν ἀδιάσπαστον
ἕνωσιν λέγει" τινὲς δὲ καὶ οὕτω νοοῦσιν, ὅτι E: οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν, εἰ αἰτίαν
ἤγουν μομφὴν xat καταιτίασιν μέλλει ἕξειν ὁ ἀνὴρ
ὡς ἐχόάλλων τὴν γυναῖκα παρανόμως, οὐ συμφέρει
γαμᾶσλι.

« Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον
τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται. ν Ἐπειδὴ εἶπον οἱ μαθὴ -
καὶ, ὅτι χρεῖττόν ἐστι τὸ μὴ εἰς γάμον ἐλθεῖν, φησὶν
ὁ Κύριος, ὅτε μέγα μὲν τὸ τῆς παρθενίας χρῆμα,
ἀλλ᾽ οὐ πᾶσι κατορθωτὸν, ἀλλ᾽ ἐκείνοις μόνοις οἷς
συνεργεῖ ὁ Θεός. Τὸ γὰρ, δέδοται, ἐνταῦθα κεῖται,
ἀντὶ τοῦ, οἷς συνεργεῖ ὁ Θεός. Exclvot; δὲ δίδοτα:,
τοῖς αἰτοῦσιν, « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, χαὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Πᾶ:, γὰρ ὁ αἰτῶν, λαμθάνει. »

« Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες kx χοιλίας μητρὸς
ἐγεννήθησαν οὕτω, xat εἰσὶν εὐνοῦχοι οἴτινες εὔνου»

? Joan. xvi, 21,

Digitized by Google
