A35
CAPUT XXVI.

De N α Dominum  ungente. De. Paschate. De
mystica cena. De traditione Christi. De negatione
etrt.

Vens. 1. « Εἰ faetum. est, enm. consummagset
Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis :
Scitis quia post biduum Pascha flet, et Filius bomi-
nis tradetur ut crucifigatur. » Quia. regni meminit
et retributionis, tempestive consequenter et de
passione sua disserit, quasi dicens : Etiam hi qui
nie cruciixerint, igne punientur.

Vins. 2-5, « Tune congregati sunt. principes sa-
cerdotum, et scribe , et seniores populi, iu atrium
principis sacerdotum, qui dicebatur Caipba, et con-
silium inierunt ut Jesum dolo tenerent et occide-
rent. Dicebant autem : Non in die festo, ne tumul-
t*us flat in pepulo. » Cum lex preciperet ut unum
lantum boberent pontiflcem per omue illius vitse
tempus, illi contra legem multos faciebant, quos
quotannis mutabant : ideirco ad pontificem illius
anni veniunt de homicidio consilium inituri, ubi
oportebat magis homicidas pdhiri, Principes autem
sacerdotum dicit eos qui jam annuo muuere functi
fuerant. Coerum sceleratam csdem  perpetraturi,
non Deum, sed turbam timebant, Timuerunt
enim ne quo pacto, si in die festo illum occiderent,
turba iu ultionem excitaretur. Vel etiam quia tunc
offerenda erant omnia sacrificia in lege decreta,
ne populus prepter homicidium a sacrificiis absi-
steret, perderentque ipsi lucrum quod ex sacriflciis
habebant. Fortassis autem. et hoc timuerunt, ne
forte in die festo occiso, illius mors nobilior et cla-
rior fleret : optabant enim memoriam ejus abolere.
Eli igitur ante festum consilium ini:runt, ut vel forte
post diem festum occiderent. Αἱ non quando illi vo-
lierunt, sed quando.ipse voluit pati, se capiendum
eis permisit, per tempus scilicet Paschae, ut quando
typicum Pascha, tuncet verum Paseba. fleret. Discere
autem et illos czedisavidos fuisse possumus. Nam qui
nolebant illum occidere in die festo, eum invenerunt
proditorem, tune occiderunt contempta etiam Lurba,
niodo voluntas eorum fleret. Φ

Vens. 6, 7. « Cum autem. esset Jesus in Bethania D

in domo Simonis leprosi, accessit δὰ eum mulier
habens alabastrum unguenti preciosi, οἱ effudit
super caput ipsius recumbentia. » 1.4.8. Quidam
dicunt tres esse mulieres qux unxerint Dominum
unguento, quarum etiam quatuor evangeliste memi-
nerunt ; alii autem duas uicunt : unam apud Joan-
nem, quz est Maria soror Lazari : aliam, cujus

Matthzus nunc meminit, quz eadem cum illa qua Ὁ

apud Marcum et Lucam. Simonem autem bunc le-
yrosum quidam dicunt fuisse patrem Lazari, quem
Christus a lepra purifieavit, οἱ apud eum coenarit.
Uieitur autem quod et Jesus qui. dixerat discipulis
»uis : Ábite ad quemdam, et ostendet. vobis coena -
Culum stratum, ad illum miserit eos. Denique ct

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

4»
KE9AA. Κα.

Περὶ τῆς ἀλειφψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ τοῦ
&do ya. Περὶ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου. Περὶ εῆς
παραδόσϑθως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀρνήσεως
tov Πέτρου.

«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς πάντας τοὺς
λόγους τούτους, εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ " Οἴδατε,
διι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται. Καὶ ὁ Υἱὸς
«οὔ ἀνθρώπου παραδίδοταε εἰς τὸ σταυρωθῆναι. »
Ἐπειδὴ βασιλείας ἐμνήσθη καὶ ἀνταποδόσεως, εὖ-
καίρως λοιπὸν xal περὶ τοῦ πάθους τοῦ οἰχείου δια-
λέγεται, μονονουχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι Καὶ οἱ σταυρώ-
σαντές με τοῦ πυρὸ; ἀξιωθήσονται.

« Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμμα-
τεῖς xal οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ

Β ἀρχιερέως: τοῦ λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεδουλεύ-

σαντο ἵνα τὸν Ἰησοῦν δόλῳ χρατήσωσι xal àmo-
κτείνωσιν " ἔλεγον δέ " Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θό-
ρυδος γένηται ἐν τῷ λαῷ. » Τοῦ νόμου χελεύοντος
ἕνα εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὺς ἐποίουν αὐτοὶ
παρανόμως, ἀμείδοντες αὐτοὺς χατ᾽ ἐνιαυτόν ^. διὸ
καὶ πρὸς τὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου ἀρχιερέα ἔρχονται
βουλευσόμενοι περὶ φόνου, ὅθεν ἔδει μᾶλλον τοὺς φο-
γευτὰς χολάζεσθαι" ἀρχιερεῖς δὲ λέγει τοὺς πεπλη-
ρωχότας ἤδη τὴν ἐνιαύσιον λειτουργίαν. Τὸν δὲ
ἀνόσιον φόνον μέλλοντε; πράξειν, οὐχὶ τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ τὸν ὄχλον φοδοῦνται, Ἐδεδίεταν γὰρ μὴ πως,
ἐν τῇ ἑορτῇ φονευσάντων αὐτὸν, διεγερθῇ ὁ ὄχλος
εἰς ἄμυναν, fj xal τοῦ προσάγειν τὰς νενομισμένας
θυσίας ἀπόσχηται διὰ τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν, καὶ
ἀπολέσωσιν αὐτοὶ τὰ ἐκ τῶν Oudtov χέρδη " ἴσως δὲ
xaX τοῦτο ἐφοδοῦντο, μήποτε ἐν τῇ ἑορτῇ φονευθέν-
τος, ἐπίσημος γένηται χαὶ ἔνδοξος αὐτοῦ ὁ θάνατος *
αὐτοὶ γὰρ ἠδούλοντο ἀφανίσαι τὸ μνημόσυνον αὖ -
τοῦ. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτω πρὸ τῆς ἑορτῆς βουλεν-
θέντες μετὰ τὴν ἑορτὴν τάχα φονεῦται * ὁ δὲ, δειχνὺς,
ὅτι οὐχ ὅτε ἤθελον, ἀλλ᾽ ὅτε ἠθέλησεν αὐτὸς, πάσχει,
συνεχώρησεν αὐτοῖς χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ Πάσχα συλ-
λαθεῖν" (va. ὅτε τὸ τυπιχὸν Πάσχα ἐγίνετο, τότε καὶ
τὸ ἀληθινὸν Πάσχα ἐχδαίη. “Ἔστι δὲ καὶ τὴν μιαι-
φονίαν αὐτῶν χαταμαθεῖν. Οἱ γὰρ μὴ βουλόμενοι ἐν
τῇ ἑορτῇ φονεῦσαι αὐτὸν, ὅτε eÜpov τὸν προδιδόντα,
τότε φονεύουσι, χαταφρονήσαντες χαὶ τοῦ ὄχλου,
μόνον ἵνα τὸ θέλημα αὐτῶν γένηται.

: Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανίᾳ, ἐν olx(z
Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἀλάδα-
στρον μύρου ἔχουσα βαρυτίμον, καὶ κατέχεεν ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ ἀναχειμένον. » Τινὲς τρεῖς λέ-
γουσιν εἶναι τὰς ἀλειψάσας τὸν Κύριον γυναῖκας, ὧν
καὶ οἱ τέσταρες εὐαγγελισταὶ μέμνηνται" ἄλλοι δὲ
δύο ταύτα Ῥασὶ, μίαν τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, ἥτις
ἐστὶ Mapla ἡ ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου, καὶ τὴν νῦν παρὰ
τῷ Ματθαίῳ μνημονευομένην, ficu ἐστὶν ἡ αὐτὴ τῇ
παρὰ τῷ Λουχᾷ xai τῷ Μάρχῳ. Τὸν δὲ Σίμωνα
τοῦτον τὸν λεπρὸν, φασί τινες χαὶ πατέρα εἶναι τοῦ
Λαζάρου, ὃν ἀπὸ τῆς λέπρας χαθαρίσας, εἰστιᾶτο
παρ᾽ αὐτῷ. Λέγεται δὲ ὅτ' χαὶ ὁ Κύριος εἰπὼν τοῖς
μαθηταῖς, ᾿Απέλθετε πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ δείξει ὑμῖν
ἀνώγεων ἐστρωμένον, ποὸς τοῦτον ἀποστέλλει αὖ-

Digitized by Google
