413

«αὶ ψευδοπροφῆται’ xal δύσουσι σημεῖα μεγάλα xol
πὲρατα, ὥστε πλανῆσαι, τὶ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐχλε-
“κιούς. Ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν. » ᾿Ἐπειδῇ δύο προῦ-
ἤνεγχαν ἐρωτήσεις οἱ μαθηταὶ, περὶ τῆς ἁλώσεως
«ἧς Ἱερουσαλὴμ, xai τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου,
αἰπὼν περὶ τῆς ἀλώσεως, ἐντεῦθεν ἄρχεται περὶ τῆς
δαυτοῦ παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ χόσμου,
Τὸ δὲ, τότε, οὐ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι εὐθὺς μετὰ τὸ
ἁλῶναι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, xal τὰ
ἑξῆς, ἀλλὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἐμφαίνει καθ᾽ ὃν μέλ-
λει γενήσεσθαι’ ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιόνδε"
Τότε, τουτέστι, ὅταν μέλλῃ ὁ ᾿Αντίχριστος ἐλθεῖν,
ἔουνται ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται πολλοὶ, Ex
φαντασίας δαιμόνων διαπαίζοντες τοὺς τῶν ὁρώντων
ἐφθαλμοὺς, πρὸς τὸ ἀπατῆσαί τινας" ὥστε ἣν μὴ νῆ-
φιυσι, καὶ οἱ δίκαιοι ἀπατηθήσονται. ᾿Αλλ᾽ ὁμῖν ἰδοὺ

προείρηχα " οὐχ ἔχετε πρόφασιν " δύνασθε γὰρ ph.

ἀπατηθῆναι.

« Ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν, Ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστὶ,
μὴ ἐξέλθητε" ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμείοις, μὴ πιστεύσητε.
“Ὥσπερ γὰρ ἢ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, xat
φαίνεται ἕω; δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου * ὅπου γὰρ ἐὰν fj τὸ πτῶμα, ἐχεῖ
συναχθήσονται οἱ ἀετοί, » Ἐὰν ἔλθωσι, φησὶν, οἱ
ἀπατεῶνες, λέγοντες ὅτι, Ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐστὶ χρυπτόμενος, ἢ ἐν οἰκίᾳ τινὶ, xat ἐν
«οἷς ταμείοις xat ἐσωτέροις τόποις ταύτης, μὴ &na-
«κηθῆτε ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ οὐ δέεται τοῦ
ξείξοντος, ἀλλὰ καταφανὴς ἔσται πᾶσιν, ὥσπερ καὶ
ἢ ἀστραπή. Καὶ γὰρ αὕτη καὶ αἰφνίδιός ἐστι, xol
wc χατάδηλος * οὕτως οὖν χἀχείνη πᾶσι τοῖς ἐν
«ip χόσμῳ ἔχδηλος ἔσται " οὐ γὰρ ὥσπερ ἕν τῇ προ-
«ἔρᾳ παρουσίᾳ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετέδαινεν, οὕτω
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ παρέσται,
Καὶ ὥσπερ ἐπὶ νεχρὸν σῶμα συνάγονται ὀξέως οἱ
ἀετοὶ, οἱ γῦπες δηλαδὴ, οὕτω xai ἔνθα ἂν εἴη ὁ Χρι-
στὸς, ἐλεύσονται πάντες οἱ ἅγιοι, οἱ τὰ ὑψηλὰ πετό-
μενοι, καὶ ἐν ταῖς νεφέλαις ἀρπαγησόμενοι ὡς ἀετοί"
πτῶμα δὲ πάντως ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ πεσεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ ἀποθανεῖν. Ὡς χαὶ ὁ Συμεὼν λέγει“ Οὗτος
χεῖται εἰς πτῶσιν.

« Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἢ. σελήνη o0 δώσει τὸ φέγο
τὸς αὐτῆς, xat οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρα-
νοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. »
Mssà τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου, φησὶν, ἔλευσιν, ἥτις
«ταχὺ λυθήσεται' τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ εὐθέως ἐδήλωσεν"
ὁ ἥλιος σχοτισθήσεται, ἀντὶ τοῦ ἁμαυρωθήσεται, οὐχ
ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νιχώμενος τῷ τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας φωτί" ὥσπερ καὶ τὰ ἄστρα καὶ ἢ σελήνη"
«ἰς γὰρ ἔτι χρεία τοιούτου αἰσθητοῦ φωτὸς, νυχτὸς
αὐκ οὔσης. καὶ τοῦ Ἤλίου τῆς δικαιοσύνης ὀφθέντος;
᾿Αλλὰ καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται,
τουτέστιν ἐχπλαγήσονται xal φρίξουσιν, ὁρῶσαι
«τὴν χείσιν ἀλλοιουμένην, xal πάντας τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ
μέχρι τότε ἀνθρώκους δώσειν μέλλοντας λόγον.

€ Καὶ τόϊε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Av.

*! Zach. xiv, ὃ, seqq.

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEI — CAP. XXIV.

4A
À pseudochristl et pseudoprophetzs, οἱ dabunt sigua
magna οἱ prodigia, ita ut in errorem inducontur
etiam electi, si fleri potest, Ecce predizi vobis, »
Quoniam discipuli duas quaestiones introduxerant,
unam de captivitate Jerusalem, et alteram de ad-
veut. Domini : postquam de captivitate.dixit, inde
et de suo adveuta dicere incipit. ac consummatione
s*culi. Cum sutem dicit, tunc, non hoc sibi vult,
quod statim post captam Jerusalem , si quis vobis
dicat, etc., sed tempus illud declarat quo futurum
est, ut id quod dicitur, bunc sensum habeat : Tune,
id est, quo tempore venturus est Antichristus, erunt
pseudocbristi et pseudoprophete multi, qui in dz-
monum apparitione fallent. videntium oculos, ut
quosdam decipiant, atque adeo, nisi valde sobrii
sint, et justi seducantur. Sed ecce predixi vobis:
nen habetis excusationem : potestis enim non decipi.

Vins, 20-98. « Si ergo dixerint. vobis, Ecce in
deserto est, nolite exire ; ecce in penetralibos, uo-
lite credere. Sicut enim fulgur exit ab oriente, et
apporet usque in occidentem, ita erit adventus Filil
hgminis, Ubi enim fuerit cadaver, illie congrega-
buntur et aquilze. » Si. venerint, iuquit, impostores
dicentes, 194 Christus venit, sed in solitudine est
occultus, vel in domo quadam , vel in promptuariig
et interioribus locis ejus, ne decipiamini. Adventus
enim Christi non opus habebit quopiam qui illum
demonstret, $ed manifestus erit omnibus, sicut et

C fulgur, Nam sicut illud repentinum est et omuihus
clarum, ita et ipse omnibus in mundo manifestus
erit. Non enim sicut in primo adventu de loco ἰῇ
locum transivit, ita et in secundo, sed in momentó
oculi aderit. Et sicut apud woripum cadaver con-
gregantur statim aquile, quse vultures. sunt, sic et
omnes sancli veuient eo ubi Christus fuerit. Ifi
enim in summa volant, et in nubes rapientur, sicut
aquilis. Cadaver autem dicitur Christus , quia pro
nobis cécidit et mortuus est : sicut et Simeon dicit,
llic positus est jn casum.

Ymas. 29. « Statim autem post tribulationem
dierum illorum s0l obscurabitur, et luna uon dabit
]umen suum, et stelie cadent de costo, et virtutes
eclorum eommovebuntur. » Post adventum, inquit,
Antichristi, qui bceví solretur : hoc enim declara-
vit per boe quod dicit, statim : sol obtenebrabilur,
hoc est, obscurabitur, non disparens, sed superatus.
ivmine- adyontus Curisti, quemadmodum et stelle et
luna : quid enlm preterea opus erit hujusmodi
sensibili lumine, cum non erit nox, sed apparebit
Sol justitie ** *. Quin et virtutes cxelorum cowmmo-
vebuntur, hoc est, obstupescent et lorrescent, vi-
denies creaturam jmmutari, et omnes ab Adam
usque ad illud tempus. homines rationem daturos.

Vgas. $0. « Et tunc appsrebit signom Filii homi-

Digitized by Google
