359

THEOPHYLACTI DULGARUE ARCHIEP.

360

vindicandi eupido. Vende igitur hzc, et da pauperi- A σαι τὰ ὑπάρχοντά cot, xoi δοῦναι τοῖς πτωχοῖς.

bus daemonibus ei omni bono privatis : converte
affectiones tuas in. affectionum — auctores : et. tunc
habebis thesaurum, hoc est Christum, in celo tuo,
hoc est. in summa mente (ga. Caelum enim habet
in seipso qui factus est ccelestis.

"Ynápyovca δέ εἰσι, τῷ μὲν θυμώδει: ὁ θυμός * τῷ
δὲ μοιχῷ f) μοιχευτιχὴ διάθεσις " τῷ δὲ μνησι-
χάχῳ, ἡ μνησιχαχία. Πώλησον οὖν ταῦτα, καὶ δὸς
τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι xal παντὸς ἀγαθοῦ ἐστερη-
μένοις. ᾿Αντίστρεψον τὰ πάθη τοῖς τῶν παθῶν 51-

μιουργοῖς, καὶ τότε ἕξεις τὸν θησαυρὸν, τουτέστι τὸν Χριστὸν, ἐν τῷ οὐρανῷ σου, τουτέστιν ἐν τῷ
ὑψηλῷ cou vct, Οὐρανὸν γὰρ ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὁ γενόμενος οἷος ὁ ἐκουράν:ος.

Vgns. 50. « Multi autem erunt primi novissimi, et
novissimi primi. » Judaos bic insinuat. el gentiles.
Nam qui primi erant, facti sunt novissimi : gentiles
&utein, qui eramus | novissimi, primi constituti su-
mus, et ut manifeste discas quod dicitur, coaptat
etiam sequentem parabolam.

CAPUT XX.

De mercede conductis. operariis. δὲ filiis. Zebedei.
De duobus cecis.

Vgas. 1-7. « Simile enim est. regnum colorum
bowini patrifamilias qui exiit primo stotim diluculo
ad conducendos operarios in vineam suam. Convea-
tione sutem facta cum operariis in singulos dies ex
denario, misit eos iu vineam suam. Et egressus circiter
horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, et
Mlis dixit: e et vos in vineam meam, et quodcunque
justum fuerit, dabo vohis. Illi autem abierunt. lterum
cum exisset circa seziam et nonam horam, similiter
fecit, Circa undecimam vero horam exiit, et. invenit
alios stantes otiosos, et dixit illis : Cur hic statis tota

« Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, “καὶ ἔσχανος
πρῶτοι. » Τοὺς Ἰουδαίου; ἐνταῦθα αἰνίττεται xal
«οὺς ἐθνιχούς, Οἱ μὲν γὰρ, πρῶτοι ὄντες, ἔσχατοι ἐγέ-
vovto, οἱ δὲ ἐθνιχοὶ ἔσχατοι ὄντες, πρῶτοι κατέστη-
pev* χαὶ ἵνα σαφῶς μάθῃς τὸ λεγόμενον, ἐπισυνάπτει
xai τὴν ἑπομένην παραδολὴῆν.

ΚΕΦΑΛ. κ'.
Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν " περὶ τῶν υἱῶν
τοῦ Ζεδεδαίου" περὶ τῶν δύο rvgAóv.

Ὁμοία γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώ-
πῳ οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῖ μισθώσα-
σθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ συμφω-
νήσας μετὰ τῶν ἐργατῶν (x δηναρίου τὴν ἡμέραν,
ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ
ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν, εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας
ἐν τῇ ἀγορᾷ, καὶ ἐχείνοις εἶπεν’ Ὑπάγετ' καὶ ópat;
εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ἧ δίκαιον, δώσω ὑμῖν"
οἱ δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν δὲ ἐξελθὼν περὶ ἔχτην xol
ἐννάτην ὥραν, ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἕν»
δεκάτην ὥραν ἐξελθὼν, εὗρεν ἄλλους ἑστῶτας ἀργούς"

die otiosi Τ Dicunt illi : Quia nullus uos conduxit, Dixit C καὶ λέγει αὑτοῖς * Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέ-

ilis: Abite ei vosin vineam : et quidquid justum fuerit,
accipietis. » Christus esi regnum colorum, qui as-
similatur homini, secundum quod humanam accepit
105 formam. Poterfamilias aurem, quia Dominus.
est domnus, hoc est, Ecclesim, Hic igitur Christus
exiit e sinibus paternis, εἰ conduxit operarios in
vineam, hoc est Scripturas, vel mandata. Vel,
ununquemque conduxit ut. operetur vineam, hoc
est suam animam. Conducit autem alium quidem
primo diluculo, hoc est inpueritia : sium autem
hora tertia, hoc est adolescentia : rursus alios
sexta el nona, quando quis. viginti quinque: fuerit
annorum, vel triginta, el simpliciter iu virili setate :
porro circa undecimam, senes, Multi enim et senes
crediderunt, Vel aliter, dies dicitur presens secu.
lum : in. illo enim operamut'sicut in die. Vocavit
igitur Dominus prima hora Enoch et Noe, tertia
Abraham, $cxia. Mosen, nona prophetas, undecima
autem, lioc est in consummatione seculi, gentiles,
qui otiosi fuerunt ab omni bono ; nullus enim eos
ccnduxerat, neque missus est propheta quis ad gen-
tes.

pav &pzol ; Λέγουσιν αὐτῷ, Ὅτι οὐδεὶς ἐμισθώσατο.
Λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα,
καὶ ὃ ἐὰν ἧ δίκαιον, λήψεσθε. « Ὁ Χριστός ἔστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὃς ὁμοιοῦται ἀνθρώπῳ, καθ᾽
ὃ μορφὴν ἡμετέραν ἔλαδεν, οἰχοδεσπότης δὲ, ὡς
δεηπόζων τοῦ οἴχου, τουτέστι τῆς Ἐχκλησίας, Οἷ-
τὸς οὖν ὁ Χοιστὸς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν χόλπων τοῦ Πα»
τρὸς, καὶ μισθοῦται ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τοι
τὰς Γραφὰς ἣ τὰς ἐντολάς. ΣΉ ἔχαστον μισθοῦται
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὸν ἀμπελῶνα, ἤτοι τὴν οἰκείαν
ψυχήν. Μισθοῦται δὲ τὸν μὲν τὸ πρωΐ, τουτέστι
κατὰ τὴν νεαρὰν ἡλικίαν" τὸν δὲ κατὰ τὴν τρίτην
ὥραν, τὴν μειρακιώδη ἡλιχίαν " τοὺς δὲ κατὰ τὴν
ἕχτην xai ἐννάτην, ὅτε εἰχοστοῦ πέμπτον εἴη τις

D ἐνιαυτοῦ, ἣ τριαχοστοῦ, xal ἀπλῶς ἀνδριχῆς ἡλικίας "

περὶ δὲ τὴν ἐνδεχάτην, τοὺς γέροντας * πολλοὶ γὰρ
xa γέροντες ἐπίστευσαν. Ἢ xai ἄλλως, ἡμέρα
λέγεται 6 παρὼν αἰὼν, ἐν αὐτῷ γὰρ ἐργαζόμεθα ὡς
ἐν ἡμέρξ. Ἑχάλεσεν οὖν ὁ Κύριος τῇ πρώτῃ ὥρξ
τοὺς περὶ τὸν Ἑνὼχ χαὶ τὸν Νῶε * τῇ τρίτῃ τοὺς
περὶ τὸν ᾿Αδραάμ " τῇ ἕκτῃ τοὺς περὶ τὸν Μωσέα "
τῇ ἐννάτῃ, τοὺς προφήτας " τῇ ἐνδεχάτῃ, ἦτοι τῷ

τέλει τῶν αἰώνων τοὺς ἐθνιχοὺς," οἱ ἀργοὶ ἧσαν πάσης ἀγαθοεργίας " οὐδεὶς; γὰρ αὐτοὺς ἐμισθώσατο

ὅτι μηδὲ ἀπεστάλη προφήτης τις εἰς τὰ ἔθνη.

Vrns. 8-16. « Cum autem vespera facta esset,
dixit dominus vine procuratori suo, Voca opera-
rios, ei redde illis mercedein, incipiens a postremis
U-que ad primos. Et cum venissent qui circa un-

« Ὀψίας δὲ γενομένης, λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπε-
λῶνο; τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ" Κάλεσον τοὺς ἐργάτας,
καὶ ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθὸν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
ἐνχάτων ἕως τῶν πρώτων. Καὶ ἐλθόντες οἱ περὶ

Digitized by Google
