"THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

fsmilias, Doniinos φεῖ qui propter. misericordiam Α σπότης ὁ Κύριος, ὁ διὰ τὴν φιλανθρωκίαν, ἄνθρωπος

Lomo appellatur. Vines autem, populus. Judmorum,
plantátos a Deo jn terra. promissionis. [ntroducens
enim, inquit **, plantabis eos in. monte sancto tao.
Sepes autem, Jex, non sinens oos gentibus misceri :
vel angeli custodientes , israel, Torcular, altare.
Turris, temp'um. Agricolms vero doctores popali,
Pharisel οἱ Scriba, Profectus est auteum paterfa-
millas Deus, quaro. non.smplius in columna oubis
loquebater eis. Vel peregriasuo Dei, longanimitas
ejus. Videtnr enim Deus et dormire, δὶ peregre
proficisci, dum longanimis est, οἱ non e vestigio
peccatorum poenas exigit.

Vuás. $1-39. « Coin autem tempus fructoum
appropinquasset, misit servos $08 ad agricolas αἱ
acciperent fructus ipsius. Et agricolm appreliensié
servis ejus, alium cseeiderunt, alium vero lapidave-
runt. [terum misit alios servos plures prioribus, et
fecerunt illis sImiliter, Novissime autem misit ad eos
Δα) suum, dicens : Reverebuntur filium meom.
Agricola autem, viso filio, dixeruat inira se : Hic est
beeres : venite, occidamus eum, et ocenpemus haré-
ditatem ejus. Et apprehensum eum ejeceront e
vinea, et occiderunt, » Appropinquavit tempus fro-
ctaum, prophetarum temporibus. S$rvi enim missi
fuerupt propheue, quos variis affecerunt injuriis
sgricolz, hoe eet, qui tunc erant falsi propheus,
ei (Αἰεὶ doctores; Et sliem quidem percus-
serunt, ut. Micbmam : Sedechias enim eum in ma-
xillam percussit *. Alium aotem occiderunt ut Za-
chariam inter templum et altare **. Alium vero la-
pidaverunt, ut Zachariam (lium Jodoc pontiicem**.
118 Postes missus est Filius Dei, in carne appa-
rens. Quod sutem dizit : « Reverebuntur Filium
meum, » Don Ígnorans dicit quod illum oecisuri
essent, sod significare volens quid facere deberent.
Oportehat enim, Inquit, licet servos. occiderint, vel
filium revereri, Agricolze aotem viso ipso dixerunt "
« Hic est haeres, venite occidamus eum; » Ktenim Ju-
dai, qui dicebant, Hic est Christus, ipsi illum croci«
xerunt. Ejeceruut autein eum extra vineam : osm
exira. civitatem occisus est Dominus. Prieterea
quia vineam dieebamus esse populum, extra

᾿«ρακήσονται τὸν υἱόν pov.

προσαγορευόμενος. ᾿Αμπελὼν δὲ ὁ λαὸς τῶν ἴον-
δαίων, φυτευθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας  Εἰσαγαγὼν γὰρ, φησὶ, καταφύτευσον.
αὐτοὺς εἰς ὅρος ἅγιόν σου. Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, οὐχ
ἐῶν αὐτοὺς ἐπιμιγῆναι τοῖς ἔθνεσιν “ ἢ οἱ ἅγιοι ὅ7-
λοι οἵ ἐφύλαττον τὸν Ἰσραὴλ. Δηνὸς, τὸ θυσιαν
στήριον. Πύργος, ὁ ναός. Γεωργοὶ δὲ οἱ διδάσκαλοι
toU λαοῦ, Φαρισαῖοι καὶ Γραμματεῖς. ᾿Απεδῆμησε
δὲ ὁ οἰκοδεσπότης Θεὸς, ὅτε μηχέτι ἐν στύλῳ νεφέ-

My ἐλάλει nob αὐνούς " ἢ ἀποδημία τοῦ Θεοῦ, ἢ

μαχροθυμία, Δοκεῖ γὰρ καὶ ὑκνώττειν καὶ ἀποϑη-
μεῖν ὁ Θεὸς, ἐν τῷ μακροθυμεῖν, καὶ μὴ παρὰ πό-
δας τῶν ἀδικημάτων ἀπαιτεῖν τὰς εὐθύνας.

«Ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρκῶν, ἀπέστειλα
τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς, λαδεῖν τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ, Καὶ λαδόντες οἱ γεωργοὶ ποὺς δού-
λους αὐτοῦ, ὃν μὲν ἔδηραν, ὃν δὲ ἐἑλιθοδόλησαν.

᾿Πόλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώ-

των, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτω;. Ὕστερον δὲ
ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, χέγων " Ἔν»
οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν
υἱὸν, εἶπον ἐν ἑαντοῖς " Οὗτός ἔστιν ὁ κληρονόμος *
δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xal κατάσχωμεν τὴν κλη-
ρονομίαν αὑτοῦ. Καὶ λαθόντες αὐτὸν ἐξέδαλον ἔξω
«οὗ ἀμπελῶνος, καὶ ἀπέχτειναν. » Ἤγγιδεν Ó xat-
ρὸς τῶν χαρπκῶν, κατὰ τοὺς τῶν προφητῶν χρόνους.
Δοῦλοι γὰρ ἀποσταλέντες οἱ προφῆται, οὖς καὶ ὕδρι-
σαν διαφόρως οἱ γεωργοὶ, τουτέστιν, οἱ χατὰ καιροὺς

€ ψενδοπροφῆται καὶ φευδοδιδάσχαλοι. Τὸν plv γὰρ

ἔδηραν, ὥσπερ τὸν Μιχαίαν, πατάξαντος αὐτὸν ἐπὶ
σιαγόνα Σεδεχίου * τὸν δὲ ἀπέχτειναν, ὥσπερ τὸν
Ζαχαρίαν, μεταξὺ. τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου"
ἐλιθοδόλησαν δὲ, ὡς; Ζαχαρίαν τὸν υἱὸν Ἰωδαὲ τὸν
ἀρχιερέα. Ὕστερον δὲ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐν σαρχὶ φανείς, Τὸ δὲ « 'Βντρχπήσονται τὸν Υἱόν
μου » εἶπεν, οὐχ ἀγνοῶν ὅτι ἔμελλον αὐτὸν ἀπο-
κτεῖναι, ἀλλὰ τὸ ὀφειλόμενον γενέσθαι σημαίνων.
Ἔδει γὰρ, φησὶν, εἰ καὶ τοὺς δούλους ἀπέκτειναν,
ἀλλὰ κἂν τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀξίωμα ἐντραπῆναι. Οἱ δὲ
Ὑεωργοὶ ἰδόντες αὐτὸν, εἶπον * « Οὗτός ἐστιν ὁ χλη-
ρονόμος, δεῦτε ἀποχτείνωμεν αὐτόν. » Καὶ γὰρ οἱ
Ἰουδαῖοι οἱ λέγοντες, ὅτε Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἐχεῖνοι αὐτὸν ἐσταύρωσαν. ᾿Εξέδαλον δὲ αὐτὸν ἔξω

vioenm, hoc est, prater simplicis populi senten" Ὁ τοῦ ἀμπελῶνος, ἔξω γὰρ τῆς πόλεως ἀπεχτάνθη ὁ

tiam, occiderunt eum Phirisei , mali agricolm.

Κύριος. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀμπελῶνα ἐλέγομεν εἶναι

«ὃν λαὸν, ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω τῇ; τοῦ ἀδόλου λαοῦ γνώμης, αὐτὸν ἀπέχτειναν ol Φαρι-

σαῖοι, οἱ πονηροὶ γεωργοί.
Vgae. 40, 44. «Cum ergo vénerit dominus vinez,
quid faciet agricolis illis? Dieunt illi : Mali cum
sint, male perdet illos ; et vineam suam locabit aliis
sgricolis, qui reddent ei fructum in temporibus
'8uis. » Cum venerit, quando? Num in secundo
tdventu? Videtur quidem et hoc seutire, verum ta-
tem melius sic intelligitur : Dominus vinex, Des et
Pater, qui misit Filium suum ab illis occisum. Cum
᾿ igitur venerit, hoc est, cum ipse respexerit ad ini-
δ E jech. xvti. 25. . XXn, 24,

^ ΒΓ Reg

9 Mouhb. xxt. 05.

« Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί
ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐχείνοις ; Λέγουσιν αὐτῷ"
Καχοὺς καχῶς ὀπολέσει αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα
ἐχδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες ἀποδώσουσιν
αὐτῷ τοὺς χαοποὺς ἐν τοῖς χαιροῖς αὐτῶν. » Ὅταν
ἔλθῃ" πότε ; "Apa ἐν τῇ δευτέρῃ παρουσίᾳ ; Φαίνεται
μὲν xal τοῦτο νοεῖσθα!, πλὴν χρεῖττον οὕτω νοηθῆ-
vat * Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ θεὸς γαὶ Πατῆρ, ὃς
ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν καὶ φονευθέντα ὑπ᾽

v Paral. xxiv, 90,

Digitized by Google
