891

THEOPRYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Σὺ

Diceret quis, Ὁ contaminati Saddu:gi, prieris qui A xat -τίνοες αὑτῶν, φασὶν, ἔσται ἡ Tovh s Etxot οὖν

duxerat ukor erit, siquidem €oucederemus in re-
surreciioue nupüas fore : alii enim Lon veri, sed
viri eratt accessori.

Ves. 29-58. « Bespondens autem Jesus, dixit
illis : Errotis, nescientes Scripturas, nequé virtatem
Dei. In resurrectiouo enim neque matrimonium
covtrahunt, neque elocantur, sed surl-sicut angeli
Dei in collo. De resurrectione vero mortuorum non
legistis quod vobis dictum est a Deo, Ego sum Deus
Abraham, Deus laaac, et Deus Jacob? Non est Deus,
mortuorum Deus, sed viventiuto. Et cuu audisseut
turbe, stupuerent de doctrina. ejus. » Ostendit
Salvator ei vésurreciionem. foturam, et non talem
carnalen, ut. errant, sed diviniorem et epiritualio-
rem. Quid euim, inquit, erratls , nescientes Bcri-
pturas, et vin Dei * Nam si Scripturas sciretis,
erederetis utique Deum non.esse Deom ioruiorum,
sed. viventium. Quod si virtatem Da. sciretis, co-
guoscereiis viidue Deo omnia esse, possibllia, et
posse Deum facere ot hómines vivant sicut angeli.
Vide autem sapientiam Domini. lili per Mosen
conabantur dogua de resurrectione subvertere, et
Dominos per Mosen illis iterum persuadet, Ego
eninr 86pr, inquit, Deus Abraham, et fsaac, et Ja-
cob. Hoc su0tem dicere vult : Deus non est. eortii
Deus qui. &ou sunt, sed qui subsistunt et. sunt, Ne:
que enim dixit, 13291 Ego eram, sed, Sum. Nam
Quamvis mortui siut, spe tamen resurrectionis
vivunt, Interrogás autem, Quomodo igitur alio foco
dicit : Mortuorum et viveutiuim Dominus est ? Disce
iyitur quod, mortuos illos illic dicit defunctos. qui-
dem, victuros autem : hic vero Dowinus respondet
hzresi Sadduezorum, docentium non esse μηϊαιδιῃ
immortalem, sed omaino corrumpi, dicens Deum
non esse Deum mortuorum, hoc est, sicui. vog pu-
latis, onminiuo pereuntium, sed. viventiuin, boc est,
immortalem babentium animan, et resurgentium,
etiamsi -iortui fuerint,

Vaas. 54-40. « Phariszi autem. cum audissent
quod silentium imposuisset Sudducaris, convenerunt
iu unum, et interrogavit emn unus ex eis legislator
quispiam, teutaus eum, et diceus: Magister, quod
τ est maudatam wagnum in lege? Ait illi Jesus:
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et in tota anima tua , el in tota mente tua. JIoc est
primuni: et. inagnum mandatum, Secundum est au-
vem simile buic: Diliges proximum tgum sicut
teipsum. In his enim duobus mandatis universa lex
et prophete pendent. » Ex immodica ijuvidia acce-
dit tentaus, Quia enim viderant Sadducsos Cunfusos,
et londatum Dominum ob Sápientiam ,. accedunt
tentantes si apponat aliquid inandato primo, quasi
legem corrigens, ut inveniant contra ipsum ansam.
Dominus autem invulgans eorum walitiam, quod
hon ad discendum venissent, sed vacui charitate
Vevideant potius et zemulentur, ostendit cbaritatem

ἄν τις * Ὦ μιαροὶ Σαδδουκαῖοι, τοῦ πρώτως γεγαμη-
x6:og ἔσται ἡ γυνῆ, εἴγε συγχωρήσωμεν, ὅτι xat ἐν
τῇ ἀναστάδει γάμὸς ἐστίν '" οἱ γὰρ ἄλλοι, ὑποδολι-
palo, οὐχὶ νγόμιμοι ἄνδρες.

€ ᾿Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Πλανᾶ-
ὅθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει, οὔτε γαμοῦσιν, οὗτε
ἐκγὰμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελοι Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσι.
Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν, οὐχ ἀνέγνωτε
πὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος Ἐγώ εἶμι ὁ
Θεὸς ᾿Αδραὰμ, χαὶ ó θεὸς Ἰσαὰχ, xal ὁ θεὸς Ἰακώδ ;
οὐχ Edvtv ὁ Θὲὸς, Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Καὶ
ἀχούσαντες οἱ ὄχλοι, ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ. Δείχνυσιν ὁ Σωτὴρ, ὅτι καὶ ἀνάστασις ἔσται,
χαλοὺ τοιαύτη σαρχικὴ ὡς πλανῶνται, ἀλλὰ θειοτέρα
Xa πνευματιχωτέρα. Τί γὰρ, φησὶ, πλανᾶσθε, μὴ
εἰδότες τὰς Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ; Ei
μὲν γὰρ τὰς Γραφὰ; ἐγινώσχετε, ἠπίστασθε ἄν, ὅτι
6 Θεὸς οὐκ ἔστι vexpüv Θεὸς, ἀλλὰ ζώντων * εἰ Ck
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ ἤδειτε, ἐγινώσχετε ἂν, ὅτι τῷ
Θεῷ πάντα δυνατὰ, ὥστε χαὶ τοὺς ἀνθρώπους ὡς
ἀγγέλου: ποιῆσαι πολιτεύεσθαι, “Ὅρα δὲ τὴν σοφίαν
τοῦ Κυρίου * ἐκεῖνοι ἀπὸ τοῦ Μωσέως ἐσπούδαζον
περιτρέψαι τὸ τῇ; ἀναστάσεως δόγμα, καὶ οὗτος ἀπὸ
τοῦ Μωσέως πάλιν. πείθει αὐτούς, Ἐγὼ γὰρ εἰμὶ, ᾿
φησὶν, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰακώδ' ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι τῶν μὴ
ὄντων Θεὺς, ἀλλὰ τῶν ὑφισταμένων καὶ ὄντων " οὐδὲ
γὰρ εἶπεν’ Ἐγὼ ἤμην, ἀλλ᾽, Εἰμὲ. ἘΠ γὰρ καὶ ἐτε-
λεύτησαν, ᾿ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ζῶσιν,
᾿Αλλ᾽ ἐρωτᾷς, Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι xe
νεχρῶν xai ζώντων χυριεύει; Μάθε τοίνυν ὅτι νε-
Χροὺς ἐχεῖ λέγει τοὺς ἀποθανόντας μὲν, μέλλοντας
δὲ ζήσεσθαι, Ἐνταῦθα δὲ ὁ Κύριος πρὸς τὴν αἵρεσιν
τῶν Σαδδουχαίων ἐνιστάμενος, δογματιζόντων μὴ
εἶναι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, ἀλλὰ πάντη διαφθείρε-
σθάι, φησὶν ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεχρῶν, τουτέστι,
τῶν ὡς ὑμῖν δοχεῖ διαφθειρομένων παντελῶς, ἀλλὰ
τῶν ζώντων, τουτέστι τῶν ἀθάνατον ἐχόντων τὴν
ψυχὴν, καὶ ἀναστησομένων, εἰ καὶ vüv vexpol εἶσιν,

« Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀχούσαντες ὅτι ἐφίμωσε τοὺς
Σαδδουχκαίους, συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἐπηρώ-
τῆσεν εἷς ἐξ αὐτῶν νομικὸς, πειράζων αὐτὸν, καὶ

Ὁ λέγων" Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλῃ ἐν τῷ νόμῳ;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ " ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου ἐν ὅλῃ τῇ xapbia σου, xat ἐν ὅλῃ τῇ Ψυχῇ σου,
καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ cov * αὕτη ἐστὶ πρώτη καὶ
μεγάλη ἐντολή * δευτέρα δὲ, ὁμοία αὐτῇ " ᾿Αγαπήσει,
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν
ἐντολαῖς, ὅλος ὁ νόμος xat οἱ προφῆται χρέμανται. »
Ἐξ ἀμέτρου φθόνου πρόσεισιν ὁ πειράζων * ἐπεὶ
γὰρ εἶδον καταισχυνθέντας τοὺς Σαδδουχαίους, xai
ἐπαινούμενον τὸν Κύριον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, προσίασι
πειράξοντες, εἰ προστίθησί τι ἐντολῇ τῇ πρώτῃ, ὡς
διορθούμενος τὸν νόμον, ἵνα εὕρωσι λαδὴν xav! αὖ-
ποῦ, Ὁ δὲ Κύριος δημοσιεύων αὐτῶν τὴν χαχίαν,
ὅτι οὐ διὰ τὸ μαθεῖν ἦλθον, ἀλλ᾽ ἀπὸ" τοῦ μὴ ἔχειν
ἀγάπην, διὰ τὸ φθονεῖν δὲ μᾶλλον xal ζηλοτυπεῖν,

Digitized by Google
