403

THEOPHYLACTL BULGARVE ARCHIEP

46

sciens se non dimissum iri quantumvis se excusa- À γήσηται, οὐκ. ἀφεθήσεται, ἑτέραν ὁδὸν τρέπεττι ὁ

τοί, aliam. viam invenit Pilatus, οἱ confugit jam ad
consueadinem, quasi sie diceret : Si non ut inno-
centem dimittitis Jesum, saltem tanquam damua-
tum condonate ipsum buic festo, Quomodo enim
suspicari potuisset Pilatus quod innocentem Jesum
ad crucifigenduim peterent, et. reum latronem dimit-
terent? Sciens igitur non esse reum, sed invidia
traditum, ideo interrogat eos. Unde ostendit se plus-
quam equum erat molliorem : 156 oportebat
enim pro veritate periclítari. Itaque dignus est con-
demnatione, tanquam veritatis suppressor. Barabbas
autem interpretari quis potest filium pairis. Bar
enim filius, Abbas aotem pater, Judiei igitur filium
patris aui diaboli postularunt, Jesum autem eruci-

fixerunt : et usque in hunc diem fllio patris sui An- B

tichristo adhzrent, Christum autem abnegant.
Vxns. 19-20. « Sedente autem illo pro tribunali,
misit ad eum uxor ejus, dieens : Nihil tibi et justo
iui. Multa enim pasen. sum hodie in somnis propter
eum. Principes autem sacerdotum et seniores per-
suaserunt turbis ut peterent Barabbam, Jesum vero
perderent, Respondens autem prases sit. illis :
Uuum vultis vobis e duobus dimittam ? At illi dixe-
runt : Barabbam. Dicit illis Pilatus : Quid igitur
faciam de Jesu, qui dicitur Christus? Dicunt ei
omnes : Crucifigatur. Przeses autem ait : Quid enim
1081} fecit? AL Illi magis clamabant, dicentes : Cru-
cifigatur. Videns autem Pilatus quod nihil profice-
ret, sed magis tumultus fieret, accepta 3qua manus
abluit coram populo, dicens : Innocens ego sum a
sanguine justi hujus, vos videbitis. Et respondens
universus populus dixit : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros. Tunc dimisit illis Barabbam,
Jesum autem flagellatum tradidit ut crucifigeretur. »
Ὁ miraculum !. qui judicatur a Pilato, uxorem ejus
terret. ]pse. autem. non videt somnium, sed uxor,
vel quod ipse indignàs erat, vel quod fides ei non
fuisset habita, sed visus esset ad gratiam loqui :
fortassis etiam tacuisset talia, si vidisset, cum esset
judex. Providentia autem opus somnium factum,
non ui absolvatur Christus, sed uL servetur uxor.
. Quomodo igitur non absolvit illum? Quià non erat
integrum dimittere illum, qui de tyrannide accusaba-

Πιλάτος, καὶ καταφεύγει λοιπὸν ἐπὶ τὸ ἔθος, μονον-
οὐχὶ τοῦτο λέγων᾽ Εἰ μὴ ὡς ἀθῶον ἀφίετε τὸν "In-
σοῦν͵ κἂν ὡς χατάχριτον χαρίσασθε τοῦτον τῇ ἑορτῇ.
Ποῦ γὰρ ἂν ὑπέλαδεν ὁ Πιλάτος ὅτι ἀθῶον ὄντα τὸν
Ἰησοῦν αἰτήδονται σταυρωθῆναι, καὶ τὸν ὑπαίτιον
λῃστὴν ἀπολύσουαιν; Εἰδὼς οὖν ὅτι ὑπάίτιος οὐκ
ἔστι, φθονεῖται δὲ, τούτου ἕἔνεχεν ἐρωτᾷ αὐτούς "
ὅθεν δείχνυται ὅτι μαλαχώτερος ἦν᾽ ἔδει γὰρ αὑτὸν
προχινδυνεῦσαι τοῦ ἀγαθοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν xat ἄξιος
καταχρίσεως, ὡς τὴν ἀλήθειαν συγχαλύψας. Βαραό-
βᾶς δὲ ἑρμηνεύεται, υἱὸς τοῦ πατρός" βὰρ γὰρ ὁ
υἱὸς, ἀδδᾶς δὲ ὁ πατήρ. Οἱ τοίνυν Ἰουδαῖοι, τὸν υἱὸν
τοῦ πατρὸς αὑτῶν, τοῦ σιαδόλον, ἐξῃτήσαντο, τὸν δὲ
Ἰησοῦν ἐσταύρωσαν" καὶ μέχρι δὲ τοῦ νῦν, τῷ μὲν
υἱῷ τοῦ πατρὸς αὐτῶν, τῷ ᾿Αντιχρίστῳ, πῤοστίθεν-
ται, τὸν δὲ Χριστὸν παραιτοῦνται,

« Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος, ἀπέστειλε
πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, λέγουσα " Μηδὲν σοὶ καὶ
τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ. Πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ᾽
ὄναρ Ov αὐτόν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ᾿πρεσδύτεροι
ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται τὺν Βαραδθδᾶν,
«by δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. ᾿Αποχριθεὶς ὁ ἡγεμὼν,
εἶπεν αὐτοῖς" Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν;
Οἱ δὲ εἶπον" Βαραδδᾶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Τί
οὖν ποιήσω Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν ; Λέγουσιν
αὐτῷ πάντες" Στανρωθήτω. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἔφη" Τί γὰρ
καχὸν ἐποίησεν ; Οἱ δὲ, περισσῶς ἔχραζον, λέγοντες"
Σταυρωθήτω. Ἰδὼν δὲ ὁ Πιλάτος, ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ,
ἀλλὰ μᾶλλον θόρυδος γίνεται, λαδὼν ὕδωρ ἀπενίψατο
τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ ὄχλαυ, λέγων " ᾿Αθῶόδς εἶμε
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ διχαίου τούτον, ὑμεῖς ὄψεσθε.
Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς, ἐἶπε" Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς
τὸν Βαραδδᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν φραγγελώσσας παρ-
ἐδωχεν ἵνα σταυρωθῇ.» Ὦ τοῦ θαύματος 1 χρινόμενος
ὑπὸ Πιλάτον, ἐξεφόδει τὴν τούτου γυναῖκα * οὐκ αὖ-
τὸς δὲ ὁρᾷ τὸ ὄναρ, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ, ἢ “διότι ἀνάξιος ἣν
αὐτὸς, ἢ ὅτι οὐκ ἂν ἐπιστεύθη, ἀλλ᾽ ἔδοξε πρὸς
χάριν λέγειν" τυχὸν δὲ xat ἐσιώπησεν ἂν, εἰ εἶδε
τοῦτο, οἷα χριτὴς ὥν. Προνοίας δὲ ἔργόν τὸ ὄναρ,
οὐχ ἵνα ἀπολυθῇ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο γενόμενον, ἀλλ᾽
ἵνα σωθῇ ἡ γυνή. Πῶς οὖν οὐχ ἀπέλυσεν ; “Ὅτι οὐχ
ἣν ἀσφαλὲς αὐτῷ ἀφεῖναι αὐτὸν, οἷα ἐπὶ τυραννίδι

tur. Verum oportebat causas inquirere illum, num D κατηγορούμενον * ἀλλ᾽ ἐχρῆν ἀποδείξεις ζητῆσαι, el

milites conscriberet, num arma fabricaret : nunc
autem quasi mollis et mutus cedit, et idcirco non
caret reprehensione, Nam cum peterent illi iosignem
illum malefactorem, dedit : de Christo autem inter-
rogat : Quid. igitur faciam de Jesu? illis judicandi
potestatem largiens. Atqui cum judex esset, poterat
ipsum i eripere, sicut et Pauluni tribunus mili-
tum **. ΠῚ autem dicebant : Crucifigatur. Non solum
Oceidere volentes illum, sed et malam causam im.
pingebant. Cruz enim pessimorum supplicium erat.
Porro lavatur, ut purum se ostendat ab odio, male
sentiens. Justum enim nominans Jesum, homicidis

** Act, xxi, 93.

στρατιώτας κατέλεγεν, εἰ ὅπλα ἐχάλχευε" νῦν bk ὡς
χοῦφος xai μαλαχὸς, παρασύρεται. Διόπερ οὐδὲ ἀν-
ἐγχλητος " αἰτησαμένων γὰρ ἐχείνων τὸν tv xaxlg
περιδόητον, δέδωχε " περὶ δὲ Χριστοῦ ἠρώτα" Τί οὖν
ποιήσω Ἰησοῦν; κυρίους ποιῶν τῆς χρίσεως kxsi-
γους" χαίτοι ἡγεμὼν ὧν, ἠδύνατο αὐτὸν ἁρπάσαι,
ὥσπερ τὸν Παῦλον ὁ χιλίαρχος. Οἱ δὲ, Σταυρωθήτω,
ἔλεγον, οὐ μόνον ἀποχτεῖναι αὐτὸν βουλόμενοι, ἀλλὰ
χαὶ πονηρᾷ αἰτίᾳ περιδαλεῖν ὁ γὰρ σταυρὸς τοῖς
πονηροῖς ἀπέκειτο τιμωρία, Νίπτεται δὲ, καθαρὸν
δῆθεν ἑαυτὸν ἀποδεικνύων τοῦ μύσονς, καχῶς φρο»
γῶν" δίχαιον γὰρ ὀνομάζων τὸν Ἰησοῦν, ὅμως προ»

Digitized by Google
