423
CAPUT XXV.

De decem virginibus. Parabola eorum qui talenta
ΝΕ acceperunt. θὲ adeentu Christ.

Vias, 4-5. « Tunc assimilobitur regnum coelorum
decem virginibus, qua sumptis lampadibus 136
suis exierunt in occursum sponso. Quinque autem
ex illis erant prudentes, et quinque fatus. Quie eraut
fatum, acceptis lampadibus suis, non" aCceperaut
oleum secum : prudentes vero. sumpserant oleum in
vasis suis, uns cum lampadibus. Tardaute vero
aponso dormitaveruot omnes ac dormierunt. » Sub
persona virginum propsfit parabolarP de eleewo-
878 : ut. quoniam ms»gnum opus est virginitas, ne
quis illud unum curans, alia negligat , sed discat

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

42ι
ΚΕΦΑΛ. ΚΕ΄.

Περὶ τῶν δέκα zap?érow. Περὶ τῶν τὰ τάλαντα

Au6órrur. Περὶ tfc ἐπεύσεως τοῦ" Χριστοῦ.

« Τότε. ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα
παρθένοις, αἵτινες λαδοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν,
ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου, Πέντε 8 ἣδαν
ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι, καὶ αἱ πέντε popal * αἴτινες
μωραὶ, λαδοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν͵, οὐκ ἔλαθον
μεθ᾽ ἐχυτῶν ἔλαιον " αὖ δὲ φρόνιμοι ἔλαθον ἔλαιον ἐν
τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν μετὰ τῶν. λαμπάδων αὐτῶν.
Χρονίξοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι xal
ἐκάθευδον.» Ἐπὶ τοῦ προσώπου τῶν παρθένων σχη-
ματίζει τὴν περὶ ἐλεημοσύνης παραδολὴν, ἵνα ἐπειδὴ
piva πρᾶγμά ἐστι, μὴ τοῦτο μόνον χατορϑῶν τις,

quod absque eleemosyna etiam virgines cum scortis B ἀμελῇ τῶν ἄλλων’ ἀλλὰ μάνθανε ὡς τῆς ἐλεημοσύνης

ejicienrur. Merito autem qui. cofnpassione caret ét
misericordia , ejicitur, etiam si virgo ait. Scortum
enim ab affectione tyrannica expugnalur et naturali,
|mmisericors autem ὁ divitiis. Quanto igitur infir-
»ius eui obluctándum, tanto minori venia dignus
est qui exppguatur ab avaritim morbo, Et stu!tus
quidem est, qui vincit naturale incendium, et vin-
citur à parva pecuniarum cupiditate ac morbo.
Dormitatio est mors. Mora autem sponsi dicitur,
quia non statim secundus adventus Iii.

Vias. 6-15. « Porro medio noctis clamor factus
est: Ecce sponsus venit, exite obviau: ei. Tuuc

χωρὶς, x&y παρθενίαν ἔχῃς, μετὰ πορνῶν ἐκδληθήσῃ.
Εἰκότως δὲ ὁ ἀσυμπαϑὴς καὶ ἀνελεήμων ἐχδάλλεται,
κἂν παρθένος εἴη " ὁ μὲν γὰρ πόρνος πάθους ἦτ-
τήθη τυραννιχοῦ τε καὶ φυσιχοῦ " ὁ δὲ ἀνελεήμων
χρημάτων. “Ὅσῳ οὖν ὁ ἀνταγωνιστὴς ἀσθενέστερος
τοσούτῳ ἀτυγχώρητος ὁ νικηθεὶς ὑπὸ τοῦ τῆς qiios
χρηματίας πάθους " καὶ μωρὸς δὲ ὁ τοιοῦτος δι᾽ αὐτὸ
ποῦτο, τὸ νικῆσαι μὲν φυσιχὴν πύρωσιν, ἡττηϑῆναι
δὲ τοῦ μιχροῦ πάθους τῶν χρημάτων " νυσταγμὸς
δὲ, ὁ θάνατος. Χρονισμὸς δὲ τοῦ ννμφίου, τὸ μὴ
συντόμως γίνεσθαι τὴν δεντέραν παρουσίαν.

« Μέσης δὲ νυχτὸς χραυγὴ γέγονεν" Ἰδοὺ ὁ γυμφίος
ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. Τότε ἡγὲρ-

surrexerunt omnes virgines ille, εἰ apparaverunt (; θησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι, καὶ ἐχόσμησαν τὰς

Jampados suas. Fatuz autem prudentibus dixerunt :
Dste nohis de oleo vestro, quia lampades nostre
esxtinguuntur., Et responderunt prudentes diceutes :
Nequaquan, ne not sufliciat nobis et vobis. Sed ite
potius ad eos qui vendunt, et cmite vobisipsis.
Porro dum ireut empuun, venit, sponsus, et quie
parate erant, iutraveruut cum eo ad nuptias, clau-
$sque est janua. Posies vero veuiunt el reliquae
virgines, dicentes : Domine, Domine, aper! nobis.
At ille respondens ait, Amen dico vobis, non noví
vos. Vigilate itaque, quia uescitis diem, neque 5io-
ram qua Filius bominis veniet. » Media nocte dicit
clamorem fieri, ut ostendat quod sic inexspeelatus
. veniat Dominus, quasi media nocle omnes dormia-
mus profondo somno. AL eum clawore venit, tuba
euiw sonabit in secundo adveutu. Lampades autem
animas nos(re , et uniuscujusque mens lampas est,
qua une accenditur, quando habet. oleum virtutum
et misericordiam. Fatua autem virgines ideo quod
iunc requirant oleum, cum non sit negotiandi teim-
pus. Porro prudentes dicunt, Ne forie non sufficiat
nobis ev vobis, Virlus enim proximi mei vix suffi-
ciet illi ad defensionem, tantum abest ut et mili.
Es suis enim quique operibus justificabuntur, non
proximorum. Sed fatum ad. vendentes abeunt , lioc
est, ad pauperes. Caeterum quod dico hunc sensum
habei : Penitudine ducuntur fatu, eo quod elee-
mosynam nou fecerinL : et nunc primum sciunt
«uod a pauperibus oporteat nos oleum erisse. [loc

λαμπάδας αὐτῶν, al δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον "
Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν
σόέννυνται. ᾿Απεκχρίθηδαν δὲ αἱ φρόνιμο:, λέγουσαι "
Μήποτε οὐχ ἀῤχέσῃ ὑμῖν καὶ ἡμῖν, Πορεύεσθε: δὲ
μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, xal ἀγοράσατε Eau-
ταῖς. ᾿Απερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ
νυμφίος, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὺς
γάμους, καὶ ἐκλείσθη fj θύρα * ὕστερον δὲ ἔρχονται
καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, λέγουσαι * Κύριε, Κύριε,
ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν ^ ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐχ olóa ὑμᾶς. ἸΓρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐχ οἴδατε
τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν f] ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται.» Μεσούσης τῆς νυχτὸς λέγει χραυγὴν γενέ-
σθαι, ἵνα δείξῃ ὅτι ἀνέλπιστος ἔρχεται ὁ Κύριος,

D ὥσπερ μεσονυχτίου πάντες ἤδη χαθεύδομεν βαθεῖ

ὕπνῳ. ᾿Αλλὰ μετὰ χρανγῆς ἔρχεται" σάλπιγξ γὰρ
ἠχήσει ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ" λαμπάδες δὲ, καὶ
αἱ ψυχαὶ ἡμῶν, καὶ ὁ νοῦς ἐχάστου λαμπάς ἔστιν"
ἥτις τότε ἀνάπτεται, ὅτε ἔχει τὸ τῶν ἀρετῶν ἔλαιον
xaX τὴν ἐλεημοσύνην * μωραὶ δὲ ὄντως εἰσὶν αἱ xap-
θένοι xal χατὰ τοῦτο, καθὸ τότε ἐζήτουν τὸ ἔλαιον,
ὅτε οὐχ ἔτι χαιρὸς πραγματείας. Αἱ δὲ φρόνιμοί
φασι * Μήποτε οὐχ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν. Ἦ γὰρ
ἀρετὴ τοῦ πλησίον μον μόλις ἀρχέσει ἐχείνῳ πρὸς
ἀπολογίαν, μῆτι γε xal ἐμοί" ἔχαστος yàp ἐχ τῶν
ἔργων αὑτοῦ δικαιωθήσεται, οὐχὶ τῶν τοῦ πλησίον.
'AXÀ' αἱ μωραὶ πρὸς τοὺς πωλοῦντας ἀπέρχονται,
τουτέστι, πρὸς τοὺς πένητας. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτϑν
ἐστι Μεταμέλονται αἱ μωραὶ διότι μὴ ἐποίηπσν

Digitized by Google
