3$1
Θιοῦ ϑυνάμει. ἘΔΨΙγάρ τις
περοκάψει καὶ elc τὸ τὰ περιττὰ Βπαντλεῖν, ἀπὸ δὲ
«οὔτου, καὶ εἰς τὸ τὰ ἀνάγκαῖα χενοῦν «ροδῆσεται,
xat οὕτως εὐοδωθήσεται συμμαχίᾳ θεοῦ.

« Τότε ἀποκριϑεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ " Ἰδοὺ
μεῖς ἀφήκαμεν κάντα, καὶ ἢχολουθήσαμέν σοι - τί
ἄρα ἔσται ἡμῖν ;« Εἰ καὶ δοκεῖ ὁ Πέτρος μὴ ἀφεῖναί
τινα μεγάλα ὡς ὧν πεωχος, ἀλλ᾽ οὖν γίνωσκε, ὅτι
*4» ὅπι πολλὰ ἀφῆχε χαὶ αὐτός. Καὶ γὰρ σχέσιν

πλείονα ἔχομεν οἱ ἄνθρωποι ἐν τοῖς ὀλίγοι: " ἀλλὰ
καὶ κᾶσαν χοσμιχὴν ἠδυπάθειαν ὑπερεῖδεν ὁ Πέ-᾿

*poc, καὶ τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς φιλοσαρχίαν. Ταῦτα
τὰρ τὰ κάθη οὐ. μόνον κατὰ πλουσίων, ἀλλὰ καὶ
κατὰ κενήτων ἐπιστρατεύει, Τί οὖν ὁ Κύριος;

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς * ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀχολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,
ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὑτοῦ, καθήσεσθε xai ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα ϑρόνους,
πρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » "Apa
δαθεσθήσονται; Οὐχὶ, ἀλλὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν τι-
μὴν διὰ τῆς χαθέδρὰς ἐδήλωσε καὶ ὅ Ἰούδας οὖν
καθεσθήσεται ; Οὐχί, Οἱ ἀχολουθήσαντες γὰρ εἶπε,
ἐουτέστιν οἱ ἄχρι τέλους, ἐχεῖνος δὲ οὐχ ἄχρι τέ-
λους. Αλλω; τε, πολλάχις ὁ Θεὸς ὑπισχνεῖται ἀγαθά
“(διν ἀξίοις οὖσιν. Ἐπὰν δὲ μεταδληθεῖεν καὶ ἀνά-
ξοι γένωνται, ἀφαιρεῖται αὐτά, Ὁμοίως δὲ xal ἐπὶ
τῶν oxvÜproroti pov, κολλάχις ἀπειλεῖ χαὶ οὐχ ἐπά-
τει, μεταδληθέντων ἡμῶν. Παλιγγενεσίαν δὲ τὴν
ἀνάστασιν νόει.

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEL — CAP. XIX.

358

5 μὴ πλεονεχτεῖν, Α virtute, Nam si. quis ceperit non esse avarus, ita

proüciet, utet superflua exliauriat, et postea eo
progredietar ut etiam necessaria evacuet, et sic bene
prosperabitur sdjuvante Deo.

Vans. 27. « Tuncrespondens Petrus dixit illi ; Bece
nos reliquimus omnia, et. secuti sumus 1e: quid.
igitur erit nobis? » Tametsi videatur Petrus non
Gimisisse magna aliqua, urpote pauper, attamen
di-ce quod reipsa muhum ctiam ipie reliquerit,
Etenim et parvarum rerum magna tenemur affectio-
ne, sed et omnes voluptates Petrus reliquit, et care
nalem affectu erga parentes. lila enim affectiones
non solum contra divites, sed et centra pauperes
militsnt. Quid igitur Dowinus?

εις. 28. « Jesus autem dizit illis; Amen dico
vobis, quod vos qui secuti estis me, in regenetatios
ne-quum sederit Filius lomiuis in sede glorie sum,
sedcbits et vos super. duodecim sedes, judicsnies
duodecim tríbus rael, » Nam sedebunt? Minime,
sed excellentem. honorem »per sedem indicavli.
Num et Judas sedehit ? Non : dicit enim, Qui secuti
me fuerint, boc est, qui usque ad finem, ille autem
non usque ad finem. Yel aliter : Saepe Deus pollico-
tur bona quibusdam dignis: quando au«em excide»
rint, et indigni fuerint facti, aufert ea. Sinilitet
faei in asperis : szpe minatur οἱ non. inducit, cote
versis nobis. Per regenerationem autem resurre-
ctionem intellige.

« Καὶ πᾶς ὃς ágijxs οἰχίας, ἢ ἀδελφοὺς fj ἀδελ. (.— Vzas. 49. « Εἰ omnis qui reliquerit domos, aut

φᾶς, f κατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖχα ἣ τέχνα, ἢ
ἀγροὺς, ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός μου, ἑκατονταπλα-
elova λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον χληρονομῆσει. »
“να μὴ τις ὑπολάδῃ ἐπὶ μόνων τῶν μαϑητῶν ἀρμό-
(ev τὸ εἰρημένον, ἐπλάτυνε τὴν ὑπόσχεσιν ἐπὶ
πάντας τοὺς ποιοῦντας τὰ ὅμοια. Ἕξονσι γὰρ, ἀντὶ
μὲν τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν, τὴν πρὸς Θεὸν
οἱσειότητα xal τὴν ἀδελφότητα * ἀντὶ δὲ τῶν ἀγρών,
«ὃν παράδεισον, xal ἀντὶ τῶν ix λίθων οἴχων, τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ" ἀντὶ μητρὸς, τὰς ἐν Ἔχκλησίᾳ
πρεοθδύτιδας" ἀντὶ πατρὸς, τοὺς πρεσδυτέρονυ" ἀντὶ
νναιχὸς͵ πάσας τὰς πιατὰς γυναῖχας, οὐ γάμῳ,
ἄπαγε" ἀλλὰ διαθέσει xal σχέσει πνονματικῇ καὶ
«ἢ πρὸς αὐτὰς ᾿φιλανδρώπῳ κχηδεμονίᾳ. Οὐ κελεύει

fratres, adt sorores, aut. patrem, aut. matrem, sut
vxorem, aut filios, aut agros propter. nomen meum,
104 centupla accipiet, et vitz zterng bzreditatem
sortietur. » Ne quis suspicetur, quod dictom est,
solis congruere discipulis, dilatat promissionem ad
omnes qui similia faciunt, Habebunt enim pro
earnalibus cognatis familiaritatem et fraternita-
tei cum Deo, pro agris paradisum, et pro
lapideis sedibus supernam Hierusalem, pro matro
anus qus sunt ip Ecclesia, pro patre presbyteros ,
prouzore omnes fideles mulieres : num nuptiiv?
absit, sed spirituali affectione, et inisericorde erga
se eura, Non jubet autem Christus separari simpli-
eiter ἃ familisribus, sed quando ad pietatem obsi-

δὲ ὁ. Κύριος χωρίζεσθαι ἁπλῶς ἀπὸ τῶν olxslov, D sunt. Sic eam corpus et animain jubet contemnere,

ἀλλ᾽ ὅταν ἐμποδίζωσι πρὸς εὐσέδειαν. “Ὥσπερ xai
φυχῖς καὶ σώματος κελεύει καταφρονεῖν, οὐχ ὦσ-
t£ ἀπκοχτιννύειν ἑαυτούς, Ὅρα δὲ ὅτι ἀγαθὸς ὧν ὁ
Θεὸς, οὐ μόνα ταῦτα δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν προδ-
«αἰθησιν αἰώνιον (26) * σπούδασον οὖν χαὶ σὺ πωλῇ-

Ex collatione codd.

(36) Cod. 58 addit : Ἐπειδὴ xat ὁ Μάρκος λέγει,
Πολλαπλασίονα λήψονται ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, λεκτέον
περὶ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων, πολὺ τὰ ἐπίγεια
καρατρεχόντων, ἅπερ εἰσὶν ἀῤῥσδῶνές τινες τῶν

λόντων ἀγαθῶν, ἅπερ ol ἔχοντες ἐν μεγίσταις
εἰσὶ τιμαῖς " πάντων σχεδὸν ἀνθρώπων προστρεχόν-
φων τοῖς ἁγίοις, ἵνα δι᾿ αὐτῶν τῆς θεία; ἀπολαύσωσι
χάριτος. Καὶ σὺ οὖν σπούδασον πω ica, καὶτ. λ.

non ut quisseipsuim occidat, Vide autem quod bonus
Deus non solum hzc dat, sed et vitam apponit zter-
nam. Cura igitar ut et tu vendas facullates tuas,
et des pauperibus. Facultates autem sunt, iracundo
furor, adultero adulterandi cupiditas, vindicte avido

Venet. 5. Marci.

« Quandoquidem et Marcus ait, eos multo plura in
$2culo isto recepturos ; id intelligendum spiri-
tualibus donis, qus terreua. multum. excedunt :
quzque sunt. velut pignora. futurorum bonorum :
que qui recipiunt , io maximo honore sunt : nam
cuncti fere homines ad sanctos confugiunt, ut per
ipeos divinam gratiam consequantur, ὄντα igitur, ut
et tu vendas, » eic.

Digitized by Google
