. 459

THEOPHYLACTI BULGARUJ ARCHIEP.

40

autem Jesum οἱ Jigsnt, et adducunt ad Pilatum prae- A δεσμοῦσι xat ἀπάγουσι πρὸς τὸν ἡγεμόνα Πιλᾶτον,

sidem, qai ἃ Ponté erat, Romanis autem tributarius,
et ab eis Jadeam preses missus. Tradiderunt itaque
Dominum Pilato, ut seditiosoim, certe ot virum qui
tyrannidem meditatus easet. -

Vgnas. δ:8. « Tunc videas Judas qui eum tradi-
derat, quod damnatus esset, pesnftudine ductus re-
tulit triginta argenteos priacipibus sscerdotum. et
senieribus, dicens : Peceavi, tradens sanguinem In-
noziur. lili autem dixerunt : Quid adnos? tu videbis.
Εἰ projectis argenteis in templo, recessit, οἱ abiens
laqueo se saspeadit. » Tarde sapere incipit, et po
nitet quidem, noa antem recte, Nam suum poenitere
bouum erst, suffocari autem disbolicum. Proinde
nón ferens ignominias subsecuturas, seipsum e vila

ὃς ἀπὸ Πόντου μὲν ἦν, Ῥωμαίοις δὲ ὑποτελῶν,
ἀπεστάλη ἡγεμὼν τῆς Ἰουδαίας, Παρέδυικαν δὲ τὸν
Κύρων τῷ Πιλάτῳ, ὡς δῆθεν στασιώδη, καὶ χατὰ ταῦ
βασιλέως μελετήσαντα.

« Τότε ἰδὼν Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, ὅτι
κατεχρίθη, μεταμεληθεὶς ἀπέστρεψε τὰ τριάχοντα
ἀργύρια sol; ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσδυτέροις,
λέγων * Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῶον " οἱ δὲ εἶπον"

ὙὟΕΙ πρὸς ἡμᾶς ; οὗ ὄψει" καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν

τῷ ναῷ, ἀνεχώρησε, καὶ ἀπελθὼν ἀπῆγξατο. » "Ev
ὁστεροξουλίᾳ γίνεται ὁ Ἰούδας, xai μεταμέλεται
plv, οὐ καλῶς δέ" τὸ, μὲν γὰρ ἑαυτοῦ καταγνῶναι,
χαλὸν, τὸ δὲ ἀπάγξασθαι, δαιμονιῶδες " οὐ φέρων
γὰρ τοὺς ἐς ὕστερον ὀνειδισμοὺς, ὑπεξάγει ἑαυτὸν

subduxit, Oportebat laerymari, et sibl reconciliare D τοῦ βίου, δέον δαχρῦσαι καὶ ἐξιλεώσασθαι τὸν xpo-

euin qui proditus faerat. Quidam autem dicunt quod
Judas cut avaros esset, sperabat ex proditione Christi
saultum lucri, et Christut non occisum iri, sed
evasurum, sicut ssepius οἱ antea : cum autem tunc
«idissel condemnatum ut moreretur, poenitentia rei
ductus est, quod alium quam opinabatur exitum res
sortiretar. Ideireo οἱ se strangulavit, ot preveniat
Jesum in inferno, etibi orando salutem sssequatur.
Verum scias quod posuit quidem collum suum in
laqueum, se ab arbore suspendens, arbore autem
juclinsta supervixit, Deo volente ipsum vel in pe-
nitentiam conservare, vel in traductionem et con-
fasionem. Dicunt enim quod morbo hydropico la-
boravit, ita ut transire nop potwerit qua facile plau-
stram transibat, et deiude cecidisse pronum, et
erepuisse medium, hoc est, disre»tum esse, at dieit
Lucas in Actis**.

Vgns. 0-10. « Principes autem sacerdotum acceptis
argenteis dixerunt : Non licet eos mittere in. cor-
bonam, quia pretium sanguinis est, Consilio autem
inito emerunt ex liis agrum δαὶ in sepalturam
peregrinorum : quapropter vocaius est ager ilie,
Ager sapnguipls, usque ja hodiernum diem. Tunc

** Act, v; 18.

δοθέντα. Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι ὁ Ἰούδας φιλάργυρος
ὧν, ὑπελάμδανεν, ὅτι αὐτός τε χερδῆσε! τὰ ἀργύρια
προδοὺς Χριστὸν, xal ὁ Χριστὸς οὐκ ἀποχτανθήσε»
1t, ἀλλὰ διαφύγῃ τοὺς Ἰουδαίους, ὡς πολλάχις
διέφυγε * τότε δὲ ἰδὼν αὐτὸν χαταχριθέντα, καὶ ἤδη
καταδικασθέντα ἀποθανεῖν, μετεμελήθη, ὡς τοῦ
πράγματος ἀποδάντος παρ᾽ ὅπερ ὑπελάμόανε. Διὸ
καὶ ἀπήγξατο, ἵνα προλάδῃ τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ ἄδῃ,
καὶ ἐκετεύσας σωτηρίας τεύξηται. Ἡλὴν viveexs ὅτι

. ἔϑηκε μὲν τὸν τράχηλον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀγχόνην, ἀπὸ

δένδρου τινὸς χρεμάσας ἑαντόν * τοῦ δὲ δένδρου χλι-
θέντος, ἐπέζησε, τοῦ Θεοῦ ϑέλοντος αὐτὸν & εἰς
μετάνοιαν συντηρῆσαι, f| εἰς παραδειγματισμὸν καὶ
αἰσχύνην; Φασὶ γὰρ ὅτι νόσῳ ὑδερικχῇ περιπέπτω-.

C xev, ὥστε ἔνθα ἅμαξα ῥᾳδίως διέρχεται, αὐτὸν μὴ δύ-

νασθαι διελθεῖν (55). Εἶτα πρηνὴς πεσὼν ἐλάκησεν,
ἀντὶ τοῦ, διεῤῥάγη, ὡς ὁ Δουκᾶς φησιν ἐν ταῖς Πρά»
ξεσιν.

« Ol δὲ ἀρχιερεῖς λαθόντες τὰ ἀργύρια, εἶπον"
Οὐχ ἔξεστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ
αἵματός ἐστι. Συμδούλιον δὲ λαδόντες, ἡγόρασαν
ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς
ξένοις " διὸ ἐχλήθη ὁ ἀγρὸς ἐχεῖνος, ᾿Αγρὸς αἵματος,
ἕως τῆς σήμερον. Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ "Iepe-

Kx collatione codd. Venet. S. Marci.

(35) Cod. 52 "Ἔνθα ἃ
ἐκεῖνον μὴ δύνασθαι διελθεῖν.

λέ «ὧν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, φασὶ, τοσοῦτον à
κέναι, ὡς αὐτὸν μὲν τὸ φῶς χαθόλου βλέπειν, το
ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ ὑπὸ ἰατροῦ διόπτρας
ὀφθῆναι δύνασθαι, τοσοῦτον εἶχον τὸ βάθος ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν ἐπιφανείας * τὸ δὲ α αὐτοῦ πάσης μὲν
ἀσχημοσύνης ἀειδέστερον καὶ μεῖζον φαίνεσθαι αὖ-
400, τοὺς ἐκ παντὸς τοῦ σώματος συῤῥέοντας ἰχῶ-
ράς τε xal σχώληχας " μετὰ πολλὰς δὲ. βασάνους
χαὶ τιμωρίας σε μέσος, ἀντὶ τοῦ διεῤῥάγῃ,
ὡς ὁ Λουχᾶς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν. ᾿Απὸ δὲ τῆς
δυτωδίας ἐχείνου μέχρι τοῦ νῦν, ἔρημον καὶ ἀοίχῃ -
τόν φασι, τὸ χωρίον γενέσθαι ἐχεῖνο, ἐν ᾧ τὴν μια-
ρὰν ἐκεῖνος ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῆς
σήμερον δύνασθαί τινα τὸν τόπον ἐχεῖνον διελθεῖν,
ἐὰν μὴ τὰς ῥῖνας ταῖς χερσὶν ἐπιφράξῃ, τοσαύτη διὰ
τῆς σαρκὸς αὐτοῦ xol ἐπὶ γῆς χρίσεως ἐχώρησεν.

ἀρχερεῖς λαδόντες τὰ ἀργύρια, x. 5. δ. « Qua

voy τὸν τῆς κεφαλῆς ὄγχον αὐτοῦ " τὰ μὲν br
e

flies διέρχεται, D facile plaustrum transibat, transire non
μηδὲ αὐτὸν

teerit :
imo neque ipse solus capitis ejus tumor. Aiunt enim
palpebras, genasque ejus adeo intumuisse, ut ta-
metsi lumen ipse videret, ejus tamén oculi, ne
quidem adbibitiy medicorum dioptris, videri pos-

, seut : adeo scilicet profunde ab exteriore Prospeciu
ur faisse

recessersut, Ferunt etiam, verenda ips
omni turpitudine deformiora; ac sanie ex toto
corpore mananie, vermibusque contecta. Deinde
i multos dolores, atque tormenta crepuit medius,
)oc est, disruptus est, ut Lucas scribit in. Acti-
bus (1, 48). Aiunt vero, ob ipsius fetorem agrum
illum; ia quo exsecrandam animam ille evomuit,
usque in hodiernom diem, desertum et inhabitabi-
lem evasisse : imo neque, hodie posse quemquam
r illum transire, nisi nares manibus premat.
ale scilicet judicium iile, quoad caruem suem, etiam
supra terram recepit. Principes autem sacerdotum
acceptis, etc. »

Digitized by Google
