43

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTR,EI. — CAP. XXV.

D

^t

χὰρ ἔχει περισσότερα τοῦ δέοντο;, ἥρπασε πάντως À Urmelis afficiat, Quia eaim. quodam habet quibus

ἀκὸ τῶν χρῃζόντων μὲν, μὴ λαμδανόντων δὲ ἐξ αὖ-
«οὔ. EL γὰρ εἰς χοινὸν ταῦτα χατέθηχεν, ἦσαν ἄν
χλχεῖνο: ἀνενβεεῖς * νῦν δὲ ἐπεὶ ἀπέκλεισε ταῦτα, xal
ἐδιοποιήπατο, διὰ τοῦτο πένονται ἐχεῖνοι " ὥστε ὁ

ἀνελεήμων ἄρπαξ ἐστὶ, τοσούτους ἀδιχῶν ὅσους

εὐεργεϊεῖν ἠδύνατο, καὶ οὐκ εὐηργέτησεν, ὅθεν ἀπ-
ελεύσονται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον καὶ μηδέποτε
λήγουσαν" οἱ δὲ δίχαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. "Ὥσπερ
γὰρ οἱ ἅγιοι ἄπαυστον ἔχουσι χαρὰν, οὕτω καὶ ol
ἄδιχοι ἄπαυστον χόλασιν, x&v Ὠριγένης φλυαρῇ λέ-
γῶν ὅτι ἐστὶ χολάσεως τέλος, xal οὐκ ἀεὶ τιμωρη-
θήσονται οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ᾽ ἔσται, ὅτε εἰ; τὸν τῶν
διχαίων τόπον ἐλεύσονται, διὰ τῆς χολάστω; καθαρ-
θέντες. Ἐλέγχεται γὰρ ἐντεῦθεν φανερῶς, τοῦτο
μὲν, ἐν οἷς λέγει ὁ Κύριος" κόλασιν αἰώνιον, τουτο
ἔστιν οὐδέποτε λήγουσαν, τοῦτο δὲ, ἐν οἷς προδά-
τοῖς μὲν παρειχάζει τοὺς διχαίους, ἐρίφοις δὲ τοὺς
ἁμαρτωλούς. "Ὥσπερ γὰρ ἔριφος oüx ἄν ποτε γέ-
verto πρόδατον, οὕτω; οὐδὲ ὁ ἁμαρτωλὸς καθαρθή-
φεναί ποτε, καὶ δίκαιος γενήσεται σχότος δὲ ἐξώτε-
pov, τὸ ποῤῥώτερον τοῦ φωτὸς τοῦ θείου, καὶ διὰ
«οὔτο καὶ χαλεκωτέραν ποιοῦν τὴν χόλασιν, Ἔστι δὲ
καὶ αἰτίαν τήνδε εἰπεῖν εἰς τοῦτο, ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ
ἐνταῦθα μὲν σχότος ἔχει, ἐχπεσὼν τοῦ τῆς δικαιο-
σύνης Ἡλίου, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐλπίς ἔστι μεταδολῇς, διὰ
τοῦτο οὐχ ἔστι τὸ σχότος τοῦτο ἐξώτερον " μεθὸ μέν-
«ot ἀποθάνοι, xal ἑπισταίη ἢ τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασις, διαδέχεται αὐτὸν xal ἐξώτερον * οὐχ ἔτι

non indiget, rapit omnino ab his qul egeut,et non
accipiunt ab ipso. Nam si in commune ea posuisset,
fuissent utique et illi non indigi : nune autem quia
reclusht, et. propria fecit, propterea illi esoriunt :. —
atque ita et raptor est qui immisericors, ἰοὶ injuria
afficiens, quot beneficiis afficere potui, et nou affe-
cit. ldeo. ibunt hi in sopplicium zteruum et nun-
qam fluiendum; justi vero in vitam aeternam.
Nam sicut sancii incessabile habent gaudium, ita-
injusti indesinentem poenam : tametsi Origenes. nu-
getur diceus fore supplicioru:a. finem, et nou sem-
per puniendos peccatores, sed foro aliquando
teuwpus, quando in justorum venturi &/nt consor-
tium purgati a penis. Arguitur autem ex loc
loco manifeste, nam Domiuus dicit : supplicium
seternum, lioc est, nunquam desinens. Un !e et ovi-
bus coinparat justos, hedis autem peccatores: sieut

: enim boxdus nunquam fit ovis, sic nunquam pec-

cator purgabitor et erit justus. Tenebrze aniem
exteriores, quie procul sunt ἃ luce diviua, et pro-
pterea graviorem faciupt pxenam. Potest item cau-
sa quedam afferri ad bsc. Peccator. enim in. bac
vita in tenebris est, nam excidit a sole justitia :
sed quia spes 681 conversionis, propterea non sunt
tenebr:e ill exteriores. Porro ubl mortuus fuerit,
et institerit examen factorum, excipluut eum exte:
riores. Non euim ultra conversionis spes est, sed
sustinet omulgenam divini splendoris yrivalionem.

τὰρ ἐλπίς ἔστι μεταδολῆς, ἀλλὰ παντελῇ στέρησιν (? Quandiu. enim Ἰς est, euamsi bona Dei minus

τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν ὑφίσταται. Ἐν ὅσῳ γὰρ iv-
ταῦθά ἔστι, κἂν μετρίως ἀπολαύῃ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀγαϑῶν, τῶν αἰσθητῶν τῆς χτίσεω; λέγω, καὶ δοκεῖ
δοῦλος εἶναι ὁπωσοῦν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τῇ
κτίσει ταύτῃ διάγων, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ τρεφόμενος xol
διεξαγόμενος " τότε δὲ παντάπασιν ἀποχόπτεται τοῦ
Θεοῦ, οὐδενὸς μετέχων τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν, Τοῦτο
ἔστι. τὸ σχότος, συγχριτικῶς λεγόμενον ἐξώτερον,
ὡς πρὸς τὸ ἐνταῦθα. “Ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐξώτερον, ὡς
μὴ παντελῶς ἀποχοπτομένου ἐντεῦθεν ἤδη τοῦ ἁμαρ-
πωλοῦ. ᾿Αλλὰ σὺ φεῦγε τὸ ἄσπλαγχνον, καὶ τὴν
ἐλετμοσύνην ἐργάζον καὶ αἰσθητῶς μὲν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ πνευματιχῶς. Θρέψον γὰρ τὸν Χριστὸν πεινῶντα
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν " ἀλλὰ xal τὸν πεινῶντα

ubertim suscipiat [loquor de sensibilibus et creatis ],
videtur esse quodammodo servus Dei dum in domo
ejus, hoc est in creaturis, versatur, ab ipsoque ali-
tur et educatur. Tunc. autem omnibus modis a Deo
dividitur, nihil commune cum illies bonis babens,
Ha suni per comparationem ad has tenebris exte»
riores, eo quod hic non ommibpg modis peccator
resecatur. Αἱ tu fuge immisericordiau et fac elee-
mosynas, et alios quidem sensibiles, alias. autem
spirituales. Pasce Christum, qui esurit salutem
nostram. Sed et esurientem doctrinas si paveris et
potaveris, pavisti Christum et potasti. In Christiano
enim Christus est, ei fideg alitue et crescit. doetri-
nis. Sed εἰ si viderif peregrinum a superna patria,

διδασκαλίας ἐὰν θρέψῃς καὶ ποέίσῃς, ἔθρεψας Χρι- D tecum οἱ collige, boc cst, dum ingrederis in celos,

915) καὶ ἐπότισας. Ὁ vp ἐν τῷ Χρισειανῷ Χριστὸς
καὶ ἡ πίστις τρέφεται καὶ αὔξεται διὰ τῆς 6aoxa-

λέας. ᾿Αλλὰ κἂν ἴδῃς τινά, βδένον γινόμενον τῆς ἄνω.

“πατρίδας, συνεισάγαγε, τουτέστι, σὺν τῷ xat αὐτὸς
εἰσέρχεσθαι εἰς οὐρανοὺ:, εἰσάγαγε χἀχεῖνον, μὴ ἅλ-
λοιῷ κηρύσσων, αὐτὸς δὲ ἀδόχιμος ὧν" xiv τις τὸ
«ἧς ἀφθαρσίας ἱμάτιον ἀποδάλῃ, ὃ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος ἔσχε, xoi γυμνωθείη, ἔνδυσον αὐτὸν, καὶ τὸν
ἀσθενοῦντα τῇ πίστει, ὡς ὁ Παῦλός φησι, προσλα-
δω- καὶ τὸν χαθειργμένον ἐν τῇ φυλαχῇ, τῷ σώματι
τούτῳ τῷ σχοτεινῷ, ἐπίσχεψαι, ὥσπερ τι φέγγος

introduc et illum, ne aliis predicans ipse sis repro-
bus. Et si quis incorruptionis vestem abjecerit,
quam per baptisinum índuit, et nudus sit, 142
indue illum. Et inüirmum fide (ut Paulus dicit 57)
sssume :et vinctum in carcere, liuc est corpore
illo tenebroso, invise, illi quasi splendorem admoni-
tionem donans. Has sex species charitatis omnes
imple quidem corporaliter, imple autem et spirituali-
ter; δι cum duplicis nalurz simus, ex anima et
corpore, possunt hiec et bifariam perfici.
αὐτῷ τὴν νουθεσίαν δωρούμενος. Ταῦτα πάντα τὰ

ἐξ εἴδη τῆς ἀγάπης ἐπιτέλει μὲν καὶ ςωματιχῶς, πλὴν ἀλλὰ xai ψυχιχῶς διπλῶν γὰρ ὄντων ἐμῶν,
ἐχ ψυχῆς χαὶ σώματος, δύνανται ταῦτα διπλῶς χατορθωθῆναι,

δ | Cor. ui, 2,

Digitized by Google
