455

THEOPRYLACTI BULGARLE ARCHIUEP.

A56

el non invenerunt, Et cum mult faldi testes aeces- A πολλῶν ψευδομαρτόρων προσελθόντων, οὐχ εὗρον. »

sissent, non iaveneruot, » Ad Caipham ducunt
Jesum, nam ille erat pontifex anni illius, ubi et
reliqui pernoctabant, non comedentes tnc Pascha,
sed exspectaptes ut occiderent Dominum, prevari-
cabentur legem. Dominus enim ipse legitime tem-
pore comederat, illi vero contemnunt legem, modo
6ccidant Christum.

Vegas. 61-05. « Noviseime autem venerunt duo
falsi testes, οἱ. dixerunt : Hic. dixit, Possum. de-
struere templum Dei, ei in triduo zedificare illad.
Et surgens princeps sacerdotum dixit. illi : Nihil
respondes? cur isi| adversum (6 testimonium di-
cunt ! Jesus autem tacebat, Et respondens princeps

Ric τὸν Καϊάφαν ἀπάγουσι τὸν Ἰησοῦν" ἐχεῖνος γὰρ
ἣν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου " ἔνϑα καὶ οἱ
λοιποὶ διενυχτέρενον, μὴ φαγόντες τότε τὸ Πάσχα,
ἀλλ᾽ ἀναμείναντες, ἵνα ἀποχτείνωσι τὸν Κύριον,
καὶ παραδάντες τὸν νόμον" ὁ μὲν γὰρ Κύριος κατὰ
τὸν νενομισμένον xav. ἔφαγεν, ἐχεῖνοι δὲ, ἵνα
μόνον ἀποχτείνωσι τὸν Κύριον, καταφρονοῦσι xai
«οὗ νόμου.

ε Ὕστερον δὲ προσελθόγτες δύο ψευδομάρτυρες,
εἶπον * Οὗτος ἔφη᾽ Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ, χαὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν.
Kat ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ " Οὐδὲν ἀπὸ-
χῤίνῃ; τέ οὗτοί σον καταμαρτνροῦσιν ; 'O δὲ Ἰησοῦς
ἐσιώπα. Καὶ ἀκοχριθεὶς ὁ ἀρχιερεὺς, εἶπεν αὐτῷ"

sacerdotum ait illi : Adjuro te per Deum vivum, ut Β Ἑξορκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν

dicas nobis an sis Christus Filius Del. Dicit illi Je-
$us : Tu dixisti. » Vere illi erant falsi testes. Christus
enim uon dixerat, Possum degtruere, aed, solvite ** ;
et non dixit templum Dei, sed templum hoc, id est
corpus meum. Et iterum noa dixit, AEdilieabo, sed
ezcitabo : erantque illi manifeste falsi testes, qui
dicebant Christum alia dixisse quam dixerat. Jesus
igitur cum sciret judicium eorum injustum, taee-
bat : quibus enim signa nihil persgaeerant, quo-
modo persuasi;sent responsa? Porro poutifex cupiens
illum blasphemum declarare, rogat, ut si dixerit,
Ego sum Filius Dei, tenquam blasphemus cohdem-
netur. Si autem negaverit, testilicatus sii. contra
᾿ semetipsum. At Dominus, qui comprehendit sapien-

εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Αέγει
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Σὺ εἶπας. » Ἑευδομάρτυρες ὄντως
ἦσαν οὗτοι" ὁ γὰρ Χριστὸς οὐκ εἶπεν, ὅτε Δύναμαι
καταλῦσαι, ἀλλὰ, Δύσατε. Καὶ οὐχ εἶπε, τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ, τὸν ναὸν τοῦτον, τουτέστι τὸ σῶμά μου"
καὶ πάλιν οὐκ εἶπεν" Οἰχοδομήσω, ἀλλ᾽, Ἐγερῶ"
ὥστε φανερῶς ψευδομάρτυρες οὗτοι, ἄλλα εἰπόντα
πὸν Χριστὸν, ἄλλα λέγοντες εἰπεῖν. Ὁ οὖν Ἰησοῦς
παράνομον εἰδὼς τὸ χριτήριον αὐτῶν, ἐσιώπα" οὖς
γὰρ σημεῖα οὐκ ἔπειθον, πῶς ἂν ἀπολογίαι ἔπει-
say; Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς, βονλόμενος ῥίψαι αὐτὸν εἰς
βλασφημίαν, ἐρωτᾷ " ἵνα ἐὰν μὲν εἴπῃ, Ott Ἐγώ
εἰμι ὁ Yü τοῦ Θεοῦ, ὡς βλάσφημος χαταχριθᾷ,
ἐὰν δὲ ἀρνήσηται, ἔχῃ αὐτὸν χαϑ' ἑαυτοῦ

tes in versutia sua, respondit : Tu dixisti, hoc est, C ρήσαντα, ᾿Αλλ ὁ Κύριος ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς

fuum 0s confessum est. quod ego sum Filius Del.

"Vsas. 64. « Verumtamen dico vobia, amodo
videbitis Filium hominis sedentem ἃ dextris virtu;
tis, εἰ venientem ia nubibus celi. » Ex Daniele
propheta his loquitur: Hle enim inquit: Videbam
sicut Filium hominis venlegtem in nubibus. Nam
qvia putabant impostorem eese, eo quod in humili
vestitu. apparebat, Videbitis, inquit, m6 tuuc eum
virtute veüientem, et assidentem Patri. Virtutem
enin bie Patris dicit: et non Δ terra, seda celo
venientem.

Vans. 65, 66, «Tune princeps sacerdotum disci-
dit vestimenta sua, dicens : Blasplemavit : quid
jusuper egemus testibus? Ecce nune audistis blas-
pheiiam cjus : quid. vobis videtur? At illi respon-
dentes dizerunt ; Reus est mortis. » Mos erat Judais,
quando quid Améelersbile accidebat, disrumpere
vwestes, Sic ei Caiphas, quasi manifestius ille
blasphemus esset, decepturus populum boc facie-
bat,quasi bsc ratioue cogeus alios 155g dicere
hunc reum esse mortis. Verumtameu discite, quod
Coiphas rupit vestimenta sua, sacerdotium veluris
legis esse disrupiom et ablatum significare,

*5 joan. i, 19.

i» τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἀποχρίνεται" Σὺ εἶπας,
ἀντὶ τοῦ, Τὸ σὸν ὡμολόγησε στόμα, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

« Πλὴν λέγω ὑμῖν, &n' ἄρτι ὄψεσδε τὸν Υἱὸν
ποῦ ἀνθρώπού καθήμενον ἔχ δεξιῶν τῆς δυνά-
μεωξ, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐ»
pavo). » Ἐχ τῆς τοῦ Δανιὴλ προφητείας αὐτοῖς
διαλέγεται. Ἐχεῖνος γάρ φησιν, ὅτι Εἶδον ὡς Υἱὸν
ἀνθρώπον ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν, Ἐπεὶ γὰρ
ἐνόμιζον αὐτὸν πλάνον εἶναι, ἐν ταπεινῷ φαινόμενον
σχήματι, φησὶν, ὅτι “Οψεοϑέ με τότε μετὰ δυνάμεως
ἐρχόμενον, καὶ συγχαθέμενον τῷ Πατρί" δύναμιν
γὰρ ἐνταῦθα τὴν τοῦ Πατρὸς λέγει " χαὶ οὐχ ἀπὸ
γῆς, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐρχόμενον,

«Τότε ὁ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, λέγων

ὅτι Ἐδλασφήμησε, τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;
ἴδε νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ * τί ὑμῖν
δοκῖ; Οἱ δὲ ἀποχριθέντες εἴπον" Ἔνοχος Savázev
ἐστίν" »Ἔθος fv τοῖς Ἰονδαίοις, ὅταν τι ἀκαρτέρητον
ἐπέλθοι, διαῤῥήσσειν τοὺς χετῶνάς * οὕτως οὖν καὶ ὁ
Καϊάφας, ὡς ἐπὶ βλασφημίᾳ δήλῃ πρὸς ἀπάτην τεῦ
ὄχλου τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα δείξῃ αὐτοῖς ὅτι μεγάλως
ῥδλασφήμησεν, εἶθ᾽ οὕτως ἀναγχάσῃ αὐτοὺς εἰπεῖν,
ὅτι ἔνοχος θανάτον ἔστί. Πλὴν κατάμαθε, ὅτι τὸ τὸν
Καϊάφαν διαῤῥῆξαι τὰ ἐμάτια, σύμδολον fv τοῦ τὴν
ἀρχιερωσύνην τῆς παλαιᾶς διαῤῥαγῆναι.

Digitized by Google
