D

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΡΗΖΙ. —

CAP. XXIV. {9

ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι πρὶν ἢ κηρύξωσι συντελεσθή- A consummetur- mondus, dicit: Ne tarbemini. Non»

σεται ὁ κόσμος, φησί Μὴ θορυδεῖσθε. Ono γὰρ fj
συντέλεια " οὐδὲ γὰρ ἅμα τῇ κατασκαφῇ τῆς "Iepov-
ραλὴμ καὶ ἡ κοινὴ συντέλεια ἔσται. "Eüvoz δὲ ἐπὶ
ξϑνύς, καὶ βασιλείαν bnt βασιλείαν ἐγερθήσεσθαι λέ-
Tr, διὰ τὰ ἐσόμενα τοῖς Ἰουδαίοὶς κακὰ, &xep εἰσὶν
ἀρχὴ ὠδίνων. “Ὥσπερ γὰρ αἱ ὠξῖνες γίνονται τῇ τι-
κτούσῃ, καὶ οὕτω τίχτει, οὕτω καὶ ὁ παρὼν αἰὼν
μετὰ τὰς συγχύσεις χαὶ τοὺς πολέμους ἀπογενγήσει
τὰ μέλλοντα.

4 Τότε παραδώσουσιν ὁμᾶς εἰς θλίψιν, καὶ ἀπο-
κτενοῦσιν ὑμᾶς" καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὁπὸ πάντων
τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά μου * χαὶϊιτότε σχανδαλισθή-
σονται πολλοὶ, καὶ ἀλλήλους παραδώσουσι, καὶ μισῆ-
σουσιν ἀλλήλους * καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερ-

θήσονται, xal πλανήσουσι πολλούς " καὶ διὰ τὸ πλη- B ei seducent multos : et quoniam abundabit iniquis -

ϑυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη sàvyno-
λῶν. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. »
Προλέγει τὰ συμδησόμενα καχὰ, παραθαῤῥύνων διὰ
τοῦ προλέγειν τοὺς μαθητάς, Τὸ γὰρ ἀπροσδόχητον
εἴωθεν ἐχφούεῖν καὶ ταράττειν. Προομαλίζει οὖν τὸν

φόδον διὰ τοῦ προαγορεύειν τὰ μέλλοντα δεινὰ, τοὺς΄

φϑόνους, τὰς ἔχθρας, τοὺς σχανδαλισμοὺς, τοὺς ψευ-
δυπροφήτας, οἵ πρόδρομοι τοῦ ᾿Αντιχρίστου εἰσὶν,
᾿ἀκοπλανῶντες τοὺς πολλοὺς, ὥστε πρὸς πᾶν εἶδος
ἀνομίας ἐχτραχηλίζειν αὐτούς " διὰ δὲ τὸ πληθυνθῇ-
vat τὴν ἀνομίαν ix τῆς πλάνης τοῦ ᾿Αντιχοίστου,
ἐχϑηριωδήσονται οἱ ἄνθρωποι, ὡς μηδὲ πρὸς τοὺς
οἰχειοτάτους σώζειν ἰχμάδα τινὰ ἀγάπης, ἀλλὰ πα-

ρεδίδοσθαι ὑπ᾽ ἀλλήλων " ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας, ,.

καὶ χαρτεριχῶς φέρων, καὶ μὴ ἐνδοὺς πρὸς τὰ
ἐπαγόμενα, σωθήσεται ὡς δόχιμος στρατιώτης ἀνα“
φανείς.

« Καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βα-
σιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος. » Οὐχ ἐμποδισθή-
σεσϑε εἰς τὸ χηρύττειν, θαῤῥεῖτε. Κηρυχθήσεται γὰρ
«ὃ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, εἰς μαρτύριον,
«τουτέστιν. εἰς ἔλεγχον, εἰς χατηγορίαν τῶν μὴ πι-
στευσάντων, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος, οὐχὶ τοῦ κόσμου,
ἀλλὰ τῆς Ἱερουσαλήμ' πρὸ γὰρ τοῦ ἁλῶναι: τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐχηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ ὁ
Παῦλος Myec Τοῦ Ἐὐαγγελίου κηρυχθέντο,, ἐν πάσῃ
fj χτίσει τῇ ὑπ’ οὐρανόν. "Ott γὰρ περὶ τοῦ τέλους
τῶν Ἱεροσολύμων λέγει, δῆλον ἀπὸ τῶν ἑξῆς ᾿ φησὶ
Táp

τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἑστὼς ἐν τόπῳ
ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσχων νοείτω. » Βδέλυγμα τῆς ἐρη-
μώσεως τὴν στήλην λέγει τοῦ τὴν πόλιν κρατῆσαν-
t», ἣν ἔστησεν ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ " ἐρημώ-
σιως μὲν οὖν, διότι ἐπορθήθη ἡ πόλις " βδέλυγμα δὲ,
διότι τὰς στήλας καὶ τὰς εἰχόνας τῶν ἀνθρώπων,
ῥδελύγματα ὠνόμαζο") οἱ ᾿Εδραῖοι, τὴν εἰδωλολα-
τρίαν μισοῦντες.

« Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ, φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ bon
ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ χαταδαινέτω ἄραι τὰ ἐχ τῆς

V Coloss. 1.

« Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,

dem enirh consumpmátio, neque eum subiversjene
Hierusalem eri generatis. consummatio. Gentem
vero centra gentem, ét regwüm contra regnum

exsorreetnra dicit propter Imminenila Judois mala:

que inia sünt dolorum. Sicut. enim: parturleus
dolet, et sie parit: ita et. presens sseculum put
confusiones et bella pariet futura.

-

Vsas. 9. « Tunc tradent vog in afülictionem , et
occident vos, et eritis invisi cunctis gentibus pro-
pier noinen meum. Et tunc offendicolum patientur
multi, et alius alium invicem tradent, seque odio
habebunt invicem, et multi pseudopropbete surgent,

tas, refrigescel charitas multorum. Qui autem per-
severaverit usque in finem, hic salvus erit. » Pra-
dicit eventura 190 mala, animans discipulos per
hoe quod praedicit, Nam inexspectata terrere et
turbare consueverunt. Premiugat igitur timorem,
praedicendo futura gravia, odia, inimicitias, offen-
siones, pseudoprophetas, qui praeeursores sunt Án-
tchristi, seducentes moltos, ità ut ia omaem
iniquitatem: eos. priecipitent, Quis autem multipli-
cabitar iniquitas per imposturas Antichristi , exa
sperabuntur et efferi erunt homines, ita ut neque
cum familiarissimis ullum servent charitatis viucu-
lum, «ed motuum se trádant**. Qui autem usque ad
finem perseveraverit, et fortiter tulerit, neque
cesserit his qu inferuntur, tunc salvus s erit, et
comprobabitur strenuus miles.

Vg», 14. « Et predicabitur hoc Evangelium regu
iu universo orbe, in testimonium omuibus gentibus,
et tunc veniet consummatio. » Non erit vobis prze-
dicandi obetaculam , conüidite, prsedicabitur enim
Evaugelium in omnibus gentibus, in testimonium,
hoc est, in reprehensionem et condemnationem
eorum qui non crediderunt : οἱ tunc veniet consum-
malio, non mundi, sed Hierusalem. Nam ante
captam Bierusalem predicatum. est. Evangelium,
sicut et Paulus dicit : Evangelii, quod praedicatum
est in omni qui sub ccelo ereatura. Nam quod de
fine Hierosolymorum dicat, manifestum est ex se-
quentibus. Dicit eniw :

Vzms. 15. «Cum ergo, videritis abominatio-
nem desolationis, que dicta est a Daniele propheta,
stantem in loco sancto, qui legit, inteiligat. »
Abominationem desolationis dicit statuam ejus qui
civitati imperavit, quam erexit in. »dytis templi.
Desolationis autem dicitur, eo quod expugnauda
esset civitas. Abominatio vero , eo quod statuas et
imagines hominum Hebrzi ahominationcs vocabant,
odio idololatria,

Vens. 16. « Tunc hi qui in Judza sunt, fngiant
in montes : is quiin tecto, non descendat ui tollat

Digitized by Google
