361

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEIL. — CAP. XXT.

310ὺ

ἱμάτια αὑτῶν, καὶ ἐκάθισεν ἔπάνω αὑτῶν...» Ὁ μὲν A et colloesrunt eum super illa. » Lucas. quidem et

Αουχᾶς καὶ ὁ Μάρχος ὑποζύγιον μόνον εἶπον. Mat-
θαΐος δὲ ὄνον καὶ πῶλον, οὐχ ἐναντία λέγοντες" ἀγο-
μένῳ γὰρ τῷ πώλῳ σδνηχολούθε: καὶ ἢ μήτηρ. Ἐχάθ-
ισς δὲ ἐπάνω αὐτῶν, οὐχὶ τῶν δύο ὑποζυγίων, ἀλλὰ
τῶν ἱματίων' fj πρῶτον μὲν ἐκάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνον,
εἶτα καὶ ἐπὶ τοῦ πώλου. Ἐπεὶ χαὶ πρῶτον͵ ἐπαν-
ἐπαύσατο τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ, εἶτα τῷ ἐξ
ἐθνῶν λαῷ.

« Ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν αὐτῶν τὰ ἱμάτια
ἐν τῇ ὀδῷ" ἄλλοι δὲ ἔχοπτον χλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων,
καὶ ἐστρώνυυον ἐν τῇ ὀδῷ᾽" οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες
xal οἱ ἀχολουθοῦντες, ἔχραζον λέγοντες " "oavvk τῷ
vlip λαυῖδ’ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Kv-
ρίου" ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, » Κατὰ μὲν τὴν στο-
ρίαν, πολλὴν τιμὴν ἐμφαίνει ἡ τῶν ἱματίων ὑπόστρω-
σις, καὶ τῶν χλάδων ἡ τομὴ, πανηγύρεως ἔνδειξις "
χατὰ δὲ ἀναγωγὴν, μάνθανε ὅτι μετὰ τὸ ἐπιθεῖναι
«οὺς ἀποστόλους τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ἤτοι τὰς ἀρετὰς
αὐτῶν, τότε ἐπιχάθηται ὁ Κύριος. Εἰ γὰρ μὴ καλλω-
πισθῇ ἢ ψυχῇ ταῖς ἀποστολικαῖ; ἀρεταῖς, οὐχ ἐπ-
οχεῖται ἐπὶ ταύτης ὁ Θεός, Οἱ δὲ προάγοντες, εἰσὶν οἱ

. πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ σαρκώσεως προφῆται" οἱ δὲ
ἀχολουθοῦντες, οἱ μετὰ ταῦτα μάρτυρε; καὶ διδάσχα-
)et, ol τὰ ἱμάτια αὐτῶν στρωννύουσι τῷ Χριστῷ,
τουτέστι, τὴν σάρχα ὑποτάσσουσι τῷ πνεύματι"
ἱμάτιον γὰρ xat κάλυμμα τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα,
“Ἔστρωσαν οὖν ἐν τῇ ὁδῷ, τοντέστι, ἐν τῷ Χριστῷ.
« Ἐγὼ γάρ εἶμι fj ὁδὸς, » φησίν. Ἐὰν γὰρ μὴ τις

Marcus subjugalem. solum dixerunt. Matthzeus au-
iem asinam et pullam. Non dixerunt contrarium,
ducentes enim pullum, secuta est mater, Collocave-
runt autem eum super illa : non super duo jumenta,
sed super vestes, Aut. primum quidem sedit snper
asinam, postea super pullum : quia et primum qui-
evit in Judz»orum Synagoga, deinde in geutili po-
pulo.

Vgns, 8, 9. « Plurima autem. turba stravernnt
vestimenta sua in via : alii vero extebant ramos de
arboribus, et sternebant in via, Porro turb:e que
pracedebant et qux sequebantar, clamabant, dicen-
tes ; Hosanna (ilio David : benedictus qui venit in
nomine Domini, hosanna in altissimis. » Juxta histo-
riam mulium in se liabet honoris vestes stravisse,
et ramos. objectasse, nam ostendunt magnam glo-
riam, At juxta anagogen disce quod postquam apo-
sloli superposuerunt vestimenta sua, virtutes inquant
suas, tune super illas sedit Dominns, Nam nisi anima
nostra ornata fuerit apostolicis virtutibus, non equi-
tabit eam Dominus. Pracedentes , sunt. prophete ,
qui ante incarnatum Christum fu»re : eequentes au-
tem, martyrcs et doetores, qui vestimenta sua. ster-
nunt Christo , hoc est, carnem subjiciunt. spiritui.
Vestimenta enim et tegumenta aninue, corpus, Stra-
verunt igitur in via, hoc est, in Christo. « Ego enim
sum via *', » inquit. Si enim quis carnem suum
non straverit, 116 hoc est, humiliaverit, in. viz,

τὴν σάρκα αὑτοῦ στρώσῃ, τουτέστι, ταπεινώσῃ , ἐν (1 hocest, in Cliristo manens, et non hereticus exsi-

«jj ὁδῷ, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ μένων, xal μὴ ai-
ρετιχὸς ὧν, οὐχ ἐποχεῖται ἐπὶ τούτου ὁ Κύριος, Τὸ
δὲ "save, οἱ μὲν λέγουσιν ὅτι ὕμνον f] ψαλμὺὴν ση-
μαίνει, ot δὲ, ὃ xat ἀκριδέστερον * Σῶσον δή. "Epyó-
μενος δὲ λέγεται ὁ Κύριος, ὡς προσδοχώμενος παρὰ
τοῖς Ἑδραίοις ἐλθεῖν " οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἰωάννης Ai-
qti € Σὺ εἴ ὁ ἐρχόμενος,» ἀντὶ τοῦ, ὁ προσδοχώμε-
γος ἐλεύσεσθαι, Καὶ ἄλλως δὲ λέγεται ὁ ἐρχόμενος ὡς
xa0' ἡμέραν προσδοχωμένης τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας’ δεῖ οὖν ἕκαστον ἀεὶ ἐλπίζειν τὴν συντέ-
tav, χαὶ ἀεὶ ἐρχόμενον τὸν Κύριον, xal ἑτοιμάζε-
σθαι.

« Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη
πᾶσα ἢ πόλις, λέγουσα᾽ Τίς ἔστιν οὗτος ; Οἱ δὲ ὄχλοι
ἔλεγον’ Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Να-
Capit τῆς Γαλιλαίας, » Οἱ ὄχλοι ἄδολοι ὄντες xol
ἄπλαττοι, οὔτε ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, οὔτε πάλιν τὴν
προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν εἶχον. Διὸ καὶ νῦν
προφήτην αὐτὸν λέγουσι, Μή πητε δὲ ἐπεὶ μετὰ τοῦ
ἄρθρου φασὶν, ὁ προφήτης, δύναται νοηθῆναι ὅτι οὖ-
τός ἐστιν ὁ προτδοχώμενο; προφήτης " ὃν εἶπε Μω-
αἷς, ὅτι « Προφήτην ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀναστήσει. » Οὐ
Ὧδ εἶπον, Οὗτός ἔστι προφήτης, ἀλλ᾽, Ὃ προφήτης,
«ουτέστιν, ἐκεῖνος ὁ ἐλπιζόμενος.»

ει Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, xal
ἐξέδαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας χαὶ ἀγοράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ " καὶ τὰ: τραπέζα; τῶν χολλυδιστῶν κατ’

"Joan. xiv, ἡ. ὃ Deut, xvii, d8.

stens, non ínsidebit In eo dominus. Hosanna autem
quidam dieunt. quod. Hymnum vel Psalmum  sigui-
ficet, alii autem, id quod evidemius; Salva, obsecro.
Venturus autem dieitur Dominus quia exspectabalur
ab Hlebrzis venturus, Sic enim et Joannes dicit: « Tu
es qui venturus es? ». hoc est, qui exspeetaris ut
venias. Dicitur et aliter venturus, eo quod adventus
ejus secundus quotidie ezspectetur, Deliemus igitur
eL nos emnes consummationem mundi ct adventum
Christi exspectare ae práparari,

Vens. 10, 11, « Et eum intrasset. [lierosolyma ,
cowmota est universa sivitas, dicens : Quis est hic?

p Turba autem dicebant: Hic csi Jesus ille propheta a

Nazareth Galilem. » Turbo» simplices et candidz,
neque invidebant Clrristo, neque rursus opinione:
dignam de Christo habebant : ideo. et. nunc prophe-
tan illum. dicunt. Nisi forte, quaudoquidem cum
articulo dicunt, ὁ προφήτης, propheta ille possit in-
telligi quod iste sit qui. exspeetabatur propheta, do
quo dixil. Moses, « Prophetam yobis Deus excita-
bit **. » Non enim dixerunt, llic est propheta : sed,
propheta ille, hoc est, ille qui exspectatur.

Vgns. 12, 15. « Et intravit Jesus in templum Dei,
et ejiciebat omnes vendentes ét ementes in templo,
mensasque eollybistarum et cathedras. vendentiure

Digitized by Google
