439

τοἰεῖι super corpus meuri, ad sepeliendum me
fecit. Ame dico vobis, ubicunque predieatum
fuerit hoe Evangelium in toto mundo, hoc quoque
quod liec. fecit, narrabitur io memoriam ipsius. »
-Docet nos quod mulier bic juxta divinam dispen-
satíonem boc fecerit, prsesignans mortem illios, et
corporis sepulturam. Non enim tulisset Christus
«nguepto ungi, nisi mysterium quoddam subfuisset ;
preuixit autem 4anquam Deus, quod esset futurum,
quod in gloriam ejus ubique praedicetur res qu
fecit mulier, Vide autem Dei misericordiam, quo.
modo mulierem magnis donis remunerst. Facit
enim eam memorabilem ubique, quandiu suum
Evasgeliam duraturum sit. Quomodo autem sepol-
tura ejus presignator unguento? Mos erat Jadimis
cam unguento mortuorum corpora sepelire, sicut
et AEgyptil faciebant, ut incorrupta manerent, nec
feterent. Ostendit igitur mulier, inquit, ex hoc quod
wngoentum effudit, corpus meum brevi sepelien-
dum. He autem omnia dicit demolcens et dehor-
tans Judam, per quem sepulture tradendus erat.
Intellige item per ansgogen, leprosum qvidem esso
genUism popelum : mullerem sutem peccatricem,
congregationem εἰ Ecclesiam ex gentibus, quis
"anguentem, hoc est fdem, in Christi caput, hoc
est deitatem, effudit. Omnis enim credens Deum esse
Christum, unguentom effundit in capet Christi.
Judas autem. qui increpavit mulierem (sicut Joan-
nes dici) fguram tenet Judzorum, qui usque in
hune diem contra Ecclesiam murmuront,

Vrns. 14-16. « Tunc abiit unus de duodecim,
qui dicebhtur Judas lscariotes, ad principos sacer-
dotum, et ait illis: Quid. vultis "mibi dare, e& ego
vobis tradam illum? At illi constituerunt ei wiginta
argenteos, Et ex eo tempore querebat opportuni-
tatem ut eum Lradeget. » Cum aliena mulier mere-
trix tantum exhiberet honorem, tunc discipulus abiit
proditurus filíum. Non enim frustra adjicitur, Tunc
abiit, sed ut ostendalur impudentia Jud: 1455 Ad-
didit autem, Iscariotes, ut notiorem eum redderet.
Erat enim εἰ alius Judas, qui Lebbsus dicebatur :
bic vero proditor erat a pago qui dicebatur lscara.
lili autem consutoerunt triginta argenteos, hoc est,

3 .  THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
'O Nass. 18, 43. «Qnod enim hic ungnentum hoc A ε Βαλοῦσα yàp αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώ-

410

patóg μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησε, ᾿Αμὲν
λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν χηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο

ἂν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ D ἐποίησεν

αὕτη, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. » Διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι
κατά τινα θείαν χίνησιν ἐποίησε τοῦτο ἡ γυνὴ,
προτυποῦσα τὸν θάνατον αὐτοῦ, xal τὴν τοῦ σώ-
pato; ταφὴν οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχετο 6 Κύριος βύρῳ
καταχρίεσθαι, εἰ μὴ μυστήριόν τι ἐδήλου. ἧς Θεὸς
δὲ προεῖπε τὸ ἐσόμενον, ὅει εἰς χαύχημα αὐτῆς
μέλλει λαλεῖσθαι πανταχοῦ ὃ ἐποίησεν ἔργον ἡ Ἰυνῆ.
“δε δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, πῶς ἀμείδεται
τὴν γυναῖχα μεγάλῃ χάριτι" ποιεῖ γὰρ αὐτὴν μνη-
μονεύεσθαι διόλου, ἄχρις ἂν τὸ αὐτοῦ Εὐαγγέλιον
διασώζηται. Πῶς δὲ εἰς tbv ἐνταφιασμὸν αὐτοῦ συν»
εὔάλλετο τὸ μύρον; Ἔθος ἂν τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ
μύρων ἐνταφιάζειν τὰ σώματα, ὡς καὶ οἱ Αἰγύπτιοι
ἐποίουν, διὰ τὸ ἄσηπτα τηρεῖσθαι xai ἄνευ δυσ-
δίας. Δείχνυτιν οὖν, φησὶν, fj γυνὴ ἐχ τοῦ τὸ μύρον
καταχέαι͵ ὅτι τὸ σῶμά μον ἐνταφιασθήσεται. Ταῦτα
8k πάντα λέγει, δυσωπῶν xal ἐντρέπων τὸν Ἰού-
δαν, δι' οὗ ἔμελλε ταφῇ παραδοθῆναι. Νόησον δὲ͵ καὶ
κατὰ ἀναγωγὴν, λεπρὸν μὲν εἶναι τὸν ἐθνικὸν λφὸν,
γυναῖχα δὲ ἀμαρτωλὴν τὴν ἐξ ἐθνῶν συναγωγὴν καὶ
Ἐχχλησίαν, ἥτις τὸ μύρον, τουτέστι τὴν πίστιν, εἰς
τὴν τοῦ Χριστοῦ κεφαλὴν, ftot τὴν θεότητα, ἐξ-
έχες. Πᾶς γὰρ & πιστεύων θεὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, -
μύρον καταχέει εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ" ὁ δὲ
Ἰούδας ἐπιτιμήσας τῇ γνναιχὶ, ὡς Ἰωάννης φησὶ, :
τὐπον ἐπέχει τῶν Ἰουδαίων, τῶν ἔτι xai νῦν vor-
γυζόντων κατὰ τῆς Ἐχχλησίας.

4 Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος
Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπε " Τί
θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ παραδώσω αὐτόν ; Οἱ δὲ ἔστη-
σαν αὐτῷ τριάχοντα ἀργύρια * καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει
εὐχαιρίαν, ἵνα. αὐτὸν παραδῷ. » Ὅτε ἡ ἀλλοτρία γυ-
νὴ, ἡ πόρνη, τοσαύτην ἐπεδείξατο τιμὴν, τότε 6
μαθητὴς ἀπέρχεται προδώσων αὐτόν. Οὐ γὰρ μά-

. vny κεῖται τὸ, τότε πορευθεὶς, ἀλλ᾽ ἵνα ΄ δείξῃ

«ἣν ἀναίδειαν τοῦ Ἰούδα " ὁ Ἰσχαριώτης δὲ προσ-
τίθησιν, ἵνα γνωριμώτερον αὐτὸν ποιήσῃ. "Hv γὰρ
xai ἕτερος Ἰούδας, ὁ καὶ Λεδδαῖος. Οὗτος μέντοι ὅ
προδότης ἀπὸ κώμης τινὸς ἦν, ἥτις ἐχαλεῖτο Ἰσχά-
ρα. Οἱ δὲ ἔστησαν τριάκοντα ἀργύρια, ἀντὶ τοῦ, συν-

decreverunt ut ei darentur, non autem ut multi ρα» D ἐφώνησαν, ἀφώρισαν δοῦναι, οὖχ ὡς οἱ πολλοὶ

tant, appenderunt, Quirebat igitur opportunitatem
ut illum solum traderet eis. Timebant eoim turbam,
el idcirco conduxerunt Judam ut indicaret eis
quando solus esset.

Vzn5. 17-19. « Primo autem die azymorum ac-
cesserunt discipuli ad Jesum, dicentes ei : Ubi vis
paremus tibi ad edendum Pascha? At iile dixit : lte
in civitatem ad quemdam , οἱ dicite ei : Magi-
ater dicit: Tempus meum prope est, apud te fa-
cio Pascha cum discipulis meis. Et fecerunt. disci-
puli sicut constituit. illis Jesus, et paraverunt
Pascha. » Primam azymorum diem vocat, que

(4) Textus ab interpolatore corruptus. Genuinnm
affcrt Petrus. Arcudius lib. itt, cap. 5, ex codicibus

νοοῦσιν, ἀντὶ τοῦ ἐζυγοστάτησαν. Ἐζήτει οὖν εὖχαι-
ρίαν, μόνον αὐτὸν παραδοῦναι αὐτοῖς * ἐφοδοῦντο γὰρ
τὸν ὄχλον, καὶ διὰ τοῦτο ἐμισθώσαντο τὸν "loófav,
ἵνα χαταμηνύσῃ αὐτοῖς ὅτε καταμόνας ἐστί.

Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων, προσῆλθον οἱ μαθηταὶ
«τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες αὐτῷ" Ποῦ θέλεις ἐτοιμάσωμέν σοι
φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ὁ δὲ εἶπεν" Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν
πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ Ὁ διδάσχαλος λέγει"
Ὁ καιρός μου ἐγγύς ἐστι" πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα
μετὰ τῶν μαϑητῶν μου. Καὶ ἐποίησαν οἱ μαϑηταὶ
ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, χαὶ ἡτοίμασαν τὸ
Πάσχα. »Πρώτην (a) τῶν ἀζύμων, τὴν πρὸ τῶν ἀζύ-
Romanis optime not, Scilicet : Πρώτην τῶν ἀζύ-
μων, τὴν πρὸ τῶν ἀζύμων φησὶν ἡμέραν" οἷόν t

Digitized by Google
