“1

THEOPHYLACTI BULGARI/£ ARCHIEP.

448

illi ; Etsi omues scandalizati fuerit ia te, ego ta- Α πάντες σχανδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ οὐδέποτε

mon nunquam scandalum patiar. Dicit illi Jesus :
Amen dico tibi quod in kac nocte, priesquam gallus
esntet, terme negabis. » Ob muliam mentis coaf-
dentiam Petrus solos pollicebatur se aoa scandali-
satum irl, et idcirco permisit illum Christus eadere,
ut doceat ne quis in seipso confidat, sed in Deo : et
fide diguiora existimanda verbs Christi, quam no-
siam conscientiam : quoniam et superbia plenum
erat dicere : « Si omnes scandalizati fuerint, » Oe-
tenditat enim ésse arrogans εἰ igaorans suam infir-
sitatem. Predicit igitur Dowinus illi et horam,
quod in illa nocte, et priusquam gallus cantet , et
numerum negstionum, nempe quod ter negaturus
sit. '
Vas. 55-56. « Dicit illi Petrus : Etiamsi oportue-
rit me mori tecum, neutiquam te negabo. Similiter
utem et omnes disclpull dicebant. Tunc venit Je-
sus eun ilis in villam que dicitur. Getbsemane,
et dixit discipulis : Sedete bic donec vadam et orem
᾿ς. » Petrusgenuinam suam affectionem declarare
volens, contradicit Salvatori : liberatus enim ἃ pro-
ditionis meiu, ex magno amore οἱ ambitioue coepit
et coutra illos iusurgere, et Christo reluctari ; sed
et alii disciprli eondum experti tentationes, ex
Mpnorantia polliciti sunt quz prestare noa potue-

σχανδαλισθήσομαι. Ἔφη αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς ' 'Aphv
λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ, πρὶν ἀλέκτορα φω-
νῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. » Ὑπὸ πολλῆς αὐθαδείας
ὁ Πέτρος μόνος ὑπισχνεῖται μὴ σχανδαλεσθῆναι * διὰ
εἴασεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς πεσεῖν, ἵνα πείσῃ μὴ ἑαυτῷ
θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, καὶ πιστοτέρους ἡγεῖσθαι
«οὺς τοῦ Χριστοῦ λόγους τῆς οἰκείας συνειδήσεως *
ἐπεὶ xai ὑπεροψίας γέμει τὸ εἰπεῖν" € Εἰ πάντες
σκανδαλισϑήσονται * » δείχνυσι γὰρ αὐτὸν ἀλαζόνα,
καὶ μὴ ἐπιγινώσχοντα τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, Προ-
λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Κύριος καὶ τὴν ὥραν, ὅτι ἐν ταύτῃ.
τῇ νυκτὶ, καὶ πρὶν ἢ ἀλέχτορα φωνῆσαι, καὶ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἀρνήσεων, ὅτι ἐκ τρίτου ἀρνήσεται.

B, Δέγει αὐτῷ ὃ Πέτρο; Κἂν δέῃ pe σὺν σοὶ ἀπο-

runt. Transivit antem Christus in. locum seorsum.
oreturus. Otio enim et sequestratione opus babent.

.preces.

Vgns. 57-59. « Et assumpto Petro. οἱ duobus
fiis Zebedai, cepit aflicl. dolore ac maestitudine.
Tune dicit illis Jesus, Tristis est anims mea usque
^d mortem. Manete hic, et vigilate mecum. Et
progressus pusillum,  prociuit in (aciem suam,
orans et dicens : Pater mi, οἱ possibile est, transeat
» me ealix. iate. Verumtamen non sicut ego volo,
sed sicut tu, » Non omnes assumit discipulos, sed
wes tantum, quibus ostenderat gloriam in monte
"Tbabor : necum vidissent eum orantem et labo-
raatem, scaudalizarentur. Ceterum εἰ illos relin»
quit, et sbit in secretissimum locum, ac orat, Porro
quod maestus est et. dolore afficitur, per dispensa-
Uonem fiebat, ut credatur verus esse homo. Hu-
manm eniur nature est tinere mortem, eo quod
1.29 preter naturam ingressa. est tors, et prop-
terea illam fugit natura, item αἱ ignoret díabolus,
et invadat eum ut pnrum lioiinem, quo morte ip-
sum conficiat, et sic conteratur, Vel aliier, Si. Do-
minus in mortem insiliisset, dedisset Judsis exeu-
sationem quod non peccassent, quod ita citra me-
tum ad mortem prosiliisset, Ex hoc ltem discimus
ne nos ipsi iu tentationem injiciamus, sed precemur
ut liberemur ab eis. Et propterea non longa distans
tia a discipulis progreditur, sed prope tres disci-
pulos manet, ut audientes eum memores sint ut et
ipsi in teutationibus delapsi precentar similiter. Ca-
licem vero passionem nominat, vel propter somnum
«uei facit, vel quod ketitiz causa sit ac nostre sa-
juiis. Vuli autem. trausferri calicein, vel ut. mon-

LU

θανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὁμοίως δὲ καὶ κά»
«ες οἱ μαθηταὶ εἶπον. Τότε ἔρχεται μετ᾽ αὐτῶν ὅ
Ἰησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανῇ,, xal λέγει
τοῖς μαθηταῖς * Καθίφατε αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀπελθὼν
προφεύξομα: ἐκεῖ. » Ὁ Πέτρος θέλων ἐνδείξασθαι ὅτε
«νησίαν ἔχει διάθεσιν, ἀντιλέγει τῷ Σωτῆρι" ἀπαλ-
λαγεὶς γὰρ τοῦ διὰ τὴν προδοσίαν φόδον, ἐκ πολλῆς
ἀγάπης xa! φιλοτιμίας ἤρξατο xal. civ ἄλλων κατ-
εξανίστασϑαι, καὶ τῷ Χριστῷ ἀνθίστασθαι " ἀλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἀπὸ ἀγνοίας ὑπισχνοῦντο πρὸ
«ἧς τῶν πειρασμῶν πείρας, ἃ οὐκ ἔμελλον τελειῶσαι:
*Axipyssas δὲ ἰδίς προσενξόμενος. Σχολῆς γὰρ καὶ
ἰδιασμοῦ δεῖται ἡ προσευχή.

« Καὶ πκαραλαδὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς
Ζεδεδαίου, ἤρξατο λυπεῖσθαι χαὶ ᾿ἀδημονεῖν " τότε
λέγει αὐτοῖς  Πιρίλυπός ἔστιν fj ψυχή μου ἕως θανά-
4ou* μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ᾽ ἐμοῦ xal
προελθὼν μιχρὸν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, προσ-
εὐχόμενος xat λέγων" Πάτερ μον, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρελθέτω &n' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Πλὴν οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς 60. » Οὐ πάντας παραλαμδάνει
τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ τοὺς τρεῖς οἷς ἔδειξε τὴν δόξαν
ἐν τῷ Θαδὼρ, ἵνα μὴ ἰδόντες αὐτὸν προσευχόμενον
xa ἀδημονοῦντα, σχανδαλισθῶσιν" ὅμως δὲ καὶ τού»
τους ἀφίησι, xal ἀπελθὼν ἰδιαίτατα προσεύχεται "
οἰχονομιχῶς δὲ λυπεῖται xal ἀδημονεῖ, ὅπως πιστώ-
σηται ὅτι ἀληθῶς ἄνθρωπος ἦν. Τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης
φύσεως τὸ δειλιᾷν θάνατον' διότι καὶ παρὰ φύσιν
εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, xal διὰ τοῦτο ἢ φύσις φεύγει
«οὔτον * ἅμα δὲ ἵνα xat λάθῃ τὸν διάδολον, xal ἐπιπη-
δέσῃ αὐτῷ ὡς ψιλῷ ἀνθρώπῳ, ὥστε θανατῶσαι αὖ-
τὸν, καὶ οὕτω συντριδῇ. "Αλλως τε, Εἰ ἐπεπήδησε
«ᾧῷ θανάτῳ ὁ Κύριος, ἔδωχεν ἂν τοῖς Ἰουδαίοις
ἀπολογίαν, ὡς οὐχ ἥμαρτον ἀποχτείναντες τὸν ἐπι-
πηδήσαντα τῷ πάθει, Ἔχ τούτου δὲ μανθάνομεν xai
αὐτοὶ μὴ ἐπιῤῥίπτεειν ἑαντοὺς εἰς πειρασμοὺς, ἀλλ᾽
εὔχεσθαι ῤνεθῆναι kx τούτων * διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὗ
πολὺ παρεξέρχεται διάστημα, ἀλλὰ πλησίον τῶν
«ριῷῶν μαθητῶν, ἵνα ἀχούοντες αὐτοῦ, μνήσωνται
xai αὐτοὶ πειρασμοῖς περιπεσόντες, καὶ τὰ ὅμοια

 εὔξωνται᾽ ποτήριον δὲ ὀνομάζει τὸ πάθος, ἣ διὰ τὸν

kx τούτου ὕπνον, * διότι εὐφροσύνης αἴτιον xal σω-
τηρίας ἡμῖν ἐγένετο" θέλε: δὲ παεραδιδασθῆναι τὸ

Digitized by Google
