Ait

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

412

quidquam de domo sua: et.is qui in agro, non Α οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, ph ἐπιστρεψάτω

revertatur ut tolfat vestes suas. » Insiuuans summa
pericula quae evadi non possunt, inquit. qued opor«
test fugere non respiciendo neque curando quid in
domo sit, vel vestes, vel alia vasa. Quidam autem
sbominaiionem desolationis * Anticbristum existi-
antes, eo quod vastaturus mundum et subversu-
rus sit ecclesias, ac sessurus in templo, intelligant
et ista sic, quod qui in lecto est, id est, excelsis
virtutibus praeditus, non descendat a summis virtu-
tibug ut tollat ea qux sunt eorporis. Domus enim
animi, corpus. Oporiet autem et ab agro secedere,
hoc est terrenis * ager enim vita (a), neque vestem
tollere malitize, quie vetus est vestis quam exuimus.

Vkns. 19. « Ve autem prisgnantibus et lactanti-
bus ia illis diebus. » Prregnantes quidem non pote»
runt fugere, onere ventris gravate : lacitanies
3uiem propler conpassionem erga pueros. liios
enim relinquere nequeunt, neque secam portare ei
simul salvare possunt : tunc uon effugient iram (b).
Fortasse 39) Christus insingat, quod οἱ comede-
rint pueros. Dich enim Josephus quod cum esset
fawes propter obsidionem, mulier coxerit filiu
suum et comederit.

Vgns. 20. « Orate autem ne fuga vestra fiat bieme,
neque Sabbato, » lu persona apostolorum ad Juc'zos
hec dicit. Apostoli enim prius egresai erani ex
Jerusalem. Judzis igitwr dicit ut precentur ne in

hieme fiat fuga sua , eo quod incommodum sit illis. αὶ

le:poribus fugere; neque in Sabbato : tunc enim
juxta legem otiosi sunt, et fugere non audent. Tu
antem et sic Intelligito, quod oporteat precari ne
fiat fuge nostra ex bac vita, hot est mors, in Sab-
bato, otiosis nobis a bonis operibus, neque hieme,
in sterilitate bonorum, sed in serenitate anima,
que& non turbetur. -

Vens. 21 , 22. « Erit enim tunc affliciio. magne,
qualis non. fuit ab initio mundi ad hoc usque teni-
pus, neque.fiet. Et uisi abbreviati fuiseent dies illi,
mon fleret salva omnis caro : propter electos autem
abbreviabuntue dies illi. » Afflictio intolerabilis tunc
erat. jussi sunt enim Romanorum milites ne cui

parcerent : sed Deus propter credituros ez illis, vol D

eos qui jam crediderant, non permisit simul omnes
occidi. Decuriavit autem afflictiones et bella : nam
si bellum diuturnius fuisset, omnes qui intus erant,
fame periissent, Quidam de Anucbristi diebus hac
jnteliguut : sed non sunt intelligendo bac de Ant-
christo, sed de captivitate urbis Jerusalem. Quz ad
Antichrisum pertinent, boc loco incipiunt. Audi
igitur :

Vgns. 25.95. « Tunc si quis vobis. dixerit, Ecce
lic Christus, aut illic, nolite credere. Surgent cnim
9 | Thess. i.

(à) Edit. Lut. omisit, ager. enim vita.

ὀπίσω ἄραι «à ἱμάτια αὐτοῦ. » Τὴν τῶν συμφορῶν
ἄφυχτον ὑπερδολὴν αἰνιττόμενος, φησὶν, ὅτι χρὴ φεύ-
γειν ἀνεπιστρόφως, μηδενὸς φροντίξοντας τῶν ἐν
«al; οἰκίαις ὄννων, μήτε ἱματίων, μήτε ἀλλοίων
σχευῶν᾽ τινὲς δὲ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸν 'Av-
τίχῥιστον νοοῦντες, ὡς ἐπ᾽ ἐρημώσει τοῦ χόσμου καὶ
χαταστροφῇ τῶν ἐχχλησιῶν ἐσόμενον καὶ καθίσοντα
ἐν τῷ ναῷ, νοοῦσι καὶ ταῦτα οὕτως, ὅτι ὁ ἐπὶ τοῦ
δώματος, τουτέστιν ἐν τῷ ὕψει τῶν ἀρετῶν ὧν, μὴ
χαταδάτω ἀπὸ τοῦ ὕψους τῶν ἀρετῶν, ὥστε ἄραι τὰ
τοῦ σώματος. Οἰχία γὰρ τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα, Δεῖ δὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ ἀναχωρεῖν, τουτέστι τῶν γηΐνων *
ἀγρὸς γὰρ ὁ βίος, καὶ μηδὲ τὸ ἱμάτιον αἴρειν, τὴν
παλαιὰν xaxlav ἣν ἐξεδυσάμεθ.

« Obat δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλα-
ζούσαις ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. » Αἱ μὲν γὰρ
ἔγχυοι οὐ δυνήσονται φεύγειν τῷ φορτίῳ τῆς γαστρὸς
βαρυνόμεναι, Αἱ δὲ θηλάζουσαι, διὰ τὴν πρὸς τὰ
τέχνα συμπάθειαν, μήτε ἐᾶσαι αὐτὰ δυνάμεναι,
μὴτε μὴν βαστάζειν, καὶ σὺν αὑτοῖς σωθῆναι, οὐκ
ἐχφεύξονται τὴν τότε ὀργήν * fj καὶ τοῦτο αἰνέττεται
ὁ Χριστὸς, τὴν τεχνοφαγίαν. Λέγει γὰρ ὁ Ἰώσηφος
ὅτι λιμοῦ ὄντος διὰ τὴν πολιορχίαν, ὥπτησε γυνὴ τὸ
τέχνον αὐτῆς χαὶ ἔφαγε.

« Προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν ἂν
χειμῶνι, μηδὲ Σαδδάτῳ. » Ἔν προσώπῳ τῶν ἀπὸ-
στόλων πρὸς Ἰουδαίους ταῦτά φῆσιν" οἱ γὰρ ἀπό»
στόλοι προέφθασαν ἐξελθόντες τῆς Ἱερουσαλήμ, Tot;
Ἰουδαίοις οὖν λέγει εὔχεσθαι ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ
αὐτῶν ἐν χειμῶνι, διὰ τὴν δυσχολίαν τοῦ χαιροῦ μὴ
δυναμένων ἀποδρᾶναι, μηδὲ ἐν Σαδδάτῳ, τότε γὰρ
ἀργοῦσι κατὰ τὸν νόμον, xal οὐκ ἂν ἐπιτολμήσαιεν
«ἢ φυγῇ. Σὺ δὲ καὶ οὕτω νόει, ὅτι δεῖ εὔχεοθαι ἵνα
μὴ γένηται fj φυγὴ ἡμῶν Ux τοῦ βίου τούτου, τουτο
ἐστιν ἡ τελευτὴ, ἐν Σαδδάτῳ, τῇ ἀργίᾳ τῶν καλῶν
πράξεων, μηδὲ ἐν χειμῶνι, τῇ ἀκαρπίᾳ τῶν ἀγαθῶν,
ἀλλ᾽ ἐν εὐδίᾳ ψυχᾷς καὶ ἀταραξίᾳ.

& Ἔσται γὰρ τότε θλίψεις μεγάλη, οἷα οὐ γέγονεν
ἀπ' ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδ᾽ οὐ μὴ γένηται"
χαὶ εἰ μὴ ἐχολοδώθησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐχ ἂν
ἐσώθη πᾶσα σάρξ διὰ δὲ τοὺς ἐχλεχτοὺς χολοδωθή-
σονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. » Θλίψις ἀφόρητος τότε ἦν.
Ἐκελεύσθηϑδαν γὰρ ol τῶν Ῥωμαίων στρατιῶται,
μηδενὸς φείδεσθαι, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς διὰ τοὺς μέλλοντας
πιστεύειν ἐξ αὐτῶν, fj xai πιστεύσαντα; ἤδη, οὐχ
ἀφῆχεν ἄρδην ἀναιρεθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰς θλίψεις καὶ
τὸν πόλεμον ἐχολώδωσεν᾽ εἰ γὰρ ἐχράτησεν ἐπὶ πλέον
ὁ πόλεμος, πάντες ἂν οἱ ἔνδον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ διεφθά-
ρῆσαν. Τινὲς δὲ περὶ τῶν τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἡμερῶν
νοοῦσι ταῦτα * οὐκ ἔστι δὲ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τῆς ἁλώσεως τῆς Ἱερυυσαλήμ. Τὰ
δὲ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστον ἐντεῦθεν ἄρχεται " ἄχουε
οὖν"

ε Τότε ἐάν τι; ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, d
ὧδε, μὴ πιστεύσητε. ᾿Εγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι

(P) Edit. Lut. omisit, tenc mon effagient iram.

Digitized by Google
