4:1

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHLEIL, — CAP. XXIV.

422

μεῖτε, ἀλλὰ νήφετε, Εἰ γὰρ ἤδειμεν τὴν τελευτὴν A estote, sed sobrii εἰ vigilantes. Nam si sciremus

ἡμῶν πότε ἔσται, ἐκείνην ἂν μόνην τὴν ἡμέραν
ἑσπουδάζομεν ευαρεστεῖν τῷ Θεῷ ^ νῦν δὲ ἀγνοοῦν-
δες, νήφομεν ἀεὶ πρὸς τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα.

« Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, ὃν
χατέστησεν ὁ χύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ,
τοῦ διδόναι αὑτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ ; Μαχάριος
ὁ δοῦλος ἐχεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρὴ-
σει ποιοῦντα οὕτως. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσι
«οἷς ὀπάρχουτιν αὐτοῦ χαταστήσει αὐτόν. » Διαπο-
pal ὁ Κύριος τίς ἔσται ὁ πιστὸς δοῦλος xal φρόνιμος,
ὃν κατέστησεν ὁ χύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας
αὐτοῦ, ἵνα δείξῃ ὅτι σπάνιος καὶ δυσεύρετος ὁ
τοιοῦτος. Δύο δὲ ἀπαιτεῖται πᾶς οἰκονόμος, πίστιν
xii φρόνησιν᾽ εἴτε γὰρ πιστὸς μέν ἔστι καὶ οὐδὲν
χλέπτει, φρόνιμος δὲ οὐχ ὑπάρχει, ἀλλὰ μάτην
ἀπόλλυσι τὰ χρήματα, εἴτε φρόνιμος δῆθεν ὧν,
χλέπτει αὐτὸς, οὐδὲν ὄφελος. Ὁ τοίνυν εὑρεθησό-
μενος τότε πιστὸς καὶ φρόνιμος, ἐκεῖνο; xai τῶν τα-
λειοτέρων ἐπιτεύξεται, λέγω δὴ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν. Πάντων γὰρ τῶν ὑπαρχόντων τῷ Θεῷ
χληρονόμοι ἔσονται οἱ ἅγιοι. Πιστὸς δὲ δοῦλος χαὶ
φρόνιμος, καὶ πᾶς διδάσχαλος ὁ ἐν καιρῷ διδοὺς τὴν
τροφὴν ἐχάστῳ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ διδασχομένων, οἷος ὁ
Παῦλος, νῦν μὲν γάλα ποτίζων, νῦν δὲ σοφίαν λα-
λῶν, πιστός τε διάχονος ὧν, 6 πρότερον βλάσφημος,
καὶ φρόνιμος, ὡς μὴ ἀγνοῶν τὰ νοήματα τοῦ ἐχθροῦ"

ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ ὁτιοῦν παρὰ θεοῦ λαδὼν, εἴτε χρή-
ματα, εἴτε δυναστείαν, εἴτε ἀρχὴν, ὀφείλει καὶ
ᾳιοτῶς xol φρονίμως διοιχεῖν ταῦτα, ὡς λόγον
δώσων.
€ Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος kxslvo; ἐν τῇ καρ-
tlg αὐτοῦ, Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξη-
41ι τύπτειν τοὺς συνδούλους, ἐσθίῃ δὲ χαὶ πίνῃ μετὰ
τῶν μεθυόντων, ἥξει ὁ χύριος τοῦ δούλου ἐχείνου ἐν
ἡμέρᾳ fj οὐ προσδοκᾷ, χαὶ ἐν ὥρᾳ ἧ οὐ γινώσχει,
καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ὑκοχριτῶν θήσει * ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xal ὁ βρυ-
Tp τῶν ὀδόντων. » Εἰπὼν πῶς τιμηθήσεται ὁ πι-
'στὸς δοῦλος, νῦν λέγει πῶς κολασθήσεται ὁ πονηρός.
Ἐὰν γάρ τις οἰχονομίαν τινὸς χαρίσματος πιστευθεὶς,
καταφρονῇ τοῦ ἐκεῖθεν διχαστηρίον, χαὶ λέγῃ ὅτι,
Χρονίζει ὁ χύριός pou, τουτέστιν, οὐ παρὰ πόδας καὶ

e

quando futura esset mors nostra, ilio solo die da-
remus operam quoniodo placeremus , Deo: nunc
autem cum ignoramus, sobrii sumus semper ad
virtutum opera.

Vans. 45-47. « Quisnam est fidelis servus et
prudens, quem praefecit dominus famulitio suo, ut
del illis cibum in tempore? Beats servus ille;
queu cum venerit dominus ejus, 84:5 invenerit
sic facientem. Amen dico vobis, quoniam super
omnis bona sua coustituet. eum. » Dubitat an
futntus sit (gelis quis οἱ prudens, quem constituit
dominus ejus super famulitium suum, ut. ostendat
qnod rarus talis sit, et inventu difficilis. Duo enim
exiguntur ab omui dispensatore, fldes et prudentia,
Nam si quidem (ilelis sit, et nihil furetur, prudens
autem non sit, sed. in vanum disperdat opes : vel
8i prudens fuerit, et furetur, nihi proderit. Igitur
Qui tune inventus fuerit fidelis et. prudens, iile et

Jmulto plura consequetur **, regnum dico celoraw.

Nain omnium quie sunt Dei, haeredes erunt saneti.
Fidelis autem servus et prudens omois etiam est
doctor, qui. in tempore dedit cibum discipulis ,
sicut Paulus, nunc quidem lacte potans, nunc autem
sapienter. loquens, fidelisque minister, qui prius
blaspliemus **, et prudens, ut non. ignorans cogita-
tiones inimici. Sed et omnis qui s Deo acceperit
vel opes, vel poteutiam, vel principatum, debet et
fideliter οἱ prudenter ministrare ea, tauquam ratios,
nem redditurus,

Vens. 48-01. « Quod si dixerit servus ille malus
in corde suo, Cuuetatur dominus meus venire, cc,
peritque percutere conservos , imo edere el bibere
cum ebriis : veniet dominus servi illtus in 'die quo
non exspectat, et hora qua ignorat, et dissecabit
eum, et partem ejus ponet cum bypocritis : illic
erit ploratus et stridor dentium. » Ubi dixit quo-'
modo fidelis servus honores habiturus sit, nunc.
dicii quomodo punietur malus. Nam si quis cui sunt
concredita dispensationis dona, contemnat judicium
illud, et dicat, Moratur Dominus meus, hoc est, non
statim et e vestigio poinam imponit: et sumpta

εὐθέως τὴν τιμωρίαν ἐπιτίθησι, καὶ τὴν ἀνεξικαχίαν p) occasione ex longanimitate Dei, percutiat conservos

φοῦ θεοῦ ἀφορμὴν πονηρίας ποιῆται, xal τύπτῃ
seb; συνδούλους αὐτοῦ, φημὶ δὴ σχανδαλίζῃ, καὶ
αὐπτῃ τὴν συνείδησιν αὐτῶν" οἱ γὰρ ἀρχόμενοι, βλέ-
ποντες τοὺς ἄρχοντας χακῶς χρωμένους τοῖς δοθεῖσι,
πλήσσονται σἀχανδαλιζόμενοι, καὶ βλάπτοντάι : ὃ
τοιοῦτος οὖν διχοτσομηθήσεται, τουτέστι γυμνωθήσε-
«αἱ τοῦ προσόννος αὐτῷ χαρίσματος, xal τότε φα-
νίσεται οἷος ἦν, καὶ βληθήσεται εἰς τὸ σχότος " πρώην
μὲν γὰρ διὰ τοῦ προσχήματος ἡπάτα, οἷοι πολλοὶ τῶν
ἀρχιερέων, ἅγιοι δοχοῦντες διὰ τὸ ἀξίωμα " τότε δὲ
ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ χάρις. Καὶ ὡς ὑποχριταὶ xo-
λασθήσονται, ἄλλο ὄντες xaX ἄλλο φαινόμενοι.

* Math. xxiv, ἐδ. “1 Tim. 1, 12, 15.

suos offeudendo scandalis, et illorum conscientiam
verberet. (subditi enim videntes principes donis Dei
msle uti, scandalizantar ei damnum accipiunt);
qui igitur talis, dissecabitur, hoc. est spoliabitur
dono suo, et unc apparebit qualis sit : et miitetur
in tenebras, qui prius sub figura quadau decipie-
bat : sicut multi pontificum sancti videntur propter
dignitateu, tunc autem tolletur ab. eis gratia, et
sicut hypocrite panientur. Nam eum alii sint , alij
appareut.

Digitized by Google
