4“

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΜΤΤΗΣΙ. — CAP. XXVII.

Mw:

gie τοῦ προφῆτον, λέγοντος * Kat ἔλαδον τὰ τριά- A impletum est quod dictum est. per Jeremiam pro-

κοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτι-
μῆσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωχαν αὐτὰ εἰς τὸν
ἀγρὸν τοῦ χεραμέως καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος. »
Κορδανᾶν ἔλεγον τὸν ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸν, εἰς ὃν
ἔξδαλλον τὰ προσφερόμενα τῷ Θεῷ δῶρα. Ὅρα δὲ
κῶς ὁ Θεὸς ματαιοῖ αὐτοὺς, ὥττε φημίζεσθϑαι τὴν
μιαιφόνον αὐτῶν γνώμην " Ἕως γὰρ τῆς σήμερον,
«nav, ᾿Αγρὸς αἵματος καλεῖται ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος, ὥστε
πάντα; ἀναμιμνήσχεσθαι ὅτι τὸν Κύριον ἐφόνευσαν.
M£sbave δ᾽ καὶ τοῦτο, ὅτι χαὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
«οσοῦτον ἡ φιλοξενία ἐσπουδάζετο, ὥστε καὶ τοῖς
ξένοις εἰς ταφὴν χωρίον τι ἀγορασθῆναι. Αἰσχυνώ-
μεθα οὖν ἡμεῖς, οἱ τελειυοτέρου μὲν βίου δοχοῦντες
εἶναι, τοὺς δὲ ξένους καραδλεπόμενοι. Τὴν τιμὴν δὲ

pbetam dicentem : Et acceperunt triginta argenteos
pretium sstimaii, quem estimatur emerunt a filiis
Israel, et dederunt eos in agrum 6guli, sicut con-
stituit mihi Dominus. » Corbonam dicebant thesau-
rum in iemplo, in quem mittebant. dona qui Deo
offerebantar. Vide autem quomodo Deos infatuet
illos, ut traducater mens iliorum sanguinaria.
Usque in hunc enim diem, οἷς, ager ille dicitur Ager
s&nguinis, ut omnes sint. memores quod Dominum
oceiderint. Disce sutem et hoc, quod et apud υάπος
fuerit in pretio hospitalitas : unde in sepulturam pe-
regrinorum ἢ 5:6 agrum illum emerunt. Confuada- :
mor igitur nos, qui vitz perfectioris videmur esse,
et peregrinos despicimus. Pretium, inquit, iestimati,

τοῦ τετιμημένου, φησὶν, δηλονότι τοῦ Χριστοῦ * B boc est Christi : insestimabilis enim fuit, et sesuma-

ἀτίμητος μὲν γὰρ fjv, ἐτιμήθη δὲ ἀπὸ υἱῶν To-
gib, τουτέστι, τὴν τιμὴν αὐτοῦ ἔστησαν ol υἱοὶ
Ἰσραὴλ, συμφωνήσαντες τῷ Ἰούδᾳ δοῦναι τριάκοντα
ἀργύρια.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔστη ἔμπρησθεν τοῦ ἡγεμόνος,
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν, λέγων * Σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ" Σὺ
λέγεις. Καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν
ἀρχιερέων xal τῶν πρεσδυτέρων, οὐδὲν &vsxplvazo.
Tóss λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος" Οὐχ ἀκούεις πόσα aov χα-
«τμαρτυροῦσι; Καὶ οὐκ ἀπεχρίθη αὑτῷ πρὸς οὐδὲ
lv ῥῆμα ὥστε θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν. » Ὡς
ἐπὶ δημοσίοις ἐγκλήμασι κατηγορούμενος ἀπάγεται
«ρὸς Πιλάτον, ὅθεν καὶ ἐρωτᾷ αὐτὸν εἰ ἐπεδάλετο
ἀνταρσίᾳ, χαὶ ἐπεχείρησε βασιλεῦσαι τῶν Ἰουδαίων.
*0 δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ * Σὺ λέγεις " ἀπόχρισιν 000;
αὐτῷ σοφωτάτην' οὔτε γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐχ εἰμὶ,
οὗτε πάλιν, ὅτι Εἰμί. ᾿Αλλὰ μέσως πως ἔφη" Σὺ λέ-
tic. Τοῦτο γὰρ δύναται καὶ οὕτω νοηθῆναι, ὅτι Εἰμὶ
καθὼς λέγεις" καὶ οὕτως, ὅτι Ἐγὼ μὲν τοῦτο οὗ λέγω,

δὺ δὲ λέγεις " ἄλλο μέντοι οὐδὲν ἀπεχρίνατο" ἤδει.

Ἱὰρι τὸ χριτῆριον μὴ κατὰ λόγον προδαῖνο"». Ἐθαύ-
μαζεν οὖν ὁ Πιλάτος τὸν Κύριον, ἅμα μὲν ὡς κατα-
φρονοῦντα θανάτου, ἅμα δὲ κῶς λόγιος ὧν καὶ μυρία
ἔχων προδαλέσθαι εἰς ἀπολογίαν, οὐδὲν ἀπεχρίνατο,
ἀλλὰ τῶν ἐγχαλούντων ὑκερεώρα. Διδασχώμεθα δὲ
καὶ duet; ἐντεῦθεν ὅταν πρὸς δικαστήριον ἔχωμεν
διεφϑαρμένον, μηδὲν λέγειν, ἵνα μήτε θόρυδον πλείονα

ἐγείρωμεν, μήτε καταχρίσεως πλείονος ὦμεν αἴτιοι D

«οἷς μὴ τῶν ἀπολογιῶν ἡμῶν ἀχούουσι.

« Καϊὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα
τῷ ὄχλῳ δέσμιον, ὃν ἤθελον εἶχον δὲ τότε δέσμιον
ἐκίσημον, λεγόμενον Bapa66dv. Συνηγμένων οὖν
αὐτῶν, εἶπεν αὑτοῖς ὁ Πιλάτος" Τίνα θέλετε ἀπολύσω
ὑμῖν, Βαραδδᾶν, 1j Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν;
"Ma γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωχαν αὐτόν. » Ὁ
Büro; ἐσπούδαζεν ἀπολῦσαι τὸν Χριστὸν, εἰ καὶ
μαλακώτερον τοῦ δέοντος " ἔδει γὰρ ἐνστῆναι αὐτὸν
ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς. Πρῶτον μὲν οὖν ἡρώτησε τὸν
Κύριον Οὐχ ἀχούεις τί οὗτοί σου χαταμαρτυροῦσιν:
Ἠρώτησε δὲ ἵνα, ἀπολογησαμένου τοῦ Χριστοῦ, σχοίη
ἀφορμὴν πρὸς τὸ ἀπολῦσαι αὐτόν" ἐπεὶ δὲ cüx ἀπ-
βλογεῖτο ὁ Κύριος, γινώσχων πάντως, ὅτι κἂν ἀπολο-

[r]

tus est a filiis [grael, hoec est, pretium ejus coasti-
tuerunt filii Israel, pacti cum Jada εἰ darent iili
triginta argenteos.

᾿ Vans. 14-14. « Jesus sutem stetit ante prsesidem,
et interrogavit eum prasos dicens : Tu es rex Ja-
datorum ? Dicit illi Jesus : Tu dicis. Et cum aceusa-
retur a principibus sacerdotum, et senioribus, nibil
respondit. Tunc dicit illi Pilatus: Non audis quam
multa adversus te dicant testimonia? Et non respon-
dit ei ad ullum verbum, ita αἱ miraretur przses ve-
hementer. » Quasi capitsliam criminum reus sisti-
ter Pilato, et interrogator num invaserit, et conju-
raverit, οἱ attentarit regnare Judsis. Jesus autem
dixit illi : Ta dicis : sapientissimo responso dato.
Neque enim dixit: Non sum : nec contra, Ego sum :
sed medio quodam modo dixit : Tu dicis. Hoc enim
potest. et sic in'elligi : Sum sicut C.cis; εἰ sic : Ego
quidem Loc non dico, tu autem dicis. Aliud vero
responsum non dedit, Sciebat enim injustam fore
judicium. Proinde adwiratas est Pilatus Domigum,
et quod contemneret mortem, ei quod tam eloquens
et multa babens quie responderet, nihil responde-
ret, sed accusatores contemneret, Discaumus οἱ nos
hoc loco quomodo gerere nos debeamus in jadieio
injusto, ue quid dicamus, ne tumultus major oboria-
iur, neve majoris condemnationis occasionem prae-
beainos his qui defensiones nostras audire noluat. -

Vgus. 15-18. « In festo autem consueverat praeses
turbe dimittere unum vinctum quem voluissent.
Habebat autem tuné vinctum insignem, qui diceba-
tur Barabbas. Congregatis ergo illis, dixit Pilates :
Quern vultis dimittam vobis, Barabbam, an Jesum
qui dicitur Christus? Sciebat enim quod propter
invidiam tradi-issent eum. » Pilatus studebat Chri-
$tum absolvere, tametsi lentius quam oportebat,
debebat enim se pro veritate objicere. Primum qui-
dem interrogabat Dominom : Non audis quid illi
contra te testificentar? Énterrogavit autem, ut si
Christus se excusaret, haberet occasionem absol-
vendi eum. At cum ncu defenderet se Christus,

Digitized by Google
