319

THEOUHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

100

coudemnationis accipietis, » eo quod ca qua vidua- Α ἐκμυελίζοντες αὐτούς. « Διὸ xol περισσόξερον λήψεσθε

run, comeditis, quibus oportebat magis suppedi-
iare, «εἰ ipsarum inopiam sublevare, Vel aliter,
iulio plus damnationis accipietis, eo quod pratextu
boni operis malum quiddam — committitie, nempe

precando viduarum bona comedentes. M»jori enim
 eondemmnatione dignus, qui pretextu boni in malum
allicit.

Vas. 15. « Vae vobis, Scribsie et Pbarisei hypo-
cerita, quia clauditis regnum cclorum anle bomi-
nes.: v0s enim non ingredimini, neque advenientes
sinitis ingredi. » Non solum, inquit, vos increduli
esiis, et. vitam babetis corruptam: sed et alios
docetis ne mihi credant, et per vite vestrae exem-
plum corrumpitis. Solet enim populus principibus
fleri similie, et magis si illos in malur videt pro-
pensos. Omnis itaque malus doctor ei princeps
videat quid lucretur, nempe τῶ, eo quod per suam
vitam non sinit alios in bono proficere.

Vuns. 15. «, Vie vobis, Scribe et Phariszi bypo-
eiit, quia circuinitis niare et. aridam , ut. faciatis
unum proselytum : et cum fuerit factus, facitis eum
filium gehennz duplo magis quam vos estis. » Non
solum, inquit, Judeos corrumpitis, sed et eos qui
ex idolorum a9 «ulta ad Judaicam religionem
accesserunt, Hos enim proselytos nominabant. Stu-
deus quidem convertere aliquem δ Judaicam
conversationem et ad. circumcisionem : quando au-
temm judaizat, tune perit a vestra infectus malitia :
filius autem gehenne, qui dignus est illa, cum qua
familiaritatem habet iu illa flagraturus.

VEns. 16-92. « Ve vohis, duces ceri, qui dicitis :
Quicunque juraverit per templum, nihil est : qui au-
tem juraverit per aurum templi, debet. Stulti et
cieci, quid enim majus est, aurum, an templum quod
s»nelilicat aurum? Et. quicunque juraverit per al-
tare, nibil est: quicunque aulem juraverit per
donum quod est super illud, debet. Stulti ac ceci,
quid enim uajus est, donum, an aliare quod sancti»
ficat. douum? Qui ergo juraverit per altare, jurat
per illud et per omuia qua super illud sunt. Et
qui juraverit per. teinplum, jurat per illud et. per

χρῖμα, » διότι ἅπαντα τὰ τῶν χηρῶν κατεσθέετε, αἷς
ἔδει μᾶλλον ἐκχορηγεῖν, καὶ τὴν πενίαν αὐτῶν διορ.
υοὖὔσϑαι. Καὶ ἄλλως δὲ, περισσότερον ἔσται τὸ χατά-

κριμα,. ὅτε διὰ προσχήματος ἀγαθοῦ ἔργον, τοῦ

προσεύχεσθαι, πονηρόν τι κατεργάζονται, τὸ χατ-
εσθίειν τὰ τῶν χηρῶν " πλείστης γὰρ χαταχρίσεως
ἄξιος ὁ διὰ προσχήματος ἀγαθοῦ δελεάζξων εἰς τὸ
κακόν.

« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς xal Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ,
ὅτι χλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων " ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς
εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. » Οὐ μόνον, φησὶν,
ὑμεῖς ἄπιστοί ἐστε, xat τὸν βίον διεφθαρμένον ἔχετε,
(ἀλλὰ καὶ ἑτέρους διδάσκετε μὴ πιστεύειν ἐμοὶ, καὶ

B διὰ τοῦ βίον τοῦ ὑμετέρου καὶ τοῦ ὑποδείγματος δια-

φθείρετε. Εἴωθε γὰρ ὁ λαὸς ὁμοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι,
καὶ μᾶχλον εἰ πρὸς τὸ χαχὸν ῥέποντας δρᾷ τούτους.
Πᾶς οὖν πονηρὸς διδάσχαλος καὶ ἄρχων ὁράτω τί
κερδαίνει, ὅτι τὸ οὐαὶ, ὡς διὰ τοῦ οἰχείου βίου μὴ
ἐῶν τινας ἡροκόπτειν εἰς τὸ ἀγαθόν.

« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχρι-
ταὶ, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν xal τὴν ξηρὰν,
ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον" καὶ ὅταν γένηται, wotelss
αὑτὸν νἱὺν γεέννης διπλότερον ὑμῶν. » Οὐ μόνον,
φησὶ, τοὺς Ἰουδαίους διαφθείρετε, ἀλλὰ καὶ τοὶς ἐξ
εἰδωλολατρῶν προσελθόντα; τῇ Ἰηυυδαϊχῇ θρησκείᾳ'
τούτους γὰρ προσηλύτους ὠνόμαζον, Σπουδάζετε
μὲν γὰρ ἐπιστρέψαι τινὰ πρὸ; τὴν Ἰουδαϊχὴν ἀγω-
γὴν χαὶ περιτομήν' ὅταν δὲ Ἰουδαΐσῃ, τότε ἀπόλλυ-
«at, διαφθειρόμενος ὑπὸ τῆς ὑμῶν χαχίας " νἱὸ; δὲ
γεέννης, ὁ ἄξιος ταύτης, καὶ οἰχειότητά τινα πρὸς
αὐτὴν ἔχων ὥστε χαυθῆναι ὑπ᾽ αὐτῆς.

« Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδι, γοὶ τυφλοὶ, οἱ λέγοντες “ Ὃς ἂν
ὀμόσῃ ἐν τῷ ναῷ, οὐδέν ἐστιν' ὃς δ᾽ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ
χρυσῷ τοῦ ναοῦ, ὀφείλει. Μωροὶ xal τυφλοὶ, τέ γὰρ
μεῖζον ἐστὶν, ὁ χρυσὸς, f| ὁ ναὸς 6 ἁγιάζων τὸν

γρνσόν; Καὶ ὃς ἐὰν ὁμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδέν
ἔστιν ' ὃς δ᾽ ἂν ὁμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ,
ὀφείλει, Μωροὶ χαὶ τυφλοὶ, τέ γὰρ μεῖζον, τὸ δῶρον,
ἣ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἀγιάζον τὸ δῶρον ; Ὁ οὖν ὁμό-
σὰς kv τῷ θυσιαστηρίῳ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς ἐπάν) αὐτοῦ͵, καὶ ὁ ὁμόσας ἐν τῷ vaip, ὀμνύει
ἐν αὐτῷ χαὶ ἐν τῷ χατοιχοῦντι αὐτὸν, xat ὁ ópóga;

ecm qui babitat in ipso. Et qui juraverit per celum, D ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῴ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ, xat

jurat per. thronum Dei et per eum qui gedet super
ulum. » Ciecos eos nomiuat, quia nolebant docere ea
quie decebat : et. qui&. miuori loco debebant coli,
venerabantur : qua precipua eraat, in secundum
enctinem. referebant. Elenim aurvin in templo, et
Cierubin, eL aureum urceum praferebant templo :
v/eo et multos docebant quod nihil sit per templum
jorare, sed per aurum in templo jacens, quod tamen
propterea. venerabile erat, quia in templo contine-
b3:ur, Et dona quie in aliario. ponebantur, digniora
wiebant altario. ipso : atque adeo Pharisri sic
doccbant, ut si quis jurassel per aureum vas, vel
lovem vel ovem oblatam in. sacrificium, et deinde
p erosset, siwilia persolveret, Donum enim altario

ἐν τῷ χαθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ. » Τυφλοὺς αὐτοὺς
ὀνομάζει, ὡς μὴ θέλοντας τὰ πρέποντα διδάσχειν,
καὶ τὰ μὲν ἐλαχιστότερα τιμῶντας, τὰ δὲ τιμῆς:
ἄξια, δευτέρον λόγου ἀξιοῦντας, Καὶ γὰρ τὸν χρυ-
σὸν τὸν ἐν τῷ vai, καὶ τὰ Χερουδὶιμ xai τὴν στά
pyov τὴν χρυσὴν προετίμων αὐτοῦ ναοῦ. Διὸ χα.
τοὺς πολλοὺς ἐδίδασχον ὅτι οὐδέν ἔστι τὸ χατὰ τοῦ
ναοῦ ὀμνύειν, ἀλλὰ τὸ εἰς τὴν χρυσὸν τὸν τῷ ναῷ
περιχείμενον, ὃς διὰ τοῦτο πάντως αἰδέσιμος ἣν, ὃ.

τῷ ναῷ περιέχειτο. Καὶ τὰ δῶρα δὲ τὰ ἐπὶ τοῦ θυ
σιαστηρίου τιθέμενα, τιμιώτερα ἔλεγον εἶναι αὐτοῦ
τοῦ θυσιαστηρίου " ὥστε xal οὕτως ἐδογμάςεζον οἱ
Φαρισαῖοι, ὅτ, ἐάν τις ὦμοσε χατὰ τοῦ χρυσοῦ
σκεύους, ἢ βιὸς ἢ πρυδάτου εἰς θυσίαν προσαχθέν-

Digitized by Google
