401

"THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIHIEP.

etian aelentes eun adorabunt, et dicent, « Bene- Α τῆς δευτέρας παρουσίας. Τότε γὰρ καὶ ἄχυντες αὐτὸν

dicta$ qui venit, » Posthac autem | intellige, post-
qusm cruelfixus foero : nom enim de hora qua
bec dicebat, loquitur: nam postes empíus eum
viderunt : post crucilixionem aotem nequaquam,
nec visuri sunt, donec instet adventus elug.

CAPUT XXIV.
^ De consummatione, die et hora.

εις. 4, 9. « Et egressus Jesus. discedcbat a
templo. Et accesserunt ad eum discipuli ejes, ut
estendereut ei steucturas. templi. Jesus autem disait
llis : Nonne videtis hzc omnia? Amen dico vobis,
nou relinquetur hic lapis super lapidem, qui non
destruetur, » Egressus ἃ templo, ostendit quod a
Juimis migrauurus sit : 849 et sieut. dixit quod
Belinquatur vobis domus deserta, ita et facit, Prie-
dicit quoque discipulis destructionem templi. Sa-
piebant eni» et illi. terrena, et stupebant. sdificio-
rum pulchritudinem , et quasi Christo ionstra-
bant: Ecce qualem domum relinquis desertam. Unde
abducit illos, ne adbaereant terrenis, et ad super-
nam Jerusalem transmittit, Neutiquam manebit hic
bpis super lapidem, dicens : hyperbolicum usurpat
sermonem, funditus periturum zdiflcium innueus.

Vsas. 5. « Sedonte autem eo in monte Olivarum,
accesserunt ad eum discipuli secreto, dicentes :
Dic nobis, quando bzc erunt, et quod signum ad-
ventus. ( et. consummationis szculi?* » Secreto
accedunt, ut de magnis rebus interrogaturi. De
duobus enim rogaut, et quando liec erunt, nempe
destructio templi  expugnatioque; Jerusalem, et
quod signnm ipsius adventus.

Vgas, 4. «Εἰ respondens Jesus dixit eis, Videte ne
quis vos seducat. Multi enim vénient in nomine meo
dicentes : Ego sum Cbristus, multosque seducent, »
Multi, inquit, venient pradicantes se esse Christos.
Nam Dositbeus Samaritanus. dicebat se prophetam
a Mose przdictum, et Simon Sanaritanus (a) ma-
grant viriutem Del se nominabat,

Vgns, 6. « Audituri estis bella, et rumores belló-
rum ; videte ne turbemini :: oportet enim omnia
fieri, sed nondum est finis. Consurget autem gens
contra gentem, et regnum contra reguum, et erunt
pottilentiz, et fames, et terrsmotus singulis locis,
Hzc autem omnia initia sunt dolorum. » Bella dicit
Romanorum in Hierosolymis. Non solum aotem
bella dicit futera, sed et fames et pestes : quando-
quidem ira-Dei in Judzeos erit (P). Bella euim quis
dixerit hominum incursiones , famem autem οἱ
pestem nunquam aliunde provenire quam a Deo,
Deinde ne putent quod priusquam priedicaverint,

(a) Edit. Lut. omisit, Samaritanus,

,

προσχυνήσουσι, καὶ ἐροῦτι *ó- « Εὐλογημένος 6

ἐρχόμενος. » Τὸ δὲ ἀπ᾽ ἄρτι, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τὸ

σταυρωθῆναι, νόησον, μὲ; μέντοιγε τὴν ὥραν ixst-
νην καθ’ ἣν ταῦτα ἔλεγε. Εἶδον γὰρ αὐτὸν ἀφ᾽ o5
ἐλάλησε ταῦτα πολλάκις " μετὰ μέντοι τὸ σταυρω-
θῆναι οὐκ εἶδον αὐτὸν, οὐδὲ ἴδωσιν ἄχρις ἂν ἐνστῇ
$ παρουσία αὐτοῦ,

ΚΕΦΑΛ. KA. .

Περὶ τῆς συντελείας, ἡμέρας xal ὥρας. ᾿

« Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
xoi προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐπιδεῖξαι
αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς Βλέπετε ταῦτα πάντα ; ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν.
οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ καταλυϑή-
σεται. o Ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων μεταστήσεται. Καὶ καθὼς εἶπεν ὅτι
"Aglesat ὑμῖν ὁ οἶχο; ὑμῶν ἔρημος, οὕτω δὴ καὶ
ποιεῖ, Καὶ προλέγε: τὴν κατάλυσιν τοῦ ναοῦ τοῖς
μαθηταῖς " ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι πρόσγεια φρονοῦντες,
περὶ τὰ κάλλη τῶν οἰχοδομημάτων ἑἐπτόηντο, καὶ
ὡσανεὶ ἐδείκνυον τῷ Χριστῷ" Ἴδε ποίου οἴχου κάλλη
ἀρίτς ἔρημα" ἀπάγει αὐτοὺς τοῦ μὴ προσηλῶσθαι
τοῖς ἐπιγείοις, καὶ ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ παρα-
πέμπει, Οὐ μὴ μείνῃ, λέγων, ὧδε λίθο; ἐπὶ λίθον"
τοῦτο δὲ εἶπε, τὴν παντελῆ ἀπώλειαν τῆς οἰκοδομῆς
αἰνιττόμενος, καὶ ὑπερδολιχκὸν τὸν λόγον ποιούμενος.

« Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὅρους τῶν Ἐλαιῶν,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ xav ἰδίαν, λέγον-
τες Εἰπὲ ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται; xat τί τὸ σημεῖον
«ἧς σῆς παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ; »
Ἰδίᾳ προσέρχανται, ὧ; περὶ μεγάλων μέλλοντες Ἔρω-
αὖσαι. Περὶ δύο γὰρ ἐρωτῶσι πραγμάτων" Πότε
καῦτα ἔσται, τουτέστιν ἡ ρατάλυσις τοῦ ναοῦ xol ἢ
ἅλωσις τῆς Ἱερουσαλὴκ, xal ἄλλο, Τί τὸ σημεῖον τῆς
σῆς παρουσία: ;

« Καὶ ἀποχριθεὶ; ὁ Ἰησοῦς εἶπεν abtot; Βλέπετε
μὴ τις ὑνᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μον, λέγοντες * Ἐγὼ εἶμι ὁ Χριστός xat
πολλοὺς πλανήσουσιν. ν Πολλοὶ, φησὶν, ἤξονσιν ἄνα-
κηρύττοντες ἑαυτοὺς Χριστούς᾽ καὶ γὰρ Δοσίθεος ὁ
Σαμαρείτης ἔλεγεν ὅτι, Ἐγώ εἰμι ὁ ὑπὸ τοῦ Μωσέως
προαγορευθεὶς προφήτης " καὶ Σίμων δὲ ὁ Σαμαρεί-

D τὴς μεγάλην τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἑαυτὸν ὠνόμαζεν.

« Μελλήσετε δὲ ἀχούειν πολέμον; καὶ ἀχοὰς πολέ-
pov: ὁρᾶτε μὴ θροεῖσθε, δεῖ γὰρ τὰ πάντα γενέσθαι,
ἀλλ᾽ οὕπω ἐστὶ τὸ τέλος" ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ
ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονεαι λιμοὶ
χαὶ λοιμοὶ, καὶ σέισμο! χατὰ τόπους" πάντα δὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὠδίνων. » Πολέμου; τοὺς ἐν Ἵπρησολύμοις
λέγει τῶν Ῥωμαίων. Οὐ μόνον δὲ πολέμους λέγει
γενήσεσθαι, ἀλλὰ καὶ λιμοὺς καὶ λοιμοὺς, δειχνύων,
ὅτι θεήλατος ἔσται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἡ ὀργή. Τοὺς
μὲν γὰρ πολέμους ἔχοι ἄν τις εἰπεῖν ἀπὸ τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἐπηρείας γινομένονς * λιμοὺς δὲ καὶ λοι-
βοὺς, οὐδαμόθεν ἄλλοθεν f| ἀπὸ Θεοῦ πάντως. Εἶτα

(0) Edit. Lut. omisit, is Judiros erit.

Digitized by Google
