ENARRATIÓ IN EVANGELIUM MATTHAI, —

CAP. XXI. 382

αὐτῶν. Ὅταν οὖν οὗτος ἔλθῃ, τουτέστιν, ὅταν ἐπι- A quitatem. quam fecerunt Jude, tone. malos. male

Gua ἱπὶ τὴν ἀνομίαν, ἣν ἐποίησαν οἱ Ἰουδαῖοι,
46τε κακοὺς χαχῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, τὰ Ῥωμαῖχλ
ατρατεύματα ἐπιπέμψας. Καὶ τὸν ἀμπελῶνε αὐτοῦ,
τουτέστι, τὸν λαὸν, ἐχδώσεται ἄλλοις ευιῤγοῖς,
feutésttv, ἀποστόλοις xai διδασχάλοις. Νόν δον δὲ
ἀμπελῶνα, καὶ τὰς θείας Γραφὰς, ἐν αἷς φραγμὸς
έν ἔστι τὸ γράμμα " ληνὸς δὲ ὀρυχθεὶς, τὸ βάθος
4οὔ πνεύματος" αὐργος δὲ ἡ θεολογία, διηρμένη χαὶ
ὑψηλοτάτη οὖσα. Ταύτας οὖν τὰς Γραφὰς εἶχον μὲν
πρότερον κακοὶ γεωργοὶ, οἱ Φαρισαῖοι ἐξέδοτο δὲ
᾿ ἡμῖν ταύτας ὁ Θεὸς τοῖς καλῶ; γεθργοῦσιν αὖ»
4ἀς. ᾿Ἐχεῖνοι γὰρ xai τὸν Κύριον ἀκίχτειναν ἔδω
«οὔ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω ὧν ἔλεγον αἱ Γραφαί.

« Αἔγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Οὐδέποτε ἀνέγνωτε iv
«αἷς Γραφαῖ;" Λίθων ὃν ἀπεδοχέμασαν οἱ οἰχοδομοῦν-
τες, οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας " παρὰ Κυ-
ρίου ἐγένιτο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς

ἡμῶν ; Διὰ τοῦτο λόγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν

ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι
«οὺς καρποὺς αὐτῆς. Kal ὁ. κασῶν ἐπὶ τὸν λίθιν

4οὔτον, συνθλασθῆσετατ᾽ ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ, λικαήσει
αὐτόν. » Λίθον ἑαυτὸν ὀνοβάζει * οἰκοδόμους δὲ, τοὺς
διδασκάλους τῶν Ἰουδαίων, oi ὡς ἀχρεῖον μὲν αὐτὸν
ἀπεδοκίμασαν, λέγοντες" « Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαι-
μόνιον ἔχεις. » Αὐτὸς δὲ ἐχ νεχρῶν ἀναστὰ;, ἐτέθη εἰς
κεφαλὴν γωνίας, τουτέστι, χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας

ἐγένετο, συνάπτων τοὺς Ἰουδαίους καὶ τοὺς ἐθνιχοὺς.

εἰς μίαν πίστιν, Ὥσπερ γὰρ ὁ λίθος ὁ τὴν γωνίαν

perdet, misso Romano exercitu: et vineam aoam,
μος est, populum, locebit aliis agricolis, hoc est
spostolis et doctoribus. Intellige item per vineam
divinas Scripturas, in quibus spes quidem littera eei :
torcotar autem defossum, profundus spiritus : tur-
ris autem, theelogía, qui summa est et divina.
Has itaqne Scripturas babebant prius mali agricole,
Phariszi : locstit autem nobis Deus eas bene colen-
tibus. ΗΠ enim Dominum occiderent extra vinesm,
hoc est, prseter jussum eorum que dieebant Scri-
ptura.

. Vene. 42-44. « Dicit illis Jesus : Nunquam legigth
in, Scripturis : Lapidem quem reprobarerunt sedi-
ficantes, hic factus est: in capat anguli :. a Domino
factum est istud, etest mirabile in oculis nostris?
ldeirco .dico vobis, auferetur a vobis regoum Dei,
et dabitur genti facienti fructus ejus. Et qui ceci-
derit super lapidem istum, confriugetur : super
q'em autem ceciderit, illum conteret. » Lapidem
seipsum nómiaàt : sdilleantes autem wagistros Je-
dsorom, qui. ilibm quasi inutilem reprobaverant,
dicentes : Samaritenus es tu, et diemonium habes.
Ipse sutem cuin surrexisset ex mortuis, positos est
in. eaput anguli, hoc est, eopuet Eéclesis faetus est
conjungens Judmos et geniilés in unam fidem. Sicut
enim lapis angulum in domo faciens, continet hac

ἐν τῇ οἰκοδομῇ ποιῶν, συνέχει τὸν ἔνθεν xal τὸ» ἐκεῖ. (, et illac murum, sic et Christus nos omnes in onam

θεν τοῖχον, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς εἰς μίὰν κίστιν
πάντας συνέδησεν. ᾿εἰ γωνία δὲ αὕτη θαυμαστή ἐστι,
καὶ &apk Κυρίου ἐγένετο. Ἢ γὰρ συνέχουσα ἡμᾶς
Ἐχχλησία xai ἐνοποιοῦσα τῇ πίστει, παρὰ Κυρίου

ἐγένετο, καὶ ἔστι θαύματος ἀξία πολλοῦ, διὰ τὸ χα- ἢ

λῶς οἰχοδομηθῆναι. Καὶ ἄλλως δέ ἔστι θαυμαστὴ,
διότι τοῖς θαύμασιν ἐδεδαιώθη χαὶ ἐχραταιώθη ὁ

λόγο; ὁ τοῦ Χριστοῦ" ὥστε ἡ σύστασις τῆς Ἐχκχλη».

σία: θαυμαστῇ ἐστιν. "ρθη οὖν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, τουτέστιν, ἡ οἰχειότης ἡ πρὸς
Θεὸν, xci ἐδόθη τοῖς πιστ ὅσασιν. Οἱ γὰρ mpocxó-
ατοντες τῷ λίθῳ, καὶ axo: «λιζόμενοι ἐπὶ τῷ Χρι-
στῷ, συνθλασθήσονται μὲ' xat ἐν τῇ δευτέρᾳ παρου-
οἰᾳ" πλὴν καὶ ἐντεῦθεν f. , ἐλικμήθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ,

τουτέστι, διεσπάρησαν ἀπανταχοῦ τῆ; γῆς, ὥσπερ ἢ

ὁρῶμεν νῦν τοὺς ἀθλίους Ἰουδαίους. Τοῦτο οὖν ἐστι
«ὃ λιχμήσει, τουτέστι, διασπερεῖ αὐτούς. —

« Καὶ ἀχούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
πὰς παραθδολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν ὅτι κερὶ αὐτῶν λέγε: "
καὶ ζητοῦντες αὐτὸν χρατῆσαι, ἐφούήθησαν τοὺς
ὄχλους, ἐπειδὴ ὡς προφήτην αὐτὸν εἴχον, » Πάλιν
δρα, ὅτι ὁ μὲν ὄχλος ὁ ἄδολος καὶ ἄπλαστο:, ἀχολου-
θεῖ τῇ ἀληθείᾳ. Οἱ δὲ νομοδιδάτκαλοι καχουργοῦτιν.

Ἀλλὰ xat μέχρι τοῦ νῦν ζητοῦσιν οἱ "E6paint χρατῇ-
$1t τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ οὐ χρατυῦσιν αὐτὸν, οὐδὲ]

νοοῦσι. Τὺν γὰρ ᾿Αντίχριστον χρατήτουσιν, v»
ἐκείνῳ προσχυνήπουσιν" ὁ δὲ Noah; οὐ e, 05-
γλταν, fl νον ς ΕΝ

2:2: τι"

fidem colligavit. Angulus autem ille admirabilis est,
et a Domino est factus, Ecclesia enim noe continens
ac fide uniens, a Domino facta est, οἱ est magna
adwiratione digna, eo. quod pulchre zedificata sit,
Est autem et olia 116 ratione admirabilis, eo quod
miraculis firinatus est. et confortatus sermo Domini :
et ὁ Ecclesie quoqne constitutio admirabilis.
Ablatom igitur est regnum Dei a Judmie, hoc est, pe-

. euliaritas, qua Dei proprii erant, et datum est hie

qui crediderunt. Qui enim impingunt in lapidem,
et offenduntur in Christo Jesu, confringentur qui-
dem inseeundo adventu ; Yerumtainen et híc contriti
sunt ab ipso, hoc est, dispersi sunt ubique terrarum,
sicut videmus nunc miseros Jud:zos. Conteret, lioc
est ità conteret, ut dispergat eos,

Vegas. 45, 40. « Et cum | audissent. principes 98-
cerdotum ac Phariszi paraholas ejus, cognoverunt
quod de ipsis diceret : et quaerentes illum compre-
hendere, timuerunt turbas, quoniam taaquam pro-
phetaim eum babebant, » lteruim. vide quod turha
quidem simplex et faci pescia, sequitur veritatem,
legisperiti autem maligne agunt. Et. usque in huuc
diem quarunt Hebrzi Jesum. comprehendere, sed
non comprehendunt, neque intelligunt. Antichri-
stum enim comprehendent, et ipsum adorabunt : at
Christus non capielur, hoe cst, non. iptelligetur
sb cis. ἢ

Digitized by Google
