365

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHAI. — CAP. XX.

360

ριεύουσιν αὐτῶν, xol οἱ μεγάλοι ᾿κατεξουσιάζουσιν A minentur illis : et qui wagni suut, potestatem exer-

αὖτ ν. Οὐχ οὕτως ἔσται ἐν διεῖν, ἀλλ’ ὃ; ἐὰν θέλῃ ἐν
ὁμῖν μέγας γενέσθαι, ἔσται ὑλῶν διάκονος, xal ὃς
ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶντι πρῶτο;, ἔσται ὑμῶν δοῦλος"
ὥσπερ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διαχονηθῆνα:,
ἀλλὰ διαχονῆσαι, xa δοῦναε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύ-
«ρον ἀντὶ πολλῶν. » Ὅτε εἶδον οἱ δέχα τοὺς δο
ἐπκιτιμηϑέντας παρὰ τοῦ Χριστοῦ, τότε καὶ αὐτοὶ
ἀγαναχτοῦσι, xai ἔδειξεν δτι καὶ προήχῆοντο ἐπὶ τῇ
τούτων τιμῇ. "Ett γὰρ ἦσαν ἀτελεῖ; οἱ μὲν γὰρ
χκατεξανίσταντο τῶν δέχα' οἱ δὲ ἐφθόνουν sol; δύο.
Ἐπεὶ οὖν οἱ δέχα ἀχούσαντες ἐθορυδήθτσαν, προσ-
παλεῖται αὐτοὺς, τῇ κλήσει πρὸ τῶν λόγων αὐτοὺς
καταπραύνων. Καὶ γὰρ οἱ τοῦ Ζεδεδαίου ἀποῤῥα-
Ὑέντες τῶν ἄλλων, ὡμίλουν αὐτῷ" πᾶσιν οὖν κοινῶς

ceant in eas. Non ita erit inter vos, sed quicunque
voluerit inter vos magnus Geri, erit vester mini-
ster : et qui voluerit inter vos primus esse, erit ve-
ster servus : sicut F.lius hominis non venit nt sibl
ministraretur, sed ut ipse miiistraret, atque daret

, auimam suam redemptionem pro multis. » Ubl vide-

runt decem duos illos a Christo inerepatos, tuuc et
ipsi indignati sunt, et. ostenderuut se coninotos ob
istorum honorem. Adhuc euim erant imperfecti :
nam illi adversus deoem insurgebant, hi vero duo-
bus iuvidebant. Postquam igitor deccm his auditis
turbaü fuerunt, arcessit illos, vocatione ante ser-
monem eos demulcens. Etenim filii Zeledzi avulsi
sb aliis conversabantur cum ipso. Omnibus itaque

ὁμιλεῖ, Εἰδὼς γὰρ τυραννιχὸν τὸ φιλόπρωτον, xat B simul loquitur. Sciens enim quam sit. tyrannica, et

στοδροτέρας δεόμενον πληγῆς, βαθύτερον αὐτῶν
καϑιχνεῖται εἰς τὴν τῶν ἐθνιχῶν χαὶ ἀπίστων μοῖραν
αὐτοὺς ἀποῤῥίπτων, εἰ φιλοδοξεῖν θέλοιεν, Καὶ οὕτως
αὐτοὺς ἐντρέπει, φάσχων' Οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι,
διότι ἄρχουσι, λαμπρύνονται" καὶ τὸ ἐρᾷν τῶν
πρωτείων, τῶν ἐθνιχῶν ἔστι πάθος" οἱ δὲ ἐμοὶ μα-
φηταὶ, ἀπὸ ταπεινώσεως τιμῶνται ὥστε χαὶ ὁ μεί-
ζῶν θέλων εἶναι, ὀφείλει διαχονεῖν τοῖς ὑποδειστέ
pots, ὅπερ τῆς ἄχρα; ἐστὶ ταπεινώσεως. Ἐν ἐμαντῷ
δὲ τοῦτο δείχνυμι, ὃς ἄρχων ὧν καὶ βασἰλεὺς τ ν ἐν
οὐρανοῖς, ἐταπείνωσα ἐμαντὸν, διαχονήσων ὑμῖν εἰς
τὴν σωτηρίαν * καὶ τοσοῦτον δουλεύσων ὑμῖν, ὥστε
xal τὴν φυχὴν δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολλῶν, τοντέστι,
πάντων οἱ γὰρ πάντες, πολλοί,

« Καὶ ἐχπορενομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἰεριχὼ, ἦχο-
λούϑησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς, Καὶ ἰδοὺ δύο «τυφλοὶ
καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀχούσαντες ὅτι Ἰησοὺς
παράγει, ἔχραξαν λέγοντες’ Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
vli Δαυΐδ. Ὃ δὲ ὄχλος ἐπετέμησεν αὐτοῖς ἕνα σιω-
πήσωασιν. Οἱ δὲ μεῖζον ἔχραζον, λέγοντες" ᾿ σὸν
ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Δαυΐδ. Καὶ στὰς ὁ Ἰητοῦς ἐφώνη»
σεν αὐτοὺς, καὶ εἶπε' Τί θέλετε κοιήσω ὑμῖν ; Aé-
γοῦσιν αὐτῷ" Κύριε, ἵνα ἀγοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὀφθαλ-
μοί. Ὡπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἥψατο τῶν 62023-
μῶν αὐτῶν, καὶ εὐθέω; ἀνέδλεψαν αὐτῶν οἱ ὀρθαλ-
pol, καὶ ἐχολούθησαν αὐτῷ. » "Amb τῆς φήμης οἱ

τυφλοὶ γνόντες τὸν Κύριον, ἑδράξαντο τοῦ χαιροῦ, -“

gravi indigeat reprehensionis plaga, ambilio, serius
eos perstringit, et abjicit eos in infidelium et gen-
tiliun portionem, si inani gloriz stodere volueriut :

;et sic eos adhortatur, dicens : Alii quidem bomi-

nes, quia regunt, clari sunt : et amare primatum,
gentilium est affectio ; meos autem discipulos humi
litas commendat, et honorabiles facit: atque adeo
qui major esse voluerit, debet,*his qui opus habent,
winistrare, id quód przcipus bumilitatis est, et
acc in. meipso ostendo : cum enim sim princeps et
rex celestium, bumiliavi memetipsum, ita ut vobis
Winbirem ad salutem; 108 οἱ ín tantum mini-
sire yos. ut et animam meam ponam redemptio»
new pfo wwlüs, boc est omnibus : omnes enim
multi.

Vgas. 29-54. « Et egredientibus illis a Hiericho,
secuta est eum turba multa. Et ecce duó czci se-
denies secus viam. cum audissent quod Jesus trans-
iret, clamaverunt. diceutes: Miserere nostri, Do-
mine, Gli David. Turba autem increpabat eos ut
tacerent. Αἱ iili magis clamabant, dicentes : Misc-
rere nogtri, Domine, üili David. Et stetit Jesus, ac
voeavit eos, et ait : Quid vultis ut faciam volíis?
Dicuut jlli ;: Domine, ut aperiantur oculi nostri.
Misertus autem eorum Jesus, tetigit oculos eorum,
e& confestim visum receperupt.oculi illorum, et
secuti sunt eum, » Fawa agnoverant esci. Domi«
num, et observabant tempus cum audissent quod

ἀχούσαντες μὲν ὅτι παρέρχεται τὴν ὁδόν * πιστεύ- p Preteriret, Credideruot. autem quod Jesus (qui ex

σεντες δὰ, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ex σπέρματος Aavto τὸ xac
cápxa, δυνατὸς ἦν θεραπεῦσαι αὐτοὺς, ὡς δὲ ἄγαν

ϑερμοὶ περὶ τὴν πίστιν, οὐδὲ ἐπιστομιζόμενοι ἐσιώ-
κων, ἀλλὰ xal πλείω ἔχραζον. Ὅθεν οὐδὲ ἐρωτᾷ
αὐτοὺς εἰ πίστιν ἔχουσιν, ἀλλὰ τί θέλουσιν, ἵνα μή
τις νομίσῃ ὅτε ἄλλα βουλομένοις ἄλλα δίδωσι. Act-
χγυσιν οὖν ὅτι οὐχ ἕνεχεν τοῦ λαδεῖν ἀργύριον ἐθόων,
V τοῦ ἰαθῆναι. ᾿Αψάμενος δὲ θεραπεύει, ἵνα μά-
ωμεν, ὅτι πᾶν μέλος τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς, ζωο-
τοιὸν xal Θεοῦ μέλος ἦν. Εἰ δὲ ὁ Λουχᾶς καὶ ὁ
Μάρχος ἕνα λέγουσι τὸν τυφλὸν, οὐδὲν τοῦτο διαφω-
wi ἐχεῖνοι γὰρ τοῦ ἐπιφανεστέρου ἐμνήσθησαν.

"Lue, xvii, Matth, x.

semine David secundum carnem) posset curare illos.
Et plane multum fervebaut fide, neque dum tacere
juberentur, silebant, sed longe amplius clamabant.
Unde non interrogavit illos an fidem habeant, sed
quid vellent : ne quis existimet quod alia det alia
volentibus. Monstrans igitur quod non pecunis gra-
tía ad se elamarint, sed ut curentur, iactos curat,
ut discamus ouinia su:& sancte carnis membra, vi-
vifica el Dei membra esse. Quod autem. Lucas et
Marcus unum dicunt escum fuisse, non ab hia
dissonat**, lili enim insignioris mentionem fece-
runt, Vel aliter, Lucas dicit quod antequam venireg '

Digitized by Google
