us

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHAT, — CAP. XXVI.

A6

πίετε ἐξ αὑτοῦ πάντες ; Οἱ μέν φασιν ὅτι διὰ τὸν À comedite omnes, hoc autem loco : Bibite ez eo om-

Ἰούδαν τοῦτο εἶπεν " 6 γὰρ Ἰούδας τὸν μὲν ἄρτον
Da6ev, οὐχ ἔφαγε δὲ, ἀλλ' ἔχρυψε, πρὸς τὸ δεῖξαι
τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι τὸν ἄρτον σῶμα ἑαυτοῦ χαλεῖ ὁ
Ἰησοῦς" τὸ δὲ πόμα xal ἄχων ἔπιε, μὴ δυνάμενος πάν-
τως κρύψαι αὐτό, Διὰ τοῦτο οὖν εἶπε - Πίετε πάντες.
Οἱ δὲ ἀναγωγικώτερόν φασιν ὅτι τὸ μὲν τὴν στερεὰν
τροφὴν προσίεσθαι οὐ πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν τε-
λειοτέρων * τὸ δὲ ποτίζεσθαι, πάντων * διὰ τοῦτο οὖν
ἐνταῦθα ἔφη * Πίετε πάντες, Τὸ γὰρ τὰ ἀπλούστερα
τῶν δογμάτων παραδέχεσθαι, πάντων.

€ Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπ᾽ ἄρτι ἐχ τούτου
τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ἔχεί-
νης, ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ᾽ ὑμῶν χαινὸν ἐν τῇ Ba-
σιλείᾳ τοῦ Πατρός μου. » Γεναάμενος τοῦ ποτηρίου,
ἀποτάττεται λοιπὸν τῷ σωματιχῷ πόματι " καινὸν
δὲ τινα τρόπον γεύσεως ἐπαγγέλλεται ἐν τῇ βασιλείᾳ,
τουτέστιν, ἐν τῇ ἀναστάσει, ᾿λναστὰς γὰρ, ἔφαγε
καὶ ἔπιε χαινόν τινα τρόπον" οὐ γὰρ ὡς χρήζων
τροφῆς σωματιχῆς γεύσεως νόμοις, ἀλλὰ πιστούμε-
νος τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος φύσιν “ βασιλείαν δὲ
εἰκότως τὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν ὀνομάζει. Τότε γὰρ
χατήργησε τὸν θάνατον, βααιλεὺς τῷ ὄντι φανείς " ἢ
xai οὕτω. .νοήσαις" Καινὸν πόμα, ἡ ἀποκάλυψις τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, ἃ τότε ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ, ἀποχαλυφθήσεται,
χαινὰ ὄντα, τουτέστιν, οἷα οὐχ ἠχούσαμεν ἄλλοτε"
πίνειν δὲ ἐκεῖνα λέγεται ὁ Χριστὸς μεθ᾽ ἡμῶν, διότι
τὴν ἡμετέραν ὠφέλειαν τροφὴν xol πόσιν οἰχείαν
ἡγεῖται.

«Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.» c

Me" ὃ ἐδείπνησαν, ὕμνησαν, ἵνα μάθωμεν ὅτι xot
ἡμᾶς; οὕτω δεῖ ποιεῖν, El; δὲ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν
ἔρχεται, καὶ οὐκ εἰς ἄλλον τόπον, ἴνα μὴ δόξῃ φεύ-
γεῖν." οὐ γὰρ εἰς ἄγνωστον τόπον ἀναχωρεῖ, ἀλλ᾽ εἰς
γνώριμον τοῖς Ἰουδαίοις ἅμα δὲ xat ὑποχωρεῖ τῆς
μιαιφόνου πόλεως, ἐγχαταλείψας αὐτὴν, ἵνα ἐπι-
διωχϑῇ, καὶ EXE αὑτοὺς ὕστερον, ὅτι xal ὑποχω-
ροῦντα ἐπεδίωχον.

€ Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ᾿" Πάντες ὑμεῖς
σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ. Γέ-
γραπται γάρ" Πατάξω τὺ τοιμένα, καὶ διασχορπι-
eüLse.a; τὰ πρόθατα τ ποίμνης. Μετὰ δὲ τὸ
ἐγερθῆναί με, προάξω ὑ ig εἰς τὴν Γαλ'λαίαν. »

nes 3 Sunt qui dicant propter Judam hoc dietum,
Judas enim panem accepit, et non comedit, sed oe-
enltavit, ut monstraret Judzis quod panem corp"s
suum vocasset Jesus : poculum autem invitus bibit,
cum non posset occultare, Propterea hoc loco diee-
bat: Bibite omnes. Juxta anagogen autem dicunt,
quod non sit omnium accedere ad solidum cibum,
sed perfectiorum : bibere autem omnium sit, Id-
eirco hoc loco dicebat : Bibite omnes. Simpliciora
enim dogmata recipere omnium est.
Vins. 29. « Dico autem vobis, quod non bibam
posthac ex loc fructu. vitis, usque in diem illum,
cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris
mei. » Sumpto poculo renuntiat deinceps corporali
potioni, Novum autem promittit, id est, novum
quemdam οί sumptionis in regno, boc est. in

resurrectione. Cum resurrexisset enim, comedit ac

bibit novo quodam modo : non enim quasi indigeret
cibo, corporalem sumpsit cibum : sed ut crederetur
vera corporis natura. Kegnum autem merito suam
resurrectionem nominat : tuas. enim abolevit mor-
tem, et re ipsa regem se comprobavit, Vel etiam
sie intelligas : Novum poculum revelatio est sacra- '
mentorum Dei, qu» tune in regno Dei, hoc est. in
secundo adventu,'revelabuntur, qua vere sunt nova,
qualia non audivimus uspiam. Czterum ea bibere
dicitur Christus nobiscum, eo quod nostram utilie
tatem cibum et potum suum existimat.

Vegns, 30. « Et cum hymnum dixissent, exierunt
in montem Olivarum. » Postquam cenaveruat, byra-
num dixerunt : ut. discamus et. nos sic facere, In'
montem Olivarum venit, et nan in alium locum, ne
putaretur fugere : non enim in ignotum locum se-
cedit, sed in eum qui Judzis notus erat. Secedit
autem a sanguinaria civitate, quam reliquit ut per-
secutionem patiatur, et arguat illos postea qui et
cedentem inseciati fuerint,

Vgns. 51, 52, « Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos
scandalum patiemini per me in ista nocte. Seri-
ptum est enim, Percutiam pastorem, e! dispergentur
oves gregis. Postquam autem resurrexero, prace-
dam vos in Galileam, » Futura tanquam Deus prae-

Ὡς θεὸς προλέγει τὰ kaó,.cva * ἵνα δὲ μὴ σχανδα- D dicit, Et ut non offendantur quasi ab ipso acrius ac-

λισθῶσιν ὡς κατηγορούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, εἶπεν ὅτι
γέγραπται * Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπισθή-
σονται τὰ πρόδατα, τοῦτο αἰνιττόμενος, ἔτι Ἐγὼ
συνεῖχον ὑμᾶς, τὸ δὲ ἐμὴ ἀπελθεῖν ὑμᾶς σχορπίσει"
πατάξαι δὲ λέγεται ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, διότι γνώμῃ
αὐτοῦ, ftot παραχωρήσει, ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι
τὸν Κύριον", δυνάμενος γὰρ χωλύσαι, εἶτα μὴ xu-
λύσας, λέγεται πατάξαι διὰ τὴν παραχώρησιν, Εἴτα
λύων αὑτῶν τὴν λύπην, εὐαγγελίζεται αὐτοῖς, ὅτι
Ἐγερθήσομαι, χαὶ προάξω, τοντέοτι, προφθάσω εἰς
τὴν Γαλιλαίαν ὑμᾶς, δεικνύων ἐντεῦθεν ὅτι τὴν μὲν
Ἱερουσαλὴμ ἐγκαταλείψει, εἰς δὲ τὰ ἔθνη ἀπελεύσε-
ταν τὴ» γὰρ Γαλιλαίαν ἐθνικοὶ xazixovv.

« '᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρο;, εἶπεν αὐτῷ Ei καὶ

cusati, Οὐχὶ scriptum esse : ἢ 4.88 Percutiam pasto-
rem, et dispergentur oves gregis, hoc. insinuaus :
Ego contineo vos, nreus autcm discessus vos disper-
get. Percutere autem dicitur Pater Filium, eo quod
voluntate, hoc est permissione ejus, crucifixerunt
Judei Dominum : quia cum ipse possit eos. prohi-
bere ei non prohibet, dicitur percutere propter
permissionem. Deinde solvens eorum tristitiam,
evangelizat eis : Resurgam et przibo, hoc est, prz
veniam vos in Galilzam, indicans bo: loco relictu-
rum $e Jerusalem, et ad gentes concessurum. Ga-
lileam enim gentiles inhabitant.

Vgns. ὅδ, δέ « Respondens auteii Petrus. dixit

Digitized by Google
