451]

THEOPHYLACTI BULGARL£ ΑΒΟΒΙΕΡ.

452

qui me tradet. » Ostendens. quod non opus. babeat À μεν, ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ παραδιδούς με. » δειχνύων, ὅτι

Horum subsidie quando sit tradendus, dicit illis :
Dormite nenc. Vel per iroviam hoo dizit, quasi ita
diceret : Ecce appropinquavit preditor, et οἱ placet
vobis, et permittit. tempue, dormite. Ezeitat igitar
illos a loco illo uhi orabat, et accedit ad eos qui ip-
sum comprehensuri erant, et occurrit eis quasi [8
tum quifpiam sibi oblaturi. venirent, Sic et illa
quie precalus ebt, preeatus est ut credibilior esset
dispensatio, e& quod voluisset "non pati, ot serva-
rentur  Hebreia perdiüene, que eis imminebat
propter peccatuin. quod in ipsum erant perpetra-
turi,

Vans. 47-50, « Et illo adbuc loquente, ecee Ju-.

οὗ χρείαν ἔχει τῆς map! αὐτῶν ἐπικουρίας, ὅτε μέλ-

λει παραδηοϑῆναι, φησὶν αὐτοῖς " Καθεύδετε τὸ λοι.
“πόν" ἢ xav! εἰρωνείαν τοῦτό φησιν, ὡσανεὶ τοῦτο
λέγων Ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ προδότης, καὶ εἰ ἀρέσχει
ὑμῖν, καὶ παρέχει ὁ χαιρὸς, καθεύδετε. ᾿Εγείρει οὖν
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ τόπου ἐχείνον ἔνθα προσηύχετο, xai
προδέρχεται τοῖς μέλλουσιν αὐτὸν συλλαδεῖν, καὶ
προσυκαντᾷ αὐτοῖς, ὡς τι εὐφρόσυνον μέλλουσι δοῦ-
vat αὖτῷ,. Οὕτω xal ἐχεῖνα ἃ ηὔχετο, διὰ τὸ πιστώ-
σασθαι τὴν οἰχονομίαν ηὔχετο, καὶ θέλων μὴ παθεῖν,
ἵνα συντηρηθῶσιν οἱ Ἑδραῖοι ἐκ τῆς ἀπωλείας, ἢ
ἔμελλε καταλήψεσθαι αὐτοὺς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀμαρ-
φίαν.

« Καὶ Etc αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ Ἰούδας εἷς τῶν

das unus ex duodecim venit, et eum ee turba multe B δώδεκα ἦλθε, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μα-

eum gladiis ei fustibus, missi 8 principibus sacer-
dotum et senioribus populi. Js vero qul tradebat
eum, dedit illia signum, dicens : Quemcunque 6568»
latus fuero, ipse est, tenete eun; Et coufestim 86»
cedens ad Jesum, dixit : Ave, Rabbi, etesculatug est
eum. Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid ades?
Tunc accesserunt, et manus injecerunt ia Jesum, et
ceperunt eum, » Vides arma pontiüicum qualia
sint ? Ligna et gladii. ita erant pacifici, et spiritum
mansuetudinis habentes. Unus autem ex duodecim,
dixit Evangelista, admirans qued licet ex. primis et
electis esset, diabolo se tradidit. Uude, homo, et ta
Vinie, licet ex fawiliarissimis sis, ne unquam desl-
dig vaces et excidas, Signum autem dedit Judas,
€o quod uox erat, et non poterant internoscere. Et
aliter, Qui venerant ad comprehendendum, aon
erant ex turba 10t, quot ex servis. pontificum, qui
omuino forte non cognoverant Jesum, sed Judas no-
tuu facit eis Magistrum osculo. Nam cum seiret
bonitatem Domini, audebat illum osculari, Ille au-
tem fert usque ad novissimam horam studens sua
longanimitate illum: lucrari. Cum autemi neque
sic emendatus est, tane. fecit illos cadere, quem-
sdmodum dicii Joannes, ut. vel cadendo agao-
scant ipsius virtute:zn, Unde eum ueque sic destite-

Tint à sua temeritate, tuuc semclipsum eis expo-

suit. Judam autem amicum vocat, inceseene euim,
el carpeus tanquam videlieet amici osculum prae

χαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσδυ-
τέρων τοῦ λαοῦ. 'O δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν, ἔδωκεν
αὐτοῖς σημεῖον, λέγων" Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι,
κρατήσατε αὐτόν. Καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ,
εἶπε’ Χαῖρε, '"Pa66U χαὶ χατεφίλησεν αὐτόν, Ὃ δὲ
Ἰησοῦς εἶπεν αὑτῷ * Ἑταῖρε, ἐφ' ᾧ πάρει ; Ἰότα
προσελθόντες, ἐκέδαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν "Inaovv,
καὶ ἐχράτησαν αὐτόν. » Ὁρᾷς τὰ τῶν ἀρχιερέων
φχεύη ; 5ύλα καὶ μάχαιραι. Οὕτως ἦσαν εἰρηνικοὶ,
καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πραότητο; ἔχοντες " τὸ δὲ, εἷς τῶν
δώδεχα, εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, θαυμάζων, ὅτι καίτος
ἐξειλεγμένος ὧν, καὶ μετὰ τῶν πρώτων ταττόμενος
ὅμως τῷ δικθόλῳ δέδωχεν ἑαυτόν. Ὥστε καὶ σὺ φο-
690, ἄνθρωπε, κἂν τῶν οἰκειοτάτων εἴης, μήποτε
ἀποῤῥᾳθυμήδσας ἐκπέσῃς. Σύσσημον δὲ δίδωσιν 6
Ἰούδας, διότι xal νὺξ ἦν, καὶ οὐχ ἠδύναντο διαγνῶ-
γαις" ἄλλως τε xal οἱ ἐλθόντες συλλαδεῖν, oüx ἦσαν
ἐχ τοῦ ὄχλου τοσοῦτοι, ὅσοι ἐκ τῶν δούλων τοῦ
ἀρχιερέως, οὗ οὐδ᾽ ὅλως τάχα ἐγνώριζον τὸν Ἰησοῦν.
,2λλ' ὁ μαθητὴς γνωρίζει αὐτοῖς τὸν διδάσχαλον,
ἂχ τοῦ χαταφιλεῖν" εἰδὼς γὰρ τὴν φιλανθρωπίαν
«οὔ Κυρίοῦ, θρασύνεται καὶ φιλῆσαι. Ὃ δὲ ἀνέχεται
ἄχρι καὶ τῆς τελευταίας ὥρας, σπουδάζων διὰ τῆς
μακροθυμίας αὐτὸν χερδῆται, “Ὅτε δὲ οὐδὲ οὕτως
ἐσωφρονίσθη, τότα ποιεῖ αὐτοὺς πεσεῖν, ὡς ὁ Ἰωάν-
νης φησὶν, ἵνα κἂν διὰ τοῦ πεσεῖν, ἐπιγνῶσι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν" ὡς δὲ οὐδ᾽ οὕτω; ἀπέστησαν τῆς
θράσύτητος, τότε ἐκδίδωσιν ἑαυτόν " ἑταῖρον δὲ τὸν

bentem, Quod vero dicit, Ad quid ades, hocest, ἢ Ἰούδαν καλεῖ, χωμῳδῶν αὐτὸν καὶ διασύρων, ὡς

qea intentione hic ades  Νυμηθὰ ut awicus? sed.

non oportebat €um gladiis advenire, Numquid αἱ

inimicus? et quomodo oscularis ? Arguit igitur eum
. ut dolosum.

Vgns. 53-54. « Et ecco unusex bis qui erant cum
Jesu, extendens manum, 35] exemit gladiufo βάνει,
et percutiens servum principis sacerdotum, ampu-
tavit auriculam ejos, Tunc dicit illi Jesus : Conver-
te.gladium tuum in locum suum. Omnes enim qui
acceperint gladium; gladio peribunt. An puis$ quod
non possim nunc rogare Patrem meum, et exhibe.
bit mibi plures quam duodecim legi;nes angelorum ?
Quo pacto igitur implebuntur Scripture, quia sic

δῆθεν ἑταίρου φίλημα δόντα᾽ τὸ δὲ, Ἐφ᾽ ᾧ mépui, ἀντὶ
τοῦ, ἐπὶ ποίῳ σχοπῷ πάρει ἐνταῦθα ; "Apa ὦ; φίλος;
xai μὴν οὐχ ἔδει μετὰ μαχαιρῶν παρεῖναι, ᾿Αλλ᾽ ὡς.
ἐχθρός ; καὶ πῶς χαταφιλεῖς ; Ἐλέγχει τοίνυν αὐτὸν
ὡς δόλιον.

« Καὶ ἰδοὺ εἷς τῶν μετὰ Ἰησοῦ, ἐκτείνας τὴν
χεῖρα, ἀπέσπασε τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ πατά-
ξας τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ
ὠτίον. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" ᾿Απόστρεψόν
σου τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς. Πάντες γὰρ
οἱ λαδόντες μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται" ἣ
δοχεῖς ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παραχαλέται τὸν Πατέρα.
pou, καὶ παραστήσει μοι πλείους fi διύδεχα. λεγεῶ-
vas ἀγγέλων ; Πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι

Digitized by Google
