ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. XXVII.

A70

ἐπ᾽ αὐτῷ. Πέποιθεν ἐπὶ τὸν θεὸν, ῥυσάσθω νῦν a0- A nunc, si vult eum : dixit enim, Filius Dei sum. ldip-

tbv, εἰ θέλει αὐτόν" εἶπε γὰρ ὅτι, Θεοῦ εἰμι Υἱός. Τὸ
€ αὐτὸ χαὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ,
ὠνείδιζον αὐτῷ. » Πρὸς διαδολὴν τοῦ Χριστοῦ συ-
σταυροῦσιν αὐτῷ δύο λῃστὰς, ἵνα καὶ αὐτὸς τοιοῦτος

νομισθῇ παράνομος ὡς ἐχεῖνοι. Τύπος δὲ ἦσαν οὗτοι.

κῶν δύο λαῶν, τοῦ τε Ἰουδαϊκοῦ xal τοῦ ἐθνιχοῦ" ἀμ-
φότεροι γὰρ παράνομοι, χαὶ ὀνειδίξοντες τὸν Χρι-
στόν ὥσπερ xal οὗτοι πρότερον οἱ λῃσταὶ ὠνείδιζον
ἀμφότεροι - ὕστερον δὲ ὁ εἷς ἐπιγνοὺς αὑτὸν, ὧμο-
λόγησε βασιλέα" διὸ καὶ Deve: Μνήσθητί μου, Κύριε,

Ἦν τῇ βασιλείᾳ σου" οὕτως οὖν xal ὁ ἐθνιχὸς λαὸς c

ὡμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ ἕτερος λῃστὴς, ὁ "lou-
δαϊχὸς λαὸς, ἐδλασφήμει" ὁ διάδολος δὲ ὑπέδλλε τοὺς
λέγοντας" « El Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, χατάδηθι ἀπὸ τοῦ

σταυροῦ, » ἵνα ἐρεθισθεὶς χαταδῇ, καὶ ἀνατραπῇ ἢ Β

πάντων διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία, Διὸ ὁ Χριστὸς. xal
Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ οὐχ ἐπείσθη τῷ ἐχθρῷ, ἵνα
χαὶ σὺ μανθάνῃς ὅτι οὗ δεῖ κείθεσθαι τοῖς τοὺ δια-
δῶλου τεχνάσμασιν, ἀλλὰ τὸ καλὸν πράττειν, κἂν ol
ἄνθρωποι πονηρὰν ὑπόληψιν μέλλωσιν ἔχειν.

ε᾿ Ἀπὸ δὲ ἕχτης ὥρας σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν be; ὥρας ἐννάτης " περὶ δὲ τὴν ἐννάτην
ὥραν, ἀνεδόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων"
"HA, Ἠλὶ, λαμὰ σαδαχθανὶ, τουτέστι * Θεέ μου,
θεέ μου, ἵνα sU με ἐγχατέλιπες ; Τινὲς δὲ τῶν ἐχεῖ
ἐστώτων ἀχούσαντες, ἔλεγον, ὅτι Ἠλίαν φωνεῖ
εὗτος * χαὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ λαδὼν
σπόγγον, πλήσας τε ὄξους xal περιθεὶς χαλάμῳ,
ἐκότιζεν αὐτόν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον * "Aqac, ἴδωμεν
εἰ ἔρχεται Ἠλίας σώσων αὐτόν. ν Τὸ γενόμενον
σχότος, οὐχ ἣν κατὰ φυσικὴν ἀκολουθίαν, οἷον ἀπὸ
ἐχλείψεως ἡλίου φυσιχῶς γενομένης " οὐδέποτε γὰρ
πεσσαρεοχαιδεχαταίας οὔσης τῆς σελήνης, ἔχλειψις
γίνεται ἡλίου, ἀλλ᾽ ὅταν ἡ λεγομένη γέννα εἴη, τότε
al φυσιχαὶ τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις γίνοντα: (a). Ἐν δὲ τῇ
σταυζώσει͵ τεσσαρεσχαιξεχαταία ἣν ἡ σελήνη πάντως"
*b γὰρ Πάσχα τῶν Ἑ δραίων τότε ἐτελεῖτο" ὥστε
ὑπὲρ φύσιν τὸ πάθος “ χοσμιχὸν δὲ ἣν τὸ σχότος,
οὐ μεριχὸν, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ, ἵνα δειχθῇ ὅτι πεν-
ΔΙ χτίσις ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ Κτίστου, χαὶ ὅτι ἀπὸ
«ὧν Ἰουδαίων ἀπέστη τὸ φῶς. Οἱ αἰτοῦντες δὲ ἐξ
οὐρανοῦ σημεῖον ἰδεῖν Ἰουδαῖοι, νῦν βλεπέτωσαν τὸν
ἥλιον σχοτιζόμενον. Ἕχτῃ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ ἀνθρώπου
“ἀΔασθέντο:, καὶ ἔχτῃ ὥρᾳ φαγόντος ἀπὸ τοῦ ξύλου
(αὕτη γὰρ τῆς βρώσεως ἢ ὥρα) ὁ Κύριος ἀναπλάτ-
τῶν τὸν ἄνθρωπον, xol τὸ σφάλμα ἰώμενος, ἔχτῃ
ἡμέρᾳ καὶ ἕχτῃ ὥρᾳ τῷ ξύλῳ προσπήγνυται.
Ἑσδραῖδι δὲ διαλέχτῳ λέγει τὸ προφητικὸν, ἵνα δεῖ-
Ep ὅτι o6 μάχεται τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ. Τὸ δὲ, « Ἵνα τί
Bs ἰγχατέλιπες; » εἶπεν, ὡς ἂν δείξῃ ὅτι ἄνθρωπος
ἀληθῶς ἐγένετο, xat οὐ χατὰ φαντασίαν " xal γὰρ ὁ
ἄνθρωπος φυσιχὴν ὄρεξιν ἔχε: τῆς ζωῆς, φιλόζωος
ὧν. Ὥσπερ οὖν ἡγωνίασε καὶ ἠδημόνησε πρὸ τοῦ
σταυροῦ, δειχνύων τὴν ἐχ φύσεως προσοῦσαν fjulv

sum autem et latrones qui crucifixi eraut cum eo ex-
probrabsnt ei. » In contumeliam Christi crücifixerunt
€um eo duos latrones, ut ipse iniquus existimetur
cum illis. 1359 Figura autem erant bi duorum. po-
pulorum, Judaiei οἱ gentilis, qui uterque przvari-
catores erant. et flagitiosl, ac exprobrantes Christo,
siculet primum ambo latroaes. improperabant. Al-
fer autem et posterior resipiscens, confessus. est
regem : ideo et dicebat : Memor esto mei, Domine,
in regno tuo. Sic et gentilis quoque populus confes-
sus est Christum. Alter autem latro, Judaicus po-

- pulus, Llasphemabat. Diabolus autem submittebat

dicentes : Si Filius es Dei, descende de cruce, ul iu-
citatus. descendat de cruce, et. intereat. salus om-
nium qua est per crucem. At Christus, quia. Filius
est Dei, non obedivit inimico : ut et tu discas quod
non sit diaboli technis cedendum, sed bene operan-
dum, etiam si homines male de nobis sentiant.

Ngas. 45-49. « A sexta autem liora. tenebre ἴδ»
cts sani super universam terram usque ad horam
nonam. Et eirea lioram. nonam clamavit Jesus voce
magna, dicens : Beli, beli, lamazabachtbani, hoc
est: Deus meus, Deus neus, cur dereliquisti me?
Quidam antém illie stantium cum audissent, dice-
bant; Eliam vocat iste. ΕΠ continuo currens üaus
ex eis, Cum acceptam spongiam implesset aceto,
imposuit arundini, dabatque ei ut biberet, Csteri
vero dicebant : Sine, videamus an veniat Elias li-
beraturus eum. » Tenebrae ἴδει non. erant juxta
nsture ordinem, ut ex eclipsi solis naturaliter
facta : neque enim quando est idecimsquarta luna,
fit solis deliquium, sed cum est ea quie γέννα dici-
tur (hoc est novilunium), tanc naturales solis. de-
fectus contingunt; cüm autem cruciigeretar, om-
nino declinaquarta luna erat. Pascha enim Hebrseo-
rum tunc flebat, unde super naturam erant tenebra.
Erant autem in toto mundo, non in parte mundi, sicut
in Zgypto : ut monstretur quod logeat in passione
Conditoris creatura, et quod a Juda lox reces-
serit : Judzi quoque petentes signum e coelo, nune
videant solem obtenebrari. Sexta aotem die bomo

D est conditus, qui et sexta. de ligno comedit : hoc

enim est comestionis tempus. Qua igitur hora Do-
minus bominem condidit, eadem et lapsum coravit.
Sexta die et sexta. hora cruci affixus est. llebraico
autem idiomate dieit propheticum, ut moustret
quod non pugaet cum veteri Scriptura. Quod autem
dicit : Ut quid me dereliquisti ἢ ostendit se hominem
verum, et non juxta apperentiam, Siquidem bomo
cum vitz sit cupidus, nateralem vivendi babet ap-
petitum. Sicut enim in mastitudine fuit ante cru-
cem, ostendens timorem naturae nostrze. congruens

m. Verba, ἀλλ᾽ fav — γίνονται, in. editione Veneta inter varias lectiones ad calcem voluminis amandata, quod

lis in versione Latina

eret, textui restituimus et in versione sopplevimus, tum quod ea

t peeter Roma-
Mn& habeat eodex Patavinus, tom quod iiia αἱ Theophylacti verba, ex alio forsan codice, eitat Du (ai in Glos-
tarlo med. εἰ Jnf. Gracibtis, verbo F'éva, tum dem quia sensos ipsa postulat. Eprr, " agios

Digitized by Google
