411

ENARRATIO IN-EVANGELIDM MATTH.EL -- CAP, XXIV.

i8

«f: ἀλώσεως μένης τῆς. Ἱερουσαλὴμ ἐνόησαν, οὐχὶ A runt, et non de secundo adveniu : unde et sic in-

καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας * ὅϑεγν οὕτως ἑρμη-
γεύουσιν» Οὐ μὴ παρέλθῃ ἢ γενεὰ αὕτη, τουτέστιν,
ὑμῶν τῶν ἀποστόλων ἡ γενεὰ ὄψεται τὰς τῆς Ὧε-
ρουσαλὴμ συμφοράς " βεδαιῶν δὲ τὰ ῥηθέντα, φησὶν,
ἔτι Εὐκολώτερόν ἐστιν ἀφανισθῆνανούρανὸν καὶ γῆν,
τὰ πεπηγότα ταῦτα καὶ ἀκίνητα στοιχεῖα, ἢ τῶν ὑπ᾽
ἐμοῦ ῥηθέντων διαψευσθῆναί tt. εἶεν

« Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς Gode
οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, “εἰ μὴ
ὁ Πατήρ μου. μόνος. ν Διδάσχει τοὺς μαθητὰς ἐν»
ταῦθα, μὴ ζητεῖν μανθάνειν τὰ ὑπερδαίνοντα τὴν
ἀνθρωπίνην γνῶσιν. Ἐν τῷ εἰπεῖν γὰρ οὔτε οἱ ἄγ-
λοι, ἐπέσχεν αὐτοὺ; τοῦ νῦν μαθεῖν, ὅπερ xai
cl ἄγγελοι ἀγνοοῦσιν " ἐν δὲ «i εἰπεῖν, ὅτι ὁ Πατήρ
pou μόνο, ἐχώλυσεν αὐτοὺς καὶ τοῦ ζητῆσαι μὰ- Β
θεῖν τί; τὸ μετέπειτα " εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οἶδα μὲν,
οὐ θέλω δὲ ὑμῖν εἰπεῖν, ἐλυπήθησαν dv, ὡς δῆθεν
χαταφριυνούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ * νῦν δὲ kv τῷ εἰπεῖν,
ὅτι Οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἷδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, κωλύει
αὐτοὺς ζητεῖν ὥσπερ xal πατέρες πολλάχις χατ-
ἐχοντές τι ἐν xal; χερσὶν, εἶτα ζητούμενοι τοῦτο ὑπὸ
τῶν παίδων, καὶ μὴ θέλοντες δοῦναι, χρύπτουσιν͵
αὐτὸ, λέγοντες " Θὐχ ἔχομεν ὃ ζητεῖτε, καὶ obco
παύονται τὰ πλιδία χλαυθμυριζόμενα - οὕτω xat ὁ
Κύριος, ἵνα παύσῃ τοὺς ἀποστόλους θέλοντας μαθεῖν
περὶ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας, εἶπεν, ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ
οἶδα, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνο; " ὅτι γὰρ γινώσχει καὶ
αὐτὸς τὴν ὥραν χαὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, δῆλον μὲν
καὶ ἐξ ἄλλων κολλῶν. Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ,
«τοῦ Υἱοῦ εἰσι * xai τὴν γνῶσιν δὲ ἔχει τῆς ἡμέρα;, c
καὶ ὃ Υἱὸς ἄρα ἔχει ταύτην" ἐχδηλότερον δὲ, ix
τοῦδε, Πῶς γὰρ ἐνδέχεται ἀγνοεῖν τὴν ἡμέραν τὸν
Υἱὸν, ᾧ τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας οὕτως ἔγνωσται ; ὁ γὰρ
ἐπὶ τὰ πρόθυρα ἀγαγὼν, πρόδηλον, ὅτι xal τὴν
θύραν ἠπίστατο" ἀλλὰ συμφερόντως οὐχ ἤνοιξε ταύ-
κἢν οὗ συμφέρει γὰρ ἡμῖν τὸ εἰδέναι πότε ἢ συν-
τέλεια, ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσωμεν. 'H γὰρ ἄγνοια διεγη-
γερμένους ἡμᾶς ποιεῖ (51).

« Ὥσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Nos, οὕτως Extat xal
ἡ xapousia τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. “Ὥσπερ γὰρ
ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ,
τρώγοντες xai πίνοντες, γαμοῦντες καὶ ἐχγαμίξον-
τες, ἄχρις ἧς ἡμέρας εἰ γλθε Νῶε sl; τὴν χιδωτὸν,
χαὶ οὐχ ἔγνωσαν ἕως ἦλθ ) ὁ καταχλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἢ
ἅπαντις ' οὕτως ἔσται xai ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου. » Πρὸς βεδαίωσιν τῶν ἀψευδῶν αὐτοῦ
λόγων, κέχρηται τοῖς χατὰ τὸν Νῶε γενομένοι; "
ὥσπερ γὰρ τότε χλεύην ἡγοῦντό τινες τὴν τῆς xt-
Ὀωτοῦ κατασχευὴν, ἕως οὗ ἦλθε τὸ πάθος xal tigá-

"5 Joan, xvi, 15.

Ex collatione codd.

4) Cod. 32 : 'H γὰρ ἄγνοια διεγηγερμένους
ἡμᾶς ποιεῖ περὶ τὴν εὐσεόειαν, Ἢ πᾶσιν εὔδηλον,
ὅτ: γινώσχει μὲν ὡς θεὸς, ἀγνοεῖ δὲ ὡς ἄνθρωπος
ἐάν τε τὸ φαινόμενον χωρίσῃ τοῦ νόμου ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
δὲ δι’ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ἴδιον δὲ ἄνθρώπων
τὸ ἀγνοεῖν, οἰχειοῦται τὴν ἄγνοιαν ὡς ἄνθρωπος γέ-
ἡονώς, Ὥσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε, » x. 5. À.

terpretantar : Nou. prateribit generatio hzc , hoc
est, vestra apostolorum generatio videbit Jerosoly-
morem calamitates. Confirmans autem dieta, inquii :
Facilius. est transire coelum et terram aboleri, ac
illa ürma et immobilia elementa, quam ut. quod-
dans ex mets dietis mendax. ait.

Vszs.. 96, « De die autem illo et hora nemo scit,
neque angeli quidem colorum, nisi Pater meus
solus. » Docet hoe loco discipulos ut pon quirant
discere humanam naíuram . transeendeniia : nam
dum dicit, neque sngeli, admónet eos quod discere
non attentent id quod angeli . ignorant : et. .dum
dicit, Pater meus solus, prohibet eos anniti àt di-
scant postea. Quod si dixisset eis, Scio quidem,
vobis autem dicere nolo, contristati essent utique,
quasi despecti ab eo. Nunc autem cum dieit quod
neque Filius novit, nisi Pater solus, prohibet ne
inquirant: sieut et. patres sepe continent quid. in
manibus, deinde autem dum quazruot hoc filii, et
dare ipsi uolunt, occultant dicentes : Non habenis
quod quzritis, et sic ploraotes (ilios compescunt ;
ita et Dominus ut compescat apostolos ne discere
velint de die illo et bora, dixit: Neque seio ego,
nisi Pater solus. Scit enim et ipse horam et diem
illum : id quod ex multis aliis est manifestum,
Omnia enim quacunque habet Pater, Filii suant**:;
s ientiam autem habet diei liujus; proinde et Filius
illam babet, Manifestius autem ex hoc. Quomodo
enim possibile est ignorere Filium 1944 diem il-
lum cui ea quie ante eum diem contingent, ita co-
guita sum? Nam qui ad. vestibulum ducit, manifc-
stuin quod is ἰδ januam sciat, Sed utiliter hane
non aperuit; nobis enin scire non prodest quando
erit. consummatio, ne ignavi simus, lynorontia
eniim nos facit alacres.

VrR3. 97-29. « Sed sicut erant dies Noe, ita erit
et adventus Filii bominis. Sicut enim erant in die.
bus qui przecesserunt diluvium, edentes οἱ bibentes,
contrahentes matrimonium, et nuptum dantes us»
que ad diem quo intravit Noe ín arcam, et non
cognoverunt donec venisset diluvium, et sustulisset
universos ; ita erit et adventus Filii hominis. » Ad
conürmationem — werissimorum suorum dictorum
utitur his-que tempore Noe sunt facia: tunc irri-
debant nonnulli arcie pri»parationem, donec veniret
afflietio el involveret omnes. Sic et nunc aliqui

Yenet. S. Marci.

« Ignorantia enim facit alacres circa pietatem. Vel
idud omnibus clarum est, quod sciret quidem ut
Deus, ignoraret autem ut hono. Etsi enim videretur. -
ille exceptus ab bae lege, nihilominus, quoniam
propter nos liomo factus est, propriumqne hominis
est ignorare , hine sibi nt bomini ignorantiam attri-
buere voluit, Sed sicut erant dies Noe, » ew.

Digitized by Google
