JÁ

. THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

472

tein, αἷς et nune inquit, Ut quid'me. dereliquisti ? A δειλίαν, οὕτω xal νῦν φησιν" « "Iva τί με ἐγχατέλι-

ins'nuans naturalem vivendi cupiditatem, Etenim
vere liomo erat, nobisque per ownia similis, absque
peccato, Quidam autem boc intellexerunt, quod
Salvator in se personam gerat Judiorum, et dicat,
UtquiJ dereliquisti: Judaicum populum, 0 Pater, ut
ravtom admitrat peccaum, 160 et perditioni tra-
datur] Christus enim tanquam ex Judas naws, Do-
veliquisu me, dicit, hoc est, Meam cognationem,
tueumque populum ui quid dereliquisti, iia ut con-
tra seipsum tale malum faciat ? Turbz autem cum
non intellexissent. vocem illam, nempe agrestes, et
imperitàe propheticorum dictorum, putabant quod "
Eliam vocaret : non. enim omnes Judei prophetica
sciebant, sicut neque nunc Christiani omnes forte
ea que in Evangeliis. Cieterum acetum ei in potum
dabant, ut moreretur priusquam veniret Elias ad-
juturus eum. Unde alii dicunt : Sine, videamus
num veniat Elias, liberaturus eum, boc est, Sin^
eum, ne facias mori, ut sciamus an juvetur ab
Elie.

VrnRs. 50-55. « Jesus autem cum iterum cla-
m&sset voce magna, emisit spiritum. Et ecce velum
templi scissum est in duas partes a summo usque ad
hnum, et terra mota est, et petrz scis. sunt, et
monumenta aperta sunt, et mulia corpora sancto-
rum qui dormierant, surrexerunt, Et. egressi e mo-
numentis post resurrectionem — ejus, venerunt in
sanctam civitatem, et apparuerunt multis, ὁ Clamat
voce magna Jesus, ut sciamus verum ewe quod di- C
xit : « Ego potestatem habeo ut ponam animam
meam. » Ánimam enim suam ponit sua. potestate,
Quse sutem erat vox ? « Pater, in manus tuas com-
mendo spiritum meum. » Non enim cotctus, sed vo-
luntarius emisit spiritum. Hoc enim signifieat, Com-
mendo. insinuat autem se illam iterum receptu-
rum : depositum enim et commodatum iterum 35su-
mitur. Gratia autem Domino, quod illo moriente et
epiritum suum in manus Patris commendante, ex
eo tempore et sanctorum anima in manu D;i po-
nuntur, et non, ut. prius, in inferni penetralibus :
alque ita mors Christi facta est sanuificatio nostra.
Idcirco et inagna voce inclamat mortem, non auden-
tem accedero nisi. vocaretur. Velum. autem templi
erat linteum. quoddam in medio templi pendeus,
discernensque ab his qua intra, ea. qua extra, ut
interstitium. Scinditur hoc, demonsirante Deo quod
ten plum inaccessum et nunquam vísum, cujus in-
tima velamen secludebat, solvatur. et profanetur,
js ut.omnibus sit. accessibile et spectabile. Non-
nulli alias causas afferunt, et quod revelentur oin-
nia legalia, quz prius littera ut velamento quodam
erant cooperta : ei qua prius obscura erant ac
plena enigmatibus, manifestentur nunc in Cbristo
impleta. Licet et istud dicere, sicut erat mos Ju-
diris in. blasphemiis contra Deum scindere vestes,
ita nunc quoque divinum templum quasi :zgre ferens
Christi mortem, disrupit vestem suam, hoc est, vc-
lum. Posset quis et aiia dicere: sed hac sufficiant.

πες ; ν ἐμφαίνων τὴν φυσιχὴν φιλοζωΐαν ἡμῶν, Καὶ
γὰρ ὄντως ἄνθρωπος ἦν, καὶ ἡμῖν τὰ πάντα ὅμοιης,
χωρὶς ἁμαρτίας. Τινὲς δὲ οὕτω τοῦξο ἐνόησαν, ὅτι
τὸ τῶν Ιουδαίων πρόσωπον ἀναλαμδάνων ὁ Σωτὴρ,
φησίν" Ἵνα τί ἐγχατέλιπες τὸν Ἰουδαϊχὸν λαὸν, ὦ
Πάτερ, ἵνα τηλικαύττν ἁμαρτίαν ποιήσῃ, καὶ ἀπ-
olg παραδοθῇ ; Ὡς γὰρ ἐξ Ἰουδαίων γενόμενος ὁ
Χριστὸς, τὸ « Ἐγχατέλιπές με,» φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Τὴν
ἐμὴν συγγένειαν, τὸν ἐμὸν λαὸν, ἵνα τέ ἀφῆκας,
ὥστε τοιοῦτον xaxbv χαθ᾽ ἑαυτοῦ ποιῆσαι ; Μὴ νοῆ-
σαντες δὲ τὴν φωνὴν οἱ τοῦ ὄχλου ἄγροιχοι ὄντες
καὶ ἀμαθεῖς τῶν προφητιλῶν, ἐνόμιζον ὅτι ᾿Ηλίαν
φωνεῖ" οὗ γὰρ πάντες οἱ Ιουδαῖοι τὰ προφητιχὰ Eyl-
νωσχον, ὥσπερ ἴσως οὐδὲ νῦν οἱ Χριστιανοὶ πάντες

B χὰ τῶν Εὐαγγελίων. "Ὄξος δὲ ἐπότιζον αὐτὸν, ἵνα

ἀποθάνῃ τάχιον πρὶν ἐλθεῖν τὸν Ἦλίαν βοηθήσοντα
αὐτῷ. Ὅθεν οἱ λοιποὶ λέγουσιν" ε "otc, ἴδωμεν εἰ
ἔρχεται Ἠλίας σώσων αὐτὸν, » τουτέστι, Μὴ ποιήσῃς
αὑτὸν ἀποθανεῖν, ὡς ἂν γνῶμεν εἰ βοηθήσει αὐτῷ
Ἡλίας.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξα: φωνῇ μεγάλῃ, ἀφῆχε
τὸ πνεῦμα καὶ ἰδοὺ τὸ χηταπέτασμα ποῦ ναοῦ ἐσχί-
σθη εἰ; δύο, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, χαὶ ἡ γῇ ἐσεί-
σθη, xat αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴ-
χθησαν, καὶ πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμημένων
iylov ἠγέρθη, καὶ ἐξελθόντες bx τῶν μνημείων
μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. » Κράζαι με-
γάλῃ φωνῇ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα γνῶμεν ὅτι ὅπερ ἔλεγεν,
ὅτι € 'Ἐξουσίαν ἔχω θεῖνα: τὴν ψυχὴν μον,» ἀληθὲς fjv.
Κατ' ἐξουσίαν γὰρ ἀφίησι τὴν ψυχήν. Τίς δὲ ἦν
ἡ φωνή ; « Πάτερ, εἰς χεῖράς oov παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μον.» Οὐ γὰρ βεδιασμένως, ἀλλ᾽ ἑκοντὶ
ἀφῆχε τὸ πνεῦμα, Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Παρα-
τίθημι" ἐμφαίνει δὲ xal τὸ μέλλειν αὐτὴν πάλιν
ἀπολήψεσθαι " τοιοῦτον γὰρ fj παραθήχη, πάλιν ἀπο-
διδομένη. Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐχείνου ἀπο-
θανόντος, καὶ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς χεῖρας τοῦ
Πατρὸς παρατεθέντος, ἔχτοτε χαὶ αἱ τῶν ἁγίων ψυ-
χαὶ εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ τίθενται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς; πρότε-
pov ἐν τοῖς τοῦ δου μυχοῖς. Ὥστε ἁγιασμὸς ἡμῶν
γέγονεν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ" διὸ xot μεγάλῃ
φωνῇ προσχαλεῖται τὸν θάνατον, μὴ τολμῶντα προσ-
ελθεῖν, εἰ μὴ χληθείη. Τὸ δὲ καταπέτασμα τοῦ
ναοῦ, ὀθόγη τις ἦν μέσον χρεμαμένη τοῦ ναοῦ, xal
ἀποτειχίζουσα τὰ ἔτω πρὸς τὰ ἔξω, οἷόν τι μεσότον
yov. Σχίζεται τοίνυν τοῦτο, δειχνύντος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ὁ ναὸς ὁ ἄδατος, ὁ ἀθέατο;, οὗ τὰ ἐσώτατα ám
ετείχιζε τὸ καταπέτασμα, οὕτω χυδαιωθήσεται καὶ
βεδηλωθήσεται, ὥστε πᾶσιν εἶναι βατὸς xa θεατός.
Τινὲς δὲ χαὶ ἄλλας αἰτίας λέγονσιν' ᾿Εσήμαινε γὰρ,
φασὶ, τὸ καταπέτασμα σχιζόμενον, τὴν τοῦ γράμμα-
τος τοῦ νομικοῦ περιαίρεσιν, καὶ ὅτι ἀποχαλυφθήσε-
ται πάντα τὰ νομικὰ, ἃ πρότερον τῷ γράμματι
οἷονεί τινε χαταπετάσματι συνεχρύπτοντο, καὶ τὰ
πρὶν ἀσαφῆ καὶ αἰνιγματώδη, φανερωθήσεται νῦν
εἰς τὸν Χριστὸν ἐκδάντα. “Ἔστι δὲ χαὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
ἔθος ἣν τοῖς Ἰονδαίοις ἐπὶ xat; κατὰ Θιοῦ βλασφη-

Digitized by Google
