38l

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XX.

302

τὴν ἐνδεχάτην ὥραν, ἔλαδον ἀνὰ δηνάριον. "EX0óv- A decimam boram venerant, acceperunt singuli dena-

«τι; δὲ ol πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλείονα λήψονται,
Καὶ ἕλαδον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον" λαθόντες δὲ,
ἐγόγηυζον κατὰ τοῦ οἰχοδεσπότον, λέγοντες, ὅτι
Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, xai ἴσους ἡμῖν ᾿
αὑτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς
ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν
ἐνὶ αὐτῶν᾽ Ἑταῖρε, οὐκ ἀδιχῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συν-
ἐγώνησά; μοι; ἄρον τὸ σὸν, χαὶ ὕπαγε. Θέλω δὲ
τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί" ἢ οὐχ ἔξεστί
μοι ποιῆσαι ὅ θέλω ἐν τοῖς ἐμοῖς ; εἰ ὁ ὀφθαλμός
σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμί; Οὕτως
ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι.
Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί,. » Ὀφία
ἡ συντέλεια" ἐν γοῦν τῇ συντελείᾳ λαμδάνουσι πάν-

rium. Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod
plus essent accepturi, et acceperunt jpài quoque
singuli denarium. Et cum occepissent, murmura-
bant adversus patremfamilias, dicentes : Hi novis-
simi unàm boram fuerunt in opere, et illos parcs
nobis fecisii, qui portavimus pondus diei et zestuim !
At ille respondens uni eorum, ait : Anice, non
ufficio te ibjuria. Noune denario pactus es mecum?
"Tolle quod tuum est, et abi. Volo autem liuic. no-
vissimo dare sicut et libi. Anuon licet mibi quod
volo facere in rebus meis? sn oculus tuus malug
681, quod ego honus sim? Sio movíssimi erunt
primi, et priui novissimi : multi enim suut vocali,
pauci &utew electi. ,» Vesperum est consunimatio :

τε; ἀνὰ δηνάριον, 6 ἐστιν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος D in flue autem diei et consummatione accipiunt

χάρις, ἀναμορφοῦσα τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ κατ᾽ εἰ-ς

«va, xal ποιοῦσα θείας φύσεως χοινωνόν. Πλέον δὲ
ixonlagav οἱ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας, χαθ᾽
ὃ οὕπω ἦν τότε ὁ θάνατος λυθεὶς, οὐδὲ ὁ διάδολος
φυνετρίδη, ἀλλ᾽ ἔτι ἔζη ἡ ἁμαρτία" ἡμεῖς δὲ χάριτι
Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος δικαιωθέντες, δύναμιν
λαμδάνομεν εἰς τὸ νιχῆσαι τὸν ἀντίπαλον ἡμῶν,
ἤδη χαταύληθέντα καὶ θανατωθέντα ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ" ἀλλὰ xal κατὰ τὴν προτέραν ἑρμηνείαν, οἱ
νεώτεροι πιστεύσαντες, πλείονα χάματωον ἔχουσιν
ὑπὲρ τοὺς ἐν γήρᾳ προσελθόντας" ὁ μὲν γὰρ νέος, τὸ
βάρος τοῦ ϑυμοῦ καὶ τὸν χαύσωνα τῆς ἐπιθυμία;
βεσιάζει, πολεμῶν τοῖς πάθεσιν’ ὁ δὲ γέρων ἐν γα-
λήνῃ γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πάντες, μιᾶ; δωρεᾶ; τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; ἀξιοῦντα!;. Διδάσχει οὖν ἡμᾶς
ἡ παραδολὴ, ὅτι χἀν- τῷ γήρᾳ ἔστι μεταγνῶναι καὶ
Sh. βασιλείας τυχεῖν “ τοῦτο γὰρ ἡ ἐνδεχάτη͵ ὦρα.
Οὐ φθονήσουσι δὲ οἱ ἅγιοι τοῖς τὰ ἴσα λαδοῦσιν;
ἤλπλγε, ἀλλὰ τοῦτο δείχννται ἐντεῦθεν, ὅτι τοσαῦτα
χαὶ τηλικαῦτά elo; τὰ διδόμενα τοῖς δικαίοις ἀγαθὰ,
ὥστε xal φθόνον χινῇσαι δύνανται,

* Καὶ ἀναδαίνων ὁ Ἰησοῦς εἰς. Ἱεροσόλυμα,
παρέλαδε τοὺς δώδεχα μαθητὰς κατ᾽ ἰδίαν ἐν τῇ
Sl, xal εἶπεν αὐτοῖς" Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς "Itpo-
σόλυμα, χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ. ἀνθρώπου παραδοθήσεται
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, xai χαταχρι-
νοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, χαὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς
ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι, xal μαστιγῶσαι, καὶ σταυ-

C

omnes suum denarium, qui est Spiritus sancti gra-
tia, traunsformans hominem ad suum exemplar, et
faciens diviuze nature participem. Plus autem la-
boraverunt qui ante Cristi: adventum faeruut, eo
quod tunc. nondum erat mors soluta, neque diaho-
lus contritus, eed adhuc vivebat p»ccatum. Nos
autem gratia Christi per baptismum. justificati, vir-
tutem accipimus δά vincendum adversarium no-
siruin, jam dejectum et occisum a Christo, Et juxta
priorem interpretationem, qui juvenes credidere,
majorem laborem babent, quam hi qui in seneciute
ad fidem accesserunt, Adolescens enim pondus iras
et aestum concupisceutie gesial, certaus cum -alfe-
etiouibus. Senex autem in tranquillo est : attamen
omnes nos unum donum Spiritus sancti assequimur,
Docet igitur nos 10 parabola, quod in seaeetute
eiiam licet resipiscere, et regnum colorum assequi.
Hzc enim undecima hora est. Num invidebunt
sancti his qui paria accipiunt? Absit, sed ostendit
hic quod tauta et talia sunt boua qu dagtur ju-
siis; ut et invidiam excitare possiut,

Vzas. 18-21. 4 Et ascendens Jecus Hierosolyma,
assuapeit daedecii discipulos suos solos in via, et
ait illis : Ecce conscendimus Hierosolyma; et Filius
hominis tradetur principibus sacerdotum ac Scribis,
et condemnabunt eutu morte, et. tradent eum gen-
tibus ad illudendum, οἱ Dagellandurm, et crucifigen-
dum, et tertio die resurget. Tnnc accessit ad eun

φῶσαι, xal τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται, Τότε προσ- p mater liliorum Zebedasi cum liis sgis, adorans ei

ἦλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου μετὰ τῶν
νἱῶν αὐτῆς, προσχυνοῦσα xal αἰτοῦσά tt παρ᾽ αὖ-
τοῦ, Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ" Τί θέλεις ; Λέγει αὐτῷ’ Εἰπὲ
ἵνα χαθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μον, εἷς ἐκ΄ δεξιῶν
99 καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. »
"Evi zov οἱ τοῦ Ζεδεδαίον, ὅτι ἐὰν ἀπέλθῃ εἰς "la-
ρβοσόλυμα ὁ Κύριος, βασιλεύσέι αἰσθητὴν βασιλείαν"
Íxovov γὰρ αὐτοῦ συνεχῶς λέγοντος, ὅτι ᾿Αναδαίνο-
μὲν εἰς Ἵεροσόλυμα’ ἔπαθον οὖν ἀνθρώπινόν τι, xal
Ξροσελθεῖν τὴν μητέρα πεΐθουσιν, αὐτοὶ εὐλαδούμε-
νι dv τῷ φανερῷ προσελθεῖν" χρύφα γὰρ προσῆλθον
xa αὐτοὶ, ὡς ὁ Μάρχος λέγει" φησὶ γὰρ, ὅτι προσ-
πορεύονται αὐτῷ Ἰάκωδος xai Ἰωάννης, ἀντὶ τοῦ
λάϑρα xat ἰδίᾳ προσέρχονται.
Ρατβος, Ga. CXXIIL

petens aliquid ab eo. At ille dizit ei ; (juid vis? Ait
illi : Dic nt sedeant bi doo lii inel, unos a dextris
is, et alter ad sinistraim tuanvin regno t0, » Opi-
nsbantur filii Zebedzi quod vadens Hierosolyma
Do:ninus regnaturus esset regno quodara temporali.
Audierant enim eum szpe dicentem, Conscendimus
Hierosolyma. Passi autem sunt humanum quid, et
ut mater accedat persuadent, ipsi reveriti in. ma-
Difesto accedere : clamculo euim accesserunt et
ipsi, ut Marcus dicit. Accedent enim, inquit, ad
eum Jacobus et Josnnes, hoc em, privatim et seor-
$um accedunt ad eum, .

12

Digitized by Google
