i5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

A46

nis in clo, et tune plangent omnes tribus terre, οἱ ἃ θρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ

videbunt Filium bóminis venientem in nubibus celi
cum virtute et gloria multa. » Crux tuuc apparebit
fn celo supra solem fulgens, ad arguendos Jud:eos.
Yeviet enim Christus contra Judsos habens crucem,
wt niagnam justificandi materiam et tesiimoniom :
veluü si quis lapide percussus ostendat lapidem.
Signum auiem dicit crucem, tanquam tropeeum et
insigne regium. Tunc igitur plangent omnes tribus
lerrz Judaicse, lugentes suam inobedientiam οἱ in-
credulitatem, et omnes qui terreno sapiuut, plangent,
etiam si. Christiani sint; Tribus enim terrse dicun-
tur hi, qui terrena sapiunt. Quamvis autem com
eruce veniat Dominus, veniet tamen cum gloria
multa et virtute.

Vsas. 51. » Εἰ emtiet angelos suos cum tubse
voce magna, et congregabuut electos ejus a quatuor
vontie, ἃ summis coelis usque ad tertniuos eorum. »
Eomittet angelos suos, ut congregeut sanctos, et eos
qui ex mortuis resurrexerunt, ita ut occurrant illi io
nubibus, Veneratur ígitur eos eliam per angelorum

' vocationem, Quamvis autem Paulus dicat *!* per nubes
rapiendos 1939. non est his adversum. Colléctos
enim per angelos rapient nubes. Tuba autem dici-
tur ad majorem terrorem.

Vins. 52,53. « Α ficu. autem discite parabolam.
Cum jam ramus ejus tener. faerit, et folia fuerint

φυλαὶ τῆς γῆς, xa ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ ἐῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ δυνά -
μεως καὶ δόξης πολλῆς. ν Ὁ σταυρὸς τότε ὀφθήσεται
ἐν τῷ οὐρανῷ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπων, πρὸς ἔλεγχον
«ὧῶν Ἰουδαίων’ ὥσπερ γάρ τι δικαίωμα μέγιστον
ἔχων τὸν σταυρὸν, ἔρχεται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ὃ
Κύριος" καθάπερ εἴ «cw λίθῳ πληγεὶς ἐπεδείκνντο
«τὸν λίθον. Σημεῖον δὲ λέγει τὸν σταυρὸν, ὥσπερ τι
τρόπαιον καὶ παράσημον βασιλικόν. Τότε τοίνυν χό-
ψοντας πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς αἱ ᾿Ἰονδαῖκαϊ, θρη-
γοῦσαι τὴν ἑαυτῶν ἀπείθειαν" χαὶ πάντες δὲ οἱ τὰ
γήϊνα φρονοῦντες, εἰ καὶ Χριστιανοί εἰσι, πόψοντα:.
Φυλαὶ γὰρ τῆς γῆς λεχθεῖεν ἂν οἱ τοῖς γηΐνοις προσ.
κείμενοι " εἰ δὲ xal μετὰ τοῦ σταυροῦ ἔρχεται ὁ Κύ-
pioz, ἀλλ᾽ οὖν καὶ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς.

« Καὶ ἀποστελεϊ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλειγ-
γος φωνῆς μεγάλης, xal ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐκλεχτοὺς
αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ᾽ ἄχρων οὐρανῶν
ἕως ἄχρων αὐτῶν. ν ᾿Αποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους ἐπε-
σννάξαι τοὺς ἁγίους, καὶ τοὺς ἐχ γεχρῶν ἀναστάντας,
ὥστε, ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐν νεφέλαις. Τιμᾷ οὖν αὐτοὺ;
καὶ τῇ δι᾽ ἀγγέλοιν χλήσει. El δὲ χαὶ ὁ Παῦλος Myec
αὐτοὺς διὰ νεφελῶν ἁρπαγήσεσθαι, οὐχ ἐναντίον
«οὔτο' συλλεγέντας γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, ἀρπάσου-
σιν αἱ νεφέλαι. Ἡ σάλπιγξ δὲ, πρὸς πλείονα ἔχπλη-
ξιν.

(50) « ᾿Απὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν maca6oxfv.
Ὅταν ἤδη ὁ χλάδο; αὐτῆς γένηται ἀπαλὸς, καὶ τὰ

euata, scitis quod prope est aestas. lta εἰ vos cum C φύλλα ἐχφύῃ, γινώσχετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος. Οὕτω

videritis omnia hzc, scitote quod prope sit iu fori-
los. » Quaudo, inquit, omnia hsec tient, non procul
aberit meus adventus et ultima mundi consummatio,
Jsiatew autem dicit futurum szculum, et posi pro-
€ llam, serenitatem qu» erit justis. linpiis enun
peccatoribus tempestas et turbatio major erit. Dicit
igitur : Sicat videntes ramos et [olia ficus, aeiatem
speratis, ita et signa*illa videntes, ut dixi, solem et
lurau immutari, meum exspectato adventum.

Veas. δὲ, $5. « Amen dico vobis, non przteribii
bec generatio, domec omnia ila (ant, Colum et
terra preteribunt, verba autem mea non prsteri-

xal ὑμεῖς ὅταν ἴδητε πάντα vaUta , γινώσκετε ὅτι
ἐγγύς ἔστιν ἐπὶ θύραι“, » "Ὅταν, φησὶ, ταῦτα
πάντα γένηται, οὗ πολὺ ἔσται τὸ μέσον τῆς συντε-
λεία; καὶ τῆς ἐμῆς παρουσίας. Θέρος δὲ λέγει τὸν
μέλλοντα αἰῶνα, καὶ γαλήνην ἀπὸ χειμῶνος, ἀλλ
τοῖς δικαίοις " ὡς τοῖσγε ἁμαρτωλοῖς χειμὼν καὶ
ταραχὴ μᾶλλόν ἐστιν" Ὥσπερ οὖν, φησὶ, τῆς συχᾶς
«οὺς χλάδους xal τὰ φύλλα ὁρῶντες, θέρος ἐλπίζετε "
οὔτω καὶ τὰ σημεῖα ἐχεῖνα ἃ εἶπον ὁρῶντες, τὸν
ἥλιον xax τὴν σελήνην ἀλλοιούμενα, τὴν ἐμὴν «poc-,
δέχεσθε παρουσίαν.

« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ
αὕτη, ἕω; ἂν πάντα ταῦτα γένηται" ὁ οὐρανὸς καὶ
ἢ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλ-

bunt. » Generationem hoc loco dicit non eam que D θωσιν, » Γενεὰν ἐνταῦθα λέγει, οὐ τὴν τότε οὖσαν,

tunc erat, sed füdelium, quasi hoe dicens : Non
preteribit generatio üdeliom, donec omuia bxc
fiant. Non enim quia auditis famem et pestilentiam,
credatis quod generatio Sdélium his malis intereat,
sed permanebit, et nihil illi prevalebit, Suut qui
hxc omnia de sola captivitate Jerusalem intellexe-

Κλ} Thess. iv, 16.

ἀλλὰ τὴν τῶν πιστῶν * ὡσανεὶ τοῦτο λέγων" Οὐ μὴ
παρέλθῃ, ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, ἕως οὗ ταῦτα πάντα
«ἕένηται " μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀχούετε λιμοὺς xal λοιμοὺς,
νομίσητε, ὅτι ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν ὑπὸ τούτων τῶν
κιχῶν φθαρήσεται, ἀλλὰ παραμενεῖ, καὶ οὐδὲν αὖττς
χρατῆήσει δεινόν, Τινὲς δὲ τὸ, ταῦτα πάντα, περὶ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

($0) Cod. 88 3ddit : Τὸ δὲ, ἀπ᾽ dxpur οὐρανῶν
ὡς αὐτῶν, εἰπὼν, διδάτκει ἡμᾶς τὰ αὐτὰ
εἶναι γῆς χαὶ οὐρανοῦ ἄχρα" ὦστε Χριστῷ δεῖ πι-
στεύειν xal οὐχ ἀπατᾶσθαι, ὡς ἐλαχίστον μορίου τῆς
ἧς οὔσης ἐν μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπείροις μεγέθεσιν
πιρδάλλοντος αὐτὴν. ᾿Απὸ δὲ εἧς συκῆς, X. τ΄ ἃ,

« Dum auton ait : e summis celis usque ad terminos
eorum, docet uos, easdem esse terre ac. ecli suwm-
mitates seu. terminos, Quare Christo erelere epor-

det, ac nou. errare putando, tellurem esse mininyim

partem in. modio celi. in8nila maguitudige ipm
excedeuiis. À ficu antea, v ei.

Digitized by Google
