4ot

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XXII.

4n

τος, εἶτα ἐπιώρχησε, κατεδιχάζετο τὰ ἴσα ἀποτίσαι. A praferebant propter hostiarum lucra, Quod si quis

Τὸ γὰρ δῶρον τοῦ θυσιαστηρίον προετέμων διὰ τὰ
ἂχ τῶν θυσιῶν χέρδη. El δὲ xack τοῦ ναοῦ ὁμότας
ἐπιώρχησεν, ἐπεὶ αὐχ ἠδύνατο ὅμοιον τῷ ναῷ χτί-

σας, διὰ τοῦτο ἀπελύετο “ xal ἐδόχει λοιπὸν ἐλαφρό-

τερος εἶναι ὁ ὄρχος ὁ εἰς τὸν ναὺν, διὰ τὸ φιλοχερδὲς
τῶν Φαρισαίων " ἐπὶ μὲν οὖν τῆς παλαιᾶς, οὐ συγ-
χωρεῖ ὁ Χριστὸς μεῖζον εἶναι τὸ δῶρον τοῦ θυσια-
στηρίου, ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ τὸ θυσιαστήριον ὑπὸ τῶν
δώρων ἁγιάζεται μᾶλλον sig γὰρ τὸ Δεσποτιχὸν

per templum jurans pejerssset, non potuiss: t simile
templo zdiícare, et propterea absolvebatur, vide-
baturque postea levius esse juramentum per tem-
plum, propter Phariseorum avaritiam. ltaque in
veteri non permituüt Christus donum majus esse
.aMario. Apud nos autem altarium ἃ donis magis sa-
cratur : panes euim in dominicum corpus divina
gratia convertuntur : ideo et sanctiüicatur ab eis
altare, ΄

σῶμα αὐτὸ ἐχεῖνο μεταδάλλονται θείς χάριτι οἱ ἄρτοι" διὸ ^ xaV. ἀγιάζεται ὑπὸ τούτων τὸ θυσια-

στήριον,

« θὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχρι-
«καὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ ἡδύοσμον xaX τὸ ἄνηθον
xaY τὸ κύμινον, καὶ ἀφήχκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νό-
μον, τὴν χρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν. Ταῦτα
ξδει ποιῆσαι, κἀχεῖνα μὴ ἀφιέναι " ὁδηγοὶ τυφλοὶ,
οἱ διυλίζοντες τὸν χώνωπα,, τὴν δὲ χάμηλον xata-
πίνοντες. » Πάλιν ὀνειδίζει αὐτοὺς ὡς ἀνοήτους,
διότι τῶν μειζόνων ἐντολῶν χαταφρονοῦντες, ἐν τοῖς
μικροῖς ἐζήτουν τὴν ἀχρίδειαν * οὐδὲ τὴν τοῦ κυμί»
νῦν δεχάτωσιν παρορῶντες, ἀλλὰ χἀκεῖνο ἀποδεχα-
τυῦντες " xal εἴ τις αὐτοὺς κατεμέμψατο ὡς μιχρο-
λόγους, προέφερον ὅτι ὁ νόμος τοῦτο λέγει, Kpslesoy
ξὰ ἦν χαὶ θεαρεστότερον, εἰ τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον
καὶ τὴν πίστιν ἀπήξουν παρὰ τοῦ λαοῦ. Τὶς δέ ἐστιν
ἢ χρίσις ; Τὸ μηδὲν ἄδιχον καὶ ἄλογον ποιεῖν, ἀλλὰ
πάντα χεχριμένως xai μετὰ λόγου, Αὐτίχα γὰρ τῇ
χρίσει ἕπεται καὶ ὁ ἔλεος, 'O γὰρ κεχριμένως ποιῶν
πάτα, οἷδε καὶ τίνας δεῖ ἐλεεῖν" τῷ δὲ ἐλέῳ ἔπε-
ται ἡ πίστις. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πιστεύει πάντως; ὅτι
οὐδὲν ἀπολέσει, ἀλλὰ πάντα λήψεται " ἄλλως τε, δεῖ
ἐλεεῖν, ἀλλὰ χαὶ πιστεύειν Θεῷ ἀληθινῷ. Πολλοὶ
γὰρ τῶν Ἑλλήνων ἔλεον μὲν εἶχον, μὴ πιστεύοντες
δὲ εἰς τὸν ζῶντα Θεὸν, οὐκ εἶχον τῷ ἐλέῳ ἑπομένην
τὴν πίστιν, Δεῖ οὖν ἕχαστον τῶν διδασχάλων ἀπο-
δεχατοῦν ἀπὸ τυῦ λαοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν

ἀπὸ τῶν δέκα αἰσθήσεων, τῶν πέντε σωματιχῶν xal

«ὧν πέντε ψυχιχῶν, τὴν χρίσιν καὶ τὸν ἔλεον xal
τὴν πίστιν" τὸ δὲ, Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, εἶπεν ὁ Κύριος,
οὐ προτοεπόμενος ἐπὶ τὸ ἀποδεχατοῦν τὰ λάχανα,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ ἀντινομοθετεῖν τέως τῷ Μωσεῖ.
"Oo vob; δὲ τυφλοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει, διότι αὐχοῦν-

«ες διδάσκειν καὶ πάντα εἰδέναι, οὐδένα ὠφέλουν, D

ἀλλὰ καὶ μᾶλλον πάντας διέφθειρον, εἰς βόθρον
ῥΐπτοντες ἀπιστίας. Τὸν χώνωπα δὲ διυλίζοντας τού-
τὸνς ὀνομάζει, ὡς τὰ μὲν μικρὰ ἁμαρτήματα πα-
ραφυλαττομένους, τὴν δὲ κάμηλον, ἤτοι τὰ μεγάλα,
κατλκίνοντας xai παρορῶντας.

« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ,
ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίον xal τῆς παρο
οὐίδος, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἁρπαγῆς χαὶ ἀδι»
χίας. Φαρισαῖς τυφλὶ, καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς
4535 ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα γένηται καὶ τὸ
ἐχτὸς αὐτῶν καθαρόν. » Τὰς παραδόσεις τῶν πρε-
σδυτέρων χρατοῦντες, ἔπλυνον τὰ ποτήρια xal τὰς
παρογίδας, τουτέστι, τοὺς πίνακας ἐν οἷς τὰ ὄψα
τίθενται" ἐξ ἀρκαγῆς δὲ ἔπινον οἶνον, xal ἐδέσματα
$5507, ἃ ἐμόλυνον μᾶλλον αὐτά, Μὴ χτήσῃ οὖν, φησὶν,

Vgns. 25, 94. « Va vobis, Scribo οἱ Pharisz!
bypocrite, quia decimatis meutliam, et anethum, et
p eyminum, et reliquistis quz» graviora sunt legis,
judicium ac misericordiam et fidem. Hac oportebat
facere, et illa non omittere, Duces cxci, excolantes
calicem, camelum autem gluüentes. » Iterum ob-
jurgat eos. ut. insipientes, eo quod contemnentes
mandata majora, in psrvis diligentes erant, etey- -
miui decimationem non negligebant; sed illud quo-
que decimabant. Et si quis reprehendisset ut parcos,
prietexebant legem hioc docere. Melius autem fuisset
sc 146 Deo gratius, si judicium et misericordiam
et fidem expetissent ἃ populo. Quid aatem est judi-
citm ?* Nihil injustum et absurdum facere, sed omnis
cum judicio el rauone. Statim enim judicium sequi-
tur et misericordia. Qui enim discrete facit omnia,
8cit οἱ quos.debeat misereri: misericoriliam autem

C sequitur. fides. Qui enim miseretur, eredit omniuo

quod nibil perdat, $ed omnia accipiat. Vel aliter,
oportet misereri, et credere Deo vero. Multi enim
paganorum misericordes quidem fuerunt, non cre-
dentes autem in. Deum vivum, non liaboerunt nise-
ricordia comitem fidem. Oportet autem unumquem-
que doctorum decimare a popule suo, hoc est, petere
a decem sensibus, hec est, a quinque corporalibus,
et quinque animalibus, judicium, misericordia: et
fidem. Hzc quidem oportebat facere, dicit Christus,
non adhorians ad decimanduni herba8, sed ne videre-
tur tuuc contrarius Moysi. Duces àutem cascos eos no-
minat, €o quod gloriabantur $e omnia scire et docere,
nuilique proderant, sed omnes potius corrumpebaut
in barothrum  inüdelitatis projicientes. Culicem
autem excolantes eos nominat, ut parva peccata ob-
servantes , camelum autem, hoc est, magna deglu-
WHentes οἱ despicientes.

Nas. 25, 26. « Vas. vobis, Scribe et Pharissi
hypocrite, quia purgatis exteriorem poculi patinze-
que partem, ceterum intus plena sunt rapina et
intemperantia. Pharisiee cce, purga prius quod est
intra poculum et: patinam, wt οἱ exteriores horum
partes pure reddantur. » Qui tradiiienes seniorum
observabant, lavabaut calices et. paropsides, hoc
est patinas, in quibus opsonia ponuntur : ex rapiua
autein bibebant vinum, οἱ comedebant cibos qui
wagis coinquinabant, Dicit igilur: Ne possideas. vi-

Digitized by Google
