$63

Vens. 22, « Respondens autem. Jesus, dixit : Ne- A.

scitis quid petitis. Potestis bibere peeulum quod cgo

Libiturus sum, aut baptisino quo ego baptizoe, ba- .
pusui? Dicunt ei : Possumus, » Matre praeterito, .

fitiis loquitur : ut ostendat quod uon ignoraverit ab
ipsis prawissam matrem, et dicit ad illos : Nescitis
quid peuitis. Magnum cst, et angelicas virtutes con-
cutieus, Deiude abuuceus. ilios ab buju modi cogi-
tationibus, ad pericula magis bortawr.. luterragat
antem, non ignorante, sed ut cogat manifestare
uleus.per respousum, ei studeant implere promia-
sionem. lloc enim dicli, Quia non poteav quis leri
particeps regui mei, uisi et mearum pussionum par-
ticeps fiat ; dicite. mibi, num possitis similis pati?
Poculum euim dicil martyrium, et süaQi mortem :
simul ostendens quod leve sit, et quod oporteat nos
|am facile illud aggredi, quam si Libe.dum esset
poculum : et declarons. quod. ipse suaviter accedat
ad mortem. Sicut enim bibens poculum statim dor-
mit gravatus : sic et qui martyrii poculum bibit, in
aortís somuum defertur. Bapiisma quoque mortem
suam nominat, quod nos omnes purificet. Hi vero
nescientes quid promitterent, sed solum spectantes
50 id quod cupiebant, omnia facile pollicebantur,

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

MA

« 'λποκχριϑεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν' Οὐχ οἴδατε εἴ
αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον δ᾽ ἐγὼ μέλλω
sivtiv ; ἢ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βακτίζομαι βαπτι-
σθῆναι; Λέγουσιν αὐτῷ Δυνάμεθα. » Τὴν μητέρα
καταλείψας, τοῖς υἱοῖς. διαλέγεται, ἵνα δείξῃ ὡς οὐκ
ἠγνόησεν ὅτι αὐτοὶ προεθάλοντο τὴν μητέρα, καὶ
φησὶ πρὸς αὐτούς" Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε * πῶ; ἔστι
μέγα xol τὰς τῶν ἀγγέλων δυνάμεις ἐχπλῆττον.
Εἴτα ἀκάγων αὐτοὺς τῶν τοιούτων λογισμῶν, ἐπὶ
κινδύνους μᾶλλον προτρέπεται, Ἑρωτᾷ δὲ, οὐκ
ἀγνοῶν, ἀλλ’ ἵνα ἀναγχάσῃ φανερῶσαι τὸ ἕλχος διὰ
«ἧς ἀποχρίσεως, καὶ σπουδάσωσι πληρῶσαι. τὴν
ὑπόσχεσιν. Τοῦτο γὰρ λέγει, ὅτι Ἐπεὶ o2 δύναταί τις
γενέσθαι χοινωνὸς τῆς βασιλείας μου, εἰ μὴ καὶ τῶν
ἐμῶν παθημάτων γένηται χοινωνὸς, εἴπατέ μοι, εἰ

D δύνασθε τὰ ὅμοια παθεῖν, Ποτήριον γὰρ λέγει τὸ

μαρτύριον xal τὸν οἰκεῖον θάνατον, ἅμα μὲν δει»
κνύων, ὅτι εὔχολόν ἐστιν, ὥσπερ τὸ πιεῖν ποτήριον,
καὶ δεῖ λοιπὸν καὶ ἡμᾶς ὡς εὐχόλῳ τούτῳ προστρέ-
yttv * ἅμα δὲ δηλῶν, ὅτι xol αὐτὸ; ἡδέως προσίε-
τὸι τὸν θάνατον. Ὥσπερ δὲ ὁ πίνων ποτήρων, εὖ-
θέως ὑπνώττει καταδαρούμενος, οὔτω καὶ ὁ τὸ τοῦ
μαρτυρίου, ποτήριον πίνων, εἰς τὸν τοῦ θανάτου
καταφίρεται ὕπνον. Καὶ βάπτισμα δὲ ὀνυμάζει τὸν

θάνατον αὐτοῦ, ὡς καθαρτιχὸν ὄντα πάντων ἡμῶν’ οἱ δὲ ὑπέσχοντο, οὐχ εἰδότες ὃ ἔλεγόν, ἀλλὰ μόνον
πρὸς τὸ τυχεῖν ὧν ἤθελον, πάντα εὐχόλως ὑπισχνούμενοι.

Vzns. 25. « Ait iliis : Poculum quidem meum
libetis, et baptismo quo ego bapilzor, baptizibi-
mini : sedere autem ad dextram meum οἱ sinistram,

« Καὶ λέγει αὐτοῖς" Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε,
καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπεισθήπεσθε"
τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μον χαὶ ἐξ εὐωνύμων μου,

non csi meum dare, sed quibus paratum est a Patre ( 99x ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται δπὸ τοῦ

meo. » Scio quidem vos testificatarog, et evenient
hec omnino. 107 Jacobum enim Herodes occidit,
Joannem autem Trajenus coudeninavit praedican-
tem verbom veritatis. Porro sedere non est meum
dare, sed quibus preparatum est : sic intellige: Si
inventus fucri quis cum veritatis testilicatione,
omni alia virtute praeditus, ille accipiet donum. llli
enim preparaium às, qui laborgverit, sicut οἱ
«ertantibus coronss sunt preparata, Quemadmodum
cursos ceriumine proposito, ac rege certaminis
preside, si quispiam qui non certasset prod: at, et
dica : Da. mihi coronsm non ingresso stadium, o
certaminis praeses, huic respondere utique ille po-
terit: Non est meum dare ad gratiam coronam, sed

Πατρός uou. ν» Μαρτυρήσετε μὲν, οἶδα τοῦτο, x. A
ἐξέδη πάντως. Ἰάχωθδον μὲν γὰρ Ἡρώδη; ἀπέχτιι-
γεν, Ἰωάννην δὲ Τραϊανὸς χατεδίχασε μαρτυροῦντα
τῷ Λόγῳ τῆς ἀληθείας. To δὲ καθίσαι, οὐκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται, τουτέστιν, ἐὰν εὖ-
ρεθῇ τι; μετὰ τοῦ μαρτυρῆσαι, καὶ τὴν ἄλλην ἅπα-
σαν ἀρετὴν ἔχων, ἐχεῖνος λήψεται τὴν δωρεάν.
Ἐχείνῳ γὰρ ἡτοίμασται τῷ χοπιάσαντι, ὥσπερ καὶ
τοῖς ἀθλοῦσιν οἱ στέφανοι ἑτοιμάζονται" ὥσπερ οὖν
ἀγῶνος δρομιχοῦ προχειμένου, καὶ ἀγωνοθετοῦντος
τοῦ βασιλέως, ἐὰν προσέλθῃ τις μηδόλως ἀγωνισά-
μένος, xal εἴπῃ" Δὸς ἐμοὶ τὸν στέφανον, ὦ ἀγωνο-
θέτα, τῷ μὴ ἀγωνισαμένῳ, εἴποι ἂν αὐτῷ ἐχεῖνος"
Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι κατὰ χάριν τὸν στέφανον,

quibus preparatum est, boc est, hie qui cucurre- Ὁ ἀλλ᾽ ᾧ ἡτοίμασται, τουτέστι, τῷ δραμόντι xat νικῇ-

rint et viceript. Sic autem et boc loco dicit Cbri-
Sius : Ego non possum ad gratiam dare vobis so-
dem ἃ dextris méis : aliorum enim est qui labo-
raverint, et illis praeparata est. Rogabis igitur con-
sequeuler, an aliqui sessuri sint. Discos autem
quod nullus ibi sessurus est : hoc euim solius di-
viuse natur esL, Ag. quem enim angelorum dixit :
« Sede ἃ dextris meis? » Verum hoc Dominug dixit
juxta. illorum opinionem : quaerebant enim hanc
Sedem, nen intelligentes quod sedere super duode-
€ini Sedes, sit gloriücam propter virtutem.

V&ns. 24-28. « Ei qoin. audissent. decem, ' indi-
guai sunt de duobus fratribus. Jesus autem vocavit
e05 ad se, et ait: Scitis quod principes gentium do-

cave οὕτω δὴ χάνταῦθά φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Οὐκ
ἐγὼ χατὰ χάριν δύναμαι δοῦναι ὁμῖν τὴν kx δεξιῶν
pou καθέδραν" ἄλλων γὰρ, τῶν χοπκιασάντων ἐστὶ,
καὶ ἐχείνοις ἡτοίμασται, Ἐρωτήσεις οὖν, "Apa λοι-
πόν τινες μέλλουσι χαθεσθῆναι ; Μαθήσῃ δὲ ὅτι οὐ-
δεὶς ἐκεῖ καθήσεται. Μόνης γὰρ. τῆς θείας οὐσίας
τοῦτό ἐστι. liph; «(va γὰρ τῶν ἀγγέλων εἶπε"
« Κάθου ἐκ δεξιῶν μὸν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Κύ-
pos πρὸς tbv ἐχείνων ὑπόνοιαν " μὴ νοήσαντες γὰρ
ὅτι τὸ κυθεσθῆναι ἐπὶ δώδεχα θρόνους, τὸ δοξασθῆ-
val ἐστι δι᾽ ἀρετὴν, ἐζήτουν τοιαύτην καθέδραν.

« Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἡγανάχτησαν περὶ τῶν
δύο ἀδελφῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς,
εἶπεν’ Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν χκατακυ-

Digitized by Google
