335

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTI.EI. — CAP. XXII.

385

στον δὲ ἐνταῦθα ὀνομάζει, καίτοι ἀλλαχοῦ δεῖπνον A fiuem seculorum ; prandiuw autem, eo quod iu

αὐτὸ λέγων * οὐχ ἀλόγως * δεῖπνον μὲν γὰρ, ὡς ἐν
ἐσχάτοις χαιροῖς τελείως φανέντος τοῦ τοιούτου κά-
pov, καὶ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ἤτοι τῷ τέλει τῶν αἰώνων"
ἄριστον δὲ, διότι. xal ἐν τοῖς προτέροις αἰῶσιν
ἀπεχαλύπτετο τὸ υυπστήριον, εἰ xal ἀμυδρότερον,
Ταῦροι δὲ χαὶ σιτιστὰ, fj Παλαιὰ xat ἡ Νέᾳ Διαθήχη.
Ἢ μὲν γὰρ Παλαιὰ, ἐμφαίνεται διὰ τῶν ταύρων "
ζωοθυσίας γὰρ εἶχεν * fj δὲ Νέα, διὰ τῶν σιτιστῶν᾽
ἄρτους γὰρ προσφέρομεν νῦν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
ol ἐτυμώτερον ἂν χληΐεῖεν σιτιστὸ, ὡς Ex σίτου
συνιστάμενοι. Καλεῖ τοίνυν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἵνα φάγω-
μὲν καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς ἀγαθὰ xoi τὰ τῆς
Néa;. ᾿Αλλὰ xai ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὰ
θεῖχ λόγια σαφῶς, γίνωσχε τὸν τοιοῦτον σιτιστὰ
βρώματα διδόναι οἱονεὶ γὰρ σιτίζει καὶ ἐμόρωμα-
πίζει τοὺς ἀπλουσ:ἔρους, ὁ σαφῶς διδάσχων. Ζητή-
σεις δὲ ἐνταῦθα πῶς λέγει « Καλέσατε τοὺς xexàn-
μένους *» εἰ χεχλημένοι ἦσαν, πῶς ἔμελλον πάλι»
αὐτοὺ:; χαλεῖν; Μάνθανε οὖν, ὅτι ἔχαστος ἡμῶν
χέχληται ἀπὸ φύσεω; εἰς τὸ χαλὸν, ὑπὸ τοῦ λόγου
τοῦ ἐμφύτου διδασχάλου χαλρύμενος. Ὅμως ὁ θεὸς
&aY τοὺς ἔξιυ διδασχάλου; πέμπει, ἵνα τοὺς ὑπὸ τοῦ

prioribus saeculis revelatum fuit mysterium, tauietsi-
obscurius, Tauri autem οἱ aliitia, Vetus est et No-
vum Tesiamentum. Vetus enim signatur per tauros
(aniwalium enim mactationem coutinebat) ; Novum
autem per alilia. Panes enim offerimus nunc in
altare, qui proprie dicti sunt σιτιστά, utpote ex
frugibus coufecti.. Vocat igitur. uos Deus ut. come-
dawus et Yeteris Testamenti bona, et Novi. Et tu
quando videris quempiam manifeste interpretantem

' divina Eloquia, scias eum altilia et e frugibus cu»-

fectos cibos dare, ac quasi frugibus «leve, et cibis
farcire simpliciores manifeste doceudo, Quzres
autem boc loco, quomodo dicat : « Voeate invita-
108 : » & enim invitati erant, quoniodo denuo sunt

B vocandi? Scias igitur omnes a natura vocari ad
bonum per insitam doctoris vice rationem : aliamen

Deus et illos externos doctores mittit, ut qui iutus
ἃ sermone naturali vocali sunj, εἰ extrinsecus vo-

.centur. Misit autem rex exercitus suos, loc est,

Romanos, qui inobedientes Judaos perdiderunt, et
civitatem. illorum Jerusalem succenderunt, ui veri-
tatis amator (a) Josephus innuit,

λόγου χεχληδένους φυσικῶς, καὶ οὗτοι ἔξωθεν χαλέσωσιν * ἀπέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ στρατεύμστα

αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ Ῥωμαϊχὰ, καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ιουδαίους ἀπώλεσε, xal τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησε
τὴν ᾿Ἱερουσαλὴμ,, ὡς καὶ ὁ φιλαλήθης Ἰώσηπος λέγει.

« Ἰό-:ε λέγει τυῖς δούλοις αὐτοῦ" Ὁ μὲν γάμος Exot-
μός ἔστιν, οἱ δὲ χεχλημένοε οὐχ ἦσαν ἄξιοι" πο-
ρεύεσ)ς οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, χαὶ ὅσιυς
ἐὰν εὕρητε, χαλέσατε εἰς τοὺς γάμους. Καὶ ἐξελθόν-
«ες οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι cl; τὰς ὁδοὺς, συνήγαγον πάν-
τας ὅσους tÜpov, πονηρούς τε xal ἀγαθοὺς, καὶ
ἐπλήσθη ὁ γάμο; ἀναχειμένων.,» Ἐπειδὴ οἱ πρότε-
βοι δοῦλοι, οἱ περὶ Μωσέα καὶ οἱ προφῆται οὐκ
ἔπεισαν, τότε ἄλλους δούλους ἀποστέλλει, τοὺς ἀπο-
στόλους, οἵ τοὺς ἐξ ἐήνῶ» ἐκάλεσαν, οὐκ ἐν τῇ ὁδῷ
«ἢ ἀλνθινῇ βαξίζοντας, ἀλλ᾽ ἄλλους ἀλλαχῇ μεμε-
ριτμένους, xat ἐν ὁδοῖ; πλείοσι χαὶ δόγμασι διεῦσχι-
σμένους,. Μᾶλλον δὲ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν
ὄντας, τουτέστι, πλάνῃ πολλῇ καὶ ἀνωμαλίᾳ. Καὶ

: ; : -
γὰρ καὶ αὑτοὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἐστασίαζον, καὶ οὐκ ἐν

val; ἐδοῖ: ἦταν, ἀλλὰ παρὰ τὰ; δι: ξόδους" καὶ ἐκεῖνά
ἔστε τὰ δόγματα τὰ πονηρὰ ἃ ἐδογμάτιζον. Οὐ πάντες
ἔστεργον ὁμοίως, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τοιῶσδε, οἱ δὲ τοιῶσδς.
Μή ποτε 65 βέλτιον xal οὕτω νογθῆναι; Οδό; ἐστιν ὁ
βίος ἑκάστον xal fj πολιτεία’ δ'ιἐξοῦοι δὲ ἀπὸ τῆ; ὁδοῦ,
τὰ δόγματα. UL vovv "ἕλληνες ὁδοὺ; ἔχοντες πονη -
ρὰς, τοντέστι, βίου; ἐπιψόγους, ἀπὸ τῶν βίων τῶν
πονηρῶν ἐπὶ τὰ δόγματα ἐξέδησαν τὰ ἄθεα, θεοὺς
αἱσγροὺς ὑποστήσαντες συνηγόρους τοῖς πάθεσιν"
ἐξελθόντες οὖν οἱ ἀπόστολοι ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ
τὰ ἔθνη, συνήγαγον πάντας πονηρούς τε xat ἀγαθοὺς,
«κουτέστι, τούς τε πάσης χαχίας πεπληρωμένους, καὶ
ζει, ὡς πρὸς σύγχρισιν ἐχείνων.

4 Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀναχει-
μένου:, εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐχ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα
μον, καϊλέγει αὐτῷ" ᾿Εταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε,

(a) Βα: ν Lut. nou παροῖ, veritatis amator.

Vens. 8-10. « Tunc dicit servis suis : Nuptize
quidem parate sunt ; sed qui invitati erant, non
fuerunt. digni. le ergo ad exitus viarum, el quot-
cunque inveneritis, vocate ad uuptias. Et egressi
servi illi in vias, congregaveruut. 31368 ownes
quotquot. invenerunt, malos pariter et bonos : ἃς
implet: sunt nupti:e diseumbentua, » Quoniam
priores servi, Moses et prophete non. persuaserunt,
alios quoque servos tunc mittit , apostolos, qui
geutiles vocarunt in via vera. non incedentes, sed
alios alio divisos, et in viis pluribus et dogmatis
discordes, imo exsistentes juxta. exitus viarum, hoc
est in errore et inzequalitate multa. Nam et ipsi in-
ter se dissidebont et tumultuabantur : οἱ non in
viis erant, sed extra vias, et illa sunt mala eorum
dogmata que docebant. Non omnes diligebant
zqualirer, sed alii hoc modo, alii alio, Qui si sic

D urslius intelligatur ? Via est vita uniuscujusque et

vire ratio : exitus a via, dogma. Gentiles igitur qui
vias habebant. malas, hoc. est, vitam reprehensibi-
lem, ab ea mala via "vxierunt in dogmata. impia,
feos sibi deos constituentes. patronos vitiorunt.
Egressi igitur apostoli a Jerusulein ad gentes, con-
gregaverunt. omnes tam malos quam bonos, hoc
est, omui 1nalitia repletos, et 1ninus malos, quos et
bonos nomi^at, si aliis couferantur,

τοὺς μετριώτερον ἔχοντας, οὖς καὶ ἀγαθοὺς. ὄνομά-

Vene. 11-14. « Ingressus autem rex ut. videret
discumbentes, vidit iHic. honunem non vestitum
veste nuptiali, et ait illi : Amice, quomodo buc in-

Digitized by Google
