425

ENARRATIO IN EVANGELIUM hA1TILEI. — CAP. XXV.

ἐλεημοσύνην, xat νῦν πρῶτον γινώσχουσιν ὅτι ἀπὸ A igitur 877. est quod dicit abire ad vendentes ut

«ὧν πενήτων ἔδει ἡμᾶς τὸ ἔλαιον ἔχειν. Τοῦτο οὖν
ἔστιν ὃ λέγει, ὅτι ἀπῆλθον πρὸς τοὺς πωλοῦντας
ἀγοράσαι ἔλαιον, τοντέστιν, ἀπῆλθον τῇ διανοίᾳ πρὸς
«τοὺς πένητα:, xai ἐνελογίσαντο οἷον ἀγαθὸν ἡ ἐλε-
ἡμοσύνη, ἀλλὰ γὰρ ἐκλείσθη αὐταῖς ἡ θύρα " μετα»
μελείας γὰρ καὶ ἐργασίας καιρὸς οὖκ ἔστι μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀποδίωσιν. Ὁ γοῦν Κύριος λέγει αὐταῖς" Οὐκ
οἶδα ὑμᾶς. Ὃ γὰρ φιλάνθρωπος xoi ἐλεήμων οὐκ
οἶδε τὰς ἀνελεῆμονας. Πῶς γὰρ τὰς ἀλλοτρίας αὖ-
«οὔ xal ἀνομοίας ; Γίνωσχς “δὲ ὅτι καὶ πᾶσα ψυχὴ
λαμπάδα xal φωτισμὸν ἐχ Θεοῦ ἔσχε, καὶ πᾶσαι
ἐγείρονται εἰς συνάντησιν τοῦ Κυρίου " πᾶσαι γὰρ
ἐπιϑυμοῦσι τοῦ συναντῆσας καὶ συναφθῆναι Θεῷ"
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δόντος φωτισμὸν καὶ λαμπάδα, αἱ μὲν

emerent oleum : hoc est, mente abierunt ad pau-
peres, ei secum cogitarunt quale bonum sit eleemo-
&yna, sed clausa est eis janus :.post vitam enim
istam non est hic tempus poenitendi et operandi.
Proinde Dominus dicit illis, Nescio vos. Misericors
enim et miserator Dominus nescit Immisericordes,
Quomodo enim dissimiles οἱ alienos.a se nosset?
Scito insuper omnem animam a Deo habere illu-
strationem et Jampadem , οἱ omnes surgere in oc-
cursum Domini. Omnes enim desiderant occurrere
et conjungi Deo, sed Deo dante lampade et illu-
sirationem, prudentes quidem bene operando oleum
immittunt, fatuse autem sinunt lampadem sine oleo.
Excluduntur igitur nou habentes bona opera, pro-

φρόνιμοι διὰ τῆς ἀγαθοεργίας ἐπιδάλλουσιν ἔλαιον" B pter quie accenditur in illis lumen : nisi enim bona

αἱ 6$ popa ἐῶσαι τὰς λαμπάδας &velaloog, ἀπο-

χλείονται, μὴ ἔχουσαι ἀγαθὰ ἔργα 6c ὧν ἀνάψει τὸ ἐν αὐταῖς φῶς "

ἐσδέσαμεν τὸ ἐν ἡμῖν φῶς τοῦ θεοῦ.

« “Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν, ἐχάλεσε τοὺς
ἰδίους δούλους, καὶ παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ, καὶ ᾧ μὲν ἔδωχε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ
δὲ dv, ἐχάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, καὶ ἀπεδή-
μῆσεν εὐθέως. Πορενθεὶς δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λα-
Girv, εἰργάσατο ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίησεν ἄλλα πέντε
πλαντα ὡσαύτως xai ὁ τὰ δύο, ἐχέρδησε καὶ αὖ-
τὸς ἄλλα δύο. ὁ δὲ τὸ ἣν λαδὼν, ἀπελθὼν ὥρυξεν ἐν
τῇ γῇ, xol ἀκέχρυψε τὸ ἀργύριον τοῦ xuplou αὐτοῦ.
Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν, ἔρχεται ὁ χύριος τῶν δού-

opera faciamus, exstinguitur lumen Dei in nobis.
ἐὰν γὰρ μὴ τὰ χαλὰ ἐργαζώμεθα,

Vias. 14-19.,« Sicut enim homo quidam peregre
proficiscens, vocavit servos suos et tradidit iilis
bona su5, et huic quidem dedit quinque talents, alii
eutem duo, alij vero unum, unicuique secundum
propriam facultatem, et profectus est statim. Abiit
sulem quí quinque talenta acceperat, et operatus
est in eis, et. confecit, altera quinque. Similiter et ^
qui duo acceperat, lucraius est et ipse duo altera :
qui agtem unum acceperat, abiens fodit in terram,
et abscondit pecuniam dominl sui. Post multum

λων kxs vov, xat συναίρει μετ᾽ αὐτῶν λόγον. » Εἰπὼν C vero temporis venit dominus servorum illorum, et

ἄνω ὅτι Obx οἴδατε τὴν ἡμέραν ὅτε ἥξει ὁ Κύριος,
προστίθησι καὶ τὴν πκαραδολὴν ταύτην, δειχνύων ὅτι
αἰφνιδιως ἐλεύσεται" ὡσανεὶ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδη-
μῶν, οὕτω δὴ καὶ ὁ χύριος ἐχάλεσε τοὺς ἰδίους δού-
λους, καὶ τάδε καὶ τόδε αὐτοῖς διέθετο. ᾿Αποδημεῖν
«v λέγεται ὁ δι' ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος Χριστὸς,
ἢ καθὸ ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς, f) καθὸ μαχροθυμεῖ, καὶ
οὐχ εὐθὺς ἀπαιτεῖ τὴν ἐργασίαν, ἀλλ᾽ ἀναμένει. Δοῦ-
Xov δὲ αὐτοῦ, οἱ τὴν τοῦ λόγον διακονίαν πεπιστευ-
μένοι, οἷον ἀρχιερεῖς, ἱερεῖς, διάχονοι, καὶ χαρίσματα
πνευματιχὰ λαθόντες,οἱ μὲν μείζονα, οἱ δὲ ἐλάττονα,
ἕχαστος χατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, τουτέστι, χατὰ τὸ
μέτρον τῆς πίστεως καὶ τῆς καθάρσεως, "Ev γὰρ τῷ
ἀγγείῳ ᾧ δώσω ἐγὼ τῷ Θεῷ, ἐν ἐκείνῳ ἐπιδαλεῖ μοι

ponit rationem eum eis. » Cum dixisset supra quod
nesciatur dies quando venturus sit Dominus, apponit
et parabolam banc, ostendens quod repente ventu-
rus sit. Sicut euim homo peregre proüciscens, ita
et dóminus vocavit servos suos et bxc atque ista
commisit, Peregre .sutem proficisci dicitur, qui
propter nos factus est homo Christus, vel secun-
dum quod ascendit jo. ccelos, vel secundum quod
longsnimis est et noa statim esigit opus, sed ex-
spectat. Servi autem illius quibus concreditum est
sermonis ministerium, ut epitcopi , sacerdetes,
diaconi et spiritualia dona accipientes : illi quidem
plura, hi vero minora, unusquisque secundam pro-
prism fseulatem, hoc esi, secundum mensuram

«ἣν δωρεὰν αὐτοῦ εἰ μικρὸν δώσω, ὀλίγην, εἰ μέγα, D fidei οἱ purificationis. Ip vas eoim quod ego datoras

πολλήν. Εὐθέως δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν,
ἀπελθὼν εἰργάσατο. Ὅρα τὴν ἐντρέχειαν αὐτοῦ, πῶς
οὐδὲν ἠμέλησεν, ἀλλ᾽ εὐθέως εἰργάσατο, διπλασιάζων
ὃ ἔλαδεν. Ὁ γὰρ μὴ μόνον &avthy ὠφελῶν, εἴτε λό-
qev ἔχοι, εἴτε πλοῦτον, εἴτε δυναστείαν παρὰ βασι-
λεῦσιν, εἴτε ἄλλην οἱανοῦν δύναμιν ἢ τέχνην, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρους θέλων ὄφελεῖν, ὁ τοιοῦτος διπλασιάζει
τὸ δοθὲν αὐτῷ. Ὁ δὲ χώσας τὸ τάλαντον, ἐστὶν ὁ τῆς
ἰδίας μόνον ὠφελείας φρεντίζων, καὶ μὴ καὶ τῆς τῶν
ὥλλων, ὃς καὶ χαταχρίνεται. ᾿Αλλὰ xai ἐὰν εὐφυῇ
Ὅς καὶ ἐπιτήδειον ἄνθρωπον, τῇ εὐφυΐᾳ εἰς πρα-
τρατείας κεὶ δολιότητας xal γήϊνα πράγματα χατα-
χρησάμενον, τὸν τοιοῦτον εἰπὲ κατορύξαι τὸ τάλαν-
4ον εἷς τὴν γῆν, τουτέστιν, εἰς τὰ τῆς γῆς πράγμα-
Paraer. Ga. ΟΧΧΙΠ.

sum Deo, io illud mittet donum suum : si parvum
dedero , parvam dabit; et ipse donum : ^i magnum,
magnum ipse quoque dabit, Statim autem qui quia-
que tslenta acceperat, abiit οἱ operatae est. Vide
sedulitatem illius, quomodo nibil neglexit, sed
statim operatus est duplicans. quod acceperat. Qui
enim non solum sibi soli prodest, sive prudentiam
habeat, sive divitias, sive potentiam et auctoritatem
apud reges, sive quamcunque aliam vel artem vel
fscultatóm, sed ei aliis vult. prodesse, is duplicat
quod sibi datum est. Qui 1398 sutem taleutum
fodit in terram, is ext qui sus taotum urilitatis
curat, babet, et non aliorum, qui et condemnatur,
Et si boum mentis et studiosum bominem videbis,
14

Digitized by Google
