371

'ENARRATIO IN EVANGELVUM MATTILET, — CAP, XXI.

378

μάχοι, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τοῦτο * ἐὰν δὲ ἐξ ἀν- A dicerent, periclitarentor propter torbam. Omnes

θρώπων εἴπωσι, χινδυνεύσωσιν ἐκ τοῦ ὄχλον. Πάντες
γὰρ ὡς προφήτην εἶχον τὸν Ἰωάννην. Δείχνυσι δὲ
ἐντεῦθεν ὁ Κύριος, ὅτι τοῖς χαχούργως ἐρωτῶσιν οὗ
δεῖ ἀποχρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀπεχρίνατο
«οἷς ἐμωτῶφιν αὐτὸν Ἰουδαίοις ἐν δόλῳ, καίτοι οὐχ
ἧπόρει ἀποχρίσεως. "Apa δὲ μανθάνομεν ὅτι καὶ τὸ
ἑαυτὸν ἐγχωμιάζειν, οὖκ ἔστι χατὰ Χριστόν. Ἰδοὺ
οὖν 6 Κύριος δυνάμενος εἰπεῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
“ποιεῖ, οὖχ εἶπεν, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐγχωμιάζειν,

« TU δὲ ὑμῖν δοχεῖ; “Ανθρωποὸς εἶχε τέκνα δύο"
καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ, εἶπε * Τέχνον, ὕπαγε σή-
μερον, ἐργάζου kv τῷ ἀμπελῶνί μου. Ὃ δὲ ἀποχρι»
θεὶς, εἴπεγ' Οὐ θέλω. Ὕστερον δὲ μεταμεληθεῖς
ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν τῷ δευτέρῳ, εἶπεν ὡσαύ-
tg * ὁ δὶ ἀποχριθεὶς, εἶπεν“ Ἐγὼ, χύριε' xal οὐχ
ἀπῆλθε. Τίς ἐχ τῶν δύο ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ πα-
τρός  Λέγουσιν αὐτῷ Ὃ πρῶτος, Αέγει αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν λέγω ὁμῖν ὅτι οἱ τελῶναι xal αἱ
κόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Ἦλθε γὰρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης,
xai οὐχ ἐκιστεύσατε αὐτῷ οἱ δὲ τελῶναι xal αἱ
πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ " ὑμεῖς δὲ ἰδόντες o0 μετε-
μελήθητε ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ. » Δύο τάγ-
ματα εἰσάγει" ἕν μὲν τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑποσχομένων᾽
οἷοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, εἰπόντες " « Πάντα ὅσα εἶπεν
ὁ Θεὸς ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα " » ἕτερον δὲ, τῶν
ἀπειδησάντων, οἷον πορνῶν καὶ τελωνῶν, ἀλλὰ δὴ
xa τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ, οἵ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὑπαχούσαν-

enim ut prophetain habebant Joannem. Ostendit au-
tem hoe loco Dominus, quod maligne interroganii- ;
bus noa oporteat respondere, Nam nec ipse Juizis
dolose interrogantibus respondit, quamvis nulla
respondendi difficultas esset. Discimus autem inte-
rim quod semetipsum laudare non est juxta Christi
doctrinam. Ecce Dominus enim qui potuit dicere
qua potestate h:ec faceret, non dixit, ne seipsum
laudare videretur.

Vens. 28-52. « Quid autem vohis videtur ?* Homo
quidam habebat dnos filios : et actedens ad priorem
dixit : Fili, vade hodie, operare in vinea mea. Ille
autem respondens ait: Nolo. Postea vero penitentia
niotus abiit. Aceedens autem ad alterum dixit simili-
ter ; at ille respondens ait : Eo, domine, et non abiit,
Uter e duobus fecit quod voluit pater? Dicuiz ei :
Prior. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quod
publicani et nrereirices praecedunt vos in regno Dei,
Venit enim ad vos Joannes per viam justitiz, et non
credidistis ei : publicani autem et meretrices cre-
diderunt ei. Vos sutem cum vidissetis eum, non
fuistis commoti penitentia postes ut crederetis
ei. » Duos ordines inducit, unum principio pollicen-
tium, quales fuerunt Judzi qui dixerunt ; « Omnia
qurcunque dizit. Deus, faciemus et sudiemus t ; »
alterum eorum Qui non statim persuasi sunt, quales
sunt meretrices et publicani, et qui ex gentilium
pepulo qui ab initio non obedierunt voluntati di-

τες τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, ὕστερον μετέγνωσαν xal C vinz, postea autem ponitudine ducti obedierunt.

ὁπήχουσαν. "Opa οὖν τὴν σοφίαν τοῦ Χριστοῦ, Οὐχ
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Κρείττονες ὑμῶν
εἰσὶν οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι, ἀλλὰ προχατέσχεν
αὑτοὺς χαὶ ὡμολόγησαν ὅτι ἐκ τῶν δύο υἱῶν ἐχεῖνος
πειθήνως, ὁ ποιήσας τὸ θέλημα τοῦ πατρός. ΕἾθ᾽
εὕτως ὁμολογησάντων ἐχείνων, ἐπήγαγεν ὅτι Ἦλθεν
Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, τουτέστιν, ἐν ἀμέμ-
«ttp βίῳ" οὐχ ἔχετε γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐπίψογο: ἦν αὖ-
τῷ ὁ βίος, ἀλλ᾽ ὅμως αἱ πόρναι ὑπήχουσαν, ὑμεῖς δὲ
οὗ " διὸ καὶ προάγουσιν ὑμᾶς, τουτέστι, πρότεραι
ὑμῶν εἰσέρχονται εἰς τὴν βασιλείαν * ὥστε ἀγωνί-
δασθε xol ὑμεῖς, ἵνα x&v γοῦν μετ᾽ ἐχείνας εἰσέλ-
ϑητε καὶ αὐτοὶ πιστεύσαντες " ἐὰν δὲ μὴ πιστεύ-
σησε, οὐδ᾽ ὅλως εἰσελεύσεσθε. Πολλοὶ δὲ καὶ μέχρι
«οὔ νῦν ὑπισχνοῦνται μὲν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μονα-
4^ τυχὸν ἔσεσθαι ἢ ἱερεῖς, μετὰ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
ῥιτθυμοῦσιν. Ἕτεροι δὲ, μοναχιχὴν μὲν fj ἱερατικὴν
διαγωγὴν οὐκ ἐπηγγείλαντο, μοναχιχῶς δὲ xot ἴἰε-
ρατιχῶς διάγουσιν * ὥστε οὗτοι τέχνα εὐπειθῇ, οἱ
πράττοντες x&v μηδὲν ὑπέσχοντο,

« [Ἄλλην παραδολὴν ἀχούσατε. “Ανῦρωπος ἦν oi-
ποδεσπότης, ὅστις ἐψύτευτεν ἀμπελῶνα, xal epa-
qubv αὐτῷ περιέθηχε, καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνόν.
Καὶ φχοδόμησε πύργον, xal ἐξέδοτο αὐτὸν γεωρ-
τοῖς, xal ἀπεδήμησεν. » "Ane παραθολὴν αὐτοῖς
ἐπιφέρει, δεικνύων ὅτι xat μυρία: ἐπιμελείας ἀξιω-
δίντες, οὐκ ἐδελτιώθησαν. “λνθρωπος γὰρ οἰκοδε-

*3 ἔχοι, xxiv, ἢ.

Vide igitur sapientiam Christi. Non statim ὃ priu-
cipio dixit illis : Meliores vobis publicani sunt et
meretrices : sed prius cepit ipsos, et confessi sunt
quod ex duobus filiis ille 1-24 obediens fuerit, qui
fecerit voluntatem patris, Postea. ubi hoc confessi
fuerunt, subdidit venisse Joannem per viam justiti:e,
hoc est, in vita irreprehensibili : non potestis enim
dicere vitam Joannis fuisse reprehensibilem : atta-
men meretrices ei obediernnt, vos autem non ; Id»
circo et praecedunt vos, hioc est, ante vos ingrediun-
Ur jn regnum calorum : laborate itaque et vos ut
salem post illas iutretis et ipsi credentes : si
autem increduli fueritis , nunquam intrabitis, Multi
autem etiam hodie pollicentur Deo et Patri, mona.
chos se futuros forte vel sacerdotes : post. promis-
sionem autem negligentes sunt, Alii autem monas-
ticam vel 2*cerdotalem vitam polliciti; non sunt,
sicut monachi tamen vel sacerdotes vivunt : atque
ita illi sunt obedientes pueri, qui faciunt etiamsi
nibil promiserint.

Vens. 55. « Aliam parabolam audite. Homo qui-
dam erat paterfamilias, qui plantavit vineam, et
sepem circumdedit ei, et fodit in ea torcular, et :
sediflcavit turrim, et locavit eam agricolis, ae pere-
gre profeclas est. » Aliam parabolam eis affert,
ostendens quod, licet summ diligentia eis exhibita
sit, non. meliores facti fucrint. Tlom) enim pater-

Digitized by Google
