401
4n lüericho, eurarit eecum ; Marcus autem, post- A
quam exivit de lliericho, Mattb:eus. vero brevitatis
amator simul. utrumque complexus est, Intellige
auteur per czecos, eos qui ex geutibus, qui secus
visam curati sunt. Non enim precipue venit Chri-
stus propter gentes, sed propter fsraelitas. Quem-
adisodum autem cxeci audiendo didicerunt de Jesu,
εἰς et gentes ex auditu lL7ei. ili autem. qui *silen-
tium imperant czcis, ne clamando invocent nomen
Jesu, sunt. persecutores tyranni, qui attentant Ec-
clesi;: os obturare : sed ilia mulio magis confitetur
nomen Christi : idcirco sanatur, et videl. veritatis
]umen clarius, ct. sequitur. Christum, vitam ejus
j:nitando.

CAPLT XXI. B

Be asina. ei pullo. Dz claudis et caecis. De ficu are-
facta. De. principibus sacerdotum εἰ pres*yteris
Dominum Jesum. interrogantibus,  Parabola de
duobus filiis. Parabola de vinea.

Vgns.. 1-5. « Εἰ cum appropinquasseut Hiero-
solywis, et venissent Betiphage ad ποίει Oliva-
TUm, tunc Jesus misit duos discipulos, dicens illis :
he in castellum quod contra vos est, et statim in-
veuieris asinaw alligatam, 109 ct pullum cum ea:
solvite, et adducite mibi, et si quis vobis aliqnid
q-xerit, divite, Dominus his opus liabet, et. confe-
sum emittit eos, lloc autem totum factom. est ut
aJimpleretur quod dictu est per prophetam dicen.
tem :'Dicite filio Sion, Ecce rex tuus venit tibi C
mansuelus, sedeus super ssinàm, et pullum filium
&ubjugalis. » Sedit super asiwam, non in ullum
alium vsum, quam ut impleretur. proghbetiz, et ut
ostenderet quomodo oporteat vililer. vehi :- non
enim equo, sed asello vili vectus eal. Íniplet igitur
prophetiam et juxta. historiam, et juxta anayogen.
Nam juxta historiam, visibili asino insedit : et juxta
8noagogeu quoque, quia etiam pullo insedit, uovo,
Indomito, et obedientie nescio populo. Ligati au-
tem erani asiua el pullus catenis suorum. peceato-
rum. Duo missi sunt ad solvendum, Paulus quidem
sd gentes, Petrus vero in. circumcisionem, hoc est,
ad Judaos, Et usque in hodiernum diem duo nos
solvuut ἃ peccatis, Apostolus et Evangelium, Venit
autem Christus mausuetus.. Non enim venit ut ju. D
dicet mundum ín primo adventu, sed ut salvet. Et
δ} quidem reges Judaeorum fueruBt rapaces et
jujusti, Christus autem rez mansuetus.

Vkns. 6, 7. « Euntes autem discipuli fecerunt si-
cut praeceperat illis Jesus, et adduxerunt asinam εἰ
pullum , et imposuerunt super cos vestimenta sua,

Ex collatione codd.

(27) Cod. 52; ἐξ ἀχοῆς ἐπίστευσαν, « ex auditu
crediderunt, »

(38) Cod. 52. Κανὰ μὲν ἱστορίαν τῇ ἀμπέλῳ χατὰ
τὸ εἰρημένον, Δεσμεύων τῇ dpxélo τὸν óvov αὖ.
τοῦ καὶ τῇ δλικι τῆς ἀμπέλου" κατὰ ἀναγωγὴν δὲ
ταῖς σειραῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν, δύο δὲ ἀπεστάλη-

THEOPHYLACTI ΒΌΓΟΑΒΙ ARCHIEP.

368
“Λλλως τε, ὁ Aouxdz λέγει ὅτι πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν ei;
Ἱεριχὼ ἐθεράπευσε τυφλόν * ὁ δὲ Μάρχος, μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ Ἱεριχώ. Ὃ οὖν Ματθαῖος φιλοσύν-
τόμος ὧν, περιέλαδιν ἐν ταὐτῷ τοὺς δύο, Νόησον
δὲ τυφλοὺς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν, οἵ ix παρόδου ἰάθησχν" οὗ
γὰρ προηγουμένως ἦλθεν ὁ Χριστὸς διὰ τοὺς ἐθνιχοὺς,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ’ ὥσπερ δὲ οἱ τυφλοὶ ἐξ
ἀχοῆς ἔμαθον περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτω καὶ οἱ ἐθνιχοὶ ἐξ
ἀχοῆς πίστεως (27): οἱ δὲ ἐπιστομίξοντες τοὺς τυφλοὺς
μὴ κράξειν τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, εἰσὶν οἱ διῶχται
τύραννοι, οἵ ἐπειρῶντο ἐπιστομίζειν τὴν Ἐχχλησίαν,
ἀλλ᾽ ἐχείνη πλέον ὡμολόγει τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα"
διὸ χαὶ ἰάθη xal βλέπει τὸ τῆς ἀληθείας φῶς τρανό

τερον, καὶ ἀχολουθεῖ τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸν βίον μι-
μου μένη αὐτόν.

κΚεΦλλ. KA'.

Περὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῶν γωμῶν
καὶ τυςἰῶν. Περὶ τῆς ξηρανθείσης σνκῆς.
Περὶ τῶν ἐπερωτώγντων τὸν. Κύριον ἀρχιερέων
xal πρεσδυτέρων. Περὶ τῶν δύο υἱῶν πωρω-
δο.ιή. μερὶ τοῦ ἀμοειιῶνος.

« Kat ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα, xai fjA0ov εἰς
Βηθφαγὴ πρὸς τὸ ὄρος τῶν ᾿Ελαιῶν, τότε ὁ Ἰτσοῦς
ἀπέστειλε δ᾽ο μαθητὰ;, λέγων αὐτοῖς" Πορεύθητε
εἰς τὴν χώμην τὴν ἀπέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὖ-
ρήσετε ὄνον δεδεμένην, xal πῶλον μετ᾽ αὐτῆς" λύ-
cavit, ἀγάγετέ μοι χαὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε
ὅτι ὁ Κύριος αὑτῶν χρείαν ἔχει, εὐθέως δὲ ἀπουστέλ-
λει αὐτούς, Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος" Εΐπατε τῇ θνγα
τρὶ Σιών" Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σον ἔρχεταί σοι πραῦς, xol
ἐπιδεδτχὼ; ἐπὶ ὄνον xal πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου. »
Ἔχάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνου, οὐδεμιᾶς ἄλλης οὔση:
χρείας, εἰ μὴ τοῦ πληρῶσαι τὴν προφητείαν, xat
ἵνα δείξῃ ὑμῖν ὅπως δεῖ εὐτελῶς ἐποχεῖσθαι" οὐ γὰρ
ἐφ’ ἵππου, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὀναρίου εὐτελοῦς ὠχήθη. Πληροῖ
γοῦν τὴν προφητείαν xai χαθ’ ἱστορίαν καὶ κατὰ
ἀναγωγὴν καθ’ ἱστορίαν μὲν, ὡς ἐπὶ ὄνον χαθέσας,
τὸ ὁρώμενον" χατὰ ἀναγωγὴν δὲ, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ
πώλου ἐκάθισε, τοῦ νέου καὶ ἀδαμάστου λαοῦ, τοῦ
ἀνυποτάχτου, Ἐδέδεντο δὲ xai ἡ ὄνος (28) xai ὁ
πῶλος ταῖς σειραῖ; τῶν οἰχείων ἁμαρτιῶν. Δύο δὰ
ἀπεστάλησαν λύσοντες, ὁ μὲν Παῦλος εἰς τὰ ἔθνη,
Πέτρος δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, τουτέστι, τοὺς "lou-
δαίους. Καὶ μέχρι δὲ τοῦ νῦν, δύο λύουσιν ᾿ἡμᾶς
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ὁ ᾿Απόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον"
ἔρχεται δὲ ὁ Χριστὸς πραῦς" οὐ γὰρ ἦλθε χρῖναι τὸν
κόσμον ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ, ἀλλὰ σῶσαι. 'AXAA
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι βασιλεῖς τῶν Ἑδραίων ἅρπαγες
ἦσαν καὶ ἄδιχοι, ὁ δὲ Χριστὸς, βασιλεὺς πραῦς.

* Πορευθέντες δὲ οἱ μαϑηταὶ, xal ποιήσαντες
χαθὼς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὴν
ὄνον καὶ τὸν πῶλον, xa ἐπέθηχαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ
Venet. S. Marci.

σαν, καὶ τ. Δ. « Seeundum quidem bhistorism, ad
vitem , juxis illud : Ligans ad. vitem asiuum. suum,

eb ud. pampinum. vitis (Gen. xzix, 11) : secugdam

üuien seusum anagogicusm, catenis suorum pecea-
torum. Duo vcro missi Sunt, » elc.

Digitized by Google
