ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJAEIL. — CAP. XXV.

430

γηρὸς χαὶ ὀκνηρὸς ἄλλως ἀπολογεῖται, καὶ ἑαυτοῦ A multi doctorum dicunt. Durum quideaf requirere

ἀξίως. Σχληρὸν γάρ ὀνομάζει «bv δεσπότην, ὥσπερ
καὶ νῦν πολλοὶ τῶν διδασχόντων λέγουσι’ Σχληρόν
ἐστε τὸ ζητεῖν παρὰ ἀνθδρώκων ὑπακοὴν οἷς ox
ἐνεποίησεν ὁ Θεὸς τὸ ὑπήχοον, οὐδὲ ἐνέσπειρεν αὖ-
«οἷς τὸ εὐπειθές τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰ-

πεῖν" Θερίζεις ὅπου οὖχ ἔσπειρας, τουτέστιν, ᾧτινι᾽

οὐχ ἐνέσπειρας τὸ εὐπειθὲς, ἀπαιτεῖς map! ἐκείνου τὸ
εὐπειθές. Αέγων δὲ σχληρὸν τὸν δεσπότην ὁ δοῦλος,
ξαυτὸν χατακρίνει. Ἐπεὶ γὰρ σχληρὸς ἦν, ὥφειλε
μᾶλλον ἐπιμελεῖσϑαι, ὡς σκληρὸν χαὶ ἀπηνῆ ἔχων
δεσπότην. Εἰ γὰρ τὰ ἑτέρων ἀπαιτεῖ, μᾶλλον τὰ
ἑσντοῦ ἀπαιτήσει" ὥστε ἔδει καὶ σὲ πλεονάσαι ὃ
Dafec, xai ποιῆσαι μαθητὰς, ἀφ᾽ ὧν ἀπήτησεν ἂν
τὸ ὀφειλόμενον (55). Τραπεζίτας γὰρ τοὺς μαθητὰς

ὀνομάζει, ὡς δυχιμάζοντας ἢ ἀποδοχιμάζοντας τὸν D

λόγον" τόχον δὲ ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν μαθητῶν τὴν
τῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Ὧ γὰρ μαθητὴς, λαμδάνων
«ἀρὰ τοῦ διδασχάλου τὸν λόγον, ἔχει μὲν καὶ αὐτὸν,
καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὸν ὁλόχληρον " προσδίδωσι δὲ xat
τόκον τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Αἴρεται οὖν ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ. xal ὀκνηροῦ δούλου τὸ χάρισμα. Ὁ γὰρ
λαδὼν χάρισμά τι εἰς τὸ ὠφελῆσαι ἄλλους, καὶ μὴ
χεχῤημένος τούτῳ, καὶ αὐτὸ ἀπόλλυσιν " ὁ δὲ πλείονα
σπουδὴν ποιησάμενος, πλείονα ἐπισπᾶται καὶ τὴν
δωρεάν, Τῷ γὰρ ἔχοντι σπονδὴν δοθήσεται πλείων
ἡ χάρις, καὶ περισσευθήσεται " ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχον-

&b bominibus obedientiam, quibus Deus non indidit
obedientiam et persussibilitatem, hoc enim insinuat
dicens : Metis ubi non seminasti, boc est, cui non
dedisti ut obediret, exigis ab illo ut obediat.
bicens auiem durom dominum serwus seipsum
condemnat. Nam quoniam durus t, debebat
magis diligens esse, utpote durum ét crudelem
dominum sortitus. Nam si aliena exigit, multo
magis sus exiget: aique ita oportebat el te mul-
tiplicare quie acceperas , et facere discipulos 8
quibus debitum repeteret. Nummularios autem di»
scipulos nominat, tanquam eos qui probenL aut
reprobent sermones. Verum usuram exigit a disci-
pulis; operum scilicet exbibitionem. Discipulus
enim a doctore sermonem accipiens, habet quidem
illum et reddit integrum, addit autem et usuram,
boni operationem, Tollitur jtaque a malo et segni
servo donum. Qui eaim denum aliquod in aliorum
dtilitatem accepit, noe 60 atitur, illud etiam perdit :
qui vero multiplicare studet, majorem sibi conci-
liábit gratiam. Diligentiain enim adbibenti dabitur
major gratis, ita ut abundet. Studium autem. non
adhibens, et dono quod videtur babere privabitur.
Negiigens enim, et qui nom operatur per ea quis
accepit, nen habet donum, sed videtur habere:
nam perdidit sua negligentia.

τὸς σπουδὴν καὶ τὸ χάρισμα ὃ δοχεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται“ 6. γὰρ μη σπουδὴν ἔχων, μηδὲ -Extpyaoápavo;
οἷς ἔλαδεν, οὐκ ἔχει τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δοχεῖ ἔχειν ἡμαύρωσε γὰρ τοῦτο διὰ τῆς ἀμελείας, |
t Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ 5 Vess. 91-53. « Cum autem venerit Filius beminie

αὑτοῦ, χαὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε
καθίσεί ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται
ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθγη, καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς
ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα
ἀπὸ τῶν ἐρίφων, xal στήσει τὰ μὲν πρόδατα ἐχ δε-
ξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. » Ἐπειδὴ d
πρώτη παρουσία τοῦ Κυρίου ἐν ἀτιμίᾳ γέγονε χαὶ
ἴόρει, φησὶ τὸ, Ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Ἐν γὰρ
τῇ δευτέρᾳ μετὰ δόξης ἐλεύσεται, ἀγγέλων δορυφο-
γύντων αὑτόν, Πρῶτον δὲ ἀφορίζει τοὺς ἁγίους ἀπὸ
τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀπαλλάσσων αὐτοὺς ἀγωνίας, καὶ
ἴστησι, καὶ τότε φωνεῖ πρὸς αὐτούς. Πρόδατα μὲν
οἷν καλεῖ τοὺς ἁγίους, διὰ τὸ ἥμερον, καὶ ὅτι καρπὸν
ἡμῖν διδόασι καὶ ὠφέλειαν ὡς τὰ πρόδατα, καὶ ἔριον
topo vites ἤτοι σχέπην θείαν xaX πνευματιχὴν, καὶ
(ἅλα, τουτέστι τροφὴν προσήχουσαν᾽ ἐρίφονς δὲ,
τοὺς ἁμαρτωλούς * χατὰ χρημνῶν γὰρ βαδίζονσι, χαὶ
“παχτοί εἰσι καὶ ἄχαρποι ὡς οἱ ἔριφοι.

« ἴότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ix δεξιῶν αὐτοῦ "
Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρονομή-

in gloria sua, οἱ omnes sancti angeli cum eo, tunc
sedebit super sedem gloris sux, et congregabuntur
anto eum omnes gentes, el separabit eos ab invicem,
quemadmodum pastor segregat oves ab hodis, et
statuet quidem oves a deziris suis, heedos autem a
sinistris. » Quoniam primos adventus Domini inp
ignominia fuit et opprobriis, dicit, Cum venerit in
gloria sus, In secundo enim cum gloria aderit, an-
gelis ipsum stipautibus. Primum autem separat san-
cios a peccatoribus, liberans eos a labore, et statuit, et
tunc loquitur eis. Itaque oves vocat sanctos, quia
mansueli sunt, et fructum nobis ac utililatem dant
ut oves lanam euppeditantes, videlicet divinum et
spiritualem amictum : et lac, boc est, cibum con-
gruum : hoedos autem peccatores : in praeceps euim
vadunt, et incompositi.sunt, et steriles ut hueli.

Vess. 54-10. « Tunc dicit 14 rex his qui a
dextris sibi. erunt: Venite, benedicü Patris mei,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

) Cod, 52 addit : Τῶν δούλων γάρ ἐστι «b με-

prs τὸ n δεσπότου 2 impie rat λέγει EM
«ρὸς τὸν δεσπότην᾽ Σχληρὸν, φησὶ, συνε

τὸ ἐπίταγμά σον, τὸ ζητεῖν παρὰ ἀνθρώπων ὑπα-
xol, οἷς οὐκ ἐνεποίησας διὰ τοῦ λόγου τὸ εὖ πειθὲς,
Md φοδηθεὶς μὴ ἄπραχτος γένωμαι, τὸ xaz' ἐμαυτὸν
ov» ἐφύλαξα, τὸ δὲ περὶ ἑτέρους οὐχ ἐσπούδασα.
Τιαπεζτας, x. *. X. « Servorum enim. est reddere,

domini vero repetere. Alfatur itaque servus domi-
num : Austerum, inqnit, vidi esse mandatum tuum
quo obedientiam ab hominibus exigis, quibus scili-
cet per rationem facilitatem obediendi non tribuisu ;
ideirco timens, ne a. tninisterio exciderem, id tan»
tum, quod. ad me pertinebat, custodivi : quod autem
alioruin erat, neglexi. Aummnularios autem, » etc.

Digitized by Google
