405

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΤΗ ΚΙ. — CAP. XXIIT. ᾿

406

Περὶ δὲ τῶν ἀποστόλων ταῦτα λέγει' τὸ γὰρ ἅγιον A sanctus doctrina ipsos exernans scribas feeit, hoc

Πνεῦμα, καὶ διδασχαλίαις αὐτοὺς κοσμῆσαν, γραμ»
ματεῖς ἐποίτσε, τουτέστι τοῦ λαοῦ διδασχάλους, καὶ
προφῆτας, καὶ σοφίας κάσης πεπληρωμένους. ᾿Απο»
στέλλω δὲ, εἶπε, δεικνὺς τὸ τῆς θεότητος ἐξουσιᾷ-
στιχόν.

« “Ὅπως ἔλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίχαιον, ἔχχυ-
vóusvoy ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ αἵματος “Αδελ τοῦ
διχαίου, ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου,
ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου.
᾿Δμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἥξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν
γενεὰν ταύτην. » Ἐπὶ τοὺς τότε ὄντας Ἰουδαίους
«note ἥξειν κἂν αἷμα ἀδίχως ἐχχυθέν * χεῖρον γὰρ
τιμωρηθήσονται παρὰ τοὺς πατέρας αὐτῶν, οἱ μηδὲ
μετὰ τοσαῦτα παραδείγματα σωφρονισθέντες “ ὥσπερ

καὶ ὁ Αάμεχ παρὰ τὸν Κάϊν πλέον ἐχολάσθη, χαίτοὶ B
, interemisset fratrem, eo quod non fuisset ad exem-

οὐχ ἀδελφὸν ἀνελὼν; διότι οὐχ ἐσωφρονίσθη τῷ κατὰ
τὸν Κἀϊν ὑποδείγματι. Ἥξει οὖν, φησὶν, ἐφ᾽ ὑμᾶς
τᾶν αἷμα, ἀπὸ “Αδελ ἕως Ζαχαρίου. Εὐκαίρως δὲ
ἐμνήσθη τοῦ "AGO, Ὡς γὰρ ὁ "Αδελ διὰ φθόνον
ἀνῃρέθη, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς φθονηθεῖς, Ποίου δὲ
Ζαχαρίου ἐνταῦθα μέμνηται; Οἱ μὲν τοῦ ἐν τοῖς
δώδεχα προφήταις φασὶ ἰσυναριθμουμένου " οἱ δὲ,
τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου * λόγος γὰρ ἔχει παραδο-
θεὶς ἡμῖν, ὅτι τόπος τις ἣν ἐν τῷ ναῷ, ἐν ᾧ ἴσταντο
αἱ παρθένοι. Ὁ τοίνυν Ζαχαρίας ἀρχιερεὺς ὧν, καὶ
μετὰ τὸ τεχεῖν τὸν Χριστὸν τὴν Θεοτόχον ἔστησεν
kv τῷ τόπῳ τῶν παρθένων * ἀγαναχτήσαντες δὲ ἐπὶ
«οὕτῳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἀπέχτειναν αὐτὸν, ὡς μετὰ τῶν

παρθένων τάξαντα γυναῖχα γεννήσασαν" οὐδὲν Bb.

θαυμαστὸν, εἰ καὶ ὁ πατὴρ τοῦ Προδρόμου εἶχε πα-
τέρα Βαραχίαν ὀνόματι, ὥσπερ καὶ ὁ ἐν τοῖς δώδεκα
προφήταις Βαραχίου λέγεται υἱός - εἰχὸς γὰρ ὥσπερ
κὰ τούτων ὀνόματα συνέδραμον, οὕτω χαὶ τὰ τῶν
πατέρων αὑτῶν.

* Ἵερουσαλῆμ, Ἱερουσαλὴμ, ἢ ἀποχτείνουσα
“ποὺς προφήτας, καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους
πρὸς αὐτὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ
πέχνα sou ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νασσία
ξαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρνγα:, καὶ οὐχ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος" λέγω γὰρ ὑμῖν,
οὐ μὴ με ἴδητε &x' ἄρτι, ἕως ἂν εἴπητε" Εὐλογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίον. » Διπλασιάζει τὸ
ὄνομα τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐλεῶν αὐτὴν καὶ ἀναχαλού-

est, doctores populi, et sspientià omni et prophetia
ornavit. Emitto autem, Inquit, declarans suse deitátig
potestatem.

Nas. $5, 50. « Ut veniat super vos omnis son«
guis justus qui effunditur super terram a sanguine
Abel justi, usque ad sanguinenr Zacbaris fllii Da-
τοδί, quem occidistis inter. templum 6: altare.
Amen dico vobis, quod venient hzc omnia super
generationem istam. » Super Judieos illos qui tunc
erant, dicit, veniet omnis sanguis injuste effusus.
Plus enim panientur, quam patres sui. Nam neque
post tanta exempla emendati fuerunt. Sic enim et
Lamech post Cain plus punitus fuit, quamvis nou

plum Cain emendatus. Veniet igitur, inquit, super
vos omnis sangnis, ab Abel usque ad Zachariam.
Opportune autem meminit Abelis. Sicut enim. Abel
propter invidiam interemplus est, ita et. Christos
occisus est. Cujus autem Zachariz hoc loco meminit?
1928 Alii dicunt illum fuisse unum de duodecim
prophetis, alii patrem  Preeeursorís Domini, llabet
enim íta narratio nobis tradita, quod locus quidam
in templo fuerit, jn quo stabant virgines. Zacharias
igitur eum essel. pontifex, postquam Deipara pepe-
risset Christum, et statuisset illam in eo loco, indig-
nati sunt. conira eum Judaei, et occiderunt. eum,
quod cum virginibus collocasset mulierem qux pe-
pererat. Non est. enim mirabile quod etiani pater
Pracursoris habuerit patrem Barachiam, sicut ct is
qui ex duodecim erat, dicitur Barachis fllius. Veri-
simile enim quod sicut illi fuerunt cognomines, ita
et patres ipsorum.

Vas. 57-359. « Jerusalem, Jerusalem, quz occi-
dis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt,
quoties volui congregare filios tuos, quemadiiodum
gallina congregat pullos su0s süb alas, et noluistist
Ecce relinquitur vobis domus vestra deserta. Dico
enim vobis, haudquaquam me videbitis posthac,
donec dicatis : Benedictus qui venit in nomine Do-
mini. » Bis ponit nomen Jerusalem, misertus ejus,
et magna cum compassione eam revocans, Expo-

μενος συμπαθῶς * ὥσπερ γὰρ πρός τινα φιλουμένην Ὁ siulans enim cum es, quasi cum quadam vchemeu-

μὲν διακαῶς, καταφρονοῦσαν δὲ τοῦ φιλοῦντος,
ἀπολογεῖται, μέλλων ἐπάγειν τὴν χόλασιν * αἰτιᾶται

γὰρ αὐτὴν ὡς φονιχὴν, xal ὅτι πολλάχις θέλοντος.

αὐτοῦ ἐλεῆσαι ταύτην, αὐτὴ οὐκ ἠθέλησε, ἀλλὰ τῷ
διασχορπίζοντι αὐτὴν πειθομένη διαδόλῳ, xai ἀκ-
άγοντι ἀπὸ τῆ; ἀληθείας, ἥτις ἐνοειδές τι χρῆμά ἔστι,
εὺν συνάγοντα Κύριον οὐχ ἐδέχετο “οὐδὲν γὰρ οὕτω
σχορπίζει ἀπὸ Θεοῦ͵, ὡς ἁμαρτία " ὥσπεῤ αὖ συν-
άτει πρὸς Θεὸν τὸ ἀγαθὸν συνειδός" τὴν φιλοστοργίαν
δὶ ἀνδειχνύμενος, τὸ τῆς ὄρνιθος ὑπόδειγμα τέθειχε,
Διὸ ἐπεὶ οὐ θέλετε, ἀφίημι τὸν ναὸν ἔρημον. Ἐντεῦ-
cv δὲ μανθάνωμεν, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς κατοιχεῖ καὶ τοὺς
vao); 6 Θεός " ὅταν δὲ ἡμεῖς ἀπεγνωσμένοι ὦμεν,
τότε xal οἱ ναοὶ ἀγίενται, Οὐ μὴ οὖν με ἴδητε ἄχρι

ter dilecta, qua diligentem contemnat, respondet
inducturum se pamam : unde arguit illam quasi
sanguinariam, et quod sepius volente se misereri
ejus, ipsa noluerit , sed diabolum potius audierit,
ἃ quo dispersa, et a veritate, quae uniendi vim ha-
bct, fuerit abducta, congregantem autem Dominum
non susceperit. Nibil enim sic ἃ Deo dispergit, ut
prcceatum : et nibil ita ad Deum aggregat, ut virtus.
Ostendeng autem. misericordiam, avis exemplum
pouit, Idcirco quia noluistis, relinquo templum de-
serium. Hoe loco discamus, quod propter nos: Dass
et templa inhabitat : quod si nos desperandi fue-
rimus, tunc relinquuuturet templa. Non igitur me vi-
debitis, inquit, usque ad secundum adventum. Tunc

Digitized by Google
