1:1

TILEOPHYLACTI BULGAHLE ARCHIEP.

1272

qui von honorant Filium ? Subdit enim, « Qui non Α οἱ μὴ τιμῶντε; τὸν Υἱόν; ᾿Επάγει yáp: « Ὃ μὴ

honorat Filium, non honorat Patrem. » Qui non
honorat, inquit, ita ut dixi, sicut et Patrem. Quia
si quis dicat quod crcatura quidem Filius sit,
excellentissiime autem omnium creaturarum, et
cp.netur tribui Filio falsum illum et vanum ho-
norem, inbonorat omuino et Patrem qui misit
illum. Ojxit autem « eum qui misit, » ne exaspera-
ven!ür, Sicut. przdiximus. Nam doctrinam (ut di -
etum est) mirabiliter implectit. Interdum quidem
sublimia de se testimonia, ut dignum erat, fert :
interdum autem. hnnilia, propter insaniam inimi-
corum Judseorum. Nam si cum eL surrexisset a
mortuis, el ascendisset in caos, et per apostolos
$uam monstrasset virtutem , insurrexerunt Arius
€t Eunomius coutra. gloriam ejus, et iu creaturam
ipsum deduxerunt : Judzi qui tunc erant, qui vide-
Jaut ipsum ín carne ambulare cum publicanis et
meretricibus, 57} et comedere et bibere sicut
unum ex multis ; quid non fecissent si omnia subli-
mía de se dixisset, et non aduiscuisset etiam hu-
milia ? Idcirco et subdit: « Qui audit meos sermo-
nes, et credit ei qui me misit, habet vitara :etcr-
vam, » Et mentes eorum etiam per boc exbilarat,
cup audiunt quod audientes sermones ejus, Deo
sint credituri. Non enim dixit, Qui credit milii : sed,
ὁ Ei qui me misit. » [gitur qui credit illi, in judi-
sium, lioc est, in supplicium non venit, sed vivit
vitam eternam, non subiens mortem anime, ac
eternam, eliamsi naturalem et temporalem non
effugiat. ;

Vzas. 25-29. « Amen, amen dico vobis, quod
venit hora, et nunc est, quando mortui audient
vocem Filii Dei: et qui audierint, vivent. Sicut
enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et
Filio in semetipso habere vitam : et potestatem
dedit ei judicandi quoque, quia Filius hominis est.
Nolite mirari hoc ; quia venit hora in qua omnes
qui in snonumentís sunt, audient vocem ejus; et
prodibunt qui bona fecerunt, in resurrectionem
vitm; qui vero male egerunt, in resurrectionem
condemnationis. » Dixerat superius quod qui non
honorat Filium, non honorat Patrem, sublimia
quedam de se locutus : que ut ne videantur per

“ιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. » Ὁ μὴ τἰ-
μῶν, φησὶν, οὕτως, ὡς εἶπον, χαθὼς καὶ τὸν Πα

“ἐρα" ἐπεὶ εἴ τις λέγει, ὅτι χτίσμα μὲν ὁ Υἱὸς, ὅπερ"

ἔχων δὲ πάντων τῶν κτισμάτων, καὶ δοχοίη χαρί»
ζεσθαι τῷ Υἱῷ ψευδῇ τάύτην καὶ ματαίαν τιμὴν,
ἀτιμάζει πάντως καὶ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα
αὑτόν. Τὸ δὲ, « πέμψαντα, ν» εἶπεν, ἵνα μὴ ἐχθη-
ριωθῶσι, καθὰ προείπομεν, Τὴν γὰρ διδασκαλίαν,
ὡς εἴρηται, πλέχει θαυμασίως, ποτὲ μὲν τὰ ὑψηλὰ
ἑαυτῷ προσμαρτυρῶν, ὡς Tfjv ἄξιον, ποτὲ δὲ, διὰ
τὴν μανίαν τῶν ἐχθρῶν Ἰουδαίων, τὰ ταπεινά. Εἰ
γὰρ καὶ ἀναστάντος Ex νεχρῶν, xal ἀναῦάντος εἰς
οὐρανοὺς, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων δείξαντος τὴν οἱ-
χείαν δύναμιν, ἐπανέστησαν Ἄρειος γαὶ Εὐνόμιος
πῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ εἰς χτίσμα αὐτὸν κατήγαγον * εἴ
πότε ᾿Ισγυδαῖοι βλέποντες αὐτὸν ἐν σαρχὶ περιπα-
τοῦντα μετὰ τῶν τελωνῶν xal πορνῶ", καὶ τρώγοντα,
καὶ πίνοντα, ὡς ἕνα τῶν πολλῶν, τί οὐχ ἂν ἐποίη-
σαν, εἰ πάντα ὑψηλὰ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε, xal μὴ
συνκατεμίγνυς xal τὰ ταπεινά; Διὸ xal ἐπάγει"
« Ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγονς, xai πιστεύων τῷ
πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. » Τὰς δὲ γνώμας
αὑτῶν xal διὰ τούτων ἰλαρύνει ἀχουόντων, ὅτι
Θεῷ μέλλουσι πιστεύειν ἀχούοντες τοὺς λόγους αὖ-
τοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλὰ,
t Τῷ πέμψαντί pe. » Ὁ τοίνυν πιστεύων ἐκείνῳ, εἰς
χρίσιν, f, sot εἰς κόλασιν, οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ ζῇ ἀΐδιον
ζωὴν, θάνατον τὸν ψυχιχὸν xai αἰώνιον ph ὑφ-
ἰιστάμενος, εἰ χαὶ τὸν φυσιχὸν τὸν πρόσχαιρον
ὑποσταίη.

« ᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, xcl
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσονται τῆς ςωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, xal οἱ ἀκούσαντες ζήσονται, Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχς xat
* Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, xal ἐξονσίαν ἔδωχεν
αὐτῷ xat χρίσιν ποιεῖν " ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί. Μὴ
θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν fj πάντες οἱ ἐν
τοῖς μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐχ-
πορεύσονται, οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν xpl-
σεως. » Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι ε Ὃ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν,
οὗ τιμᾷ τὸν Πατέρα, καὶ ὑψηλά τινα περὶ αὑτοῦ φθεγ-
ξάμενος, ἵνα μὴ δόξῃ χόμπος εἶναι ἃ λέγει, καὶ τύ-

arrogantiam et inanem gloriam dicta, adjungit et D qoc διάχενος, παρέχει καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀπό-

demonstrationem per opera, dicens « Quod venit
hora. » Deinde ut ne longum suspicentur tempus,
inquit « Et nunc. est, quando mortui audient vo-
cem Filii Dei, » hoc est, meam, qui vobiscum
conversor. Dicit autem hzc de iis quos suscitaturus
erat ; ut de filio vidu:, filia archisynsgogi et Laza-
ro. Deinde et rationem affert. dictorum demonstra-
tivam ; dicit enim : « Sicut Pater. vitam babet in
semetipso, ita dedit et Filio vitam habere iu
semetipso, » ut vivificet audientes vocem ejus. Nou
solum autem potestatem dedit ei vivificandi, sed et
faciendi judicium et puniendi. Sepe autem in me-
Jium affert sermones de judicio, ut auditores
excitet. Cui enim persuasum est quod suscitandus

δειξιν λέγων, ὅτι € Ἔρχεται ὥρα" » εἶτα, ἵνα μὴ μα-
κρὸν ὑποπτεύσωμεν τὸν χρόνον, qtsl* «Kal νῦν ἔστιν,
ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ, » tovz-
ἐστι, νῦν ἐμοῦ μεθ' ὑμῶν διατρίθοντος. Ταῦτα δὲ λέ-
γει περὶ ὧν ἔμελλεν ἀναστῆσαι νεχρῶν, olov τοῦ υἱοῦ
τῆς χήρας, τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου, χαὶ
τοῦ Λαζάρου. Εἶτα χαὶ λογισμὸν ἐπάγει τῶν εἰρημέ-
νων ἀποδειχτιχόν, « "Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ
ζῳὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε xai τῷ Υἱῷ ξωὴν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ " ν ἵνα ζωογονῇ τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ
τῆς φωνῆς. Οὐ μόνον δὲ ἐξουσίαν δέδυχεν αὐτῷ ζων-
γονεῖν, ἀλλὰ xal χρίσιν ποιεῖν, ὥστε χολάξειν »αἹ
τιμωρεῖσθαι, Συνεχῶς δὲ τοὺς περὶ χοίσεω; λέγους
εἰς τὸ μέσον ἄγε', ἵνα τοὺς ἀχρηατὰ; En qim

Digitized by Google
