1703

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

T3901

mini in aera, et prius cum magna fiducia Domino A ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀΐρᾳ ἀναλαμθανόμενοι,

occurrunt, llanc autem resurrectionem Paulus ἐξα-
v&axaacv, lioc est, « exsurroctionem » nominat, pro-
pter elevationem a terra. Peceatores enim resurgent
quidem ex sepulcris in lerram, de terra autem non
exsurgeut in aerem. lufra enim manebunt sicut con-
demnati. ltaque justi. resurgunt. et exs«rgunt, qui
rapiuntur in wubibus in occursum Domini **:
peccatores autem resurgunt tantum, Porro Domi-
nus interpretana quid sit, « Omne quod dedit mihi
Pater, non perdam (a) , » dicit eamdem sententiam
aliis verbis, « Ut omnis qui videt Filium, et credit,
habeat vitam eternam. » Nihil enim aliud. dicit,
quam id quod dixit superius, Nam hoe quidem,
« Omne quod dedit mihi Pater, » idem cst cum illo,
Omnis qui videt Filium et credit. » IToc autem quod
dicit, « Non perdam, » idem est cum co quod dicil,
«llabet vitam eternam.» Sipeautem mentionem facit
resurrectionis, ut persuadeat hominibus, ne iis
solum qux videntur, Dei providentiam circumscri-
bant, sed sciant csse et alium statum in quo ubsque
dubio fruituri sint remunerationibus virlutis: quam-
vis uunc non sil perspicua in bac vita retributio,
et propterea non omittendum virtutis cursum,
Vens. 41-44. « Murmurabant ergo Judzi de illo
quod dixisset : Ego sum panis ilie qui de colo dc-
scendi, et dicebant : Nonne hic est Jesus filius Jo-
seph, cujus nos novimus patrem el matrem 7. Qno-
modo ergo dicit hic: De celo descendi? Respondit
ergo Jesus et dixit eis : Nolite murmurare inter vos :
Nemo potest venire ad mo, nisi Pater qui misit me,
traxerit eum, οἱ ego resuscitalio eum in novissimo
die. » Murmurabant 8949 igitur Judici dicente Do-
wino, « Ego sum panis, » veluti decepti. Nam. huc-

"sque quidem existimabant de. paue sensibili eum '

loqui, ct mausuete ipsum ferebant, sperantes quod
daturus esset panem hunc, et ventri ipsorum grati-
ficaturus : nuuc. autem quia. revelavit eis quod non
de seusihili pone, sed spirituali sermonem haberet,
contempto illo, murmuraut. Qui enim illi intellige-
rent spiritualem cibum, et vitam et resurrectionem?
Scandalizabantur itaque in eo, videntes ejus ma-
trem, audientes autem dicentem, « De cc'o de-
scendi. » Jgitur non intelligentes quod ipse ctiam
esset Deus, sed in hoc respicientes quoJ apparebat,
mürmurabant, tanquam ostentator esset Dominus,
et dicebant : « Nonne bic est filius Joseph ? » Ipsc
autem Salvator non respondit cis: Non sum filius
Joseph. Non enim poterant intelligere partum inef-
fabilem qui erat ex virgine. Et quia non capax fuit
mens illorum nativitatis secundum carnem, multo
minus ejus, qua ante secula ex Patre. Quid outem
respondet eis? « Nullus potest veuire ad me, pisi
Pater traxerit eum. » IIoc autem dicit non ut liber-
tatem. tollat arbitrii, absit! sed ut ostendat quod
wiulta babeat opus cooperatione a Dco is qui cre-

85 Thess. iv, 16.

(t) Edit. Lut, earsit, nen perdam.

xa προσαπαντῶντες τῷ Κυρίῳ μετὰ παῤῥησίας.
Ταύτην δὲ τὴν ἀνάστασιν, ὁ Παῦλος ἑξανάστασι»
ὀνομάζει, διὰ τὴν Ex τῆς γῆς ἔπαρσιν. Οἱ γὰρ ἀμαρ-
τωλοὶ, ἀνίστανται μὲν Ex τῶν μνημείων, ἐχ δὲ τῆ;
γῆς οὐκ ἐξανίστανται εἰς ἀέρα χάτω γὰρ μένουσιν
ὡς κατάχριτοι. Ὥστε οἱ δίχαιοι, καὶ ἀνίστανται,
καὶ ἐξανίστανται ἀνπαζόμενο: ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ Κυρίον" οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἀνίστανται μό-
νον. Ἑρμηνεύων δὲ ὁ Κύριος τί ἐστι τὸ, « Πᾶν ὃ
δίδωχέ po: ὁ Πατῆρ, οὐ μὴ ἀπολέσω, » φησὶ τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν δι᾿ ἄλλων λέξεων € ἵνα πᾶς ὁ θεω-
pi τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων, ἔχῃ ζωὴν αἰών ον. 1
Οὐδὲν γὰρ ἄλλο λέγει, ἢ ὅπερ εἶπεν ἀνωτέρω. Τὸ
μὲν γὰρ, « Πᾶν ὃ δέδωκέ μοι Tlazro, » ταυτόν ἔστι
τῷ, € Πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, xal πιστεύων" » τὸ δὲ,
« Οὐ μὴ ἀπολέσω, » ταυτὸν τῷ, « Ἔχει: ζωὴ» aio-
viov, » Συνεχῶς 65 μέμνηται ἀναστάσεω;, Iva πείτῃ
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ τοῖς ὁρωμένοις μόνοις περιγρά-
φεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, ἀλλ᾽ εἰδέναι ὡς ἔστι χαὶ
ἄλλη κατάστασις, x30" ἣν ἀναμφιθόλω; ἀπολαύσουτι
τῶν τῆς ἀρετῆς μισθῶν * εἰ καὶ μὴ νῦν προταίνεταί
τις fj βιωτικὴ ἀμοιθὴ, διὰ τοῦτο μὴ καθυςιέναι τοῦ
πρὸς ἀρετὴν δρόμου,

« Ἐγόγγυζον cb» οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι el-
πεν, Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰ:,
xai ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωτὴς,
οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸ) πατέρα χαὶ τὴ» μητέρα; Πῶς
οὖν λέγει οὗτος, ὅτι, "Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταβέδτχα;
"ΑἈπεχρίθή Ἰησηῦς, xa εἶπεν αὐτοῖς" Μὴ γογγύξζετε
μετ᾽ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, (3v
μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας μὲ ἑλχύτῃ αὐτὸν, xai ἐγὼ
ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Ἐγόγγυζην
οἱ Ἰουδαῖοι, εἱπόντο; τοῦ Κυρίου, ὅτι, Ἐγώ εἶμι
ὁ ἄρτος, » ὡς ἀπατηθέντες, Ἄχρι μὲν γὰρ ἐνύμ:-
fov περὶ ἄρτυυ αἰσθητοῦ λέγειν αὐτὸν, πράως Ezs-
ρον, ἐλπίζοντες, ὅτι δώσει αὐτοῖς τὸν ἄρτον τοῦτον,
xax τῇ γαστρὶ αὐτῶν χαρίσεται" ἐπὶ ὃὲ ἀπεχάλνψεν
αὑτοῖς, ὅτι οὐ περὶ αἰσθητοῦ ἄρτου, ἀλλὰ περὶ πνευ-
ματικοῦ ἔστιν ὁ λόγος αὐτῷ, ἀπογνόντες γογγύξουσι.
Ποῦ γὰρ αὐτοῖς τὸ νοεῖν πνευματικὴν τροφὴν, xai
ζωὴν, καὶ ἀνάστασιν ; Ἐσχανδαλίζοντο οὖν ἐπ᾽ αὐτῷ,
ὁρῶντες μὲν αὐτοῦ τὴν μητέρχ, ἀχούοντες δὲ, ὅτι,
€ Ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταθέδηχα. ν Μὴ νοοῦντες τοί-

D νυν, ὅτι καὶ Θεός ἐστι» ὁ αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἰς € φαινό-

μενον ἀποδλέπουτες, ἐγόγγνζον, à; ἀλαζονευομένου
ποῦ Κυρίου, καὶ ἔλεγον « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς
Ἰωσήφ; » Αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ οὐχ ἀποχρίνεται αὐτοῖς,
ὅτι, Οὐχ εἰμὶ υἱὸς Ἰωσήφ οὐ γὰρ ἠδύναντο νοῆσαι:
vi τόχον τὸν ἄῤῥητον τὸν kx Παρθένου. Εἰ δὲ τὴ»
χατὰ σάρχα γέννησιν οὐχ ἐχώρει ἡ διάνοια αὑτῶν,
πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς προαιώνιον. Τί δὲ
ἀποχρίνεται αὐτοῖς; « Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸ;
μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλχύσῃ αὐτόν. » Τοῦτο δὲ λέγει,
οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν, ἄπαγεϊ ἀλλὰ δεικνύων.
ὅτι πολλῆς δεῖται συνεργείας παρὰ 8:00 ὁ μῶλλων

Digitized by Google
