173i

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.— CAP. VII.

13353

μὲν τοῦ, « Παν αὑτοῦ εἰμι, ν τὴν οὐσίαν τῆς θεό- A stantia divina declaratur ; cum vero ait, «Et i'lemisi,

τὴτος " διὰ δὲ τοῦ, « Kávelvóg με ἀπέστειλε,» τὸ
ἀνθρώπινον * ἀπόστολος γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
λέγεται, καθὸ xal δοῦλος ὁ Υἱὸς τοῦ 8:05.

« "Etfzouv οὖν αὐτὸν πιάται, xal οὐδεὶς ἐπέθδα-
tv ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα
αὐτοῦ. Πολλοὶ οὖν &x τοῦ ὄχλον ἐπίστευσαν εἰς αὖ-
*iw, xai ἔλεγον, ὅτι Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μήτι
πλείω σημεῖα τούτων ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησεν; »
Δειχνύων ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἀοράτως χατείχοντο,
xal ὅτι ἐχὼν ἔπαθε, καὶ οὐχ ἐξ ἀδυναμία;, φησὶν, ὅτι
€ Ἐξζέτουν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέδαλεν ἐπ᾿
αὐτὸν τὰς χεῖρας. » Τὸ δὲ, Οὔπω ἦλθεν ἡ ὥρα αὑτοῦ,»
ἔφη, οὐχ ὅτι καιροῖς ὑπέχειτο, ἀλλ᾽ ὅτι πάντα ἐν
ὥρᾳ, καὶ ἐπιτηδείῳ καιρῷ xa τῷ προσήκοντι ποιεῖ,

"Hvíza γὰρ τὸ παθεῖν εὔκαιρον ἐλογίσατο, δηλαδὴ B

χατὰ τὸν ὡραῖον καὶ ἐπιτήδειον χρόνον, τότε δὴ καὶ
τοῖς; σταυρωταῖς συνεχώρησε. Πάντα γὰρ ἐν χαι-
ρος ὡραίοις καὶ ἐπιτηδείοις ποιεῖ xal οἰχονομεῖ,
ον, ἔδει δοθῆναι τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ἐν καιρῷ τῷ προσ-
fxovtt, τοὺς προφήτας ὁμοίως, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ οὖν τῆς ὥρας ὄνομα, τὸ ἀκριδὲς τῆς σορίας καὶ
τῆς προνοίας τοῦ Σωτῆοος ἐνδείκνυται, « Πολλοὶ δὲ
ἐπίστευσαν αὑτῷ, λέγοντες" Μὴ ὁ Χριστὸ; πλείω ση-
μεῖα ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησε; » Λέγουσι δὲ περὶ
«οὔ οἴνου τοῦ ἐν Κανᾷ, τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλικοῦ, τοῦ
“παραλύτηυ, τῶν ἄρτων, καὶ ἁπλῶς τῶν ἄλλων πάν»
τῶν, ὧν οὐδὲ οἱ εὐαγγελισταῖ, διὰ τὸ πλτιθος,, ὄνο-
μαστὶ ἐπιμέμνηνται, Ivy εἰ καὶ ἀχούεις, ὅτι ἐπί-
στευσᾶν πολλοὶ, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀχριδὴς ἣν ἡ πίστις
αὐτῶν, ἀλλ᾽ οἵαν εἰχὸς εἶναι πλήθους χυδαίον, ἄλλο-
τε ἄλλως μεταταττομένου ταῖς γνώμαις.

« Ἤχουσαν οἱ Φαρισαῖοι γογγύζοντος τοῦ ὄχλου
περὶ αὐτοῦ ταῦτα " καὶ ἀπέστειλαν ὑπηρέτας οἱ Φα-
ρισαῖοι καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἵνα πιάτωσιν αὑτόν. Εἶπεν
οὖν αὑτοῖ; ὁ Ἰησοὺς * "Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ
με, καὶ οὐχ εὑρήσετε " χαὶ ὅπου ἐγώ εἶμι, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν. Εἴπον οὖν οἱ Ἰουδαῖο: πρὸς ἑαυτούς "
Τοῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρῆσο-
μὲν αὐτόν; Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν ᾿Ελλήνων
μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσχειν τοὺς Ἕλληνας ;
Τίς ἔστιν ὁ λόγος οὗτος ὃν εἶπε" Ζητήσετέ με, xol
οὐχ εὑρήσετε " xal ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐλθεῖν ; » Δι᾽ ὧν ἐγόγγυζεν ὁ ὄχλος, ἐνέφηνεν ὡς ἄρα
χρηστοτέραν ἔσχον διάθεσιν, χαὶ μερικήν τινα πίστιν
πρὸ; τὸν Κύριον, καὶ ὡς ἀποσχισθῆναι τῶν ἀρχόντων
ἡδούλοντο " οὗπερ ἐκεῖνοι αἰσθόμενοι, ἔπεμψαν συλ-
λαδέσθαι τοῦτον, διὰ τοῦτο μόνον ὅτι ἐπιστεύξτο εἷ-
yat Χριστός. "Ἔπεμνψαν δὲ, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτοὶ ἦλθον, φο-
Θούμενοι τὸν ὄχλον, μὴ τι νεωτερίσωσι" διὸ τοὺς
ὑπηρέτας στέλλουσιν, ἑαυτοὺς μὲν ὑπεξάγοντες τοῦ
ἴσως συμδησομένου χινδύνον, ἐχείνους δὲ τῷ θυμῷ
τοῦ ὕχλον ἐνδιδόντες ^ οὕτω πανταχοῦ τὸ ἑαυτῶν
ἐυχόπουν, Ὃ δὲ Κύριος ταπεινοφροσύνης γέμοντα
ῥήματα φθέγγεται" « Ἔτι μιχρὺν μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. »
Τί, φησὶ, σπουδάζετέ με ἀπελθεῖν; Τ διώκετε ; Μι-
κρὸν ὀἀναμείνατε χρόνον, καὶ οὐδὲ θελόντων ὑμῶν

me, htmana : secundum euim humanam naturam
missus dicitor atque etiam servus, qui Filius est
Dei.

Vkns. 30, 51. « Quarebant igitur illum appre-
hendere, et nemo misit manus in illum, quia non-
dum venerat hora ejus. Multi autem ex turba cre-
diderunt in eum, et dicebant quod Christus cum
venerit, num signa plura edet iis quz hic edidit? »
Ostendens evangelista quod invisibiliter cobibe-
rentur, et quod sponte pateretur, non ex imbecil-
litate, .dicit : « Quarebant illum apprehendere,
nullus autem misit iu ilium manus. » Quod autem
« Nondum venerit hora ejus, » dixit non quod tem-
poribus esset obnoxius, sed quod omnía tempore

'epportuno et bora convenienti fecerit. Quando

enim tempestivum existimavit quod pateretur, tunc
et crucifixoribus se permisit. Omnia enim tempori-
bus opportunis et accommodis facit ac moderatur :
et sicnt legem dari conveniebat tempore congruo,
ità similiter et prophetas, et Evangelium. Unde
nomen bore ostendit evidentem prudentiam et
sapientiam Salvatoris. « Multi autem. crediderunt
ei, dicentes : Nunquid Christus plura signa faciet,
quam hic fecit? » Dicunt autem de vino in. Cana
Galilez, de filio regio, de paralytico, de panibus,
ei in summa de aliis omnibus, de quibus neque
evangelists propter multitudinem ipsorum nomi-
natim mentionem fecerunt, Verumtamen cum au-
dierís quod multi crediderint, scias illorum fidem
exactam non fuisse, sed qualem verisimile est esse
in vulgari multitudine, subinde mutante. senten-
tiam.

εκ. 32-26. « Audierunt Pharisei trbam mur-
murantem de illo bmc, et miserunt. Phariszi ac
principes sacerdotum ministros ut apprehenderent
eum, Dixit ergo eis Jesus : Adhuc pusillum tem-
poris vobiscum sum, et abeo a eum qui me násit.
Quieretis me, nec invenietis. Et ubi ego sum , eo
vos non potestis venire. Dixerunt ergo Judzi inter
sese : Quo hic jtrus est, quia non inveniemus
eum? Num in dispersionem geutium iturus cst, et
docturus gentes? Quis est hic sermo quem dizit,
Qu:eretis me, et non invenietis, et ubi ego sum;

p eo vos non potestis venire? » Quia murmurabat

turba , manifesuim quod affectionem habuerit blan-
dioreui, et fidem. quamdam erga Dominum G10
diminutam, nam a principibus separari volebat

id quod illi sentientes, miserunt ad comprebenden-
dum Jesum, ob eam duntaxat causam, quod Chri-
8lus esse credebatur. Miserunt autem, sed non ipsi
venerunt, metuentes turham, ne tumnltuaretur ; οἱ
propterea m/nistros mittunt, seipsos subducentes,
ne quid periculi suboriretur, illos autem — furori
populi exponentes. Jta undequaque quod suum erat,
sectabantur.. At Dominus verba humilitate plena !o*
quitur: « Adhuc parvo tempore vobiscum sum.» Quid
anhelatis, inquit, ut ego discedan: ? quid persequimi-
ni ? ad parvum exspeetate tempus, ct neque impc-

Digitized by Google
