1271

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1293

S715, πῶς σήμερον ἐργασάμενοι, αὔριον ἀναπαύ- À quotidiana operatione parantes, ne solliciti sitis de

ctaüs- à)Y ἐχάστης ἡμέρας τροφὴν ix τῆς καθ᾽
ἡμέραν ἐργασίας ἔχοντες, μὴ μεριμνᾶτε περὶ τῆς
αὔριον. Βρῶσιν δὲ μένουσαν, τὴν μυστιχὴν λέγει
μετάληψιν τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίον, ἣν αὑτὸς ἡμῖν ot
δωσιν, Υἱὸς ἀνθρώπου γενόμενος, ὃν ὁ Πατὴρ ἐσφρά-
γίσς, τουτέστιν, ἀπέδειξεν, ἐδεδαίωσεν, ὅτι ἔστιν
Υϊὸς αὐτοῦ. ᾿Απέδειξε μὲν yàp χαὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς διὰ τῶν θαυμάτων * ἐπεὶ δὲ πρὸ; Ἰουδαίους
διαλέγεται, ἴα μὴ ταραχθῶσιν, ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀνατρέχει, χαΐφησι, nap! αὐτοῦ ἐσφραγίσθαι, τουτ-
ἐστιν, ἀποδεδεῖχθαι, μεμαρτυρῆτθαι, Ἐπεὶ xal
εἰχών ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, xal σφράγισμα, καὶ
χαρακτὴρ, νόει παρ᾽ αὐτοῦ σφραγισθῆναι τοῦτον,
καθ᾽ ὃ εἰχὼν xal σφράγισμά ἐστιν" ὥστε εἶναι τὸ

crastino. Cibum autem manentem, mysticam dicit
sumptionem carnis Domini, quam nobis ipse dat
Filius hominis factas, quem Pater obsignavit, hoc
est ostendit et confirmavit quod sit. Filius suus ; et
ipse quidem Christus ostendit se per miracula ; sed
quia eum Judzis loquitur, ut ne turbentur, ad Pa-
irem recurrit, et dicit ab illo se signatum esse,
hoc est, monstratum et testimoniis confirmatum.
4886 ; quia et imago est Patris Filius, et signaculum
et character, intellige ab illo hunc siguatum, qua-
lenus imago et. sigillum cst; et ita se habet quod
dicit, Hunc enim qui videbatar Filius hominis, si-
guavit Pater, hoc est signaculum suum et imagi-
nem genuit, que haberet ín 86 omne quod ipse

λεγόμενον τοιοῦτον " Τοῦτον γὰρ tbv φαινόμενον D habebat, et naturalem eum ipso identitatem.
Yi» ἀνθρώπου, ἐσφράγισεν ὁ Πατὴρ, τουτέστι, σφραγῖδα αὐτοῦ xal εἰκόνα ἐγέννησε, ἀπαραλλαξίαν
πᾶταν καὶ ταυτότητα φυσικὴν πρὸς αὐτὸν ἀποτώζουσαν. .

« Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν’ Τί ποιῶμεν, ἵνα Epra-
ζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ; ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς,
xat εἶπεν αὐτοῖς " Τοῦτό ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα
πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος. Εἶπον οὖν
αὐτῷ * Τί οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον, ἵνα ἴδωμεν, καὶ
πιστεύσωμέν got; Τί ἐργάζῃ; » Ζητοῦσιν οἱ "Iov-
δαῖοι μαθεῖν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἵνα τοῦτο πρά-
ξωτιν, ἀλλ᾽ ἵνα δράξωνται ἀφορμάς. Εἰδὼς οὖν αὖ-
ποὺς μηδὲν ὠφεληθησομένους, ὅμως διὰ τὸ χοινωφε-
λὲς τῆς διδασκαλίας ἀποχρίνεται, καὶ Ünobzixvuctv
αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι τοῦτό ἔστι
πὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, τὸ πιστεύειν εἰς ὃν ἐχεῖνος ἀπέ-
στεῖλεν, "Il γὰρ εἰς αὐτὸν πίστις, ἔργον ὄντως ἱερόν
*& xai τέλειον, xal ἁγιάξον τοὺς ταύτην ἔχοντας.

Ὁδηγὸ; γὰρ γίνεται ἡ ἀκριδὴς πίστις πρὸς πᾶσαν C

ἀγαθὴν ἐργασίαν, καὶ dj ἀγαθὴ ἐργασία συντηρεῖ
τὴν πίστιν. « Tá τε γὰρ ἔργα ἄτερ πίφτεως νεχρὰ,
xal fj πίστις χωρὶς ἔργων. » “Ὅρα δὲ ἀγνωμοσύνην
καὶ ἀναισθησίαν * στ μεῖον πάλιν ζητοῦτιν οἱ τοσαῦτα
χαὶ τηλικαῦτα ἰδόντες, καὶ τὸ τῶν ἄρτων μᾶλλον
ἀφ᾽ ὧν ἐχορέσθησαν. Ὡ; γαστρίμαργο! οὖν, πάλιν
«τοιοῦτον αἰτοῦσι σημεῖον, εἰς γαστέρα αὐτοῖ; συμ-
δαλλόμενον. Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲ;, δῆλον Ex τῶν
ἑξῆς.

« Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον Ev τῇ ἐρήμῳ,
καθώς ἔστι γεγραμμένον. Αρτον ix τοῦ οὐρανοῦ
ἔδωχεν αὐτοῖς φαγεῖν, Εἶπεν οὖν αὐτοῖ; ὁ Ἰησοῦς"
᾿Αμμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν

Vrns. 28-50. « Dixerunt ergo ad cum : Quid fa-
ciemus ut operemur opera Dei? Respondit Jesus et
dixit eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum
quem misit ille, Dixerunt ergo ei: Quod. ergo ta
facis signum ut videamus et credamus tibi? quid
operaris? » Quazrunt Judxi discere opus Dei, non
ut hoc faciant, sed ut occasionem apprehendaut.
Dominus autem quamvis sciret cos nullam utilitg-
tem percepturos, respondit tamen per doctrinam
utilem omnibus, et ostendit cis, imo omnibus ho-
minibus, quod hoc sit opus Dei credere in eum
quem ille misit. Nam fldes erga illum, opus pro-
fccto est sanctum et perfectum, et sanciificans eos
qui illam habent, Dux enim fit diligens fides ad
€e'nem bonam operationem, et bona operatio con-
servat. fidem. « Nam ct opera sine fide mortua
sunt , et (ides sine operibus *, » Vide autem ingra-
titudinem iusensatorum : signum itcrum querunt,
quamvis tanta. et talia viderint, et maxime panum
quibus saturati fueront, Vere gastrimargi , qui ite-
rum signum tale quierunt, quod ventri prodesset :
et quod lioc sit. verum , 589 manifestum est. ex
sequentibus,

Vrns: 51-54. « l'atres nostri manducaverunt man-
nà in deserto, sicut scriptum est : Panem de coelo
dedit cis ad edendum. Dizit eis Jesus : Amen,
amen dico vobis : nou Moses dedit vobis illum

ἄρτον &x τοῦ οὐρανοῦ" ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ μου δίδωσιν p, panem de ccelo, sed Pater meus dat vobis p:nem

ὑμῖν τὸν ἄρτον Ex τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ᾽
ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ κατχδχίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν"
'€ Κύβιε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. » Οὐ
βάτην ἐλέγομεν, ὅτι ὡς τῇ χοιλίᾳ δυυλεύοντες, ἐζή
τοὺν σημεῖον * οἷον ἣν τὸ τῶν ἄρτων. Ἰδοὺ γοῦν τοῦ
μάννα μέμνηνται, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς θαύματος,
εἴτε τῶν Αἰγυπτίων, εἴτε τῶν κατὰ τὴν Ἐρυθρὰν
θάλασσαν. Βουλόμενοι γὰρ ἐρεθίσαι αὐτὸν, ἵνα χαὶ
αὐτὸς τοιοῦτον σημεῖον ποιήσῃ, ὅπερ ἐδύνατο αὐτοὺς

** Jac, n, 30.

de celo verum. Panis enim Dei est, qui de celo
descendil, e& dat. vitam mundo. Diserunt ergo a
cum : Domine, semper da nobis panem istum. » Noa
frustra diximus quod ventri servientes qu:erebant si-
gnum quale erat signum panum. Ecce οἱ maunz meii-
tionem faciunt, et non alterius miraculi vel in Agypto,
vel in mari Rubro. Volentes enim incitare eum ut et
ipse talesignum faceret quo carnaliter pascerentur,
recotdantur manna propter immodicam gulam. Qui.i
igitur immensa Dei sapientia Dominus noster Jesus

Digitized by Google
