3531

THEOL'HYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1232

«i umen nemo ex volis factis prestatlegem ?* Quid A ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖνει;

me quaritis. interficere? Respoadit turba, οἱ dixit :
D:ienionium "habes, quis te. quasrit. interficere ἦν»
V.de:tor quidem hze cum superioribus non. colize-
rere, bene catewi cousideranti et valde consequentia
syparent. Nast eum criminarentor eum quod Sab-
bati solveret, et. legem. prevaricaretur, ad hoc
uget, cstendens eia quod ipsi magis prievaricatores
sint legis. Nam lex "quidem: inquit : « Non. occi-
des ** ; » vos autem quiritis me occidere : et ita
vos solvitis legem, non ego. Jgitur cum a vestra
condemuatione desistitis, me calumuiamini quasi
przvaricautem legem, eo quod hominem in Sab-
bato. curaverim. Nullus autem ex vobis facit legeum,
dixit, eo quod omaes cum quibus loquebatur, 4.5»
rebant eum occidere. Vide 2utem quomodo ipse
qvidem mansueta voce his loquatur, illi autem contu-
meliose et audacter dicunt, « Dzmonium habes : »
62 quod putabant se terrere illum, εἰ animam ejus
vontumeliis cruciari. Caeterum Mosen dicit dedisse
legem (quomvis ipse erat. Dominus Mosi, et legis
«ator) propter infirmitatem. Judzorum, et quod
insensati erant, Nam quomodo susti. .isseut dicen-
tem: Non Moses dedit vobis legem, sed. ego, qui
Dominus Mosis et legis?

Vess.. 21.24. « Respondit Jesus, et. dixit. eis:
Unum opus feci, et emnes miramlni propter hoc.
Xuses dedit vobis circumcisionem, non quod ex Mose
sit, sed ex. patribus : et tamen in Sabbato cireum-

'Azexplün ὁ ὄχλος, xal εἶπε' Δαιμόνιον ἔχεις * τίς σε
ζητεῖ ἀποχτεῖναι; » Φαίνεται μὲν, ὡς οὐδεμίαν ἄχο-
λουθίαν σώξε: ποὺς τὰ πρέτερα τοῦτο, ὁ λέγει νῦν"
χαλὼς δὲ σχυποῦσιν ἐμῖν, χαὶ λίαν ἀχόλουθα. Ἕεειδὴ
γὰρ ἐνεκάλουν αὐτῷ, ὅτι τὸ Σάδδατον ἔλυε, χαὶ τὸν νό-
μὸν παρέλυε, πρὸς τοῦτο ἐνίσταται, δεικνύων αὑτοὺς
μᾶλλον παραδάτας τοῦ νόμον. Ὃ μὲν γὰρ νόμος
φητί Μὴ φονεύσεις" ὑμεῖς δὲ ξηττῖτε ἀποκτεῖναι.
“Ὥστε ὑμεῖς παραλύετε τὸν νόμον, οὐχ ἐγώ, ᾿Αφέν-
ct; οὖν τὸ ἑαυτοὺς χεταδικάξειν, ἐμοὶ ἐγχαλεῖτε
ὡς παραδαίνοντι τὸν νόμον, διότι ἄνθρωπον ἐθερά»
πευσα ἐν Σαδδάτῳ. Τὸ δὲ, « Οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ
τὸν νόμον, » εἶπε, διότι πάντες, πρὸς οὖς διε-
λέγετο, ἐζήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι. "Opa δὲ, πῶς

Β αὐτὸς μὲν πραείᾳ τῇ φωνῇ αὐτοῖς διαλέγεται "

ἐχεῖνο: δὲ ὑδριστικῶς καὶ μετὰ ϑράσους, « Δαιμόνιον
ἔχεις, » φασί " διὰ τοῦτο γὰρ ὑδρίζουσι. προχατα-
πλήττειν αὐτὸν καὶ ἐχφοδεῖν οἰόμενοι. Τὸν Mocís
δέ φησι δοῦναι τὸν νόμον, χαΐτοι αὐτὸς ὧν Κύριος
Μωσέως, καὶ τοῦ νόμου πάροχος, διὰ τὴ» ἀσθένειαν
xat ἀνα:σθν,σίαν τῶν Ἰουδαίων». Ποῦ γὰρ ἂν ἡνέσχοντο
ἀκοῦσαι, ὅτι οὐχ ὁ Μωσῆς δέδιυκε αὐτοῖς τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τοῦ Μωσέως Δεσπότης xat Κύριος ;

ε᾿Απεχρίθη Ἰητοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" "Ev ἔογαν
ἐποίησα, χαὶ πάντες θαυμάζετε διὰ τοῦτο. Mosct;
ξέδωχεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, oy ὅτι ἐκ τοῦ Μω-
σέως ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πατέρων * χαὶ ἐν Σαδδὄλτω

ciditis hominem, Si eireumcisionem accipit homo C, περιτέμνετε ἄνθρωπον. El περιτομὴν λαμθάνει 6

in Sabbato, ut non solvatur. lex Mosis, mibi indi-
£namiui quod totum hominem sanum fecerim in
Sabbato ? Nolite judicare secundum. aspectum, sed
justo judicio judicate. » Syllogismo quodam osten-
dit eos sine causa odio sui laborare, et dicit:
« Unum opus feci » in Sabbato, paralytici videlicet
sanationem, « et omnes! üdmiramini prepieres, »
hoc est turhamini et. tiinultuamini: quamvis Mo-
ses ille legislator S.bbatum solverit, eo quod jusse-
rii onineim animam die octavo cireumcidi, Sepe euim
accidit, octavum diem, in. quo. necesse est ut. cir-
cumeilatur puer, diem Sitbati esse : atque si Sab-
batum solutum est ab ipso. Mose propter. circumci
sioneir, οἵ niliil. prolibehat. Sabbati die e'reumcidi
Lomiazm : etsi Sabbatum foerit ille $07 octavus
dies, solvitur lex de otio. Sabhati, ut ne solvatur
lex cireumeisiouiz. Si hee. iziur ita. se habent,
quid mihi succensetis et irascimint nod in Sabbato
hominem intezrum sanum feci? quamvis circatcisio
non Mosis fuerit, sed patrum : atiomen illa etiam
quas i01 est Mosis, levein de Sabbato a. Mose datam
salvit. £t circumcisio quiem que dolorem affert,
von prohibetur ín Sibbato : ego anten, cui liberum
teci hovinea a dilore, et sanum feci, arguor? Ne

Palieate secundum faciem, id est, Juste. et absque
' arn a'cegtione juicate, Neque Mosen, qui
sd o €SSbabum propter cirsumcisignem , extra

S59 V Σὰν 155 Beat, v, 07.

ἄνθρωπος ἐν Σαδβάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ 6 νόμος Mo-
σέως, ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα
ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ χρίνετε xat! ὄψιν, ἀλλὰ τὴ» δι-
καίαν χρίσιν κρίνατε. » "Amb συλλογισμοῦ τινος
δείχνυσιν αὐτοὺς μάτην xat' αὐτοῦ λυττῶντας, xal
φησιν" € "Ev ἔργον ἐποίησα » ἐν Σαδβάτῳ, τὴν τοῦ
παραλύτου ἀνόρθωσιν, καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ
τοῦτο, » ἀντὶ τοῦ, Ταράττεσθς͵ θορυδεῖσθε. Καέτοι
Μωσῆς αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ νομοθέτη; ἔλυσε τὸ Σά 6--
τον, διὰ τὸ χελεῦσαι πᾶσαν ψυχὴν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ὀγδόῃ περιτέμνεσθαι. Συνέδαινε γρ πολλάχις τὴν
ἡμέραν τὴν ὀγδόην, x30 ἣν ἀνάγχη ἦν περιτέμνε-
σθαι, Σάδδατον εἶναι, "Ὥστε εἰ τὸ Σάδῥατον παρε-
λύθη ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μωσέως διὰ τὴν περιτομὴν,

D χαὶ οὐδὲν χωλύξι ἡ τοῦ Σαδέ άτου ἡμέρα περιτμη»

θῆναι ἄνθρωπον, ἀλλὰ κἂν Σάδδατον τύχῃ εἶναι ἡ
ὀγδόη ἡμέρα, παραλύετα: ὁ περὶ τῆς ἀργίας τοῦ
Σαδδάτου νόμος, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ τῆς περιτομῆς"
εἰ ταῦτα τοίνυν οὕτως ἔχει, τί ἐμοὶ χολᾶτε χαὶ
ὀργίζεσθε, ὅτι ἐν Σαθθάτῳ ἄνθρωπον ὁλόχλτον
ὑγίασα: , αἴτοι ἡ περιτομὴ οὗ τοῦ Μωτέω; ἦν,
ἀλλὰ τὴν πατέρων ^ ἀλλ᾽ Out; αὕτη, καίτοι μὴ
οὖσα Διωσέως, τὸν περὶ τοῦ Σαδδάτου νέμον τὸν
ὑπὸ 100 Μωσέως τεθέντα, παρέλυσε, "αὶ ἡ μὲν πε-
ριτομῦ,, ὀδύνην ἐμποιοῦσα, οὐ χωλύτται 05i τοῦ
Σαδϑάτου" ἐγὼ ὃς ὀγύνης ἐλευθερώσας ἄνθρωπον,
καὶ ὑγιῆ ποιήτας, ξιχδάλλου αι, € Μὴ κρίνετε χατὶ

Digitized by Google
