209
2

ENAARATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. - CAP. V.

1210

πεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς, τί οὐχ ἂν ἐπυίουν, ὅπου E zal A ubique humilia summis Interseruisset, quid non

εὕὔτω ταπεινῶς τὰ πλείω φθεγγομένου, λυττῶσι ;
Τὶ δὲ ἐστι, τὸ, « Καὶ μείζονα τούτων δείξει ; »
Ἐπειδὴ παράλυτον ἔσφιγξε, μέλλει δὲ xal νεχρὸν
ἐγείρειν, διὰ τοῦτό φησιν" El θαυμάξετε ὅτι παρά-
λυτον ὑγιῇ πεποίηχα, μείζονα τούτων ὄψεσθε. Ὅτι
δὲ τὸ δεῖξαι ῥῆμα ταπεινὸν ὃν, κατ᾽ οἰκονομίαν εἶπεν,
ἵνα τὴν μωρίαν αὐτῶν παραμυθήσηται, ἄχουε τῶν
ἐφεξῆς. « Ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ, φησὶν, ἐγείρει τοὺς
νεχροὺς, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοπουιεῖ. »
Ἔγείρει μὲν οὖν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ
«οὔτου δείχνυσι τὸ τῆς δυνάμεω: ἀπαράλλακτον *
διὰ δὲ τοῦ, « Oc θέλει, » τῆς ἐξουσίας τὴν ἰσότητα.
Ταῦτα δὲ πάντα οἱ μὲν ᾿Αρειανοὶ χατὰ τῇ; Yl

δόξης ἐκλαμδάνονται, οἱ δὲ ὀρθόδοξοι ὑπὲρ ταύτης Ὁ

νυοῦμεν.

« Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ ΥἹῷ " ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν
Υἱῶν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.
μὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ τῶν λόγων μον ἀχούων,
καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
καὶ εἰς χρίσιν οὐχ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταδέδηχεν ἐκ τοῦ
θανάτου εἰς τὴν ζωήν, » "ἔδειξεν ἑαυτὸν εὐεργετεῖν
δυνάμενον διὰ τῶν πολλῶν σημείων, ὧν ἐποίησεν.
Ἐ πὲ δὲ οὐκ (20) ἐδυσώπησεν αὐτοὺς, ἢ ἐπεσπάσατο
πρὸς τὸ τιμῆσαι αὐτὸν, ὡς ἄξιον fv, φησὶν, ὅτι
€ Τὴν ἐρίσιν πᾶσαν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ δέδωχεν, »
ἕνα καὶ ὁ φόδος τῆς χρίσεως πείσῃ αὐτοὺς τιμὴν

taudem fecissent? quandoquidem  insaniuunt. cum
tam multa bumiliter loquitur, Qnid autem est,
« Εἰ majora bis ostendet? » Quoniam paralyticum
solidaverat, etiam mortuum suscitaturus est, idcirco
dicit : Si admiramini quod paroalyticom sanum feci,
majora bis videbitis, Quod autem et hoc verbum
monstrabit, bumile sit,.et per dispensationem die-
ium, ut insadiam illorum demulceret, audi sequen-
tia. « Nam sicot Pater suscitat mortuos, ita et ilius
quos vult, vivificat, » Jgitur suscitat quidem Fillus
sicut Pater, et ideo monstrat potestatem suam nil
differeutem. Sed et per verbum, «quos voli,» indicat
sug cum Patre potestatis sequalitatem. Il:c autem
omuia Ariani quidem exponunt contra gloriam Filii,
Dos autem orthodozi pro illa Intelligimus,

Vegas. 22-24. « Neque enim Pater judicat queum-
quam, sed omne judicium dedit Filio, ut omncs
houorent Filium, sicut honorant Patrem. Qui non
honorat Filium, non honorat Patrem qui misit
illum. Amen, amen dico vobis, qui sermonem ineum
audit, et credit ei qui me misit, babet vitam aeter-
nam, et in condemnationem 574 uon venict, sed
transivit ἃ morle in vitam. » Monstrarat. seipsum
posse beuefacere per mulia sigua quie fecerat. Qnia
autem benefaciendo non placuit eos, nec autraxerat
ut se honorarent, sicat. dignum erat, dicit quod
« Pater omne judicium dederit Filio, » ut vel timor
judicii illis persuadeat quo ipsum honore prosc-

πρὸς αὐτὸν ἐνδείξασθαι. ΕἸἰώθαμεν γὰρ ol ἄνθρωποι, Ὁ quantur. Consuevimus enit nos homines, prascr-

καὶ μάλιστα οἱ ἀλογώτεροι, φόδῳ μᾶλλον f) εὔεργε-
σίαις, τὸ δέον μεταμανθάνειν. Τὸ δὲ, « "Eboxs τὴν
χρίσιν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ, » οὕτω νόησον, ὅτι χριτὴν
αὐτὸν ἐγέννησεν, ὥσπερ ἀχούεις xal τὸ, « Ζωὴν
ἔδωχεν αὐτῷ, » xaX νοεῖς, ὅτι ζῶντα αὐτὸν ἐγέννη-
σεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔστιν αἴτιος τῷ Υἱῷ τοῦ
εἶναι, τὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, λέγεται λαδεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς ταῦτα ἔχων.
Καὶ τὴν χρίσιν οὖν ἔχει ἐχ τοῦ Πατρὸς οὕτως, ὡς
ἔχει αὐτὴν ὁ Πστήρ. "Iva. γὰρ μὴ ἀχούοντες αἴτιον
εἶνα: τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, νοήσωμεν ὅτι οὗτός ἐστίν
αἴτιος αὐτοῦ, ὥσπερ χαὶ τῶν. κτισμάτων, xat διὰ
τοῦτο τῆς τιμῆς ἐλάττωσιν εἰσαγάγωμεν, φησὶν ὅτι
οὐδεμία παραλλαγὴ τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ
γὰρ ἐξουσίαν ἔχων χολάζειν, καὶ τιμᾷν, ὡς βούλε-
ται, ταὐτὰ δύναται τῷ Πατρί" διὸ xol δεῖ αὐτὸν
τιμᾷν οὕτως ὡς τὸν Πατέρα. « Ἵνα γὰρ, φησὶ,
πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. »
Οἱ γοῦν περὶ τὸν “Ἄρειον, ἐπειδὴ ὡς χτίσμα τιμᾷν
οἴονται τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸν Πατέρα λοιπὸν ὡς χτίσμα
τιμῶντες ἐλέγχονται, Ἢ γὰρ οὐ τιμῶσιν ὅλως τὸν
YU. καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ταττέσθωσαν " ἣ εἴπερ
τιμῶσι μὲν αὐτὸν, ὡς κτίσμα δὲ, πρέπει δὲ τιμᾷν
αὑτὸν ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα, ἐλέγχονται πάντως
καὶ τὸν Πατέρα ὡς χτίτμα τιμῶντες. Καὶ ἄλλως
ὃς, χατὰ τὸ ἐπαγόμενον" πῶς τιμῶσι τὸν Πατέρα,

tin hi qui. crassiore mente praedii sumus, metu
potius quam beneficiis quod oportet addiscere. Jam
quod dieit, « Dedit judicium Pater Filio, » εἰς iutel-
lige, quod judicem eum — genuerit, sic etiam cuni
audis quod vitam dederit illi, intelligas quod viventem
illum genuerit. Quia cnim Pater auctor est Filio ut
sit, omnia quicunque habet Filius, dicitur acci-
pere ἃ Patre, co quod ex illo naturaliter. hec. ba-
beat, lgitur et judicium habct a Patre, sicut. habet
illud Pater: ut ne audientes auctorem esso Patrem
Filii, intelligamus quod sic sit auctor ejus, sicut ec
creaturarum, et propterea honoris imminutionem
introducamus : ait quod in nullo minor Filius est
Patre, Nam qui liabet potestatem puniendi et bono
randi sicut vult, eadem potest qua» Pater, ideo et
oportet llam honorare eodem modo quo Patrem.
Dicit cnim, « Ut omnes honorent Filium, sicut
honorant Patrem. » Et ita Ariani quia veluti. crea-

' turam putant lhionorandum Filium, et Patrem quo-

que sicut creaturam honorari debere, redarguun-
tur: vel omnino non honorant Filium, et cun:
Judzis ordinantur. Vel si quidem honorant eum,
honorant vero ut creaturam, decet autem honorari
ipsum sicut οἱ Patrem : redarguuntar omnino et
Patrem sicut. creaturam honorare, Et aliter sceun-
dum hoc quod subditur, quomodo honorant Patrem,

Ex eolitione esdd. γύρο, 8. Marci

20) Ced, 26

QITUAR Gb τὸν οὐαὶ

Digitized by Google
