1379 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 1300

Chr stus respondet eis? « Non. Moses. dedit vobis A θρέψαι σαρκιχῶς, μέμνηνται τοῦ μάννα διὰ yagtpi-
p3nem, » hoc est verum panem non dedit vobis μαργίας ὑπερδολήν. Τί οὖν ἡ ἄπειρος τοῦ Θεοῦ
Moses. Omnia enim qu: tunc flebant, lypi ersnt— σοφία, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ἀποχρίνεται αὐτοῖς ;
eorum que nunc fiunt, Moses enim figuram babe- Ὅτι « Οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον » τοῦυτ-
bat Dei, veri spiritualium lsraclitarom ducis. Panis ἐστι, τὸν ἀληθινὸν ἄρτον οὐ δέδωχεν ὑμῖν Μωσῆς
antem ille figura est mei, qui de ccelo descendi, εἰ ἀλλὰ πάντα τὰ τότε γινόμενα, τύποι ἦσαν τῶν νῦν
vere pasco, et vere sum, Cseterum. dieit. seipsum γινομένων. Ὁ μὲν γὰρ Μωσῆς τύπον ἐπεῖχε τοῦ
veruui panem, non quod manna falsum fuerit, sed θεοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ τῶν νοητῶν Ἰσραηλιτῶν στραῖ-
quia illud figura fuit et umbra, non ipsamet veri« ηγοῦ" ὁδὲ ἄρτος ἐχεῖνος, τύπος ἐμοῦ τοῦ Ex τῶν οὖρα-
tas. Proprie enim manna unigenitus Filius Dei fa- νῶν χαταδάντος, xal ἀληθῶς τρέφοντος, καὶ ἀληθε-
etus liomo, vertium et auditio obstupescere faciens. νοῦ ὑπάρχοντος. Λέγει ὃξ- ἑαυτὸν ἀληϑινδ) ἄρτον,
Nam manna interpretatur, quid hoc? Judszi enim οὐχ ὡς τοῦ μάννα {ψευδοῦς ὄντος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖνος
viso illo, quod eumulatim deplutum esset aute ἐὰ- τύπος ἦν καὶ σχιὰ, καὶ οὐχ αὐτοαλήϑεια. Κυρίως
füsque tabernaculum, obstupefacti insolito et pere- γὰρ μάννα ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
grino spectaculo, interrogabant se invicem? « Quid |. γενόμενος, τὸ ἐχπληχτικὸν ῥῆμα xal ἄχουσμα. Μάννα

μος **, » Dominus igitur factus bomo Filius Dei,
ipse est manna, quod stupefacit omnes, ita ut dicant :
« Quid hoc? » Quomodo Filius Dei et Filius homi-
nis? Quomodo ex duobus diversis una persona?
quid hoc mysterium * Hie igitur panis vita secun-
dum naturam exsistens, utpote viventis Patris Filius,
facit quod sibi proprium est ; viviflcat enim omnia,
Jgitur sicot qui ex terra panis, infirmam naturam
carnis continet non sinens illam corrumpi ; ita et
Christus per Spiritus operationem animam vivificat,
atque etiam. ipsum corpus sb incorruptione con-
servat, Per Cbristum enim humans natur» resur-
recto ex mortuis, et incorruptio Corporum est
€oncessz. Sed Judai adhuc dediti ventri et toti ter-

γὰρ ἐρμηνεύεται, Τί τοῦτο; Ol γὰρ '"É6palo,
ἰδόντε; αὐτὸ ἕκαστος πρὸ τῆς οἰχείας σχηνῆς σωρη-
δὸν κεχυμένον, καὶ τῷ ἀήθει καὶ ξένῳ τοῦ θεάματος
καταπλαγέντες, ἢρώτων ἀλλήλους" Τί τοῦτο ; ὋὋ τοί-
vuv Κύριος γενόμενος ἄνθρωπος 6 ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ,
αὐτός ἐστι τὸ κάντας ἐκπλῆττον μάννα, ὥστε ἔχα-
στον διαποροῦντα λέγειν" Τί τοῦτο ; Πῶς ὁ Υἱὸ; τοῦ
Θεοῦ, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου ; Πῶς ἐχ δύο τῶν ἕναν-
τίων tv πρόσωπο; ; Τί τοῦτο τὸ μυστήριον; Οὗτος
οὖν ὁ ἄρτος, ζωὴ κατὰ φύσιν ὧν, οἷα ζῶντος Πατρὸς
Υἱὸς, ποιεῖ τὸ οἰκεῖον ζωοποιεῖ γὰρ τὰ πάντα.
Ὥσπερ οὖν ὁ ἐκ γῆς ἄρτος τὴν ἀσθενῆ φύσιν τῆς
σαρκὸς συνέχει, καὶ οὐκ ἐᾷ χαταφθείρεσθαι" οὕτω
χαὶ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τὴν

reni, de sensibili pane intelligunt dicta οἱ dicunt, € Voxhv ζωοποιεῖ, xa μὴν xal αὐτὸ τὸ σῶμα συνέχει

« Da nobis hunc panen. » Sic igitur stulte loquen-
tes redarguebantur et dieuot, « Semper Ja nobis pa-
nem hunc, » noo ad unum vel ad duos dios. Hoc
autem prae avaritia dicebant. Ut enim non opus sit
multa impendere in eibos dicunt, Da semper hunc
facile parabilem $90 panem.

εἰς ἀφθαρσίαν. 'Ack γὰρ Χριστοῦ dj Ex. νεκρῶν &v&-
στασις τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει κεχάρισται, καὶ ἢ τῶν
σωμάτων ἀφθαρσία. ᾿Αλλ᾽ οἱ Ἰουδαῖοι περὶ γαστέρα
Es: νεύοντες, καὶ τὸ ὅλον γῇ ὕντες, περὶ αἰσθητοῦ
ἄρτου νοοῦσι τὰ εἰρημένα, καί φασι" « Δὸς ἡμῖν τὸν
ἄρτον τοῦτον. » θὕτως οὖν ἀνοηταένοντες, ἠλέγχοντο,

καὶ, « Πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον, » φασὶν, οὐ μίαν ἡμέραν οὐδὲ δύο. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ φιλαρ-
γυρίας ἔλεγον. "Iva γὰρ μὴ ἀναλίσχωμεν τὰ χρήματα ἡμῶν περὶ τὴν τῆς τρυφῆς εὐπορίαν, δὸς πάν-

τοτε τοῦτον τὸν εὐπόριστον ἄρτον.

ει. 55,38. « Dixit autem eis Jesus : Ego sum
panis vita : qui venit ad me, non esuriet; et qui
credit in me, non sitiet unquam. Sed dixi. vobis

quód etiam vidistis me, nec creditis. Omoe quod dat

inibi Pater, 2d me veniet : et. qui vonerit ad me,
non ejicio foras, quia descendi de ccelo ut faciam
non quod ego volo, sed quod vult qui me misit. »

« Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ἐγώ εἶμι ὃ ἄρτος
«ἧς ζωῆς" ὁ ἐρχόμενος πρὸς μὲ, οὗ μὴ πεινάσῃ "
xa ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε. ᾿Αλλ᾽
εἶπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑιυράκατέ με, xat οὐ πιστεύετε.
1|ᾶν ὃ δίδωσι μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει" καὶ τὸν
ἐρχόμενον πρὸς μὲ, οὐ μὴ ἐχδάλω ἔξω ὅτι xata-
δέδηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ

Cum Judzi, utpote terreni, de sensibili pane. Chri- Ὦ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. » Τῶν

stum loqui putarent, et propter hoc urgerent et
quaererent : redarguens eos Dominus, monsirat
quod quandiu sensibilem panem exspectent, accur-
rani : quando autem discunt quod spiritualis sit,
non ulira aceurrant. Unde dicit : «Ego sum panis
vitse. » Non dixit autem, panis alimonis, sed vite.
Nam cum omnia mortificsta essent, vivificavit nos
per semetipsum Christus, qui est. panis, eo quod
fermentum buman:e conspersionis credimus coctum
esse igne deitatis. Panis autem vitz non bujus soli-

** Exad. xiv, 1o.

Ἰουδαίων οἵα δὴ γηΐνων, περὶ αἰσϑητοῦ ἄρτου νομι-
ζόντων λέγειν τὸν Κύριον; καὶ διὰ τοῦτο ἐπιχειμέ-
νων, xai ζητούντων, ἐλέγχων αὐτοὺς ὁ Κύριος, xat
δειχνὺς, ὅτι ἕω; μὲν αἰσθητὴν ὑπώπτενον τὴν tpo-
φὴν, ἐπέτρεχον' ὅταν δὲ μάθωσιν, ὅτι πνευματική
ἔστιν, οὐχ ἔτι ἐπιδραμοῦνται, φησίν * « Ἐγώ elit ὃ
ἄρτος τῆς ζωῆς. » Οὐχ εἶπε δὲ, "Apto; τροφῆς,
ἀλλὰ, « Ζωῆζς. » Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα νενέχρωτο,
ἐζωοποίησεν ἡμᾶ; 5) ἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ὅς ἐστιν
ἄρτος, χαθὸ τὴν ζύμην τοῦ ἀνδρωπένου φυράματος

Digitized by Google
