1301 -

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. VI.

1702

«ἰστεύομ:ν ἰξυπτηθῆνχι τῷ πυρὶ τῆς θεότητος À Um, sed immutata, et morte non deficientis. At. qui

ζωῆς δὲ ἄρτος οὐ τοιαύτης συνήθους, ἀλλὰ παρηλ-
λαγμένης, χαὶ θανάτῳ μὴ διαχοπτομένης, 'O πι-
ατεύων δὲ εἰς τὸν τοιοῦτον ἄρτον, οὐ μὴ πεινάσῃ,
οὐδ' οὗ μὴ λιμώξῃ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Θεοῦ,

οὐδὲ δινήσῃ δίψαν νοητὴν, ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν τὸ

ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, xaX τὸν ἀγιασμὸν τοῦ Πνεύ.
ματος, γινομένην. Ὃ μὲν γὰρ ἀδάπειστος, δίψαν
ἔχει καὶ ξηρότητα πολλὴν, ἀμοιρῶν τοῦ ἀναψύχοντος
ἁγίου ὕδατος" ὁ δὲ βεδαπτισμένος, ἔχων tb. Πνεῦμα,
ἀεὶ ψυχαγωγεῖται δι᾿ αὐτοῦ. Δειχνύων δὲ, ὅτι καὶ
ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτὸν οὐ τὸ τυχόν ἐστι πρᾶγμα, ἀλλὰ
δῶρον Θεοῦ, τοῖς ἀξίοις xat εὐθέσι τῇ καρδίᾳ παρὰ
τοῦ Πατρὺς διδόμενον, φησὶν, ὅτι ε Πᾶν δ᾽ δίδωσί μοι
ὁ ᾿Ιατὴρ, πρὸς; épà ἥξει, » τουτέστιν, ἐχεῖνοι πι-

credit in illum panew, non esuriet neque. famem
feret audiendi sermonem Dei, neque sitiet spiritua»
lem sitim, eo quod habeat squam baptismi ei &:a-
etificationwm Spirilus. Nam qui non baptizatus ct,
sitim patitur, et magnam ariditatem, expers 84: α:
sanct refrigerantis. Baptizatus autem Spiritua
habet, per quem. semper refrigeratur, Ostendens
autem quod fides qu» in. Christum, non vulgaris
quxpiam res sit, sel. donum Dei dignis et rectis
corde a Patre datum, dicit quod « Omne quod dat
mihi Pater, ad me veniet, » hoc est, illi csedent in
me, quos dat mihi Pater. Vos autem Judoi, cuin
indigni sitis, non damini mihi a Patre : propterea
neque vepitis ad me, neque habetis rectum Cor, ut

τεΐσουσιν εἰς kyh, οὖς δίδωσί μοι ὁ Πατήρ. Ὑμεῖς D vos diligens Deus et Pater ducat δὲ meam fidem.

δὲ ol Ἰουδαῖοι, ὡς ἀνάξιοι ὄντες, οὐ 5:0000i μοι
παρὰ τοῦ Πατρότ' δι} οὐδὲ ἔρχεσθε πρὸ; μὲ, οὐ γὰρ
ἔχετε εὐθεῖαν τὴν καρδίαν, ἵνα ὑμᾶς ἀγαπῆσας ὁ
Θεὺς καὶ Πατὴρ, ἀγάγῃ εἰς τὴν ἐμὴν πίστιν. « Ἐγὼ
δὲ τὸν ἐρχέμενον ποὺς μὲ, o9 μὴ ἐχδά)ω ἔξω » τουτ-
ἐττιν, οὐ μὴ ἀπολέσω, ἀλλὰ σώσω, καὶ ἐπιμελείας
ἀπιολαῦσχ: παρασχευάσω πολλῇς. Καταθέθηχα γὰρ
&z τοῦ οὐρα"οῦ, οὐχ ἵνα ἄλλο τι πράξιο παρὰ τὸ θέ.
λημα τοῦ Πατρός. Ταῦτα δέ φησιν, ἵνα μάθῳτι, ὅτι
€ μὴ δεχόμενος αὐτὸν, ἀντίθεός, ἐστιν, ἐναντιούμενος
τῷ θελήματι τοῦ Πατρό;. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸν ἀντίθεον
ἔλεγον ἐχεῖνοι, αὑτὸς τὸ ἔγχλημα εἰ; αὐτοὺ; περι-
τρέπει xai φησιν, tb xal μὴ φανερῶς, ὅτι, Ὑμεῖς;
ἐστε ἀντίθεη:, οἱ μὴ δεχόμλενοι τὸν τῷ τοῦ Πατρὸς
ηελήματι ἀκολουθοῦντα. Ποῦ ἐστι Νεστόριος ἐνταῦθα,
ὁ λέγων, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐθεοποιήθη ὅ Xpi-
στός ; Οὐχ ἀχούεις, ταλαίπωρε, ὅτι καταδέθηχεν ix
4c) οὐρανοῦ, Ὃ δὲ καταδὰς ix τοῦ οὐρανοῦ, οὗ
ζυὺς ἄνηρωπος δήπου ἦν, ἀλλὰ Θεός, Ῥιλὸς γὰρ ἄν-
θρωπὸς οὐ χαταθαίνει, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἀναθαίνει εἰς
οὐρανὸν, χαριζομένου δι᾽ ἀρετὴν τοῦτο τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ οὖν τοῦ Κυρίου ἡ χατάδασις προλαῦς τὴν
ἀυάδασ:ν, ὁ αὑτὸς οὖν xal χατέδη ἐξ οὐρανοῦ, ὡς
Θ.ὃς δηλονότι, διὰ τὸ ἐνανθρωπῇσαι

* Ego autem eum. qui venit ad. me non cjiciun
foras, » hoc est non perdam, sed salvabo, ct ma-
gna cura. illum refocillabu. Descendi enim de ccelo,
nou ut aliud quiddam faciam preter voluntatem
Pauis. Ceterum bae dicit, ut discant quod. qui
eum .non recipit, Deo sit adversarius, Patris volun-
tati repugnans, Quia eniin. illum. adversarium Dei
dicebant, ipse crimen in illos vertit, tametsi. non
manifeste, et dicit : Vos estis adversarii Dei, qui
me non recipitis, qui facio volantatem Patris. Ubi est
Nestorius lioc loco, qui dici quod post resurrectio-
nem deificatus sit Christus? Non audis, miser, quod
descendit de colo?* Jam qui de colo descendit,
mon utique nudus erat homo,sed Deus. Nudus enim

C μοινο non descendit, sed si quilem ascendit in ccelum,

boc illi concedit propter virtutem Deus. Solius Domi-
ni descensus przvenit ascensum. [pse igitur et de-
scendit de coelo sicut Deus, quandoquidem incarnsri
dignatus est : οἱ ascendit in eclum cum 591 carne,
ut homo scilicet, whi erat prius ut Deus. Non igitur
nudes homo erat. Christus postca deificatus, sicut
delirabat Nestorius, sed Deus ante saecula, incarna -
tus novissimis temporibus.

συγχαταῦάς" xal àvéÓm εἰς οὐρανοὺς, μετὰ σαρχὸς δηλαδὴ ὡς

ἄνθρωπος, ἔνθα ἣν τὸ πρότερον ὡς Θεός. Οὐχ ἄρα Ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριπτὸς, θεωθεὶς ὕστερον, ὡς
ἐλήρει- Νεστόριος, ἀλλὰ Θεὸς προατώνιος ἐνανθρωπήσας ἐν ἐσχάτοι; καιροῖς,

« Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός us Πα-
«2? $, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, οὐ μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Τοῦτο
δὲ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, ἵνα md; ὁ
θειυρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζιυὴν
αἰώνιον" xai ἀγαστήσω αὐτὸν ἐγὼ ἐν τῇ ἐσχάτῃ
fgipi.: Συνεχῶς τίθησι τὸ, € Δέδωχέ po: ó Π:-
she, » ἦν πλήξῃ τὰς καρδίας, αὐτῶν, καὶ ἐπιγνῷεν,
ὅτι τῆς τοῦ Oi) δωρεᾶ; ἀνάξιοί εἰσιν, ΤΊ γὰρ ὁ
WMzctp δίδωσιν ὡς μέγα τι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
αὐτοὶ δὲ ταύτη» οὖκ ἔχουσι, πρόξηλον ὅτι τῆς τοῦ
0:50 δωρεᾶς ἀποπεπτώπασιν, Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν,
οὐχ ἀπυλέσω οὖς δίδωτί μοι ὁ Tacho, τοῦτῆστι, τοὺς
πιστεύοντάς uoi ἀλλ᾽ ἀναστέσω αὐτοὺς, ὅπερ ἐστὶν,
ἀναττάτεως ἀΞξιώτω λαμπροῖς. Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ
ἀ ἄστασις ἡ μὲν χοινῇ xaX κιθολιχὴ, ἔν πάντες οἱ
ἀυσυτωλ ἀνίστανται d$ 0S, ἣν abut οἱ Nix τῖς

Vins. 39, 40. « Ilic est autem voluntas ejus, qvi
misit me, Patris, ut omne quod dedit mihi, non
perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo dic.
Jkec est auiem voluntas cjus qui misit me, ut
omuis qui videt Filium, et credit in eum, babeat
vitain zternam, et ego suscitabo eum in novissimo
dic. * Subinde ponit, « Dedit mihi Pater, » ut per-
&iring&t. corda illorum ut agnoscant se Dei munere
indignos. Nam si Pater dat. ut magaum quiddam,
dignam in Christum fldem, ipsi autem. illam non
habent, manifestum 651 quoi dopo Dei exeiderint.
gitur. ego, iuquit, non perdam quos dat mibi Pater,
hoc est eos qui credant mihi, sed resuseitabo illos,
hoc est in resurrectione claritate illes dignsbor.
Duplex enim est resurrectio : una quidem communis
et generalis, qua omnes etiam peccatores resurgunt;
altera, qua suli justi sssumuntur in occursum Do-

Digitized by Google
