͵

1219

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

1230

stis (specie enim ei figura caret); ita. neque ser- A εἶδος αὑτοῦ ἑωράκατε (ἄνειδεος γάρ ἔστι xal ἀσχη-

wionem ejus, Scripturas dico quie de tme testautur,
babetis in vobis.

Vrns. 239-412. « Serutamini Scripturas, quia
579 vos videmini in ipsis vitam seterram ha-
bere. Et ille sunt qui testantur de me: nec
vultis venire ad me ut vitam habeatis. Gloriam ab
howinibus nou accipio, sed coguovi vos quod di-
lectionem Dei non liabeaus in vobis. » Dixerat eis,
Seruo θεῖ, lioc est, Scripture quz de ime tesian-
tur, non. sunt ín vobis, Docens igitur quomodo po-
terunt habere sermouem Dei, inquit; « *crulamini
Seripiuras : in illis enim vos putatis latere ví-
tam. » Vide outem quomodo non dixcrit, llabctis
vitam; sed, Videmini, mnonstrans quod nullum ve-
rum [ructum. percipi:nt, si a l-ctione sola. exspe-
ctent salvari, non accedeute fide. « Nam itla testi-
moniunt quidem perhibent de me; sed vos non
vultis. venire ad me, ut vitam fhabeatis. » Unde
binc discimus quod ex proposito fuerunt mali. Non
cnim dixit, Nou potestis venire; sed, « Nou vultis
venire. » Audiant Manicliei, quod non natura ma
jum, sed voluntate. constet, Postquam autem eos
memores fecil testimonii Joafuis, et Patris, et
cperum suorum qua propter salutem illorum tan-
τ faciebat, suspicari poterant. nulli quod biec
zmore gloria «diceret. Licirco Inquit : « Gloriam ab
Lomiuibus nou accipio, » hoc est, Non jndigco, ne-

que talem habeo naturam qua opus habeat umana (

gloria. Αἱ vos me persequimin!, quasi propter
amorem Dei hoc faciatis, sed uon est ita. « Novi
enim vos quod dilectionem Dei non habeatis in vo-
bis, » etiamsi valde hoc jactetis, quod me perse-
quamini propter Deum. Merito igitur Judzi dicun-
tur dilectionem Dei non babere, quia perseque-
bantur ipsam dilectionem, Filium Dei. Unde merito
etiam dicuntur non. habere sermonem Dei manen-
tem in semetipsis. Sermonem enim et Deum reji-
ciebant,

Vens, 45-17. « Ego veni in nomine Patris mei,
nec recipitis me: si alius. venerit in nomine suo,
ilum  recipietis. Quomodo vos potestis credere,
qui gloriam ἃ vobis invicem aecipitis, et glo-
riam qua ἃ solo Deo proficiscitur, non quxritis?
Nolite putare quod ego accusaturus sim vos apud
Patrem ; est qui accusat. vos Moses. in quo spe-
ratis. Si enim credidissetis Mosi, credidissetis
utique mihi : de me enim ille scripsit. Si autem
ilius seriptis. non creditis, quomodo verbis meis
credetis? » — « Ego quidem, inquit, veni in
nomine Patris mei. » Nam οἱ ubique Patrem eclo-
brat, et ab ipso se dicit missum esse, «t vihil posse
facere a seipso, el prursus humilia multa loquitur,
volens e medio tollere omnem ingratitudinis ratio-

Ex collatione ecdd, Venet. 8

(21) Col, 31, τὸ fà τὸ τὸν Bv, διώχτον uz.

μάτιστος) * οὕτω; οὐδὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, λέγω δὴ
τὸς Γραφὰς τὰς περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας, ἔχετε ἐν
ἐχυτοῖς.

« Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτε
ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. καὶ ἐχεῖναξ εἶσιν
αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, χαὶ οὐ θέλετε ἐλ-
θεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε. Δόξαν παρὰ ἀνθρώ»
Tov οὗ λαμδάνω, ἀλλ' ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ oüx ἔχετε ἐν ἑαντοῖς. » Εἶπεν αὐ-
τοῖς, ὅτι, "O λόγος τοῦ Θεοῦ, τοντέστιν, αἱ Γραφαὶ
αἱ περὶ ἐμοῦ μαρτυροῦσαι, οὐχ ἔστιν ἐν ὑμῖν. Διδά-
σχὼν οὖν πῶς δυνήσονται σχεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
φησίν * « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς * ἐν αὑταῖς γὰρ δο-
χεῖτε ὑμεῖς ζωὴν ἔχειν. ν Ὅρα δὲ πῶ; οὐχ εἶπεν,

B “κε χετε ζωὴν, ἀλλ᾽, « Ὅτι δοκεῖτε * » δοχεῖτε δὲ εἷ-

πε, δειχνὺς ὅτι οὐδὲν χατὰ ἀλήθειαν ἐχεῖθεν ixap-
ποῦντο, ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως μόνης σώζεσθαι
προσδοχῶντες, πίστεως μὴ mposoósn;. « Ἐχιῖνα:
μὲν γάρ εἰσιν αἱ μαρτυροῦφαι περὶ ἐμοῦ ἀλλ᾽
ὑμεῖς οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητς. »
“Ὥστε κἀντεῦθεν μανθάνωμεν, ὡς ix πρυαιρέστως
ἦσαν xaxol. Οὐκ εἶπε γὰρ, ὅτι Οὐ δύνασθε ἐλθεῖν,
ἀλλ᾽ ὅτι « Οὐ θέλετε ἐλθεῖν, » ᾿Αχονέτωσαν Maw-
χαῖοι, ὅτι οὐ φύσει τὸ χαχὸν, ἀλλὰ προχιρέξει συν-
ἔσταται., Ἑπεὶ δὲ ἀνέμνησεν αὐτοὺς τῆς Ἰωάννου
μαρτυρίας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς, χαὶ τῆς δια τῶν
ἔργων αὑτοῦ, διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν μόνον ταῦτα
ποιῶν * εἰκὸς δὲ ἦν πολλοὺς ὑποπτεύειν, ὅτι δύξτς
ἔρωτι ταῦτα λέγει" διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ελόξαν παρὰ
ἀνθρώπων o) λαμδάνω"» τουτέστι, Δόξη; οὐ
δέομαι " οὐδὲ γὰρ φύσιν ἔχω τοιαύτην, ὥστε δεῖ-
σθαι τῆς παρὰ ἀνθρώπων δόξης. Ὑμεῖς; δὲ ξδιώχετέ
με προφασιζόμενοι, ὅτι δι’ ἀγάπην Θεοῦ τοῦτο
ποιεῖτε. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστι. « “Εγνωχκα
γὰρ ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν
ἑαυτοῖς * » xày ἄνω xal κάτω τοῦτο προδάλλοισθε,
τὸ διὰ τὸ διώχειν με (81). Εἰχότω; οὖν οἱ Ἴουδαῖ;..
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ εἴχον, ἐπεὶ ἐδίωχον civ
αὐτοαγάπην, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Εἰκότως χαὶ τὺν
λόγον αὐτοῦ οὐχ εἶχον μένοντα ἐν αὐτοῖς " τὸν γὰρ
Λόγον καὶ Θεὸν παρῃτοῦντο.

« Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ pu Uo),
xai οὗ λαμδάνετέ με΄ ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι

Ὁ τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λήψεσθε, Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πι-

στεῦσαι, δόξαν παρὰ ἀλλήλων λαμθάνοντες, xat τὴν
δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε; Mi
δοκεῖτε, ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πα-
τέρα" ἔστιν ὁ χατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς
ἠλπίχατε. Ei. γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε 3v
bpot* περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν, El δὲ τοῖς
ἐχείνου γράμμασιν οὐ πιττεύξτε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥὴ-
(ασι πιστεύσετε ; » — « Ἐγὼ μὲν, φησὶν, ἔλέλυθα £v
τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου » (xat γὰρ πανταχοῦ τὸν
Πατέρα ὑμνεῖ, xal παῤ’ αὐτοῦ φησιν ἀπεστάλθαι.
χαὶ οὐδὲν δύνασθαι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ " καὶ ζλως τα-
πεινὰ πολλὰ φηέγγεται, πᾶταν πρόφασιν Oywuno-

. Marci.

Digitized ον Google
