1271

ENARBATIO IN EYANGELIUM JOANNIS, — CAP. V.

1213

δὲ χαιόμενον τὸν Ἰισάννην φησὶ, καθὼς καὶ ix γῆς A moriam reduco Joannis teatinionium ; omnia facio

εἶχε τὴν διάπλασιν, καὶ οὐχ οἴκοθεν τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς τοῦ Πνεύματος χάρ'τος καὶ πρόσχαιρον. Ἅμα τε

γὰρ ἐφάνη fj τοῦ Κυρίου ἡμέρα, ἤτοι διδασκαλία,

καὶ ἀπεχρύθδη ὁ λύχνος, Ὑμεῖς δὲ, πρὸς ὥραν μὲν

ἀπεδέξασδε τὰ εἰρημένα παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἡγαλλιά-᾿

cre ἐν αὐτῷ " εἶτα ἐπιλαθόμενοι ὧν περὶ ἐμοῦ εἷ-
πεν, ἐμείνατε ἐπὶ τῆς προτέρας ἀπιστίας. Εἰ γὰρ
. ἀχείνῳ ἅπαξ βιδαίως ἐπιστεύσατε, ταχέως ἂν ὑμᾶς
πρὸς τὴν ἐμὴν ἐχειραγώγησε πίστιν. ὁ

« Ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείξω τοῦ Ἰωάυ-
vov. Τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα τε-
λειώσω αὐτὰ, αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ moto, μαρτυρεῖ
περὶ ἱμοῦ, ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταλχε" καὶ ὁ
φᾳέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηχε περὶ ἐμοῦ *
οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχηχόατε πώποτε, οὔτε εἶδος
αὐτοῦ ἑωράκατε, xal τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε

μένοντα ἐν ὑμῖν" ὅτι ὃν ἀπέστειλε ἐχεῖνος, τούτῳ
ὑμεῖς οὐ πιστεύετε, » ᾿Βμαρτύρησε μὲν, φησὶν,
Ἰωάννης περὶ ἐμοῦ, Ἰωάννης ὁ πάντων δοχῶν
ὁμῖν ἀξιοπιστότατος. Ἐπεὶ δὲ εἰχὸς εὑρεθῆναί τινας
συκοφάντας, οἵ τυχὸν ἐροῦσι" Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς;
Ἰωάννης ἐχαρίζετό σοι, χαὶ διὰ τοῦτο τὰ χρηστό-
τερα ἐπιμαρτύρει" Ὑμεϊς, φησῖν, ἐπέμψατε πρὸς
Ἰωάννην, καὶ ἡρωτήσατε, ἀληθῆ πάντως αὐτὸν vo-
μίζοντες. Πλὴν ἔχω xoa ἄλλην μαρτυρίαν μείζω
τοῦ Ἰωάννου. Τὰ ἔργα καὶ ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ,
τουτέστιν,» ᾿Ανέθετό μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα τελειώσω αὖ-
τὰ, μαρτυροῦσι περὶ ἐμοῦ, Λέγει δὲ ἔργα, τὰ θαύ-
ματα δῆπου, οἷον τὴν τοῦ παραλύτου ἀνόρθωσιν, καὶ
“ἃ λοιπά. Ἐπεὶ δὲ ἐνεχάλουν aC tip, ὅτι ἐν Σαδδάτῳ
ταῦτα ποιεῖ, λέγοντες, ὅτι « Οὐχ ἔστιν Ex τοῦ θεοῦ,
ὅτι τὸ Σάξόατον οὐ τηρεῖ» δείχνυσιν αὐτοῖς, ὅτι τὰ
τῷ Πατρὶ δεδογμένα ποιεῖ, χαὶ ὅτι μᾶλλον Ex τοῦ Θεοῦ
ἐστι, καθὼς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένα αὐτῷ ἔργα
“ελεῖ, « Τὰ γὰρ ἔργα, φησὶν, ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ,
ἵνα τελειώσω αὐτά. » 'Επεὶ οὖν 6 Πατὴρ δέδωκε ταῦς
«αι, ὑμεῖς ἐστε ἀντίθεοι οἱ ἐναντιούμενοι τοῖς τοι ύ-
τοῖς ἔργοις. ε Καὶ ὁ πέμψα“ με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρ-
«pre περὶ ἐμοῦ, » Ποῦ ὃ μεμαρτύρηχε περὶ αὐτοῦ
ὁ Πατήρ; Τινὲς μὲν λέγου ιν, ὡς ἐπὶ τοῦ βαπτίσμα-
τος, ὅταν elxev* « Οὗτι ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-

et recipio etiam indigna mea deitate, ut vos salvi
fiatis. Lucernam autem ardentem Joannem dicit,
eo quod de terra habet formationem, et non per se
ipsum est lumen, sed a gratia Spiritus, ac tempo-
rarium. Αἱ ubi apparuit dies Domini, boe est,
doctrina, occulta est. lucerna. $78 (πιο vos:
ad horam qeidem recepistis ea qua ab illo dieta
sunt, et exultastis in ipso, et deinde obliti eorum
que de me dixit , mansistis in priori incredulitate.
Nam si illi semel firmiter credidissetis, quampri-
mum vos ad meam adduxisset (idom. ——

Vrns. 56-38. « At ego testimonium babeo majus
testimonio Joannis. Opera enim qux» dedit mihi
Pater ut. perficiam ea, ipsa opera qua. ego fa-
eio, testimonium perhibent de: me, quod Pater
me miserit, Et qui misit me Pater, ipse te-
&tatus est de me: neque vocem ejus unquam au-
istis, nequo speciem ejus vidistis, εἰ serinonem

. ejus non habetis in. vobis manentem, quia quem

misit ille, ei vos non ereditis. » Testatus quidem
est Josnnes de me qui vobls omnium maxime fido
dignus videbatur: verumtamen quia verisimile est
fore quosdam sycopbantss qui fortassis dicent, Et
quid ad nos ? si Joannes gratilicari tibi voluerat, et
propterea blandiora qnadam attesiatus est? Vos,
inquit, misistis ad Joannem, et interrogastis, vera-
- eem per omnia illum existimantes. Verumtamen et
ego aliud testimonium habeo majus Joanne. Opera .

C enim quie dedit míbi Pater, hoc est, quie statuit

"mibi Pater ut perficiam, ea. testantur de mc.
Dicit autem opers, mirabilia illa &cilcet, quale
fuit paralytici restitutio, ete. Verumtamen quia
arguebant eum quod in Sabbato hzc faceret. dicen-
ies : « Hic non est ex Deo, qnia Sabbatum non
servat, **, » ostendit eis quod faciat ea qux ἃ Patre
decreta, e. quod magis a Deo sit, eo quod injuneta
sihi a Deo opera faciat. « Opera enim, inquit, qux
dedit mihi Pater ut perficiam ea. » Quia Wgitur
Puter dedit mihi illa, vos estis Deo adversarii, qui
jllis operibus adversamini; et qul misit me Pater,
ipse testatur de me. Ubi autem testatus est de co
Pater ?* Quidam dicunt quod in baptismate, quaudo
dixit : « flic est Filius meus dilectus **. » Opinor

πητός. » Ἐρεῖττον δὲ οἶμαι νοεῖν, ὅτι διὰ πάσης D autem quod magis intelligat quod per omnem Scri-

«ἧς Γραφῆς ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, διά τε
«οὔ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς, φησὶν,
οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχηκόατε, τοῦ Πατρὸς λέγω,
οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράχατε, ἀλλὰ παντάπασιν
ἄγνωστος ὑμῖν ἐστι" διότι καὶ τὸν λάγον αὐτοῦ οὐχ
ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν" τουτέστι, Τὰς Γραφὰς τὰς
περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας οὐχ οἴδατε, εἰ καὶ δοχεῖτε
δτι οἴδατε, xal χαυχᾶσθε, ὡς τὰ Λόγια τοῦ Θεοῦ
ἐμπιστευθέντες. Πόθεν δῆλον, ὅτι οὐχ οἴδατε τὰς
Vpagá;* « Ὅτι Óv ἀπέστειλεν Exslvoz, τούτῳ ὑμεῖς
οὐ πιστεύετε. » Ὥσπερ οὖν οὔτε φωνὴν Θεοῦ ἢχού-
cate (οὗ γὰρ ἔχει φωνὴν ὁ Θεὸς αἰσθητὴν), οὔτε

δ4 Jean, 15, 16. λ΄} xit, ^.

pturam testatus sit de eo Deus, tam per legem
quam per prophetas. « Sed vos, inquil, neque vo-
cem ejus audistis, Patris, inquam, neque specicin
ejus vidistis. » ldeo omnibus modis incognitus
vobis est. ideo et sermonem ejus non habetis ma-
nentem in vobis; hoc est, Scripturas qu» de me
testantur, nescitis: tametsi videamini scire et glo-
riari in eloquiis Dei qu: vobis concredita sunt.
Hinc autem manisfestum quod nesciatis Seriptu-
r55, quia «ei quem | ille misit, non creditis. » Igitur
sicut neque vocem Dei audivistis (non enim babet
Deus vocem sensibilem), neque spcciem cjus vidi-

Digitized by Google
