1339

ENARRATIO IN EYANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1310

wóspou ζωὴν ὀνομάζει, Κἂν γὰρ μὴ πάντες mapt- A famen seipsum pro mundo dedit, ei quantam in ipso

δέξαντο τὸν ἀγιασμὸν καὶ τὴν ἐν Πνεύματι ζωὴν,
ἀλλ' οὖν ὅγε Κύριος ὑπὲρ τοῦ κόσμου ἑαυτὸν δέδωκε,
tai ὅσον τὸ ἐπ᾿ ἐχείνῳ, ὁ χόσμος ἐσώθη, καὶ f) φύσις
ὅκασα ἡγιάσθη, χαθὸ δύναμιν ἔλαδε νιχᾷν τὴν
ἀναρτίαν, καὶ fj ἁμαρτία ἀπέδῥα διὰ «o3 ἑνὴς ἀν-
θρώπου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ xal
σθησεν. 2

« Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι, M-!
γόντες * Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα
φαγεῖν ; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λένω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὖχ ἔχετε ζωὴν

erat, mundus servatus, naturaque universa sancti-
ficata. est, eo quod sceepit virtutem vincendi pec-

.catum per unum hominem Dominum nostrum

Jesum Christum, sicut et per unum hominem Adam
in peccatum ceciderat,
& ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς ἁμαρτίαν ὠλί-

Vas. 55-56. « Decertabant ergo δυάοι!ἑ inter se,
dicentes : Quomodo hic potest nobis dare carnem
suam ad edendum ? Dixit eis Jesus : Amen, amen
dico vobis, nisl ederitis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus £anguinem, non babebitis vitam "in

ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν cápxa, xal πίνων p vobis; Qui edit meam carnem, et bibit meum san-

poo τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον * xal ἐγὼ ἀναστήσω
αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἢ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς
ἔστι βρῶστι;, καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθῶς ἔστι πόσις. »
᾿Αχούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τῆς βρώσεως τῆς
eapxb; τοῦ Κυρίον, ἀπιστοῦσι. Διὰ τοῦτο val τὸ τῆς
ἀπιστίας ῥῆμα, τὸ, c Πῶς ; » φθέγγονται. Ὅταν yàp:
ἀπιστίας λογισμοὶ εἰσέλθωσιν εἰς Ψυχὴν, τότε καὶ
«ὃ, Πῶς ; συνεισέρχεται. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς θέλων
δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο ἀδύνατον, ἀλλὰ χαὶ σφό-
ὃρα ἀναγκαῖον, καὶ οὐκ ἔστιν ὄλλως ἔχειν ζωὴν,
φησίν᾽ « Ἐὰν μή μὸν τὴν cápxa φάγητε,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Οὕτω xal ὁ Νικόδημος ἐξ ἀπιστίας ἔλεγε "
« Πῶς δύναται ἄνθριοπος εἰσελθεῖν εἰς τὴν χοιλίαν τῆς
μητρός ; » Δεῖ τοίνυν ἡμᾶ; ἀκούσαντα;, ὅτι ἐὰν μὴ

gulnem, habet vitam αἰοῦηαπι, et ego suscitabo eum
in novissimo die. Caro enim mea vere est cibus, et
sanguis meus vere est potus, » Judai cum audissent
de esu caruis illius, discredunt. Ideo et verbum
incredulitatis dicunt : Quomodo ἢ Nam quando cogi-
tationes incredulitatis ingrediuntur in sniniam, in-
greditur. simul, Quomodo? Propterea ipse volens
hoc ostendere quod non sit Impossibile, sed etiam
valde necessarium, ait : Non potest aliter baberi
vita, « nisi mesm carnem $985 comedatis, » etc.
Jta et Nicodemus ex incredulitate dicebst : « Quo-
modo potest bomo intrare jn ventrem matris? »
Oportet igitur nos, cum audiverimus, Nisi ederitis
carnem Filii, non habebitis vitam, in sumptionibus

φάγωμεν τὴν σάρχα τοῦ ΥἹοῦ, οὐκ ἔχομεν ζωὴν, ἐν (; divinorum mysteriorum indubitatam retinere fidem,

«αἷς μεταλήψεσι τῶν θείων μυστηρίων πίστιν ἔχειν
ἀδίτταχτον, καὶ ph ζητεῖν τὸ, Πῶς ; Ὁ γὰρ ψυχι-
χὸς ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
καὶ φυχιχοῖς, fiot φυσικοῖς, ἑπόμενος, οὐ δέχεται
τὰ ὑπὲρ φύσιν ναὶ πνευματικά * ὥτπερ οὖν χαὶ τὴν
πνευματιχὴν βρῶσιν τῆς τοῦ Κυρίου σαρκὸς οὗ vost,
ἧς οἱ μὴ μεταλαμδάνοντες, ἀμέτοχοι ἔσονται τῆς
αἑωονίον ζωῆς, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τὸν Ἰησοῦν τὸν
ὄντα ζωὴν ἀληθινήν, Οὐ γὰρ Ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρξ
ἔστιν ἡ ἐσθιομένη, ἀλλὰ Θεοῦ, καὶ θεοποιεῖν δυνα-
μένη, ὡς ἀναχρᾳθεῖσα θεότητι, Αὕτη xal ἀληθῶς
ἐστι βρῶσις, καθὸ ob πρὸς ὀλίγον καιρὸν διαρχεῖ,
οὐδὲ φθείρεται χαθάπερ ἡ ῥευστὴ βρῶσις, ἀλλὰ τῆς
αἰωνίου ζωῆς στιν ἐπέχουροςς. Ὁμοίως δὲ χαὶ ἡ
πόσις τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, ἀληθῶς ἐστι πότις,
ὅτι μὴ πρὸς χαιρὸν ἐπαρχεῖ τῷ δίψει, ἀλλ᾽ εἰς ἀεὶ
ἄδιψον διατηρεῖ καὶ ἀνεπιδεῇ τὸν πιόντα " χαθὼς xal
πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔλεγεν, ὅτι, « Ὁ πίνων ix τοῦ
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω, οὐ διψήσῃ. » Ὅστις γὰρ
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῆς μεταλήψεως
τῶν θείων μυστηρίων δέξεται, οὔτε λιμώττει vor
τὸν λιμὸν, οὔτε διψᾷ δίψος, οἷον οἱ ἄπιστοι.

᾿ς Ὁ τρώγων poo τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπέ-
or με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα"
χφὶ 6 τρώγων με, χἀκεῖνος ζήσεται δι᾽ ἐμέ. Οὗτός
ἔστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδάς " οὐ χαθὼς
ἔφαγον τὸ μάννα οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xot

^ [Cor. n, 46, * Joan, iv, ἰδ.

et non quxrere, Quo. pacto? Nam animalis homo,
μος est qui sequitur cogitationes bumanas et ani-
males, sive naturales, non est capax eorum qua
sunt super naturam, et spiritualium. Atque ita et
spiritualem esum earnis Dominici non intelligit ** :
evjeus qui non sunt participes, non erunt participes
mlernz vitse, eo quod noa susceperunt Jesum, qui
est Vita zeterns. Non enim nudi hominis caro est
quie manducatur, sed Dei, et qux deificare valet,
utpote contemperata deitati. [υἱὰ etiam vere est
Cibus, co quod non ad parvum tempus duret, neque
corrumpatur sicut corruptibilis eibus , sed aeternas
vite sit subsidium. Similiter. et potus. sanguinis
Domini, vere est potus : quia non ad tempus suffi-

D (ii siti, sed semper absque siti conservat, nec in-

digere permittit bibentem, sicut ei ad Samaritlanam
dicebat : « Qui bibit ex aqua quam ego dabo, non
sijet *', » Nam quisquis gratiam sancti Spiritus
per sumptioaem divinorum wysteriorum susceperit,
neque famem spiritualem neque sitim patietur, qua-
lem increduli.

Vzas. 57-59. « Qui edit meam carnem, et bibit
meum sanguinem, in me manet, et ego in illo. Sicut
misit me vivens Pater, ita et ego vivo propter Pa«
trem, et qui ederit me, et ipse vivet propter me.
Hic est panis qui de ccelo descendit : non sicut
comederunt patres vestri. manna, et mortal suat,

Digitized by Google
