1.1}
σχαυδαλίζειν μᾶλλον; Καὶ γὰρ οἱ μαθηταὶ a
ἀκούσαντες, εἴπον᾽ « Σγληρός ἔστιν ὁ λόγος 00:9; *
«ἰς ξύναται αὐτοῦ ἀκούειν ; » TE οὖν τὸ χέρδος Ex τού-
τῶν τῶν ῥημάτων; Καὶ μάλα πολὺ xal μέγα. Ἐπεὶ
τὰρ σωματιχῆῇς τροφῆς ἐμέμνηντο συνεχῶς, καὶ τὸ
μάννα εἰς μέσον προὔφερον, δειχνύων αὐτοῖς, ὅτι
πάντα ἐκεῖνα τύποι ἦσαν καὶ σχιὰ, τὰ νῦν δὲ παρ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα ταῦτα, εἰσὶν ἡ ἀλήθεια, τούτου ἕνε-
χεν ταῦτα λέγει, xxi τροφῆς πνευματιχῆς μέμνη-
ται, ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ποσῶς
ἀνανεῦσαι, καὶ τῶν τύπων μὲν καὶ τῆς σχιᾶς χατας
φρονῆσαι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ προσδραμεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μηδὲν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν νοεῖν δυνάμενοι, οὔτε
βελτιοῦνται, καὶ μᾶλλον ἀποπηδῶσι καί φασι"
« Σκληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος, ν» ἀντὶ τοῦ, τραχὺς,
ἁπαράδεχτος. Τίς γὰρ σαρκιχὺς ὧν, δύναται mapa-
δέξασθαι πνευματιχὴν τροφὴν, καὶ ἄρτον ἐξ οὐρα-
νοῦ χαταδαίνοντα, xal σάρκα ἐσθιομένην ; "Utav δὲ
ἀκούσῃς, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεπήδησαν, μὴ
ποὺς ὄντως μαθητὰς νοήσῃς, ἀλλὰ τοὺς εἰς τάξιν
μαθητῶν αὐτῷ ἀκολουθοῦντας, καὶ τῷ φαινομένῳ
μόνῳ σχήματιζομένους, ὅτι διδάσκονται παρ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς μαθηταῖς ἦσάν τινες, ot, ὡς μὲν
πρὸς τὸν ὄχλον συγκχρινόμενοι, ἐλέγοντο αὐτοῦ μὰ-
θηταί' παρέμενον γὰρ αὐτῷ πλείονα χαιρὺν, ἤπερ
οἱ ὄχλοι " ὡς δὲ πρὸς τοὺς ἀληθινοὺς αὐτοῦ μαθητὰς
παρεξεταζόμενο:, οὐδενὸ; $sav ἄξιοι, ἅτε πρὸς xat-
ρὸν πιστεύσαντες αὐτῷ, καὶ ἀπὸ ψυχρᾶ;, ἵν᾽ οὕτως
εἵπω, θερμότητος. "Opa δὲ ἀνοησίαν, Δέον γὰρ tgu-
τἦσαι, καὶ μαθεῖν τὰ ἀγνοούμενα, οἱ δὲ ἀποπηδῶσι,
χαὶ οὐδὲν πνευματιχῶς ἐχλαμδάνονται, ἀλλὰ πάντα
χαπὰ τὸ φαινόμενον. Ἐπεὶ γὰρ σάρχα ἤχονον; ἐνό-
qutov, ὅτι σαρχοφάγους αὐτοὺς ἀναγχάζει γενέσθαι
καὶ αἱμοδόρους. Οἱ δὲ πνευματικῶς νοοῦντες ἡμεῖς,
οὔτε σαρχοφάγοι ἐσμὲν, καὶ μᾶλλον ὁγιαζόμεθα
διὰ τῆς τοιαύτης τροφῆς. Θέλων δὲ δεῖξαι αὑτοῖς,
ὅτι ὡς θεὸν οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, φησί" « Τοῦτο ὑμᾶς σχανδαλίξει; » "Exv
054 ἴδητε εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον ἐμὲ, τὸν φαινό.
μένον Υϑν ἀνθρώπον, ὅπον ἣν τὸ πρότερον ὡς
Θεός; Ὁ γὰρ αὐτὸς ἀναδαίνει ὡς ἄνθρωπος, ὅπου
ἣν τὸ πρότερον ὡς Θεός. «οὔτο δὲ εἶπεν, ἵνα ἀπα-
γάγῃ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ vor εἰν αὑτὸν εἶναι υἱὸν "Io*
efjg. Ὃ γὰρ πιστεύσας, ὅτι ἐν οὐρανῷ ἣν τὸ mpó-
τερον, πάντως δήπου πιστεύσει αὐτὸν μηδὲ τοῦ
Ἰωσὴφ υἱὸν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ " xal λοιπὸν mzt-
σθϑήσεται τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ λεγομένοις. ᾿Αχούων ἔξ,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθεώπου ἐν οὐρανῷ ἣν τὸ πρότερον,
μὴ νόμιζε ὅτ: ἐξ οὐρανοῦ xatiór sb σῶμα (τοῦτο
γὰρ Μαρχέλλου τοῦ al;esiápyou χαὶ ᾿Απολιναρίου
τὸ παραλήρημα)" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς ἣν
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου xat Θεὸς Λόγος, λέγεται, waa
πτερὸν ὡς Θεός.

« Τὸ πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν * ἡ σὰρξ οὐχ ὧφε-
^30 οὐδέν, Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, πνεῦμά
ἔστι xa* ζωὴ ἐστιν, "a εἰτέ τινες ἐξ ὑμῶν οἵ οὐ
ακιστευουσιν. "ilócc γὰρ ἐξ doyT,; ὁ Ἰησοῦς, sive;
εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες, xa τίς ἔστιν ὁ παρχδώσων
αὐτόν, ν Ἐπειδὴ, ὡς πολλάχις εἴπομεν, σχυρχιχῶς

- ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VT.
αὑτοῦ À scipuli ejus his auditis, dixernnt, « Durus est sermo

1314

hie, quis potest illu audire ? » lgitur quod lucrum
ex his verbis? Imo plurimum et maximum. Nam
quoniam memores eraut subinde cibi corporalis, et
pinin in medium proferebant, ostendens eis quod
onm ila figura faerint et umbra, quie. adtem ab
ipso uunc introducuntur, veritas sint : ejus gratia
l;e dicit, et spiritualis cibi mentionem facit ut
faciat eos ἃ sensibilibus aliquantum emergere,
contemnereque figuras ei umbras , et accurrere ad
veritatem, Sed illi cum nibil possent intelligere quod
supra sensum, meliores non fiunt, sed magis resi-
liunt, et dicunt : « Durus est sermo hic, » boc est,
asper, et Qui suscipi nequeat. Quis enim cun car-
nalis sil, posset. suscipere spiritualem cibum, et
panem qui de coelo descendit, et carnem 40: come-
diur? 897 Quando autem audis quod discipuli
ejus receduut, ne intellexeris eos qui vere suut
discipuli, sed eos qui sequebantur in ordine disci-
pulorum, et videbantur figuram quidem gerere
discipulorum, cuin docerentur ab eo, Etenim et
inter discipulos erant quidam, qui ad reliquam
turbam collati dicebantur ejus discipuli (manebant
euim apud eum longiore tempore quam turb:xe), ad
alios autem veros discipulos collati, nullius erant
momenti, eo quod 3d tempus credebant ei, et fri-
gido quodam (ut sic dicam) calore. Vide autem in-
sipientiam illorum. Nam debebant interrogare et
discere ea qux ignorabant: at illi resiliebamt, et
nihil spiritualiter exponebant, sed omnia ut. vide-
bantur. N:un quia carnem audierant, putabant quod
eos cogeret carnis et sanguinis fieri devoratores.
Quia autem. nos spiritualiter intelligimus, neque
caruimm voratores nos sumus, imo sanetificamur
per talem cibum. Volens autem ostendere eis quod
sicut Deus nibil ignoret, quod sit in cordibus ipso-
rum, dicit: « lloc voa offendit? » Quid igitur si
videritis ascendentem in ccelum me, qui vobis Fi-
lius hominis esse videor, ubi eram prius sient
Deus? Nam ipse ascendit ut bomo, ubi erat prius
ut Deus. lloc autem dixit ut abducal eos. ab opi-
nione, qua putabant. eum filium esse Joseph. Nam
qui credit quod in. ccelo erat prius, omnino credet
eum neque Joseph esse lilium, sed Dei, et fidem

D habebit iis, quae ab eo dicuntur. Cuin autem audie-

ris quud Filius hominis erat in ccelo prius, ne pu-
tes quod ex coclo descenderit corpus, ut. Marcellus
et Apolliaarius h:ieresiarchae delirarunt: sed quia
unus et idem erat Filius tiominis, et. Deus Verbum,
dicitur, sicut diximus, ascendere ut bomo, ubi erat
prius ut Deus.

εἴπομεν, ἀναδαίνειν Gi; ἄνθρωπο;, ὅπου ἣν τὸ πρό-

Vegns. 64, 65. « Spiritus est qui vivificat, caro
uon prodest quidquam. Verba. qui ego loquor vo-
bis, spiritus et vita sunt, Sed sunt quidam ex vobis
qui non credunt, Noverat enim ab initio Jesus, qui
e:senb non credentes, ct quis proditurus esset
ipsum. » Quonian, ut smpe dixi us, carnaliter

Digitized by Google
