18^1

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. —- CAP, VIT.

1322

χωρεῖ τοίνυν εἰς ᾿᾿αλιλαίαν vuv, Ἐπεὶ γὰρ οὕπω À num et supervacuum erat in medio inimicorum

ἐνειστήχει ὁ χαιρὸς τοῦ πάθους, μάταιον ἦν καὶ πε-
ρίττον, ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἀναστρέφεσθαι,
xai πλείονος ἀεὶ λύττης αὐτοῖ; πρόξενον γίνεσθα,͵
« Ἦν δὲ, φητὶν, ἡ Σχηνοπηγία, » Ἄξιον εἰπεῖν stecx
τῶν ἑορτῶν τῶ» τελουμένων τοῖς Ἰουδαίοι;, Τρεῖς
γὰρ ἦσαν" μία ἡ τοῦ Πάσχα, ἣν ἐτέλουν ὡς ἐκ τῆς
Αἰγύπτου διαβάντες, f] καὶ πρώτη παρ᾽ αὐτοῖς " δὲυ-
πέρα δὲ ἡ εντηχοστὴ, ἣν ἐτέλουν ὡς ῥυσθέντε; μὲν
πῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ χαχῶν, el; ὃξ τὴν γὴν τῆς bxay
γελίας εἰσελθόντες, χαὶ γευσάμενοι τότς πρώτως
χαρποῦ σιτηροῦ" διὸ xii δράγματα ἐν ταύτῃ τῇ
ἑορτῇ ὡς ἀπχρχὰς mposnqos. "Voter ἡ Σχηνοποηγία,
ἣν ἐτέλουν εὐχαριστήριον ἐπὶ τῇ συγχομ:ιδῇ τῶν
γκαρπῶν χατὰ τὸ; Σεπτέμθριον παρὰ ᾿Ρωμαίοις
μῆνα, Tóvs γὰρ δὴ εὐχαρίστουν τῷ Κυρίω, ὡς πάν-
τὰς τοὺς χαρποὺς συγχομισάμενοι. Διὸ xol σχηνὰς,
fto: καλύδας ἔπήγννον, καὶ ὦ; ἐν ὀγροῖς διάγοντες,
τὐφραΐνηντο, Ὅθεν xal ψαλμούς τινας Δαδιτιχοὺς,
ἐπιγραφὴν ἔχοντας, Ὑπὲρ τῶν ληνῶν, φασί τινες,
εἰς ταύτην τὴν δορτὴ) συντεθῆναι ὑπὺ τοῦ Δαυΐδ,
Τῦτε γὰρ δὴ τοὺ; ληνοὺς αὐτῶν ἐπλήρουν, τρυγῶντες
δηλαδὴ χαὶ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστοῦντες, xat ψαλμοῖς
ἐχρῶντο, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πρὸς εὐχαριστίαν, Οἷός
ἔστιν ὁ ὄγδοος ψαλμό;. Διὸ xai ἐν αὐτῷ μέμνηται
τῶν παρὰ Θεοῦ δοθέντων ἀγαθῶν τῷ ἀνθρώπῳ ὁ
προφήτης. ἩΝίττετο δὲ χαὶ ταῦτα τὸ μὲν Πάσχα,
τὴν διάδασιν ἡμῶν, τὴν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν. ἡ
δὲ Πεντηχοστὴ, τὴν εἰς τὴν Ἐχχλητίαν εἰσέλευσιν,

suorum versari, et majoris semper ra5ici illis au-
etorem fleri. Erat autem, inquit, Scenopegia. Operze
pretium fuerit dicere de festis qux faciunt Judei,
Tria enim erant : unum "Pasclia, quod fecerunt
egressi ex /Eyxypto, quod et priunum apud ipsos
erat : secundum Pentecoste, quod celebrabant GO1
quidem ut liberati ἃ malis quibus in solitudine
alfligebantur : cum scilicet in terram promissionis
iugressi essent, ac tunc primum frumenti fructum gu-
gtassent ; et ideo manipulos iu festo illo tanquam pri-
mitias offerebant : tertium Scenopegia, quod celebra -
bant in gratiorum actionem propter convectas fruges
à lhomanis (a) mense Septembri, Tunc enim gratias
agebant Domino, convectis omnibus fructibus. Ideo

δι tabernacula fiebant, et quasi sub. dio agentes

letabantur. Unde psalmos quosdam David qui in-
seiipti sunt Pro. torcularibus, quidam compositos
esse dicunt in hoc festum. Nam tunc torcularia sua
implebant, et uvas premebant, proptercoque-agebant
gratias, et. psalinis utebantur atque aliis in gratia-
rum actionem, Talis est psalinus vii, 60 et Pro-
plieta in. ipso meminit bonorum homini a Deo da-
torum. Significant autem etiam liic : Pascha, trans-
itum nostrum ex iufldelitate ad fldem ; Pentecoste,
ingressum in Ecclesiam, ut terram aliam promissio-
nis, quando scilicet ct pauem manducamu; sumen -
tes divina mysteria. Non enin simul atque eredide-
rimus, transiverimusque ab incredulitate, mox et

ὡς; γὴν ἄλλην ἐπαγγελία;, ὅτε δηλαδὴ καὶ ἄρτον C Panem comediuus, sed oportet primum baptizari,

τρώγομεν, μεταλαμδάνοντες τῶν θείων μυστηρίων.
Οὐ γὰρ ἅμα τῷ πιστεῦσαι xal διαθῆναι ἀπὸ τῆς
ἀπιστίας, ἤδη καὶ τοῦ ἄρτου ἐσθίομεν " ἀλλὰ δεῖ
πρότερον βαπτισθῆναι, καὶ ἄξιον γενέσθαι τοῦ μετὰ
πῶν βεθαπτισμένων ἐν Ἐχχλησίχ ἴστασθαι, καὶ τότε
-φοῦ ἄρτου μεταλαδεῖν, 11 δὲ Σχκηνοπηγία, τὴν ἀνά-
στάσιν, ὅτε πάντες μὲν οἱ χαρποὶ τῶν πράξεων ἡμῶν
συντελοῦνται, τὰ σκηνώματα δὲ ἡμῶν τὰ διὰ τοῦ
θανάτου χαταλυθέντα, αὖϑις συμπήγνυνται. Εἰσὶ ὃὲ
xai ἄλλοι λόγοι ὑφιότερο: ἐπὶ ταύταις ταῖς ἑορτοῖς,
00; οὐ νῦν λέγειν χαιρός" τὸ τοῖς πολλοῖς γὰρ ὠφ:α
λιμώτερον ἀεὶ ἐχλεγόμεθα. Οὕτη; οὖν ἑορτῆς τοῖς
Ἰουδαίοις τῆς καλουμένης Σχηνοπηγίας, ἐπεὶ εἶδον
αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὑτοῦ μὴ παρασχεναζόμενον ἀνα»
δῆνα:, φθονοῦντε: αὐτῷ, φασί" Μετάδηδε ἐντεῦθεν,
καὶ ὕπαγε ἐχεῖ, ἵνα xol εἰ μαθηταί σου, τουτέστιν,
οἱ ὄχλοι οἱ ἀχολουθοῦντές σοι, θεωρήσωσιν ἃ ποιεῖς.
Οὐ γὰρ περὶ τῶν δώδεχά φησιν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλως
ἑπομένων αὐτῷ. Ἐγκχαλοῦσι δὲ αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὖ-
τοῦ, οἱ τοῦ Ἰωσὴφ δηλαδὴ παῖδες, δύο πάθη, δειλίαν,
xal φιλοδοξίαν. Διὸ καί φασιν" « Οὐδεὶς γὰρ iv
χρυπτῷ τι ποιεῖ, ν ὅπερ ἐστὶ δειλίας, « καὶ ζητεῖ
αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶνα!,» ὅπερ ἐστὶ φιλοδοξίας, « Εἰ
ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον, qaot, σεαυτὸν τῷ χόσμῳ.»
᾿Ενταῦθα δὲ αἰνίττονται, ὅτι Οὐδὲ ἀγαθὴν ὑπόληψιν
ἔχομεν ἐπὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ γενομένοις. Εἰ γὰρ ταῦτα
ποιεῖς ὡς καλὰ, φανέρωτον σεαυτόν" εἰ δὲ ἀπο-

(6) Edit, Lut. non habet, a fiomanís,
PaTROL. G5. CX XIII,

ut digni &amus qui stemus cum baptizatis in Eccle-
sia, et tunc de pane participemus. Scenopegia autem,
resurrectionem, quando omnes quidem fructus η0-
strorum operum consummantur, tabernaculaque no»
Siro per mortem destructa, iterum construuntur,
Sunt el alii diviniores sermoaes de his festis, at do
his nunc non est dicendi tempus. Exponimus enim
hoc quod multis utilius. Kaque cum esset festum

Judaeorum quod vocatur Scenopegia, quia viderunt

eum fratres ejus non apparatum ad iter, invidentes
οἱ dicunt : Tronsi hine, et vade illuc, ut et discipuli
tui, hoc est lurbae qui te. sequuntur, videant qux
facis. Non enim de duodecim dicit, sed de iis qui
illum alias sequebantur. Arguebant autem eum fra-

D ues ejus, filii scilicet Joseph, propter duas »ffectio-

nes, timorem et vanam gloriam, ideo et dicunt :
« Nullus e im in occu'to facit. aliquid (id quod cst
formidiui-), et quzrit ipse pala: esse, » id quod
vane glorim. « Si hzc facis, manifesta teipsum
mundo. » Hoc autem loco insinuant: Haud bonam
opinionem habemus de his qux a te fluot. Nau si
liec facis ut bona, manifesta teipsum. Si autem te
occultaris, manifestum quod mala faciens occulte-
ris. Cujus autem gratia in is quinque mensibus,
cum niliil aliud narrasset evangelista, quam signum
lioc de panibus et sermonem Domini ad comeden-
(68, quem postea ingrau irridebant, ad alia wransia

43
Digitized bi Google
