1345
&»pt6sav τοῦτο λέγοντα, Οὐυτος δὲ ξολερῶς
φασιν, ὅτι οὐχ ix τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται.
"E-oíxasi γὰρ γινῴσχειν μὲν, ὅτι ἐχ Βηθλεέμ ἐστιν
ὁ "i" 3o;, εἰ καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀνετράφη ix βα-
G3ca. v ας δὲ μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν ἐχ Βηθλεὲμ γέν-
νῆσεν, ἀλλὰ Γαλιλαῖον αὐτὸν προσονομάζειν. Ἕστω
δὲ, ὅτι ἡγνόουν αὐτὸν ix Βηθλεὲμ εἶναι" τὸ, 4 ix
97:éppato; Δαυΐδ, » πῶς ἀμφέδαλλον ; Ἢ γὰρ οὐ
προδήλως ix Δαυῖδ ἡ Μαρία εἶλχε τὸ γένος; Ἔχ
τούτου οὖν δῆλον » ὅτι καχούργως ἔλεγον ταῦτα.
« Σχέσμα δὲ ἐγένετο Ly τῷ ὄχλῳ, » οὐχ ἐν τοῖς ἄ;-
X*u3tv. Οἱ γὰρ ἄρχοντες, μιᾶς γνώμης ἦσαν, τοῦ μὴ
δέχεσθαι αὐτὸν ὡς Χριστόν.

« Τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽
οὐδεὶς ἐπέδαλεν x! αὐτὸν τὰς χεῖρας. Ἦλθον οὖν οἱ.
ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς xai Φαρισαίους " χαὶ
εἶπον αὐτοῖς ἐχεῖνοι - Διὰ τί οὐκ ἡγάγετε αὐτόν;

᾿Απεχρίθησαν οἱ ὑπηρέται * Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλη-
σεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος. » Οἱ μὲν οὖν
μετρ:ώτεροι ἐν xaxíg, ἐν λόγοις μόνοις ἠναντιοῦντο
τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ " οἱ δὲ ἀναισχυντότεροι, καὶ
χεῖρας ἤθελον ἐπάγειν - ἀλλ᾽ ὅμως ἀοράτως πεκπέ-
δηντο, τῆς θείας αὐτοὺς χατεχούσης δυνάμεως * xat
οὐδὲ ὑπὸ τούτου τοῦ θαύματος χατενύσσοντο. Ὄντως
$ Δαυῖδ περὶ τούτων εἶπε τό" « Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ
χατενύγησαν, ) Ol δὲ ὑπηρέται οἱ σταλέντες, ὥστε
ἀγαγεῖν αὐτὸν, ἴδωμεν τί φποχρένονται τοῖς Φαρι.
σαίοις, ὡς λίαν εὐγνώμονες, Ol μὲν γὰρ Φαρισαῖοι
καὶ σοφώτεροι δοχοῦντες εἶνα:, xal Γραφὰς ἀναγι-
νώσχοντες, χαὶ θαύ μᾶτα ὁρῶντες, λυττῶσι χατὰ τοῦ
Κυρίου, καὶ ἐρωτῶσι λῃστρικῶς" « Διὰ τί οὐχ ἠγά-
γετε αὐτόν ; » Οἱ δὲ χαὶ χωρὶς σημείων ἀπὸ διδασχα-
λίας μόνης ἐπείσθησαν * οὕτως ἦσαν εὐφυεῖς πρὸς
τὸ ἀγαθόν, Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ «ἧς
διδασχαλίας ἑάλωσαν, ὃ μεῖζόν ἐστι, δῆλον ἐντεῦθεν,
Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἐθαυματούργησεν
ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽, « Οὕτως ἐλάλησεν" ) οὕτως ἦσαν
συγχεχροτημένοι xal ὀξεῖς εἷς τὸ παραδέξασθαι λόγον
σωτηρίας, Χρὴ δὲ οὐ μόνον τὴν σύνεσιν αὐτῶν θαυ-
Ββάσαι, ἀλλὰ xal τὴν παῤῥησίαν. Οὐ γὰρ ὑπέπτηξαν
τὸν θυμὸν τῶν Φαρισαίων, οὐδὲ ὡς ὑπηρέται ὑπε-
στάλησαν, χαὶ τὰ ἀρεστὰ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν εἶπον,
& μαρτυροῦσι τῇ ἀληθείᾳ, Οὖς δεῖ μιμεῖσθαι
ποὺς τοῖς ἄρχουσι παρεπομένους, χαὶ μὴ ὑπ-

"καὶ ἐπὶ τοῦ Σχοὺλ γέγονε. Καὶ γὰρ τούτου προστά-
ἘΡΑΝΤΟς τοὺς ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ, παρανόμως ἀναιρεθῆναι,
(Οἱ παρεστῶτες αὐτῷ ποιῆσαι οὐχ ixalataae

4 'Ἀκιχρίθησαν οὖν αὐπρῖς ὁ
επλάνησθς ; L j

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. VII.
τοῦτό Α quia non ex Galilea Christus venit,

1346
Videntur enin
scire quidem quod ex Beihleem sit Jesus, etiam si
in Galilza enutritus fuerit, prz invidía tamen nole-
bant fateri nativitatem ex Bethleem, sed Galileuin
nominabant, Esto. autem quod ignorarint eum ex
Bethleem esse, at ex semine David esse quomodo
dubitarunt? Annon manifeste ex David Maria traxit
genus ? Ex hoc igitur manifestum quod dolose hasc
dicebant. Dissensio autem facta est in turba, non ia
principibus. Nam principes unius sententiz fuerunt,
ne $usciperetur ipse ut Chrisws.

Vgns. 44.46. « Quidam 2uiem ex ipsis volebant
3pprehendere eum, sed nemo conjecit in eum manus,

B Venerunt ergo ministri ad poniilices ei Phariszes :

el dixerunt eis. illi : Quare non addunistis illu ?
Responderunt ministri, Nuuquam sic locutus. est
homo, sicut hic homo, » Qui non tantz maliiiz
erant, solis sermonibus Élori» Christi erant adver-
sarii : at qui impudentiores, etiam manus in eum
injicere volebant : ligabantur tamen invisibiliter,
cohibente illos divina virtute : et neque hoc mira.
€ulo compuucti erant. Profecio David de his dixit :
€ Discissi $unl, et nou. compuncu ?*, , Ministri
autem missi ut ipsum adducerent, videamus quid
responderint Phariszis, quoniam valde Sapientes,
Nam Phariszi Qui el sapieutiores videbantur esse
et Scripturas legentes, et miracula videntes, sxevie
bant coutra Jesum, et interrogabant latronum aiore :
* Quare non adduxistis illum? » At illietiam absque
signis a sola doctrina persuasi fuerunt: ita ad bo-
num erant idonei, Quod autem non a signis, sed a
sermonibus 614& capi fuerint, quod majus esi,
manifestum est inde, Non enim dixerunt : Nunquam
tale miraculum fecit homo ; Sed, « Sie locutus egt : »
ita compositi et alacres erant ad suscipiendum ver-
bum salutare, Üportet autem non solum sepientiam
illerum admirari, sed ei libertatem. Neque enim
curaverunt iraur Phariszorum, neque quia αἱ servi
missi fuerant, quie placita erant principibus, dixe-
Tunl, sed teslabantur veritati. Hos onmes princi-
pum ministros imitari oportebat, et non obedire in
his quz Deo sunt adversa, sieut et Sauli non obtem-

P ἀκούειν αὐτοῖς ἐφ᾽ οἷς ἂν ἀδίκως προστάξαιεν" ὥσπερ D peratum est, cum astantibus inperasset ut coutra

legem sacerdotes Dei interimerentur 1),

Vns. 47-54. « Responderunt ergo eis Phariezl i
Num ei τοῦ seducti estis ? Nun quis €x principibus

2M n
a pt. Dic -
) δι Ἰϑϑοταληλοι " δὰ eum, qui

Bottle γρρετλί

