1213

ENARHATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. V.

^

1214

Ὃ γὰρ πεισθεὶ;, ὅτι καὶ ἀναστήσεται, xal αὐτῷ δώ- A sit recepturus delictorum poenas , omnino currit ad

σει πὰς εὐθύνας τῶν πεπλημμελημένων, vpocópax-
μεῖται πάντως αὐτῷ, ἐξιλεούμενος αὐτὸν, ὡς μέλ-
λοντα αὐτοῦ χριτὴν ἔσεσθαι. Μὴ θαυμάζετε δὲ, ὅτι
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐσείν, Εἰ γὰρ καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου
ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ Θεός ἔστιν ' ὥστε τὴν κρίσιν εἰχό-
τῶς ἔχει, ὡς Υἱὸς Θεοῦ. ΕΓ δὲ καὶ ἄνθρωπος qatve-
ται, μὴ θαυμάζετε. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι Παῦλος ὁ
Σαμοσατεῦς, Ψιλὸν ἄνθρωπον δογματίζιον τὸν Κύ-
ριον, οὕτως ἀνεγίνωσκε τοῦτο τὸ χωρίον" « Καὶ
ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ, χαὶ χρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς
ἀνθρώπου ἐστίν" » ἐνταῦθα δὲ στίξων, ἀπ᾽ ἄλλης
ἀρχῆς ἀνεγίνωσχε τὸ, « Μὴ θαυμάζετε τοῦτο... ᾿Ανόη-
«ov δὲ τελείως ἐστὶ τὸ οὕτως ἀναγινώσχειν. Τὴν γὰρ
κρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ, οὐχ ὅτι Υἱὸς ἀνθρώ-

ποὺ ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι Θεός. Ἔχεῖνο; μὲν οὖν μὴ δεχό- Β

μένος εἰπεῖν τὸν Χριστὸν θεὸν, ἀλλ᾽ Υἱὸν ἀνθρώπου,
οὕτως ἐνόει χριτὴν αὐτὸν εἶναι, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ᾽
ὡς Υἱὸν ἀνθρώπον᾽ ἡμεῖς δὲ οὕτω νοοῦμεν, ὡς εἴρη-
ται, Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς μεριχῆς ἀναστάσεως, τοῦ
Λαζάρου, φημὶ, καὶ τῶν ἄλλων, οὗὨἨ πάλαι δηλαδὴ
ἔθανον, νῦν λέγει περὶ τῆς καθόλου " « Ὅτι ἔρχεται
ὥρα, ἐν fj οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φω-
νῆς τοῦ Θεοῦ - » περὶ τῆς καθολικῆς γὰρ ἀναστά-
σεως ἐνταῦθά φησιν. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι
« Ὁ πιστεύων, εἰς κρίσιν οὐχ ἔρχεται, » ἵνα μὴ νο-
μίσωμεν, ὅτι ἡ πίστις μόνη εἰς σωτηρίαν ἀρχεῖ, φη-
σὶν, ὅτι « ᾿Αναστήσονται, οἱ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς
ἀνάστασιν κρίσεως, οἱ τὰ ἀγαθὰ, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς. » Οὐκ ἄρα ἡ πίστις μόνη χωρὶς ἔργων δικαιοῖ,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα προσεῖναι Ost * τότς γὰρ χαὶ χυρίως
“«ἰστις ἐστίν. Ὅρα δὲ διπλῆν τὴν διδασκαλίαν γινο-
μένην, διὰ φόδου xal ἰλαρότητος. Th μὲν γὰρ κατα-

ipsum placatque ut suuin foturum judicem. Ne
admiremini autem. quod Filius hominis est ; nam
quamvis Filius bominis, est tamen et Dens. Et ita
judicium merito babet sicut Filius Dei. Si autem
€t liomo appareat, ne admiremini. Sciendum autem
quod Paulus Samosatenus docens Domiuum purum
esse hominem, sic legit hunc loeum : « Εἰ polesta-
tem dedit ei judicium faciendi, quia Filius hominis
est. » Hoc autem loco punctum. faciens, ab alio
principio legit, « Ne admiremiui lioc. » Valde autem
stultum est sic legere. Non enim dedit Pater Filio
judicium quod Filius hominis sit, sed quia Deus.
576 Unde ille non patiens ut Cbristus. dicatur
Deus, sed Filius bominis, sic cogitabat judicem illum
esse, non ut. Deum, sed ut Filium hominis. Nos
autem sic intelligimus, wt dictum est, Postquam
autem dixit de particulari resurrectione, Lazari
videlicet et aliorum qui iterum mortui sunt: nune
dicit. de universali: « Quia venit hora in qua hi
qui in monumentis sunt, audient vocem Dei, » Nut
de universali resurrectione hie loquitur. Quoniam
dixerat superius, « Qui credit, in judicium non
venit, » ne putemus quod fides sola ad salutem
sufficiat, dicit quod « Resurgent hi qui mala fece-
runt, in resurrectionem condemnationis ; qui autem
bona, in resurrectionem vitm, » Non igitur sola
fides absque operibus justificat, sed oportet etiam
opera adesse, iunc emim proprie fides est, Vide
autem geminam doctrinam fleri per metum et Izti-
tjsm. Nam cum dicit condemnari impia facientes,
deterret, Cum autem dicit resurgero ad vitam eos
qui bona fecerunt, per letitiam exhortatur,

κριθῆναι τοὺς τὰ φαῦλα πράξαντας, ἐχφοδεῖ " τὸ δὲ εἰς ζωὴν ἀναστῆναι τοὺς τὰ ἀγαθὰ πράξαντας, δι᾿

ἰλαρότητος προτρέπεται,

« Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν" καθὼς
ἀχούω, χρίνω, καὶ ἡ χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν * ὅτι
οὗ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με Πατρός. » Καθὰ καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω
λέλεχται, τὴν ἀπαραλλαξίαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πα-
«ἐρα ἐνδείχνυνται ταῦτα τὰ ῥήματα, τὸ, « Οὐ δύνα-
μαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, » καὶ ὅσα τοιουτό-
τροπα, Οὐδὲν γὰρ ξένον καὶ ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς
δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν" οὔτε γὰρ θέλημα ἔχω ἀλλοῖον
παρὰ τὸ πατριχὸν, οὔτε δύναμιν. Καθὼς δὲ ἀχούω
παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὕτω χρίνω τουτέστιν, ὡς ἂν
αὐτὸς ὁ Πατὴρ χρίνει, οὕτω χἀγώ, Ταῦτα δὲ λέγει
διὰ τὸ δεῖξαι, ὡς πολλάχις ἔφημεν, τὸ ἀπαράλλακτον
καὶ ἐν ἔργοις, καὶ λόγοις, καὶ χρίσεσιν, Ἵνα γὰρ μή
τινες, ἄνθρωπον δρῶντες αὐτὸν, σχανδαλίζωνται,
πῶς ὁ φαινόμενος ἄνθρωπος διχαίαν κρίσιν ποιή-
σειεν, τοῦ Aavió εἰπόντος, « Πᾶς ἄνθρωπος ψεύ-
στῆς * » ἔφθασε μὲν εἰπὼν, ὅτι Μὴ θαυμάζετε, διότι
Υἱὸς ἀνθρώπον εἰμί * λέγει δὲ καὶ νῦν, ὅτι Διχαία f
κρίσις μού ἐστι, xa05 χρίνω, ὡς ἀχούω τοῦ Πατρός
μὸν χρίνοντος. Μὴ γὰρ τὸ ἐμὸν θέλημα ζητῶ, ἀλλὰ
τὸ τοῦ Πατρός, ᾽ μὲν θέλων τὸ ἑαυτοῦ βούλημα χυ-

*5' Psal. cxv, 11.

Vas. 50. « Non. possum ego ex meipso facere
quidquam : sicut audio, Judico, et judicium meum
justum est; quia non quero voluntatem meam,
sed voluntatem ejus, qui misit me Patris. » Sicut
et iu superioribus dictum est, eadem Patris et
Filii potestas ostenditur hisce verbis, « Non possum
ego facere ex meipso quidquam : » et quecunque
hujus generis sunt. Nihil enim alienum et peregri-
num a Patre ego possum facere ; neque enim volun-
tatem aliam babeo. praeter paternam, neque aliam
potestatem. Verum sicut audio a Patre, ita judico :
hoc est, sicut. ipse Pater judicat, jta et ego. Ikec
autem dicit ut ostendat, sicut. sape diximus, in
nullo sibi deesse aliquid a Patre, sive in sermoni-
bus, sive in operibus, sive in jndiciis, Nam ut no
quidam bominem videntes eum offenderentur, quo-
modo cum appareat homo, justum faciat judicium,
cum David dicat: « Omnis homo mendax ?**"'; »
prevenit quidem , dicens: Ne admiremini de eo
quod Filius hominis sum ; nam et Deus sum. Dicit
autem: ΕἸ nunc justum judicium meum est, eo
quod judico sicul audio Patrem meum judicantem,

Digitized by Google
