1305

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. VI.

1306

πιστεῦσαι. “Αλλως 6i Ἐχείνους ἔλχει ὁ Πατῆρ, τοὺς Α diturus est. Et aliter: Illos trahit l'ater, qni babent

κατὰ προαίρ:σιν ἐπιτηδειότητα ἔχοντας" τοὺς δὲ
ποιήσαντας ἑαυτοὺς ἀνεπιτηδείους, οὐχ ἕλχει. εἰς
πίστιν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ μαγνῆτις, οὐ πάντα, οἷς προῦ-
εγτγίζει, ἀλλὰ μόνον τὸν σίδηρον ἔλχει" οὕτω xat ὁ
Θεὸς, nis μὲν ἐγγίζει, τοὺς ἐπιτηδειοτέρους δὲ,
καὶ οἰχείωσίν τινα πρὸ; αὐτὸν ἐπιδεικνυμένους ἕλχει.
Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ ἕλχει καὶ προσάγει τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ
γ τὸς ἀνιστᾷ, καὶ ζωοποιεῖ, καὶ τὴν ἐν ἀγαθοῖς πνοὴν,
xat ζωὴν, fj, ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαριζόμενος.
Ἢ ἁγία οὖν Τριὰς εὐεργετεῖ τοὺς πιστεύοντας, καὶ
οὗ παρὰ μέρος ὁ Πατὴρ μόνος, f$ ὁ Yib; μόνος"
ἀλλ᾽ ὥτπερ μία φύσις, οὕτω xai ἡ τῆς εὐεργεσίας
ἐνέργειλ μία, τοῦ Πατρὺ; προτάγοντος, τοῦ Υἱοῦ
ζωῤποιοῦντος, τοῦ ἁγίον Πνέύματος ἀντὶ πνοῆς γι-

νομένου τοῖς ζωρποιουμένοις. Πᾶς γὰρ ὁ ζῶν, xel D

πνοὴν ἔχει. "Opa δὲ τὴν αὐθεντίαν τοῦ Υἱοῦ" «᾿Βγὼ,
φησὶν, ἀναστήσω. » Οὐχ εἶπε γὰρ, ὅτι, Ὁ Πατήρ
pov ἀναπτίσει, ἀλλ᾽, « ᾿Εγώ. » Οὐ γὰρ δι᾽ ὅλου τα-
πεινῶς φθέγγεται, ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ χαὶ τὸ ὕψος τῆς
οἰχείας ἐχκαλύπτει θεότητος.
€ Ἔστι γεγραμμένου ἐν τοῖς προφήταις Kat ἔσον-
ται πάντες διδαχτοὶ τοῦ 0:02. Πᾶς οὖν ὁ ἀχούων
παρὰ τοῦ Πατρὸς xai μαθὼν, ἔρχεται πρὸς μέ" οὐχ
τι τὸν Πατέρα τις ξύραχεν, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τοῦ
Θεοῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. ᾿Δμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμξ, ἔχει ζωὴν αἰώ τον, » Εἶπεν
ἀνωτέρω, ὅτι ε Ὃν ἂν ἑλκύσῃ ὁ Πατὴρ, ἐχεῖνος ἔρχε-
ται πρὸς μὲν» θέλων δὲ τοῦτο κατασχευάσαι, ἐπὶ
τοὺς προφήτας ἀναφέρει τὸν λόγον. « Ἔστι γὰρ, c
q^, γεγραμμένον ἐν τοῖς προφέταις, ὅτι, "Eaovzat
“πάντες διδαχτοὴὶ Θεοῦ" » πάντες δὲ οἱ βουλόμενοι
διλουότι. Κοινὸς γὰρ διδάσχαλος ὁ Πατὴρ, δι᾽ &zo-
χαλύψεως γνωρίζων τοῖς ἀξίοις τὸν Υἱὸν αὐτοῦ.
᾿Απτόμενος γὰρ τῶν καρδιῶν τῶν ἀδόλων καὶ ἀπαν-
οὐργων, ἀποχαλύπτει αὑτοῖς τὸν Υἱὸν, ὥσπερ xat
τῷ lléxgip ἀπεχάλνψεν αὐτόν. ε« Ὃ ἀχούων οὖν παρὰ
«οὗ Πλτρὸς, » τουτέστιν, ὁ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀποχά-
λυτιν δεχόμενος, χαὶ μαθητὴς ἐχείνου ἀληθὴς γινό-
φένοξ, «οὗτος; ἔρχεται πρὸς μέ.» Ὅρα 65, πῶς μετ’
ἀκχριθξίας ἄπαντα φθέγγεται. Οὐ vXo εἶπεν, ὅτι, Ὃ
ὁχούων παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἔρχεται πρὸς μὲ,
ἀλλὰ mposéürx: τὸ, « καὶ μαθών. » Οὐ γὰρ ἀρῤχεῖ
τὸ ἀχοῦται, ὁὀλλὰ δεῖ πρυσεῖναι xai μαθεῖν, Tl
οὖν; Iiph τούτου ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐχ ἦταν διδαχτοὶ D
Θιοῦ; "Il5av μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως. Ἔνταῦθα γὰρ τὸ
ἐξαΐρετόν ἔστιν, ἐν τῇ Καινῇ, λέγω, Διαθήχῃ. Τότε
piv γὰρ 6€ ἀνθρώπων ἔμχ' o) τὰ περὶ Θεοῦ" νῦν ὃΣ
τοῦ Μονογενοῦς σαρχιυθέντος, παρ᾿ αὑτοῦ τοῦ Πα-
τρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἡ γνῶσις γίνεται: ὥστε
πληροῦτθαι τὸ προφητιχόν" ε Ἐν τῷ φωτί 959 »
(τοῦ Πατρὸς}, τουτέστι, τῷ Πνεύματι, ε« ὀψόμεθα
φῶς,» ὅ ἔστιν ὁ Υἱός. Εἰχύτως ἄρα νῦν ἐσμεν δι-.
ὄχχτοὶ Θεοῦ πάντες, οἱ τὴν εἰς Χριστὸν ὑποδεξάμενοι
πίστιν, Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι € Ὃ ἀχούων παρὰ τοῦ
Πατρὸς. ἐχεῖνος ἔρχεται πρὺς μὲ, » ἵνα μή τις ὑπο-
λάθῃ, ὅτι περὶ αἰσθητοῦ πατρὸς λέγε!, φησίν" OZ

" Matt, xvi, 21, **. D'sal, xxxv, 10.

voluhtatis aptitudinem. Eos autem qui seipsos non
[sciunt idoneos, non trahit ad fidem. Nam sizut
magnes non omnia ad quz? propius applicatur, scd
solum ferrum attrahit ; ita et Deus ad omnes qui-
dem appropiat, eos autem qui magis idonei, et fa-
miliaritatem erga ipsum prz se ferunt, trahit. Igitur
Pater quidem trahit et adducit ad Filium, Filius
autem resuscitat et vivificat, in bonis vitam et spi-
rationem, hoc est Spiritum sanctum tribuens. liaquo
saneta Trinitas benefacit iis qui credunt, et nou
Pater solus, vel Filius solus, sed sicut ana natura,
ita. una operatio beneficentie, Patris adducentis,
Filii vivificantis, Spiritus sancti. qui flt. iis qui vi-
vificantur, pro spiratione. Omuis enim qui vivit»
etiam spirationem habet. Vide auteu! auctoritatem
Filiiz: « Ego, inquit, suscitabo. » Non dixit enim,
Pater meus suscitabit ; sed, « Ego. » Non enim per
omnia humilia loquitur, sed nonnunquam sublimia
sux deitatis detegit.

Yens. 45. « Est scriptum in prophetis, Et erunt
omnes docti a Deo. Omnis ergo qui andit. a Patre,
et didicit, venit ad me: non quod Patrem. viderit
quisquam, nisi qui est a Deo hic vidit Patrem.
Amen, amen dico vobis: qui confidit mihi, habet
vitam z:ternam. » Dixit superius quoi « Is quem Pater
traxerit, ad meveniet;» Volens autem hoc docere et
conirmare, in prophetas refert sermonem, « Est
enim, inquit, scriptum in. propliétis, Erunt $593
omnes docti a Deo, » omnes autem, qni volueriut
videlicet. Communis cnim. doctor Pater p^r revela-
Honem notum facit dignis Filium suam. Taugens
enim corda simplicium, et dolo carentium revelat
ipsis Filium, sicut ct Petro revelavit ipsum "*. lgitur
€ Qui audita Patre, ν hoc est, qui Patris reve-
lationem accipit, et discipulus illius vere eflicitur,
( hic venit 2d me. » Vide autem quomodo cum di-
ligentia loquitur omnia. Non enim dixit, Qui audit
ἃ Patre, ille venit ad me : sed addidit, « et didice-
rit. » Non enim sufficit audire, sed oportet adesse
et discere. Quid igitur? nunquid in Veteri non fuc-
runt docti ἃ Deo? Fuerunt quidem, sed non sic. llic
€nim excellentia est, in Novo, dico, Testamento, Nam
tunc quidem discebant per homines de Deo. Nunc
autem Unigenito incarnato, ab ipso Patre in sancto:
Spiritu scientia fit, ut ita impleatur propheticum»
dictum : « In lumine tuo » (Patris scilicet), hoc est
Spiritu, « videbimus lumen **, » quod. est Filius,
Merito nunc omnes docti snmus ἃ Deo, qui fi 'en:
in Christum suscepinmms, Quia autom dixit, « Qui au-
dit a Patre, ille venit ad me, » ut nc quis suspicc-
tur quod de carnali patre. dicat, inquit : Non. hoc
dico, quod videat quis Patrem, nisi Filius, qui vere
€x illo cst, et natus ex substantia illius. Nam omnes
quidem ex Deo sumus, sed proprie Filius, unus cst,
qui et aurcm uovit.

Digitized by Google
