1339 ENARRATIO IN EYANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI. 1310
μόσμου ζωὴν ὀνομάζει. Κἂν γὰρ μὴ πάντες παρε. 4 tamen seipsum pro mundo dedit, et quantum in ipso
δέξαντο τὸν ἁγιασμὸν xol τὴν ἐν Πνεύματι Quhv, — erat, mundus servatus, naturaque universa sancti-
ἀλλ᾽ οὖν ὅγε Κύριος ὁπὲρ τοῦ κόσμου ἑαυτὸν δέδωχε, flcata. est, eo quod accepit virtutem vincendi pec-
χαὶ ὅσον τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ, ὁ χόσμος ἐσώθη, χαὶ ἡ φύσις catum. per unnm hominem Domioum nostrum
ἅπασα ἡγιάσθη, καθὸ δύναμιν ἔλαδε νιχᾷν τὴν — Jesum Christum, sicut et per unum hominem Adam
ἁμαρτίαν, καὶ ἡ ἁμαρτία ἀπέδρα διὰ τοῦ ἑνὸς àv- — in peccatum ceciderat.

θρώπου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ xai δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς ἁμαρτίαν ὠλί-
σθησεν. 2 .

« "Epáyovro οὖν πρὸς ἀλλήλους ol Ἰουδαῖοι, M-! Υεαβ. 55-56. « Decertabant ergo δυάοι! inter se,
γόντες * Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα — dicentes : Quomodo hic potest nobis dare carnem
φαγεῖν ; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ "Insoüz* ᾿Αμὴν, ἀμὴν — Suam δὰ edendum ? Dixit eis Jesus : Amen, amen
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ dico vobis, nisi ederitis carnem Filii. hominis, et
ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν — biberitis ejus. sanguinem, non babebiis vitam "Jn
ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρχᾳ, καὶ πίνων p vobis; Qui edit meam carnem, et bibit meum san-
poo τὸ αἶμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον " xal ἐγὼ ἀναστήσω — guinem, habet vitam zternam, et ego suscitabo eum
αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς — in novissimo die. Caro enim mes vere est cibus, et
ἔστι βρῶτις, xat τὸ αἷμά pov ἀληθῶς ἔστι πόσις. » — sanguis meus vere est potus, » Judaci cum audissent
᾿Ακούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τῆς βρώσεως τῆς de esu cornis illius, discredunt. Ideo et verbum
eapxb; τοῦ Κυρίου, ἀπιστοῦσι. Διὰ τοῦτο xal τὸ τῆς — incredulitatisdicunt : Quomodo ? Nam quando eogi-
ἀπιστίας ῥῆμα, τὸ, « Πῶς ; » φθέγγονται. Ὅταν yàp:.— (ationes incredulitatia ingrediuntur in aniniam, in-
ἀπιατίας λογισμοὶ εἰσέλθωσιν εἰς ψυχὴν, τότε καὶ — greditur simul, Quomodo? Propterea ipse volens
τὸ, Πῶς; συνεισέρχεται. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς θέλων hoc ostendere quod non sít impossibile, sel etiam
δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο ἀδύνατον, ἀλλὰ xal σφός — valde necessarium, ait : Non potest aliter baberi
6pa ἀναγκαῖον, xal οὐχ ἔστιν ὄλλως ἔχειν ζωὴν, — vita, « nisi meom carnem $985 comedatis, » etc.
φησίν - « Ἐὰν μὴ μὸν τὴν cápxa φάγητε,ν xai — ta et Nicodemus ex incredulitate dicebst : « Quo-
τὰ ἑξῆς. Οὕτω καὶ ὁ Nixébuog ἐξ ἀπιστίας ἔλεγε. modo potest bomo intrare in. ventrem matris? »
« Πῶ; δύναται ἄνθρωπος εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς — Oportet igitur nos, cum audiverimus, Nisi ederitis
μητρός ; » Δεῖ τοίνυν ἡμᾶ; ἀχούσαντας, ὅτι ἐὰν μὴ — carnem Filil, non habebitis vitam, in sumptionibus
φάγωμεν τὴν aápxa τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ἔχομεν ζωὴν, ἐν (? divinorum mysteriorum indubititam retinere fidem,
ταῖς μεταλήψεσι τῶν θείων μυστηρίων πίστιν ἔχειδό εἴ non querere, Quo. pacto? Nam animalis homo,
ἀδίττακτον, καὶ μὴ ζητεῖν τὸ, Πῶς ; Ὃ γὰρ ψυχις — boc est qui sequitur. cogitationes bumanas et ani-
xb, ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις — males, sive naturales, non est capsx eorum qua
καὶ ψυχιχοῖς, fiot φυσικοῖς, ἑπόμενος, οὐ δέχεται — sunt super naturam, et spiritualium. Atque ita et
τὰ ὑπὲρ φύσιν xal πνευματιχά * ὥτπερ οὖν καὶ τὴν spiritualem esum carnis Dominicz non intelligit δ᾽ :
πνευματιχὴν βρῶσιν τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὸς ob νοεῖ, — cujus qui non sunt participes, non erunt participes
ἧς οἱ μὴ μεταλαμδάνοντες, ἀμέτοχοι ἔσονται τῆς «εἰδῶ vitse, eo quod non susceperunt Jesum, qui
αἰωνίου ζωῆζῆς, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τὸν Ἰησοῦν τὸν — est Vita :sierna, Non enim nudi hominis caro est
ὄντα ζωὴν ἀληθινήν. Οὐ γὰρ ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρξ — quie manducatur, sed Dei, et quo delficare valet,
ἔστιν ἡ ἐσθιομένη, ἀλλὰ Θεοῦ, καὶ θεοποιεῖν δυνα- — utpote contemperata deitati. 1sta etiam vere est
μένη, ὡς ἀναχρᾳθεῖσα θεότητι, Αὕτη xal ἀληθῶς — cibus, eo quod non ad parvum tempus duret, neque
ἔστι βρῶσις, καθὸ οὐ πρὸς ὀλίγον xatphv διαρχεῖ, — corrumpatur sicut. corruptibilis cibus , sed aeternas
οὐδὲ φθείρεται καθάπερ ἡ ῥευστὴ βρῶσις, ἀλλὰ τῆς — vite sit subsidium. Similiter et potus. songuinis
αἰωνίου ζωῆς ἐστιν ἐπίχουρος. Ὁμοίως δὲ χαὶ ἢ — Domini, vere est potus : quia 000 ad tempus sufli-
πόσις τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, ἀληθῶς ἔστι πόσις, D cit siti, sed semper absque siti conservat, nec in-
ὅτι μὴ πρὸς καιρὸν ἐπαρχεῖ τῷ δίψει, ἀλλ᾽ εἰς ἀεὶ — digere permittit bibentem, sieut et ad Samaritanam
ἄδιψον διατηρεῖ xal ἀνεπιδεῆ τὸν πιόντα " καθὼς xal — dicebat : « Qui bibit ex aqua quam ego dabo, non
πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔλεγεν, ὅτι, ε Ὁ mivov ἐχ τοῦ sitjet *', » Nam quisquis gratiam sancti Spiritus
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω, οὐ διψήσῃ. » Ὅστις γὰρ per sumptionem divinorum mysteriorum susceperit,
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῆς μεταλήψεως — neque famem spirituslem neque sitim patietur, qua-
τῶν θείων μυστηρίων δέξεται, οὔτε λιμώττει vor- — lem increduli.
τὸν λιμὸν, οὔτε διψᾷ δίψος, οἷον οἱ ἄπιστοι.

« Ὁ τρώγων gos τὴν σάρκα, καὶ πίνων pou τὸ  ψεκ6, 57-69. « Qui edit meam carnem, et bibit
εἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπέ- — meun sanguinem, in me manet, et ego in illo. Sicut
or04 με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῷ διὰ τὸν Πατέρα' — misit me vivens Pater, ita et ego vivo propter Pa«
χφὶ ὁ τρώγων με, xàxslvo; ζήσεται δι᾿ ἐμέ. Οὗτός — trem, οἱ qui ederit me, et. ipse vivet propter me.
ἔστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδάς " o) καθὼς — Mic est panis qui de calo descendit : non sicut
ἔφαγον τὸ μάννα οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xa — comederunt patres vestri manna, et mortui sunt,

9 | Cor. n, 14. " Joan. iv, 15.

Digitized by Google
