1301

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1308

τοῦτο λέγω, ὅτι βλέπει τις τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ ὧν, xal γεννηθεὶς ix τῆς
οὐσίας αὐτοῦ. Πάντες γὰρ ἐκ Θεοῦ ἐσμεν, ἀλλὰ χυρίως ὁ Υἱὸς εἷς ἐστιν, ὃς καὶ οἷδε τὸν Πατέρα.

Vzas. 48-52. « Ego sum ponis ille vitse. Patres A

vestri comederunt manna ín erémo, et mortui sunt.
Hic est panis qui de ccelo descendit, ut quis ex
ipso edat, et non moriatur. Ego sum panis vivus,
qui de celo descendi. Si quis ederit ex hoc pane,
vivet. in :ternum. Et panis quem ego dabo, earo
mea est, quam ego dabo pro mundi vita. » Compa-

rat cum manns alimoniam quam ipse dat. Nam'
« Ego quidem, inquit, sum panis vitz; » verum '

qui « comederunt manna, mortui sunt, » Non abs-
que causa autem addit, « in «olitudine, » sed vo-
lens monstrare quod non valde diu datum fuit pa-
tribus manna, sed tantum jn solitudine, et non
contigerit eis in terra promissionis. Verum bic
panis non est talis, sed perpetuo durans, et ita Ju-
dij mulio plura bona accepturi erant, si quidem
voluissent, quam patres sui. Quomodo autem non
majora, que dantur a Christo ἢ Nam etsi quis gu-
staverit mortem, vivit tamen propter spem resur-
rectionis. Manifeste autem nobis hoc loco de my-
siica communione corporis sui dicit. Nam « Panis,
inquit, quem ego dabo, caro mea est, quam ego
dabo pro mundi vita. » Porro potestatem suam in-
dicans, quod non ut servus et minor Patre crucift-
gendus sit, sed voluntarie, inquit, Ego dabo carnem
meam pro ΘΑ mundi vita. Nam quamvis et a
Patre dicatur esse traditus, attamen et seipsum
tradidisse dicitur : et illud quidem est ut discamus
ejus cum Patre concordiam : hoc autem, ut liberam

« Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὅμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνων, ἵνα τις
ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδάς. Ἐάν τις φάγῃ
kx τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, Kal
ὁ ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἢ σάρξ μού ἐστιν ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆ; τοῦ χόσμου ζωῆς. » Ἡρὸς τὸ μάννα
συγχρίνει τὴν παρ' αὐτοῦ διδομένην τροφήν. « Ἐγὼ
μὲν γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς "» τὸ δὲ
« μάννα οἱ φαγόντες ἀπέθανον. » Θὐχ ἁπλῶς δὲ προϑέ-
θηχε τὸ, ε Ἐν τῇ ἐρήμψ, ν» ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι οὐδὲ ἄχρι πολλοῦ διήρχεσε τοῖς πατράσι τὸ
μάννα, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐρήμῳ μόνον, οὗ συνεισῆλθε δὲ
αὑτοῖς εἰς τὴν ἐπαγγελίας γῆν. Οὗτος δὲ ἄρτος οὐ
ποιοῦτος, ἀλλὰ διαιωνίξζων, ὥστε πολλῷ μείζονα τῶν
πατέρων αὐτῶν ἀγαθὰ δέξονται, εἴγε βουλήσονται.
Πῶς δὲ οὐ μείζονα τὰ παρὰ Χριστοῦ διδόμενα ;
Kàv γὰρ Ὑεύσηταί τις θανάτου, ὅμως ζῇ ξιὰ τὴ»
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως, Φανερῶς δὲ ἐνταῦθα cip
τῆς μνστιχῆς μεταλέψεως τοῦ σώματος; αὐτοῦ φτσεν.
« Ὁ ἄρτο; γὰρ, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ us»
ἔστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χότηου Ctt.»
Τὴν ἐξουσέαν δὲ αὐτοῦ δειχνύων, ὅτι οὐχ ὡς δοξλος
xai ἐλάττων τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐσταυρῴθη, ἀλλ᾽
ἐχὼν, φησὶν, ὅτι Ἐγὼ δώσω τὴν σάρχε μου zip
τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. El γὰρ καὶ δεδόσθαι λέγετοι
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ xai ἑαυτὸν δεδωχέναι " ἐχεῖνο
μὲν, ἵνα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ὁμόνοιαν μάϑωμεν -

voluntatem Filii non ignoremus. Attende autem (; τοῦτο δὲ, ἕνα τὴν αὐτεξουσιότητα τοῦ ΥἹοῦ. Πρόσχες

quod panis qui ἃ nobis in mysteriis manducatur,
non est tantum figuratio quedam carnis Domini,
sed ipsa caro Domini. Non enim dixit, Panis quem
ego dabo, figura est carnis : sed, « caro mea est. »
Transformatur enim arcanis verbis panis ille per
mysticam benediclionem et aecessionem — sancti
Spiritus, in carnem Domini. Et ne quem conturbet
quod credendus sit panis caro. Etenim et in carne
ambulante -Doinino, ct ex pane alimouiam adinit-
tente, panis ille qui manducabatur, iu corpus ejus
mutabatur, et similis flebat sancte ejus carui, et in
suginentum et sustentationem conferebat juxta hu-
manum morem. igitur et nunc. panis in carnem
Dowini mutatur, Et quomodo, inquit, non apparet

mobis caro, sed panis? Ut. nón abhorreamus ab D

ejus esu. Nam si quidem caro apparuisset, insua-
viter affecti essemus erga communionem. Nunc au-
tem condescendente Domino nostra infirmilati,
talis apparet nobis mysticus cibus, qualibus alio-
, quin assueti sumus. Pro mundi autem vita carnem
 $uam ad mortem dedit ; moriens enim mortem solvit.
Intellige autem per vitam tundi etiam resurrectio-
nem. Mors enim Domini generalem resurrectionem
toti hominum generi operata est, Foriassis autem
€t in sanctificatione et in beatitudine vítam, mundi
viam nominavit, Nam quamvis non omnes accepes
tint. Sauctificationem ct vitam iu. spiritu, Dyminus

δὲ, ὅτι ὁ ἄρτος ὁ kv τοῖς μυστηρίοις ὅφ᾽ ἡμῶν ἐπθιό-
μενος, οὐκ ἀντίτυπόν ἐστι τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὰς,
ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Οὐ γὰρ εἶπεν, 2v, Ὁ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἀντίτυπόν ἔστι τῆς σαρκός
uou, ἀλλ᾽, « fj σάρξ μοῦ ἐστι. » Μεταποιεῖται γὰρ
ἀποῤῥήτοις λόγοις ὁ ἄρτος οὗτος διὰ τῆς μυστιχῖς
εὐλογίας, χαὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἀγίον Πνεύματος,
εἰς σάργα τοῦ Κυρίου. Καὶ μή τινα θροείτω τὸ τὸν
ἄρτον σάρχα πιστεύεσθαι. Καὶ γάρ τοι καὶ ἐν σαρκὶ
περιπατοῦντος τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ἐξ ἄρτου τροτὴν
προσιε μένου, ὁ ἄρτος ἐκεῖνος ὁ ἐσθεόμενος, εἰς σῶμα
αὐτοῦ μετεδάλλετο, xal συνεξωμοιοῦτο τῇ &ylx αὖ-
τοῦ σαρχὶ, καὶ εἰς αὔξησιν xal σύστασιν συνεδάλ.
λξτο χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ νῦν οὖν ὁ ἄρτος; εἰς
σάρκα τοῦ Κυρίου μεταξάλλεται. Καὶ πῶς, φησὶν,
οὐχὶ χαὶ σὰρξ φαίνεται ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἄρτος ; Διὰ τὸ μὴ

"diua; ἀηδίζεσθαι πρὸς τὴν βρῶσιν. Εἰ μὲν γὰρ σὰ;ξ

ἐφαίνετο, ἀηδῶς ἂν διεχείμεθα Ts τὴν μετάληψιν"
νῦν δὲ, τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ συγκαταδαΐνοντος τοῦ
Κυρίου, τοιαύτη φαίνεται ἡμῖν ἡ μυστικὴ βρῶσις,
o2 ἐστὶν ἡ συνήθης ἡμῖν. Ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου δὲ
ζωῆς τὴν σάρχα αὐτοῦ πρὸς θάνατον δέδῳχεν " ἀπο-
θανὼν γὰρ, τὸν θάνατον λέλυχε. Νέει δέ uo: τοῦ
χόσμου ζωὴν, τάχα μὲν xai τὴν ἀνάστατιν (ὁ γὰς
θάνατος τοῦ Κυρίου τὴν καθολικὴν ἀνάστασιν παντὶ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπραγματεύσατο) * τάχα
ὃς zx τὴν ἐν ἀγιατμῷ χαὶ μαχαριότητι ζωὴν, τοῦ

Digitized by Google
