1305

THEOPIIYLACTI DULGARI/E ARCIIEDP.

1996

ca eaprobrat eis Dominus. « Quaritis enim me, A τοῦ Κυρίου. « Ζητεῖτε γάρ με, φησὶν, ὅτι ἐφάγετε ix

inquit, eo quod de panibus comcdistis; » εἰ ideo
mei tenemini desiderio , ut iterum vobis meusam
parem. Observa autem, quod quamvis redarguat
eos, non lamen dura utitur reprehensione. Non
enim dixit, O mancipia ventris, et gulosi, sed cum
mausuetudine ; corrigere enim volens, arguit illos :
simul autem et per lioc quod detegit occulta cordis
illorum, ad majorem illos adducere volens fidem.
Quod autem emendatio illorum fuerit reprehensio,
manifestum ex sequentibus. Ulilissimam enim eis
doctrinam facit et dicit :

Vrns. 27. « Operemini non cibum qui perit, sed
qui permanet in. vitam zternam, quem Filius bomi-
uis dabit vobis. Hunc enim Pster consignavit Deus. »
Vos quidem , inquit, quxritis me propter panes ,
quia. cibum. ilum desideratis.-Oportet autem. vos
uon omnino deditos esse ventri, sed maxime spiri-
wtalium agere curau, et non omnem sollicitudinem
jn corporalem cibum insumere, Nam illum vocavit
« cibum qui. perit. » Nam quia multi sunt cupientes
ignavi vivere, et maximo Masseliani , qui usi suut
lioc dicto. ad patrocinium suz ignavi, oper pre»
cum fuerit. declarare lioc. dictum : non enim boc
dixit Dominus noster Jesus Christus, ut corporalem
quidem operationem ab eis velit amovere, el ipsos
ad otium cogere : «Ümnem enim malitiam docuit otio-
sitas *, «etsi oportet evideuter dicere, ipsum oiiosé
velle vivere, cibus est qui perit : el ila. eum qui
Christum sequitur, oportet operari ut. babeat qued
et aliis communicet : hoc enim habet mercedem,
et promissionem futuri regni. Et quomodo igitur,
inquiunt, dicit Doujinus quod non oporteat operari
cibum qui perit? Continuum circa cibos studium
rejiciens, ct ad spiritualia nos parum juducens.
Profecto, dicunt, quod per hoc Dominus corpora:
lem operationem excludit, id quoque manifestum
ex hoc quod ad Martham dicit: « Marilia, solli-
cita es el turbaris, uno autem opus est : María
bonam partem elegit; » et iterum ** : « Ne solliciti
sius in crastinum, » Et hxc quidem afferunt hi qui
per ignaviam pasci vellent, Nos autem quid dici-
mus? Dictum 588. ad Martliam non de opere est
et operalione vel otio, sed de temporis obs.rva-

lione, et ne tempus audieudi insuimalur in occupa- D

Hones parandorum cibo;um, Persuadet igitur οἱ ne
perdat tempus. doctrine frustra. propter oecupatio-
wem in his qu ventris sunt, Quod avtem dicit,
« Ne solliciti sitis : » neque lioc. dicto operationem
vejecit, Aliud. enim sollicitudo est, et aliud opcra-
tio. l'icri enim potest ut sollicitus non sit qui ope-
iretur, Docet. igitur uos Dominus ne addicti simus
curis vite, neque habeamus curam quomodo cras
iefocilleinur ; vult ut unoquoque die opereimur, di-
ceus : « Ne solliciti sitis de crastino : » quasi in
Lunc modum diceret : Ne solliciti. sitis quomodo
lodie operando, eras quiesc«tis; Sed quotidie cibum

" Eccli, xxyxiu, 29, ? Luc. x, 44, 42.

* Mati.

τῶν ἄρτων, » καὶ διὰ τοῦτό με ποθεῖτε, ἵνα πάλιν
ἔἐχητέ με spans onov. Πρόσ ες b, ὅτι καίτοι ἐλέγ-
χων αὐτοὺς, οὗ σχλνηρῷ χέχρηται τῷ ἐλέγχῳ. Οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτ:, "D γαστρίδουλοι χαϊλαίμαργοι, ἀλλὰ μῖτι
πραύτητος. Διορθώσασθαι γὰρ βουλόμενος, ἐλέγχει
αὐτοὺς, Rua δὲ καὶ διὰ τοῦ ἐκχαλῦψαι τὰ χρυπτὰ
τῆς xaphlag αὐτῶν, εἰς πέστιν αὑτοὺς ἐθέλιυν ἀγα-
γεῖν μείζονα. Ὅτι ὃὲ διόρθωσις fv αὐτῶν ὁ ξλεγχο;,
δῆλον ἐκ τῶν ἐφεξῆς, Διδασχυλίαν γὰρ χρτσιμωτά-
τὴν πρὸς αὐτοὺς πειεῖται xal φησιν"

€ Ἐ;γάζεσθ: μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶτιν τὴν pivousav εἰς ζωὴν αἰώνιον,
ἣν ὁ YD; τοῦ ἀνθρώπου δύσει ὑμῖν" τοῦτον τὰρ ὁ
Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ θεός. ν Ὑμεῖς μὲν, «v5, διὰ
«οὺς ἄρτους ζητεῖτέ με, ὡς τὴν τροφὴν ταύττιν πο-
θοῦντες * δεῖ δὲ Op; μὴ ὅλως νεύειν εἰς γαστέρα,
ἀλλὰ τῶν πνευματιχῶν φροντίζειν μάλιστα, καὶ μὴ
πᾶσαν τὴν μέριμναν εἰς τὴν σωματιχὴν τροφὴν áva-
λίσκειν. Ταύτην γὰρ € βρῶσιν ἀπολλυμένην » Exá-
λεσεν. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν θελόντων ἀργῶς ζῇν,
καὶ μάλιστα ol Μασαλιανοὶ, τῷ ῥητῷ τούτῳ χέχρην-
ται πρὸς συνηγορίαν τῆς αὑτῶν ἀργίας, ἀναγχαῖον
σαφηνίσλι τὸ ῥητόν. Οὐ γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς τὴν μὲν σωματιχὴν ἔργα-
σίαν ἀποχόψαι βουλόμενος, εἰς ἀργίαν δὲ συνωθῶν.
Πᾶσαν γὰρ καχίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία, χαὶ εἰ δεῖ τ'
dxp.Ob; εἰπεῖν, τοῦτό ἔστ'ν ἡ ἀπολλυμένη βρῶσις,

(C τὸ ἀργῶς ἐθέλειν ζῆν" ὡς τόν γε τῷ Χριστῷ ἐπόμε-

νον, δεῖ ἐργάζεσθαι, ἵνα ἔχῃ καὶ ἄλλοις μεταδιξέναι"
τοῦτο γὰρ ἔχει μισθὸν, τὴν τῆς μελλούσης βασιλείας
ἐπαγγελίαν. Πῶς οὖν, φησὶν, εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτ: οὐ
δεῖ ἐργάζεσθαι τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην ; Τὸ
σύντονον 176 αὑτῶν περὶ τὰ βρώματα σπουδῆς ix-
χόπτων, καὶ πρὸς τὰ πνευματικὰ μετρίως μεταξι-
63ywv. Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ μὴν, ὅτι τὴν σωματιχὴν
ἐργατίαν ἐχκχόπτει ὁ Χριστὸς, δῆλον x τοῦ πρὸς τῇ»
Μάρθαν εἰπεῖν " « Μάρθα, μεριμνᾷς χαὶ τυρδάζῃ,
ty; δέ ἔστι χρεία " Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν usplta
ἐξιλέξχτο᾽ 0 xal πάλιν" e ΜῈ μεριμνέσητε περὶ τῆς
αὔριον. » Ταῦτα μὲν διαποροῦσιν οἱ τρέφεσθαι ἀρ-
γῶς θέλοντες. Ἡμεῖς ὃὲ τέ φαμεν; "Ost τὸ πρὸς τὴν
Μάρθαν λεχ' ἕν, οὐ περὶ ἔργου ἐστὶ, xal ἐργασίας,
χαὶ ἀρ ίας, ἀλλὰ περὶ τοῦ χαιρὸν εἰδέναι, καὶ μὴ
τὸν τῆς ἀχροάσεως χρόνον ἀναλίσχειν εἰς τὴν περὶ
τὰ βρώματα σπουδήν. Πείθων οὖν αὑτὴν, μὴ τὸν
τῆς διδααχλλίας καιρὸν προδιδόναι μάτην διὰ τὴν
πρὶ τῆς γαστρὸς ἀσχολίαν, ταῦτά φησι. Τὸ δὲ,
« Μὴ μεριμνήσητε, » εἰπὼν, οὐδὲ οὕτως ἐκδάλλε::
τὴν ἔργασιαν, "Ao γὰρ μέριμνα, xat ἄλλο ἔρτα-
cia, Ἔστι γάρ τινα καὶ ἐργαζόμενον, μηδὲν μεριμυξν.
Δ δάσχων οὖν ἡμᾶς ὁ Κύριος, μὴ προτηλῶσθαι τοῖς
βιωτικοῖς, μηδὲ ποιεῖσθαι φροντίδα τῇς αὔριον àvz-
πιύσεως, ἀλλὰ μᾶλλον χαθ᾽ ἐχάστην θέλων ἡμᾶς
ἐργάζεσθαι, φησί" « Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς
αὔριον" ν ὥσπερ ἂν εἰ οὕτως ἔλεγε" Μὴ μεριμνή-

vt, 94.

Digitized by Google
