1111

THEOPHYLACTI DULGARUE ARCHIEP.

]313

Qui edit hunc panem, vivet in zeteruum. » Iloc loco ἃ ἀπέθανον. « Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἰς

discimus sacramentum communionis, Nam qui edit
et bibit carnem et sanguinem Domini, in ipso manet
Domino, et Dominus. in ipso. Contemperatio enim
fit nova, et super rationem, ita ut sit Deus in nobis,
et uos in Deo. Non aulis terribilem auditum ? Non
Deum nudum manducimus : taugl. enim nequit , et
incorporeus est, et neque oculis neque dentibus
spprehendi potest; neque rursum nudi lominis
carnem, nihil enim prodesse potest ; sed quia Deus
univit sibi carnem secundum ineffabilem contem-
perationem, vivifica est et caro, non quod in. Dei
naturam tronsieril, absit | sed ad similitudinem can-
dentis ferri , quod et ferrum manet, et iguis osten-
dit operationem : sic igitur et Domini caro manens

caro, vivifica est sicut Dei Verbi caro. lgitur qnem- B

admodum ego, inquit, vivo propter Patrem, hoc
€»t, tanquam natus ex Patre, qui est vita, ita et
qui manducat me, vivet propter me, dum quodam-
modo miscetur mibi, et transelementatur iu. me,
qui 596 viviücare possum. Quando avtem audis,
t Ego vivo, » ne existimes eum juxta participationem
vitae vivere, alloqui animal diceretur Dcus, sed non
est, neque enim Deus animal nominalur, nequo
creatura quiedam vita vocabitur. Sepe autem et
multum inore versat, « Patres vestri comederunt
wanna in solitudine, » ut persuadeat hominibus. Nain

, 8i possibile quadraginta annis sine messe et seniente
pasci homines, et conservari illorum vitam : multo
wagis nunc conservabit nostram epiritualem nic.
liori pane Domiaus, carne sua, qux absque semine
viri ex virgine est constitata. Ubique autem vitae
weminit, et crebro lioc nomen addidit, quia nihil
ita suave hominibus ut. res illa. lgitur et tu. potes
non solum secundum mysticam conimunionem co-
edere et bibere carnem et sanguinem Domiui, sed
οἱ slie quodam modo. Etenim et. carnem quidem
manducal aliquis, quando per praeticen incedit.
Caro enim confectu dillicilis, sicut et practice !abo-
viosa. Sanguinem vero bibit ut vinum quod cor
latiflcat, contemplativus. Labore euim carct con-
tevplatio, iino et laborum requies est, et potui si-
müiatur, quia et potus minori labore eget quam
cibus.

τὸν αἰῶνα. » "Evtaüfa μανθάνομεν τὸ μυστήριον
τῇς μεταλήψεως. Ὃ γὰρ τρώγων καὶ πίνων τὴν
σέρχα xa τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου, ἐν αὐτῷ μένει τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος ἐν αὐτῷ, Συνανάχρασις γὰρ
ξένη χαὶ ὑπὲρ λόγον γίνεται, ὥστε εἶναι τὸν Θεὸν
ἐν ἡμῖν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀχούεις φρικτὸν
ἄχουσμα; Οὐ Θεὸν ψιλὸν τρώγομεν͵ (ἀναφὴς γάρ
ἔστι καὶ ἀσύματος, καὶ οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὔτε ὁδοῦ-
σιν ἀλώσιμος), οὐδὲ πάλιν ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρχα
(οὐδὲν γὰρ ὠφελῆσαι δύναται) ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Θεὸς
ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν σάρκα κατὰ τὴν ἄῤῥητον ἀνάχρα-
σιν, ζωοποιὸς ὑπάρχει xal ἡ σὰρξ, οὐχ ὅτι εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν μεταχεχώρηχεν, ἄπαγε ! ἀλλὰ κατὰ
*hv ὁμοίωσιν τοῦ πεπυριυμένου σιδήρου, ὃς xai
σίδηρος μένειβ xa τὴν τοῦ πυρὸς δείχνυσιν Evip-
γειαν" οὕτως οὖν χαὶ ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ μένουσχ
σὰρξ, ζωοποιός ἐστιν, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρξ.
“Ὥσπερ οὖν, φησὶν, ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τοντέ-
στιν, ὡς γεννηθεὶ; ix τοῦ Πατρὸς, ὃς ἐστε quiz,
οὕτω καὶ ὁ τρώγων με, ζέσεται δι᾽ ἐμὲ ἀναχιρνώ
μενος, ὥσπερ καὶ μεταστοιχειούμενος εἰς ἐμὲ ch»
ζωογονεῖν ἐσχύοντα, Ὅταν δὲ ἀχούσῃς, ὅτι, « Ἐγὼ
ζῶ, » μὴ νόμιζε αὑτὸν χαξὰ μετοχὴν ζωῆς ζῇν" d
χὰρ ἂν ζῶον ἐλέγετο ὁ Θεός * ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν. Οὔτε
1àp Θεὸς ζῶον ὀνομάζεται, οὔτε xttatbv f ζωὴ
χληθήσεται. Συνεχῶς δὲ ἄνω καὶ χάτω στρέφει xb.
« Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,»
διὰ τὸ πεῖσαι τοὺς ἀχούοντας, ὅτι εἰ δυνατὸν Eqívszo
ἐν τεσσαράχοντα ἕτεσιν ἄνευ ἀμητοῦ χαὶ σπορᾶς
διατραφῆναι ἀνθρώπους, χαὶ διακρατηθῆναι αὐτοῖς
τὴν ζωὴν, πολλῷ μᾶλλον νῦν δισχρατήσει τὴν ζωὴν
ἡμῶν τὴν νοητὴν τῷ κρείττονι ἄρτῳ ὁ Κύριος, τῇ
,σαρχὶ αὐτοῦ τῇ ἄνευ σπορᾶς ἀνδρὸς συστάτῃ ix
παρθένου γῆς. Πανταχοῦ δὲ ζωῆς μέμνηται, xxi
συχνότερον τοῦτο τὸ ὄνομα παράγει, ἐπειδὴ οὐδὲ;
οὕτως ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς τοῦτο τὸ χρῆμα. Καὶ
σὺ τοίνυν δύνασαι οὐ μόνον χατὰ τὴν μυστιχὴν μετά.
ληψιν &afilety καὶ πίνειν τὴν σάρχα xat τὸ αἶμα τοῦ
Δεσπότον, ἀλλὰ καὶ κατ' ἄλλον τρόπον. Καὶ γὰρ τὴν
μὲν σάρχα ἐσθίει τις, ὅταν διὰ τῆς πραχτικῆς βα-
δίζῃ δυσχατέργαστον γὰρ ἡ σὰρξ, ὥσπερ xai ἡ
πραχτιχὴ ἔγχοπος " τὸ δὲ αἷμα πίνει, ὡς οἶνον có-
φραίνοντα καρδίαν, ὁ θεωρητιχός " ἄχοπον γὰρ ἢ

θεωρία, μᾶλλον δὲ χαὶ χόπων ἀνάπαυσις, χαὶ πόσει ἑοιχυῖα, ἐπεὶ xai ἡ πόσις ἄχοπον μᾶλλον, ἧπερ ἡ

βρῶσις. :

Vrns. 60-62. « lec dixit in synagoga docens in D

Capernaum. Multi ergo his auditis ex discipulis ejus,
dixerunt : Durus est hie sermo, quis potest eum au-
dire? Sciens autem Jesus apud semetipsum quod
murmurabant de hoc discipuli ipsius, dixit eis :
lloc vos offendit ? Quid igitur si. videritis Filium
hominis ascendentem ee ubi prius erat ? » Quare
in synsgoga docuit ? Partim quod volebat venari

multitedinem, partim quod ostendebat ge non esse

contrarium legi, quze legebatur in synagogis. Quare
autem tales sermones in medium proferebat, quam-
vis sciebat nullam inde utilitatem percepturum,
*cd multos etiam inde magis offenJi * Nam ct di-

€ Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσχων ἐν
Καπερναούμ. Πολλοὶ οὖν ἀχούσαντες ix τῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ, εἶπον * Σχληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος " τίς
δύναται αὐτοῦ ἀκούειν ; Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν tav-
τῷ, ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἐὰν οὖν
θεωρῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναθαίνοντα, ὅπου
ἣν τὸ πρότερον ; » Τίνος ἕνεκεν ἐν τῇ συναγωτῇ
ἐδίδασκεν; "Apa μὲν τὸ πλῆθο; θηρεῦσαι βουλόμε-
νος, ἅμα δὲ δειχνύων, ὅτι οὐχ ἐναντίος ἐστὶ τῷ νό-
μῳ τῷ ἀναγινωσχομένῳ ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Διατί
δὲ τοὺς τοιούτους λόγους εἰς τὸ μέσον προῦφερε,
καῖτοι μηδένα μῶλων ὦ; ελῆται, ἀλλὰ πολλοὺς

Digitized by Google
