<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
1329        ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VII.        1330
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,880">
και προς διαβολην του γεγονοτος τοιουτοις λογοις και χωρος· Παντως γαρ, φησιν, ελεγε την ισοτητα. Ουτω˙ ουκ και οι Ἰουδαιοι· Πῶς οὗτος σιδε γραμματα; Πάντως ἐν τῷ Βεελζεβουλ. Καιτοι ἔχρην αὐτοὺς ἀπὸ τούτων μᾶλλον ἐννοῆσαι, ὅτι οὐδὲ ἄνθρωποιν ἦν αὐτῷ. Ἀλλ' ἐπειδὴ τοιούτον αὐτὸς οὐκ ἠθελὼν ὁμολογῆσαι, αὐτὸς ἀποκρίνεται αὐτοῖς, ἀναδιδάσκων, ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ ἐστὶν ἡ διδασκαλία. Οὐδεν γὰρ μῦθον ἐστι, φησι, οὐδὲν ἀπ' ἐμαυτοῦ ὡς ἀντίλεος φθέγγομαι, ἀλλ' ἄπ' ἄπ' ἐκ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα καὶ ἡμᾶ ἐστι ῥήματα.

'Εὰν τις θέλη τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, γίνωσται παρὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ λαλῶ. Ὁ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλλῶν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ. Ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτόν, οὗτος ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἐστὶν ἐν αὐτῷ. Εἰπὼν, ὅτι· Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμὴ, τουτέστιν, τῆςθεσης, ἑναντία Θεῷ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς μου ἐστὶν, φησι, ὅτι· Ἐὰν τις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιῇ, τουτέστιν, Ἐὰν τις ἀρετῆς ἀντιποιήται, καὶ ὀφθόνῳ δουλεύῃ, οὐδὲ τῷ πρὸς με ματαιρῷ φθόνῳ ἐπισκοπήσηται, γινώσκει τῶν ἐμῶν λόγων τὴν δύναμιν, ἓν τε τὰ τοῦ Πατρὸς λαλεῖ, ἐὰν τε ξένα τἂν καὶ παραπλαγῇ. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ ποιεῖ, καὶ ὁ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς προφήτας ἐρευνῶν. Ὅ γοῦν τοιούτος δύναται γινώσκειν περὶ τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστιν. Οἱ προφῆται γὰρ οὐκ ἀντίθεσοι εἰσάγουσι τὸν Κύριον καὶ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλοῦντα, ἀλλὰ πάντα τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα, καὶ λέγοντα καὶ πράττοντα. Ἔτι καὶ ἔτερον λογισμὸν μὲν ἔπεφρε, λέγων· Ὁ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλλῶν, τουτέστιν, ὁ βουλόμενος ἰδιὰν στήσαι διδασκαλίαν, δι' οὐδὲν ἕτερον τοῦτο ποιεῖ, ἡ χάριν τοῦ δόξαι τινὰ ἐκ τούτου καπηλεύσασθαι. Εἰ δὲ γὰρ, φησίν, οἱ βούλoνται χαριπωσθαι δόξαν ἰδίαν, ἀλλὰ τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντός με ζητεῖ, τίνος ἔνεκεν βουλοίμην ἂν ἔτερα διδάσκειν; Ἀληθῶς οὐδ' εἰλ. καὶ οὗκ ἔστιν αἰδία ἐν ἐμοί· τουτέστιν, Οὐ δόξαν· ἐπὶ τῷ ἀρμόζουσιν ἀρπάζω· τοῦτο γὰρ ἀδικία. Ὅπως ἡ διδαχὴ μου καὶ ἀλήθεια ἔχει, καὶ δικαιοσύνη ἐν τῷτα, Οὕ γὰρ ἂ ἀλαζονείας γένοιτο, ἃν καὶ τὸ ψεῦδος ἔχῃ καὶ τὸ ἀδίκιον. Ὁ γὰρ ἀλαζὼν καὶ ψεύδεται, καθὸ περ αὐτὸν τὰ ὑπὲρ τῆν ἀξίαν αὐτοῦ λέγει, καὶ αἰδεῖται, καθὼ τῆν ἀλλοτρίαν καὶ μὴδὲ αὐτῷ προσήκειν ἄλλων ἀρπάζει. Ὁ δε Κύριος ἐπείδη τε τοῦ Πατρὸς ἐκφέρε, καὶ οὐδὲν περὶ ἑαυτοῦ ἠλαττόνε, καὶ ἀληθής ἐστιν πάντος· καὶ δίκαιος. Πολλοῖς δὲ ἔποςμεν, καὶ νῦν λέγομεν, ὅτι ἐὰν τανεῖϲ τυχαί λέγων φαίνῃ ὁ Κύριος, οὐ δέι νομίζειν, ὅτι ὡς ἐλάττων ὧν τοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν, τὰῦτα φθείρεται, ἀλλὰ διὰ τὰ μὴ αντίθεος· νομιζόμενοι, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων, καὶ ὅλα τὰ σάχα περιβάλλεσθαι, καὶ ὅλα τὸ διδάσκειν μυστ· μεταρχεῖν, καὶ μὴδὲν μὲν λέγουν περὶ ἑαυτῶν. 'Οταν δὲ ἢ ψιλᾷς καὶ περὶ τῆς οἰκείας ἔξῃς· ἐννόησιν, χρῇ πιστεύειν ἠμὲ, ὅτι ἢν τοῦ Πάτρ', ταῦτα τὰ ὕβρια φαίνεται, εἰδὲ τὸ μέγεθος τῆς οἰκείας φύσεως·

Ὁἱ Μωυσῆ ὁδακυν ὑμῖν τὰν νόμον; Καὶ ὅδε οἱ ἄλλοι...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
A mus erat? Unde huic vestis illa? Haec autem dicit non quod reipsa adonerit, sed quod adorarur in illo; ueni, ad vicini calumniam usus talibus sermonibus. Omnino enim, dicit, furatus est vestem. Sic igitur et Judaei: Quomodo hic scit litteras?; Proflcion ex Beelzebul habet. Tametsi inde illos conjectare potius oportebat non esse hoc humanum: sed quia hoc ipsi fateri noluerunt, ipse respondit eis, docens quod a Deo et Patre sit doctrina illa. Nihil meum est, inquit, neque a meipso, lanquam adversarius Deo, loquor: sed quæcunque illa fuerint Patris, hæc et mea verba sunt.

Vers. 17, 18. Si quis voluerit voluntalem ipsius facere, sciet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar. Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam querit: qui autem quaerit gloriam ejus qui misit ipsum, hic verax est, et injustitia in eo non est. Dixerat: Mea doctrina non est mea, hoc est, adversaria Deo, sed Patris mei est, inquit. Si quis voluntatem Dei fecerit, hoc est, virtutem amplexatus fuerit, et invidiæ non servierit, neque vano contra me odio obtinebreatus fuerit, sciet meorum sermonum virtutem, num ea quæ Patris sunt loquar, an aliena et indigna quædam. Voluntatem autem Dei facit et qui Scripturas et prophetas scrutatur. Igitur qui talis est, poterit scire de doctrina Domini quoad ex Deo sit. Nam prophetæ non inducunt Dominum Deo adversarium, et a seipso loquentem, sed omnia quæ Deo congruunt et dicentem et facientem. Insuper et aliam rationem subdil, dicens: Qui a seipso loquitur, hoc est qui vult propriam statuere doctrinam, propter nihil aliud hoc facit, quam ut gloriam quandam inanem inde percipiat. Si autem ego, inquit, gloriae propriae fructum nolo, sed gloriam ejus qui me misit quaero, cujus gratia velim alia docere: verax igitur sum, et non est injustitia in me: hoc est non rapio gloriam alteri debitiam. Hoc enim injustitiæ foret. Aliquae ista doctrina mea et veritatem complectitur, et justitiam in se. Non enim ex arrogantia fit, ut mendacium habeat ac injustitiam. Arrogans vero et mentitur, eo quod de se plus quam meretur, dicit, et injuse agit, quia alienam ei sibi inconvenien- tem gloriam rapit. At Dominus quia quæ Patris D sumus quærebat, et nihil se arrogante dicebat, omnino et verax est et justus. Sarpe autem diximus, et nunc quoque dicimus, 606 quod quando Dominus humilia quædam dicere videtur, non existimandum hæc illum dicere quod natura minor sit Patre, sed ne habeatur adversarius Deo, et propter auditu- rum imbecillitatem, et propterea quod carnæ anima- lium is, utpote nos doceat modestos esse, et nihil magnum de nobis ipsis dicere. Quando autem sublimia et de sua divina gloria loquitur, oportet credere nos quod grandia hæc ut æqualis Patri loquatur, propter magnitudinem suæ naturæ.

Vers. 19, 20. ( Nonnus Moses dedit vobis legem?
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As transcrições seguem fielmente o fac-símile; em várias palavras gregas de difícil leitura foram mantidos acentos e formas conforme aparecem na imagem.
- As letras A, B, C, D posicionadas no gutter (centro entre colunas) foram transcritas em bloco próprio do tipo nota_marginal, conforme instruções.
- Onde a leitura é incerta foram preservadas formas prováveis; nenhum bloco textual foi omitido. Se forem necessárias correcções palavra-a-palavra, por favor indicar trechos específicos.
  </notas>
</pagina>