1989

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1290

ἔλαττον, ἀλλ᾽ ἰσαρίθμους τῶν μαθητῶν τοὺς χοφί- A essent discipulis cophiui reliquiarum, ut omnes

νους τῶν λειψάνων ἐποίησε περιττεῦσαι * ἵνα πάντες
βαστάσωσι, καὶ μηδὲ ὁ Ἰούδας ἄμοιρος καταλειφθείη,
ἀχλ' ἔχῃ xai τοῦτο τὸ θαῦμα δειχτιχὸν τοῦ εἶναι
Θεὸν τὸν αὐτοῦ διδάσκαλον, καὶ ὠφεληθείη χἀκ τού-
τον, χἂν διὰ τὴν αὐτοῦ xaxlav εἰς χατάχκρισιν μᾶλ-
λον αὑτοῦ τοῦτο γέγονε " τὸν γὰρ τοσαῦτα περιττεύ-
ματα ποιήσαντα, ἐξ ὧν χαὶ αὐτὸς χόφινον ἐδάστασε,
τοῦτον προδέδωκεν. Οὐ γὰρ δὴ μάτην τοῖς ἀποστό-
λοις προσέταξε βαστάσαι τοὺς κοφίνους, ἀλλ᾽ ἵνα
ἀεὶ ἀναμιμνήσχωνται τοῦ θαύματος, ὡς μέλλοντες
ἔσεσθαι διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης. Τὸ μὲν γὰρ
πλῆθος, οὐδὲν μέγα ἔμελλον καρπώσασθαι" παραυ-
τίκα γὰρ ἐπελάθοντο τοῦ θαύματος, οὕτως ἧσαν
ἀνόητοι" οἱ δὲ μαθηταὶ, οὐ τὰ τυχόντα ἔμελλον
χερδαίνειν. Μανθάνομεν δὲ ἀπὸ τοῦ γεγονότος μὴ Β
μικχροψυχεῖν ἐν val; στενοχωρίαις τῆς πενίας, μηδὲ
δειλιᾷν πρὸς φιλοξενίαν xai μετάδοσιν, ἀλλὰ πι-
στεύειν, ὅτι xàv ἕνα ἄρτον ἔχωμεν, πληθυνεῖ τοῦτον
6 τὰ τοσαῦτα περιττεῦσαι ποιήσας kx πέντε ἄρτων.
Κατ᾽ ἀλληγορίαν δὲ, ὅτε ἐχπεφοίτηχε τῶν Ἱεροσο-
λύμων ὁ Κύριος, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον,
« Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μον, ἀφῆκα τὴν χληρο-
νομίαν μιν, » τότε δῇ, εἰς τὴν Γαλιλαίαν τῶν ἐθνῶν
ἄπεισιν, τοὺς ἐθνικοὺς προσλαμδανόμενος ", καὶ
ὄχλος αὐτῷ πολὺς ἀχολουθεῖ. "Άνεισι δὲ εἰς τὸ ὅρος,
ἤτοι εἰς τὸν σταυρὸν, ἵνα πάντας ἑλκύσῃ -πρὸς
ἑαντὸν, fj εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰς τὴν θεοπρεπῆ κτι-
μὴν καὶ δόξαν, ᾿Αναληφθεὶς γὰρ εἰς οὐρανὸν, xai
ὡς Θεὸς παρ᾽ ἡμῶν δοξαζόμενος, καὶ μὴ ψιλὸς
ἄνθρωπος, εἰς ὄρος ἀνελθεῖν λέγεται " ἡ γὰρ ὑψηλὴ
περὶ αὐτοῦ ἔννοια, ὅρος. Διαδίδωσι δὲ ἡμῖν τοῖς ταὶς
πέντε αἰσθήσεσιν ὑποπεπτωχόσι, τοὺς λογικοὺς
ἄρτους πέντε χαὶ αὑτοὺς ὄντας, Ἑχάστῃ γὰρ αἰσθή-
σει τὸν πρόσφορον ἄρτον δίδωσι, ἤτοι τὸν λόγον" ὡς
καὶ Παῦλος λέγει" ε Θέλω πέντε λόγους ἐν Ἐχχλησίᾳ
λαλῆσαι, τοὺς ταῖς πέντε δηλαδὴ αἰσθήσεσιν ἁρμό»
ζοντας πρὸ; διόρθωσιν. » Οὐ μέντοι δυνάμεθα τούτους
τοὺς πέντε λόγους ὅλους χαταφαγεῖν, ἀλλὰ xal πε-
ριττεύουσιν. Οὐ γάρ τις δύναται ἡμῶν ὅλους τοῦ
μυστηρίον τοὺς λόγους χωρῆσαι, ἀλλὰ τὰ ἡμῖν τοῖς
ὑλικωτέροις ἀνέφιχτα χαὶ ἄδρωτα οἱ ἀπόστολοι βα-

C

gestent, et neque Judas ipse expers relinquatur,
sed habens etiam hoc miraculum quod monstret
sibi Deum esse magistrum, inde utilitatem capiat :
quamvis etiam hoc propter malitiam ejus in eon»
demnationem ipsius cesserit; eum enim qui tantas
reliquias fecerat, de quibus et ipse copbinum por-
tavit, prodidit. Non enim sine causa imperavit apo-
stolis ut cophinos gestarent, sed ut semper memores
essent miraculi, utpote magistri orbis futuri. Nam
multitudo quidem non megnam utilitatem — perce-
ptura erat, statim enim obliviscebatur miracnli ; at
discipuli non. vulgare lucrum inde habituri erant.
Discamus item ex hoc niraculo ne pusillanimes
Siinus in angustiis et paupertate, neque timidi simus
in hospitalitate et communione; sed credamus
quod etiam si unum tantum panem lialeamus,
illum multiplicaturus sit, qui cx quinque panibus
tantum superesse fecit. Per allegoriam autem Do-
minus quando exivit Bierosolyma, secundum quod
in prophetis dictum est *' : « Dereliqui domum
meam, reliqui hzreditotein aneam : ». tunc saumfin
Galileam gentium vadit, gentes suecipiens, et
turba illum magna sequitur. Ascendit autem in
montem, hoc est crucem, ut ad se rapiat omnes
vel in celum, ad honorem et gloriam Deo dignam.
Ut enim ascendit in celos et glorificari copit a
nolis ut Dcus, et non ut nudus homo, in montem
ascendisse dicitur. Sublimis enim de illo opinio,
mons est. Dat outem nobis, quicunque sensibus
subjecti sumus, rationales panes quinque, . quia et
ipsi quinque sunt : unicuique enim sensui conve«
Dientem panem dat, hoc est sermonem : Sicut et
Paulus dicit ** : « Volo quinque sermones in Ecclesia

' loqui qui quinque sensuum zedificationi conveniant. »

Non possumus autem quinque sermones ntegros
capere, sed ex eis abundant zeliquiz. Nullus enim
potest integros mysteriorum sermones capere, sed
qui nos capere et comedere ulpote carnales nou
possumus, apostoli gestan!, quasi in quinque cophie
nis, suis justis animabus. Cophini ex ramis palma«
rum sunt ; « Justus autem ut palina florebit?*, ).——

στάζονσιν, ὥσπερ, ἕν τισι χοφίνοις, val, ἑαυτῶν δικαίαις ψυχαῖς. Οἱ γὰρ κόφινοι, ἐχ βαΐων φοινιχί-

νων * € Δίχαιος δὲ, ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, »

« Ot οὖν ἄνθρωποι, ἰδόντες τὸ σημεῖον ὃ ἐποίησεν ) — Vens. 14, 15. cli ergo homines cam vidissent

ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγον ὅτι, Οὗτός ἔστιν ἀληθῶς ὁ mpopf-
τῆς ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν χόσμον. Ἰησοῦς οὖν, γνοὺς
ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι, καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν, ἵνα
ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα, ἀνεχώρησε πάλιν εἰς τὸ
ὄρος αὑτὸς μόνος. » Ὅρα τὴν γαστριμαργίαν τοῦ
πλήθους " μυρία θαύματα ποιήσαντος τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ θαυμασιώτερα, οὐκ ἐθαύμαζον xal ἰδοὺ διὰ
τὴν βρῶσιν, « Οὗτος, φασὶν, ἔστιν ὁ προφήτης. »
Οὐχ ἔτι αὐτῷ περὶ τῆς τοῦ Σαδθάτου παραδλσεως
ἐγχαλοῦσιν, οὐχ ἔτι τὸν νόμον ἐκδιχοῦσιν * ἀλλὰ τὸ-
σοῦτον διὰ τοὺ; ἄρτους αὐτὸν τιμῶσιν, ὥστε οὐ
μόνον προφήτην ἀναγορεύουσιν, ἀλλὰ xai βασιλείας

? Jerem. xi, 7. !* EL Cor. xiv, 19.
ParnorL. Ga, CXXIII.

quod Jesus fecerat signum, dicebant : Ilie est vere
propheta jlle qui venturus est in. mundum. Jesus
ergo cum cognovisset quod venturi essent, ac rae
pitur ipsum ut facerent ipsum regem, secessit
iterum ipse in montem solus. » Vide gulam vulgi,
cum/fecisset innumera miracula, et $855 mirabiliora,
uon adm'rabsntur, et ecce. propter cibum dicunt,
€ llic est ille propheta. » Non amplius eum de Sab-
bati violatione arguunt, non ultra legem vindicant,
sed adeo illum propter panes colunt, ut et eum non
solum prophetam przdicent, sed et dignum reguo
censeant. At ille fugit, erudiens nos mundauas con-

9? psal, cxi, 13.

A1
Digitized by Google
