n——————————É'ÓÉORRGRUMGUAEMMMMIMELNILLGLLECURLTIMLLAIA£C

QUA IN HOC TOMO CONTINENTUR.

THEOPHYLACTUS BULGARI £ ARCHIEPISCOPUS

DISSERTATIO 1. F. BERN. MARLE DE RUBEIS
DE SHEOPBYLACTI GEsTI5S, SCHiIPTIS ET νος
CTRiNA.

CapUr ρεινῦμ. — Seriptores, qui Theophylactum &uc-
Culo nono floruisse assergot. Anacliconismi eausa, sum-
ex episcopo, quem nomine iheophylacti vocatum
putant, eodem sipculo ad Bulgaros erudiendos misso, Sed
€o ipsum vomino appellatum fuisse nou constat, 9

Car. Il. — Vitam non egisse Theophylactum archiepi-
scopum saeculo nono, demonstrat Daronius episio'arum
€-us auctorilale, Adszeculum vad«cimum refert ipsum sub
imperatoribus Michzeie Duca, Nicephoro Botoniata et
Alexio Comneno. Aliquo ten:poris intervallo dissident
hibliographi: scriptoresque. recentiores : maximeque Du-
fresnius tempora solius Alexii. Comneni imperantis de-
signat [t

Car. IH. — Cum Baronio sentil. Antonius Pagius,
Theophylactum etjam sub Michaele Duea et Nicephoro
Botoniata vixisse. Ejus arguiacntatio expenditur, qua so-
mitur ex libio Regie Instiiutionis, Hxc eadem Lempora
indica! epistola al. Joannem dtalnm pbilosophum , cu;us
varia ("18 oarrat. Anna Comnena. Chronogray liam conür-
m3ut alie epistola. (5

Cav. IV. — Florebat sinc dubio sub Alexio Comneno
imperatore, Ejusdein Theophylacti epistola ad. Nicepho-
rum Melissenum Cesarem : ubi de imperatoris, aut. Con-
stautini, aul Michae;is morte. Jtem ad Gregorium on
terom.

Car. V. — Attigit etiam szeculum duodecimum, ac se-
pirum ejusdem s:zculi annum, quo Boemuuadus Nort-
*nannus in Bulgariam irrupit, Duíresnio adnotante. Viri
clarissimi senteutia confirmatur. E.vsdem Boemundi ca-

tivitatis mentio in epi-Lola ad Gregorium Taronitam.

em chronographiam alie conüirmant epistole, 523

Car. VI. — Quinam 'Theopbylacti patria, an Constanti-
nopolis, an Euripus kubee, Discooum egil in magna
ecclesia urbis regi;e. Quando prometus ad. Bulyarise at-
chiepiscopatum. sacris litteris ac humapioribus florebat.
De munere abdicando irritum votum ejus. 26

Car VIL. -- Ecclesie Bulgarie snb regibus propriis
initium. De jure ín ipsam contentio Romanos pontifices
iuter ac. episcopos Byzantinos. "Throno Constantinopoli-
tano non obnoxia, Subacta à Griecis imperaterihus pro-
vincia, autocephaliam servat ecclesia, eamque tutalur
Theophylactus contra jura Stauropegii. Morinus emen-
datus, ilemque Joannes Lonicerus. “1

Car. VIII. — Archiepiscopalis Dulgaria jurisdictio pri-
mum velot vago, tum Achride sedi annexa. Achridis
vrbis situs et conditor. Beliici in Kulgariam motus, Theo-
phylacti tempore Dyzantinorum exactorum improbitas.
Sollicitudo ejus ecclesiastica. δι

tap. IX. — Scripsit Theophylactus Commentarios in
«quatuor Evangelia, Marix unperatricis, ut videtur, jussu :
codices praecipui. Editio prima. Latina cum versione
Joannis lampadii ex codice Grzco mntilo. Eiitio
Grxci textos ex codice Vaticano, qui expendilnr, Hujus
ope Latipa interpretatio πρὸ ^gnila a Plulirpo Montano :
Laünii Observationes. (b. siensis editie Grx»co-Latiua,
eujus defectus iudicantur — l'abricius notatus. $$

far, X. — Methodus: Cheophylaeto servata. in. Com-
menitariis : breve sciíice in. compendium passim redi-
gre suetum Joannem chrysostomum. l'areiore nu
afin i digit aliquando expositiones, Allegoris — n

dat, quie δὴ omnes ab ipso profectie sint, δὴ insititis,
inquiritur. Aliqua supt proprio marte scripla : Greecorum
ejus zvi theologiam tradit, . $9

Cas. XI. — Commentariom in Acta apostolorum Greco
εἰ Latine vulgavit Laurentius Sifsoins : codices, ediuo-
mes, ac specimen operis. Christophoro Porsena inter-
prete, prodiit Commeniarius tp Epistotas sancti Pauli sub
nomine Athanasii, scilicet Alexandrini Latinam versio-
nem oscunt Lonicerus et. Moutanus, ac Thecphy-
Jaeto opus adjudicant. Tribuit illud Latirius Athaussio
Byzantio : qug sententia ref.latur codicum auctoritate,
Editio Greeco-Latina Londinensis : deque ipso Commen-
tario judicium. ΄ 43

Ca». XII. — Commentásrium ín Epistolae canonicas, qui
nec Latine, nec Grave vidit hactenus. lucem, cootinent
codices Vindobonenses ac Parisienses. Mwtila prodiit,
Looicero curante, Expositio in quatuer prophetas mino-
res, Latine translata : cojus defectum supplevit Chri.
stoph. Henricus Ritmojerus. Codices, Venetus 4.arcisnus,
et Yindolionensis, expesitionem continent ip quinque mí-
nores prophetas : opus integrum codex Bavarico-Mona-
chiensis, Maris imperatricis jussu concinnatum a Thco-
phylacto. 4T

Ca». XIII. — Undecim bomilie jn totidem evangelia
matotins Resurrectionis Domini Theophylaeto attribusn-
tur in codicibus. Sunt vero iidem omino Theophylacti
Commentarii super eisdem evangellis, po:trema liomi-
lim undecimss parte excepta. Posterior Grecus aliquis
videtur, tum postremam hanc adjecísse partem, tum Come
mentarios Theophylacli in praedictas homilias Tedegitee:

Cav. XIV.—Homilia, quam infadorstionem venerands
erucis medio jejuniorum tempore, Graece et Latine vulgavit
Jacobus Gretserus : alia in. sanctse Maris Prairsentatio-
nem in templo, Laune editas Francisco Combefisio. Fra-
gmenta epistolis ad Nicolaum diaconum et canstrisium
apud Leunclaviumtin Jure Grzco-fRomano : iptegra vero
exstat io codice Vindoboneusi, Vocis canstrisii explica-
Uo. jn esdem continentur varia, quie apud oibliogra-
phos distinguebantur opuscula. δὲ

Car. XY. — Regia institutio ad (οποιροι[ὐπὶ Por-
phyrogenitom Graece et Latine edita a Petro Possino, et
oraiio ad Alexium Comnenum imperatorem ín codice
Bavarico-Monachiedsi. Carmina inedita, et epistole a
Baronio et Meursio vulgatis. Opera dubia et supposii

ὧν». XVI. — Theophylacti doctrine capita nonpulla
peculiari examine discussa: ac primo Grzcorom scis-
sionis pretextum. improbat, ex rituum diereniia sum-
pum. Agit priecipue de oblatione iu azym;s, deque jejo-
nio Sabbati. Suffecatorum esus. quem dam:at, vindicatur
innoxius. Latinis favent Petrus Antiochenus potriarcha,
et Demetrius Chomatenus Bulgaris archiepiscopus. — 62

Cae. XVI. — Sacram Eucharistiam in. azymo panc in-
siitulam 3 Christo Dumino, docet Theophylactus in epi-
stola ad Nicolaum dizconum. Jtemque in Commentariis sd
Mattheum et Lucarb. Non adversatur ip. Commentario ad
Joannem, ubi Christum) suum przvenisse Pascha docet.
Locus Matibzi corruptos io aliquibus codicibus : corru-
ptionis origo. Corruptus etiam fortasse locus. Mar.i : qui
tamen vindicatur, o6

Cap. XVIIf. — Pagnat attamen. pro Grzco. ritu conse-
crationis in fermeniato. j,evissima ejus arxumenta varia.
Kem contra jejunium Sabbati. Perperam. affert cano .es
apostolorum. Synodi sext; cevracniem. auctoritas fatso
adducta, que sumitur pro s:uodo Tr:llasa. Lespsus ejcs
plures. . 1

Digitized by Google
