1538

THEOPHYLACTI BULGABUE ARCIITEP.

1336

habebant testem "Michxam dicentem, quemadmo: À προφανῶς τὸν προφήτην Μιχαΐαν εἶχον μάρτυρα

iam et Matthaeus ait; « Et tu, Bethleem, terra Juda,
nequaquam minima es in principibus Juda: ex te
enim egredietur dux qui regat populum meum
lsrael**, » Et contra. hi. qui dicebant quod Chri-
sium non novit quis unde veniat, prophetas habe-
bant testes hujusmodi sententim ; quin et ipsum
Michzam ** dicentem : « Egressus ipsius ab initio,
a diebus szeeuli ; » id quod ignotum ejus egressum,
hoc est. nativitatem declarat, Nullus enim honiinum
scit quomodo ab initio et a diebus sseculi exitum,
hoc est, nativitatem habeat. Homines enim in
tempore, ille autem a. diebus $eculi, et ab initio,
Quod autem seternum, quomodo hi qui sub tempo-
re, cognoscunt? Sed et Isaias dicit: « Generatio-

nem ejus quis enarrabit ** ? » Ex his igitur per- B

suasi dicebant: Nemo scit unde sit Christus. Non
enim intelligebant quod duplex esset Dominus Jesus:
ct secundum nativitatem carnalem, quz erat e Vir-
gine, sciebatur unde erat, nempe quod in "Bethleem
natus ; secundum incorpoream vero et ineffabilem
ejus nativitatem, qus a Patre ante ssmcula natus
est, supra omnem sermonem nativitas ejus est.
Mierosolymitani igitur illi nativitatem in carnem
fatentur se scire unde. sit: illam autem qux ante
ssecula, secundum quam nemo scit Christum uude
sit, non fatentnr. Idcirco, cum non intelligerent eum
duplicis natura, el una quidem sciebatur, altera
vero non, dicunt quod non sit Christus.

Vens. 283,29, « Clamavit igitur in templo docens c

Jesus, et diceus: Et me scitis, οἱ scitis unde sim:
et ἃ meipso non veni, sed est verax qui misit me,
quem vos non uovistis, Ego vero novi eum, quia
ab ipso sum, et ille me misit. » Quoniam non alia
de causa dicebant, Hunc unde sii scimus, quam
ostendere volenics quod de terra sit, et quoJ fabri
fllius, propterea reducit eos ad coelum, dicens:
« Et me scitis, et scitis unde sim, » hoc esi.
quamvis propter maliliam reticeatis, scitis. tamen
unde sim, quod de celo. Quoniam enim Pater meus
illinc est, manifestum quod et ego illiac sum, et
«quod ab illo missus sum, qui est verus. Quia autem
ille verus, ideo el ego utique verax et non-mendax.
Non enim verax impostorem et mendacem mittere

λέγοντα, ὡς xal ὁ Ματῆαῖό; φησι" « Καὶ σὺ, Βηθ-
λεὲμ γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἰ ἐν τοῖς ἤγεμό-
σιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος ὅστις
ποιμανεῖ τὸν λαόν μου Ἰσοαήλ. » Καὶ οὗτοι δὲ πά-
λιν ol λέγοντε;, ὅτι τὸν Χριστὸν οὐχ οἶδέ τι;, πόθεν
ἔρχεται, τοὺς προφήτας εἶχον μάρτυρας τῆς τοι-
αὐτς γνώμης " xal αὐτὸν δὲ τὸν Μιχαίαν λέγοντα,
ὅτι € Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῖς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος “»
ὅπαρ ἄγνωστον τὴν αὐτοῦ ἔξοδον, ἤτοι τὴν γέννησιν
ἐμφαίνει. Τὸν γὰρ, «. ἀπ' ἀρχῆ, » καὶ « ἐξ ἦμε-
ρῶν αἰῶνος, » τὰς ἐξόδγυς ἔχοντα, ἤτοι τὴν γέννησιν,
οὐκ ἄν τις ἀνθρώπων εἰδεέη. “Ανθρωποι γὰρ ἐν
χρόνῳ, ἐκεῖνος δὲ ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς"
τὸ δὲ αἰώνιον πῶς ὁ ὑπὸ χρόνον γινώσχει ; ᾿Αλλὰ
xai Ἡσαῖας φησί « Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διη-
γήσεται; ν "Ex τούτων οὖν πειθόμενοι ἔλεγον, ὅτι
Τὸν Χριστὸν οὐκ οἶδέ τις, πόθεν ἐστίν. O0 γὰρ δὴ
ἐνενόουν, ὅτι διπλοῦς ὧν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, κατὰ μὲν
τὴν ἐκ Παρθένου ἐν σαρκὶ γέννησιν, ἐγνωρίζετο
πόθεν ἐστὶν, ὅτι Ex Βηθλεέμ’ κατὰ δὲ τὴν ἀσώματον
καὶ ἀποῤῥητοτέραν τὴν ἐχ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων, λέγεται γενεὰν ἔχειν ὑπερτέραν πάσης διη-
γήσεως. Οὗτοι τοίνυν οἱ Ἱεροσολυμῖται τὴν μὲν ἐν
σαρχὶ γέννησιν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, καὶ πόθεν ἐστέ"
τὴν δὲ πρὸ αἰώνων, χαθ' ἣν οὐκ οἶδέ τις τὸν Χριστὸν,
πόθεν ἐστὶν, οὐχ ὁμολογοῦσιν, Διὸ μὴ λογιζόμενοι
ὅτι διπλοῦς ὧν, τὸ μέντοι γινώσχεται, τὸ δ᾽ οὗ, φασὶν,
ὡς οὐχ εἴη ὁ Χριστός.

t Ἔχραζεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων ὁ Ἰησοῦς, xal
λέγων ' Κἀμὲ οἴδατε, xat οἴδατε πόθεν εἰμί " καὶ ἀπ᾿
ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληϑινὸς ὁ πέμψας
με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ᾽
αὑτοῦ εἰμι, χἀκεῖνός με ἀπέστειλεν. » Ἐπειδὴ τὸ,
« Οἴδαμεν τοῦτον, πόθεν ἐστὶ » δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
ἔλεγον, ἀλλ᾽ ἢ δεῖξαι θέλοντες, ὅτι Ex τῆς γῆς ὄστι,
xat ὅτι τέγτονος υἱὸς, διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀνάγει αὐτοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν λέγων * 1 Καὶ ἐμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε
πόθεν εἰμ" τουτέστι, Κἂν εἰ διὰ τὴν καχέαν συγ-
καλύπτητα, ὅμως οἴδατε πόθεν εἰμὶ, ὅτι ἐξ οὐρανοῦ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖθέν ἐστιν ὁ Πατήρ μου, πρόδηλον, ὅτι
xai αὐτὸς ἐχεῖθέν εἶμι, καὶ ὅτι παρ᾽ ἐχείνου ἀπεστά-
λην, ὅς ἐστιν ἀληθής. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος ἀληθὴς, χἀγὼ
ἂν εἴην ἀληθὴς, καὶ οὐ πλάνος. Οὐ γὰρ ἂν ὁ ἀληθὴς.

vellet. Hunc autem qui misit me, vos quidem nc- D πλάνον καὶ ψευδῆ ἠθέλησεν ἀποστεῖλαι. Τοῦτον δὲ

$citis et ignoratis, quandoquidem id operibus non
declaratis. Nam (sicut Paulus inquit 4) in scientia
ignorantia G09 est. « Deum, inquit, fatentur scire,
opere autem inficiantur eum. Et vos quidem Jucewi
nescitis Patrem meum, propter opera vestra mala,
et pessimum animum. Ego autem illum scio, neque
enim obstant mihi vel meus mala, vel opera qui
iili displicent, quominus illum cognoscam. « Ab ips?
enim sum, » hoc est, ex ipso, non ab alia substantia,
vel alienus ab co, «ct ille me misit.» Vide autem et
lioc loco duas naturas in. Cliristo mauifestiri : per
hoc enim quod ait Apostolus, « Ab ipso sum, » sub-

4 Mab. 5, 6; Mich, v. 2. 9? ibid.

** [sa reris, 8.

τὸν ἀποστείλαντά με, ὑμεῖς μὲν οὐκ οἴδατε, ἀλλ᾽
ἀγνοεῖτε ἄγνοιαν τὴν διὰ τῶν ἔργων. Ὡς γὰρ ὁ Παῦ-
λός φησιν, ἔστιν ἄγνοια ἐν γνώσει. € Θεὸν, φησὶν,
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. KaV
ὑμεῖς οὖν οἱ Ἰουδαῖοι οὐχ οἴδατε τὸν Πατέρα μου διὰ
τὰ ἔργα ὑμῶν τὰ πονηρὰ, καὶ τὴν χαχίστην γνώμην.
€ Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. » Οὐ γὰρ ἐμποδίζουσί μοι
οὔτε γνώβη πονηρὰ, οὔτε ἔργα ἀπαρέσχοντα ἐχείνῳ,
πρὸ; τὴν γνῶσιν αὐτοῦ. « IIap' αὐτοῦ γάρ εἶμι" »
τουτέστιν, ἐξ αὑτοῦ, οὐχ ἀπ᾽ ἄλλης οὐσίας, 1) ἀλλό-
τρίιος αὐτοῦ, € χἀχεῖνός pe ἀπέστειλεν. » Ὅρα δὲ
ἐνταῦθα τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ δηλουμένας * bà

9 Tit. 1, 16.

Digitized by Google

