1325

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VIT.

*
3

οὐχ ἔστιν " ὑμῖν δέ γε, ὡς υυμφώνως τοῖς Ἰουδαίοις A festum agatis cum G0 his qui vobis similes suut,
,

ἐμπολιτευομένοις, xal τῷ xóapup προσχειμένοις, οὐχ
ἀνοίχειον τὸ συνεορτάζειν τοῖς ὁμοίοις ὑμῖν. Καὶ
ὁμᾶς μὲν ὁ χόσμος οὐ δύναται μισεῖν, τουτέστιν, οἱ
τὰ τοῦ χόσμου φρονοῦντε;, οἷα δὴ, χαθὰ εἴρηται,
ἐοικότας αὐτοῖς ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐλέγχω αὐτοῦ τὰ
ἔργα. Τοῦτο γὰρ τοῦ μίσους γίνεται αἴτιον, ὁ ἔλεγχος.
ὁ πεπαῤῥησιασμένος. Πέμπει τοίνυν τοὺς ἀδελφοὺς
εἰς τὴν ἑορτὴν, δεικνύων, ὅτι οὐχ ἀναγχάζει σὺν
εὐτῷ μένειν, εἴ γε μὴ βούλεται. Σχόπει δὲ, ὅτι πρὸς
κὰ δύο ἀγχλήματα ἃ ἐπέφερον αὐτῷ ἐχεῖνοι, δειλίαν
λέγω καὶ φιλοδοξίαν, δύο καὶ τὰς ἀπολογίας ποιεῖται "
πρὸς μὲν τὴν δειλίαν, ἐν τῷ λέγειν, ὅτι ᾿Ελέγχω τὰ
ἔργα τοῦ χόσμον, ἤγουν τῶν τὰ. τοῦ κόσμου qpo-
νούντων " οὐχ ἂν δὲ ἤλεγχον, εἴ γε δειλὸς ἤμην, ὡς

et vos quidem mundus non potest odio liabere, lioc
est hi qui mundana sapiunt, veluti, sicat. dietum
est, sui similes : me autem odio liabet, quia redar-
gno opera ejns. Liberior enim reprehénsio odium
parit. Mittit igitur fratres ad festivitatem, ostendens
quod non cogat eum eo inanere, si quidem nolint.
Auende autem quomodo sd duo crimina qux iuten-
debant illi, metum dico, et vanam gloriam, duo
eiiom responsa dat: ad metum quidem dicenio,
Arguo opera mundi, hoc. est, eorum qui mundum
sapiunt : non. autem arguissem, si quidem meticu-
losus essen, ut putatis ; ad van:m. autem gloriam,
non compellendo cos uL secum mancant: nam εἰ
inanis gloriz crimini fuisset obnoxius, ncutiquam

νομίζετε * πρὸς δὲ τὴν φιλοδοξίαν, tv «ip μὴ ἀναγχά- D illos dimisisset ; quoniam glorise cupi 3s(a),uleditisque

ζειν αὑτοὺς, ὥστε παραμένειν αὐτῷ. El γάρ τοι φι-
λοδοξία; ἐγχλήματι ἔνοχος ἦν, οὐχ ἂν αὐτοὺς ἀπ-
ἐπέμπετο ἐπεὶ τοῖς φιλοδόξοις xal ἀλαζονιχοῖς, τὸ
πολλοὺς ἔχειν ἀχολούθους μᾶλλον σπουδάζεται. Ἐπεὶ.
οὖν δύο ταῦτα αὐτῷ προσωνείδιζον, εἰχότως πρὸς τὰ
ούο ἀντέστη, δειχνύων σαθρὰν τὴν αὐτῶν ὑπόνοιαν.
Τὸ δὲ, « 'O xa:p' ὁ ἐμὸς οὕπω πεπλήρωται, » τοῦτο
δηλοῖ, ὅτι Οὕπω τοῦ θανάτου χαὶ τοῦ σταυροῦ χαι-
ρός. Δεῖ γάρ με Ext ἐν σαρχὶ Cv πρὸς τὸ xal πλείονα
σημεῖα ποιῆσαι, καὶ πλείους διδασχαλίας ἐχθέσϑαι
tb; ἂν χαὶ πλείους ὄχλου; πιυτεῦσαι Tipzaxeuásu,
καὶ τοὺς μαθητὰς στεῤῥοτέρους ποιήσω, διά τε τῆς

ostenLitioni maxima cura est, inuitos liabere sccta-
tores, liaque quia dno hacc opprobraverant, merito
conira duo illa restitit, ostendens vitiosam illorum
suspicionem. « Tempus enim mcum noudum imnple-
tun cst, » significat quod Nondum est t&mpus mor-
tis et crucis. Oportet enim ine adhuc in carne vivere,
ut plura signa faciam, ei plures doctrinas exponam,
atque ifa ut plures turbas in (ide instruam, et disci-
pulos meos confortem tam per plura signa, quam
per doctrinas. Noudum igitur, inquit, urget teripus
mortis, ut objiciam me his qui coutra me insa-
niunt : propterea neque ad festum ascendo,

«ὧν πλειόνων σημείων ἐπιδείξεως xal τῆς διδασαλίας, Οὕπω οὖν, φηοὶν, ἐνέστη ὁ χαιρὸς τοῦ θανάτου,
ἵνα ἐπιῤῥίψω ἐμαυτὸν τοῖς xav' ἐμοῦ λυττῶσι " διὸ οὐδὲ ἀναδαίνω εἰς τὴν ἑ,ρτήν.
« Ταῦτα δὲ εἰπὼν» αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. 5 Vans. 9, 10. « Hiec autem cum dixisset illis,

Ka ὅτε ἀνέθησαν ot ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε xal αὐτὸς
ἀνέδη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὐ φανερῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χρυ.
fp. » Τίνος Évexzv, εἰπὼν τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι « Οὐχ
ἀναδαίνῳ εἰς τὴν ἑορτῆν, » πάλιν áva6alvet : Οὐχ
εἶπε χαθάπας, ὅτι Οὐχ ἀναδαίνω, ἀλλὰ, Νῦν, του-
πέστι, Μεθ᾿ ὑμῶν. "Ev ἀρχῇ μὲν παρῃτεῖτο τὴν àvi-
ὄατιν, ἄτε ζεόντων θυμῷ τῶν Ἰουδαίων. Μετὰ
ταῦτα μέντοι μελλούση: τῆς ἑορτῆς λύεσθαι,
ἄνεισιν, ἔτε καὶ τὴν μανίαν αὐτῶν εἰχὸς ἦν λωφῆσαι.
Καὶ ἄλλως δέ" Οὐχ ἐναντία πεποίηχεν ὧν εἶπεν.
05 γὰρ ἀνέθη ἑορτάσων, ἀλλὰ διδάξων" xal οὐ μετὰ
ἱλαρότητος J| χρῶνται οἱ πανηγυρίζοντες, ἀλλὰ λά-
9pa. Κρύπτεται δὲ διὰ τὸ 8:62:00: τὸ ἀνθρώπινον.
Εἰ γὰρ ἐνεφανίσθη, ἐλύττησαν ἂν χατ᾽ αὐτοῦ, βουλό-
μενο: αὑτὸν ἀπυχτεῖναι, Οὐχ ἂν δὲ παρεχώρτ σεν
αὑτοῖς τοῦτο ποιῆσαι, οἷα μήπω τοῦ χαιροῦ ἐνστάν-
τος τοῦ πάθους * ἀλλὰ μέσον αὐτῶν ὧν, ἐξέφυγεν ἂν
7b πάθο;, xai ἔδοξεν ἂν φαντασίᾳ σαρχωθῆναι " διὰ
τοῦτο φεύγει καὶ ἀναχωρεῖ ὡς ἄνθρωπο;, οἰχονομῶν
πὰ οἰχεῖα,

« Οἱ οὖν Ἴονδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ, καὶ
ἔλεγον" Ποῦ ἔστιν ἐχεῖνος; Καὶ γογγυσμὸς πολὺς
περὶ αὑτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις, Οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι
᾿Αγαθός ἐστιν " ἄλλοι δὲ ἔλεγον, Οὔχ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν
ὄχλον. Οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ ἐλ)άλε: περὶ αὐτοῦ

mansit in Galilea. Ut autem ascenderunt fratres
ejus, tuncet ipse sscendit au festom, non manifeste,

sed velut in occulto, » Quare dicens fratribus: « Non

ascendu ad diem festum, » ascendit? Non dixit
simpliciter, Non ascendo : sed, Nune, hoc est,

Vobiscum. Nam principio quidem ascendere de-

trectabat, utpote ferventibus furore Judaeis. Post.
hzc autem cum festum solvendum esset, ascendit,

quando et inssniam illorum verisimile erat mitiga-
tam esse, Et. aliter quoque : - Non fecit contraria
bis que dixit. Non enim ascendit diem festom

acturus, sed. docturus : et non cum hilaritate qua

solent celebraturi ferias, sed clam. Delitescit antem,

"t confirmet se. hominem, Nam si comparuisset,
insanivissent utique contra eum, occidere illam cu-

pientes : et :si non permisisset eis hoc facere, co

quod noudum instaret tempus passionis, sed e me-

dio eorum effugisset passionem, videri potuisset
quod non vere, sed. apparenter tantum fuisset ia-

Carnatus : et. propterea. fugit ct. secedit ut. homo,

quod hominis eratfaciens.

Vets. 11-12. « Judei €rgo quaerebant cum in
die festo, εἰ dicebaut : Ubi esi ille? Et murmur
mulium erat in tnrbis de eo. Qnidom enim diechant ;
Bones G0 esi. Alii autem dicebant : Non, sed
sedieit rarham, Nemo tamen pa!am loquehazer 4e

(a) Edit. Lut. quia arrogantibus: magne pom^m ced: stint,

Digitized by Google
