1285

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1286

' κε ἔστιν εἰς τοσούτους ; » Τίνος Évexav εἶπε, τὸ, «"Ava- A ter. tam. multos Ὁ» Quare. dixit, « Cum. sustulisset

ὄλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ Ἰησοῦς ; «"Iva μάθωμεν, ὅτι
οὔκ ἐρέμδετο τοὺς ὀφθαλμοὺς sfide κἀχεῖσε * ἀλλ᾽
ἐπὶ συννοίας καθήμενος καὶ προσοχῆς xat ἀχριδείας,
οἷα δὴ τοῖς μαθηταῖς περί τινων θειοτέρων διαλεγό-
μεῖος, τέλος ἀνέδλεψε τοῖς ὀφθαλμοῖς, xal ἐρωτᾷ
«κερὶ τοῦ ὄχλου, πόθεν διατραφήσεται. Οὺχ ἄλλον
δὲ ἐρωτᾷ, ἀλλὰ Φίλιππον. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ πλείονος
δεόμενος διδασχαλίας, ὁ μετὰ ταῦτα λέγων * « Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν. » Διὰ τοῦτο πρὸ
τωλλοῦ αὐτὸν ῥυθμίζει, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως
ἀνάγει αὐτὸν εἰς τὸ ἀεὶ μνημονεύειν τοῦ θαύματος.
Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς τὸ σημεῖον ἐγένετο, οὖκ ἂν τοῦ-
oUm ἐφάνη τὸ θαῦμα ^ νυνὶ δὲ πρότερον αὐτὸν
. ἄναγχάζει ὁμολογῆσαι τὴν σπάνιν, ἵνα ἀχριδέστε-
ρὸν χαταμάθῃ τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι θαύματος τὸ
μέγεθος, καὶ μὴ δυνηθῇ λοιπὸν ἐχδαλεῖν τὴν μνή-
μὴν τῶν ὁμολογηθέντων, Διὰ τοῦτό φησι * «. Πόθεν
ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι; » Δέγει δὲ
«καῦτα πειράζων τὸν Φίλιππον, τουτέστι, θέλων αὐτὸν
γνώριμον καταστῆσαι, τίνα πίστιν ἔχει. Οὐ γὰρ δὴ
ὡς ἀγνοῶν αὐτὸς τὴν τοῦ Φιλίππου γνώμην, ἐρωτᾷ
αὐτὸν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις θέλων δεῖξαι αὐτόν. « Αὐτὸς
γὰρ Κύριος, ἤδει τί ἔμελλε ποιεῖν. » Τὸν οὖν Φίλιπ-
πὸν πειράσας εἴγε πίστιν ἔχει, xal εὑρὼν αὐτὸν àv-
θρωπίνως ἔτι διακείμενον, ναὶ μὴν xal τὸν ᾿Ανδρέαν
εὑρίσχει τοιοῦτον. Ei γὰρ xai ὑψηλότερόν τι τοῦ Φι»
λίππου ἐφαντάσθη (ἐχείνου γὰρ εἰπόντος, ὅτι « Δια-
ὐσίων δηναρίων ἄρτοι οὐχ ἀρκοῦσιν, » αὐτὸς πέντε

oculos suos ? » Ut discamus quod ποι solitus ait
binc et inde vagari oculis, sed compositus et.atten«
tus sedere, uipote docens discipulos diviniora qua-
dam. Denique gustulit oculos et. rogat. de turba

' quomodo alenda sit, Non alium autem iuteerogàt

quam Philippum. Ipse enim majori indigebat erudj-
tione, qui postea dicebat ? « Ostende nobis Patrem,
ac suflicit nobis *, » Et propterea antea illum ian$-
truit, et per interrogationen inducit. eum, ut mira-
culi semper sit memor, Nam si quidem miraculum
simpliciter fuisset factum, non usque adeo visum
fuisset illi miraculum : nunc autem priusquam
fieret, illum compellit fateri. paucitatem panum, ut
evidentius addiscat futuri. miraculi maguitudinem,
et non e memoria rejiciat ea qua confessus est,
ldeirco dicit : « Unde ememus panes ut comedapt
hit» Dicit autem hac tentans Philippum, hoe est,
volens noium facere, quam baberet ille (idem. Ne-
'que enim ot ignorans de senteniia Philippi Inter-
rogabat, sed aliis monstrare volebat. « Nam ipso
Dominus sciebat quid facturus esset, » Igitur ut
tentavit. Philippuà numquid haberet ille fidem, ct
Invenit psum adbuc affectum ut hominem : insuper
εἰ Andream quoque talem invenit, tametsi subli-
mius quiddam Philippo sentientem. lllo enim di«
cente quod ducentorum denariorum panes non
sufliclunt, ill quinque panes bordeaceos et duos
pisces commonstravit, cogitans forte prophetarum

ἄρτους χριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια ὑποδεικνύει, bv- C miracula, ut. Elisxi in panibus signum, « cum Sa-

νοήσας ἴσω; xal τὰ τῶν προφητῶν θαύματα, ὅπως
ὁ Ἑλισσαῖος ἐποίει τὸ ἐπὶ τῶν ἄρτων σημεῖον, ὅτε
ἢ Σαμάρεια εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ἦλθεν), ἀλλ᾽ ὅμως
χαὶ ᾿Ανδρέας ἐλέγχεται, μηδὲν ἐπάξιον τοῦ Κυρίου
ἐννοήσας. Φησὶ váp* «᾿Αλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσού-
τους; » Ἐνόμισε γὰρ, ὅτι αὐξήσει μὲν ἴσως ὁ Κύ-
ριος τοὺς ἄρτους, ἀλλ᾽ ἐὰν ἧσαν πλείονες, πλείων ἂν
καὶ ἡ αὔξησις ἐγίνετο, ἐπισφαλῶς πάντως νοῶν. Ὁ
γὰρ Κύριος καὶ ἐκ μὴ ὄντων ἠδύνατο ἄρτου; ποιεῖν
«τῷ πλήθει ἀρχοῦντας “ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ ἢ κτίσις
ἀλλοτρία εἶναι τῆς αὐτοῦ σοφίας, αὐτῇ τῇ κείσει χέ-
χρῆται πρὸς τὴν ὑπόθεσιν τῶν θαυμάτων * καὶ ἀφορ-
μὴν λαδὼν τοὺ; ἄρτους, ὥσπερ ὕλην τινὰ, οὕτως
εἰδοποιεῖ τὸ θαῦμα. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Μανιχαῖοι
λέγοντες, ὅτι ὁ ἄρτος, χαὶ πάντα τὰ ἐν τῇ κτίσει,
«οὔ πονηροῦ Θεοῦ εἰσι δημιονργήματα " καὶ διὰ τοῦτο
ἐάν τις αὐτοῖς δῴη ἄρτον, μὴ λαμδάνοντες αὐτὸν ix
τῶν ἐχείνον χειρῶν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν μὲν αὐτὸν ῥίψαι
ἐπιτάττοντες, ἰστάμενοι δὲ xal χαταρώμενοι τῷ
δόντι * Ὁ σπείρας σε, σπαρείη " ὁ ἀλήσας σε,
ἀλεσϑείη τὰς σάρκας, καὶ ὅσα τοιουτότροπα. Αἰσχυν-
ἐσθωσαν οὖν ἀχούοντες, ὅτε ὁ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
Yü ὁ Χριστὸς, ἄρτους ἐπλήθυνεν. El δὲ xaxbv
ἦσαν χτίσμα, οὐκ ἂν ὁ ἀγαθὸς τὸ καχὸν ἐπλήθυνεν,
ἵνα μὴ λέγω χαὶ αὐτὸς ἄρτους ἤσθιεν. 'AXX ἐρωτή-
σοι ἄν τις * "Apa τοῦτο τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα, τὸ

9? Joan. τιν, 8,3. 34}}} fteg. iv, 58.

M

maria in extreniam venisset. inopiam **. » Redar-.
guitur tamen et Audreas nibil dignum Domino cogl-
tans. Dicit enim : « Sed liec quidem sunt inter. tam
multos? » Existimsabat enim quod. multiplicaturus
quidem panes esset Dowinus, sed si essent plures,
major et multiplicatio futura esset, ἃ recto sensi
prorsus aberrans. Nam Dominus -etiam ex nihilo
potuisset panes facere, qui turbae sufficerent : atia-
meu ne videretur creatura non esso ex ipsius sa-
pientia, ipsa. creatura usus est jn. materiam mira-
culorum, et acceptis quinque pauibus uti materia
quadatn, preclarum istud miraculum fecit. Coufun-
dantur Manichei, dicentes quod panis et omnes |
creaturm facte sint a malo Deo : et propterea δὲ
quis dederit eis panem, non acelpiunt ilium de
tnanibus illius, sed. procul quidem illum abjici ju«
bent, stantes autem, οἱ maledicentes ei qui dedii,
dicunt : Qui seminavit te, dispergatur : et qui pin-
suit te, pinsatur. carne, et similis. 83 Confua-
dantur itaque audientes quod boni Dei Filius Chrt-
stus panes multiplicarit. Nam si mala fuisset crea-
"wra, bonus quod malum esset utique non multipli-
Cassel : ut. taceam interim, «quod et ipse paues
comedit, Caeterum si quis iuterrogaverit, num idem
sii hoc miraculum psnum cum eo quod apud
Mattheum | describitur? dicimus, Certe idem est,

Digitized by Google
