1231
Quamvis autew illuc discipuli aceedunt adinoneutes À
de turba. ut dimittatur, hoc antem. loco ipse Jesus
juterrogat unde. pascatur : non opus. est. admirari.
Verisimile enin est utrumque factum esse, et
discipulos prius admonuisse Dominum de turbis di-
mittendis, el tunc. Philippum Interrogatum esse' a
Dowino unde alautur.

Vans. 10-15. « Dixit autem Jesus : Facito ut ho-
mines discumbant. Erat autem gramen multum iu
€o Inro. Discubuerunt ergo viri numero ferme quin-
quies mille. Accepit aulem panes Jesus, cumque
gratis egisset, distribuit discipulis ; discipuli Vere,
discumbentibus, Similiter el ex piscibus quantum
volebant, Ut autem impleiisunt, dicit discipulis suis :
Colligite quz superfueruut fragmenta, ne quid pereat.
Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim cophinos
fragmentorum ex quinque panibus hordeaceis, qus
soperfueraut his qui comedcraut, » Jussit eos facere
discumbere, quasi parata mensa. Discipuli autem
quamvis. prius increduli, auamen alacriter recum-
bere faciunt homines. « Erat autem gramen. » Quo-
niam ver erat : erat enim, inquit, Pascha, quod in
primo mense veris perficlebatur. Porro soli viri
numerantur ab evangelista, qui legis sequitur con-
suetüdinem. Etenim et Moses ἃ vigesimo anno ct
eupra numeravit populum, nulla mentione facta
twiulierum : quo docetur omne quod virile et juve-
nile est, dignum censeri ut numeretur apud Deum. (
Ei acceptis papibus gratias agit, ostendens quod
ante cibum gratie agendse sint Deo. lusuper quia
turlia erat, ideo coram turba gratias agit, ut omul-
bus persuadeat quod secundum voluntatem Dei
advenerit, et quod non sit adversarius Deo, sed ome
nia referat in Patrem. Nam quando seorsum facit
miraculum, vihil tale facit, etiausi majus quoddam
faciat : quando autem: coram multis miraculum ope-
ratur, tuuc 2d. Deum respicit. Ostendit autem quod
mon er infirmitate hoc faviat, sed propter dispen-
sationem quam diximus, ex eo quod majora faciat
auctoritate quadam, et tanquam Dominus, Dicunt
iusuper quidam quod etiam propter hoc gratiss
egerit, ut ignorsretur a principe mundi usque ad

TILEOPIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1238

αὐτό ἐστι τῷ παρὰ τῷ Ματθαίῳψ (28) ; Τὸ αὐτὸ ἔστι.
Εἰ δὲ ἐκεῖ μὲν προσέρχονται οἱ μαθηταὶ ὑπομιμνῆ-
σχοντες περὶ τοῦ "yov, ἵνα ἀπολυθῶσιν, ἐνταῦθα
δὲ αὐτὸς; ὁ Ἰησοῦς ἐρωτᾷ, πόθεν διατρεφεῖεν, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Εἰχὺς γάρ ἔστιν ἀμφότερα γενέσθαι,
καὶ τῶν μαθητῶν πρότερον ὑπομνησάντων τὸν Κύ-
ριον περὶ τοῦ ἀπολυθῆναι τοὺς ὄχλους, ἐρωτηθῆναι
τὸν Φίλιππον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, πόθεν διάτραφήον-
«και.

« Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς * Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπου;
ἀναπεσεῖν. "Hv δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. ᾿Ανέπε-
σον οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πενταχισχίλιοι.
“Ἔλαδε δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαριστήσας,
διέδυχε sol; μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ἀναχει-
μένοις * ὁμοίως xal ἐχ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἔθελον.
Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ "
Συναγάγετε τὰ περιττεύσαντα χλάσματα, ἵνα μή
«t ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ ἐγέμισαν δώξεχα
χοφίνους χλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν
χριθίνων, à ἐπερίσσευσε τοῖς βεδρωχόσιν. » Ὡς
ἑτοίμου τῆς τραπέζης οὔσης, ἐχέλευσεν αὑτοὺς
εὐθέως ἀναπεσεῖν. Οἱ δὲ μαθηταὶ, χαίτοι πρότερο"
ἀπιστοῦντες, ὅμω; προθύμως χαταχλίνουσι τοὺς
ἀνθρώπους. « "Hy δὲ χόρτοςν, ἕαρος ὄντος. Ἦν γὰρ,
φησὶ, τὸ Πάσχα * τοῦτο δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἔαρος
μηνὶ ἐτελεῖτο. Μόνοι δὲ οἱ ἄνδρες ἀριθμοῦνται παρὰ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, τῇ νομιχῇ συνηθείᾳ ἀκολουθοῦντο;.
Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς ἀπὸ εἰχοσαετοὺῦς καὶ ἀνωτέρω
ἡρίθμησε τὸν λαὸν, μηδόλως μνημονεύσας uvat-
xüv* δηλοῦντο; τοῦ λόγου, ὅτι πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες
xaX νεανιχὸν, τίμιον, xal ἄξιον ἀριθμοῦ παρὰ θεῷ.
Λαδὼν δὲ τοὺς ἄρτους εὐχαριστεῖ, δειχυὺς, ὅτι πρὸ
τροφῆς εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ " ἅμα δὲ xal ἐπειδὴ
ὄχλος ἦν, διὰ τοῦτο εὐχαριστεῖ ἐνώπιον τοῦ ὄχλου,
ἵνα πεισθῶσι πάντες, ὅτι χατὰ γνώμην Θεοῦ παρ-
ἐγένετο, χαὶ ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντα πρὸς
τὸν Πατέρα ἀναφέρει. "Ote. μὲν γὰρ κατὰ μόνας
ποιεῖ σημεῖα, οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ, χαίτοι μείζω
πελῶν * ὅταν δὲ ἐνώπιον πολλῶν θαυματουργῇ, τότε
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδλέπει, Δείχνυσι δὲ, ὅτι οὐχ
ἀσθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δι᾽ οἰκονομίαν, ἣν εἴπο-
μεν, ἐκ τοῦ τὰ μείζονα δεσποτιχῶς καὶ αὐϑεντικῶς
ποιεῖν. Λέγουσι δέ τινες διὰ τοῦτο αὐτὸν εὐχαριστεῖν,
ἵνα λάθῃ τὸν τοῦ κόσμον ἄρχοντα ἄχρι καὶ τοῦ και-

tempus passionis, et ex boc daemon non cognosceret D poo τοῦ πάθους, xal μὴ ἐντεῦθεν ἤδη οἰηθείη αὖ-

ipsum esse Deum, sed deciperetur, et inescaretur,
aique sic per crucem conficeretur. Ceterum permíttil
Dominus ut supersint tot fragmenta, nou propter
ostentationem, absit : sed mne credatur, per phan-
tasmata satiatos esse homines, appareat autem 584
omnibus quod vere satiau fuerint, quandoquidem
tot residua fuerint : atque propter lianc causam
'ussit eiiam fragmenta colligi, ut videntes ea, tira-
culi facti magis esseut memores. Oportet autem non
soluin mirari quod superfuerini, sed etiain quod non
Olures neque pauciores, quam qui numero pares

Ex collatione codd.

τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀπατηθῇ, xal δελεασθῇ, xoi οὕτω
διὰ τοῦ σταυροῦ νεχρωθείη, Συγχωρεῖ δὲ ὁ Κύριος
περισσεῦσαι (22) τοὺς ἄρτους, οὐ δι᾿ ἐπίδειξιν"
ἄπαγε!ϊ ἀλλ᾽ ὥστε μὴ φαντασίᾳ νομισθῆναι τὸ xo-
ρεσθῆναι τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πᾶσι φανῆναι, ὅτι
τοσοῦτον ἀληθῶς ἐχορέσθησαν, ὥστε καὶ ἐπερίσσευσαν
τοσαῦτα διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν xat τὰ χλάσματα
κελεύει συναχθῆναι, ἵνα ὁρῶντες ταῦτα, τοῦ γεγονό-
τος ἀναμιμνήσχωνται θαύματος ἐπὶ πλέον. Χρὴ δὲ
οὗ μόνον θαυμάσαι, ὅτι ἑπερίσσευσαν, ἀλλὰ xal, τὴν
ἀχρίδειαν τοῦ περισσεύματος, ὅτι οὔτε πλεῖον, οὔτε

Venet. S. Marci.

(32) Cod. 31, Tb αὐτό ἔστι τῷ παρὰ τῷ Ματθαΐμ: Aévoney οὖν, ὅτι xol τὸ αὐτό ἐστιν,

(32) Idem cod., Περισσεῦσαι τοσαῦτα κλάματα,

Digitized by Google
