1291

THEOPBYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

135

temnere dignitates. « Secedit autem in montem ipse A ἄξιον οἴονται. ᾽Δ}λ᾽ ἐχεῖνος φεύγει, παιδεύων ἡμᾶς

solus, » nullo discipulorum assumpto, quo illorum
probaret desiderium, num ferrent sui absentiam.

Vrns. 10-21. « Αἱ ubi jam vespera esset, de-
scenderunt discipuli ejus ad mare, οἱ conscensa
pavi, venerunt trajecto mari ad oppidum Caper-
paum. Jamque fenebrsz erant, nec venerat ad eos
Jesus. Mare autem vento magno flante intumesce-
bat. Cum remigassent ergo ferme stadia viginti
quinque aul triginta, vident Jesom ambulantem
super mare et appropinquantem navi, ac timue-
vit, fle autem dicit eis: Ego sum, nolite timere.
Voluerunt ergo recipero eum in navim, et illico

mavis appulerat terrse ad quam ibant. » Dominus B

quidem ascenditin montem solus, ut, sieut diximus,
probet desiderium discipulorum an inquirant eum.
At illi exspectabant usque ad vesperam sperantes
venturum ipsum : et cum non veniret, non tole-
rabant, sed desiderio quaerendi illum acceusl con-
scendunt ín navim. Non enim temere et forte evan-
gelista tempus manifestavit, sed per boc vebemoen-
tem illorum charitatem declaravit, quod ueque
vespera eos retingerit. Permisit autem 608 tempe-
state. periclitari, ut facis post tempestatem tran-
quil!itate, miraculo magis latarentur, et indelebilis
níemoria sui, illorum pectoribus insiderel, Assistit
autem illis cum lempestas esset, etsermone timorem
ejiciens et tranquillitatem in mari faciens, duplicem
serenitatem operatur, sedando tàm animarum quam
raris turbationem. Porro in navem non ascendit
ainiraculum majus facere volens. Vide enim tria mi-
racula : unum, quod ambulsrit super mare ; secun-
dum, quod compescuerit fluctus; tertium, quod
statim navem fecerit esse in terra in quam ibant,
quamvis multum abesset a terra cum assisterel ei
Dominus. Igitur irsnsierunt quidem Judei mare
Rubrum, duce Mose *; verum ille ut servus omnia
faciebat et precabatur; at hic omni cum potestate.
Et illic flante austro cedebat aqua, ut quasi in arida
ézret transitum ; boc autem loco majus miraculum
ft. Manens enim in sua natura mare, iu superficie
δύ ferebat Dominum, ut impleretur propheticum *! :

τῶν χοσμικῶν καταφρονεῖν ἀξιωμάτων. ᾿Αναχωρεῖ
δὲ εἰς τὸ ὅρος; αὑτὸς μόνος, μηδένα τῶν μαθητῶν
παραλαδών * ὡς ἂν αὐτῶν τὸν πόθον δοχιμάσῃ, χαὶ
εἰ μὴ φέρουσι τὴν αὑτοῦ στέρησιν.

€ Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέδησαν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ ἐμδάντες εἰς τὸ πλοῖον,
ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καπερναούμ. Καὶ
σχοτία ἤδη ἐγεγόνει, xal οὐχ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησοῦς. Ἥ τε θάλαστα ἀνέμου πνέοντος διηγεί-
ρέτο. Ἐληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰχοσιπέντε di
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐ πὶ
«ἧς θαλάτσης, xat ἐγγὺς τοῦ “πλοίου γενόμενον" χαὶ
ἐφοθδήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς Ἐγώ εἶμι, μὴ
φοδεῖσθε. “Ἤθελον οὖν λαδεῖν αὑτὸν εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς εἷς ἣν ὑ πῆ-
qov. » Ὁ μὲν Κύριος ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος μόνος, ἕνα,
καϑὼς εἴπωμεν, δοχιμάσῃ τὸν πόθον τῶν μαθητῶν,
εἰ ἐπιζητοῦσιν αὐτόν. Οἱ δὲ, περιμένουσι μὲν αὐτὸν
ἄχρι; ὀψίας, προσδοχῶντες ἥξειν αὐτόν * μὴ ἐλθόν-
τος δὲ, οὐκ ἀνέχονται, ἀλλὰ πρὸς ζήτησιν αὐτοῦ τῷ
πόθῳ χεντούμενοι, ἐμδαίνουσιν εἰς τὸ πλοῖον. Οὐ
qàp ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν χαι-
ρὸν ἐδήλωσεν, ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν σφοδρὰν ἀγάπην
αὑτῶν ἐμφαίνων, ὅτι οὐδὲ ἑσπέρα αὐτοὺς κατέσχεν.
᾿ἈΑφίησι δὲ αὐτοὺς χειμασθῆναι, ἵνα ἐχ τοῦ χλύδω-
νος γαλήνης ἐπιγενομένης, τῷ γεγονότι μᾶλλον
ἐπευφρανθῶσι, xal ἀνεπίληστος J| μνήμῃ τοῦτον
«ταῖς αὐτῶν χαρδίαις ἐνσημανθῇ. Ἑφίτταται δὲ ai-
τοῖς χειμαζομένοις, καὶ διὰ τοῦ λόγου τόν τε φ΄δον
ἐχδάλλει, xai ἅμα γαλήνην τῇ θαλάσσῃ ἐμποιεῖ"
xai διπλῆν εὐδίαν ἐργάζεται, τῶν τε ψυχῶν αὐτῶν
καὶ τῆς θαλάσσης πραῦνας τὴν ταραχῆν. Οὐκ ἀνέδη
δὲ εἰς τὸ πλοῖον, τὸ θαῦμα μεῖζον ἀργάσ[ασθ]ει
βουλόμενος. "Opa γὰρ τρία τὰ θαύματα" ἕν, ἔτι
περιεπάτει ἐπὶ τῆς θαλάσσης " δεύτερον, ὅτι κατε-
στώρεσε τὰ χύματα ' τρίτον, τὸ εὐθέω; ποιῆσαι
γενέσθαι τὸ πλοῖον ἐπὶ τὴν γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον,
καίτοι πολὺ ἀπεῖχε τῆς γῆς, ὅτε τούτῳ ἐπέστη ὁ
Κύριος. Διέδησαν μὲν οὖν καὶ Ἰουδαῖοι τὴν Ἐρυ-
θρὰν, Μωσέως ἡγουμένον. ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν ὡς
δοῦλος πάντα εἰργάζετο xai εὐχόμενος * οὗτος δὲ,
μετ᾽ ἐξουσίας ἀπάσης. Κἀχεῖ μὲν νότου πνεύσαντος,
εἶξε τὸ ὕδωρ, ὥστε ἐπὶ ξηρᾶς ποιῆσαι παρελθεῖν"

« Qui ambulat super mare ut super pavimentum. » J) ἐνταῦθα δὲ, μεῖζον τὸ θαῦμα ἐγένετο. Μένουσα γὰρ

Mul autem et nunc sumus in spiritualibus tene-
bris , et periclitamur in spirituali mari submergi;
sed excipiamus Christum, et omnino a periculis
salvabimur. Ei quamvis sspe tumultus exciteut
nobis quidam, vel diaboli, vel homines tentantes nos,
et per terrores inolientes $8 nos concutere,
audiamus tamen Christum clamantem : « Ne timea-
tis, ego sum. » Quod autem dicit, hunc habet sen-
zem : Terribilia quidem pri&tereunt, ideo ne timea-
tis ea quz pr&tereunt : Ego autem sum, hoe est
semper manens, et sicut Deus eyo sum ille qui
est. ltaque quia terribilia quidem temporaria sunt,

V Exod. xiv, 29. *! Pool. Lxv, 6.

ἐπὶ τῆς οἰχείας φύσεως fj θάλασσλ, οὕτως ἔφερε
τὸν Δεσπότην ἐπὶ τῶν νώτων, ἵνα πληρωθῇ τὸ προ-
φητιχόν" « Ὁ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς &xi ἐδά-
qove. » Πολλοὶ xai νῦν ἐσμεν ἐν σχότῳ τῷ νοητῷ»,
καὶ χινδυνεύομεν ἐν τῇ θαλάσσῃ τῇ νοητῇ κατακνί-
γεσθαι" ἀλλ' ὑποδεξώμεθα Χριστὸν, xal πάντως
σωθησόμεθα ἀπὸ τῶν χινδύνων * xÀv πολλάκις φό-
ὅους ἐπεισάγωσιν ἡμῖν τινες, πειράζοντες ἡμᾶς ἢ
δαίμονες, ἢ ἄνθρωποι, καὶ διὰ τὸν φόδον πειρῶνται
ἡμᾶς κατασείειν, ἀχούσωμεν τοῦ Χριστοῦ βοῶντος "
« Μὴ φοδεῖσθε, ἐγώ εἶμι. » Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἔστι Τὰ μὲν φοδερὰ παρέρχονται, διὸ μὴ φοδεῖσϑδι

Digitized by Google
