LE

3i3
z

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1314

axavOaA( ew μᾶλλον; Καὶ γὰρ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ A scipnli ejus his auditis, dixerunt, « Durus est sermo

ἀκούσαντες, εἶπον" « Σγληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος "
«ἰς ξύναται αὐτοῦ ἀκούειν; » i οὖν τὰ κέρδος ἐκ τού-
τῶν τῶν ῥημάτων; Καὶ μάλα πολὺ καὶ μέγα. Ἐπεὶ
τὰρ σωματιχῆῇς τροφῖις ἐμέμνηντο συνεχῶς, καὶ τὸ
μάννα εἰς μέσον προὔφερον, δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι
πάντα ἐχεῖνα τύποι ἧσαν καὶ σχιὰ, τὰ νῦν δὲ παρ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα ταῦτα, εἰσὶν ἡ ἀλήθεια, τούτον ἕνε-
χεν ταῦτα λέγει, xal τροφῆς πνευματικῆς μέμνη-
ται, ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ποσῶς
ἀνανεῦσαι, xal τῶν τύπων μὲν καὶ τῆς σχιᾶς χατὰν
φρονῆσαι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ προσδραμεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μηδὲν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν νοεῖν δυνάμενοι, οὔτε
βελτιοῦνται, καὶ μᾶλλον ἀποπηδῶσι xai φασι"
« Σχληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος, ) ἀντὶ τοῦ, τραχὺς,
ἀπαράδεχτος. Τίς γὰρ σαρχιχὸς ὧν, δύναται παρα-
δέξασθαι πνευματικὴν τροφὴν, xal ἄρτον ἐξ οὐρα-
νοῦ χαταδαΐνοντα, xat σάρχα ἐσθιομένην ; “Ὅταν δὲ
ἀκούσῃς, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεπήδησαν, μὴ
ποὺς ὄντως; μαθητὰς νοήσῃς, ἀλλὰ τοὺς εἰς τάξιν
μαθητῶν αὐτῷ ἀκολουθοῦντας, καὶ τῷ φαινομένῳ
μόνῳ σχήματιζομένους, ὅτι διδάσχονται παρ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς μαθηταῖς ἧσάν τινες, ol, ὡς μὲν
πρὸς τὸν ὄχλον συγχρινόμενοι, ἐλέγοντο αὐτοῦ μα-
θηταί’ παρέμενον γὰρ αὑτῷ πλείονα χαιρὺν, περ
οἱ ὄχλοι " ὡς δὲ πρὸς τοὺς ἀληθινοὺς αὐτοῦ μαθητὰς
παρεξεταζόμενοι, οὐδενὸς ἦσαν ἄξιοι, ἄτε πρὸς και-
ρὸν πιστεύσαντες αὐτῷ, καὶ ἀπὸ ψυχρᾶ;, ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, θερμότητος. ρα δὲ ἀνοησίαν, Δέον γὰρ ἔρω-

τῆσαι, καὶ μαθεῖν τὰ ἀγνοούμενα, οἱ δὲ ἀποπηδῶσι, ς

χαὶ οὐδὲν πνευματιχῶς ἐχλαμθάνονται, ἀλλὰ πάντα
χατὰ τὸ φαινόμενον. Ἐπεὶ γὰρ σάρχα ἤχονον; ἐνό-
ιἰξζον, ὅτι σαρχοφάγους αὐτοὺς ἀναγχάζει γενέσθαι
καὶ αἱμοδόρους. Οἱ ὃΣ πνευματιχῶς νοοῦντε; ἡμεῖς,
οὔτε σαρχοφάγοι ἐσμὲν, καὶ μᾶλλον ὀγιαζόμεθα
διὰ τῆς τοιαύτης τροφῆς. Θέλων δὲ δεῖξαι αὑτοῖς,
ὅτι ὡς Θεὸν οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, φησί" « Τοῦτο ὑμᾶς σχανδαλίζει; » Ἐὰν
οὖν ἴδητε εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον ἐμὲ, τὸν φαινό-
μένον Υἱὸν ἀνθρώπου, ὅπον ἣν τὸ πρότερον ὡς
Θεός; Ὁ γὰρ αὐτὸς ἀναθαίνει ὡς ἄνθρωπος, ὅπου
ἣν τὸ πρότερον ὡς Θεός. ἑοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα ἀπα-
γάγη αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ νοι εἰν αὐτὸν εἶναι υἱὸν Ἴων»
σὴφ. Ὃ γὰρ πιστεύσας, ὅτι ἐν οὐρανῷ ἣν τὸ πρό-
τῖρον, πάντως δήπου πιστεύσει αὐτὸν μηὸδξ τοῦ
Ἰωσὴφ υἱὸν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ " xal λοιπὸν πει-
σθϑήσεται τοῖς mop! αὐτοῦ λεγομένοις, ᾿Αχούων δὲ,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθ εώπου ἐν οὐρανῷ ἣν τὸ πρότερον,
μὴ νόμιζε ὅτι ἐξ οὐρανοῦ xatión τὸ σῶμα (τοῦτο
γὰρ Μαρχέλλου τοῦ al;esiápynu χαὶ ᾿Απολιναρίου
τὸ παραλήρη μα)" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἷς χαὶ ὁ αὑτὸς ἦν
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου xai Θεὸς λόγος, λέγεται, καθὰ
«:pov ὡς Θεός.

« Τὸ πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν " fj σὰρξ οὐχ ὧφε-
Ast οὐδέν, Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, πνεῦμά
ἐστι χα! ζωὴ ἐστι), ᾿Αλλ᾽ clot τινες ἐξ ὑμῶν οὗ οὐ
πιστευουσιν, “ἴδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνες
εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες, χαὶ τίς ἐστιν ἡ παραδώσων"
αὐτόν, » Ἐπειδὴ, ὡς nya; εἴπομεν, συρχιχῶς

hic, quis potest ilum audire * » Jgitur quod lucrum
ex his verbis? luno plurimum et maximum. Nam
quon:am memores erant subinde cibi corporalis, et
manna in medium proferebant, ostendens eis quod
onnia ila figura faeriut et umbra, qux: adtem ab
ipso nunc introducuntur, veritas sint : ejus gratia
hie dicit, et spiritualis cibi mentionem facit ut
faciat eos a sensibilibus aliquantum emergere,
contemnereqnue figuras et umbras, et accurrere ad
veritatem, Sed illi cum nihil possent intelligere quod
supra sensum, meliores non (unt, sed magis resi-
liuut, et dicunt : « Durus est eermo hic, » hoc est,
asper, et Qui suscipi. nequeat. Quis enini cum car-
nalis sil, posset suscipere spiritualem cibum, et
panem qui de ccelo descendit, et carnem quae come-
dur? 897 Quando autem. audis quod discipuli
ejus recedunt, ne intellexeris eos qui vere suut
discipuli, sed eos qui sequebantur in ordine disci-
pu'orum, et videbantur figuram quidem gerere
discipulorum, cum docerentur ob eo. Etenim et
imer discipulos erant. quidam, qui ad reliquam
turbam collati dicebantur ejus discipuli (manebant
euim apud eum longiore tempore quam turba), ad
alios autem veros discipulos collati, nullius erant
momenti, eo quod ad tempus credebant ei, et fri-
gido quodam (ut sic dicam) calore, Vide autem in-
sipientiam illorum, Nam debebaut interrogare et
discere ea qui» ignorabant : δι illi resiliebaat, et
nihil spiritualiter exponebant, sed omnia ut vide-
bantur. Nam quia carnem audierant, putabant quod
eos cogeret carnis el sanguinis fleri devoralores.
Quia autem nos spiritualiter intelligimus, neque
carnium voratores nos sumus, imo sanctificamur
per talem cibum. Volens auteu ostendere eis quod
sicut Deus niliil ignoret, quod sit in cordibus ipso-
rum, dicit: « lloc vos offendit? » Quid igitur si
videritis ascendentem in coelum me, qui vobis Fi-
lius hominis esse videor, ubi eram prius sicut
Deus? Nam ipse ascendit ut bomo, ubi erat prius
ut Deus. lloc. autem dixit ut abducat eos. 2b opi-
nione, qua putabant. eum filium esse. Juseph. Nam
qui credit quod in ecelo erat prius, omnino credct
eum neque Joseph esse filium, sed Dei, et fidem

D habebit iis, qux ab eo dicuntur. Cum autem aydic-

ris qued Filius hominis erat in ccelo prius, ne pu-
les quod ex calo descenderit corpus, ut. Marcellus
et Apolliaarius hieresiarchze delirarumt: sed quia
unus et idem erat Filius hominis, et Deus Verbum,
dicitur, sicut diximus, ascendere ut bomo, ubi erat
prius ut Deus.

εἴπομεν, ἀναθαίνειν ὡς ἄνθρωπο;, ὅπου fjv τὸ mpó-

Vgns. 64$, 65. « Spiritus est qui vivificat, caro
nou prodest quidquam, Verba. qux ego loquor vo-
bis, spiritus et vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis
qui non credunt, Noverat enim ab initio Jesus, qui
e:senl mou credentes, et qnis proditurus esset
ipsum, » Quouia'w, uL sape dixin us, carnalter

Digitized by Google
