1301

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

1308

«οὔτο λέγω, ὅτι βλέπει τις τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ ὧν, xal γεννηθεῖ; ix τῆς
οὐσίας αὐτοῦ. Πάντες γὰρ ἐκ Θεοῦ ἐσμεν, ἀλλὰ χυρίως ὁ Υἱὸ; εἷς ἔστιν, ὃς καὶ οἶδε τὸν Πατέρα.

Vsas. 48-59. « Ego som ponis ille vits. Patres A

vestiri comederunt manna in erémo, et mortui sunt.
Hic est panis qui de celo descendit, οἱ quis ex
ipso edat, et non moriatur. Ego sum panis vivus,
qui de calo descendi, Si quis ederit ex hoc pane,
vivet in sternum. Et panis quem ego dabo, earo
mea est, quam ego dabo pro mundi vita. » Compa-
rot cum manns alimoniam quam ipse dat. Nam

« Ego quidem, inquit, sum panis vite ; » verum.

qui « comederunt manna, mortui sunt, » Non abs-
que causa autem addit, « in solitudine, » sed vo-
lens monstrare quod non valde diu datum foit pa-
tribus manna, sed tantum in solitudine, et non
contigerit eis in terra promissionis. Verum δίς
panis non est talis, sed perpetuo durans, et ita Ju-
dii multo plura bona accepturi erant, si quidem
voluissent, quam patres sui. Quomodo autem non
majora, que dantur a Christo ? Nam etsi quis gu-
staverit mortem, vivit tamen propter spem resur-
rectionis. Manifeste autem nobis hoc loco de my-
stica communione corporis sui dicit, Nam « Panis,
joquit, quem ego dabo, caro mea est, quam ego
dabo pro mundi vita. » Porro potestatem suam in-
dicans, quod non ut servus οἱ minor Patre crucifi-
gendus sit, sed voluntarie, inquit, Ego dabo carnem
meam pro $94 mundi vita. Nam quamvis et a
Patre dicatur. esse traditus, attamen εἰ seipsum
tradidisse dicitur : et illud quidem est ut discamus
ejus cum Patre concordiam : hoc autem, ut liberain

« Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες δμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαΐνων, ἵνα τις
ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, χαὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἶμι 6 ἄρτος
6 ζῶν, 6 kx τοῦ οὐρανοῦ xztaÓd;. "Eáv τις φάγη
ἐχ τούτου τοῦ ἄρτου, ξήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ
ὁ ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, f σάρξ uo) ἔστιν ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. » Ἡρὸς τὸ μάννα
συγχρίνει τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διδομένην τροφήν. « Ἐγὼ
μὲν γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς “ » τὸ δὲ
« μάννα οἱ ςαγόντες ἀπέθανον. » θὐχ ἁπλῶς δὲ προϑέ-
θηχε τὸ, c'Ev τῇ ἐρήμῳ, » ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι οὐδὲ ἄχρι πολλοῦ διήρχεσε τοῖς πατράσι τὸ
μάννα, ἀλλ' ἐν τῇ ἐρήμῳ μόνον, οὗ συνεισῆλθε δὲ
αὑτοῖς εἰς τὴν ἐπαγγελίας γῆν. Οὗτος δὲ ἄρτος οὗ
τοιοῦτος, ἀλλὰ διαιωνίζων, ὥστε πολλῷ μείζονα τῶν
πατέρων αὐτῶν ἀγαθὰ δέξονται, εἴγε βουλήσονται.
Πῶς δὲ οὐ μείζονα τὰ παρὰ Χριττοῦ διδόμενα ;
Κἂν γὰρ γεύσηταί τις θανάτου, ὅμως ζῇ Σιὰ τὴ»
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως, Φανερῶς δὲ ἐνταῦθα n:
τῆς μυστιχῆς μεταλέψεως τοῦ σώματος; αὐτοῦ grat.
ε Ὁ ἄρτο; γὰρ, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, fj σάρξ uo»?
ἐστιν, ἣν ἐγὼ Cow ὑπὲρ «fc τοῦ χότιου Que. »
Τὴν ἐξουσίαν δὲ αὐτοῦ δειχνύων, ὅτι οὐχ ὡς δοξλος
xai ἐλάττων τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐσταυρώθη, ὁ}λ᾽
ἐχὼν, φησὶν, ὅτι Ἐγὼ δώσω τὴν σάρχε μου 0zio
τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. Εἰ γὰρ καὶ δεδόσθαι λέγετοι
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν δεδωκέναι " ἐχεῖ.»»
μὲν, ἵνα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ὁμόνοιαν μάϑωμεν "

voluntatem Filii non ignoremus. Attende autem ( τοῦτο δὲ, ἵνα τὴν αὐτεξουσιότητα τοῦ ΥἹοῦ, Πρόσχες

quod panis qui a nobis in mysteriis manducatur,
non est tantum figuratio quedam carnis Domini,
sed ipsa caro Domini. Non enim dixit, Panis quem
ego dabo, figura est carnis : sed, « caro mea est. »
Transformatur enim arcanis verbis panis ille per
mysticam benedictionem et accessionem — sapeti
Spiritus, in carnem Domini. Et ne quem contarbet
quod credenidus sit panis caro. Etenim et in carne
ambulante Domino, ct ex pane alimoniam adimit-
tente, panis ille qui manducabatur, in corpus ejus
mutabatur, et similis lebat sancte ejus carui, et in
sSugmenium et sustentationem conferebat juxta hu-
mnum morem. lgitut et nunc panis in carnem
Domiui mutatur. Et quomodo, inquit, non apparet
mobis caro, sed panis? UL nón abhorreamus ab
ejus esu. Nam si. quidem earo apparuisset, insua-
viter affecti essemus erga communionem. Nunc au-
iew  condescendente Domino nostre infirmitati,
talis apparet nobis mysticus cibus, qualibus alio-
quin assueti sumus. Pro mundi auteni vita carnem
$uam ad mortem dedit; moriens enim mortem solvit.
Intellige autem per vitam mundi etiam resurrectio-
nem. Mors enim Domini geueralem resurrectionem
toti hominum generi operata est. Foriassis autem
et in sanctificatione et ia beatitudiuc vitam, mundi
viam nominavit, Nam quamvis non omnes accepe-
tint sauctificationem ct vitam iu. spiritu, Dominus

δὲ, ὅτι ὁ ἄρτος ὁ kv τοῖς μυστηρίοις ὁφ᾽ ἡμῶν ἐτθιό-
p&voz, οὐκ ἀντίτυπόν ἐστι τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὰς,
ἀλλ᾽ αὑτὴ ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Οὐ γὰρ εἶπεν, 2v, Ὁ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἀντίτυπόν ἔστι τῆς σαρκός
μον, ἀλλ᾽, € ἡ σάρξ μοῦ ἔστι. » Μεταποιεῖται γὰρ
ἀποῤῥήτοις λόγοις ὁ ἄρτος οὗτος διὰ τῆς μυττιχῆς
εὐλογίας, χαὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
εἰς σάργα τοῦ Κυρίου. Καὶ μή τινα θροείτω τὸ τὸ»
ἄρτον σάρχα πιστεύεσθαι. Καὶ γάρ τοι xal ἐν σχρχὶ
περιπατοῦντος τοῦ Κυρίου, χαὶ τὴν ἐξ ἄρτου τρτῖν»
προσιεμένου, ὁ ἄρτος ἐκεῖνος ὁ ἐσθεόμενος, εἰς σῶμα
αὐτοῦ μετεδάλλετο, καὶ συνεξωμοιοῦτο τῇ áyix αὖ-
τοῦ σαρχὶ, xal εἰς αὔξησιν xat σύστασιν συνεδάλ.
sto κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, Καὶ νῦν οὖν ὁ ἄρτος εἰς

b σάρχα τοῦ Κυρίου μεταξάλλεται. Καὶ πῶς, φησὶν,

οὐχὶ καὶ σὰρξ φαίνεται ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἄρτος ; Διὰ τὸ μὴ

᾿ἡμᾶ; ἀηδίζεσθαι πρὸς τὴν βρῶσιν. Εἰ μὲν γὰρ σλ,ξ

ἐφαένετο, ἀηδῶς ἂν διεχείμεθα πρὸς τὴν μετάλγψιν"
νῦν δὲ, τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ συγκαταδαίνοντος τοῦ
Κυρίου, τοιαύτη φαίνεται ἡμῖν ἡ μυστικὴ βρῶσις,
οἵα ἐστὶν ἡ συνήθης ἡμῖν. Ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου δὲ
ζωῆς τὴν σάρκα αὐτοῦ πρὸς θάνατον δέδῳχεν . ἀτο-
θανὼν» γὰρ, τὸν θάνατον λέλυχε. Νέει δὲ gos τοῦ
χόσμου ζωὴν, τάχα μὲ» χαὶ τὴν ávászas;v (ὁ yi;
θάνατος τοῦ Κυρίου τὴν χαθολιχὴν ἀνάστασιν παντὶ
τῷ viui τῶν ἀνθρώπων ἐπραγματεύσατο) " τάχα
ἧς χα! τὴν ἐν ἁγιατμῷ χαὶ μαχαριότττι ζωὴν, τοῦ)

Digitized by Google
