1315
ἀχρίδειαν τοῦτο λέγοντα. Ovzot δὲ δολερῶς τοῦτό
φασιν, ὅτι οὖχ ix τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται.
"Eoixzs: γὰρ γινώσχειν μὲν, ὅτι ix Βηθλεέμ ἐστιν
ὁ Ἰησοῦ:, εἰ καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀνετράφη ix βα-
σχανίας ξὲ μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν ἐκ Βηθλεὲμ γέν-
νῆσιν, ἀλλὰ Γαλιλαῖον αὐτὸν προσονομάζειν. Ἕστω
δὲ, ὅτι ἠγνόουν αὐτὸν ix Βηθλεὲμ εἶναι - τὸ, € ἐχ
σπέρματος Δαυῖδ, » πῶς ἀμφέδαλλον; Ἢ γὰρ οὐ
προδήλως ix Δανῖδ ἡ Μαρία εἶλχε τὸ γένος ; "Ex
πούτου οὖν δῆλον, ὅτι καχούργως ἔλεγον ταῦτα,
« Σχίσμα δὲ ἐγένετο ἐν τῷ ὄχλῳ, » οὐχ ἐν τοῖς ἄ,-
χουσιν. Οἱ γὰρ ἄρχοντες, μιᾶς γνώμης ἦσαν, τοῦ μὴ
δέχεσθαι αὐτὸν ὡς Χριστόν.

« Τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽

οὐδεὶς ἐπέδαλεν ἐπ᾽ αὑτὸν τὰς χεῖρας. ἦλθον οὖν ol.

ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς xal Φαρισαίους " xat
εἶπον αὐτοῖς ἐχεῖνοι " Διὰ τί οὐχ ἢγάγετε αὐτόν;
᾿Απεχρίθησαν οἱ ὑπηρέται * Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλη-
σεν ἄνθρωπος, ὡς; οὗτος ὁ ἄνθρωπος. » Οἱ μὲν οὖν
μδϑτριώτεροι ἐν χαχίᾳ, ἐν λόγοις μόνοις ἠναντιοῦντο
τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ οἱ δὲ ἀναισχυντότεροι, xal
χεῖρας ἤθελον ἐπάγειν " ἀλλ᾽ ὅμως ἀοράτως πεπέ-
δηντο, τῆς θείας αὐτοὺς κατεχούσης δυνάμεως " xal
οὐδὲ ὑπὸ τούτου τοῦ θαύματος κατενύσσοντο. "Ὄντως
ὁ Δαυῖδ περὶ τούτων εἶπε τό" « Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ
χατενύγησαν, » Οἱ δὲ ὑπηρέται οἱ σταλέντες, ὥστε
ἀγαγεῖν αὐτὸν, ἴδωμεν τί οποχρίνονται τοῖς Φαρι-
σαίοις, ὡς λίαν εὐγνώμονες. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι
καὶ σοφώτεροι δοχοῦντες εἶναι, χαὶ Γραφὰς ἀναγι-
νώσχοντες, καὶ θαύματα ὁρῶντες, λυττῶσι χατὰ τοῦ
Κυρίου, χαὶ ἐρωτῶσι λῃστρικῶς * « Διὰ τί οὐχ ἠγά-
qete αὐτόν ; » Οἱ δὲ καὶ χωρὶς σημείων ἀπὸ διδασχα-
λίας μόνης ἐπείσθησαν" οὕτως ἦσαν εὐφυεῖς πρὸς
τὸ ἀγαθόν. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
διδασχαλίας ἑάλωσαν, ὃ μεῖζόν ἐστι, δῆλον ἐντεῦθεν.
Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἐθαυματούργησεν
ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽, « Οὕτως ἐλάλησεν * » οὕτως ἦσαν
συγκεχροτημένοι καὶ ὀξεῖς εἰς τὸ παραδέξασθαι λόγον
σωτηρίας. Χρὴ δὲ οὐ μόνον τὴν σύνεσιν αὐτῶν θαυ"
μάσαι, ἀλλὰ καὶ τὴν παῤῥησίαν. Οὐ γὰρ ὑπέπτηξαν
τὸν θυμὸν τῶν Φαρισαίων, οὐδὲ ὡς ὑπηρέται ὑπε-
στάλησαν, καὶ τὰ ἀρεστὰ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν εἶπον,
ἀλλὰ μαρτυροῦσι τῇ ἀληθείᾳ. Οὖς δεῖ μιμεῖσθαι
πάντας τοὺς τοῖς ἄρχουσι παρεπομένους, καὶ μὴ ὑπ.
αχούειν αὐτοῖς &o' οἷς ἂν ἀδίχως προστάξαιεν' ὥσπερ
xai ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γέγονε. Καὶ γὰρ τούτου προστά-
ξαντος τοὺς ἱερεῖς τοῦ θεοῦ, παρανόμως ἀναιρεθῆναι,
οἱ παρεστῶτες αὐτῷ ποιῆσαι οὐχ ἐπείσθησαν.

« ᾿Ἀπεχρίθησαν οὖν αὑτοῖς οἱ Φαρισαῖοι " Μὴ καὶ
ὑμεῖς πεπλάνησθε; Μὴ τις kx τῶν ἀρχόντων ἐπίστευ-
csv. εἰς αὐτὸν, ἣ ix τῶν Φαρισαίων ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ὄχλος
οὗτος ὁ μὴ γινώσχων τὸν νόμον, ἐπιχατάρατοί εἶσιν.
Alei Νιχόδημος πρὸς αὐτοὺς, ὁ ἐλθὼν νυχτὸς πρὸς
αὐτὸν, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν * Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν χρίνει τὸν
ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀχούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ πρότερον, καὶ
τῷ τί ποιεῖ ; ν Τίνος ἕνεχεν τοῖς ὑπηρέταις οὐχ ὁρ-
To, ἀλλὰ πράως προσφέρονται οἱ Φαρισαῖοι, ἠπίως

"* Psal, xxxiv, 16. 21 Reg. xxi, 10.

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VII.

1346

Α quia non ex Galilea Christus venit, Videntur enün
scire quidem quod ex Bethleem sit Jesus, etiam si
in Galilza euutritus fuerit, prx invidia tamen nole-
bant. fateri nativitatem ex Bethleem, sed Galileuin
nominabant, Esto autem quod ignorarint eum ex
Bethleem esse, at ex semine David esse quomodo
dubitarunt? Annon manifeste ex David Maria traxit
genus ? Ex hoc igitur manifestum quod dolose haec
dicebaut, Dissensio autem facta est in turba, non it
principibus. Nam principes unius seoteniiu fuerunt,
ne susciperetur ipse ut Christus.

Vzns. 44-46. « Quidam autem ex ipsis volebant
apprehendere eum, sed nemo conjecit in eum manus.
B Venerunt ergo mipistri ad pontilices et Pharisaos :
et dixerunt eis. illi : Quare non adduxistis illum?
Responderunt ministri, Nuuquam sic locutus est
homo, sicut hic homo, » Qui non tante malim
erant, solis sermonibus &lori» Christi erant adver-
sarii : at qui impudentiores, etiam manus in eum
injicere volebant : ligabantur tamen invisibiliter,
cobibente illos divina virtute : et neque hoc mira-
€ulo compuncti erant. Profecto David de bis dixit :
« Discissi sunt, et non compuncti '*. » Ministri
autem missi ul ipsum adducerent, videamus quid
responderint Pharisis, quoniam valde sapientes.
Nam Pharisei qui et sapientiores videbantur esse
et Scripturas legentes, et miracula videntes, sxvie
baut coutra Jesum, et interrogabant latronum more :
« Quare nou adduxistis illum? » At illi etiam absque
signis a sola doctrina persuasi fuerunt: ita ad bo-
num erant idonei, Quod autem non a signis, sed a
sermonibus GERA capti fuerint, quod majus est,
manifestum est inde. Non enim dixerunt : Nonquam
tale miraculum fecit homo ; sed, « Sic locutus est : »
ita compositi et alacres erant ad suscipiendum ver-
bum salutare. Oportet autem non solum sopientiam
illorum sdmirari, sed et libertatem. Neque enim
curaverunt iran Pharigzorum, neque quia at servi
missi fuerant, quie placita erant principibus, dixe-
runt, sed testabantur veritati. Hos owues princi-
pum ininistros imitari oportebat, et non obedire in
his quz: Deo sunt adversa, sicut et Sauli non obtem-
D peratum est, cum astantibus imperasset ut contra
legem sacerdotes Dei interimerentur ?'.

Vgns, 47-51. « Responderunt ergo eis Phariszi :
Num ei vos seducti estis ? Num quis ex priucipibug -
credidit in eum, &ut ex Phariseis ? Sed turba haec
quz non novit legem, exsecrabiles sunt. Dicit Nico-
demus ad eos, is qui nocte venerat ad eum, qui
unus erat de numero corum : Num lex nostra judi-
cat bominem, nisi prius audierit ab ipso, et cogno-
verit quid faciat? » Quam ob causam ministris non
iracunde, sed mansuete loquuntur Phariszi, placide

Digitized by Google
