131

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

1318

ἔπένεσε τοὺς δώδεχα, ὡς μὴ συναπαχθέντας τοῖς À tatem. doctori convenientem : partim quia boc

ἄλλοις; Ὁμοῦ μὲν τηρῶν τὸ τῷ διδασχάλῳ πρέπον
ἀξίωμα, ὁμοῦ δὲ δεικνύων καὶ ἡμῖν, ὅτι διὰ τούτου
μᾶλλον ἐφέλχεσθαι τοῦ τρόπον ἔνεστιν. Εἰ μὲν γὰρ
ἐκήνεσε, χἂν ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, xal ἠλαζονεύ-
σαντο, χαρίζεσθαι αὐτῷ οἰόμενοι διὰ τῆς ἀκχολου-
θήσεως. Τὸ δὲ δειχνύναι, ὡς οὐ δεῖῃαι τῆς ἀχολου-
θήσεως αὐτῶν, μᾶλλον αὐτοὺς ἠδύνατο χατέχειν,
ὡς eüspyeroupévouc μᾶλλον, ἢ εὐεργετοῦντας, χαὶ
λαμδάνοντας χάριν, ἣ διδόντας, Σχόπει δὲ, πῶς
“συνετῶς εἶπεν. Οὐχ εἶπε γὰρ, ᾿Απέλθετε" τοῦτο
xàp ἀπωθουμένου ἦν" ἀλλ᾽ ἐρωτᾷ" « Μὴ θέλετε
πάγειν; » ὅπερ ἦν αὑτοὺς ποιοῦν χυρίους τοῦ
ἀχολουθεῖν καὶ μή’ δειχγύντος, ὅτι οὐ βούλεται
αὐτοὺς αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτὸν ἀκολουθεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ χάριν εἰδέναι ὑπὲρ τοῦ ἀκολουθεῖν, ᾿

« ᾿Απεχρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύρις, πρὸς
tlva ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα ζυῆς αἰωνίου ἔχεις "
xol ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, χαὶ ἐγνώχαμέν, ὅτι σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ᾿Απεχρίθη αὖ-
«οἷς ὁ Ἰησοῦς" Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεχα ἐξελεξάμην ;
Καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάδολός ἔστιν ; Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰού-
8zv Σίμωνος Ἰσχαρίωτην᾽ οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν
παραδιδόναι, εἷς ὧν ἐκ τῶν δώδεκα. » Φιλόστοργος
ὧν ὁ Πέτρος xai φιλάδελφος, ὑπὲρ παντὸς ἀπολογεῖ-
«αι τοῦ χοροῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, πρὸς τίνα ἀπε-
λεύσομαι; Καὶ ὅτι "“Ἔγνωχα xai πεπίστευχα, ἀλλὰ,
« Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ; » καὶ τὰ ἑξῆς. Ζωῆς δὲ
αἰωνίου ῥήματα ἔχειν τὸν Κύριόν φησιν, ἐπειδὴ

modo magis διίγδ! poterant. Nam si. quidem ἴδα-
dasset, forie humanum quiddam passi fuissent,
factique arrogantiores existimassent se illi grauifi-
cari propter - comitationem. Per hoc áutem, quod
demonstravit eis se nullius indigere comitatu,
magis potuit eos continere, eo quod beneflcium
potius accipiant quam praestent : et accipiant megis
quam dent. Et considera quam prudenter dixerit :
pon enim dixit, Abite, hoc enim repellentis fuisset :
sed interrogavit, « Num vultis abire? » Quo ver-
bo eis liberum fseiebat, sequerentur, necne; et
demonstrabat quod nollet 606 reverentia erga se,

comitari se : séd ut. scirent beneficium esso quod
B sequantur. ,

Vias. 69-72. « Respondit ergo ei Simon Petrus :
5899 Domine, ad quem ibimus? Verbs vite eterne
babes, et 00s credimus ei cognovimus quod tu es
Christus Filius Dei vivi. Respondit eis Jesus : Nonne
ego vos duodecim elegi? et ex vobis unus diabolus
esi? Dicebat autem de Juda Simonis Iscariote. Hic
enim proditurus erat eum, cum esset unus ex duo-
dechn. » Petrus cum esset amator frsirum, pro
toto choro respondet. Non enim dixit, Domine, ad
quem ibo? et, Cognovi et credidi, sed, « Ad quem
ibimus? » etc. Vilze sutem feternz verba Dominum
liabere dicit, quia audiverat eum dicentem, « Eum
qui eredit in me, resuscitabo, et habebit vitam cter-

ἤχουσεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι « Τὸν πιστεύοντα εἰς C nam. » Jam enim illi resurrectionem receperant, et

ἐμὲ ἀναστήσω, xat ἕξει ζωὴν αἰώνιον. » Ἤδη γὰρ
τὴν ἀνάστατιν οὗτοι παρεδέξαντο, xat πᾶϑαν τὴν δι-
δασχαλίαν. Ὥστε οὐ ῥέματα ἦσαν τὰ σχανδαλίξοντα,
ἀλλὰ καὶ ἢ ἀπροσεξία καὶ ἡ ῥεθυμία, καὶ ἡ ἀγνωμο-
σύνη τῶν ἀκουόντων. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οἱ δώδεχα
*k αὐτὰ ἤχονον, καὶ ὅμως οὐκ ἐσχανδαλίσθησαν,
ἀλλ᾽ ἔμειναν. Τί οὖν ὁ Χριστός ;" Apa ἐπαινεῖ Πέτρον,
ὥσπερ ἀλλαχοῦ τοῦτο ἐποίησεν; Οὐδαμῶς, ἵνα μὴ
δόξῃ, ὅτι χολαχεύε: διὰ τὸ παραμεῖναι αὐτῷ. ᾿Αλλὰ
τί λέγει πρὸς τὸν Πέτρον; 'Éyó μὲν ὑμᾶς ἐξελεξά.
μὴν τοὺς δώδεκα, πλὴν οὐδὲ ὑμεῖς ἄπαντέ; ἐστε τῆς
ἐχλογῆς ἄξιοι, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ὑμῶν διάδολός ἐστι. Τοῦτο
δὲ διχῶς νοητέον. Ἣ γὰρ ὅτι. Καὶ νῦν πάντα τὰ ἐμὰ
διαδάλλει͵ καὶ οὐδὲν τούτων ἀποδέχεται, ἣ ὅτι, Μέλλει

omnem doctrinam : itaque verba ipsa offendiculo
non erant, sed attendendi negligentia et ignavia,
ioprudentiaque suditorum. Nam hi duodecim eadem
audierunt, nec tamen sunt offensi, sed manserunt.
Quid igitur Cbristus? Nunquid laudat Petrum, sicut
alio loco facit? Minime, ut ne viderelur blandiri ilii
quod apud se maneret. Sed quid dixit ad Petrum?
Ego quidem vos elegi duodecim, verumtamen neque
vos omnes estis electione digni, sed unus ex vobis
diabolus est. Hoc autem bifariam est intelligendum :
vel enim sic : Nune mea omnia calumniatur, et
nibil illorum recipit ; vel sic : Calumniaturus est
me. Et enitn reipsa talis apparuit Judas, ealumnians
apud Judaeos Dominum, et mysteria ejus illis effe-

διαδαλεῖν ἐμέ. Καὶ γὰρ ὄντως τοιοῦτος ἀπεφάνθη D rens, sicut et David de ipso dicit : « Egrediebatur

Ἰούδας, διαδάλλων πρὸς Ἰουδαίους «bv Κύριον, καὶ τὰ
μυστήρια αὐτοῦ ἐχφέρων αὐτοῖς " χαϑὰ xai Δαυὶδ
περὶ αὐτοῦ φησιν « Ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει
ἐπὶ τὸ αὐτό. Λέγει δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Πέτρον ὁ
Κύριος, διορθούμενος αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πέ-
τρος, ὅτι, Καὶ ἐγνώχαμεν χαὶ πεπιστεύχαμεν, Μὴ
τοῦτο νόμιζε, φησίν. Οὐ γὰρ πάντες ἐστὲ πιστοὶ,
οὐδὲ πάντες με kyvóxats. "Opa δέ μοι τὸν Κύριον,
πῶς ἔτι πόῤῥωθεν τοῦ προδότου τὴν καχίαν ἀνα-
χρουόμενος, καὶ ἀναχαιτίζων αὑτὴν, ταῦτά φησιν"
εἰδὼς μὲν, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει, ὅμως δὲ τὸ ἑαυτοῦ
ποιῶν" καὶ οὔτε φανερὸν αὐτὸν ἐποίησεν, οὔτε

** psal. xt, 7.

foras, et loquebatur in idipsum **. » Dicit autem
hzc ad Pejrum Dominus, emendans eum ; quia enim
dixerat Petrus, Et cognovimus et credidimus : Ne
hoe putes, inquit, non enim omnes estis fideles, ne-
que omnes me cognovistiis. Vide autem quomodo
antea Dominus proditoris malitiam repellens et re-
frenans.hzc dicit, sciens quidem quod nihil profu-
turus esset, nihilominus tamen quod suum erat
faciens, neque illum manifestavit, neque omnino
occultum esse permisit : illad quidem, ut ne impu-
dentior et contentiosior fleret : hoc autem, ut nc
licenter facinus patraret, occultum illud putans. Ex

Digitized by Google
