1315
ἀκρίδειαν τοῦτο λέγοντα. Οντο: δὲ ξολερῶς τοῦτό
φασιν, ὅτε οὐχ £x τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται.
"Eoixast γὰρ γινώσχειν μὲν, ὅτι ix Βηθλεέμ ἐστιν
ὁ Ἰησοῦ:, εἰ καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀνετράφη ix βα-
σχανίας 6k μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν ἐκ Βηθλεὲμ γέν-
νησιν, ἀλλὰ Γαλιλαῖον αὐτὸν προσονομάζειν. “Ἔστω
δὲ, ὅτι ἠγνόουν αὐτὸν ix Βηθλεὲμ εἶναι " τὸ, € ix
σπέρματος 3autb, » πῶς ἀμφέδαλλον; Ἢ γὰρ οὐ
πρυδήλως kx Δαυῖδ ἡ Μαρία εἶλχε τὸ γένος ; "Ex
πούτου οὖν δῆλον, ὅτι καχούργως ἔλεγον ταῦτα.
« Σχίσμα δὲ ἐγένετο ἐν τῷ ὄχλῳ, » οὐχ ἐν τοῖς ἄ,-
χουσιν. Ol γὰρ ἄρχοντες, μιᾶς γνώμης ἦσαν, τοῦ μὴ
δέχεσθαι αὐτὸν ὡς Χριστόν.

* Τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽

οὐδεὶς ἐπέδαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας. Ζλθον οὖν ol.

ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀοχιερεῖς καὶ Φαρισαίους " xal
εἶπον αὐτοῖς ἐχεῖνο: " Διὰ τί οὐχ ἠγάγετε αὐτόν;
᾿Απεχρίθησαν οἱ ὑπηρέται - Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλη-
σεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος. » Οἱ μὲν οὖν
μετριώτεροι ἐν χαχίᾳ, ἐν λόγοις μόνοις ἠναντιοῦντο
τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ ol δὲ ἀναισχυντότεροι, xal
χεῖρας ἤθελον ἐπάγειν " ἀλλ᾽ ὅμως ἀοράτως πεπέ-
δηντο, τῆς θείας αὐτοὺς κατεχούσης δυνάμεως * xal
οὐδὲ ὑπὸ τούτου τοῦ θαύματος χατενύσσοντο. "ὄντως
6 Δαυῖδ περὶ τούτων εἶπε τό" « Διεσχίσθησαν, χαὶ οὐ
χατενύγησαν. » Οἱ δὲ ὑπηρέται οἱ σταλέντες, ὥστε
ἀγαγεῖν αὑτὸν, ἴδωμεν τί «ποχρίνονται τοῖς Φαρι-
σαίοις, ὡς λίαν εὐγνώμονες. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι
καὶ σοφώτεροι δοχοῦντες εἶνα:, xal Γραφὰς ἀναγι-
νώσχοντες, καὶ θαύματα ὁρῶντες, λυττῶσι χατὰ τοῦ
Kuplov, καὶ ἐρωτῶσι λῃστριχῶ;" « Διὰ τί οὐκ ἠγά-
656 αὐτόν; » Οἱ δὲ xal χωρὶς σημείων ἀπὸ διδασχα-
λίας μόνης ἐπείσθησαν " οὕτως ἦσαν εὐφνεῖς πρὸς
τὸ ἀγαθόν. Ὅτι δὲ οὐχ ἀπὸ σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
διδασχαλίας ἑάλωσαν, ὃ μεῖζόν ἐστι, δῆλον ἐντεῦθεν.
Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἐθαυματούργησεν
ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽, « Οὕτως ἐλάλησεν * » οὕτως ἦσαν
συγχεχροτημένοι χαὶ ὀξεῖς εἰς τὸ παραδέξασθαι λόγον
σωτηρίας. Χρὴ δὲ οὐ μόνον τὴν σύνεσιν αὐτῶν θαυ-
μάσαι, ἀλλὰ xa τὴν παῤῥησίαν. Οὐ γὰρ ὑπέπτηξαν
τὸν θυμὸν τῶν Φαρισαίων, οὐδὲ ὡς ὑπηρέται ὑπε-
στάλησαν, χαὶ τὰ ἀρεστὰ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν εἶπον,
ἀλλὰ μαρτυροῦσι τῇ ἀληθείᾳ, Οὖὗς δεῖ μιμεῖσθαι
πάντας τοὺς τοῖς ἄρχουσι παρεπομένους, καὶ μὴ ὑπ-
ακούειν αὐτοῖς ἀφ᾽ οἷς ἂν ἀδίχως προστάξαιεν: ὥσπερ
xa ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γέγονε. Kat γὰρ τούτου προστά"»
ξαντος τοὺς ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ͵ παρανόμως ἀναιρεθῆναι,
οἱ παρεστῶτες αὐτῷ ποιῆσαι οὐχ ἐπείσθησαν.

« "Anexplünsav οὖν αὑτοῖς οἱ Φαρισαῖοι '" Μὴ καὶ
ὑμεῖς πεπλάνησθε; Μὴ τις ἐχ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευ-
σεν εἰς αὐτὸν, ἣ ix τῶν Φαρισαίων ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ὄχλος
οὗτος ὁ μὴ γινώσχων τὸν νόμον, ἐπιχατάρατοί εἶσιν.
Αἰγει Νιχόδημος πρὸς αὐτοὺς, ὁ ἐλθὼν νυχτὸ; πρὸς
αὐτὸν, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν " Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν χρίνει τὸν
ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀχούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ πρότερον, καὶ
τνῷ τί ποιεῖ; » Τίνος ἕνεχεν τοῖς ὑπηρέταις οὐκ ὁρ-
TO, ἀλλὰ πράως προσφέρονται οἱ Φαρισαῖοι, ἠπίως

** Psal, xxxiv, 16. 11 Reg. xxi, 10.

) ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VII.

1346

Α quia non ex Galilea Christus venit, Videntur enin
scire quidem quod ex Bethleem sit Jesus, etiam si
in Galilza enutritus fuerit, prx invidia tamen nole-
bant fateri nativitatem ex Bethleem, sed Galilzeun
nominabant. Esto autem quod ignorarint eum ex
Bethleem esse, at ex semine David esse quomodo
dubitarunt? Annon manifeste ex David Maria traxit
genus? Ex hoc igitur manifestum quod dolose heec
dicebant. Dissensio autem facta est in turba, non in
principibus. Nam principes unius seotentiz fuerunt,
ne susciperetur ipse ut Chrisws.

Vzns. 44.46. « Quidam autem ex ipsis volebant
appreliendere eum, sed nemo conjecit in eum manus.
B Veuerunt ergo ministri ad pontillces et Phariszos :
ei dixerunt eis. illi : Quare non adduxistis illu?
Responderunt ministri, Nunquam sic locutus est
bomo, sicut hie homo, » Qui non tante. walitizx
erant, solis sermonibus &loris Christi erant adver-
sarii : at qui impudentiores, etiam mauus in eum
injicere volebant : ligabantur tamen invisibiliter,
cohibente illos divina virtute : et neque hoc mira.
Culo compuncti erant. Profecto David de bis dixit :
* Discissi sunt, et non. compuncti '*, » Ministri
autem imjssi ut ipsum adducerent, videamus quid
responderint Pharisxis, quoniam valde sapientes.
Nam Pharissi qui et sapieuntiores videbantur esse
et Scripturas legentes, et miracula videntes, sxvie
bant contra Jesum, et interrogabant latronum more :
« Quare non adduxistis illum? » At illietiam absque
signis a sola doctrina persuasi fuerunt: ita ad bo-
num erant idonei. Quod autem non a signis, sed a
sermonibus ΘΕ Ἢ capti fuerint, quod majus est,
manifestum est inde. Non euim dixerunt : Nunquam
tale miraculum fecit homo ; sed, « Sic locutus est : »
ita compositi et alacres erant ad suscipiendum ver-
bum salutare. Üportet autem non solum sopientiam
illorum admirari, sed et libertatem. Neque enim
curaverunt irani Phariszorum, neque quia οἱ servi
missi fuerant, quie placita erant principibus, dixe-
runt, sed testabantur veritati. Hos omnes princi-
pum ininistros imitari oportebat, et non obedire in
his qu:e Deo sunt adversa, sicut et Sauli non obtem-
D peratum est, cum astantibus imperasset ut contra
legem sacerdotes Dei interimereéntur '*,

Vgns, 47-54. « Responderunt ergo eis Pbariszi :
Num οἱ vos seducti estis ? Num quis ex principibus -
credidit in eum, aut ex Phariszis ? Sed turba lac
qua non novit legem, exsecrabiles sunt. Dicit Nico-
demus ad eos, is qui nocte venerat ad eum, qui
unus erat de numero corum : Num lex nostra judi-
cat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et cogno-
verit quid faciat? » Quam ob causam ministris non
iracunde, sed mansuete loquuntur Phariszi, placide

Digitized by Google
