1293

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI,

1294

«πὰ παρερχόμενα. "Eyo δέ εἰμὶ, τουτέστιν, ἀεὶ A δὲ mon vere sunt, ego autem sum, boc est nianeo,

μένω, xal ὡς θεὸς ἐγὼ τυγχάνω ὁ Ov. Ἐπεὶ τοίνυν
τὰ μὲν φοδερὰ πρόσκαιρα, καὶ οὐχ ἀληθῶς ὄντα,
ἀγὼ δέ εἰμι, ἀντὶ τοῦ, μένω, xal οὐδέποτε παρέρ-
χομαι, ἀλλ᾽ ἀληθῶς εἶμι, μὴ πῤοδῶτε τὴν elc ἐμὶ
πίστιν διὰ τὰ πρόσχαιρα. "Opa δέ μοι, πῶς οὐκ ἐν
ἀρχῇ τοῦ χινδύνονυ, ἀλλ᾽ ἐν ἀκμῇ ἐπιφαίνεται ὁ Χρι-
στὸς, καὶ λύει τὸν φόδον. Ἐξ γὰρ ἡμᾶς ἐν μέσοις
Ὑικνέοσθαι τοῖς δεινοῖς, ἵνα παλαίσαντες τῇ θλίψει,
καὶ πιεσθέντες, δοχιμώτεροι γενώμεθα * καὶ ἵνα
κινήσαντες πᾶσαν τὴν ἡμετέραν δύναμιν καὶ σοφίαν,
καὶ εὑρόντες αὐτὴν ἀσθενῆ, πρὸς ἐχεῖνον χαταφεύ-
Ὑωμεν μόνόν, τὸν ἐξ ἀπροσδοχήτων σώζείν δυνάμε-
vov. “Ὅτε γὰρ ὁ ἀνθρώπινος ἀποκάμῃ νοῦς, τότε ἡ
&x Θεοῦ σωτηρία ἀθρόον ἐπιγενομένη, παρασκευάζει

ἡμᾶς πρὸς ἐχεῖνον πέτασθαι μόνον τὸν σώξοντα, καὶ Β

μὴ ἑαυτοῖς τὴν σωτηρίαν ἐπιγράφεσθαι. Εἰ θελήσω-
μὲν δὲ χαὶ εἰς τὸ πλοῖον ἡμῶν λαδεῖν τὸν Χριστὸν,
τουτέστι, κατοιχίσαι τὸν Χριστὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ
ἡμῶν, εὐθὺς εὑρεϑησόμεθα ἐν τῇ γῇ, εἰς ἣν ἀπαγό-
μεθα. Ποία δὲ ἡ γῆ ἔστιν αὕτη; Ἦ πάντως ἡ γῆ
τὴς ἐπαγγελίας, ὁ οὐρανὸς, ἢ γῇ τῶν πραέων, xal
ἀπὸ πάσης καχίας εἰρηνευσάντων.

€ Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἐστηκὼς πέραν τῆς θα-
λάσσης, εἰδὼς ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐχ ἣν bxst, εἰ μὴ
ἂν ἐχεῖνο εἰς ὃ ἀνέδησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, xal ὅτι
o3 συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ
πλοιάριον, ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον.
ἄλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ix τῆς Τιδεριάδος ἐγγὺς
«οὔ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαριστήσαντος
τοῦ Κυρίου. ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ
ἔστιν ἐχεῖ, οὐξὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀνέδησαν xal
αὐτοὶ εἰς τὰ πλοιάρια xai ἦλθον εἰς Καπερναοὺμ,
ζητοῦντες .sbv Ἰησοῦν. Καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν
τῆς θαλάσσης, εἶπον αὐτῷ * Ῥαδδεὶ, πότε ὧδε πα-
ραγέγονας ; ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, xa εἶπεν“
᾿Δμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε
σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε Ex. τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορ-
πάσθητε. » Πεζεύων μὲν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῆς θαλάσ-
σης, ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Οἱ δὲ ὄχλοι τῇ ἐπαύριον
ζητοῦντες αὐτὸν, xol ἰδόντες, ὅτι πλοῖον ἂν fiv τὸ
τοὺς μαθητὰς ὑποδεξάμενον, εἰς ὃ οὐ συνεισῆλθεν ὁ
Ἰησοῦς, εἰς ἔννοιαν ἦλθον τοῦ θαύματο;, καὶ ὑπε-
νόουν, ὅτι τὴν θάλασσαν πεζεύων, παρεγένετο εἰς τὸ

et nunquam prztereo, el. vere sum, ne prodatis
vestram in me fldem propier temporalia. Vide au-
tem, obsecro, quomodo non statim ab initio peri-
culi, sed in fervore apparet Christus et solvit mo-
tum. Sinit enim. nos in mediis esse periculis, ut
cum certaverimus in tribulatione et pressi fueri-
mus, probatiores flamus, et ut cum moverimus
Omnem nostram virtutem el sapientiam, inveneri-
musque eam infirmam, ad illum confugiamus so-
lum, qui ex inexspectatis salvare poterit. Nam cum
hutana mens fatigata fuerit, tunc divina salvus re-
pente subvenit, ac parat nos ut ad illum solum
fugiamus, qui salvare potest, et non nobisipsis
ascribamus salutem, Si voluerimus autem et nos
in navim nostram suscipere Christum, hoc est
babitationem, dare Christo in corde nostro, statim
Inveniemur in terra in quam abimus. Quz autem
terra [sta ? Omnino terra promissionis, ccelum, qua
est terrs mitiom, et eorum qui liberati ἃ malitia ,
in pace vivunt.

Vzss. $2-26. « Postero die, turba quie stabat
wans mare, vidit quod navicula alia non esset ibi
nisi una illa ip quam ingressi fuerant discipuli ejus,
et quod non introisset Jesus cum discipulis suis in
naviculam , sed soli discipuli ejus abiissent. Aliz

, Vero seperveneruut naviculm a Tiberiade juxia

loeum ubi comederant panem, postquam gratias
egisset Dominus. Cum ergo vidisset turba quod
Jesus non esset ibí, neque discipuli ejus, ascen-
derunt et ips: in naviculas ei venerunt Capernoum,
quaerentes Jesum. Et cum invenissent eum trans
mare, dixerunt ei : Rabbi, quando huc venisti ? Re-
spondit eis Jesus et dixit: Amen, amen dico vobis,
quzritis me, non quia vidistis signa, sed quia
comedistis de panibus, el saturati estis. » Je-
sus quidem pedestri itinere Super mare abiit in
regionem , quie (rans mare. Ταῦ sulem, die
postero, cum quiesivissent illum, et vidissent
quod una tantam navis adfuisset » iu quam ingressi
fuerant discipuli, et non Jesus ipse, cogitave-
Tunt apud se hoc miraculum, et suspicati sunt

πέραν. Εἰ μὲν γὰρ xai ἄλλο πλοῖον ἦν, εἰχὸς ἣν D quod mare pedes transierit. Nam si quidem et alia

" ὑπονοῆσαι, ὅτι τοῖς μαθηταῖς οὐ συνέπλευσεν, εἰς
ἐχεῖνο δὲ εἰσελθὼν, διεπέρασε. Νῦν δὲ, ἑνὸς ὄντος
ποῦ πλοίου τοῦ τοὺς μαθητὰς μόνους, καὶ μὴ τὸν
Κύριον, ὑποδεξαμένου, πρόδηλον τὸ θαῦμα. Ταῦτα
ταῖνυν ἐννοήσαντες οἱ ὄχλοι, ἐπειδὴ εὗρον ἄλλα πλοιά-
ρια kx τοῦ πέραν ἐλθόντα, ἐνέδησαν ἐν ἐκείνοις, xat
εἰς Καπερναοὺμ διεπέρασαν * ἔνθα δὴ τὸν Κύριον
εὑρόντες, οὗ προσπίπτουσι, xal δέονται μαθεῖν πῶς
διέδη, οὐδὲ ζητοῦσι περὶ τούτου τοῦ σημεῖον, ἀλλ᾽
οὕτω χαύνως φασί * « Πότε ὧδε παραγέγονας ; » Οἱ
γὰρ ζητοῦντες αὐτὸν ἁρπάσαι xai ποιῆσαι βασιλέα,
εὑρόντες αὐτὸν, οὐδὲν τοιοῦτον βουλεύονται * ἀλλὰ τὸ
θαῦμα ἐχδάλλοντες, ἄλλης ζητοῦσι τραπέζης ἀπο-
λαύειν, ola καὶ πρότερον. Διὸ καὶ ὀνειδίζονται παρὰ

navis adfuisset , verisimile potuisse eos cogitare,
quod eum discipulis non navigarit, sed in aliam
ingressus transferat. Nunc autem cum una tantum
fuerit, quz discipulos. solos, et non Dominum exce-
perit, 5887 manifestum. est. miraculum. lgitur
wurb» hzc intellezerupt ; et Post invenerunt alias
naves quae t«ojecerant, et ascenderunt in illas et
in Capernaum transfretarunt. llic autem invento
Domino , non supplicant et TOgàDht ut discant quo-
modo transierit, neque quxrunt de lioc signo, sed
remisse dicunt : « Quando buc venisii? » Nam qui
quxrebant illum rapere ct facere Fegem, invento eo
Bibi! tale deliberant; sed abjecto wiracu'o inqui-
runt. magis frui mensa alia quali οἱ prius : propter-

Digitized by Google
