1213

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP:

134

sed eret danda : propter. hoc, ínquit, quia « Non- A ὅτι « Οὐδέπω f» Πνεῦμα ἅγιον, » τουτέστιν, ἔκπο-

dum datus erat Spiritus sanctus, » hoc est, non ver-
subatur in. Judgis, nec apparebat per operationes,
Apostoli autem non Spiritu, sed in potestate Do-
mini miracula faciebant. Audi enim Evangelium
quid dicat, quía Missurus illos dedit eis potestatem,
sed non Spiritum sanclum : atque quecunque fa-
ciebant miracula, non Spiritu, sed potestate et no-
mine Domini faciebant '*, Nam cum resurrexisset
€ sepulero, tunc dixit eis : « Acciplie Spiritum
sanctum *!, » Et in Pentecoste venit super cos Spi-
ritus sanctus **, Et aliter : Erat et in proplietis Spi-
ritus virtus, et jn. apostolis ante crucem : sed non
sic ut post 245umptionem, largus scilicet ac copio-
sus, ita ut fluminibus comparari debuerit. Atque ita
merito evángelista dixit quod nondum fuerit datus
Spiritus sanctos, hoc est nondum ita largiter ef-
fusus sicut postea : quia et ante crucem erst datus
quidem, sed non tam largus. Nondum enim Jesus
glorifilcatus erat, gloriam hoc loco crucem nomi-
nante evangelista. Per crucem enim dejecit tyran-
mum, et regnavit. Nondum igitur cruce firmata,
neque peccato abolito, neque natura nostra in
Christo victrice mundi, et conciliata Deo, merito
non datum fu;sse largum Spiritus donum dicitur.
Oportebat enim nos prius fieri amicos Dei, id quod
per crucem consummatum est. Insuper sic accipien-
dum donum Dei sicut et mundanum. Primum ali-
quis flL amicus regis, deinde accipit dona. Gratha
Deo, qui tantum nobis largitus est beneficium, quan-
tum neque prophetis. Nam prophetze gratiam qui-
dem habebant Spiritus, sed aliis non exhibebant,
613 Apostoli vero innumeros impleverunt.

Vgss, 40- 45. « Mulii ergo de turba cum audissent
hunc sermonem, dicebant : Hie est vere propheta,
Alii dicebant : Hie est Christus. Quidam antem di«
cebant : Num a Galilea veniet. Chrisius? Nonne
Seriptura dicit qnod ex semine David, et de Be-
theem castello, ubi erat David, veniet Christus?
Dissensio itaque orta est in turba propter euw., »
Verborum libertate placati quidam de turba, non ex
principibus (uam principes semper propter invidiam

λιτευόμενον τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐπιφαινόμενον διὰ
τῶν ἐνεργειῶν. Οἱ δέ γε ἀπόστολοι, οὐχ ἐν Ἡνεύ-
pav, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Κυρίου ἐξουσίᾳ τὰ θαύματα
ἐτέλουν. "Axout γὰρ xat τοῦ Εὐαγγελίου, τί φησιν,
ὅτι « Μέλλων αὐτοὺς πέμπειν, ἔδωχεν αὐτοῖς i£o»-
σίαν, ν ἀλλ οὗ Πνεῦμα ἅγιον. “Ὥστε ὅσα ἐποίουν
θαυμάσια, οὐ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐξονσίᾳ καὶ ὀνόματι
Κυρίου ἐποίουν. Ὅτε μέντοι ἐξανέστη τοῦ τάφον,
τότε εἶπεν αὐτοῖς“ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον » καὶ
ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἦλθεν ἐπ' αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Λλλως τε, εἰ xal ἐν τοῖς προφήταις ἦν ἢ τοῦ
Πνεύματος δύναμις, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ τῥῷῦ
σταυροῦ, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὡς μετὰ τὴν ἀνάληψιν,
δαψιλὴς δηλαδὴ καὶ ἄφθονος, ὡς; xal ποταμοῖς πα-
ραθάλλεσθαι. Ὥστε εἰκότως ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν,
ὅτι c Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον, » τουτέστιν, obtu;
ἐκχυθὲν δαψιλῶς ὡς ὕστερον ἐπεὶ xal πρὸ τοῦ σταῦ-
ροῦ ἦν μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω δαψιλῶς. « Οὐδέπω γὰρ
Ἰησοῦς ἐδοξάσθη, » δόξαν ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν óvo-
μάζοντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ
χκατέδαλε τὸν τύραννον, xal ἐδασίλευσεν. Οὔπω οὖν
ποῦ σταυροῦ παγέντος, οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας χαταρ-
γηϑείσης, οὐδὲ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ νιχη-
σάσης τὸν κόσμον, καὶ καταλλαγείσης τῷ Θεῷ, εἰ-
χότως οὐκ ἐδόθη ἡ δαψιλὴς τοῦ Πνεύματος χάρι;.
Ἕδει γὰρ πρότερον ἡμᾶς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ φἕλου;,
ὃ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐτελέσθη, εἶθ᾽ οὕτως λαδεῖν τὴν
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ * ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς χοσμιχοῖς, πρό-

ς τερόν τις γίνεται τοῦ βασιλέως φίλος, εἶτα λαμδάνει

τὰς δωρεάς. Χάρις οὖν τῷ θεῷ, τῷ τοσαύτην ἐμῖν
ἐπιδαψιλευσαμένῳ τὴν χάριν, ὅσην οὐδὲ τοῖς Ἐρο-
φῆταις. Οἱ γὰρ προφῆται χάριν μὲν εἶχον Πνεύμα-
τὸς, ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον" οἱ δὲ ἀπόστολοι μυ-
ριάδα: ἐνέπλησαν.

« ΠΟολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ByXou ἀχούσαντες τὸν λόγον,
ἔλεγον᾽ Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς; ὁ προφήτης. "Αλλοι
ἔλεγον Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. "Ἄλλοι ἔλεγον * Μὴ
γὰρ ix τῆς Γαλιλαίας 6 Χριστὸς ἔρχεται; οὐχὶ ἡ
Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δανῖδ, χαὶ ἀπὸ

Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου ἣν Δανῖδ, ὁ Χριστὸς ἔρχε-

ται; Σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι᾿ αὐτόν.»
Τὴν παῤῥησίαν τῶν ῥημάτων καταδυσωπηϑέντες
τινὲς bx. τοῦ ὄχλου, ox ἐκ τῶν ἀρχόντων (οἱ γὰρ

reluctabantur) confitentur quod bic sit propheta ille D ἄρχοντες ἀεὶ διὰ βασκανίαν ἀντέπιπτον), ὁμολογοῦ-

qui exspeetabatur. Alii autem qui erant ex impe-
rita et incireumspecta turba, dicebant, Cbristus est,
non intelligentes quod idem esset et non alius et
alius Christus et propheta. ille. [ngratiores autem :
Non, inquiunt, ex Galilama Christus veniet,
sed ex Bethleem, et ex semine David, [loc autem
dicebant maligna mente, et non sicut. Nathanael
. legis peritus et. accuratus. inquit, « Quid e Naza-
reth (a) boni poiest esse *9? » {60 et Dominus lau-
4at eum sicut non dolosumi, sed magis 0b legis stu-
dium loc. dicentem. Mi autem. dolose lioc. dicunt

** Matti, x, 40; Luc. x, 19. 5 Joan, xx, 22.

55 Act, t, 2, seqj.

σιν, ὅτι « Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης, » ὃ πρυσδοχώμε-
yos. "AXxot δὲ, οἷα ὄχλος ὄντες ἀμαθὴς; xat ἀπερίσχε-
πτὸς, ἔλεγον, ὅτι « Ὁ Χριστός ἔστιν" κ οὐ συνιέντε:,
ὅτι αὐτό; ἐστι, χαὶ οὐχ ἄλλος χαὶ ἄλλος ὅ τε Χριστὸς
χαὶ ὁ προφήτης. Οἱ δὲ ἀγνωμονέστεροι, Μὴ 3p.
φασὶν, ὁ Χριστὸς ἐχ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται ; ἀλλ᾽ ἐς
Βηθλεὲμ καὶ Ex σπέρματος Δαυῖδ, Τοῦτο δὲ ἔλεγον
χαχούργῳ γνώμῃ, xat οὐ κατὰ τὸν Ναθαναήλ. Ὃ μὲν
γὰρ, ὡς νομομαθὴς xal ἀχριδὴς, ἔλεγεν, ὅτι ε Ἔχ
Ναζξαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; » Διὸ χαὶ ὁ Κύριος
ἐπαινεῖ αὐτὸν, ὡς οὐ χαχούργω;, ἀλλὰ κατὰ νομιχὴν

* Joan, 1, 46.

(4) τ Ji, Lut, desunt, peritus. ct accuratus inquit, Quid e Nuzarcth.

Digitized by Google
