321

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

1328

Mie propter meturo Juderum. » Pri. multo odio A διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων. » "Anh πολλοῦ μέσον;

Judzi etiam nomen ejus non proferunt, Non enim
dicunt ; Ubi est Jesus? sed, « Ubi est ille? » lta el
ipsi ejus. nomini adversabantur. Considera autem
quam avidi fuerint czedis, cum neque per tempus
festivitaua ili parcerent, sed venari illum per
ilud volebant, ideo et quirebant: tam parvam
reverentiam diei festo exhibebant, taliaque illorum
erant opera. Murmur autem multum de eo erat in
turbis, quoniam varie de illo erant sententi:,
dicentibus quidem principibus : « Seducit turbas ; »
mulis autem dicentibus : « Bonus est. » Qui autem
cum bonum dicebant, de turba erant. Et quod
hoc sit verum, manifestum est ex eo quod evan-
gelista dicit nullum fuisse ausum libere loqui pro-

pter metum. Judiorum. Manifesium enim quod e B

turba erant qui de illo palam loqui ausi non fuerint,
el timentes principes Judaorum siluerint. Sed et
eos qui dicebant : « Seducit turbam, » conjectura
eal, ex principibus fuisse qui illum calumuiabantur,
Nam si fuissent ex turba, dixissent ; Seducit nos ;
Nunc autem cum dicunt: « Seducit turbam, » osten-
ditur quod uon fuerint de turba, sed ex principibus,
qui talia dieebant. Vide autem ubique priticipes cor-
rupios, subditos vero incorrmptos. Verumtamen
quia viriliore animo carebant, adhuc imperfecti
manebant, et libere nihil audebant;

Vgns, 14-16. « Cum autem jam dimidium festi
peractum essel, ascendit Jesus. in templum , ac
docebat. Et mirabantor Judzi, dicentes : Quomodo
hie litteras scit, cum non didicerit ?* Respondit. eis
Jesus, et dixit : Mea doctrina non est mea, seg ejus
qui me misit. » Quare ascendit cum esset dimidium
festi ? Ut. leniret illorum animum, et inéuper ut
majori attentione audirent ea qui ab ipso dice-
bantur, ne festi strepitus illorum aures occluderet.
Nam in principio fesü verisimile est eos in his quie
festi eraut, uceupatos fuisse. Cum igilur repente
apparuisset eis, simpliciter audierunt omnes,  par-
tm illum bonum, partim impostorem, dicentes :
et alii quidem αἱ lucri quiddam inde perciperen!,
eL'admirarentur ; alii autem ut illum reprebende-

οἱ Ἰουδαῖοι οὐδὲ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηνται,
Οὐ γὰρ λέγουσι, Ποῦ ἐστιν ὁ Ἰησοῦς ; ἀλλὰ, « Ποῦ
ἐστιν ἐκεῖνος ;» οὕτω xal τῷ ὀνόματι αὑτοῦ quo
ἀπηχθάνοντο. Σχόπει δέ μοι χαὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτῶν, πὼς οὐδὲ τοῦ καιροῦ τῆς ἑορτῆς ἐφείδοντο,
ἀλλὰ θηρεῦσαι κατὰ ταύτην αὐτὸν ἐδυύλοντο * διὸ
καὶ ἐζήτουν * οὕτω πολλὴν εὐλάδειαν xa αἰδῶ ἑτή-
ρουν περὶ τὰς ἑορτὰς, καὶ τοξτῦτα ἣν αὑτῶν τὰ χατορ-
ϑώματα. « Γογγυσμὸς δὲ περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς by-
λοις, » ἐπειδὴ διάφοροι περὶ αὐτοῦ ἧσαν γνῶμαι " τῶν
μὲν ἀρχόντων λεγόντων, ὅτι « Πλανᾷ τὸν ὄχλον * »
πολλῶν δὲ λεγόντων, ὅτι «€ ᾿Αγαθός ἐστιν, » Οὗτοι δὲ
ἄρα οἱ λέγοντες αὐτὸν ἀγαθὸν, ἐκ τοῦ ὄχλου ἦσαν.
"Ust δὲ τοῦτο ἀληθὲς, δῆλον Ex τοῦ εἰπεῖν τὸν εὐαγ-
γελιστὴν, ὡς οὐδεὶς ἐτόλμα παῤῥησιααθῆναι διὰ τὸν
φήδον τῶν Ἰουδαίιυν" πρόδηλον γὰρ, ὅτι ix τοῦ
ὄχλου ἦσαν οἱ μὴ τολμῶντες παῤῥησίᾳ ὑπὲρ αὐτοῦ
λαλῆσαι, χαὶ ἐσιώπων, δεδοιχότες τοὺ: ἄρχοντας
Ἰουδαίους. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ λέγειν, ὅτι « Πλανᾷ τὸν
ὄχλον, » τεκμήριόν ἐστι τοῦ ἐχ τῶν ἀρχόντων εἶνα!
τοὺς διαθάλλοντας αὑτόν. Εἰ γὰρ ἦσαν &x τοῦ ὄχλον,
ἔλεγον ἂν, ὅτι Πλανᾷ ἡμᾶς. Nov. δὲ λέγοντες, ὅτι
« Πλανᾷ τὸν ὄχλον, ν δειχνύουσιν ὅτι οὐκ ἔχ τοῦ
ὄχλου, ἀλλ' ἐχ τῶν ἀρχόντων εἰσὶν οἱ ταῦτα λέγον"
τες. ὅθρα δέ μοι πανταχοῦ Ἰὸ μὲν ἀρχιχὺν διεφθαρ-
μένον, τοὺς δὲ ἀρχομένους ἀδιαφθόρους μένοντας "
πλὴν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνδρειοτέραν τὴν γνώμην,
ἀλλ᾽ ἔτι ἀτελεῖς εἶναι, ἀπαῤῥτσιάστους ὄντας.

« Ἴδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς
εἰς τὸ ἱερὺν, xal ἐδίδασχε, Καὶ ἐθαύμαζον οἱ Ἰου-
talo, λέγοντε;:" Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ μεμα"
θηχώς; ᾿Απεκρίθη οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦ;, καὶ εἶπεν "
Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμῇ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντό;
με. » Διὰ τί τῆς ἑορτῆς μεσούσης ἀνῆλθεν ; Ἵνα
χαυνώτῃ αὐτῶν τὸν θυμὸν, ἅμα δὲ xal ἵνα μετὰ
σχολῆς ἀκούσωσι xal προδοχῇῆς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λε-
γομένων, μηχέτι τῆς ἑορτῆς ἐμφραττούσης τὰ ὦτα
αὑτῶν. Ἐν γὰρ τῇ ἀρχῇ τῆς ἑηρτῆς εἰχὸ; ἦν αὐτοὺς
περισπᾶσθαι περὶ τὰ τῆς ἑορτῆς. ᾿Ἄφνω οὖν αὑτοῖς
ἐπιφανέντο;, ἤχουον ἁπλῶς πάντες, οἵ τε ἀγαθὸν
σὐτὸν, οἵ τε πλάνον λέγοντες " ol. μὲν, πρὸς τὸ χερ-
δῆσαί τι xal θαυμάσας" οἱ δὲ, πρὸς τὸ ἐπιλαδέσθαι
αὑτοῦ, καὶ συλλαδεῖν αὐτὸν ὡς πλάνον. Τὶ μεν ἐδί-

rent et comprehenderent. veluti seductorem. Porro τῷ δαξεν, οὐχ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστῆς " ὅτι δὲ θαυμάσιά

quid doc.erit, non dixit. evangelista, quod autem
mirabilia qiéedam dixerit, per quz illos cohibuerit,
ei mentem illorum in miraculum mutaverit, mani-
festavii per hoc quod dicit, « Adiirabaniur quo.
modo litteras sciret, qui nunquam didicisset, » Ve-
rumiamen quamvis admirarentur, aMamen neque
sic liberatu est mens illorum a malitia. Non enim
' doctrinam admirabantur, neque qui dicebantur
suscipiebant, GOS sed admirabantur quomodo sci-
rei litteras, id est, obstupescebant , id quod solet
invidis accidere : veluti s] pauper quispiam vicinus
repente in splendidiori vestitu prodeat, et. videat
eum vicinus invidus, dicit: (Quomodo hic tam suin-
piuosis vestibus indgtus est, qui dudum pauperri-

τινα εἶπεν, δι’ ὧν κατέσχεν αὐτοὺς, xat μετέδαλλε τὰς
γνώμας εἰς θαῦμα, ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
« Ἐθαύμαζον, πῶς γράμματα οἷδε, μὴ μεμαθηχώς.»
Πλὴν εἰ καὶ ἐθαύμαζον, ἀλλ’ οὐδὲ οὕτως ἀπήλλαχται
ἡ γνώμη αὐτῶν πονηρίας. Οὐ γὰρ τὴν διδασχαλίαν
ἐθαύμαζον, οὐδὲ τὰ λεγόμενα ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἐθαύ-
μαζὸν πῶς οἷδε γράμματα, τουτέστι, διηπόρουν,
ἐξεπλήττοντο, ὅπερ εἰώθασιν οἱ βασχαίνοντες πά-
σχεῖν, Οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος, ἔστι τινὶ γεί-
πων πένης, εἶτα τυχὸν πολλάχις tOxopel ἐματίου πο-
λυτελεστέρου" ἰδὼν οὖν τοῦτον ὁ βάσχανος γεέτων,
λέγει ' Πῶς οὗτος ἐνδέδυται πολυτελῶς πενέστατος
ὧν; Πόβεν τὸ τοιοῦτον ἱμάτιον; Ταῦτα δὲ λέγεε, οὐχ
ὡς; θαυμάζων τῷ ὄντι, ἀλλὰ φθόνῳ διαχαιόμενος,

Digitized by Google

