1313

THEOPBHYLACT| BULGARIJE ARCHIEP:

iu

sed erst danda : propter. hoc, inquit, quia « Non- A ὅτι « Οὐδέπω fiv Πνεῦμα ἅγιον, » τουτέστιν, ἔλπο-

dum datus erat Spiritus sanctus, » lioe est, non ver-
sabatar in. Judsie, nec apparebat per operationes,
Apostoli autem non Spiritu, sed in potestate Do-
sini wiracula faciebant. Audi enim Evangelium
quid dicat, quia Missurus illos dedit eis potestatem,
sed non Spiritum sanctum : atque quacunque fa-
ciebant miracula, non Spiritu, sed potestate et no-
mine Domini faciebant **. Nam cum resurrexisset
v sepulcro, tonc dixit eis : « Accipite Spiritum
sanetum *'. » Et in Pentecoste venit super cos Spi-
Tits sanctos **. Et aliter : Erat et in proplietis Spi-
ritus virtus, et in. apostolis ante crucem : sed non
slc ut post assumptionem, largus scilicet ac copio-
sus, [18 ut fluminibus comparari debuerit. Atque ita
merito evángelista dixit quod nondum fuerit datus
Spiritus sanetus, boc est nondum ita largiter ef-
fusus sicut postea : quia et ante crucem erat datus
quidem, sed non tam largus. Nondum enim Jesus
glorificatus erat, gloriam hoc loco crucem nomi-
nante evangelista. Per crucem enim dejecit 1yran-
Bum, et regnavit. Nondum igitur cruce firmata,
meque peccato abolito, neque matura nostra in
Christo victrice mundi, et conciliata Deo, merito
non datum fuisse largum Spiritus donum dicitur.
Oportebat enim nos prius fieri amicos Dei, id quod
per crucem consummatum est, Insuper sic accipien-
dum donum Dei sicut et mundanum. Primum ali-
quis fit amicus regis, deinde accipit dona. Grata

Deo, qui tantum nolis largitus est beneficium, quan- C

tum neque prophetis. Nam prophetze gratiam. qui-
dem habebant Spiritus, sed aliis. non exhibebani.
O13 Apostoli vero innumeros impleverunt.

Vghs. 40- 45. « Mulii ergo de turba cum audissent
bunc sermonem, dicebant : Hic est vere propheta,
Alii dicebant : Hic est Christus. Quidam autem di-
cebant: Num a Galilea veniet. Christus? Nonne
Scriptura dicit quod ez semine David, et de Be-
theem castello, ubi erat David, veniet Christus?
Dissensio itaque orta est iu turba propter eum. »
Verborum libertate placati quidam de turba, non ex
principibus (nam principes semper propter invidiam

λιτευόμενον τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐπιφαινόμενον &i
τῶν ἐνεργειῶν. Οἱ δέ γε ἀπόστολοι, οὐκ ἐν Hvco-
ματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Κυρίον ἐξουσίᾳ τὰ θαύματα
ἐτέλουν. "Axout γὰρ xa τοῦ Ἐὐαγγελίον, τί φησι»,
ὅτι « Μέλλων αὐτοὺς πέμπειν, ἔδωχεν αὐτοῖς t£o»-
σίαν, » ἀλλ᾽ οὐ Πνεῦμα ἅγιον. Ὥστε͵ ὅσα ἐποίουν
θαυμάσια, οὐ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ καὶ ὀνόματι
Κυρίου ἐποίουν, Ὅτε μέντοι ἐξανέστη τοῦ τάφου,
τότε εἶπεν αὐτοῖς" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" » xci
ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἦλθεν ἐπ' αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. "AXXu τε, εἰ xat ἐν τοῖς προφήταις ἦν 8 τοῦ
Πνεύματος δύναμις, χαὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ Sp»
σταυροῦ, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὡ; μετὰ τὴν ἀνάληψιν͵
δαψιλὴς δηλαδὴ καὶ ἄφθονος, ὡς xal ποταμοῖς πα-
ραδάλλεσθαι, Ὥστε εἰχότω; ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν,
ὅτι c Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον, » τουτέστιν, ὀὕτως
ἐχχυθὲν δαψιλῶς ὡς ὕστερον" ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ σταυ-
ροῦ ἣν μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω δαψιλῶς. ε Οὐδέπω γὰρ
Ἰησοῦς ἐδοξάσθη, » δόξαν ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν óvo-
μάζοντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ
χκατέδαλε τὸν τύραννον, χαὶ ἐδασίλευσεν. Οὔπω οὖν
ποῦ σταυροῦ παγέντος, οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας χαταρ-
γηθείσης, οὐδὲ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ νιχη-
σάσης τὸν χόσμον, xal χαταλλαγείσης τῷ Θεῷ, εἰ-
κότως οὐκ ἐδόθη ἡ δαψιλὴς τοῦ Πνεύματος χάρι:.
Ἔδει γὰρ πρότερον ἡμᾶς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ φίλου,
ὃ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐτελέσθη, εἶθ᾽ οὕτως λαδεῖν «kv
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ " ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς χοσμιχοῖς, πρό-
τερόν τις γίνεται τοῦ βασιλέως φίλος, εἶτα λαμδάνει
τὰς δωρεάς, Χάρις οὖν τῷ Θεῷ, τῷ τοσαύτην ἡμῖν
ἐπιδαψιλευσαμένῳ τὴν χάριν, ὅσην οὐδὲ τοῖς προ-
φήταις. Οἱ γὰρ προφῆται χάριν μὲν εἶχον Πνεύμα-
τὸς, ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον" οἱ δὲ ἀπόστολοι μυ-
ριάδα; ἐνέπλησαν.

« [Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλον ἀκούσαντες τὸν λόγον.
ἔλεγον’ Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφτήτης. “Αλλοι
ἔλεγον" Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. “Αλλοι ἔλεγον * Μὴ
γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται ; οὐχὶ ἡ
Γραφὴ εἶπεν, ὅτι kx τοῦ σπέρματος Δαυῖδ, xal às)

Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου ἣν Δαυῖδ, ὁ Χριστὸς ἔρχε-

ται; Σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι᾽ αὐτόν.»
Τὴν παῤῥησίαν τῶν ῥημάτων καταδυσωπτ, θέντες
τινὲς ἐχ τοῦ ὄχλον, οὐχ Ex τῶν ἀρχόντων (ol γὰρ

reluctabantur) confitentur quod bic sit propheta ille D ἄρχοντες ἀεὶ διὰ βασκανίαν ἀντέπιπτον), ὅμολογοῦ-

qui exspectabatur. Alii autem qui erant ex impe-
vita et incircumspecta turba, dicebant, Christus est,
non intelligentes quod idem esset el non alius et
Alius Christus et propheta. ille. [ngratiores autem :
Non, inquiunt, ex QGalilma Christus veniet,
sed ex Bethleem, et ex semine David. loc autem
dicebant maligna menie, et non sicut Nathanael
. legis peritus et aceuratus. inquit, «€. Quid e Naza-
reth (a) boni potest esse δ᾽ ἢ» fleo οἱ Dominus lau-
δι eum sicut non dolosutu, sed magis ob legis stu-
dium hoe dicentem, Mi autein. dolose hoc dicunt

** Matth, x, 40; Luc. x, 19. 57 Joan, xx, 29.

55 Act. 1, 9, seqq.

σιν, ὅτι « Οὗτός; ἐστιν ὁ προφήτης, ν ὁ προσδοχώμε-
vo;. Αλλοι δὲ, οἷα ὄχλος ὄντες ἀμαθῆ; καὶ ἀπερίσχι-
πτὸς, ἔλεγον, ὅτι « Ὁ Χριστός ἐστιν" καὶ οὐ συνιέντε:,
ὅτι αὐτό; ἐστι, xax οὐχ ἄλλος χαὶ ἄλλος 5 τε Χριστὸ;
χαὶ ὁ προφήτης. Οἱ δὲ ἀγνωμονέστεροι, Mi “ἀρ,
φασὶν, ὁ Χριστὸς ἐχ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται; ἀλλ᾽ ἐτ
Βηθλεὲμ xci ix σπέρματος Δαυῖδ, Τοῦτο δὲ ἔλεγον
χαχούργῳ γνώμῃ, χαὶ οὐ χατὰ τὸν Ναθαναὴλ. Ὃ μὲ,
γὰρ, ὧς νομομαθὴς χαὶ ἀχριδὴς, ἔλεγεν, ὅτι « "Ex
Na£2p&s δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; » Διὸ χαὶ ὁ Κύριος
ἐπαινεῖ αὐτὸν, ὡς οὐ χαχούργω;, ἀλλὰ κατὰ νομιχὴν

** Joan, 1, 46.

Q0 Vii. Lut. desunt, peritus. ct accuratus inquit, Quid e Nazareth.

Digitized by Google

