4815

THEOPHYLAC"* BULGARLE ARCHTEP.

13186

exponentes ea qui dicebantur a Cbristo, offende- A ἐχλαμόάνοντες τὰ λεγόμενα παρὰ τοῦ Χριστοῦ,

banter, dicit quod Spiritualiter iptelligere ea quse
dicuntor a me, hoc solum prodest; caro autem,
bóc est, carnaliter illa exponere, nihil prodest, sed
offendiculi occasio flt. Sic igitur illi qui carnaliter
audiebant quse s Christo dicebantur, offendebantur.
- Subditigitur, «Verba quz ego loquor, spiritus sont,»
hoe est, spiritualia sunt, » et vita, nibil carnale ha-
bentis, et. vitam alferentia slernam. Ostendens
autem deitatis esse dignitatem, revelare qua occulta
sunt, dieit ad eos : « Sunt quidam ex vobis qui non
credont, » Dicens autem, « quidam, » discipulos
excepit. 5898 Et evangelista. volens ostendere quod
ab inito mundi omnia cognoverit, dicit : « Ab initio
noverat Jesus qui essent. non credentes, insuper

ἐσχανδαλέζοντο, qnolv, ὅτι, Τὸ πνευματιχῶς νοεῖν
«τὰ λεγόμενα παρ᾽ ἐμοῦ, τοῦτό ἔστι τὸ ὠφελοῦν “ ἡ
᾿ δὲ σὰρξ, τοντέστι, τὸ σαρχιχῶς αὑτὰ ἐχδέχεσθαι,
οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ σχανδάλου ἀφορμὴ γένεται.
Οὕτω δὴ αὐτοὶ σαρχιχῶς ἀχούοντες τῶν παρὰ Χρι-
στοῦ λεγομένων, ἐσχανδαλίζοντο. Ἐπιφέρει οὖν, ὅτι,
« Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ, πνεῦμά ἔστι, » τουτ-
ἐστι, πνευματιχά ἐστι, « καὶ ζωή ἔστιν, » οὐδὲν -
ἔχοντα σαρχικὸν, xal ζωὴν κροξενοῦντα αἰώνιον.
Δειχνύων δὲ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, τὸ ἀποχαλύ-
ttiv φημὶ τὰ χεχρυμμένα, φησὶ πρὸς αὑτοὺς, ὅτι
,«* Εἰσέ τινες ἐξ ὑμῶν, ol οὐ πιστεύουσιν. » Εἰπὼν
δὲ, « τινὲς, » τοὺς μαθητὰς ὑπεξέγαγε. Καὶ ὁ εὖαγ-
γελιστὴς θέλων ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι πρὸ καταδολξς

et proditoris malitiaro : quo certe monsirabatur B χόσμου πάντα ἐγίνωτχε, φησὶν, ὅτι, Ἐξ ἀρχῆς ἐγί-

deitas. Nam propheta inquit de Deo : « Qui scie-
bat omaia priusquam ipsa ferent **. »

ἐληθοῦς θεότητος ἔνδειξις. Ὁ γὰρ προφήτης κερὶ
φοως αὑτῶν. »

Vuns. 60-68. « Et dicebat : Propterea dixi vobis,
quod nemo potest venire ad me, nisi fuerit οἱ da-
tum ἃ Patre meo. Ex eo tempore multi discipulorum
ejus ableront retrorsum, nec amplius cum illo am-
bolabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim : Num et
vos vultis abire? » Sepe diximus, quando audieris

quod Pater dat fidem in. Filium, 'ne existimes quod

aliis benefacisat Pater quos segreget, aliis autem
. mon : hoc enim injuste agentis esset; sed illis be—
nefacere puta. Patrem, et illis dare donum fidei,
quiis cooperstur electio et voluntas. Nam qui a
voluntate non adjuvatur, etiemsi a. Deo assumitur,
non percipit utilitatem : ut exempli gratia quid
dicam : Omnibus dat Deus, sed hoc quidam et su-
munt bene, et utuutur eo. quod datur, et custo-
dientes iliud, ostendunt Dei donum. Quidam autem
recipiunt: sed ea qué dantur, disperdunt, iia ut
nihil accepisse videantur. Quando igitur evange-
lista dicit, Nisi fuerit alicui datum a Patre, noa
poterit venire ad Filium, hoc dicit, Ille venit ad
Filium, cui daturus est Pater, hoc est, a quo custo-
ditum fuerit donum a Deo quod illi datam est.
« Abiorunt igitur multi discipuli retrorsum, » hocest,
diviserunt se s Magistro, et progressi sunt non pro-
ficientes, sed retrorsum, hoc est, in incredulitatem.
Nam revera qui seipsum a Christo dividit, retror-

vtocxtv 6 Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν ol μὴ πιστεύοντε:,
ἔτι δὲ χαὶ τοῦ προδότου τὴν πονηρίάν " ὅπερ Ts
«οὔ Θεοῦ φησιν" « Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέ»

« Καὶ ἔλεγε" Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ fj δεδομένον αὐτῷ
ἐχ τοῦ Πατρός μου. 'Ex τούτον πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν
μαθητῶν αὑτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐχ ἔτι μετ᾽ αὖ-
«οὔ περιεπάτουν. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς τοῖς δώδεκα"
Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; » Πολλάχες εἴπομεν,
ὅτι δξαν ἀκούσῃς, ὡς ὁ Πατὴρ δίδωσι τὴν εἰς τὸν
Υἱὸν πίστιν, μὴ νομίσῃς, ὅτι ἄλλους μὲν εὐεργετεῖ
ὁ Πατὴρ κατὰ ἀποχλήρωσιν, ἄλλονς δὲ o0: τοῦτο γὰρ
ἀδικοῦντός ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐχείνους εὐεργετεῖν νόμιζε
τὸν Πατέρα, xal ἐχείνοις διδόναι τὴν τῆς πίατεως

C δωρεὰν, ὅσοις ἡ προαίρεσις συνεργεῖ, Ὁ γὰρ μὴ

ὑπὸ τῆ; προαιρέσεως συνεργούμενος, οὐδὲ ὁπὸ τοῦ
Θεοῦ προσλαμδανόμενος ὠφελεῖται, Οἷόν τι λέγω“
Πᾶσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν χαὶ λαμδάνουσι,
καὶ χρῶνται χαλῶς τῷ δεδομένῳ, καὶ φυλάττοντες
αὐτὸ, δεικνύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. Οἱ δὲ λαμδά-
vougt μὲν, ἀπολλύντες δὲ τὰ δεδομένα, φαίνονται
μηδὲν λαδόντες, “Ὅταν οὖν λέγῃ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
Ἐὰν μὴ fj διδομένον τινὶ ix τοῦ Πατρὸς͵, οὐ δύνα-
ται ἐλθεῖν πρὸς τὸν Υἱὸν, τοῦτο λέγει, ὅτι, Ἐχεῖνος
ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, ᾧτινι δώσει ὁ Πατὴρ, ἤτοι
παρ᾽ οὗ φυλαχϑείη ἢ γενομένη αὐτῷ παρὰ Θεοῦ
δωρεά. « 'Απῆλϑον οὖν (84) πολλοὶ τῶν μαθητῶν
εἰς τὰ ὀκίσω" » τουτέστιν, ἀποσχίσαντε, ἑαυτοὺς
τοῦ Διδασχάλου, οὐχ εἰς προχοπὴν προῆλθον, ἀλλ᾽

sum vadit: qui autem secundum Paulum adbzeret D εἰς τὰ ὀπίσω, τουτέστιν, εἰς ἀπιστίαν" τῷ ὄντι

Domino, semper se extendit ad anteriora", Ipse
autem ostendens quod nullius vel ministerii vl
cure quod sibi impepdebant indigeat, dicit eis :
« Num etiam vos vultis abire? » Quare autem
mon magis laudavit duodecim, quod non cum
aliis abacti fuerunt? Partim quia servabat digui-

9? Dan. xii, 42, " Philipp. m, 15,

γὰρ, ὃ ἑαυτὸν ἀποσχίζων τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰ ὀπίσω
ἄπεισιν " ὁ δὲ χατὰ Παῦλον χολλώμενος τῷ Κυρίῳ,
ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται. Αὐτὸς δὲ δειχνὺ;
ὅτι οὐ δέεταί τινος, οὐδὲ «ἧς παρ' αὐτῶν τούτων
διαχονίας ἢ θεραπείας, λέγει πρὸς αὐτούς" ε Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; » Διὰ τί δὲ μᾶλλον οὐχ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(24) Cod. 50, ἡ γενομένη αὐτῷ παρὰ θεοῦ δω-
£33, καὶ ὃς ποιήσει ἑαυτὸν ἄξιον τοῦ λαδεῖν, ᾿Απῖ,λ-
Üev οὖν, x. €. À. “ Donuni ἃ Dco , quod illi datum

est, et qui se dignum accipiendi prasiiterit, Abie-
runt igitur multi, » etc,

Digitized by Google

