1383 V.
ne supra mare. ὃ 4, jutba que Dominum sequeba- A
tur in wenvibus. De (urba signum. petente, De pane.
qui de calo descendit. Ue discipulis qui Christum
reliquerant. De confessions Peiri.

Vgns, 1-4. « Post hzc. abiit Jesus trans mare.
Galilgs, quod est" Tiberiadis, et sequebatur eum
turba multa, quis videbant ejus sigoa quie faciebat
super his qui infirmabantur. Subiit autem in mon-
tem Jesus, οἱ ἰδ] sedebat cum discipulis suis. Erat
autem prope Pascha, dies festus Judeorum. » Post-
quam Dominus locutus est Jud:eis durioribus ver-
bis, quibus in invidiam accendebantur et stomacba-
bantur, demulcet nuuc eos secedendo, et abiit trans
mare Tiberiadis. Mare autem. dicit stagnum. Con- B
gregoliones enia aquarum maris vocavit diviua
Scriptura. Et aliter : Transit de loco in locum, pro-
bans mulitudiois studium. Ignaviores enim mane-
hant jn suis locis, studiosiores autem sequebantur
eum. Verumtamen vide quod etiam. sequente& non
propter doctrinam, sed propter corporalem miracu-
lorum dtilitatem secuti sunt. Nam propterea dicit :
« Quia videbant signa qua faciebat super his qui
infirmabantur. » Meliores autem suut et. sapientia
nvidiores de quibus Mattboeus ** : « Obstupescebant
enim, inquit, in. doctrina ejus, quia. docebat illos
tanquar potestatem habens. » Ascendit autem in
wontém propter miraculum futurum. Nou enim
arrogans érat, et vana gloriz cupidus, ut iu mediis
civitatibus mfraenla operaretur : sed fugiens va-
nsm hominum gloriam, solitudinem — qu:erehbat,
eliam nos istud erudiens. lusuper volens mystica
qu:edam discipulis communicare, ascendit in mot-
tem, id quod s&mper solebat facere, quis et opus
est ut ab oinni qumultu. liberetur, ét locum quirat
ab omni strepitu purum, δἱ quig telia loqui. velit.
« Erat enim prope, ibquit, Pascha, dies festus. Ju.
diorawi. ». Ncc tatnen. ascendit, sed "in Galileam
discedi(, non enim ultra praeceptis legalibus erat
obnozius, dt:et festos. dies legis perficeret. Εἰ ali-
ter : pérsequente ipsum malitia Judalca, occasionem
spprebendit ut paulatn legein abruget, osteudens
'animadvertentibus césssqse figuram ut advenit ve.
᾿πιδᾷ, Observa: autem. quod festum fuerit Judso-
rum, nón. auiem fuerit dies festus. Christi, cum D
Christus eo rion ascenderit, sed soli Judei. -

[2]

Vans. 5-9. « Cum sustulisset ergo oculos Jesus,
et vidisset quod multa turba. veniret ad se, dicit
εὖ Philippum : Unde ememus panes ut edant isti ?
Hoc autem dicebat tentans eum; ipse enim sciebat
584 quid esset facturus. Respondit ei Philippus :
Ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis,
ut unusquisque pusillum quippiam accipiat. Dicit
ei unus ex diséipulis ipsius, Andreas frater Simonis
Petri : Est puer unus hic, qui babet quinque panes
hordeaceos et duos pisces : sed hiec quid sunt. in-

* Matth. i, 98,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1284

αὐτὸν BactMa. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ 3spexi-
τον. Περὶ τοῦ ὄχλον ἑπομένου τῷ Ἰησοῦ τοῖς

πλοιαρίοις. Περὶ τοῦ ὄχιου ζητοῦντος σημεῖον.
Περὶ τοῦ ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. X

τῶν
ollór μαθητῶν ἀπελθόντων. ἀπὸ τοῦ "|
σοῦ. Περὶ τῆς γνώμης τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ

Χριστοῦ.

« Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θα»
λάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιδεριάδος. Καὶ ἢκολού-
θησεν αὐτῷ ὄχλος πολὺς, ὅτι ἑώρων αὐτοῦ τὰ ση-
μεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. ᾿Ανῆλθε δὲ εἰς
«τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαϑη»
τῶν αὐτοῦ. "Hy δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα, fj ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων. » Διαλεχθεὶς τοῖς Ἰουδαίοις σχληρότε-
pov ὁ Κύριος, ἐπειδὴ ix τῶν τοιούτων ῥημάτων φθό-
voy καὶ θυμὸν ἐκίνησεν ἐν αὐτοῖς, καταπραῦνει αὖ-
τοὺς διὰ τῆς ἀναχωρήσεως, καὶ πέραν τῆς θαλάσσης
«ἧς Τιδεριάδος ἀπέρχεται. Θάλασσαν δὲ λέγει τὴν
λίμνην " τὰ γὰρ συστήματα τῶν ὑδάτων, θαλάσσας
ἐκάλεσεν ἡ θεία Γραφή. “Δλλως δέ * Μεταδαίνει ἀπὸ
τόπου εἰς τόπον, δοχιμάζων τὴν τοῦ πλήθους προαί»
ρετιν " τῶν γὰρ ῥεθυμοτέρων κατὰ χώραν μενόντων,
οἱ σπουδαιότεροι ἠκολούθησαν αὐτῷ. Πλὴν ὄρα, ὅτι
xal οἱ ἀχολουθοῦντες, οὐ διὰ τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ
διὰ τὴν ix τῶν θαυμάτων σωματιχὴν ὠφέλειαν ἢχο-
λούθουν. « Διότι γὰρ, φησὶν, ἑώρων τὰ σημεῖα, ἃ
ἐποίει ἐπὶ ρῶν ἀσθενούντων. » Ἰ ρείττονες δέ clot cl
καρὰ τῷ Ματθαίῳ xal φιλοσοφώτεροι. ε Ἐξεπλήσ-
σοντο γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐδίδασκεν
αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων. » "Άνεισι δὲ εἰς τὸ ὄρος
διὰ τὸ μέλλον γίνεσθαι σημεῖον. Οὐ γὰρ φιλόχομπός
τις καὶ φιλενδείχτης ἦν, ἵνα ἐν μέσαις πόλεσι θαυ-
ματουργῇ * ἀλλὰ φεύγων τὴν κενὴν τῶν πολλῶν δό-
ξαν, ἢσυχίαν ζητεῖ. Καὶ ἡμᾶς τοῦτο παιδεύων, ἅμα
δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς μυστικά τινα θέλων χοινολογή-
σασθαι, τὸ ὄρος ζητεῖ. "Asl γὰρ τοῦτο ἔθος αὐτῷ
ποιεῖν * ἐπειδὴ xal δεῖ πάσης ταραχῇς ἀπηλλάχθαι,
xaX τόπον ζητεῖν παντὸς θορύδου καθαρὸν, τὸν τοῖ-
αὔτα διαλεξόμενον. c Ἦν δὲ, φησὶν, ἐγγὺς τὸ Πάσχα,
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων. » Καὶ ὅμως οὐκ ἀναδαΐνει,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀναχωρεῖ * οὐ γὰρ ἔτι τοῖς
τοῦ νόμον διατάγμασιν ὑπέχειτο, ἵνα καὶ τὰς νομι»
xàs τελῇ ἑορτάς. Ἄλλως τε, xal τῆς Ἰουδαϊκῆς πο-
νηρίας διωχούσης αὐτὸν, ἀφορμὴν λαθὼν, ἠρέμα
ὑπεχλύει τὸν νόμον * δεικνύων τοῖς προσέχουσιν, ὅτε
πέπαυται ὁ τὐπὸς τῆς ἀληθείας ἐλθούσης. “Ὅρα δὲ
xai τὸ ε« Ἦ ἐορτὴ τῶν Ἰουδαίων. » o γὰρ τοῦ
Χριστοῦ ἣν ἑορτὴ (πῶς γὰρ τοῦ μὴ ἀναθαίνοντος
εἰς αὐτήν ;), ἀλλὰ μόνων τῶν Ἰουδαίων. :

« Ἑπάρας οὖν ὁ Ἰησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ θεά;
σάμενος, ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, λέγει
κρὸς τὸν Φίλιππον * Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα
φάγωσιν οὗτοι; Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν"
αὐτὸς γὰρ ἤδει, τί ἔμελλε ποιεῖν. "Ansxplón αὐτῷ
Φίλιππος " Διαχοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρχοῦσιν
αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος αὐτῶν βραχύ «ι λάδῃ. Αέγει
αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ᾿Αὐδρέας, ὁ ἀδελφὸς
Σίμωνος Πέτρου " Ἔστι παιδάριον ἕν às, ὃ ἔχει
mivtt ἄρτους χριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια " ἀλλὰ ταῦτα

Digitized by Google
