12:5

TIÜEOPHYLACTI BULCARLE ARCHIEP.

1918

« Non enim meam voluntatem quiero, sed Patris. » Α ρῶται, ἴσως ἂν ὑποπτευθείη, ὡς παραφθείρων τὸ

Nam qui suam voluérit stabilire, fortsssis suspectus
erit, quod corrunpst quod justum est: qui autem
non $u3 spectat, quo prietextu posset injuste Judi-
care ? Ego igitur non quero voluntatem meam,
neque enim ego meam babeo voluntatem, sed quod
vult Pater, illad et ego.

Vsas. 51-55, « Si. ego. testimonium perbiberem
de melpso, testimonium meum non esset. verum.
Alius est qui testimonium perbibet de me. Et sci
verum esse testimonium quod testator de me. Vos
misistis ad Joannem, et is testimonium reddidit

veritati. $777 Ego autem non ab bomine tesrimo- .

nium accipio ; sed hzc dico, ut vos. salvi flatis.
llle erat lucerua ardens et lucens, vos autem vo-
luistis ad tempus exsultare in luce ejus. » Apparel
bie contraria dicere Dominus. Etenim alicubi vide-
tur. testari de se, sicut Samaritanz dicebat : « Ego
sum Christus : » et cseco, et alias ssepe. Si igitur hzc
falsa sunt, qua nobis salutis spes ? Non autem bic
sola videlur esse contrarietas, sed οἱ alia non
winor. Nam et in progressu dicit: « Si ego testi-
moBium perhibeo de meipso, testimonium meum
verum est*t, ». Quomodo igitur convenient qua
pugnare videntur? Id quidem quod dicit, « Si ego
testiülcor de meipso, testimonium meum non est
verum, » dicit ad opinionem Judzorum, quoniam
euim illi dicturi erant ei : Tu testimonium perbibes
49 teipso; nullus autem qui de se ipso testificatur,

δίχαιον" ὁ δὲ μὴ τὰ ξαυτοῦ σχοκῶν, τίνα ἂν ἔχῃ
πρόφασιν τοῦ μὴ τὰ δίχαια ψηφίζεσθαι; ᾿Εγὼ τοένυν
οὗ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν " οὐδὲ γὰρ ἔχω ἐμὸν θέ-
Anga * ἀλλ᾽ ὃ θέλει ὁ Πατὴρ, ἐχεῖνο χἀγώ.

«Ἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περι ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
pov οὐκ ἔστιν ἀληθής. "Αλλος ἐστῖν ὁ μαρτυρῶν περὶ
ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἢ μαρτυρία ἣν μαρ-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ. Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην,
καὶ μεμαρτύρηχε τῇ ἀληθείᾳ, Ἐγὼ δὲ παρὰ ἀνθρώ-
που τὴν μαρτυρίαν ob λαμδάνω * ἀλλὰ ταῦτα λέγω,
ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. "Exstvo; ἣν ὁ λύχνος ὁ χαιόμενο:,
καὶ φαίνων, ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ. » Φαίνεται ἐνταῦθα ἐναντία
λέγων ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται μαρτυ-
ρήσας ἑαντῷ, ὥσπερ τῇ Σαμαρείτιδι ἔφη" « Ἐγώ
εἰμι ὁ Χριστός " » xal τῷ τνφλῷ, xal ἑτέρωθι πολ-
λαχοῦ. Ἐὰν οὖν ταῦτα ὥσι ψευδῆ, ποία ἡμῖν σωτη-
plac ἐλπίς; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον δοχεῖ ἐναντίωμα,
ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐχ ἔλαττον. Προϊὼν γὰρ, φησὶν,
ὅτι, ε κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
μον ἀληθής ἔστι. » Πῶς οὖν συμδιδασθήσονται ταῦτα
δοχοῦντα μάχεσθαι ; Ὃ μὲν λέγει, ὅτι « "Àv ἐγὼ pap-
τυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἢ μαρτυρία μου οὐχ ἔστιν ἀλη-
Oh, ν λέγει ὡς πρὸς τὴν ὑπόληψιν τῶν Ἰουδαίων.
"Emil γὰρ ἔμελλον &xslvot ἴσως εἰπεῖν αὐτῷ, ὅτι Σὺ
μαρτυρεῖς περὶ σεαυτοῦ, οὐδεὶς δὲ μαρτυρῶν ἑαυτῷ,

fide dignus est. Dicit urgendo illos : Non testimo- € ἀξιόπιστός ἐστι, φησὶν ἐνστατιχῶς, ὅτι 00 μαρτυρῶ

nium perhibeo ego de meipso, alioqui juzta vestram
sententiam non dignus essem cui crederetur. « Alius
enim est qui testimonium de me perbibet, » Joánnes
scilicel. Quod autem dicit, « Et si ego testimonium
perliibea, testimonium meum verum est, » secundum
concessionem dicit. Accedens enim sermoni Judzo-
rum, dicit: Esto quod ego testimonium de meipso
perhibeam ; et si ego igitur testimonium de meipso
perhibeam, testimonium meum veram est. Nam
cum Deus sim, fide dignus sum. Atque ita primum
dixit illos urgende, non ego testimonium perbibeo,
sed Precursor. Secundum autem se illis.opponen-
do, vel etiam concedendo, dicens: « Si etiam ego
Ustimonium perhibeam, testimonium meum verum

ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ" fj γὰρ àv χατὰ τὴν ὑμετέραν
γνώμην οὐχ ἄξιος εἴην πιστεύεσθαι. « ΓΛλλος ἐστὶν Ó
μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ,» ὁ Ἰωάννης. Ὃ δὲ λέγει, ὅτι

' € Κἂν ᾿γὼ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστι,»

κατὰ συνδρομὴν λέγει, συχτρέχων γὸῤ τῷ λογισμῷ
τῶν Ἰουδαίων, φησὶν, ὅτι "Esto, ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ. Κἂν ἐγὼ τοίνυν μαρτυρῶ, ἀληθὴς
ἐστιν ἡ μαρτυρία μου" Θεὸς γὰρ ὧν, ἀξιόπιστό;
εἰμι. Ὥστε τὸ μὲν πρῶτον ἐνστατιχῶς εἶπεν, ὅτι υὐκ
ἐγὼ μαρτυρῶ, ἀλλ᾽ ὁ Πρόδρομος - τὸ δὲ δεύτερον,
κατὰ ἀντιπαράστασιν, ἤτοι σννδρομὴν, ὅτι « Κἂν
ἐγὼ μαρτυρῶ, ἀληθῆς ἐστιν ἡ μαρτυρία μου. » Τρεῖς
οὖν, φησὶν, ἔχω μάρτυρας, τὸν Ἰωάννην, τὰ ἔργα
pov , τὸν Πατέρα μου. Καὶ πρῶτον τὸν Ἰωάννην τί-

est. ». Porro tria, inquit, habeo testimonia, Joan- D θησιν, ἵνα μήτις εἴπῃ αὐτῷ “ Τί οὖν, εἰ ἐχεῖνος πρὸς

nem, opera mea, Patrem meum. Et primum ponit
Josnnem. Ut ne quis dicat ei, Quid igitur si ille ad
gratiam testificatus est tibi ? dicit, Vos ipsi misistis
ad Joannem. Ownino autem non misissetis inter-
regantes, nisi eum (ide dignum babuissetis, Atque
ita etiam vos ipsi testes estis, quod verax fuerit
Joannes : quamvis ego quidem, cum Deus sim, bu-
wano testimonio opus non libeam, et Dominus
servi testimonio. Quia autem vos digniorem illum
putastis, οἱ ipsi magis quam mihi attendistis, et
ud illum qnidem accessistis, mihi aotem nequo
wiracula facienti ereditis; propterca vobis in me-

? Joan. vir, 1i.

χάριν ἐμαρτύρησέ σοι; φησὶν, ὅτι Ὑμεῖς αὐτοὶ ἀπ-
ἐστείλατε πρὸς Ἰωάννην, Πάντως δὲ οὐκ ἂν ἀπεστεί-
λατε ἐρωτῶντες, εἰ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ἐνομίζετε.
“Ὥστε καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀληθὴς ἦν ὁ
Ἰωάννης. Καΐτοι ἐγὼ μὲν, οἷα δὴ Θεὸς ὧν, οὐ δέο-
μαι ἀνθρωπίνης μαρτυρίας, τῆς τοῦ δούλου ὁ Δεσπό-
της. Ἐπεὶ δὲ ὑμεῖς αὐτὸν ἀξιοπιστότερον ἡγεῖσθε,
καὶ αὐτῷ μᾶλλον προσέχετε ἥπερ ἐμοὶ, κἀχείνῳ μὲν
προσεδράμετε, ἐμοὶ δὲ οὐδὲ θαυματουργοῦντι πι-
στεύετε" διὰ τοῦτο ἀναμιμνήσχω τῆς Ἰωάννου μαρ-
τυρίας, καὶ πάντα ποιῶ, καὶ ἀναδέχομαι καὶ τὰ ἀν-
ἀξια τῆς ἐμῆς θεότητος, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε, Δύχν,»

Digitized by Google
