tu

THEOPHYLACT! BULGARLE ARCHIEP. ENARR. IN JOANN.

1.21]

εἰς dicentes : « Num et vos seducti estis? » Quia A οὕτω λέγοντες * « Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησϑθε; » διότι

timebant ne illi prorsum avellerentur, et sequeren-
tur Christom : ideo mitius et adulantius. eos allo-
quuutur : «Num et vos » qui aliis estis sapientiores et
nobis legixperitis semper wlbaretis, « seducti estis?»
Tentant. autem et illis. persuadere stulto valde ar-
gumento, Dicunt. enim : « Num quis principum
credidit in. illum? ». Tainetsi. cujas. hoc. crimen?
Christi, au eorum qui non. crediderumi ? Qimnes
enim illi maledicti, qui non eredierunt. Maledictam
autem turbam aiunt eo quod credidit, ipsi innumeris
maledicüs digui, uipote. increduli et aliis incredu-
litatis auctores. Cujus autem gratia evangelista no-
lavit de Nicodeno, quod nocte venerat ad. Jesum
et quod ex ipsis erat? Ut ostendat eos mendaces.

ἐδεδοίκεσαν, μὴ xat αὐτοὶ τέλεον ἀποσχισϑῶσει, xst
πρόσϑωνται τῷ Χριστῷ. Διὸ ἡμερώτερον αὐτοῖς xat
χολαχευτικώτερόν φασιν « Μὴ καὶ ὑμεῖς, » οἱ δῆθεν
“ὧν ἄλλων σοφώτεροι, xal παραμένοντες ἡμῖν τοῖς
νομομαθέσι, « πεπλάνησθε ; » Πειρῶνται δὲ αὐτοὺς
πεῖσαι ἀπὸ τεχμηρίου σφόδρα ἀνοήτως" « Μὴ γὰρ,
φασὶ, τὶς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὑτόν ; » Καὶ
μὴν τίνος τὸ ἔγχλημα ; Τοῦ Χριστοῦ, fj τῶν μὴ πι-
στευσάντων ; Πάντως γὰρ ἐκεῖνοι χαταχρετέοι, οἵ μὴ
πιστεύσαντες. Ἐπιχατάρατον δὲ τὸν ξχλιν φασὶ, δ ότι
ἐπίστευσεν, αὐτοὶ μυρίων ὄντες χαταρῶν ἄξιοι, ὦ:
ἄπιττοι, xai τοῖς ἄλλοις ἀπιστία: πρόξενοι. Τίνος δὲ
ἕνεχεν ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴ: περὶ τοῦ Νι-
χοδήμου, ὅτι ἦλθε νυχτὸς πρὸς τὸν Τησυῦν, χαὶ ὅτι

Quia enin. dixerant quod nullus principum credidit D ἐξ αὐτῶν ἦν; Ἵνα δείξῃ αὐτοὺς ψευδομένους. "Eze

in illimn, ostendit quod ἐπ hoc mentiantur. Ecce
eria. Nicodemus cuin. princeps. essct, οἱ unng ex
eis, credidit in Christum. Quomodo Nicodemus lo-
quitur cum eis? « Num lex nostra, inquit, judicat
hominem, uisi prios audist? » Ostendit. igitur hinc
quod neque legem cognoscebant, neque faciebant
qu& legis crant, tametsi de lege multum gloriaren-
tur. Nam lex quidem nullum jubet incondemnatum
occidi, hi autem ad cedem ejus qui non auditur,
ruunt : unde manifeste legis sunt pravaricatoreg.
Dicendo igitur, « Et cognoverit quid faciat, » ostendit
quod non perfunciorie, sed perlecte ac diligenter
audire oporteat, ut.cognoscator quid faciendum, et
non incognite ila condemuetur.

γὰρ εἶπον, « Μή τι; τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν el;
αὐτόν; » δείχνυσιν ὅτι χαὶ ἐν τούτῳ ψεύδονται. Ἴδοὺ
γὰρ ὁ Νιχόδημος, ἄρχων ὧν, καὶ εἷς ἐξ αὑτῶν, ἐπί-
στευσεν εἰς Χριστόν. Πῶς οὖν αὐτοῖς διαλέγεται ὁ
Νικόδημος ; « Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν, φησὶ, χατακρίνει
τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ πρότερον ἀχούσῃ ; » Δεέκνυσιν
οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐδὲ τὸν νόμον ἀνεγίνωσχον, οὐξὲ
τὰ τοῦ νόμου ἐποίουν, xiv ἐπὶ τοῖς νομικοῖς μέγα
ἐφρόνουν. El γὰρ ὁ νόμος μὲν χελεύει μηδένα áxo-
χτιννύναι ἀχρίτως,᾽ οὗτοι δὲ πρὶν ἀχοῦσαι ἐπὶ τοῦτο
ὥρμησαν, παραδάται τοῦ νόμου εἰσὶ προφανεῖ;.
Εἰπὼν δὲ τὸ, « Καὶ γνῷ τί ποιεῖ, » ἐνέφτιγεν ὅτι οὗ

. Φιλῆς ἀχροάσεως, ἀλλὰ καὶ May ἀχριδοῦς δεῖ, ὥστε

Ὑνῶναι τί χρὴ πρφιῆσαι, καὶ μὴ ἀγνιυστως οὕτω χα-
παδινάται.

Digitized by Google

