1.1

ENARRATIO ΙΝ EYANGELIUM JOANNIS. — CAP. VI.

4318

ἐπήνεσε τοὺς δώδεχα, ὡς μὴ συναπαχθέντας τοῖς À tator. doctori convenientem : partim quia boc

ἄλλοις; Ὁμοῦ μὲν τηρῶν τὸ τῷ διδασχάλῳ πρέπον
ἀξίωμα, ὁμοῦ δὲ δεικνύων καὶ ἢμῖν, ὅτι διὰ τούτου
μᾶλλον ἐφέλχεσθαι τοῦ τρόπου ἔνεστιν. Εἰ μὲν γὰρ
ἐπήνεσε, κἂν ἔπαθόν «x ἀνθρώπινον, καὶ ἠλαζονεύ-
σαντο, χαρίζεσθαι αὐτῷ οἰόμενοι διὰ τῆς ἀχολου-
θήσεως. Τὸ δὲ δεικνύναι, ὡς οὐ δεῖται τῆς ἀχολου-
θήσεως αὐτῶν, μᾶλλον αὐτοὺς ἡἠδύνατο κατέχειν,
ὡς εὐεργετουμένους μᾶλλον, ἢ εὐεργετοῦντας, χαὶ
λαμδάνοντας yápw, ἢ διδόντας. Σχόπει δὲ, πῶς
“συνετῶς εἶπεν. Οὐχ εἶπε γὰρ, ᾿Απέλθετε " τοῦτο
“ὰρ ἀπωθουμένου ἦν" ἀλλ᾽ ἐρωτᾷ" ε Μὴ θέλετε
ὑπάγειν; » ὅπερ ἦν αὑτοὺς ποιοῦν χυρίους τοῦ
ἀχολουθεῖν xal μή" δειχγύντος, ὅτι οὐ βούλεται
αὐτοὺς αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτὸν ἀχολουθεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ χάριν εἰδέναι ὑπὲρ τοῦ ἀχολουθεῖν.

« ᾿Ἀκεχρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύριε, πρὸς
«κίνα ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα (ofc αἰωνίου ἔχεις "
καὶ ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, xal ἐγνώχαμέν, ὅτι σὺ εἴ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ᾿Απεχρίθη αὖ-
«οἷς ὁ Ἰησοῦς" Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεχα ἐξελεξάμην ;
Kat ἐξ ὑμῶν εἷς διάδολός ἔστιν ; Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰού-
δαν Σίμωνος Ἰσχαρίωτην᾽ οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν
παραδιδόναι, εἷς ὧν Ex τῶν δώδεχα. » Φιλόστοργος
ὧν ὁ Πέτρος χαὶ φιλάδελφος, ὑπὲρ παντὸς ἀπολογεῖ-
ται τοῦ χοροῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, πρὸς τίνα ἀπε-
λεύσομαι; Καὶ ὅτι "Ἔγνωχα xoi πεπίστευχα, ἀλλὰ,
« Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ; » xai τὰ ἑξῆς. Ζωῆς δὲ
αἰωνίου ῥήματα ἔχειν τὸν Κύριόν φησιν, ἐπειδὴ

modo magis aurabi poterant. Nam si. quidem Jaa-
dasset, forie homanum quiddam passi fuissent,
factique arrogantiores existimassent se illi gratifi-
cari propter comitationem. Per hoc áutem, quod
demonstravil eis se nullius indigere comitatur,
magis poluit eos continere, eo quod beneficium
potius accipiant quam praestent : et accipiant magis Ν
quam dent. Et considera quam prudenter dixerit :
non enim dixit, Abite, hoc enim repellentis fuisset :
sed interrogavit, « Num vuliis abire? » Quo ver-
bo eis liberum faciebat, sequerentur, necne; et
demonstrabat quod nollet 605 reverentia erga se,
comitari se : séd ut. scirent beneficium esse quod
sequantur.

Vg&s. 69-72. « Respondit ergo ei Simon Petrus :
599 Domine, ad quem ibimus? Verba viue ztern:
babes, et 20€ credimus et cognovimus quod iu es
Christus Filius Dei vivi. Respondit eis Jesus : Nonne
ego vos duodecim elegi? et ex vobis unus diabolus
esi? Dicebat aotem de Juda Simonis Iscariots, Hic
enim proditurus erat eum, cuim esset unus ex duo-
dechn. » Petrus cum esset amator fratrum, pro
toto choro respondet. Non eniu dixit, Domine, ad
quem ibo? et, Cognovi et credidi, sed, « Ad quem
ibimus? » ete. Vitss autem fetern:z verba. Dominum
habere dicit, quia audiverat eum dicentem, « Eum
qui credit jn. me, resuscitabo, et habebit vitam zier«

ἄχουσεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι « Τὸν πιστεύοντα εἰς C nam.» Jam enim illi resurrectionem receperant, et

ἐμὲ ἀναστήσω, xal ἕξει ζωὴν αἰώνιον. » "Ἤδη yàp
τὴν ἀνάστατιν οὗτοι παρεδέξαντο, καὶ πᾶταν τὴν δι-
δασχαλίαν. Ὥστε οὐ ῥέματα ἦσαν τὰ σχανδαλίζοντα,
ἀλλὰ καὶ fj ἀπροσεξία καὶ ἢ ῥεθυμία, καὶ ἡ ἀγνωμο-
σύνη τῶν ἀκουόντων. Kal γὰρ καὶ οὗτοι οἱ δώδεχα
πὰ αὐτὰ fxovov, καὶ ὅμως οὐχ ἐσχανδαλίσθησαν,
ἀλλ᾽ ἔμειναν. Τί οὖν ὁ Χριστός ;ἾΑρα ἐπαινεῖ Πέτρον,
ὥσπερ ἀλλαχοῦ τοῦτο ἐποίησεν; Οὐδαμῶς, ἵνα μὴ
δόξῃ, ὅτι χολαχεύει διὰ τὸ παραμεῖναι αὐτῷ. ᾿Αλλὰ
τί λέγει πρὸς τὸν Πέτρον; Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐξελεξά.-
μὴν τοὺς δώδεκα, πλὴν οὐδὲ ὑμεῖς ἅπαντέ; ἔστε τῆς
ἐχλογῆς ἄξιοι, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ὑμῶν διάδολός ἐστι. Τοῦτο
δὲ διχῶς νοητέον. Ἢ γὰρ ὅτι, Καὶ νῦν πάντα τὰ ἐμὰ
διαδάλλει, χαὶ οὐδὲν τούτων ἀποδέχεται, fj ὅτι, Μέλλει

.
Φ

omnem docirinam : itaque verba ipsa offendiculo
non erant, sed attendendi negligentia et ignavia,
irmprudentiaque auditorum. Nam hi duodecim cadem
audierunt, nec tamen sunt offensi, sed manserunt.
Quid igitur Cbristus? Nunquid laudat Petrum, sicut
alio loco facit? Hinime, ut ne videretur blandiri ilii
quod apud 86 maneret. Sed quid dixit ad Petrum?
Ego quidem vos elegi duodecim, verumtamen neque
vos omnes estis electione digni, sed unus ex vobis
diabolus est, Hoc autem bifariam est intelligendum :
vel enim sic : Nunc mea otnnia calumniatur, et
nihil iflorum recipit ; vel sic ; Calumnisturus est
me. Et enim reipsa talis apparuit Judas, calumniang
apud Judzos Dominum, et mysteria ejus illis effe-

διαδαλεῖν ἐμέ. Kol yàp ὄντως τοιοῦτος ἀπεφάνθη D rens, sicut et David de ipso dicit : « Egrediebatur

Ἰούδας, διαδάλλων πρὸς Ἰουδαίου; τὸν Κύριον, καὶ «à
μυστήρια αὐτοῦ ἐχφέρων αὐτοῖς" χαϑὰ καὶ Aavtb
περὶ αὐτοῦ φησιν’ « Ἐξεπορεύετο ἕξω, καὶ ἐλάλει
ἐπὶ τὸ αὐτό. 1 Λέγει δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Πέτρον ὁ
Κύριος, διορθούμενος αὑτόν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πέ-
«ρος, ὅτι, Καὶ ἐγνώχαμεν καὶ πεπιστεύχαμεν, Μὴ
ποῦτο νόμιζε, φησίν, Οὐ γὰρ πάντες ἐστὲ πιστοὶ,
οὐδὲ πάντες με ἐγνώχατε. Ὅρα δέ μοι τὸν Κύριον,
πῶς ἔτι πόῤῥωθεν τοῦ προδότου τὴν χαχίαν ἀνα-
χρουνόμενος, xal ἀναχαιτίζων αὑτὴν, ταῦτά φησιν"
εἰδὼς μὲν, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει, ὅμως δὲ τὸ ἑαυτοῦ
ποιῶν" καὶ οὔτε φανερὸν αὐτὸν ἐποίησεν, οὔτε

** Psol. xt, 7.

foras, et loquebatur in idipsum **, » Dicit autem
hzc ad Pejrum Dominus, emendans eum ; quia enim
dixerat Petrus, Et cognovimus et credidimus : Ne
hoc putes, inquit, non enim omnes estis fideles, ne-
que omnes me cognovistis. Vide autem quomodo
antea Dominus proditoris malitiam repellens et re-
frenans-hsc dicit, sciens quidem quod nihil profu-
turus esset, nihilominus tamen quod suum erot
faciens, neque illum manifestavit, neque omnino
occultam esse permisit : illud quidem, ut ne impu-
dentior et contentiosior fleret : hoc autem, ot nc
licenter facinus patraret, occultum illud putans. Ex

Digitized by Google
