4815

THEOPHYLAC"' BULGARLE ARCHTEP.

1316

exponentes es quie dicebantur a Christo, offende- A ἐχλαμθάνοντες τὰ λεγόμενα παρὰ τοῦ Χριστοῦ,

bantor, dicit quod Spiritvaliter intelligere ea. quae
dicuntur a me, hoc solum prodest; caro autem,
Bóc est, carnaliter illa exponere, nihil prodest, sed
offendicull occasio fit. Sic igitur illi qui carnaliter
audiebant qus 8 Christo dicebantur, offendebantur.
- Subditigitar, «Verbaquzcgo loquor, spiritus sont,»
hoc est, spiritualia sunt, » et vita, nibil carnale ha-
bentia, δὲ vitam afferentia slornam. Ostendens
autem deitatis esse dignitatem, revelare qui occulta
sunt, dicit ad eos : « Sunt quidam ex vobis qui non
credunt. » Dicens autem, « quidam, » discipulos
excepit. 598 Et evangelista. volens ostendere quod
ab inito mundi omnia cognoverit, dicit : « Ab inito
noverat Jesus qui essent. non. credentes, insuper

ἐσχανδαλέζοντο, φητὶν, ὅτι, Τὸ πνευματικῶς νοεῖν
τὰ λεγόμενα παρ᾽ ἐμοῦ, τοῦτό ἔστι τὸ ὠφελοῦν * ἡ
᾿ δὲ σὰρξ, τουτέστι, τὸ σαρχιχῶς αὐτὰ ἐκδέχεσθαι,
οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ σχανδάλον ἀφορμὴ τίνεται.
Οὕτω δὴ αὐτοὶ σαρχιχῶς ἀκούοντες τῶν παρὰ Χρι-
στοῦ λεγομένων, kaxavbaMyovzo. Ἐπιφέρει οὖν, ὅτι,
« Τὰ ῥήματα, & ἐγὼ λαλῶ, πνεῦμά ἔστι, » τουτ-
ἐστι, πνευματιχά ἐστι, « καὶ ζωὴ ἔστιν, ν οὐδὲν -
. ἔχοντα σαρχικὸν, καὶ ζωὴν προξενοῦντα αἰώνιον.
Δειχνύων δὲ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, τὸ ἀποχαλὺ-
πτεῖν φημὶ τὰ χεχρυμμένα, φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτε
,* Εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν, ol ob^ πιστεύουσιν. » Εἰπὼν
δὲ, « τινὲς, » τοὺς μαϑητὰς ὑπεξήγαγε. Καὶ ὁ εδαγ-
γελιστὴς θέλων ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι πρὸ καταδολῆς

et proditoris malitiaro : quo certe monstrabatur B κόσμου πάντα ἐγίνωσχε, φησὶν, ὅτι, "EC ἀρχῆς ἐγί-

deitas. Nam prophetis inquit de Deo : « Qui scie-
bat omaia priusquam ipsa ferent "*, »

ἐληϑοῦς θεότητος ἔνδειξις. Ὁ γὰρ προφήτης περὶ
ecu αὐτῶν. »

Vgas. 66-68. ε Et dicebat : Propterea dixi vobis,
quod nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei da-
ium ἃ Patre meo. Ex eo tempore multi discipulorum
ejus ableront retrorsum, nec amplius cum illo am-
boelabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim : Num et
vos vultis abire? » Sepe dizimus, quando audieris

quod Pater dat (idem in. Filium, 'ne existimes quod

aliis benefaciast Pater quos segreget, aliis autem
. OD : boc enim injuste agentis esset; sed illis be-
nefacere puta. Patrem, et illis dare donum fidei,
quüpis cooperatur electio et. voluntas. Nam qui a
voluntate non adjuvatur, etiamsi a Deo assumitur,
mon perelpit utilitatem : ut exempli gratia quid
dicam : Omnibus dat Deus, sed hoc quidam et su-
munt bene, et utuntur eo. quod datur, et custo-
dientes illud, ostendunt Dei donum. Quidam autem
recipiunt : sed ea qué dantur, disperdunt, ita ut
nihil accepisse videantur. Quando igitur evange-
Jis*a dicit, Nisi fuerit alicui datum ἃ Patre, non
poterit venire ad Filium, hoc dicit, Ille veuit ad
Filium, cui daturus est Pater, hoc est, a quo custo-
ditum fuerit donum a Deo quod illi datum est.
« Abicrunt igitur moli discipuli retrorsum, » hocest,
diviserunt se 8 Magistro, οἱ progressi sunt non pro-
ficientes, sed retrorsum, hoc est, in incredulitatem.
Nam revera qui seipsum a Christo dividit, retror-

γωσχεν ὁ Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντε;,
ἔτι δὲ καὶ τοῦ προδότου τὴν πονηρίάν " ὅπερ ὧν
«οὔ Θεοῦ φησιν" « Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν Tevé-

« Καὶ ἔλεγε" ἀιὰ τοῦτο εἴρηχα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ f] δεδομένον αὐτῷ
ἐκ τοῦ Πατρός μον. Ἐχ τούτον πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκ ἔτι μετ᾽ ab-
τοῦ περιεπάτουν. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς τοῖς δώδεχα "
Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; » Πολλάχις εἴπομεν,
ὅτι δῖαν ἀχούσῃς, ὡς ὁ Πατὴρ δίδωσι τὴν εἰς τὸν
Υἱὸν πίστιν, μὴ νομίσῃς, ὅτε ἄλλους μὲν εὐεργετεῖ
ὁ Πατὴρ χατὰ ἀποχλήρωσιν, ἄλλονς δὲ o0; τοῦτο γὰρ
ἀδιχοῦντός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐχείνους εὐεργετεῖν νόμιζε
τὸν Πατέρα, καὶ ἐκείνοις διδόναι τὴν τῆς πίστεως

C δωρεὰν, ὅσοις ἡ προαίρεσις συνεργεῖ. Ὃ γὰρ μὴ

ὑπὸ τῆ; προαιρέσεως συνεργούμενος, οὐδὲ ὁπὸ τοῦ
Θεοῦ προσλαμδανόμενος ὠφελεῖται. Οἷόν τι λέγω"
Πᾶσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ λαμδάνουσι,
καὶ χρῶνται χαλῶς τῷ δεδομένῳ, χαὶ φυλάττοντες
αὑτὸ, δεικνύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. Οἱ δὲ λαμδά-
γουσι μὲν, ἀπολλύντες δὲ τὰ δεδομένα, φαίνονται
μηδὲν λαδόντες. “Ὅταν οὖν λέγῃ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
Ἑὰν μὴ  δ:δομένον τινὶ Ex τοῦ Πατρὸς, οὐ δύνα-
ται ἐλθεῖν πρὸς τὸν Υἱὸν, τοῦτο λέγει, ὅτι, Ἔχεϊνος
ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, ᾧτινι δώσει ὁ Πατὴρ, Sto
παρ' οὗ φυλαχϑείη ἡ γενομένη αὑτῷ καρὰ Θεοῦ
δωρεά. « ᾿Απῆλθον οὖν (24) πολλοὶ τῶν μαθητῶν
εἰς τὰ ὀπίσω » τουτέστιν, ἀποσχίσαντε,, ἑαντοὺς
τοῦ Διδασχάλου, οὐχ εἰς προχοκὴν προῆλθον, ἀλλ᾽

sum vadit : qui autem secundum Paulum adlzeret D εἰς τὰ ὀπίσω, τουτέστιν, εἰς ἀπιστίαν" tp ὄντι

Domino, semper se extendit ad anteriora "9, ipse
autem ostendens quod nullios vel ministerii v1
core quod sibi impendebant indigeat, dicit eis :
« Num etiam vos vulis abire? » Quare autem
:wmon magis laudavit duodecim, quod non cum
aliis abacti fuerunt? Partim quia servabat digui-

P Dan. xiu, 43. "^ Philipp. ini, 45.

γὰρ, ὃ ἑαυτὸν ἀποσχίζων τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰ ὀπέσω
ἄπεισιν " ὁ δὲ κατὰ ΠΠὩαῦλον χολλώμενος τῷ Κυρίῳ,
ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχεείνεται. Αὐτὸς δὲ δειχνὺ;
ὅτι οὐ δέεταί τινος, οὐδὲ τῆς παρ᾽ αὐτῶν τούτων
διαχονίας ἢ θεραπείας, λέγει πρὸς αὐτούς" « Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; » Διὰ τί δὲ μᾶλλον οὐκ

Ex collatione codd, Venet. S. Marci.

(24) Cod. 30, ἡ γενομένη αὐτῷ παρὰ Θεοῦ δω-
£53, καὶ ὃς ποιήσει ἑαυτὸν ἄξιον τοῦ λαθεῖν, ᾿Απῆ,λ-
θὼν οὖν, x. €. λ. “ Donum ἃ Dco, quod illi datum

est, et qui se dignum accipiendi. praestiterit, Abie-
runt igitur mult, » etc.

Digitized by Google
