1333

ENARRATIO ΙΝ EYANGELIUM JOANNIS, — CAP. VII.

1334

ὄψιν, » ἀντὶ τοῦ, Διχαίως καὶ ἀπροσωπολήπτως À reprehensioneu ponitis, 51 me iudicaveritis mazime

Ψηφίσασθε. Μὴ τὸν μὲν Μωσέα λύοντα τὸ Σάδδατον
διὰ τῆς περιτομῆῇς, ἔξω μέμψεως τίθετε " ἐμὲ δὲ
χαταχρίνετε, καὶ ταῦτα ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου τὸ
Σάξδατον καταλύσαντα. Τὸ 'γὰρ “ὃν μὲν Μωσέα

benefsciendo homini, Sabbatum mon observantem.
Manifestum enim quod personam recipiatis, sí me
propter humilitatem condemnatis, et Mosen pro-
pter ejus. dignitatem uon condemnatis.

ἔξιυ μέμψεως τιθέναι διὰ τὸ τοῦ προτώπου ἀξίωμα, ἐμὲ δὲ δοχοῦντα ἄλοξον, καταχρίνειν, προσωποληψία

σαφές,

4 Ἔλεγον οὖν τινες ἐχ τῶν Ἱεροτολυμιτῶν Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι ; Καὶ ἴδε παῤῥη-
oig λαλεῖ, xal οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἀληθῶς
ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χρι-
στός ᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν * ὁ δὲ Χρι-
στὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσχει πόθεν ἐστίν. »
Οὐχ ἁπλῶς χαὶ μάτην πρόσχειται τὸ, ε Τινὲς τῶν
Ἱεροτολυμιτῶν, » ἀλλ’ ἵνα δείξῃ, ὅτι οἱ μάλιστα τῶν

μεγάλων ἀπολαύσαντες σημείων, οὗτοι πάντων ἦσαν Β

ἀθλιώτεροι.. Πῶς γὰρ οὐχ ἄθλιοι, ὅτι μέγα σημεῖον
«ἧς αὐτοῦ θεότητος ἰδόντες, ἔτι διεφθαρμένοι εἰσὶ τῇ
κρίσει; Μέγα μὲν γὰρ σημεῖον εἶχον, εἴπερ ἠδού-
λοντο, τὸ ἐν μέσῳ τῶν χατ᾽ αὐτοῦ λυττώντων παῤ-
δησιάξζεσθαι αὐτὸν, χαὶ μηδὲν ὑπ᾽ αὐτῶν πάσχειν.
'AXX οὐχ ἢδούλοντο ἀπὸ τούτον τοῦ σημείου ἐπι-
γνῶναι τὴν δύναμιν αὐτοῦ, Διστάζουσι δὲ, λέγοντες"
« Μὴ ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἔστιν
ἀληθῶ; ὁ Χοιστίς ; ν Καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης τῆς γνώ-
pans μένουσι», ἀλλὰ συλλογίζονται, ὅτ: Τὸν μὲν Χρι-
στὸν οὐξεὶ; οἷός, πόθεν ἔρχεται" τοῦτον δὲ οἴδαμεν,
πόθεν ἐστίν» * οὐκ ἄρα οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Kaizor
ὅρα τὴν χαχίαν, κῶς xo ἑαυτῇ ἐναντιοῦται " οἱ
ἄρχοντε; αὐτῶν ἐρωτώμενοι ὑπὸ Ἡρώδου, ἐν Βη-
θλεὲμ τῆς Ἰουδαίας φασὶ γεννᾶσθαι τὸν Χριστόν"
οὗτοι δὲ λέγουσιν, ὅτι οὐδεὶς οἷδε τὸν Χριστὸν, πόθεν
ἐστίν. Ὁρᾷς ἐναντιοφωνέαν ; Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ μέν
φασιν, ὅτι c μεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ
9:6; " τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν » Εΐδες (27)
μαινομένων λόγους ; Οἴδαμεν, καὶ, Οὐχ οἴδαμεν. Τί
ταύτῃ; τῆς μανίας; ἴσον ; Πρὸς μὲν γὰρ ἕν μόνιν
ἑώρων, τὸ μὴ πεισθῆναι. Διὸ ὅταν μὲν αὑτοῖς cuv-

ἐφερεν, ἔλεγον, ὅτι Οἰδαμεν ὅταν δὲ πάλιν οὐ συνέ- -

φερε, διετεένοντο, ὡς ϑύχ οἴδαμεν, Τῆς xaxla; οὖν
ἔστιν αὐτῶν ἢ τοταύτη ἐναντιοφωνία, Ζητῆσε:: C
ἄν τι;, Πόθεν χινούμενοι οὗτοι λέγουσιν, ὅτι «ὦ
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσχφι πόθεν ἐστίν; »
Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ μαρτυρίαν τινὰ εἶχον ἀπὸ τῶν

Vsas, 25-21. ε Dicebantergo quidam ex Hieroso-
]ymitanis : Nonne hicest quem qozrunt interücere?
Alqui ecce palam loquitar, et nibil ei dicunt. Nam
vere cognoveruat principes hunc esse vere Chri-
stum ? Sed hunc novimus unde sit : Christus autem
€um venerit, nemo scit unde sit. » Non simpliciter —
sbsquecausa adjecit, «Quidam ex Hicrosolymitanis, »
sed ut ostendat quod cum maxima illis miracula
erenissent, omnium fuerint misertgmisl. Quomodo:
eninr non (a) miseri, qui viso magno deitatis illius
sigoo, adhuc corruptum habent judicium ? Etenim
magnurm quideih habuissent signum, si. volnissent.
quod invitis et insanientibus ipsis contra eum, libero
in medio ipsorum ambularet, neque pateretur. ab
eis. Sed nolebant hoc signo virtutem cjus cogno-
scere, Dubitant antem dicentes ; « Num forte et
principes cognoverunt quod bic est vere Christus? »
et ueque in bac sententia permanent, scd. colligant
quod Nullcs quidem scit unde venturus sit Chri-
tus, illum autem ecimus unde sit : non igitur híc
est Christus. Ceterum vide malitiam, quomodo et
illi sibi adversarii sint. Principes enim ipsorum éum
iaterrogarentur ab llerode, dicunt in Bethleeri:
Juda nasci Christum **. ΗΠ autem dicunt quod nul-
lus sciat unde sit Christus. Vides dictorum con-
trarietatem ? Et iterum alibi quidem dicunt : « Nos
scimus quod Mosi locutus est. Deus, hune autem
nescimus unde sit". » Porro hoc loco dicunt :
« Huncscimus unde sit.» Vidisti insanientium sermo-
nes ? Scimus et nescimus. Quid huic insanis γνούς.
borum par ?, Αὐ unum enim spectabaut, ne credant,
Itaque quando in illorum rem erat, dicebant, Sci-
mus: quando vero winus, negabsut, Unde eorum ma-
litiz fuerit haee sententiarum varietas, At fortequasi-
verit aliquis, Unde moti isti dicunt quod « Christus,
quando venerit, nemo novit unde sit ? » Nequaquam
enim nisi testimonium aliquod habuissent a Scri.

Γραφῶν, | καραδύσεις βεδαίας, οὕτω προδήλως D pturis, aut solidas traditiones, G8 adeo aperte

ἐναντία ἐφθέγγοντο τοῖς bmi τοῦ Ἡρώδου Γραμμα-
«εὖσιν, εἰποῦσι προφανῶς, ὅτι ε Ἐν Βηθλεὲμ τῆς
Ἰουδαίας γεννᾶται " » καὶ πάλιν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
« Ἐχ Βηθλεὲμ τῆς χώμης ὁ Χριστὸς ἔρχεται. » Τί
οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ὅτι ἀπὸ τῶν προφητῶν ἀμφότεροι
καῦτα ἔλεγον. Οἵ τε γὰο ἐν Βηθλεξιι αὐτὸν γεννᾶ.

σϑα:, χαὶ ix τῆς χώμης τοῦ Δαυΐδ εἶνας λέγοντες,

46 Matili, 5), ὃ.

'

87 Juan, 1x, 25.

contraria scribis illis. dixissent qui Herodis erant
tempore, qui clare dixerant, quod « in. Bethleem
Judez nascatur; » atque rursum iis qui dicunt
quod « ex Betbleem castello Christus veniet. » Quid
igitur dicendum? Quod ex prophetis otrique. ista
dicebant. Nam qui ip Bethleem ipsum nasci, et cx
civitate David esse dicebant, manifeste prophetam

Ex co!latione codd. Venet. S. Marci.

(21) Cod. 38, Τοῦτον ὃς οὐκ oifugsr πόθεν ieuly, Vuligóx δὲ v3, ὅτι Τοῦτον οἴδιμεν πό-

ὃεν ἐστίν. U33z;, v. v. 3.
(^) ln Edit, Lut, oxitütur, non,

*

Digitized by Google
