14

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1312

Qui edit hune panem, vivet in eternum. » IIoc loco ἃ ἀπέθανον. « Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεταε εἰς

discimus sacramentum communionis, Nam qui eiit
et bibit carnem et sanguinem Domini, in ipso manet
Domino, et Dominus. in ipso. Contemperatio enim
84 nova, et super rationem, ita ut sit Deus in nobis,
et nos in Dco. Non audis terribilem auditum ? Non
Deum nudum manduciinus : taugi enim nequit , et
incorporeus est, et neque oculis neque dentibus
wpprehendi potest; neque rursum nudi hominis
carnem, nihil enim prodesse potest : sed quia Deus
univit sibi carnem secundum ineffabilem contem-
perationem, vivifica est et caro, non quod in Dei
naturam transierit, obsit t sed ad similitudinem can-
dentis ferri, quod et ferrum manet, et iguis osten-
dit operationem : sic igiuue et Domini earo manens

«aro, vivilica est sicut Dei Verbi caro. Igitur quem- L

admodum ego, inquit, vivo propter Patrem, hoc
θεῖ, lanquam natus ex Patre, qui est vita, ita et
qui manducat me, vivet propter me, dum qnodam-
modo miscetur mili, et transelementatur in. me,
qui 696 viviücare possum. Quando svtem audis,
« Ego vivo, » neesistimes eum juxta participationem
vitae vivere, alloqui animal diceretur Deus, sed non
est, neque. enim Deus animal nominatur, nequo
erestura. quiedam vita vocabitur. Sepe autem et
multum inore versat, « Patres vestri comederunt
manna in solitudine, » ut persuadeat hominibus. Nau
, 8i possibile quadraginta annis sine messe et semente
pasci homines, et conservari illorum vitam : multo
wiagis nonc conservabit nostram spiritualem nic-
liori pane Dominus, carnc sua, qux absque semine
viri ez virgine est constituta. Übique autem vitae
meminit, et cerebro lioc nomen addidit, quia nihil
ita suave hominibus ut res illa. Igitur et tu potes
non solum secundum mysticam communionem co-
medere et bibere carnem et sanguinem Donivi, sed
et alio quodam modo, Etenim et carnem quidem
manducat aliquis, quando per practicen incedit,
Caro enim confectu dillicilis, sicut et practice labo-
rjosa. Sanguinem vero bibit ut vinum quod cor
σαι, contemplativus, Labore enim carct con-
te platio, imo et laborum requies est, et potui si-
miiíatur, quia et polus minori labore eget quam
cibus.

τὸν αἰῶνα. » ."Evtaüüa μανθάνομεν τὸ μυπτῆριον
τῆς μεταλήψεως. Ὁ γὰρ τρώγων καὶ πίνων τὴν
aipxa vai τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου, ἐν αὐτῷ μένει τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος ἐν αὐτῷ, Συνανάχρασις 1&2?
ξένν, καὺ ὑπὲρ λόγον γίνεται, ὥστε εἶναι τὸν Θεὸν
ἐν ἡμῖν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ. Οὐχ ἀχούεις φρικτὸν
ἄχουσμα; Οὐ Θεὸν φιδὺν τρώγομεν͵ (ἀναφὴς γάρ
ἔστι xal ἀσώματος, καὶ οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὔτε ὀδοῦ-
σιν ἁλώσιμος), οὐδὲ πάλιν ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρχα
(οὐδὲν γὰρ ὠφελῆσαι δύναται)" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Oc.
ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν σάρκα κατὰ τὴν ἄῤῥητον ἀνάχρα-
σιν, ζωοποιὸς ὑπάρχει καὶ ἡ σὰρξ, οὐχ ὅτι εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν μεταχεχώρηχεν, ἅπαγε! ἀλλὰ κατὰ
τὴν ὁμοίωσιν τοῦ πεπυρωμένον σιδῆρου, ὃς καὶ
σίδηρος μένειδ xai τὴν τοῦ πυρὸς δείχννσιν ivip-
Ὑειαν" οὕτως οὖν καὶ ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ μένουσαι
σὰρξ, ζωοποιός ἔστιν, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρξ.
“Ὥσπερ οὖν, φησὶν, ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τουτέ-
στιν, ὡς γεννηθεὶ; bx τοῦ Πατρὸς, ὅς; ἔστε ζωξ,
οὕτω καὶ ὁ τρώγων με, ζήσεται 6c ἐμὲ ἀναχιρνώ
μενος, ὥσπερ καὶ μεταστοιχειούμενος εἰς ἐμξ τὸν
ζωογονεῖν ἰσχύοντα, Ὅταν δὲ ἀχούτῃς, ὅτι, « Ἐγὼ
ζῶ, ν μὴ νόμιζε αὐτὸν χατὰ μετοχὴν ζωῆς ζῇν" ἣ
γὰρ ἂν ζῶον ἐλέγετο ὁ Θεός " ἀλλ’ οὐκ ἔστιν. Οὐτε
γὰρ Θεὸς ζῶον ὀνομάζεται, οὔτε κτιστὸν ἡ ζωὴ
χληθήσεται, Συνεχῶς δὲ ἄνω χαὶ κάτω στρέφει τὸ,
€ Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμων
διὰ τὸ πεῖσαι τοὺς ἀχούοντας, ὅτι εἰ δυνατὸν Eq:vszo

ci «:£50apáxovta ἔτεσιν ἄνευ ἀμητοῦ xal σπορᾶς

διατραφῆναι ἀνθρώπους, xal διακρατηῦῆναι αὐτοῖς
«ἣν ζωὴν, πολλῷ μᾶλλον νῦν διασχρατήσει τὴν Qury
ἡμῶν τὴν νοητὴν τῷ χρείττονι ἄρτῳ ὁ Κύριος, τῇ
σαρχὶ αὐτοῦ τῇ ἄνευ σπορᾶς ἀνδρὸς συστάτε, ix
παρθένου γῆς. Πανταχοῦ 6$ ζωῆς μέμνηται, χαὶ
συχνότερον τοῦτο τὸ ὄνομα παράγει, ἐπειδὴ οὐδὲν
οὕτως ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς τοῦτο τὸ χρῆμ. Καὶ
σὺ τοίνυν δύνασαι οὐ μόνον κατὰ τὴν μυστιχὴν μετά.
ληψιν ἐσηίειν καὶ πίνειν τὴν σάρχα καὶ τὸ αἷμα τιῦ
Δεσπότου, ἀλλὰ xal κατ’ ἄλλον τρόπον. Καὶ γὰρ τὴν
μὲν σάρχα ἐσθίει τις, ὅταν διὰ τῆς πραχτιχῆς βα-
δίξζῃ" δυσχατέργαστον γὰρ ἡ σὰρξ, ὥσπερ xai ἡ
πραχτικὴ ἔγχοπος " τὸ δὲ αἷμα πίνει, ὡς οἶνον εὑ-
φραίνοντα καρδίαν, ὁ θεωρητιχός " ἄχοπον yàp d

θεωρία, μᾶλλον δὲ χαὶ χόπων ἀνάπαυσις, xal πόσει, ἐοιχυῖα, ἐπεὶ xal ἡ πόσις ἄχοπον μᾶλλον, ἧπερ ἡ

βρῶσις. .

Vrns. 60-62. « llac dixit in synagoga docens in D

Capernaum. Multi ergo bis auditis ex discipulis ejus,
dixerunt : Durus est hic sermo, quis potest eum au-
dire? Sciens autem Jesus apud semetipsum quod
murmurabant de hoc discipuli ipsius, dixil eis :
Jioc vos offendit ! Quid igitur si videritis Filium
heminis ascendentem ee ubi prius erat ? » Quare
in synagoga docuit ? Partim quod volebat venari
multitudinem, partim quod ostendebat se nou esse
contrarium legi, que legebatur in synagogis. Quare
autem tales sermones in medium proferebat, quam-
vis sciebat nullam inde utilitatem percepturum,
δῷ multos etiam inde magis offeni ? Nam et di-

«€ Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσγων ἕν

Καπερναούμ. Πολλοὶ οὖν ἀχούσαντες ἐχ τῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ, εἶπον * Σχληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος " τίς
δύναται αὐτοῦ ἀχούειν ; Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν tav-
τῷ, ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἐὰν οὖν
θεωρῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναδαίνοντα, ὅπου
ἣν τὸ πρότερον; » Τίνος ἕνεχεν ἐν τῇ συναγωγῇ
ἐδίδασχεν; "Apa μὲν τὸ πλῆθος θηρεῦσαι βουλόμε-
voe, ἅμα δὲ δεικνύων, ὅτι οὐχ ἐναντίος ἐστὶ τῷ νό-
μῳ τῷ ἀναγινωσχομένῳ ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Διατί
δὲ τοὺς τοιούτους λόγους εἰς τὸ μέσον προῦφιρε,
καίτοι μηδένα μόλων oj, ἀλλὰ πολλοὺς

Digitized by Google

