1.41

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VII.

1313

faipuy τῆς ἑορτῆς χαὶ τὴν ἐσχάτην, ἧτο: τὴν ἐδδό- A septimum, magnum dicebant : quia et lex septimun

pf», μεγάλην ὠνόμαζον, ἐπεὶ xal ὁ νόμος τὴν EGZÓ-
μὴν ἡμέραν τῆς ἑορτῆ;, χλητὴν ἁγίαν ἐχάλεσε.
Τούτῳ γοῦν ἐπόμενος xat ὁ εὐαγγελιστὴς, τὴν ἐσχά-
τὴν ἡμέραν, μεγάλην ὀνομάζει. Εἰχότως οὖν ἐν τῇ
ξυχάτῃ ἡμέρᾳ διαλέγεται τοῖς ὄχλοις, ἐφόδια οἱονεί
τινα διδοὺς αὐτοῖς μέλλουσιν ἀπιέναι: οἴχαδε. Ἑὰς
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ ἡμέρα; εἰς τρυφὴν ἀνειμένοις,,
ἄπειρον ἣν πρ' σξιαλέγεσθαι" οὐδὲ γὰρ προσεῖχον ἄν.
"“Ἔκραζε δὲ ὁ Ἰητοῦς, ἅμα μὲν fva. ἐξάχουστος εἴη,
ὅἅ:.α δὲ τὴν παῤῥησίαν δειχνύων, xal ὡς οὐδένα
πτοοῖται, Τί οὖν φησιν; € Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ" » ἐνταῦθα γὰρ δεῖ στίξαι, εἶτα
ác ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, « Ποταμοὶ ῥεύ-
σουτιν ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ. » Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ

diem festi vocatum, sanctum nominavit. Illam igitur
$equens evangelista, novissimum diem maguum no-
minat**, Merito autem in novi: simo die loquitur cum
turtás, quasi viatica illis daus domum redituris. Cum
his enim, qui in diebus intermediis deliciis erant
intenti, intempestivum erat colloqui, neque enim
atteudissent. Clamavit aatem Jesus partim ut magis
audiretur, partim ut libertatem. suam in dicendo
manifestaret, εἰ quod nullum metueret, Quid autem
dieit? « Qui credit in me, sicut. dicit Scriptura; »
hoc enim loco punctum oportet facere, deinde aliu
faciendum est. principium : « Flumina fluent ex
ventre ejus. » Quia enim. malti propter signa cre-
debant, ostendit non tam propter signa credeudgm

ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστευον, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἀπὸ B esse, quam propter Scripturam. Fides enim recta ex
τῶν σημείων δεῖ πιστεύειν οὕτως ὡς; ἀπὸ τῶν Tpa- — Scripturis est, Ejus gratia. inquit : « Qui eredit in
φῶν (ἡ γὰρ διωρθωμένη πίστις ἀπὸ τῶν Γραφῶν πιο, sicut Scriptura dicit, » hoc est, quemadmodum

ἐστι), τούτου ἕνεκέν φησιν" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμ,
κυθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ » τουτέστι, Καθὰ μαρτυρεῖ
ἡ Γραφὴ περὶ ἐμοῦ, ὅτι YU εἰμι Θεοῦ, ὅτι Κτίστης,
ἔτι Κύριος τοῦ παντὸς, ὅτι Σωτὴρ τοῦ κόσμου. Ilox-
Ào: γὰρ ἔδοξαν πιστεύειν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς εἶπεν ἢ
Γραφὴ ὡς δὲ αὐτοὶ ταῖς αὐτῶν αἱρέσεσιν ἢκολού-

εἶπεν ix τῆς χοιλίας τοῦ οὕτω πιστεύσαντος ῥεῦσαι
χοιλίαν μὲν τροπιχῶς ὀνομάζων τὴν καρδίαν
à; καὶ ὁ Δαυῖδ' « Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς
xoa; μου» τουτέστι, Τῆς χαρδίας μου. Ποταμοὺς

θτσὰν ποιοῦτο: πάντες οἱ αἱρετιχοί, Ποταμοὺς ὃὲ "

testatur de me Scriptura, quod Filius sum Dei, quod
Creator, quod Domiuus universi (multi enim putant
se credere, sed non ut dicit Scripura, atque it» suas
sceuti sunt. sectas, quales sunt oues bzretici ).
At flumina dixit ex ventre ejus qui vere fidelis est,
fluere, ventrem quidem « cor » nominaos tropo He-
braico, sicut et David inquit : « Et legem toam in
medio ventris mei *5,» boc est, cordis mei. Flumina
autem fluere dicebat, et non flumen aqux vivae, Spi-
ritus liberalem gratiam οἱ largitatem insinuans.
Talis enim est Spiritus, ut ín quamcunque animam

δὲ ὀεῦσαι ἔφη, xal οὐ ποταμὸν, ὕδατος ζῶντος, τὴν C introierit, et in qua resederit, faciat illam scaturire

«κοῦ Πνεύματος ἄφθονον χάριν xaVy-5hv δαψίλειαν
αἰνιττόμενος, Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ Πνεῦμα, εἰς οἵαν
φυχὴν οἱἰσέλθοι, xai ἐν (p ἂν ἱδρυνθείη, ποιοῦν αὐτὴν
ἀναδλύζειν πάση: πηγῆς ἀφθονώτερον. Καὶ μάθο:᾽
ἄν τις, πῶς ποταμοὶ ῥεύσουτσιν ἐκ τῆς χοιλίας τοῦ
πιστεύοντος κατὰ τὰς Γραφὰς, εἴγε τὴν τοῦ Πέτρου

quovis fonte uberius. Et discet quis quomodo fluant
fuimina ex. ventre credentis secundum Scripturam,
si quidem Petri linguam, et Pauli impetum, et Ste-
phani sapientiam consideravit, quos dicentes nihil
effugit, sed omnes sequuntur G19 tanquam a flu-
minibus quibusdam impetu ruentibus rapti.

Ὑλῶτταν, xal τὴν τοῦ Παύλου ῥύμην, xai τὴν τοῦ Στεφάνου σοφίαν κατασχέψαιτο᾽ οὖς οὐδὲν ὑφίστατο
λέγοντας, ἀλλὰ πάνις-; παρεσύροντο ὥς τινων ποταμῶν ῥεύμασιν ἀνυποστάτοις τὴν φοράν.

« Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματο;, οὗ ἔμελλον
λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὑτόν. θὕπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι "Irooüc οὐδέπω ἐδοξάσθη. » "Ep-
μηνεύων ὁ εὐαγγγελιστὴς ἵνες εἰσὶν οἱ ποταμοὶ τοῦ
ζῶντος ὕδατος, φησὶν, ὅτι « Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἔμελλον αμθάνειν οἱ πιστεύοντες,
Ούπω γὰρ ἦν, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον. » ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα
ζητήσειεν ἄν τις" Πῶς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
οὔπω fjv Πνεῦμα ἅγιον, δοθὲν δηλονότι; xal μὴν οἱ
προφῆται Πνεύματι ἐλάλουν; Καὶ οἱ ἀπόστολοιδὲ πῶς
ἄρα τὰς ἰάπεις ἐτέλουν; Φαμὲν οὖν, ὅτι οἱ προφῆται
Πνεύματι ἑλάλουν ὁμολογουμένως, ἀλλ᾽ d χάρις
αὕτη συνεστάλη, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἀνεχώρησεν.
Ὥστε εἰ καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τῶν προφητῶν ἐνήργει,
ἀλλὰ τότε διὰ τὸ ἀνάξιον τοῦ λαοῦ, ὅτε, φημὶ, Xpt-
Gb; ἐν σαρχὶ περιεπάτει, οὐχ ἐπεχωρίαζεν ἡ προ-
φητεία, οὐδὲ ἱπόπτενεν αὐτῶν τὰ ἅγια καὶ τὸν νχὺν
3j χάρις. Ἐπεὶ οὗ» τότε μὲν οὐκ ἦν ἡ τοῦ Πνεύμα.
τὸς ἐνέργεια, ἔμελλς 65 δοθῆναι, διὰ τοῦτό φησιν,

9 Exed sxxv, 2, € Peal. xxxix, 9.

Vins. 29. « lloc autem dixit deSpiritu quem ac-
Cepturi. erant credentes in. ipsum. Nondum enim
erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum erat glo-
Filicatus. » Interpretaus evangelista quiz sint flu-
Duns aqui vivie, dicit : « Hoc autem dixit de Spi-
ritu, quem accepturi erant credentes. « Nondum enim
erat, inquit, Spiritus sanctus. » Sed hoc loco quz-
siverit quispiam : Quomodo inquit evangelista
quod Spiritus sanctus nondum erat, datus, videli-
cet? Annon et prophetz Spiritu locuti sunt? Et
apostoli quoque quomo«o sspitates perfecerunt,? Di
cimus igitur quod prophete sbsque controversia
Spiritu locuti sunt, sed donum hoc contractum eral,
et a terra secesseral : atque ideo quamvis in tem.
poribus prophetarum operabatur, tunc tamen pro-
pier populi indignitatem, quanto, inquai, Christus
in carne ambulabat, non fauwiliaris erat prophetis,
neque illorum saucta et templum respiciebat gratia.
Quia igitur tunc quidem non erat operatio Spiritus,

Digitized by Google
