1339

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1310

dinm vos, si me tenere volueritis. Ceterum eau À κατέχειν με, ἀντέξομαι, "Opa δὲ xal cb, « Μεθ ὑμῶν

dicitur, « Vobiscum sum, » sensum babet bunc:
Etiamsi persecuti fueritis, etiamsi abegeritis, ego
adhuc vobiscum sum : hoc est, pro vobis cnram
gero, et loquor ea qus ad salutem vesiram spectant,
et vado ad eum qui me misit. Hic etiam illis me-
tum jueutit, tanquam futurum sit ut in eum impin-
gant qui miserat ipsum. Nam qui eum, qui missus
est, ignominia afficiunt, manifestum quod impin-
gunt in eum qui misit. Dicendo autem, « Vado, »si-
guificavit mortem suam voluntariam. Porro mon-
strans quod mors sua non sit talis qualis coumu-
vis, dicit : « Quo ego varo, τοῦ non potestis venire. »
Nam si communis, etsimilis omnibus fuisset mors
ejus, et mansurus fuisset. in morte, non dixisset :
« Vos non potestis venire. » Omnes enitu ad com-
muuem mortem 3bimus. igitur monstrare volens,
jd quod dicebam, quod mors sua non sit talis 402}:
est mors communis, dicit: « Quo ego vado, vos
non potestis venire. » Et dicendo : « Quieretis me,
οἱ non invenietis, » indicat se eis fore desiderabi-
Jem. Quando autem quasiverunt. eum? Lucas dixit
«uod multae mulieres lugebant super eo **. Verisi-
mile antem et aliis mulis hoc evenisse: et dum
eaperetar civitas, Christi atque miraculorum ejus
[. ere memores, quasiveruntque prasentiam ejus.
Porro he. omnia dicebat, volens illos sibi: conci
liare et demuicere. Nam ubi ministri eorum venc-
runt, volentes. comprehendere eum, ostendit. quod

εἶμι" » τουτέστι, Κἂν διώχητε, κἂν ἐλαύνητε, ἐγὼ
μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι’ ἤγουν, Τὰ ὑπὲρ ὑμῶν οἰχονομῶ,
χαὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν λέγω. « Καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν
πέμψαντά με. » Ἐνταῦθα καὶ ἐκφοδεῖ αὐτοὺς, ὡς
μέλλοντα; ἐχείνῳ προσχρούειν τῷ πέμψαντι αὐτόν.
0! γὰρ τὸν πεμφθέντα ἀτιμάζοντες, εὔδηλον ὅτι τῷ
πέμψαντι προσχρούουσιν. ε "Y'náqu »0à εἰπὼν, ἐδή-
Jose τὸ ἐχούσιον τοῦ θανάτου. Δειχνύων δὲ, ὅτι ἢ
τελευτὴ αὐτοῦ οὖκ ἔσται τοιαύτη ofa ἢ χοινὴ, φησὶν,
ὅτι ε “Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. »
E! γὰρ κοινὴ καὶ ὁμοία ἦν τοῖς πολλοῖς ἡ τελευτὴ
αὐτοῦ, καὶ ἔμελλεν ἐναπομεῖναι τῷ θανάτῳ, οὖχ X;
εἶπεν, ὅτι ε Ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν" » πάντες γὰρ
εἰς τὸν χοινὸν ϑάνατον ἄπιμεν: Ὅπερ οὖν εἶπεν,
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ αὐτοῦ θάνατος οὐχ ἔστι tot-
οὗτος, οἷος ὁ χοινὸς, φησὶν, ὅτι « Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. » Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ, ὅτι « Ζη-
πήσετέ με, καὶ οὐχ εὑρήσετε, » δείχνυσιν ὅτε ποῦει-
νὸς αὐτοῖς ἔσται. Πότε δὲ ἐζήτησαν αὐτόν ; Ὁ Αουχᾶς
εἶπεν, ὅτι « Πολλαὶ γυναῖχες ἐχόπτοντο ἐπ᾿ αὐτῷ»
εἰχὸς δὲ καὶ ἄλλους πολλοὺς τοῦτο πάσχειν, ἀλλὰ
καὶ τῆς πόλεως ἁλισχομένης, μεμνῆσθαι τοῦ Xp:-
στοῦ καὶ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, καὶ τὴν παρουσίαν
ζητεῖν τὴν αὑτοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα ἔλεγεν, Egilxo-
σασθαι αὐτοὺ: χαὶ χαταχάμψαι βουλόμενος. "Emi
γὰρ οἱ ὑπηρέται ἦλθον, συλλαδεῖν αὐτὴν βουλόμενοι,
δείκνυσιν, ὡς οἷδε τῆς ἀφίξεως αὐτῶν τὴν αἰτίαν, χαὶ
ὅτι φονεῦσαι αὐτὸν βούλονται. Διὸ προλέγει abtel;

sciat causam profectionis illoram, οἱ quod vellent ( τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, ὅτι μικρὸν, καὶ ὑπάγει πρὸς

jpsum occidere. idem ργρού οἰ! οἷς mortem suam,
quod parvum tempus sit, et vadat ad Patrem;
prodicere autem mortem, magnum est, et non
humanum. Idcirco et David dicit: « Notum fae mihi,
Dowine, (nem meum **. » Dicebant. autem Judi :
« Num in dispersionem gentium abiturus est? »

«τὸν Πατέρα. Καὶ τὸ προειπεῖν δὲ τὸν θάνατον, μέγα
καὶ οὐχ ἀνθρώπινον. Διὸ χαὶ ὁ Δανῖδ, « Γνώρισόν
μοι, φησὶ, Κύριε, τὸ πέρας μου. » “Ἔλεγον δὲ οἱ
Ἰουδαῖοι“ «. Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τν Ἑλλένων
μέλλει ἀπέρχεσθαι ; » "Opa πᾶς ἔπαθόν τι, χαὶ χατ-
εἐχλάσθησαν πρὸς τὰ λεχθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ " δῆλον δὲ

Vide quomodo evenerit eis, et confracii sint ad δὰ ἀπὸ τοῦ ἐρωτᾷν" « Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν "EX
qwe ab illo dicebantur : id. quod manifestum ex eo νων μέλλει πορεύεσθαι; » El γὰρ ob τοῦτο ἦν, εἶπον
quod interrogabant, « Nurquid in dispersionem ἄν' Βούλει ἀπελθεῖν; Ἤμεῖς τοῦτο εὐχόμεθα, τοῦτο
gentium abituras est ? » Nam nisi hoc erat, G1 ἀσμενίζομεν, Νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὥτπτερ
dixissent utique: Visneobire? Nos hocprecabamur, ἀγωνιῶντες μὴ στερηθῶσιν αὐτοῦ, ζητοῦσι, ποῦ uil-

boc nobis gratum erit. Nunc autem nihil tale dicunt,
sed quasi dolentes ne illo privaréutur, quarunt
quo sit abiturus. Manifestum etiam hoc quia di-

λει ἀπελθεῖν, δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν,
ὅτι Εἰς τοὺς “Ἕλληνας μέλλει πορεύεσθαι, xal &-
δάσχειν αὐτούς. Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτε Μέλλει πλανᾷ»

eunt, Abiturus est ad gentes, εἰ docturus ess. Non D αὐτοὺς, ἀλλὰ, « Διδάσχειν. » Διασπορὰν δὲ ἐκάλουν

enini dixerunt, Seducturus illas, sed Docturus. Pi-
spersionem vero vocabant gentiles, utpotejin omnem
locum dispersos. Judzi euim olim illis non com-
miscebautur, sed uno loco Palzestinze coacti oppro-
brabant gentilibus ut quocunque dispersis, id quod
postea in illos versum est. Ipsi euim Hebrei facti
sunt dispersio.

Vias, 97, 58. « In novissimo autem. die magno
festi st3bat Jesus, et clamabat, dicens : Si quis si-
Vit, veniat ad me, et bibat. Qui eredit in me, sicut
di. it Scriptura, flumina de ventre. cjus fluent aque
vivir. ». Primum. diem festi, et. novissinum hunc

** Lue, xxii, 91, 8 Psal, xxavan v.

«οὺς ἐθνιχοὺς, ὡς ἐν παντὶ τόκῳ διεσπαρμένους. Ao-
«οἷς γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιὸν οὐχ ἐμίγνυντο, ἀ}λ᾽
ἐν ἑνὶ τόπῳ, τῇ Παλαιστίνῃ συνηγμένοι, ὠνείδιζον
«οὖς ἐθνιχοὺς, ὡς πανταχοῦ διεσπαρμένους * ὅπερ
εἰς αὐτοὺς περιετράπη ὕστερον " διασπορὰ γὰρ μᾶλ-
λον αὐτοὶ οἱ Ἑδραῖοι γεγόνασιν.

« Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς."
εἰστέχει ὁ Ἰησοῦς, aai ἔχραζε λέγων" Ἐὰν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Ὁ πιστεΐω
εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν
ix τῆς χοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος. » Τῇ» πρώττην

Digitized by Google

