1251

ENARIATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. VI.

1282

σύνης ἐχκέψαι Bovó;tvoz) * ἄλλος δὲ ἐλεύσεται, ὁ A rem, Alius autem veniet, Antichristus scilicet, qui

᾿Αντίχριστος δηλονότι, ὃς μέλλει ἀποδειχνύναι, ὅτι
αὐτός ἐστι μόνος Θεό;. Ἐμὲ μὲν οὖν τὸν ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς ἐλθόντα, τουτέστι, τὸν λέγοντα παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἀπεστάλθαι, οὐ δέχεσθε, ἐκεῖνον δὲ δέξεσθε.
Τοῦτο δὲ συμθαίνςς ὑμῖν, διότι ἐχεῖνο; μὲν τὴν τοῦ
βίου δόξαν ὑμῖν ἐπαγγελεῖται, ἣν ὑμεῖς ζητεῖτε,
θέλοντες; τὴν παρὰ ἀλλήλων δόξαν λαμδάνειν, καὶ
τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ διαπτύοντες " ἐγὼ δὲ οὐδὲν
&v βίῳ περίδλεπτον ὑμῖν ἐπαγγέλλομαι, ἀλλὰ πολ-
λὴν ἐνορᾶτε δυσχολίαν τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις,
Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἐμοὶ οὗ πιστεύετε * οὐδὲν γὰρ
τερπνὸν βιωτιχὸν προσδοχᾶτε ἕξειν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ
ἄλλως δὲ" « Οὐ πιστεύετέ μοι, ὡς δέξαν τὴν παρὰ
ἀλλήλων θέλοντες.» “Ἄρχοντες μὲν vào xai διδάσχα-

λοι αὐτοὶ μόνοι θέλοντες δοχεῖν παρὰ τῷ πλήθει, οὐ Β

δέχονταί ys, ἵνα μὴ ἐλαττωθείη αὐτοῖς ἡ δόξα " λαοὶ
δὲ, τὴν παρὰ τῶν ἀρχόντων ἀγάπην ζητοῦντες, οὐ
θέλουσι προσδραμεῖν ἐμοὶ, ἵνα μὴ τῆς παρὰ τῶν
ἀρχόντων τιμῆς δι' ἐμὲ ἐχπέσωσιν. ᾿Επεὶ δὲ xai τὸν
Μωυῦυτῇν ἄνω καὶ χάτω προέφερον, φησὶν, ὅτι Αὐ-
«ὃς κατηγορήσει ὑμῶν" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος
ἔγραψε. Ποῦ δὲ ἔγραψε περὶ αὐτοῦ; Καὶ ἐν πολ-
λοῖς μὲν ἄλλοις (χαὶ γὰρ τὸ, « Προφήτην ὑμῖν ἀνα-
ατήσει Κύριος, » περὶ Χριστοῦ ἣν, xat ἄλλα πολλὰ,
τὰ μὲν ἐν λόγοις, τὰ δὲ ἐν σημείοις καὶ συμδόλοις,

οἷον τὸ τῆς βάτου θαῦμα" καὶ γὰρ πῦρ μὲν ἡ

θεότης * βάτος δὲ ἀκανθώδης, ἡ ἁμαρτωλὸς φύσις,
ἧς; ἐπιλαδόμενον τὸ πῦρ τῆς θεότητος, ἀχατάφλεχτον
ταύτην ἐτήρησε, τῷ φωτὶ λαμπρύναν, xal τῶν
οἰχείων μὲν αὔὐχημάτων μεταδεδωχὸς, τῶν δὲ ἐχείνης
ἐλαττωμάτων μὴ μετειληφ᾽ς), οὖχ ἤχιστα δὲ καὶ
τοῦτο Μωσῆς εἴρηχεν, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν
συμθαλλόμενον. ᾿ὰν γὰρ, φησὶ, προφήτης ἀναστῇ,
σημεῖα ποιῶν, καὶ ἀφιστῶν ἀπὸ Θεοῦ, μὴ πιστεύ-.
σητε αὐτῷ" οἷός ἐστιν ὁ ᾿Αντίχριστος. 'Exv δὲ
ἀναστῇ προφήτης σημεῖα ποιῶν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα ἄγων, μᾶλλον οὐκ ἀφιστῶν αὐτοῦ, τούτῳ
«πιστεύσατε. Ὁ Χριστὸς οὖν ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
ἐλθὼν, xat σημεῖα μὲν ποιῶν, μὴ ἀπάγων δὲ αὐτοὺς
τῆς θεοσεδείας, αὐτὸς ἣν ὁ παρὰ Μωσεῖ προφη-
πευόμενος. « Εἰ οὖν τοῖς Μωῦὐσέως γράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε; »
Ἐχεῖνος, φησὶν, ἔγραψε, xai πάρεισιν ὑμῖν ἀεὶ πρὸ

se monstraturus est quod ipse solus sit Deus. Tgitur
me quidem, qui in nomine Patris veni, hoc est,
dico me missum a Paire, nou recipitis, illum au-
tem recipietis, Porro hoc ideo eveniet vobis, quia
580 ille vobis gloriam vite pollicebitor, quam
vos quaeritis, cupientes gloriam mutuum accipere,
et respuentes veram gloriam, qux a solo Deo est.
Ego autem nihi! praeclarum vobis in hac vita pol-
liceor, sed videtis multam difficultatem in bis quie
ἃ me dicuntur ; et propterea. inquit, mihi non cre«
ditis. Nihil enim quod jucundum est in hac vita,
exspeciatis vos habituros ἃ me. Et aliter : « Non
crediti$ mihi, qui gloriam a vobis invicem accipi-
tis. » Nam principes quidem el magistri ipsi soli
volentes haberi apud vulgus, non accipiunt me, ue
imminuatur eorum gloria. Populi autem quarentes
diligi ἃ principibus, non me accedere voluut, ut na
excidant propter mc ab honore quem ἃ principibus
habent. Quoniam autem et Mosen multum jacta-
bant, inquit, ipse accusabit vos, nam de me ille
scripsit. Ubi autem scripsit de eo? Eteniin dictum
hoe, « Prophetam suscitabit vobis Dominus**, » de
Christo erat, et alia multa. tam in. verbis quam in
siguis οἱ symbolis, ut. miraculum rubi. Nam et
ignis quidem, deitas: rubus auteni. spinosus, pec-
eatrix natura, quam suscepit ignis deitas, et in-
combustam servavit luce fulgidam ; el suos quidem
radios illi coyimunicavit, imperfectiones autem il-
lus in se non suscepit. Etiam hoc Moses dixit, quod
conducebat valde ad fidem Christi : nam inquit ?*,
« Si propheta surrexerit signa faciens, el recedore
faciens ἃ Deo, ne credatis illi, qualis erit Anti-
chrisius : Si autem surrexit propheta faciens sigua,
et ad Deum et Patrem ducens, et non recedere fa-
ciens, illi credite. » Igitur Christus in nomine P...
tris venit, et signa quidem faciens, et non recedere
jubens eos a Dei cultu, ipse erat qui a Mose praz-
dictus, « Itaque sj Mosi scriptis non creditis,
quomodo meis verbis credetis? » Ille, inquit, et
scripsit, et sunt libri semper ante oculos vestros,
et ita. ut etiam si. obliviscamini, possitis iterum
facile in memoriam reducere. Atismen non creditis
scriptis, et quomodo credetis verbis meis non seri

ὀφθαλμῶν τὰ βιδλία, ὥστε, xiv ἐπιλάθοισθε, ἔχειν D pris? Cur. igitur hzc dicis, o Domine, cum scires

πόλιν ῥᾳδίαν τὴν ἀνάμνησιν" xal ὅμως οὐ πι-
στεύετε τοῖς γεγραμμένοις " καὶ πῶς πιστεύσετε
τοῖς ἐμοῖς ἀγράφοις ῥήμασι ; Τί οὖν ταῦτα λέγεις,
ὦ Κύριε, ἐπεὶ οἶδας, ὅτι οὐ πιστεύσουσιν; Εἰ καὶ
οἶδα, φησὶν, ὅτι παραχούσουσιν, ἀλλ᾽ ὅμως λέγω,
ἵνα μὴ ὕττερον προφασίζωνται, ὅτι Εἰ εἶπας, ἐπι-
στεύσαμεν. ἕλλλως τε, ἐχεῖνοι μὲν οἱ τότε, οἷα ἀγνώ-

«ἧς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων ὠφελείας.
ΚΕΦΑΛ. G'. '

Περὶ τῶν πέντε ἄρτων xal δύο ἰχϑύων. Περὶ τῆς

ἀναχωρήσεως τοῦ "Incob, ἵνα μὴ ποιήσωσιν

9 Deut, xvii, 15, 3} Deut, xin, f.

quod non credituri essent? Quamvis sciam, inquit,
quod non eredant, dico tamen, ut ne liabeant
postea quod pretexant, Si dixisses, eredidissemus.
Et aliter : Illi quidem qui tunc erant, utpote ingrati,
non eredebant: ab his autem qul postea credituri,
non erat consentaneum neque justum auferri ver-
borum Christi utilitatem.

μονές, οὐχ ἐπίστευον * τοὺς δὲ μετέπειτα μέλλοντας πιστεύειν, οὐχ Tv εἰχὸς, οὐδὲ δίκαιον, στερηθῆντι.

581 CAPUT YI.

De quinque panibus et duobus piscibus. De. secessios
ne Christi ne facerent eum. regem. Deambulatio-

Digitized by Google
