319

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

1320

iilo autem etiam hoc discimus, quod non coactione Α πάντη λαθεῖν εἴασεν" ἐκεῖνο μὲν, ἵνα μὴ &navacogvv-

οἱ vi quadam meliores facere cousueverit Deus, ne-
que ejus electio cogat voluntatem nostram cum sit
mala, ut flat bona. ; sed electio quidem (lt ἃ Deo,
qui adhorlatur nos. ad bonum, ct suam nobis im-
pertit bonitatem. In. mente autem nosira-«t volun-
tate situm est salvari et digue ad electionem ambu-
tare, vel e diverso. Adinirare autem quod diabolus
in tautum infestus est, ut. potuerit etiam unum ex
duodecim abripere, qui suscitabant mortuos, et fa-
ciebant GOÓ  1niracula, et fruebantur spirituali et
vivifica doctrina Domini. Et ubi post hzc salutis
spes nobis, qui sponte a juventute nosipsos malitia
iwancipaimus? ideo et evangelista quasi admirans
dixit : « Cuin esset unus. ex duodecim. » Quamvis
enim, inquit, esset e sancto illo choro, attamen
mala sua voluntate indignus inventus est. 118 homo
auimal est suapte natura verüibile. Valeant igitur
posthac Manichai,. Non euim ἃ nalura sumus mali,
alioqui omnia operáretur in nobis malitia. Nunc au-
tem non seiper erat Judas malus, sed fuit etiam
aliquando sanct: voluntatis. lgitur a voluntate mala
et nascuntur et crescunt.

τίσας φιλονειχότερος γένηται" τοῦτο 5k, ἵνα μὴ ἀδεῶς
ἐργάζηται τὸ τόλμημα, οἷα νομίζων λανθάνειν. Ἐχ
τούτον δὲ xal τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐχ ἀνάγχῃ xat
βίᾳ ποιεῖν εἴωθεν ἀγαθοὺς ὁ Θεὸς, οὐδὲ fj ἐχλογῆ
αὐτοῦ βιάζεται τὴν προαίρεσιν ἡμῶν, χκαννκακὴν
οὖσαν ἀναγκάζει γενέσθαι ἀγαθήν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐχλογὴ
γίνεται παρὰ θεοῦ, προτρέποντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸ καλὸν,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐφαπλοῦντος ἡμῖν ἀγαθότητα" ἐν δὲ
τῇ γνώμῃ ἡμῶν xat τῇ προαιρέσει κεῖται τὸ σωθῇ-
ναι, καὶ ἀξίως τῆς ἐχλογῇς περιπατῆσαι, fj τούναν-
«ἴον. θαύμασον δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὁ διάδολος πυλεμεῖ,
ὡς δυνηθῆναι ἕνα τῶν δώδεχα ἀφαρπάται, τῶν ἐγει-
ράντων νεχροὺς, καὶ θαύματα ποιησάντων, xal τῆς
πνευματιχῆς τοῦ Κυρίον διδασχαλίας xal ζωοποιοῦ

B ἀπολαυσάντων. Καὶ ποῦ λοιπὸν σωτηρίας ἐλπὶς ἡμῖν

τοῖς ἐθελουσίως Ex νέοτητος ἑαυτοὺς τῇ καχίᾳ δον-
λώσασι ; Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς θανμάζων, cles
τὸ, « Εἷς ὧν ἐχ τῶν δώδεχα. » Καίτοι γὰρ, φησὶ,
τούτου τοῦ ἁγίου χοροῦ ὧν, ὅμως τῇ πονηρᾷ προαι-
ρέσει ἀνάξιος εὑρέγη" οὕτως ἐδελότρεπτον ζῶον ὁ
ἄνθρωπος. Καὶ λοιπὸν ἐῤῥέτωσαν Μανιχαῖοι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ φυσεώς ἐσμεν xaxol* ἢ γὰρ ἂν πάντοτε ἐνήργει

ἐν ἡμῖν ἡ χαχία. Νῦν δὲ οὐ πάντοτε ἦν Ἰούδας καχὸς, ἀλλ᾽ ἦν, ὅτε ἦν ἅγιος, Προαιρέσει ἄρα τὰ καχὰ

xaX τίχτονται xal αὐξάνονται,

CAPUT Vil.

Quomodo Christus clanculum ad festivitatem venerit.
De Judais mirantibus, quomodo Christus litteras
&ciret a nullo edoctus. De divisione turbo ob Chri-
stum, De ambiguitate principum et Nicodemi.

Vens. 1-5. « Versabatur Jesus post μας in Gali-
lea. Non volebat enim in Judxa versari, quia Jud:i
qu'erebant eum interficere, Erat autem in propinquo
dies festus Judicorum Scenopegia. Dixerunt igitur
ad eum fratres ejus: Transi hinc, et vade in Jud:eam,
ut et discipuli tui. videant opera tua qu: facis.
Nemo quippe in occulto facit aliquid, et quarit ipse
palam esse. Si hiec. facis, declara teipsum mundo.
Nam ne fratres quidem ejus credebant in euim. »
Noluit Jesus in Judza anibulare, propter bomicidag
Judeos, non ut timens mortem : poterat enim in
medio illorum illesus ambulare ; sed si hoc sem-
per fecisset, non creditus fuisset homo, sed habitus

KE&AA Z'.

Περὶ τῆς ἀναδάσεως τοῦ Κυρίου ὡς ἐν κρυπτῷ
εἰς τὴν ἑορτήν. Περὶ τῶν ᾿Ιουδαίων θαυμα-
ζόντων, πῶς ὁ ᾿Ιησοῦς γράμματα οἷδε μὴ με-
ψαθηκώς. Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὄχλου περὶ
Χριστοῦ. Περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νιχοδή-
μου ἀμφισδητήσεως.

« Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γα-
λιλαίᾳ" οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι

ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποχτεῖναι. Ἦν δὲ ἐγγὺς 7

ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ Σχηνοπηγία. Εἶπον οὖν
πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ" Μετάθηθι ἐντεῦθεν χαὶ
ὕπαγς εἰς Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρή-
σωσι τὰ ἔργα ἃ ποιεῖς * οὐδεὶς γὰρ iv χρυπτῷ τι
ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι. Εἰ ταῦτα
ποιεῖς, φανέρωσον σεαυτὸν τῷ πόσμῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν, » Διὰ τοὺ; μιαι-
φόνους Ἰουδαίους ἀναχωρεῖ (35), οὐχ ὡς δει “ὧν πρὸς
τὸν θάνατον * ἐνῆν γὰρ αὐτὸν καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν
περιπατεῖν, xai μηδὲν παθεῖν " ἀλλ᾽ εἰ τοιαῦτα

fuisset phantasma. Unde nunc quidem secedit, con- D πάντοτε ἐποίει, οὐχ ἂν ἐπιστεύθη, ὅτι ἄνθρωπος

firmans quod vere homo : et confutans omnes qui
dicunt eum secundum apparentiam tantum incarna-
tum, sicut Manich:i, Marcion, et BPasilides, et si-
miles dicunt. Alias etiam cum esset in medio ipso-
rum insanientium contra ipsum, manebat illaesus,
et ostendebat suam deitatem : confundens Paulum
Samosatenum, et docens omnes quod non purus
liomo, sed et Deus fuerit. Secedit iu Galilzam nunc,
Nam quia nondum advenerat tempus Passionis, va-

Ὑέγονεν, ἀλλὰ φαντασία ἔδοξεν ἄν. “θθεν νῦν μὲν
ὑποστέλλεται βεδαιῶν καὶ πιστούμενος τὸ ἀνθρώπι-
νον, καὶ ἐντρέπων πάντας τοὺς κατὰ φαντασίαν αὖ-
τὸν φαρχωθῆναι λέγοντας, Μάνεντα, Μαρχίωνα, xai
Βασιλείδην, xal τοὺς ὁμοίους, "Ἄλλοτε ὃὲ πάλιν ἐν
μέσῳ Qv τῶν φονώντων, καὶ xas' αὐτοῦ λυττώντων
ἀδλαδὴς διαμένει, xat δείκννσι τὰ τῆς θεότητος, κα-
ταισχύνων τὸν Σαμοσατέα Παῦλον, καὶ πείθων πάν-
τας ὅτι οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ xal Θεὸς ἦν, Ὑπὸο-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(23). Codd. 26, 50, 31, 52. Οὐδὲ ol ἀδειφοὶ αὐ-
τοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν, Οὐκ Ἦθελεν ὁ ἸΙχσοῦς ἐν
τῇ Γαλιλαίᾳ περιπατεῖν διὰ τοὺς μιλυρίνους "lou-

δαίους, x. τι à. « Neque fratres. quidem. ejus crede-
bont in. eum, Noluit Jesus in Galilea. ambulare pio-
pter homicidas Judaeos, » etc., ut habuit iuerpres

Digitized by Google

