1313

THEOPBHYLACT) BULGARLE ARCHIEP:

1344

ted erst danda : propter. hoc, inquit, quia « Non- A ὅτι « Οὐδέπω fjv Πνεῦμα ἅγιον, » τουτέστιν, ἔππο-

dum datas erat Spiritus sanctus, » hoc est, non ver-
sabatar in. Judsie, nec apparebat per operationes,
Apostoli autem non Spiritu, sed in potestate Do-

süini miracula faciebant. Audi enim Evangelium '

quid dicst, quia Missurus iilos dedit els potestatem,
: sed non Spiritum sanctum : atque quzcunque fa-
ciebant miracula, non Spiritu, sed potestate et no-
mine Domini faciebant 5, Nam cum resurrexissel
v sepulcro, tunc dixit eis : « Accipite Spiritum
sanetum *!, » Εἰ in Pentecoste venit super cos Spi-
ritus sanctus “5, Et aliter : Erat et in prophetis Spi-
ritus virtus, et in apostolis ante erucem : sed non
slc ut post. assomptionem, largus scilicet ac eopio-
sua, ita ut fluminibus comparari debuerit, Atque ita
merito evángelista dizit quod nondum fuerit datus
Spiritus sanctus, hoc est nondum ita largiter ef-
fusus sicut postea : quia et ante crucem erat datus
quidem, sed non tam largus. Nondum enim Jesus
glorificawus erat, gloriam hoe loco crucem nomi-
nante evangelista. Per crucem enim dejecit tyran-
Bum, ei regnavit. Nondum igitur cruce firmata,
meque peccato abolito, neque natura nostra in
Christo vietrice mundi, et conciliata Deo, merito
non dalum fu;sse largum Spiritus donum dicitur,
Oportebat enim nos prius (ieri amicos Dei, id quod
per crucem consummatum est. Insuper sic accipien-
dum donum Dei sicut et mundanum. Primum ali-
quis fli amicus regis, deinde accipit dona. Gratha

Deo, qui tantam nobis largitus est beneficiun', quan- C

tum neque prophetis. Nam prophetz gratiam qui-
dem habebant Spiritus, sed aliis non exhibebant,
613 Apostoli vero innumeros impleverunt.

Vgns. 40- 45. « Multi ergo de turba cum audissent
hunc sermouem, dicebant : Hic est vere propheta,
Alii dicebant : Hic est Christus, Quidam autem die
cebant : Num ἃ Galilea veniet. Christus? Nonne
Seriplura dicit. quod ez semine David, et de Be-
theem castello, ubi erat David, veniet Christus?
Diesensio itaque orta est ip turba propter eum, »
Verborum libertate placati quidam de turba, non ex
principibus (nam principes semper propter invidiam

λιτευόμενον τοῖς Ἰουδαίοις, xal ἐπιφαινόμενον διὰ
τῶν ἐνεργειῶν. Οἱ δέ γε ἀπόστολοι, obx Ev Ἡνεύ-
ματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Κυρίον ἐξουσίᾳ τὰ θαύματα
ἐτέλουν. "Axout γὰρ xxi τοῦ Εὐαγγελίον, τί φησι»,
ὅτι « Μέλλων αὐτοὺς πέμπειν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἔξου-
clay, » ἀλλ' οὐ Πνεῦμα ἅγιον. Ὥστε͵ ὅσα ἐποίουν
θαυμάσια, οὐ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ χαὶ ὀνόματι
Κυρίου ἐποίουν, Ὅτε μέντοι ἐξανέστη τοῦ τάφου,
τότε εἶπεν αὐτοῖς" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" » xoi
ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Λλλως τε, εἰ χαὶ ἐν τοῖς προφήταις ἦν ἡ τοῦ
Πνεύματος δύναμις, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ τῦ
σταυροῦ, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὡς; μετὰ τὴν ἀνάληψιν,
δαψιλὴς δηλαδὴ καὶ ἄφθονος, ὡς καὶ ποταμοῖς πα-
ραθδάλλεσθαι. Ὥστε εἰκότω: ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν,
ὅτι « Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον,» τουτέστιν, obtu;
ἐχχυθὲν δαψιλῶς ὡς ὕστερον ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ σταυ-
ροῦ ἣν μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω δαψιλῶς. « Οὐδέπω rip
Ἰησοῦς ἐδοξάσθη, » δόξαν ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν ὀνο-
μάζοντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ
κατέδαλε τὸν τύραννον, xal ἐδασίλευδεν. Οὔ πιὸ οὖν
ποῦ σταυροῦ παγέντος, οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας χαταρ-
γηϑείσης, οὐδὲ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ νιχη-
δάσης τὸν κόσμον, xal χαταλλαγείσης τῷ Θεῷ, εἰ-
χότως οὐκ ἐδόθη f δαψιλὴς τοῦ Πνεύματος χάρι:.
Ἔδει γὰρ πρότερον ἡμᾶ: γενέσθαι τοῦ Θεοῦ gov;,
ὃ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐτελέσθη, εἶθ᾽ οὕτως λαδεῖν τὴν
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ " ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς χοσμιχοῖς, πρό-
τερόν τις γίνεται τοῦ βασιλέως φίλος, εἶτα λαμδάντι
τὰς δωρεάς. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ, τῷ τοσαύτην ἐμῖν
ἐπιδαψιλευσαμένῳ τὴν χάριν, ὅσην οὐδὲ τοῖς προ-
φήταις. Οἱ γὰρ προφῆται χάριν μὲν εἶχον Πνεύμα-
τος, ἄλλοις δὲ ob παρεῖχον" οἱ δὲ ἀπόστολοι μυ-
ριάδα: ἐνέπλησαν.

€ Πολλοὶ οὖν &x τοῦ ἤχλου ἀχούσαντες τὸν λότον,
ἔλεγον’ Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς; ὁ προφήτης. "AX
ἔλεγον Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. “Αλλοι ἔλεγον * Mi
γὰρ ix τῆς Γαλιλαία: ὁ Χριστὸ; ἔρχεται; οὐχὶ ὁ
Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ix τοῦ σπέρματος Δανῖδ, xal ἀπὸ

Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου fjv Δαυῖδ, ὁ Χριστὸς ἔρχε-

ται; Eylopa οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι᾽ αὑτόν.»
Τὴν παῤῥησίαν τῶν ῥημάτων καταδυσωπηϑέντες
τινὲς bx. τοῦ ὄχλον, οὐκ ix τῶν ἀρχόντων (οἱ γὰρ

reluctabantur) covfitentar quod bic sit propheta ille D ἄρχοντες ἀεὶ διὰ βασκανίαν ἀντέπιπτον), ὁ μολογοῦ-

qui exspectabatur. Alii autem qui erant ex impe-
rita et incircumspecta turba, dicebant, Christus est,
non intelligentes quod idem esset et non alius et
alios Christus et prophela ille. [ngratiores autem :
Non, inquiunt, ex Galilma Christus veniet,
€ed ex Bethleem , et ex semine David. iloc autem
dicebant maligna mente, et non sicut. Natbanael
. legis peritus et accuratus. inquit, «. Quid e Naza-
reth (a) boni potest esse 4 Ὁ » deo et Dominus lau-
dat eam sicut non dolosum, sed magis ob legis tu-
dium hoe dicentem, Mi autem. dolose hoc dicunt

** Matti, x, 40; Luc. x, 19. *! Joan, xx, 22.

(2 1: ide

*5 Act. 1, 9, 5061.

σιν, ὅτι « Οὗτός; ἐστιν ὁ προφήτης, » ὁ πρυσξοχώμε-
νος. ΓΆλλοι δὲ, οἷα ὄχλος ὄντες ἀμαθὴς: καὶ ἀπερίσχε-
πτὸς, ἔλεγον, ὅτι ε Ὁ Χριστός ἐστιν" κὶ οὐ συνιέντι΄,
ὅτι αὑτό; ἐστι, καὶ οὐχ ἄλλος xal ἄλλος 8 τε Χριστὰ;
xai ὁ προφήτης. Οἱ δὲ ἀγνωμονέστεροι, Mh qf.
φασὶν, ὁ Χριστὸς ἐχ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται; ἀλλ b
Βηθλεὲμ καὶ ἐκ σπέρματος Δαυῖδ, Τοῦτο δὰ Barn
χαχούργῳ γνώμῃ, xat o κατὰ τὸν Ναθαναδλ.. Ὃ εἰν
γὰρ, ὡς νομομαθὴς xal ἀχριδὴς, ἔλεγεν, δέ $5
Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; » Διὸ xa :
ἐπαινεῖ αὐτὸν, ὡς οὗ χαχούργω;, ἀλλὰ 3

** Joan, 1, 46. tur

. Lut, desunt, peritus. ct accuratus inquit, Quid e Nazareth. t
, qui,

Digitized by Google

