1322

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1321

Hit, dicens: « Erat autem prope festum Judzorum A χρύπτῃ, πρόδηλον ὅτ! χακὰ πράττων ἀποκρύπτῃ.

Scenopegia? » Nam 608 quod opera quinque men-
sium in intermedio siluerit, manifestum hinc. Cum
enim. miraculum panum faceret, Pascha erat, quod
habebator apud illos primo mense, quem. Romani
Martium vocant : tunc autem. Scenopegia mense
finnt Septembri. Quare igitur hoc fecil evangelista?
Eo quo non erat opus oninia enumerare. Et aliter,
evangelista illa.siuduerant. dicere, propter quee re-
prehensio aliqua vel contradictio a Judaeis. sulse-
quebatar. Dignum autem est veritatem illorum ad-
mirari, quomodo non erubescant dicere illa quie
videbantur afferre ignominiam quamdam Magistro.
Unde evangelista multa iciracula et verba Doinini
transcurrens, infidelitatem fratrum et ea. quz ill;
epprobrant, narrat, Unde autem. i'la. inerudelitas?
Ex voluntate et. invidia, Solent enim cognati sen-
per invidere. Veramtamen otieude quoJ. qui tanta
jn(idelitate affecti erant in. illum antequam. crucifi-
goretur, cum etiam ipsum gloriosum viderent, et
yiraeula facientem, post crucem et ignobilititem
«πα videbatur, pro ipso téstimonium tulerunt, apo-
st^li et. predicatores et. episcopi facti, Unde sine
contradictione illus reswrrexissc viderunt, Non
ev: exposuissent se pro illo, nisi certa quedam et
&n'dla habuissent argnmenta de cjus resurrectione,

Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐν τοῖς πέντε μησὶν οὐδὲν ἄλλο διῇ, -
γησάμενος ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ 3 τὸ xarà τοὺς
ἄρτους σημεῖον, xal τὴν πρὸς τοὺς φαγόντας, εἶτα
ἀγνωμονοῦντας (96) τοῦ Κυρίου διάλεξιν, τἄλλα
ὑπερεπήδησεν, εἰπών" « "Hv δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων ἡ Σχηνοξηγία;; » Ὅτι γὰρ διὰ μέσον πέντε
μηνῶν ἔργα ἀπεσιώπησε, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὅτε μὲν
γὰρ τὸ θαῦμα ἐτέλεσε τῶν ἄρτων, Πάσχα ἦν, ὅπερ
κατὰ τὸν πλρὰ Ῥωμαίοις Μάρτιον μῆνα ἐτελεῖτο,
πρῶτο, Tip! ἐκείνοις καλούμενον μὴν" νῦν δὲ ἡ
Σκηνοπηγία, dj συνέσταται χατὰ τὸν παρ᾽ ἡμῖν Xez-
τέμυριον, Διατί οὖν τοῦτο ἐποίησεν ὁ εὐαγγελιστῆς :
Az οὐχ ἑνὴν ἅπαντα χαταλέγειν. "Alu τε,
ἐχεῖνα λέγειν ἐσπηνδάχχσιν οἱ εὐαγγελισταὶ, ὕπὲο

Β ὧν μέμψις ἢ ἀντιλογία τις παρὰ τῶν Ἰουδαίων

παρηκολούθησεν. "Ἄξιον δὲ θαυμάται τὸ ςιλάληθες
αὑτῶν, πῶς o2x αἰσχύνονται λέγειν ταῦτα, ἃ δοχεῖ
ἀδηδίαν τινὰ ἐπιφέρειν τῷ Διδασχάλῳ, Πολλὰ οὖν
παραδραμὼν καὶ θχύματα xal ῥήματα τοῦ Κυρίου
ὁ εὐαγγελιστῆς, τὴν ἀπιστίαν τῶν ἀδελφῶν διηγεῖ-
ται, καὶ ὅσα προσωνείδιξον αὐτῷ. Πόθεν δὲ αὐτοῖ; ἡ
τοσαύτη ἀπιστία; "Am) προχιρέστω; καὶ φθόνου"
τὸ γὰρ συγγενὲς, ςἰωθέ πως ἀεὶ διαφθονεῖσ)αι, Dan»
σχόπει, ὅτι τοσ ύτην ἀπιστίαν ἔχοντε; πρὺ τοῦ Gtau-
ροῦ εἰς αὐτὸν, ὅτε καὶ ξυδηξον αὐτὸ» ἑώρων, xal

θχύματα ποιοῦντα, μετὰ τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν δοχοῦσαν ἀδοξίαν ὑπὲρ αὑτοῦ ἐμαρτύρηταν, ἀπόστολοι,
χαὶ χήρυχες, xai ἀρχιερεῖς γενόμενοι. Ὅθεν ἀναντιῤῥήτως αὐτὸν ἀναστάντα ἑωράχασιν. Οὐ γὰρ ἂν
ὑπὲρ αὐτοῦ δεδώχασιν ἑαυτοὺς, εἰ μὴ βιδχίαν τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ πληροφορίαν ἐδέξαντο.

Vgns. 6-8. « hicit ergo els Jesus: Tempus meum (;

nondum adest, tempus autem vestrum semper est
paratem. Non potest mundus odisse vos : me autem
edit, quia ego testimonium fero de illo quoJ oper:
ejus mala sint. Vos ascendite ad diem festum huuc,
ep^ nondum ascendo δὰ festum hoc, quia meum
tempus nondum. impletum est, » Fiatres quidem
Domino invidentes,. arguunt. cuni metus et arro»
gantke. Ille. antem quid dicit ad eos? num dure lo-
quitur? minime, 866 mansueie. No: enim dixit :
Yos qvi estis, qui talia mihi consulitis, et ita doce-
tis? Sed quid inquit* « Tempus meum. nondum
adest, » hoc. est crucis et mortis. « Tempus autem
vestrum semper est paraium. » fos, inquii, etiamsi
semper com Jadzis conveneritis, non occident illi
τος, qui eadein seetamini quie illi : me autem statim
oceisuri sunt, si quidem. viderint ad festum venien-
tem. Vcl et aliter boc intelligendum. Nam qui bea-
to: facit lugentes in hoc saeculo, similia ct nunc lo-
quitur, et qu:* ad omnes sanctos pertinere possunt.
Non est enim, inquit, tempus festivitatis, cum vi-
dea^ in plenitudine Judztorum amnem vigere mali-
tiam. Luctus enim οἱ lamenti tempus cst, cum vc-
ritati quidenv obsistitur, divina autem voluntas nou
servatur. Igitur propter hic mihi aon est tempus
festivita'is : at vos quidem ntpo:e qui cui Jusis
Conspira' is, et mundo addicti estis, non mirum si

« Λέγει οὖν αὐτοῖς; ὁ Ἰηευῦς" Ὁ χαιρὺς ὁ ἐμὸς
οὕπω πάρεστιν, ὁ δὲ xaiph, ὁ ὑ λέτερυς πάντοτε ἔστιν
ἔτοιμος. Οὐ δύναται ὁ χότμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δὲ
μισεῖ, ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ
ἔργα αὑτοῦ πονηρά ἔστιν. Ὑμεῖς ἀνάδητε εἰς
αἷν ἔορ ἣν ταύτην" ἐγὼ οὕπω ávaGalw εἰς τὴν
ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πε-
πλήρωται. » Οἱ μὲν ἀδελφοὶ, τῷ Κυρίῳ φθονοῦν-
τε, ἐγχαλοῦτιν αὑτῷ δειλίαν ἅμα χαὶ ἀλαζονἶαν.
Ἐχεῖνος δὲ τί φησι πρὸς αὐτούς ; " Apz τραχέως; φθέγ-
γεται; Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ πράως. Οὐ γὰρ εἶπεν"
Ὑμεῖς τίνε; ἐστὲ, οἱ συμδουλεύοντες ταῦτα xal δι-
δάσχοντες; ᾿Αλλὰ τί φησιν; « Ὁ καιρὸς 6 ἐμὸς οὔπω
πάρεστιν" » τουτέστιν, ὁ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ 0z-
νάτου € ὁ Ob χαιρὺς ὁ ὑμέτερο, πά τοτέ ἐστιν Ξξτοι-
μος. ^ Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, χἂν ἀεὶ συνῆτε τοῖς "lov-
δαίοι;, οὐκ ἀνχιρήδονσιν ὑμᾶς τὰ αὐτὰ ζηλοῦντας
αὐτοῖς " ἐμὲ δὲ εὐθέως βουλήσονται ἀνελεῖν, εἴπερ
ἴδωσιν εἰς τὴν ἑορτὴν ἀφιχόμε:ον. Ἢ χαὶ ἄλλω;
vonsio, 10224. Ὃ γὰρ μαχαρίζων τοὺς πενθοῦντας
ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰῶνο;, ἀχόλουθα καὶ νυνὶ φῇ ἐγγι-
παι, χαὶ εἰς πάντα; τοὺς; ἀγίονς δυνάμενα διαδαΐνειν.
Οὐκ ἔστ, γὰρ, qrotv, ἐμὸς καιρὸ, ἑορτῆς, ὅτε ἐρῶ
πῆσαν χαχί.» ἐμπολιτευολέγη» τῷ τῶν Ἰουδαίων
πληρώλατ.. θρῆνον γὰρ xai πένθους χαιρὸς, ἀλη-
θείας μὲν ἀπιληλα μέν. ς, τοῦ ὃὲ ϑείον ϑελήματος
οὗ κρατοῦντος, Διὰ ταῦτο οὗ, ipb, καιρὸς ἔορτῆς

Ex col!'at ne c6 71, Yonct. 8. Ma...

(3C τῶ, δὲ, εἶτα évite.

Digitized by Google

