en

ENARBATIO IN, SYANGELIUM MARCI. — CAP. VIII-

ἔτατιεν, τὸ εἰς θάνατον ἐκδιξόναι ἑαυτοὺς, φησὶν, À dicli quod boc mode plus babent misericordia. Maa

"Vs τοὐγαντίον μᾶλλον φιλάνθρωπόν ἐστι-τοῦτο. Ὃς
τὰρ ἂν ἀπρλέσῃ, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἕνεκεν (got,
μὴ ὡς λῃστὴς φονενόμενος ἢ ἀκάγχων ἑαντὸν (νοῦτο
γὰρ οὐκ ἔστιν ἔνεχεν ἐμοῦ), ὁ τοιοῦτος οὖν εὑρήσει
σὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν * ὥσοιερ αὖθις ὁ δοχῶν κερδᾶναι,
ἀπολέσει αὐτὴν, ὁ ἐν χαιρῷ μαρτυρίου μὴ ἀντιατάς.
Μὴ γὰρ μοι λέγε, ὅτε "AXI! ἐχέρδησε τὴν ζωήν. "Àv

.vàp μετὰ τούτον ϑήσε;ς, ὅτι καὶ τὸν κόσμον ὅλον
ἀχέρδηδεν, οὐδὲν τὸ ὄφελος. Μὴ γὰρ χρημάτων ἔστιν
ἀνταλλάξασθάι τὴγ αὠτηρίαν" ὡς εἴγε τοῦτο fy, ὁ
περδάνας τὸν κόσμον, τὴν δὲ ψυχὴν ἀπολέσας, ἴδω»
xev ἂν τότε ἐν τῇ φλογὶ νητανιζόμενος, καὶ ἡθωώ»
θη. ᾿Αλλ' οὐκ ἔστι τότε τοιοῦτόν τι ἐχεῖ ἀντάλ-
λαγμα. Kai ἐντεῦθεν οὖν ἐπιστομίσαιμεν τοὺς ἀπὸ

Ὥρι λέγοντας, ὅτι ἀποκατάστασίς ἔσται τῶν
Φυχῶν μετὰ «b χολασθῆναι χατὰ ἀναλογίαν τῶν
ἁμαρτιῶν. ᾿Ακονσάτωσαν γὰρ. ὅτι οὖ» ἔστιν bal
δοῦναι ἀντάλλάγμα τῆς ψυχῆς. Οὐχοῦν οὐδὲ χολα»
αθῆναι ἔστι τοσοῦτον, ὅσον ἀντισηχωθῆναι τοῖς

« 70; γὰρ ἂν ἐπκαισχυνϑῇ με, καὶ νοὺς ἐμοὺς λό-
τοὺς, ἐν τῇ γενφᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι χαὶ ἁμαρτωλῷ,
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεναι αὐτὸν,
ὅεαν ἔλδῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἀγγέλων τῶν ἁγίων. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴγ λέγω
ὑμῖν, ὅτι εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηκότων, οἴτιγες οὐ
μὴ γεύσωνται θανάτον, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ λληλυθυῖαν ἐν δυνάμει, » Οὐχ ἀρκεῖται τῇ

quisquis perdiderit animam suam propter me, aen
lànquam latro quj octiditur, vol - ianquam. i qui Ὁ
seipsum suffocat- (hoe enim non est propter me),
Ulis javeniet animom suam 2. δἱδυ! contra αἱ: uis
videatur Increrh, perdet. eam, ai in tempos martyrii. —
' pon τορι δεῖ, Ne mihi dixerie qued lucratus. ait
vitam, 336 Nam.sl prateres addideris, quod ugi- ^
ver-am eam mundum fuorates feerit, nibil. pro-
fuerit, Neque enim divitiis salus vepenssri potest,
siquidem. enim lioc esset, le qui laceratus osset τοῦς
dum, suimem.vero pordidisset, tuuc utique daret
éuw in flans cruciaretor, et ἃ supplicio liberaretur.
At noa esi. tuno lalis quadam commultetio illje.
Prolade. et hoe loeo-confutabimus Origenietaa di-
'€ontes quod foturs sit quedam.animaruny reparetio,
pesiquam punits fuerint juxta. peccaterein suofum
rationém, Audisat enim qoed illic non repeusetur
quippiam pro anima, Proinde neque tantum eubiee
licet supplicium, :.quantwm pre peccatis. répenden-
dem est. . .
Vsas. 28, ὅθ. « Quemeunque enim puduerit inei.
86 meorum sermoanm in generatione bae adultera
et peccatrice, pudebit illios et Filium homiole, ubi
venerit in gloria. Patris eai. cum angelis sanctis,
Et dicebat illis : Amen dieo vobis, sunt quidam it
ter éos qui bic stamtf qui non. gustabunt mortem,
donec videriat: tegoum Del venisse cem virtute. »
Non sufficit mentalis fides, sed etiam oris confessio

πατὰ “διάνοιαν πίστει, ἀλλὰ xo) τὴν διὰ ciópatos C exigitur. Nam quia duplex est homo, depler fat et

ὁμολογίαν ἀπαιτεῖ. "Eni yàp διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος,
διπλοῦς γενέσθω καὶ, ὁ ἁγιασμός" ἀγιαζομένης μὲν
τῆς ψυχῆς διὰ τῆς πίθτεως, ἁγιαζομένου δὲ ναὶ τοῦ
φώματος διὰ τῆς ὁμολογίας. Ὅστις οὖν ἐπαισχυνθῇ
τὸν ἐσταυρωμένον ὁμολογῆσαι Θεὸν ἑαυτοῦ, τοῦτον
καὶ αὐτὸς ἐπαισχυνθῆήσεται, ἀνάξιον ἑαυτοῦ δοῦλον
πρίνωγ, ὅταν ἥξει, οὐχ ἔτ! ταπεινὸς, οὐδὲ οἷος ἐν-

τοῦϑα ἐφαίνετο εὐτελὴς, ὥστε. ἐπ᾽ αὐτῷ αἰσχύνεσθαι"

τινας, ἀλλ᾽ ἐν δόξῃ xal μετὰ τῆς δηυρυφορίας τῶν ἀγ-
τέλων (65). . Ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ εἶπε,
θέλων δεῖξαι αὐτόξς, ὅτι οὐ μάτην κομπάζει, φησὶν,
ὅτι Εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηχάτων, τουτέστι, Πέτρος
καὶ Ἰάχωδος xai Ἰωάννης, οἵ τίνες οὐ μὴ ἀποθά-
γωᾶιν, ἄχρις ἂν δείξω αὐτοῖς ἐν τῇ μεταμορφώσει

sanctificatio, Saucticatur quidem anima per fie
dém, corpus autem per confessionem. Quem. igitur
puduerit crucifisam confiteri Deui aum, illius οἱ
: ipsum pudebit, indignam se illum servum judica"
bit eum venerit, non tunc humilis, neque, sicut hie
spperebai, contemptus ita uf quem cjus tune pu
. dere debeat : sed in gleria, et'cum comitatu ange»
lorum. Quia autem de gloria sua dicebat, voleas eis
declarore.quod non hoc ie vouum per arrogantiam
Joqueretur, dicit quod Sont quidam ex bic stantibus,
nempe Petrus, Jacobus, et Joannes, 48] non mo-
rienter donec ostendero eis in transÜgeraMione
quanta eum gloria veniurus sim in secundo adven"e,
Nibil enim aliud erat transformatio, quem-eecundi

Μειὰ ποίας δόξης μέλλω παραγενέσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ D advontas siquifiestio. Sic enim tenc « ipse fulgebit

παρουσίᾳ. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἢ μεταμόρφωφις ἦν,
ἀλλ᾽ ἢ εἧς δευτέρας παρουσίας προμήνυμα. ^a
γὰρ xat αὐτὸς ἐκλάμφει τάτε, καὶ οἱ δίχαιοι (66).

€t saneti ejas,

Ex collatione codd, Venet. 8. Merei,

88) Cod. 36 addit s Μοιχαλίδρ. τὴν. d πότε
Gm» γενεὰν ὠνόμασεν, ὡς σαν
ἀληϑινὸν νυμφίον Χριστὸν, καὶ ἑτέρῳ ἑαυτὴν ὁπο-
mutis es a. edet tnde e

[i de mter

4ην ov τὴν τῶν

χαλίδα καλεῖ καὶ αὐλὸν (διὸ xal δὲ ῶ
εἰ ταύτην), ὡς ἀσεδήσαασαν Aw Θεὺν, καὶ τοῖς
τὴν αὐτῷ προσήχουσαν τιμὴν ἀπονείμαϑαν,
Ἐπεὶ δὲ, x. 5... ε Adulteram hominum ejus tom-
poris generationem. appellavit; utpote que eoram

sponsum Christom reliquerat, altes sese prosti-
tuens; atque impietatis semins (à 66᾽ suaceperm :
ob quam e2n1s&m eom: iidem peceatricem — voesvit.
Vel petius . Hebrmorum generationem odulteram ac
peteatricem. nominat. (unde et ing dewon-
ΓΤ ΤΩΣ quonhum impie agebst in Deum,
ode idelis bonorem seli Deo. m wibuebat.
8 aUtere, » etc.

(66) 1dem cod. pergit : Τὸ δὲ ἐν 8 & δηλοῖ,

ὅτι ἡ μεταμόρφωσις γενήσεται, οὐχ ἐν αἰνίγματι,
οὐδὲ ἐν σχιαῖς καὶ cip δι ἀγγέλων ἣ &preyri-

Digitized by Google
