ue

ENARRATIO IN EVANGELTUM MARCI. — CAP. V.

9e

κατὰ ἀνθρώπων, εἰ μὴ συγχωρήσει ὁ Θεός νότε δὲ A diuntur demones, et mittant illas priecipiti perdi

ὅτι καὶ εἰς τοὺς κατὰ χοίρους ζῶντας ἀνθρώπους,

tione in mare bujus vitae, ut suffocentur:

καὶ τῷ βορδόρῳ τῆς ἡδονῆς ἐγχυλιομένους, εἰς τούτους εἰσέρχονται ol δαίμονες, xat. ῥίπτονσοιν αὐτοὺς
χατὰ τοῦ κρημνοῦ τῆς ἀπωλείας, ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ βίον τούτου, καὶ ἀποπνίγονται,

« Καὶ ἐξῆλθον ἰδεῖν τὲ ἐστι τὸ γεγονός. Καὶ ἔρ-
χονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ θεωροῦσι τὸν δαιμὸ-
νιζόμενον καθήμενον, καὶ ἱματισμένον xal σωφρο-»
νοῦντα, τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα, xal. ἐφοδήθησαν.
Διηγήσαντο δὲ αὐτοῖς οἱ ἰδόντες, πῶς ἐγένετο τῷ
δαιμονιζομένῳ, καὶ περὶ τῶν χοίρων" καὶ ἤρξαντο
περακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.
Καὶ ἐμόάντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον, παρεχάλει αὐτὸν
ὁ δαιμονισθεὶς, ἵνα Tj μετ᾽ αὐτοῦ " ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐχ
ἀφῆχεν αὐτὸν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ " Ὕπαγε εἰς τὸν
οἶχόν σον πρὸς τοὺς σοὺς καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα
σοι ὁ Κύρως κεποίηχε, xai ᾿λέησέ σε. Καὶ ἀπῆλθε,
xal ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεχαπόλει͵ ὅσα ἐποίησεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ πάντες ἐθαύμαζον. » Ἐξῆλθον
μὲν οἱ τῆς πόλεως ἐκείνης πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ἐχπλα-
χέντες τὸ θαῦμα * ἀχούσαντες δὲ, ἐφοδήθησαν πλέον.
Διὸ καὶ παρακαλοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἵνα ἐξέλθῃ ἐχ τῶν
δρίων αὐτῶν. Ἐδε δοίκεισαν γὰρ μήποτε xal μεῖζόν
τι πάθωσι. Τοὺς γὰρ χοίρους ἀπολέσαντες, καὶ λυ-
“πηθέντες ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ, παραιτοῦνται καὶ τὴν παρ-

οὐσίαν τοῦ Κυρίου * ὁ δὲ δαιμονισθεὶς παρεκάλει.

αὐτὸν, ἵνα Ll μετ᾽ αὐτοῦ᾽ ἐφοδεῖτο γὰρ μήποτε μόνον
εὑρόπες αὐτὸν οἱ δαίμονες, πάλιν ἐπέλθωσιν αὐτῷ.
*0 δὲ Κύριος ἀπολύει αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ, δειχ-

εις. 15-90. « Εἰ ogressi sunt ad videndum quid
esset quod acciderat : et vealunt ad Jesum, et
vident illum qui & demonio vexabatur, sedentem
ac vestitum ei sang mentis, qui habuerat legionem,
et timuerunt, Et narraverunt illis qui viderant,
qualiter aceidisset ei qui daemonium habuerat, et
de porcis. Et rogare cceperunt eum ut discederet de
finibus ipsorum. Et cum ingressus essel navim, ro-
gabat illum qui fuerat 3 demonio correptus, ut
esset cum illo : Jesus antem non permisit eum, sed
ait illi: Abi in domum tuam ad tuos, el annuulia
illis quanta tibi Dominus fecerit, et misertus sit
tui. Kj abiit, et copit predicare ín. Decapoli
quaata tibi fecisset Jesus; et omnes mirabantur. »
Exierunt igitur viri illius. civitatis ad Jesum stupe-
facti miraculo : et cum audissent, timuerunt magls.
Mieirco et Jesum rogsnt ut egrediatur a finibus
ipsorum. Timverunt enim nequando et majus quid-
dam patiantur, Qui enim perdiderant porcos, in
perdítjone dolentes precantur ut abest Dominus.
Caterum is qui daemonio agitatus fuerat, orabat
illum ut cum ipso esset: timebat enim, ne si
quando demones eum invenissent solum, iterum 36
adirent. At Dominus dimisit eum in domum ejus,

νύων αὐτῷ ὅτι x&v μὴ αὐτὸς παρῇ, ἀλλ᾽ ἦγε δύνα- (C, ostendeus οἱ qnod licet ipse non adsit, nihilominus

pue αὐτοῦ καὶ ἡ ἐπισχοπὴ φυλάξει αὐτὸν, ἅμα δὲ,
ἵνα καὶ ἑτέρους ὁραθδεὶ; ὠφελήσῃ. Ἰδοὺ γοῦν ἤρξατο
κηρύσσειν, χαὶ πάντες ἐθαύμαζον. Ὅρα δὲ καὶ τὸ
ἄτυφον τοῦ Σωτῇρος. Οὐχ εἶπεν ὅτι, ᾿Απάγγειλον ὅσα
σοι πεποίηκα, ἀλλ᾽, Ὅσα σοι πεποίηχεν ὁ Κύριος.
Οὕτω καὶ σὺ, ὅταν ἀγαθόν τι ποιήσῃς, μὴ σεαυτῷ,
ἀλλὲ τῷ Θεῷ ἀνατίθει τὸ πραχθέν.

« Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πά-
λιν εἰς τὸ πέραν, συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ᾽ αὐτὸν,
καὶ ἣν παρὰ τὴν θάλασσαν. Καὶ ἰδοὺ ἔρχεται εἷς
τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι Ἰάειρος. Καὶ ἰδὼν
αὐτὸν, πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ παρεχά-
λει αὐτὸν πολλὰ, λέγων ὅτι, Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχά-
So ἔχει" ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας, ὅπως
σωθῇ καὶ ζήσεται, Καὶ ἀπῆλθε
ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, xal συνέθλιδον αὐτὸν.
Ka γυνὴ τις οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δώδεχα, xal
πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, xai δαπανήσα-
σα τὰ παρ' αὐτῆς πάντα, καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσα,
ἀλλὰ μᾶλλον si; τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα, ἀχούσασα περὶ
«oj Ἰησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν, ἥψατο τοῦ
1ματίου αὐτοῦ" ἔλεγε γὰρ ὅτι, Κἂν τῶν ἱματίων αὐ-
τοῦ ἄψωμαι, σωθήσομαι " καὶ εὐθέως ἐξηράνθη ἡ
“πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς, xal ἔγνω τῷ σώματι, ὅτι
ἴσται ἀπὸ τῆς μάττιγος. » Μετὰ τὸ ἐπὶ τῷ δαιμο-
νιζομένῳ θαῦμα, ἕτερον ἐργάζεται ὁ Κύριος, τὴν
θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγον ἀνιστῶν. Λέγει δὲ χαὶ
«ὃ ὄνομα τοῦ ἀρχισυναγώγου, διὰ τοὺς "loubalouc
“«οὺς εἰδότας τὸ γενόμενον. "ES ἡμισείας δὲ πιστὸς ὁ
ἀνὴρ᾽ καθὸ μὲν γὰρ πίπτει παρὰ τοὺς πόδας, πι-

tamen virtus sua et visitatio custodiet eum : insuper
ut et alios lucretur, qui ipsum visuri essent. Et
ecce predicare cepit, et omnes mirabantur. Yide
autem quam alienus sit a fsstu Servator. Non dizit :
Annuniia quz tibi ego, sed, Quie tibi fecit Dominus.
Sic et τὰ quando bonum quid feceris , ne tibi ipsi,
sed Domino factum tribuss.

Vens. 21-29. « Et cum transisset Jesus navi rur«
sus in ulteriorem ripam, convenit multa turba ad
euim, et erat circ» mare. Et ecce venit quidam prin-
cipum Synagogm nomine Jairus, et cum vidisset
eum , procidit ad pedes ejus, et deprecabatur eum
multum, dicens : Filiola mea in extremis est : oro
ut venias et imponas illi manus, ut salva sit et

*' αὐτοῦ * καὶ D vivet, Et abiit. cum illo, et sequebatur eum urba

multa, et comprimebant euw. Et mulier quedam
quz fuerat obnoxia profluvio sanguinis annis duo-
decim, fueratque multa perpessa ἃ compluribus me-
dicis, et insumpserat ompia sua, neque quidquam
adjumenti senserat, sed magis in deterius venerat :
cum oudisset de Jesa , venit in turba a tergo, et
tetigit vestimentum ejus ; dicebat enim, Si vel veuu-
menta ejus tetigero, salva ero : et confestim siccato
est fons sanguinis ejos : et sensit corpore quod sa-
nata esset a flagello. » est miraculum quod in dz-
moniaco actum, aliud operatur 397 Dominus
suscitando flliam principis Synagoge. Nomen autem
ipsius exprimit propter Judieos qui sciebant id qvod
factum fuerat. Dimidiatam autem fidem babebat vir
ille ; fidelis enim erat, co quod procidebat ad pedcs

Digitized by Google
