t5

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

516

monem loquebator, Et spprehendit illum Petrus, Α ἀναστῆναι, Kal παῤῥησίᾳ τὸν λόγον (disi, καὶ

ecpitque increpare eum. At ille conversus, et
intuitus discipulos suos, locrepavit Petrum, dicens:
Abi post me, Satans, qüoniam non sapis qus Del
sunt, sed quae sunt hominum. » Quando deptebendit
eos coufessos se esse verum illum Christum, tune
tandem et crucis. sacramentum els "manifestat,
tametsi non omnino nude: neque enlm sie quid
diceret intellezissent, neque intelligebant quid esset
resurgere, Sed putabant mellos ésse omnino non
pati. Quare et Petrus incaspit eum increpare, quod
temere in mortem se offerret: potuisset eoim .non
pati. $418 At Dominus monstrans ad salutem suam
passionem pertinere, et solam-Sstanam eum nolle
pa, me salveniur homines: Satanam nomipat
Peirom, tanquam idem cum Satana sentientem,
molentemque eum pati, sed magis se oppotientem,
Sat»nas enim idem est quod adversarius. Vade
sufem post me, inquit, hoc est, Sequere voluntatem
mean, et non oblucteris,' neque ex adverso mibi
stes, sed post me sequaris. Humana dicebat sapere
Petrum, eo quod bumilis quedam et carnalia. sa-
plebat, volens quiete agere, et non erucifigi ,

jn tentationes incidere Dominum propter mundi
selutem,

Vzas. 54-57. « Et cum ad se vocasset turbam una
eum discipulis suis, dixit illis : Quieunque vult
sequi mee, sbneget semetipsum, οἱ (oliat cruoem
suam, et Beqostur me. Nam quisquis voluerit ani- .
meam suam servare, perdet eam. Quisquis autem
perdideri) animam suam causas mea εἰ Evangelii,
bie servabit eam. Quid autem profuerit homini si
lucratus. fuerit mundum ubiversum et anims sum
jecturam fecerit? Aut quid daturus. est homo quo
vepenset apimam suam. » Postquam Petrus incre-
parat eom volentem. crueifigi, advocat turbam , et
audientibus omnibus, Petrum acrius alloquitor : Tu
we, inquit, reprehendis, Petre, quod eracero tollo?
ego autem dico tibl, quod neque tu neque quisquam
salvabitur, nisi moriatur pro bono δὲ veritate. Ce-
terum vide quod non dixit, Etiamsi non velit quis,
moriatur, sed, Quicunque vult. Nullum enim, inquit,
cogo. Ad buna voco, non sd mala, ut et compellam :

προσλαδόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾷν
αὐτῷ. Ὁ δὲ ἐπιστραφεὶς xat ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὖ-
τοῦ, ἐπετέμησε τῷ Πέτρῳ, λέγων Ὕπαγε ὀπίσω
μον, Σατανᾶ, ὅτε οὗ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ
τῶν ἀνθρώπων. » Ὅτε κατέσχεν αὐτοὺς ὁμολογή-
ϑαντας, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Χριστὸς, τότε αὐ-
τοῖς ἐκκαλύπτει xal τὸ τοῦ σταυροῦ μυστήριον, εἰ
καὶ μὴ γυμνῶς πάντη * οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ οὔτω συνίεσαν
"sl λέγει, οὐδὲ ἐνόουν τί ἐστι τὸ ἀναστῆναι, ἀλλ᾽ δνό-
μέζον ἀρεῖττον εἶναι τὸ μηδ' ὅλως παθεῖν. Διὸ καὶ à
Πέτρος ἄρχεται μέμφεσθαι αὐτῷ, ὡς εἰς θάνατον ῥί-
ατοντι ἑαυτὸν, ἐξὸν μηδὲν παθεῖν. Ὁ δὲ Κύριος
κνύων, ὅτε ἐπὶ σιοτηρίᾳ «5 αὐτοῦ πάθος γενήσεται,
καὶ ὅτι ὁ Σατανᾶς μόνος οὐ ϑέλει. αὐτὸν παθεῖν, ἵνα

B μὴ σώσῃ τοὺς ἀνθρώπους, Σατανᾶν ὀνομάζει τὸν

Πέτρον, ὡς τὰ τοῦ ζΖατανᾶ φρονοῦντα, καὶ μὴ θέ-
λοντα αὐτὸν παϑεῖν, ἀλλ᾽ ἀντικείμονον αὐτῷ. (Σατανᾶς
γὰρ, ἀντικείμενος ἑρμηνεύεται.) Ὕπαγε δὲ ὀπίσω
uoo, φησέ, τουτέστιν, ᾿Ανολούϑει τῷ θελήματί μου, καὶ
μὴ ἀντιτάττον, μηδὲ ἐναντίος ἔρχου ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ὀπίσω
pou ἀκολούθει, Τὰ τῶν ἀνθρώπων δὲ ἔφησε φρονεῖν
«ὸν Πέτρον, καθὸ ταπεινά τινα φρονῶν xal σαρχικὰ,
ἤθελεν ἐν ἀνέσει εἶναι τὸν Κύριον, καὶ μὴ στφυρω-
θῆναι καὶ πειρασμῷ ἐμπεσεῖν ὑπὲρ «τῆς τοῦ κόσμου
σωτηρίας. ᾿
« Καὶ προφκαλεσάμεγος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μα-
ϑηταῖς αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς - “Ὅστις θέλει ὀπίσω uou
ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαντὸν, καὶ — τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ ἂν
θέλῃ τὴν ᾿ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν ὃς
δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν ἀὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ xal τοῦ
Εὐαγγελίον, οὗτος σώτει αὐτὴν. Τί γὰρ ὠφελήσει
ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον ὅλον, xat ζημιωθῇ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ; ἣ τέ δώσει ἄνθρωπος ἀντάλ-

λαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; ν» Ἐπειδήπερ ὁ Πέτρος

ἐπετίμησεν αὐτῷ ὡς θέλοντι στᾳυρωθῆναι, προσχα-
λεῖται τὸν ὅλον, καὶ ἐν ἐπηχόῳψ κάντων, πρὸς τὸν
Πέτρον τὸ πλέον ἀποτεινόμενος, qst Σύ μοι μέμφῃ
ὦ Πέτρε, ὅτι τὸν σταυρὸν αἱροῦμαι; ἐγὼ δέ σοι λέγω,
ὅτι οὐδὲ σὺ οὐδὲ ἄλλος τις σωθήσεται, ἐὰν μὴ áxo-
θάνῃ ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ xoi τῆς ἀληθείας. Ὅρα δὲ ὅτι
οὐκ εἶπεν ὡς, Κἂν μὴ θέλῃ τις, ἀποδνησχέτω, ἀλλ᾽,
Ὅστις θέλει. Οὐδένα γὰρ, φησὶ, βιάζομαι, Ἐπὶ γὰρ

οἱ ita sj quis. non volt, non set bis dignus. Quid sit Ὁ ἀγαθὰ καλῶ, οὐκ ἐπὶ χανὰ, ἵνα xal ἀναγχάσω" ὥστε

autem abnegare semetipsum, discemus, si didice-
rimos quid vit sbnegare alium. Qui enim abnegat
alium, frstrem fortassis, vel familiarem, vel pa-
trem, etiamsi fiagellari illom viderit et occidi, non
sdveriit, hon dolet, non compatitur semel ab eo
alienatue : εἷς quoque et Bos vult. corpus nostrum
despicere, ut siye flagella, sjve aliud quid patiatur,
ue Mi parcamus, Tollat autem crucem, boc esi,
igoominiosaq mortem. lgnominiosa enim tunc vi-
debatur erux. Praterea quia multi ip. crucem age-
bantur latrones, addit quod.cum crucifixione eliam
omnem alíam virtutem habeat, Hoc enim est, Et
senustur me. Δι quoniam grave boc essc videbatur
et crudeje quod imperat ut nos morti exponeremus,

εἴ τις οὐ θέλει, οὐδὲ ἄξιόὰ ἐστι τούτων. TL δέ ἐστε τὸ
ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, οὕτως ἂν βάθοιμεν, ἐὰν γνῶμεν.
τἰ ἔστι τὸ ἀρνήσασθαι ἕτερον. Ὁ ἀρνούμενος ἕτερον,
ἀδελφὸν τυχὸν, ἢ οἰκέτην, ἢ πατέρα, xv μαστιζόμενον
ἴδοι,κἂν φονευόμενον, οὐχ ἐπιστρέφεται, οὐ συμπάσχει,
ἅτε ἅπαξ ἀλλοτριωθείς. Οὕτως οὖν χαὶ ἡμᾶς βούλε-
ται τοῦ ἡμετέρου σώματος ἀφειδεῖν, ἵνα x&v μαστί-
ζωσι, ᾿χἂν ὁτιοῦν ποιῶσι, μὴ φειδώμεθα. "Ap&to δὲ
τὸν σταυρὸν, τουτέστι, τὸν ἐπονείδιστον θάνατον’
ἐπονείδιστος γὰρ ἐδόχει τότε ὁ σταυρός. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὶ σταυροῦνται διὰ τὸ λῃσταὶ εἶναι, προστίϑησιν
ὅτι μετὰ τοῦ σταυρωθῆναι, καὶ τὴν KXny ἀῤετὴν δεῖ
ἔχειν, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Καὶ ἀχολουθείξω μοι.
Ἐπεὶ δὲ ἐδόχει βαρὺ εἶναι τοῦτο καὶ ἀπηνὲς, ὃ προῦ-

Digitized by Google
