Uib

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. -- CAP. IX.

r -
EU

«υὖ ὡραιοτέρα γενομένη ἀπὸ ταῦ φωτὸς τῆς peva- A ad salutationem populum -iavitárit. Porro respen-

μορφώσεως, ἐφείλκετο τοὺς ὄχλους πρὸς tb ἀσπά.-
ζεσθαι. ᾿Ακοχριθεὶς δὲ εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν' ᾿Ασθε-
vie ἦν οὗτος ὁ ἄνθρωπος περὶ τὴν πίστιν (68),
ὥτπερ καὶ ὃ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων, Ὧ γενεὰ ἄπι-
στος, καὶ πάλιν, Τῷ πιστεύοντι πάντα ὄννατά᾽ xá-
xslvo; αὐτὸς, Βοῆθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Katnyopst δὲ
τῶν μαθητῶν, ὡς ἄπιστος. πάντως. "Ἔδει γὰρ αὐτὸν
μὴ ἔμπροσθεν πάντων ἐλθόντα κατηγορῆσαι, ἀλλὰ
xa*' ἰδίαν.

« Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς αὐτῷ, λέγει" Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; “ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; Φέρετε αὐτὸν πρός με. Καὶ ἤνεγχαν αὐτὸν
πρὰς αὐτόν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνεῦμα
ἐσπόάραξεν αὐτόν. Καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐχυλίετο
ἀφρίζων. Καὶ ἐπηρώτησε τὸν πατέρα αὐτοῦ * Πόσος
χρόνυς ἐστὶν, ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; Ὃ δὲ εἶπε'
Παιδιόθεν, καὶ πολλάχις αὑτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔδαλε καὶ
εἰς ὕδατα, ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι δύνασαι,
βοήθησον ἡμῖν, σπλαγχνισθεὶς ἐφ᾽ ἡμὅς. Ὁ δὲ Ἴη-
σοῦς εἶπιν αὐτῷ τὸ, Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα

"δυνατὰ τῷ πιστεύονέι. Καὶ εὐθέως χράξας ὁ πατὴρ
«τοῦ παιδίου μετὰ δαχρύων ἔλεγε" Πιστεύω, Κύριε,
* poffe μου τῇ ἀπιοτίᾳ, Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτ: ἐπι-
συντρέχει ὁ ὄχλος, ἐπετίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀχα-
ϑάρτω, λέγων αὐτῷ " Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον χαὶ χω-
φὸν, ἐγώ σοι ἑπιτάσσω, ἔξελθε ἐξ αὑτοῦ xal μηχέτι
εἰσέλθῃ: εἰς αὐτόν. Καὶ χράξαν καὶ To)ÀX σπαράξαν
αὐτὸν, ἐξῆλθε, χαὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεχρὸς, ὥστε πολ-

λοὺς λέγειν ὅτι ᾿Απέθανεν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς χρατήσας hi

σὺὑτὸν τῆς χειρὸς, ἤγειρεν αὐτὸν, καὶ ἀνέστη. ν ὁ
μλν προσελθὼν ἐχεῖνος, τοὺς μαθητὰς ἡτιᾶτο ὡς μὴ
ἰσχύσαντας θερακεῦσαι. Ὁ δὲ Χριοτὸς εἰς ἐχεῖνον
αὑτὸν περιτρέπει τὸ ἔγχλημα, μονονουχὶ τοῦτο λέ-
γῶν, ὅτι, "Ἄπιστος ὧν σὺ, αἴτιος ἐγένου τοῦ μὴ θερα-
πενθῆναί σὸν τὸν υἱόν, Οὐ πρὸς ἐχεῖνον δὲ μόνον
«οὔτο λέγει, ἀλλὰ χοινὸν ποιεἴται τὸν λόγον, ὥδπερ
πάντας κοινῶς τοὺς Ἰουδαίους ὀνειδίξων εἰς ἀπι-
^ στίαν. Εἰχὸς γὰρ ἣν πολλοὺς τῶν παρεστώτων axav-
δαλισθῆναι. Δείχνυσι δὲ ποθητὸν αὐτῷ ὄντα τὸ»
θάνατον, ix τοῦ λέγειν" "Euc πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν;
τουτέστι, περιεχάκησα μεθ᾽ ὑμῶν τῶν ἀπίστων διά-
qur. Οὐ μὴν ἴσταται ἄχρι τοῦ μέμψασθαι αὐτοὺς,

deus unus e turba dixit: infirma fidei homo ills
erat, sicut et Dominus testatur dicens : Ὁ generatio
iucredula; et iterum : Credeuti omnia sunt pcssib.-.
lia. Et ille ipse ; Suécurre ineredulitati mes. Taxat
autem discipulos tenqnam plane incredulus. Eteuim
oportebat ipsum nor coram omnibus illos accusasse,
sed seorsim.

Vgn«, 48-26. « At ille respondens ei dicit : Ὁ na-
tio incredula, quousque spud vos ero? quousque
patiar. vos? adducite απ ad. me. Et adduxerunt
illum ad eum, At viso illo, continuo spiritus discer-
pebst eum et prolapsus in terra volvebotur spunans,

B E interrogavit patrem. illius : Quantum temporis

est quod hoc accidit ei? Ac ille dixit : 4 puero, et
frequenter illum im ignem abjecit, et in aquas, quo
perderet. eum, Age si quid potes, subveni noLig
misertus nostri, Jesus autem dixit. illi : Si pu-
ies credere, omnia possibilia sunt credenti, Et con-
festim exclamans. pater pueri cum laerywis dixil :
Credo, Domine, succurre. ineredulitati mete. Cum
vidisset autem Jesus quod turbu simul aceurreret,
increpavit spiritum immundum, diceus il. : Spiritus
mute et $818 surde, ego tibi inpero, exi ab eo, et
ne posthac ingrediaris jn illum. Et cum claunssset
spiritus, multunquo discerpsisset eum, exivit et
factus est tanquam mortuus, adeo ut multi dicerent,
Mortuus est. At Jesus correpta manu illius erexit
eum, et ille surrexit. » lile quidem qni accesserat
ad Dominum, arguit discipulos quod non possent
swnare; Christus autem in ipsum crimen regerit
qussi. ila dicens : Tu quia. incredulus es, in causa
fuisti qund non sanatus sit (lius tuus. Verum hoc
nou illi soli dicit, sed geueraleiu 3d omnes sermo.
nem vertit, et Judaeos ownes simul ob incredulita-
tem objurgat. Verisimile eni erat multos ez astan-
tibus fuisse scandalizatos, Ostendit autem deside-
rabilem sibi esse mortem, eo quod dicit : Usquequo
ero vohiscum? hoc. est,. affligor versans eum vobi«
ineredalis. Nou tamen substitit in lioc quod eos
reprchendht, sed etiam medieinam addit, uon ut «6

Ex collatione codd. Venet.'S. Marci.
(68) Cod. 23 : ᾿Ασθένης fjv οὗτος ὁ ἄνϑρωπος περὶ D homo ille erat; quod ox. pluribus manifestum est,

τὴν πίστι», ὡς ix πολλῶν τοῦτο δῆλον, Ex τε τοῦ el-
κεῖν τὸν Χριστὸν, Ὧ γενεὰ ἄπιστος ! καὶ Ex τοῦ
εἰπεῖν, ΕἸ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα δυνατὰ τῷ
αιστεύοντι" Ex τε τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν τὸν προσελθόντα,
Βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ" καὶ ἐκ τοῦ κελεῦσαι τῷ δαί-
povt μηχέτι εἰσελθεῖν εἰς αὐτόν. Καὶ εἰ ἡ ἀπιστία

αὐτοῦ γέγονεν αἰτία τοῦ μὴ ἐξελασθῆναι τὸν δαί-.

uova, τί τοῖς μαθηταῖς ἐγγαλεῖ, δεικνὺς, ὅτι xal
χωρὶς τῶν πρ»σαγόντων μετὰ πίστεως πολλαχοῦ θε-
ραπεῦσαι. “ὥσπερ γὰρ ἀρχεῖ πολλάκις fj τοῦ προσ-
αγοντὸς πίστι; εἰς τὸ xai παρ᾽ ἐλαττόνων λαθεῖν
ἴασιν, οὕτω τῶν ποιούντων πολλάχις ἦρχεσεν ἡ δυνα-

t$, καὶ μὴ πιστευόντων τῶν προσελθόντων εἰς τὸ

εραπευθήναι, “Ἔδει δὲ αὐτὸν μὴ ἔμπροσθεν πάν-
τῶν ἐλθόντα κατηγορῆσαι τῶν μαθητῶν, ἀλλὰ xat'
ἰδίαν πυῶστε xal χατὰ τοῦτο ἄπιστος ἦν. Ὁ δὲ dxo-
piede αὐτῷ Aérsi,, » x. τι À. — « Tnfirmus lide

ParRoL. Gn. ΟΧΧΉῊΙ.

Nempe, et ex eo quod Christus dixit: O generatio in-
eredula ! et ex eo quod addidit : Si potescredere, om«
nia possibilia aunt credenti : et ex eo quod. ipse, qui
supplicabat, ait : Adjuva incredulitatem meam ; et
ex eo quod Dominus dzemoni preeceperit, ne amplias
introiret in eum. At vero. si incredulitaa ipsius in
causa fuit, ut expulsus non fuerit diemon, eur 8.
guit. discipulos? Nempe, significare voluit, etiam
aUsque offerentium fide sanitatem restitui posse.
Quemadmodum enim sola offerentium (ides

sufficit ad curationem etiam a minoribus obtinen-
dam, ita frequenter operantium virlus satis est,
etiam non credentibus iis qui ob sanitatem obtinen-
dau accedunt, Debebat vero ille nou coram omni«
bus discipulos accusare, sed seorsim : quare iu boc
ctiam infidelis fait. At ille respondit ei et dixit, » ew.

19

Digitized by Google
