(01.

ENARBATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. I. m

Ι
44

τα τῷ Ματθαίῳ συντρέχει ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς, A cum Matthzeo eumdem habet processum hie evan-

πλὴν δόον ὁ Ματθαῖο; πλατύτερος, καὶ δὲι ὁ μὲν
Ματθαῖο;, τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως τοῦ Κυρίον ἐν
ἀρχῇ μνημονεύει: * οὗτος δὲ ἀπὸ τοῦ προφήτου Ἰωάν-
vou ἤρξατο" ὅθεν τινὲς (εἰ xaX πεοιεργότερον δοχεῖ)
τοιοῦτόν τι νόημα εἶπον ἐπὶ τοῖς εὐαγγελιτταῖς " Ὁ
ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ καθήμενος θεὸς, ἃ τετραπρόσωπα
ἢ Γραφὴ λέγει, παρέδωκεν ἡμῖν τετράμορφον xai
τὸ Εὐαγγέλιον, ἑνὶ πνεύματι συνεχόμενον. “Ὥσπερ
οὖν τῶν Χερουδὶμ ἔχαστον, Ev μὲν πρόσωπον εἶχεν
ὅμοιον λέοντι, ἑἕτερὸν δὲ ἀνθρώπῳ, καὶ ἕτερον ἀετῷ,
καὶ ἕτερον μόσχῳ’ οὕτω καὶ ἢ τοῦ εὐαγγελικοῦ
κηρύγματος πραγματείᾳ. Τὸ μὲν γὰρ κατὰ Ἰωάννην
Εὐχγγέλιον ἔχει λέοντος πρόσωπον " βασιλιχὸν γὰρ
ὃ λέων xai ἡγεμονιχόν " ὁμοίως οὖν καὶ 6 Ἰωάννης
ἀπὸ τοῦ βασιλιχοῦ χαὶ δεσποτιχοῦ ἀξιώματος τῆς
θεότητος τοῦ Δόγου ἤρξατο, εἰπών" ε Ἐν ἀρχῇ v ὁ
Δόγος, χαὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. ν Τὸ δὲ χατὰ Ματθαῖον
ἀνθρωπόμορφον" ἀπὸ γὰρ τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως
καὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου ἤρξατο. Τὸ δὲ χατὰ
Μάρχον, ἀετῷ παρειχαζόμενον " ἀπὸ τὰρ προφήτου
ἤρξατο τοῦ Ἰωάννου " ἡ δὲ προφητιχὴ χάρις, προορα-
τιχὴ οὖσα, xat ὀξέως τὰ πόῤῥω βλέπουσα, ὡς ἀετός
ἔστι. Φασὶ γὰρ τὸν ἀετὸν ὀξυδερχέστατον εἶναι, ὥστε
καὶ μόνον τῶν ἄλλων ζώων, πρὸς τὸν ἥλιον δύνασθαι
ἀτενίζει» μὴ καμμύοντα. Μόσχῳ δὲ ὅμοιον τὸ κατὰ
Δουχᾶν, διότι ἀπὸ τῆς ἱερατείας τοῦ Ζαχαρίου fip-
ξατο, ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ θυμιῶντος * xal
μόσχος δὲ ἣν ὁ θυόμενος τότε, "Ἄρχεται οὖν ὁ Μάρ-
χος τοῦ Εὐαγγελίου ἀπὸ τῆς τοῦ Πρυδρόμου διαγω-
γῆς xa ἐνδείξεως. ἼΑχουε οὖν τί φησί,

ΚΕΦΑΛ. Α',

Πῳρὶ Ἰωάννου τοῦ βαπείσαντος τὸν Κύριον ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ. Περὶ τῆς τοῦ Πέτρου καὶ ᾿Α»ν-
δρέον, καὶ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου χλήσεως. Περὶ
τοῦ δαιμονιζομένου. Περὶ τῆς πενθερᾶς τοῦ

Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποικίλων vó-

Cer. Περὶ τοῦ λεπροῦ.

« "Apyh τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προφῆταις * Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπον σου, ὃ;
κατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου. Φωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν 657v Κυρίου,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ. » Ἰωάννην τὸν
τελευταῖον τῶν προφητῶν, ἀρχὴν εἶναι τοῦ Εὐαγγε-
λίου τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φησι, Τὸ γὰρ τέλος τῇς Πα-
λαιᾶς, ἀρχὴ τῆς Νέας Διαθήκης " ἢ δὲ μαρτυρία ἡ
“κερὶ τοῦ Προδρόμου ἀπὸ δύο προφητῶν ἐλήφθη. Τοῦ
μὰν yàp Μαλαχίου ἐστὶ τὸ, Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἀγ“-
Ὑελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασχευάσει τὴν
ἐδόν σου ἔμπροσθέν σου" τοῦ δὲ Ἢ σαῖου, τὸ, Φωνὴ
βοῶντος, καὶ τὰ ἑξῆς, ᾿Απὸ δὲ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
πρὸς τὸν Ylóv ἔστιν ὁ λόγος, λέγοντος ἄγγελον εἶναι
κὸν Πρόδρομον, διὰ τὸ ἀγγελιχὴν καὶ σχεδὸν] ἄδλον
ἔχειν ζωὴν, καὶ τὸ ἀγγέλλειν xol μηνύειν τὸν Χρι-
στὸν ἐρχόμενον" κατεσχεύασε δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ Ku-
plo», τὰς ψυχὰς τῶν Ἰουδαίων διὰ τοῦ βαπτίζειν πα»
gzoxtoátwv δέξασθαι τὸν Χριστόν" τὸ δὲ, πρὸ προδ-
ὥπου σου, τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἐγγύς σον ἔσται

c

geliata, nisi quod Matthieus. diffusior, et quod nati-
vitatis Christi secundum carnen, ab initio cst me-
mor : liic autem ἃ propheta. Joanne cepit, Up.te
quidam, tametsi curiosius id videstur, talem sen-
tentiam! super evaugelistis. dederunt, quod Deus
sedens super Cherubim, qui Seriptnra quatuor fa-
ciebus delineat, tradideriL nobis quadriforme Evan-
gelium, uno tamen spiritu. comprehensum. Igitur
sicut ex Cherubim unum, faciem habnit leoni simi-
lem, aliud autem bomini, et aliud aquila, δὲ aliud
vitulo : ita est et Evangelice praedicationis nego-
tium. Evangelium. enim Juannis 17/4 leonina
facie est. Ut euim leo regium et principale aui-
mal est, sic. οἱ Joannes a regia et priucipali digni-
B iate Verbi divini exorsus ὁδί, dicens : « [n principio
erat Verbum, et Deus crat. Verbum, » Evangeliuin
auteni Mattbei faciem gerit hominis, eo quod evan-
gelista ille ab incarnatione Verbi et nativitate carnis
cepit. Porro Marcum aquila assimilamus, ἃ pro-
pheta enim Joanne Incepit, Et prophetica. gratia,
quia videt procul siia acute, aquila est, Aiunt enim
aquilam. perspicaciasimis oculis esse, Ita ut sola ex
aliis avibus solem intuens, non caliget. Denique
Evangelium Lucie vitulo simile fuerit, quoniam ille
- à sacerdotio Zachariz auspicatus est, pro peccati.
populi. incensum | facientis e sacrificantis. Vitulus
autem tunc sacrificabatur. Exorditur iisque Marcus
Evangelium suum a Prietursoris vita et revelatione.
Audi' igitur quid dicat,

vAPUT I.

De Joanne Christum baptisante in Jordone. De voca-
tione. Petri, Andree, et filiorum Zebedai. De
damoniaco, De socru Petri. De curatione. mnlto-
rum a variis morbis. De leproso.

1

Ven, 4-5. « Initium Evangelii Jesu Christi eli
Dei, sicut scriptum est in prophetis : Ecce ego mitto
angelum meum ante faciem tuam, qui preparabit
viam tuam ante te. Vox clamantis in deserto : Pa-
rate viam Domini, rectas facite semitas ejus, » Joan-
nem ultimum prophetarum, initium Evangelii Filii

p Dei esse dici, Finis enim Veteris, initium est Novi
Testamenti. Testimonium autem de |Precursore ex
duobus prophetis est sumptum. Malachiz enim est :
Ecce ego mitto angelum. meum ante faciem tuam,
qui preparabit visus tuam ante te, [size autem : Vox
clataantis in deserto, etc, Sermo est. Dei Patris ad
Filium, dicentis angelum esse prizcursorem, eo
quod angelicam ei materie expertem vitam egerit,
aununüaveritque et ostenderit Christum veuien-
tem. Praporavit viai Domini, auimas Judgorum
per baptismum disponens ut susciperent Christum,
Ceterum, ante faciem toam, significat, prope te fore
augelum tuum. Unde ostenditur familiaritas Praecur-
soris erga Christun. Nam proxiwe reges incedunt,
qui familiarissimis iHis suut. Vox autem. clamantis

Digitized by Google
