“ἘΠ

THEOPHYLACTI BULGARIJS ARCHIEP.

5m

ia non dabitur generationi buie signom tale, boc A τος γέμοντα. Ὥστε οὗ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ ev-

est, de'eclo.

Vias. 19-21. « Et relictis illis, ingressus ruraus
n$vim abiit trajecto lacn.. Et obliti fuerant sumere
panés, nee preter uhum panem habebant secum in
navi, Ac prmcepit jilis dicens: Videte, cavete a
fermento Phariszorum, οἱ a férmento Herodis. Et
disputabant inter sese, dicentes : Panes non babe-
mus. Et eo cognito, Jesus dieit illis : Quid disputatis
quod panes non habens? Nondum animadvertitis
mee intelligitis:?: adhuc obescatum habetis cor
vestrum Ὁ oculed, babentes nop cernitis, et aures
habentes non auditis? ct non meministis , cum .
quinque panesjfregitsem in hominom quinque milis,
quot cophinos fragmentis plenos sustulistis ? Dicunt

μεῖον τοιοῦτον, τουτέστιν οὐρανόθεν.

« Kal ἀφεὶς αὐτοὺς, ἐμδὰς πάλιν εἰς τὸ πλοῖον,
ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Καὶ ἐπελάθοντο οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ λαδεῖν ἄρτους, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὖχ εἶχον
μεϑ' ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ. Καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς,
λέγων Ὁρᾶτε, βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φάρι-
σαίωγ,, καὶ τῆς ζύμης Ἡρώδου. Καὶ διελογίζοντο
πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες, ὅτι "Apsouc οὐκ ἔχομεν.
Καὶ γνοὺς ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς . Τί διαλογίζεσϑε,
ὅτι ἄρτους οὖχ ἔχετε; Οὔπω νοεῖτε, οὐδὲ συνίετε; ἔτι
πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν; ὀφθαλμοὺς
ἔχοντες οὗ βλέπετε, καὶ ὦτα ἔχοντες οὖχ ἀχούετε:
καὶ οὗ μνημονεύετε, ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔχλασα
εἰς τοὺς πενταχισχιλίους, πόσους κοφίνους πλήρεις

el : Doodecim. Cum autem septem in quatuor millia, B κλασμάτων ἤρατε ; Λέγουσιν αὐτῷ * Δώδεκα, Ὅτε δὲ
quot sporiss ex reliquiis fragmentorura tulistis? τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς τετραχισχιλίους, πόσων σπυρίδων
Illj vero dixerunt, 911 Septem. Et dixit illis: Qui πληρώματα χλασμάτων ἤρατε; Οἱ δὲ εἶπον’ Ἑπτά.
fit ot poo intelligatis ? Reliquit Pharisaos Dominus, Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς * Πῶς οὔπω συνίετε; » ᾿Αφίησι τοὺς
ut ineorrigibiles, Ubi enim spes est correctionis, Φαρισαίους ὁ Κύριος, ὡς ἀδιορθώτους, Ἔνθα μὲν
ΕΜ immorandum est : ubi autem illa defuerit, Inde γὰρ ἔστιν ἐλπὶς διορθώσεως, Exst δεῖ ἐγχρονίξειν *
transeundum: Singulari autem dispensatione füjtut ἔνθα δὲ. ἀδιόρθωτον τὸ “χαχὸν, ἐκεῖθεν ἀποπηδᾷν
diseipuli obliviscantur panum, quo meliores evadant δεῖ, Οἰκονομικῶς δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπιλανθάνονται λα-
objurgati, et intelligant Domioi virtutem. Nam cum — ὄεῖν ἄῤτους, ἵνα ὀνειδισθέντες βελτίους γένωνται,
dixisset cavendum ἃ fermento Pharismorum, hoc καὶ εἰς αἴσθησιν ἔλθωσι τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως.
est, doctrina, illi eut putabant de panum fermento ΚΒ πόντος γὰρ τοῦ Κυρίου προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης
locutum. Unde ierito perstringuntur tanquam τῶν Φαρισαίων, ἤτοι τῆς διδασκαλίας, ἐχεῖνοι τὰν
stupidi, .et non intelligentes virtutem Chrisi, qui τῶν ἄρτων ζύμην ἐνόμισαν ἀκαγορεύειν αὐτοῖς τὸν
possit ex. nihilo. facere panes. Fermentum autem Κύριον. Ὅθεν εἰχότως ἐπιπλήσσονται ὡς μὴ συνιέν-
ideo nominat doctrinam Pharismorum et Herodia- τες τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι δύναται ἄρτους ἐκ
orum, quia amara est, malitisque veteris plena. — ph ὄντων ποιῆσαι, Ζύμην δὲ ὀνομάζει τὴν διδασχα-
Quicunque enim malitia inveteratus est, et nibil λίαν τῶν Φαρισαίων xal τῶν Ἡρωδιανῶν, ὡς ὀζώδη
spirituale potest dicere quod auditoris palato οἷέ οὖσαν καὶ παλαιᾶς καχίας γέμουσαν. Πᾶς γὰρ ὁ xa-
dulce, ille fermentum habet, ae mordacem veteris λαιωθεὶς ἐν τῇ καχίᾳ, xaV μηδὲν πνευματιχὸν δυνά-
malitis doctrinam, qui illi obedientem ad pani- μενος λέγειν, ὥστε γλυκαίνειν τὸν λάρυγγα τοῦ
Wdinem tandem dueat. Herodiaui autem erant docto- ἀχούοντος, ὁ τοιοῦτος ζύμην ἔχει, παλαιᾶς χακίας
res quidam nuper orti, dicentes Herodem esse διδασκαλίαν δάχνουσαν, xal εἰς μεταμέλειαν ὕστε-

Christum, et illi esse credendum,

pov ἄγουσαν τὸν πεισθέντα. Τίνες δὲ ἦσαν οἱ Ἥρω-

διανοί ; Διδάσχαλοξ τινες νεοφαγεῖς, οἵτινες ἔλεγον, ὅτι ὁ Ἡρώδης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι τούτῳ δεῖ πι-

στεύειν..

Vens. 92-26. « Et venit Betbsaidam, et adducunt
illi cecum ; et obsecrabant eom ut illum tangeret.
Et apprelensa manu cxci, eduxit illum extra vi-
cum : et cum expuisset io oculos illius, imposuis-
setque illi manus, interrogaviteum si quid videret :

« Καὶ ἔρχεται εἰς Βηθσαϊδὰ, καὶ φέρουσιν αὑτῷ
τυφλὸν, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν, ἵνα αὐτοῦ ἄψηταε.
Καὶ ἐπιλαῤόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ, ἐξήγαγεν
αὑτὸν ἔξω τῆς κώμης. Καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα
αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῦ; ἐπηρώτα αὑτὸν εἴ.

et recepto visu dicebat : Video bomines , quoniaro D τι βλέπει. Καὶ ἀναδλέψας, ἔλεγε" Βλέπω τοὺς ἀν-

velut arbores cerno ambulantes. Deinde rursum
imposuit manus super oculos illius, et fecit ut visum
reciperet, et restitutus est: ac videbat dilucide
omues : et dimisit illum in domum suam, dicens:
Neque in vicum ingrediaris, neque dixeris cuiquam
jn vico, » Apparet Bethsaidam incredulitate multa
laborasse: ideo et miseram eam dicit Christus,
sicut Matthzeug inquit: « Va tibi €horazin, vx tibi
Betbsaida : quia ai in Tyro et Sidone facts fuissent
virtutes, quie facti» sunt. in vobis, pridem resipuis-
sent **, » Huc igitur cum venisset Jesus, adducunt

*S Math xr.

θρώπου;, ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ περιπατοῦντας. Εἶτα
πάλιν ἐπέθηχε τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὖ-
τοῦ, xal ἐποέησεν αὐτὸν ἀναδλέψαι. Καὶ ἀποχατ-
ἐστάθη, καὶ ἐνέδλεψε τηλάυγῶς ἅπαντας, καὶ ἀπο
ἐστεῖλεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, λέγων " Μηδὲ εἰς
τὴν χώμην εἰσέλθῃς, μηδὲ εἴπῃς τινὶ ἐν τῇ κώμῃ. ?
Φαίνεται ἡ Βηθσαϊδὰ πολλὴν ἀπιστίαν νοσήσασα, διὸ
καὶ παλανίζει αὐτὴν ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ Ματθαῖός on-
σιν" « Οὐαί σοι, Χοραζίν" οὐαί σοι, Βηθσαϊδὰ, ὅτι εἰ ἐν
Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμεναι
ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν μετενόησαν. » Ἐνταῦθα τοίγυν ἐλ-

Digitized by Google
