ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP 1X.

590 -

Φτήσεται, fva μάθωμεν ὅτι ἀεὶ τοῖς σχυθρωποῖς A tur ad tristis, et in tristibus non. frustra mosrea-

ἐπαχολουϑεῖ τὰ εὐφρόσυνα, καὶ μὴ μάτην ἀνιώμεθα
ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς, ἀλλ᾽ ἐλπίζωμεν xat. τὰ χρηστό-

« Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ᾽ καὶ ἐν τῇ olxla γε-
νόμενος, ἐπηρώτα αὐτούς" "T&v τῇ ἐδῷ πρὸς ἑαυτοὺς
διελογίξεσθε: Οἱ δὲ ἐσιώπων. Πρὸς ἀλλήλονς γὰρ
διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ, τίς μείζων. Καὶ χαθίσας,
ἐφώνησε τοὺς δώδεκα͵, καὶ λέγει αὐτοῖς " Εἴ τις θέλει
πρῶτος εἶναι, ἔσται κάντων ἔσχατος, καὶ πάντων
b. áxovoc. Kat λαδὼν παιδίον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ

αὐτῶν, xai ἐναγχαλισάμενος αὐτὸ, εἶπεν αὑτοῖς " Ὃς

ἐὰν ἕν τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ sip ὀνό-
ματέ μου, ἐμὲ δέχεται, καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, οὐχ
ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά pu. 900 μαθηταὶ
ἔτι ἀνθρωπιχκώτερα φρονοῦντες, διεφιλονείχουν πρὸς
ἀλλήλους περὶ τοῦ, ποῖος αὐτῶν μείζων ἐστὶ xol πρὸ-
τιμότερος παρὰ τῷ Χριστῷ. Ὁ δὲ Κύριος τὴν. μὲν
ἐπιθυμίαν τὴν τῆς προτιμήσεως οὐ χωλύει, Θέλει
Tip pH. ἐπιθυμεῖν τοῦ ὑψηλοτέρου βαθμοῦ. Οὐ
μέντοι ἀρκάζειν ἡμᾶς βούλεται τὰ πρωτεῖα, ἀλλὰ
διὰ τῆς ταπεινώσεως. μᾶλλον καταχτᾶσθαι τὸ ὑψη-
Me. Παιδίον γὰρ ἔστησεν εἰς τὸ μέσον, καὶ xaz'
ἐκεῖνο γενέσθα: καὶ fid; βούλεται. Τὸ γὰρ παιδίον"
οὔτε δόξης ἐφίεται, οὔτε φθονεῖ, οὔτε μνησιχαχεῖ.
Καὶ οὐ μόνον, φησὶν, ἐὰν αὐτοὶ τοιοῦτοι γενήσεσθε,
μιοθὸν λήψεσθε μέγαν, ἀλλὰ χἂν ἑτέρους τοιούτους
πιμήσητε δι᾽ ἐμὲ, βασιλείαν οὐρανῶν ἀντιλάθδοιτε.
"Eph γὰρ δέχεσθε" ἐμὲ δὲ δεχόμενοι, δέχεσθε τὸν
ἀποστείλαντά με. Ὁρᾷς οὖν πόσα δύναται ἡ ταπειί-
γωσις, καὶ τὸ ἄπλαστον τοῦ τρόπου καὶ ἄδολον. Τὸν
Υἱὸν γὰρ καὶ τὸν Πατέρα ἑνοιχίζει ἐν ἡμῖν. Πρόδηλον
δὲ ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

€ ᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, λέγων " Διδά-
σχαλὲ, εἴδομέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐχδάλλοντα
δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν * καὶ ἐχωλύσαμεν
αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἀκολουθεῖ ἡμῖν, Ὁ δὲ Ἰησοῦ; εἶπε"
Μὴ κωλύετε αὑτόν. Οὐδεὶς γάρ ἐστιν 0; ποιήσει δύ-
vagty ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον, καὶ δυνήσηται ταχὺ χα-
κολογῆσαί με, "Oc γὰρ οὐκ ἔστι χαθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἐμῶν ἔστιν. » Οὐ ζηλοτυπίς τινὶ xxl φθόνῳ ὑπαγό-
βενος ὁ τῆς βροντῆς υἱὸ; χωλύει ἐχεῖνον τὸν τὰ δαι-
μόνια ἐχδάλλοντα, ἀλλὰ θέλων πάντας τοὺς ἐπιχα-
λουμένους τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ χαὶ ἀχολουθεῖν

mus, scd speremus meliora.

Vgns, 21-36. « Et veuit in Capernaum : et cum
venisset in domum, interrogavit illos: Quid in iti-
nere inter vos disputabatis? At illi siluerant. Nam
inter se disputaverant inter viam quis esset major.
Et cum eonsedisset, accersivit duodecim, et dic.t
Mlis : Si quis vult primus esse, is erit omnium po-
stremus et omnium ninister. Atque arreptum pue
rum statuit in medio illorum : et cum ceplssot illum
jn oinas suas, dixit illis : Quisquis unum ex talibus
pueris receperit in nomine meo, me recipit : et
quicunque me recipit, non me recipit, sed eum qui

B me misit, » Discipuli adhuc bumanum quiddam

sapientes, contendebant inter se, quis eorum major
et dignior esset apud Chrisiui. Dominus autem
non prohibet pralationis cupiditatem : vult enim
nos aspirare ad. sublimiorem gradum : at non ra-
pere nos vult primas dignitates, sed potius per
bumilitatem acquirere sublimitatem. Puerum enim
statuit in medium, et illi skniles nos vult fleri. Puer
enim neque gloriam desiderat, neque invidet, neque
vindice cupidus est. Et non. solum, inquit, si ipsi
tales fueritis, mercedem accipietis imagnam , sed
et si alios tales venerabimini propter me, regnum
celorum accipietis : me enim aecipitis : me aulem
qui suscipit, suscipit eum qui me misit, Vides igitur
quanta potest humilitas, simplicesque et absque
fraude mores. Filium eniin ct Patrem in nobis ha-
iare facit. Maaifestum. autem. quod. et Spiritam

. S2uctum.,

Vsns. 37-59. « Respondit autem ei. Joannes, di-
cens : Praeceptor, vidimus quemdam in nomine tco
ejicere daemonis, nec sequitur nos, οἱ probibuimus
illum, propterea quod non sequitur nos. Αἱ Jesus
ait : Ne prohibeatis illum. Nullus euim est, qul si
fecerit virtutem per uomen meum, possit cito malo
loqui de me. 320 Qui enim non est adversus nos,
pro nobis est. » Non zelotypia quadam vel invidia
ductus tonitrui lius prohibet illum qui dzmonia
ejicit, sed volens omnes qui invocant nomen Domiui
nostri Jesu Christi, eam sequi ipsum, et unum

αὐτῷ, καὶ ἕν εἶναι σῶμα πάντας τοὺς μαθητάς. Ἐν D esse corpus omnes discipulos. Nau in priocipio

γὰρ τῇ ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος, τινὲς φιλοδοξία:
ἔρωτι χρατούμενοι, ἤθελον χρὶ αὐτοὶ σημεῖα δῆϑεν
ἐργάζεαθαι. Ὁρῶντες δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰητοῦ πολλὰ
δυνάμενον, ἐπέλεγον τοῦτο, καὶ δὴ σημεῖα ἐποίουν,
ἄλλω; ἀνάξιοι ὄντες τῆς θείας χάριτος (09). Ἦδού-
λετὸ γὰρ ὁ Κύριος πλατύνεσθαι τὸ χήρυγμα, καὶ
διὰ τῶν ἀναξίων. Τί οὖν ὁ Σωτήρ ; Οὐ συγχωρεῖ τῷ
Ἰωάννῃ χωλύειν τὸν τὰ σημτία ποιοῦντα, ἀλλ᾽, “Ἄφετε

prelicationis quidam, vanz glorize. studio capti,
voluerunt et ipsi sigua facere. Videntes autem. no-
men Je.u mullum. valere, super infirmos lioc. dice-
baut, signaque faciebant, alioqui graiia divina in—
digni. Volebat enim Christus dilatari praedicationeu
eiiaw per indignos. Quid igitur'Salvator? Non per-
miitit Joannem prohibere signa facientem. Quit -
tie, iuquit ; rullus enim qui fecerit. virtutem in

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

69) Cod. 26: “Αλλως τῆς θείας χάριτος ὄντες
ἀνάξιοι " διὸ οὐδὲ συνηχολούθουν absol; διὰ τὴν ἐγ-
χράτειαν ἱχαὶ σχληραγωγίαν τῶν ἀποστόλων, xat
διὰ τὸ θέλειν αὐτοὺς οἰχείοις θελήμασιν ἄγεσθα',
xai ἀδιαφορώτερον ζῇν. Τί οὖν ὁ Σωτήρ.; x. τ. λ,

« Alioqui. graiia divina indigni; 60 quod non 8680
a: jungebant apostolis propter ipsorum abstinentiam
atque ip vivendo austcritatem : et qui volebant juxia
propriam voluntatem, ac liberius vivere. Quid igi-
inr Salcator 7 etc. » ͵

Digitized by Google
