terram Genezaretb, et spplicerant 8 porturé.
Ceu egria essent-e navi, continuo agnoverant
eum : ae percprrontes. totam endique regienem- U-
lam, conperugt in loctis.eos.qui male habebant cir-
cumferró, cum audissent eum illic esse : 4t quocun-
que introlaset In vicos aot eiyitates, ant. ja. villas,
in plateis ponebant inürmos, οἱ deprecabamur -
ui vel ümbriam vestimenti ejus tangerent :.
quotquot tangebant eum, salvi fiebant. » 408. P
quanto tempore, ut videtur, pesegrinatus ey Dominus
in Ioco illo, eo qued evangelista dieit : Gum agnoviss
seni illum, attulerunt inürmps.. Noo enim ia domos
ipsum vocabant, aed ips! afferebant eos. qui tosie
babebant, obsecraptes ut illis vel flmbriam vesti-

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
Ens, U3-56. « Et cum trajecissent, venerant in A.

4 Καὶ kartpácavtec, ἦχθον ἐπὶ τὴν τ γἦν
σαρέφ" 33l προσωῤμίσθησαν, καὶ ἐξελθόντων "t
ἐκ τοῦ «Xeloo, εὐθέως ἐπιγνδηθες αὐτὸν, Ἐεριδρα-
μόννες ὅλην τὴν περέχωρον. ἐχείνην, ἤρξαντο ἐπὶ
τοῖς κραδδάνοις τοὺς -χαχῶς ἔχοντας περιφέβειν,
Unos ἤκχούον ὅτι ἐχεῖ ἐστι " xal ὅκου ἂν εἰσεπορεύετο
εἰς κώμας ἢ πόλεις ἢ &vpobe, ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτί-
Sou τοὺς ἄσθενοῦπτας, χαὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα
κἂν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἅψωνται, καὶ
ὅσοι ἂν ἤκτοντο αὐτοῦ, ἐσώζοντο, Διὰ χρόνου, ὡς
ἴουιεν, ἐπεδήμησεν ὁ Κύριος τῷ τόπῳ. Διὸ καὶ
ἐεδαγτελιστὴς λέγει’ Ἐπιγνόντος αὐτὸν, προσέφερον .
ποὺς ἀσθενεῖς, Οὐχ ἔτι γὰρ “εἰς «à; οἰκίας ἐκάλουν,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ μᾶλλον προσέφερον Φοὺς κακῶς ἔχοντας,
παραχὰλοῦγντες ἵνα x&v τοῦ κρασπέδου ἅψωνται.

menti tangere liceat. Nam miraculum quod in mu- B Τὸ γὰρ περὶ. τὴν αἰμόῤῥουν θαῦμα, πάντων τὰς

liere operatus fuerat, qua sanguinis profluvio ls-
borabat, ad omuium aures pervenerat fidemque
auxerat.

CAPUT vi.

De discipulis illotis manibus comedentibus. 'De irans-
qresione mandatorum Dei. De Sropaniua, De
bbato.

Vina. 1-5. « Et conveniunt ad eum n Pharitai, et
quidam de Scribis qui venerant a Ilierosolymis;; δὶ

ἀχοὰς κατέσχε, καὶ πλείονα πίστιν αὑτοῖς ἐνέθη-
κεν.

ΚΕΦΑΛ. Z'

Περὶ τῶν μαθητῶν ἀνιπεοῖς ἦν ἀσθιόντων.
Περὶ τῆς καραδάσεως τῆς T^i τοῦ Θεοῦ.
Περὶ «ἧς Συροροινιείσσης. Πεῤὶ τοῦ Zaf6dtow,
« Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαριπτᾳῖοι, xal

τινες τῶν Γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων,

cum vidissent quosdam ex discipulis ejus communi. - καὶ ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ χοιναῖς χερσὶ,
bus manibas, id eet illos, edere panes, incusabami, τουτέστιν ἀνίπτοις, ἐσθίοντας ἄρτους, ἐμέμψαντο,
Nam Pbarismi et omaes Judwi, nistegbitaliter le» θ΄" γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ
. varint manus, mos cepiwnt cibum, tenentes ingti- , πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας, -οὐκ ἀσθίουσι, κρατοῦν-

tuta majorum : et a foro venientes, pisi loti fuerint, ὦ
non comedunt ; οἱ alia mulia sunt qmi auscepe-

runi servanda, nempe lotiones poculorum et ur-
eeorum, ei smramepitorum, et lettorem. Deinde
interroáant eum Pharisai et Scribe ; Quare disci-
poli tui non ambulant juxta traditionem seniorum,
sed illotis manibus edünt psnem? » Discipuli Do-
mini docti solam viftutem amplexari, et in aliis
non esse superstitiosi, illotus manibus comedebant,
sünpliciter et absque curiositate. Pharisaei ergo
quairentes convicii occasionem, illud reprehendunt :

«ἐς τὴν παράδοσιν τῶν πρεσδυτέρων * xol ἀπὸ ἀγο-
ρᾶς, ἐὰγ μὴ βαπείσωνται, οὐχ ἐσθίουσι * καὶ ἄλλα
πολλά ἐστιν ἃ ξαρέλαθον κρατεῖν, βαπὸϊσμοὺς, πο-
“πηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκείων καὶ κλινῶν. Ἔπει-
πα ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμμα-"
tte, Διατί οἱ μαθηταί cou οὗ περιπατοῦσι χατὰ
τὴν παράδοσιν τῶν πρεσθυτέῤων, ἀλλ᾽ ἀνίπτοις
xepatv ἐσθίουσι τὸν ἄρτον; » Οἱ τοῦ Κυρίσυ μαϑη-
«αὶ διδαχθέντες μόνης ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς, xat
μηδὲν ἄλλο προσπεριεργάζεσθαι, ἀνίπτοις χερσὶν
ἤσθιον ἀπεριέργως καὶ ἀκλῶς, Οἱ οὖν éaptsutos

neque repreliendun; ijlos ut tranagredieptes legem, θέλοντες εὑρεῖν σχώμματος πρόφααιν, δράσσονται
sed traditiones seniorum. Non enim in lege serie ϑύτου * xal οὗ μέμφονται αὐτοὺς ὥς παραδαίνοντας
pium erat : lavandum cubitaliter, hec est usque τὸν νόμον, ἀλλὰ παράδοσιν τῶν πρεσδυτέρων. Οὐ

ad cubitum (cubitus enim dicitur.a flexu brachii p γὰρ lv τῷ νόμῳ γέγραπται νέπτεσθαι πυγμῇ, cout

usque ad extremos digitos), sed hoc erat a seniori-
bus traditum.

Vess. 6-15. « At ille respondens dixit eis : Bene
valicinstgs €$44 laalas de voble bypocritis, sicut
scriptam est : Pepnlus bic labiis me benorat, eor
aoltm eorum jonge esi a mo: in. vanum auiem me
colupt docentes docirinas, pracepta homibum. Nam
omisso precepto Del, teneua comsütulioned. homi-
num : ablutigae« urceorum, et poculorum, aliaque
similia bis feeitis mplts, Et dieebet illia : Bene
rejicitis preceptum Del ut constitutionem. vestram
serveiis. Moses enim dixit : Honora patrem tuum et

ἐστιν, ἄχρι’ τοῦ ἀγχῶνος (πυγμὴ γὰρ λέγεται 3
ἀπὸ τοῦ ἀγχῶνος ἄχρι xal τῶν ἄκρων δαχτύλων),
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων εἴχον τοῦτα tapatelio-
μένον.

€ Ὁ ἂὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι, Καλῶ; προ-
φφήτενσεν Ἡσαΐας περὶ ὑμῶν τῶν ὑπσχριτῶν, ὡς
γέγραπται " Οὗτος ὁ λαὸς τεῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ, μάτην δὲ
οἐδονταί με, διδάσχοντος διδασκαλίας, “ἐντάλματα
ἀνβρώκων. ᾿Αφέντες γὰρ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεω,
πράξοῖτε τὴν καράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, βαπτισμυὰς
ξωαστῶν καὶ ποτηρίων, καὶ ἄλλα παρόμοια ταιαῦτα
φολλὰ ποιεῖτο, Καὶ ἔλεγον αὑτοῖς " ΝΞ αλῶς ἀϑετεῖχε
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὴν παράδοσιν ὁμῶν τη-

Digitized by Google
