£31

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

532

faeit omnes videre? àndi. Ut videntes, hocest Dei : Α θεὸς πάντας ἐποίησε βλέπειν τὸ δέον; ἄχουε, "Iva

"ΟΝ videant, istnd est malis illorum. Deus enim
formavit eos videntes, hoo. est bonum intelligentes :
ipsi autein non vident, eua sponte oculos claudentes,
ue convertantur et emendentur, quasi sus ipsorum
saluti et emendstioni invideant. Potest eau et sic
intelligi : Aliis in. parabolis loquor, ut. videntes
non videant, et audientes non intelligant, nequandu
ex hoc convertantur et emendentur.

Vgns. 12-20. « Et ait. illis : Nescilis parabolam
hane? et quomodo omnes parsbolss cognoscetis?
Seminator ille sermonem seminat. Isti vero sunt
qui juxta viam dicantur, obi seminstur serino , et
cum audierint, confestim venit Satanas, οἱ aufert
sermonem. qui semipalus est. in cordibus eorum.
Ex alii sunt similiter 3i in petross semen accipiunt,
qui cum audierint sermonem, ststim cum gaudio
acelpiunt illum, et non babent radicem in se, sed
temporarii sunt : deinde coorta afflictione aut per-
secutione propler sermonem, confestim offenduntur.,
Ft alii eunt qui |n spinas: semen accipiunt. li sunt
q" sermonem audiunt : at sollicitudines sseculi

7 hnjus, deceptioque divitiarum, eseterarumque reram
cupiditates introeuntes, suffocant sermonem, sc
redditur infructifer, Et alii eunt 4} in terram bo-
nam semen exceperum, qui audiunt verbum, et
suscipiunt, et fructi(icant, ita ut aliud granum offerat
vriginta, aliud sexaginta, aliud centum. » Tres or-
dines $unt hoc. loco eorum in quibus verbum per-
ditur. Nam bi qoi sunt »ecus viam, parum attenti
wuni; bi »etem qui comparantur petrg, pusilla-
niimes ; illi vero qui comparantur spinis, delicau.
Eorum quoque qui suscipiunt et conservant semen,
similiter tres sunt ordines. Nam qui fructum affe-
runt centuplum, sunt qui perfectam et summam vi-
tam agunt ; qui autem sexagecuplum, bi medio-
erem ; bl vero qui tr'gecuplum, sunt qui parva
quidem, afferunt tamen et ipsi pro suis viribus, ut
exempli grata, virgines οἱ solitarii : item alii qui
in ecenoblis et congregationibus vivunt : alii quoque
laiel et conjogati. Verumtamen Dominus omnes
tanquam (fructum afferentes suscipit. Gratia sit
ejus misericordiz.

Vras. 21-25. « Et dicebat illis : Num lucerna
venit ut subter modium ponatur, aut subter le-
etum? Nonne ut snper. candclabrum ponatur? Non
est enim 164 quidquam occultum quod non ma-
nifestetur : neque. fuit secretum, nisi ut in propa-
tulum veniat. Si quia babet aures ad audiendum,
audist, » Hoc loco admonet apostolos ut siut clarae
et bonesue viti ; dicit enim : Sicut lucerna ponitur
ut luceat, ita et vita vestra omnibus conspicua erit,
et omnes ad ipsam respieient : idcirco date ope-
Tam ut vita vestra bona sit. Neque enim ip angulo
Bedetis, sed lucerna estis. Lucerna autem non sub
lecto occultatur, sed super candelabrum posita,
]ucet, E»t autem et unusquisque nostrum, lucerna,

βλέποντες * τοῦτο τοῦ Θεοῦ * μὴ βλέκωσι, τοῦτο τῆς
καχίας αὐτῶν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς βλέποντας αὐτοὺς
ἔπλασε, τουτέστι, νοοῦντας τὸ χαλὸν, αὐτοὶ δὲ οὗ
βλέπουσιν, ἐχονσίως καμμύοντες, ἵνα μὴ ἐπιστρα-
φῶσι καὶ διορθωθῶσιν " ὡσπερεὶ γὰρ τῇ ἐαντῶν
σωτηρίᾳ καὶ βελτιώσει φθονοῦσιν. Ἔστι δὲ καὶ οὕτω
νοῆσαι, ὅτι, Τοῖς λοιποῖς ἐν παραθολαῖς λέγω, ἵνα
βλέποντες μὴ βλέπωαι, καὶ ἀχούοντες μὴ συνιῶσι,
μήποτε κἂν ἐκ τούτον ἐπιστρέψωσι xat διορθω-
θῶσιν.

« Καὶ λέγει αὐτοῖς * Οὐκ οἴδατε τὴν παραθδολὴν
«αὐτην; xal πῶς πάσας τὰς καραδολὰς γνώσεσθε;
Ὁ σπείρων, τὸν λόγον σπείρει. Οὗτοι δέ εἶσι οἱ παρὰ
φὴν ὁδόν ὅπου σπείρεται ὁ λόγος, καὶ δ᾽αν ἀχού-
ϑωσιν, εὐθέως ἔρχεται ὁ Σατανᾶς, χαὶ αἴρει τὸν
λόγον τὸν ἑσπαρμένον ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν. Καὶ
οὗτοί εἶσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενο:,
οἵ ὅταν ἀκούσωσι τὸν λόγον, εὐθέως μετὰ χαρᾶς λαμ».
δάνονσιν αὑτὸν, xal οὐκ ἔχουσι ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς,
ἀλλὰ πρόσκαιροί slow " εἶτα γενομένης θλίψεως ἣ
διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθέως σχανδαλίζονται. Καὶ
οὗτοί εἰσιν, οἱ εἰς τὰς ἀχάνθας σπειρόμενοι, οἱ τὸν
λόγον ἀχούοντες, καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τού-
τον, καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτον καὶ αἱ περὶ τὰ λοι-
πὰ ἐπιθυμίαι, εἰσπορευόμεναι ᾿ συμπνίγουσι τὸν
λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται, Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ
τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες, οἵ τινες ἀχούουσι τὸν
λόγον καὶ παραδέχονται, χαὶ χαρποφοροῦσιν ἕν
τριάκοντα καὶ ἕν ἐξήχοντα χαὶ ἕν ἑχατόν. » Τρεῖς
τάξεις εἰσὶν ἐνταῦθα τῆς ἀπωλείας τοῦ λόγον. Ot
μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὀδὺν, ἀπρόσεχτοι, οἱ δὲ παρὰ
τὴν πέτραν, μιχρόψυχοι, οἱ δὲ παρὰ τὰς ἀχάνθας,
οἱ τρυφηταί Τῶν μέντοι παραδεξαμένων xat διασω-
σάντων τὸν σπόρον, πάλιν τρεῖς τάξεις * οἱ μὲν xap-
ποφοροῦντες ἕν ἐχατὸν, οἱ τέλειον βίον xa ἀκρό-
τατον ἔχοντες * οἱ δὲ ἕν ἑξήχοντα, οἱ μέϑως Éyovts;,
οἱ δὲ ἕν τριάκοντα, ὅσοι μικρὰ μὲν, πλὴν vat αὐτοὶ
κατὰ δύναμιν. εἰσφέροντες * olov, οἱ μέν «lex παρθέ-
vot καὶ ἐρημιχοὶ, ἄλλοι μιγάδες xal ἐν κχοινοδίῳ,
ἕτεροι λαϊκοὶ καὶ ἐν γάμῳ. Πλὴν πάντας ὁ Κύριος
ὡς καρποφοροῦντας δέχεται" καὶ χάρις τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ,

« Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς * Μή τι ὁ λύχνος ἔρχεται ἵνα
ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ, ἢ ὑπὸ τὴν χλίνην; Οὐχ fva
ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ; Οὐ γάρ ἐστί ἐι κρυπτὸν,
ὃ tàv μὴ φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο ἀπόχρυφον, ἀλλ᾽
ἵνα εἰς φανερὸν ἔλθῃ. Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀχούειν,
ἀχουέτω. » Ἐνταῦθα παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις,
λαμπροὺς εἶναι χατὰ τὸν βίον χαὶ τὴν πολιτείαν "
“Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος, φησὶν, εἰς τὸ λάμπειν τίθεται,
οὕτω xal ὁ ὑμέτερος βίος πᾶσι περίδλεπτος ἔσται,
καὶ πάντες πρὸς αὐτὸν βλέψουσιν * ὥστε σπουδάσατε
ἀγαθὸν βίον ἔχειν. Οὐ γὰρ ἐν γωνίᾳ χάθησθς, ἀλλὰ
λύχνος ἐστέ. Ὁ δὲ λύχνος οὐχ ὑπὸ κλίνην χρύπτεται
ἀλλ᾽ ἐν τῇ λυχνίᾳ τεθεὶς; φαίνει. “Ἔστι δὲ xot ἡμῶν
ἕχαττος, λύχνος, ὃς ὀφείλει φίθεσθαι ἐπὶ τὴν λν-

Digitized by Google
