45

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

410

luto saxo ingenti ad ostium monumenti, abiit. Erst A μησεν ἐν τῇ πέτρᾳ. Καὶ προσχυλίσας λίθον μέγαν

autem ibi María Magdalene, et altera. 164 Maria
sedentes contra sepulcrum. » Delitescebat. quidem
olim Joseph, nunc autem magnam rem audet, po-
᾿ pensanimam suam pro corpore magistri, tantasque
inimicitias Judazorum suscipiens. Porro pro magno
dono domatum δεῖ illi corpus Jesu : nam eum ut

seditiosus essel. occisus Christus, reliquum erat ut.

insepultus merito abjiceretur. Verum. eum Joseph
dives esset, verisimile est quod Pilato aurum de-
derit. Proinde corpos quod acceperat, honorifice
tractans in sepulcro novo recondidit, in quo nullus
vnquam positus erat : id quod divina dispensatione
facium, ne cure resurrexzisset Dominus, posset quis
dicere quod alius ante eum sepultus illic mortuus
resurrexisset : et idcirco fuit monumentum novum.
Maris aotem Magdalene, etaltera Maria, hoc est

Deipara quam supra dixerat Jose et Jacobi matrem, :

ambas assederunt ad sepulturam : ita ut. cum furor
Juditorom cessaret, abircnt et amplecterentur cor-
pus, ac inungerent. De his mulieribus dicebat
Psaias : Mulieres venientes ἃ speetaculo, venite, non
enim populus est labens intellectum. Manifeste lo-
quitur de Judaico populo, qui crociüxerat Domi-
pum, quod non habcat intellectum. Advocat igitur
mulieres, ut populum quidem intellectu carentem
derelinquerent, ad apostolos autem accederent, et
illis resurrectionis evangelium przedicarent.

Vzas. 62-66. « Postera autem die 40:5 sequitur C

Parasceven, convenerunt. principes sacerdotum et
Pbharisei ed Pilatum, dicentes: Domine, recordati
sumus quod impostor ille dizit adhue vivens, Post
tres dies resurgam. Jube ergo. muniri sepulerum
usque in diem tertium, ne quando veniant disci-
peli ejus. noctu, et forestur eum, dicantque plebi,
Surrexit a mortuis : et erit novissimus error pejor
priore. Ait illis Pilatus : Habetis eustodiam, ite,
monite sicut scitis, Illi autem sbeuntes munierunt
sepulcrum, obeigoato lapide, adbibitis custodibus, »
Non nominat Sabbatum, Sabbatum : eo quod uon
erat Sabbatum quantum ad Judzorum insaniam at-
tiaebat. Cum enim lex prscipiat ne quis se moveat
die Sabbati ἃ loco suo, prsvaricatores Judsi va-

τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου, ἀπῆλθεν" ἦν δὲ ἐχεῖ Μαρία
ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμεναι ἀπὶν.
ἀντι τοῦ τάφου.» Ἐχρύπτετο μὲν πάλαι ὃ Ἰωσὴφ,
νῦν δὲ μέγα πρᾶγμα τολμᾷ, τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ὑπὲρ τοῦ διδασχαλικοῦ σώματος, καὶ τοσαύτην ἔχ-
θραν πρὸς πάντας Ἰουδαίους ἀναδεξάμενος. Ὡς
μεγάλην δὲ δωρεὰν, δίδωσιν αὑτῷ τὸ σῶμα ὁ Πιλᾶ-
τος. Ὡς γὰρ στασιαστοῦ θανατωδέντος τοῦ Χριστοῦ,
εἰκότως τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔμελλεν ἄταφον ῥιφῆναι"
ἀλλ᾽ ὁ Ἰωσὴφ πλούσιος ὧν, εἰχὸς ὅτι καὶ ἔδωχεν
ἂν τῷ Πιλάτῳ χρυσίον. Καὶ λαδὼν τιμᾷ αὐτὸ, χα-
ταθεὶς ἐν μνημείῳ καινῷ. ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέ-
θη “τοῦτο δὲ οἰχονομίας Θεοῦ ἦν, ἵνα μὴ, ἀναστάν-
τος τοῦ Κυρίου, ἔχοι τις εἰπεῖν ὅτι ἄλλος πρότερον
ταφεὶς ἐκεῖ νεχρὸς ἀνέστη. Διὰ τοῦτο οὖν καινὸν
τὸ μνημεῖον. Ἢ Μαρία δὲ ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία, τουτέστιν, ἡ Θεοτόχος, fiv ἀνωτέρω ἐχάλε-
σεν Ἰωσῇ xat Ἰαχώθον μητέρα, αὗται αἱ δύο κάθ-
ἥνται ἀπέναντι τοῦ τάφου προσεδρεύουσαι, ὥστε,
εἰ παύσαιτο ἢ μανία, ἀπελθεῖν xal περιχυθῆναι τῷ
σώματι, καὶ μυρίσαι αὐτό. Περὶ τῶν τοιούτων γυ-
γαιχῶν ἔλεγεν "Hootz;- Γυναῖχες ἐρχόμεναι ἀπὸ
θέας, δεῦτε - o5 γὰρ λαός ἔστιν ἔχων σύνεσιν. ανε-
ρῶς γὰρ περὶ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ τοῦ σταυρώϑαν-
τος τὸν Κύριον, λέγει ὅτι οὐκ ἔχουσι σύνεσιν. Προσ-
χαλεῖται οὖν ταύτας χαταλεῖψαι μὰν τὸν ἀσύνετον
λαὸν, προσελθεῖν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ εὐαγγελί-
σασθαι αὐτοῖς τὴν ἀνάστασιν.

« Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶ μετὰ τὴν Παρατχενὴν,
εσυνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ οἱ Φαριδαῖοι πρὸς
Πιλᾶτον, λέγοντες " Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος
ὁ πλάνος: εἶπεν ἔτι ζῶν " Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρο-
pat. Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς
τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
νυχτὸς, χλέψωσιν αὐτὸν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ, Ἠγέρ-
θη ἀπὸ τῶν νεχρῶν *xal ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη
χείρων τῆς πρώτης. Ἔφη αὑτοῖ; ὁ Πιλᾶτος " Ἔχετε
χουστωδίαν, ὑπάγετε, ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. Οἱ
δὲ πορευθέντες ἡσφαλίσαντο τὸν τάφον, σφραγίσαν-
τες τὸν λίθον μετὰ τῆς χουστωδία:, » θὐχ ὀνομάζει
τὸ Σάδδατον, Σάδόατον, διότι οὐδὲ Σάδδατον ἦν,
ὅσον ἐπὶ τῇ xaxíg τῶν Ἰουδαίων " τοῦ γὰρ νόμου
διαγοοεύοντος τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου μηδένα χι»

dunt ad alienigenam Pilatnm, et non δὰ congrega- D γεῖσϑαι ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι

tionem quam lez. permittebat, Et ipsi. quidem snà
saalitia instigantur οἱ vadant ad Pilatum, et mu-
niant sepulerum ; Dei autem dispensatione hoc
factum, ut resurrectio inimicis testibus. comprobe-
tur, dum sepulerum. munitur et custoditur, Interro-
gstione autem dignum, unde Judi sciebant Chri-
stum tertio die resurrectorunr? Nondum enim Domi-
nus nude et manifeste eis hoc dixerat. Dici potest
quod a figura Jonz cognoverint, praserüm cum
Christus dixerit : « Sicut Jonas. fuit tribus diebus
ie ventre ceti, ita εἰ ego in ventre terre *"*; »
183 vel ex. illo qued dixit : « Solvite templum

** Maub. xn, 40.

xpbc «bv ἀλλόφυλον Πιλᾶτον συνάγονται, ἀντὶ τῆς
νενομισμένης συνάξεως. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ὑπὸ τῆς
ξαυτῶν χινοῦνται πονηρίας εἰς τὸ προσελθεῖν τῷ Πι-
λάτῳ, xal ἀσφαλίσασθαι τὰν τάφον * Θεοῦ δὲ olxovo-
μία τοῦτο, ἵνα ἡ ἀνάστασις γένοιτο ὑπὸ μάρτυσι
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐσφραγισμένου τοῦ τάφον καὶ
φυλαττομένου " ἄξιον δὲ ζητῆσαι πόθεν οἱ Ἰουδαῖοι
μαθόντες εἶπον ὅτε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται"
οὗ γὰρ δήπου ὁ Κύριος εἶπε τοῦτο σαφῶς καὶ γυ-
μνῶς. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ παραδείγματος
ποὔ Ἰωνᾶ τοῦτο ἔγνωσαν" εἶπε γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι
εἽἼὭσπερ Ἰωνᾶς £v τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ

Digitized by Google
