55

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. Vl.

510

πλαίετε; τὸ παιδίον οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ χαθεύδει, A est mortua, sed dormit, Etirridebant eum. ipse

Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἐχδαλὼν πάντας, πα-
ραλαμθάνει τὸν πατέρα τοῦ ταιδίου χαὶ τὴν μητέρα,
καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ
παιδίον ἀνακείμενον, καὶ χρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ
παιδίου, λέγει αὐτῇ Ταλιθὰ χοῦμι, δ᾽ ἐστι μεθερ-
μηνενόμενον᾽ Τὸ χοράσιον, σοὶ λέγω, ἔγειραι, Καὶ
εὐθέως ἀνέστη τὸ κοράσιον, καὶ περιεπάτει (ἦν
γὰρ ἐτῶν δώδεχα), καὶ ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλῃ,
καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο,
καὶ εἶπε δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν. » Οἱ τοῦ ἀρχισυν-
αγώγου, νομίζοντες ἕνα τῶν διδασκάλων εἶναι τὸν
Χριστὸν, διὰ τοῦτο παρεχάλουν. ἵνα ἐλθὼν προσεύ-
ξηται ἐπὶ τῷ κορασίῳ, λοιπὸν ἐπειδὴ ἀπέθανεν,
ἐνόμισαν μηκέτι αὐτοῦ χρείαν εἶναι, διὰ τὸ τεθνη-

: vero ejectis omnibus assumit patrem et matrem

puelle , et eos qui cum ipso erant, et ingreditur
eo ubi puella jacebat, et apprehensa: mauu puellas,
sit ΠΗ: Talithacumi; quod est si quis Interpretetur :
Puella , tib dico, surge. Et confestim surreiit
puellis, et ambalabat (erat enim annorum duodecim),
et obstupuerumt stupore magno. Et pricepit llfis
vehemenler ne quisquam id sciret, et. jussit ut
daretur illi quod ederet. » Familiares. principis
Synagoge srbiirabantur Chrisem esse ex doctori-
bus quemdam, propterea obsecrabant ut véniret et
oraret super puellam: et quia jam müriua efaí,
putaverunt olira ipso non opus esse, eo qbod-more
tas esset, Bed ille patrem anhwat, εἰ inqoit : Solum

κέναι αὐτήν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος θαῤῥύνει τὸν πατέρα, B crede, Non perwittit autem ullum alium esse comoi-

xat, Μόνον ηίστενε, φησίν, Οὐχ ἀφίησι δὲ οὐδένα
ἕτερον συναχολουθῆσαι, εἴ uh «οὺς τρεῖς μαθητάς.
Οὐ γὰρ δὴ ὁ τακεινὸς Ἰησοῦς θέλει πρὸς ἐπίδειξίν
€t ποιεῖν, Λέγοντος δὲ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἀπέθανε τὸ
κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει, καταγελῶσιν, ὡς ἂν pl
ἔχωσιν ὕστερον λέγειν ὅτε χάτοχος ἐγένετο, καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ ἀνέστησεν αὐτὴν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἑαυτῶν καταγαρτυροῦντες ἐλέγχωνται, ὡς ἀληθῶς
τεϑγηχυῖαν ἀνέστησεν, ὅπου γε xol χατεγέλων αὐτοῦ
λέγοντος, ὅτι οὐκ ἀπέθανε. Κρατεῖ δὲ τῆς χειρὸς,
ἵνα ἐνθῇ ταύτῃ δύναμιν. Καὶ δίδωσιν αὐτῇ φαγεῖν,
ὡσὰν πιστώσηται τὴν ἀνάστασιν, ὅτι ἀληθῶς χαὶ οὐ
χατὰ φαντασίαν γέγονεν. 7
KE9AA. G*.

xa 000v. Περὶ τῶν πέντε «rv καὶ τῶν

δύο᾽ ἰχϑύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου.

Καὶ ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα
αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αυτοῦ.
Καὶ γενομένου Za66átou, ἤρξατο ἐν τῇ Συναγωγῇ
διδάσχειν, καὶ πολλοὶ ἀχούοντες ἐξεπλήσσοντο, λέ-
τόντες" Πόθεν τούτῳ ταῦτα; καὶ τίς ἡ σοφία 1j δο-
ϑεῖσα αὐτῷ, ὅτι xal δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χει»
ρῶν αδιοῦ γίνονται ; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέχτων, 6
υἱὸς Μαρίας, ἀδελφὸς δὲ Ἰαχώδον, καὶ Ἰωσῆ, "καὶ
Ἰούδα, xai Σίμωνος; Καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς ; Kali :χανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.»
Ὑκιθαίνει τῆς πατρίδος, ^x ἀγνοῶν ὅτε xatagpo-

€
Περὶ rie τῶν ἀποστόλων διαταγῆς. Περὶ Iodyvov

iem, quam tres diseipuloe, Neque enim Jesus
humilis ad ostentationem quidpiam vult facere.
Dicente autem eo, Non mortua est puella, sed dor-
mit, derident: ne possint postes dicere quod ih
excessu mentis correpta fuerit, et non fuerit mira-
€ulum eam suscitare : 56d ipsi contra seipsos testari
convincantur, quod vere mortuam  suscitaverit :
quandoquidem deriserint eum quod diceret. illam
non mortuam, sed dormire. Manum vero apprehen-
dit, ut virtutem ei impouat. Et jubet ut detur ei
quód comedat, quo ceriius credatur resurrectio
vere et non spparenter tantum facta.

CAPUT VI.

De ordine apostolorum. De Joanne et Ieerode. De
quinque panibus εἰ duobus piscibus. De ambalae
lióne supra mare.

Vzes, 1-5. « Et egressus. est illinc, veultque in
patriam suam , et sequuntur. eum discipuli sul.
Cumque adesset Sabbatum, ccpit in Synagoga
docere, multique audientes obstupaerunt dicentes :
Unde buic hzc οἱ qui est. sapientia qua daa est
illi, quia et virtutes tales per manus cjus efficiun-
tur ? Nonne hie est faber ille, filius Maris, frater
Jacobi, et Jose, et Juda, et Simonis? Nonne et
sorores ejus hic nobiscum suni ? Et offendebantur
per eum. » Ascendit ad patriam, non ignorans
secontemptum iri, sed ne in posterum dicere queant,

νήσουσιν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν p Si venisset, utique eredidissemus ei. Reprehendebat

ὅτι, Εἰ ἦλθεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν" ἅμα δὲ, καὶ τὴν
φϑονερὰν γνώμην αὑτῶν ἐλέγχων. Δέον γὰρ xav-
χἄᾶσθαι μᾶλλον ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ὡς χοσμοῦντε
αὐτῶν πατρίδα διά τε τῆς διδασκαλίας χαὶ τῶν
θαυμάτων, οἱ δὲ, ἐξευτελίζουσιν αὐτὸν ἐπὶ τῷ τα-
φαεινῷ τοῦ γένους. Τοσοῦτόν ἐστι xaxbv ὁ φθόνος.
Ἐπιοχοτεῖ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ, καὶ οὐχ ἐᾷ τοὺς
φθονοῦντας ταῦτα ἰδεῖν. Καὶ νῦν οὖν πολλοὶ, ὡς
δυσγενεῖς τινας διαδάλλουσιν, ἀξίους ὄντας τἄλλα
«ιμῇς, καχῶς φρονοῦντες xal λίαν ἀγεννῶς.

« Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι, Οὐχ ἔστι προ-
φήτης ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, καὶ ἐν
«τοῖς αυγγενέσι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, Καὶ οὐχ
ἀδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι, εἰ μὴ ὀλίγοις

autem et invidam illorum mentem 199 Oportebat.
sene magis gloriari de Domino, qui ipsorum patriam

ità ornaret et doctrina et miraculis : atqui ipsi

despexerunt illum ob bumilitatem generis: tam

atrox malum est invidia, Semper enim obscurat

bona, nec iila ab invidis videri sinit. Et nunc multi
quosdam quasi ignobiles arguunt, qui tamen owni
honore digni sunt, qui sane haud bene sentiunt, et
neutiquam generose,

Vgns. 4-6. « Dicebat autem illis Jesus: Non est
coniemnplus propbeta nisi in patria sua, et inter
cognatos, et in familia sua. Et non poterat ibi vir-
iutem ullam edere, nisi quod poucos infirmos

Digitized by Google
