593

ENARRATIO IN EYANGELIUM MARCI. — CAP. X.

Ἀπειλήσας τοῖς σκανδαλίζουϑιν, ὅτι συνέφερεν αὖ- A liabete inter vos invicem. » Postquam intermlnatos

τοῖς, εἰ ἐῤῥίφθησαν ἐν τῇ θαλάσσῃ, νῦν παραινεῖ
«ol; σχανδαλιζομένοις φυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν ἑτοίμως
ἐχόντων σχανδαλίζειν καὶ ὑποσχελίζειν αὐτούς, Κἂν
γὰρ ποῦς. χἂν χεὶρ, x&v ὀφθαλμὸς f) ὁ σχανδαλίζων
e, τουτέστι, x3v τῶν οἰχειοτάτων τις, x&v τῶν xa0'
αἷμα πλησιαζόντων καὶ χρειωδῶν, ἔκχοψον αὐτὸν,
τουτέστιν, ἀπάρνησαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ ol-
κιιότητα, Σχώληξ δὲ xal πῦρ χολάζοντα τοὺς &uap-
τωλοὺς. 1j συνείδη τές ἐστιν ἑκάστου, καὶ ἡ μνήμη τῶν
πραχθέντων ἐν τῷ βίῳ τούτῳ αἰσχρῶν * ἥτις ὥσπερ
σχώληξ καταδαπανᾷ, καὶ ὡς πῦρ φλέγει. Πᾶς γὰρ,
φησὶ, πυρὶ ἀλισθέσεται, τουτέστι, δοχιμασθήσεται.
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι πυρὶ δοχιμασθήσεται
κάντα (71). Καὶ πᾶτα δὲ, φησὶ, θυσία ἁλὶ ἀἁλισθήσε-

est his qui scandalizaut, quod expediret eis si proji-
cerentur in. mare, nunc. admonet eos qui scandali-.
zantur, ut caveant sibi ab his qui parati eunt offen-
dere et scandalizare alios. Nam sive pes, sive
wanus, sive oculus fuerit qui scandalizat te, hoc
est, quantumvis sit tibi familiaris, etiamsi tibi san-
guine junctus sit, vel utilis, amputa illum, hoc est,
renuntia ejus amicitim et familiaritati. Vermis
aptem et iguis quz puniunt peccatores, oniuscujus-
que sunt conscientia, eL memoría eorum qux in
hac vita fede sunt acta ; quia quasi vermis absu-
mil, el quasi iguis ardet. Omnis enim bomo igne
salierar, hoc est, probabitur : id quod et Paulus
dicit, quod in igue probabuntur omnia. Et omnis,

τῶι. Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ Λευϊτικοῦ εἶπεν. "Exe γάρ D iuquit, victima sale salietur. Hoc autem ex Levitico

φησιν ὁ Θεὸ;, Πᾶν δῶρον θυσίας ἡμῶν (72) ἀλὶ ἁλισθή-
δεται. Καλὸν οὖν ἐστιν ἡμᾶς ἁλίζειν τὰς θυσίας ἡμῶν
τῷ att τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, μὴ ἐχλελυμένας θυσίας
xal ῥᾳθύμους προσφέρειν, ἀλλὰ στρυφνὰς καὶ νοστί-
μους. "AXac δὲ λέγει xal τοὺς ἀποστόλους ὁ Κύριος,
xal πάντα; ἁπλῶς τοὺς δύναμιν ἔχοντας συνεχτικὴν
καὶ συνδετιχήν. "Ὧ5πε:ρ γὰρ xb Baz συνέχει τὰ χρέα,
καὶ οὐχ ἐξ αὐτὰ σχώληχας γεννᾷν, οὕτω καὶ ὁ διδα-
οχαλιχὸς λόγος, ἐὰν στρυφνὸς εἴη, τοὺς σαρχικοὺς
ἀνθρώπους συσφίγγων, οὖκ ἐᾷ ἐν αὐτοῖς γεννηθῆναι
τὸν ἀχοίμητον σχώληχα. Ἐὰν δὲ ὁ διδάσκαλο; ἄνα-
Jos εἴη, καὶ μὴ ἔχη" τὸ στρυφνὸν καὶ συνδετιχὸν, ἐν
τίνι ἀλισθήσεται, τουτέστιν, ἀρτυθήσεται ; Ἔχετε
οὖν ἐν ἑχυτοῖς ὅλας, ἤγουν τὴν νόστιμον χάριν τοῦ
νεύματος καὶ συνεχτιχὴν, ὡς ἂν εἰρηνεύητε πρὸς

ἀλλήλους. Ὃ γὰρ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης συσφιγ-.

τόμενος πρὸς τὸν πλησίον, οὗτος ἅλας ἔχει, καὶ λοι-
πὸὴν εἰρηνεύει πιὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.

KE9AA. Γ΄.

Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων, εἰ ἔξεστιν dxodvew

τὴν γυναίκα. Περὶ toU ἑπερωτήσαντος πλουσίου

τὸν ᾿Ιησοῦν. Περὶ τῶν υἱῶν Ζεθδεδαίου. Περὶ

τοῦ Βαρτιμαίου.

€ Κἀκεῖθεν ἀναστὰς, ἔρχετα: εἰς τὰ ὅρια τῆς
Ἰουδαίας διὰ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνον, καὶ συμπο-
ρεύονται πάλιν ὄχλοι ποὸς αὐτόν, Καὶ ὡς εἰώθει
πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. Καὶ προσελθόντες οἱ Φα-

dixit. lbi exim inquit. Deus, Omne donum victima
vestra salietur *^. Bonum igitur est nos sale coudire
sacrificia nostra, sale Dei, hoc est, nen offerre
victimas iuflrmaa et pigras, sed vegetas ei suaves.
Sal autem dicit etiam spostolos Dominus, et omnes
simpliciter qui virtutem babent conservaudi, et
8 putredine cobibendi. Nam sicut sal carnem prohi-
bet, et. noh sinit vermes procreare, ita et sermo
doctoris, si recens et mordax sil, carnales homines
constringens, non sinit in ipsis generari vermen
irrequietum. Si autem doctor insulsus fuerit, et nihit
habeat quod constringat et cohibeat, in quo salie-
tur, lioc est, condietur? Habete igflur jn vobisipsis
salem, hoc est, suavem Sp'ritus gratiam, que cobi-

beat, ita ut. paciliei sitis. Nam qui constringitur

charitate erga proxinum, bic salem habet, et paci-
6cus est cum fratre suo.

CAPUT X.

De iuterrogantibus, uum liceret. dimittere wxorem.
De divite Jesum. iuterrogaute. De. filiis Zebederi,
De Βαεᾳτιίμιῶο ca'co.

Ngns. 1-9. « Et eum. inde surrexisset, venit in.
fines Judwa per regionem, quz est ultra Jorda-
nem, et couveniuot. rursum turbe 999 ad illum,
ei sicut consueverat, rursum docebat eas. Εἰ

ρισαῖοι, ἐπηρώτησαν αὐτὸν, ΕἸ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα p sdeuntes Phariszi interrogabaot illum : Licetne

ἀπολῦσαι ; πειράζοντες αὐτόν. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς" Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωσῆς; Οἱ δὲ
εἶπον αὐτῷ Μωσῆς ἐπέτρεψε βιδλίον ἀποστασίου
γράψαι, καὶ ἀπολῦσαι. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπιν αὐτοῖς" Πρὸς τὴν σχληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγρα-
ψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην. ᾿Απὸ δὲ ἀρχῆς χτί-
φιως ἄρ:εν xal θῆλυ ἐποίγσεν αὐτοὺς ὁ Θεός. "Evc-
λὲν τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ

* Levit, n, 13.

(14) Cod. 38 addit : Ἢ καὶ οὕτω, Πᾶς πιστὸς
πυρὶ τῆς πρὸς Θεὸν πίστεως͵ ἢ τῆς πρὸς τὸν πλη-
$Síov ἀγάπης ἀλισθήσεται, ἤγουν ev Tiva τῆς
x&xlac ἀκοδαλεῖ, ἢ ἀρφυτήσεται xoi ἡδὺς τῷ Θεῷ
γενήσεται. Καὶ πᾶσα δὲ, φησὶ, θυσία, x. 5. à. « Vel

viro uxorem repudiare? teniantes illum. At ille re-
spondeus dixit illis : Quid vobis precepit Moses? At
illi dixerunt : Moses permisit libellum repudii scri-
bere ac dimittere. Et respondens Jesus dixit illis :
À4 duritiem cordis vestri scripsit vobis preceptum
istud : ceterum ab initio creationis mascolum et
feminam fecit illos Deus : propter boc relinquet
liomo patrem suuin et winiren, et adlkerebit uxori

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

etiam sic : Omnis fidelis igne fldei iu. Deum et

charitatis erga proximum. salietur, hoc est, impie

tatis putredinem abjiciet ; vel voudietur, ac. suavis

Dowipno edicieiur, Et omnis, inquit, victima, elc. »
(72) Interpres legit ὑμῶν.

.- Digitized by Google
