ent

terrogatíene Domini. (Quod. cavendum sit ab hyyo- A

eritis. De muliere cum duobus minutis.

45. De consummatione. De die et hora.

122 11. δὲ iuliere. Domini pedes. ungente.. De
Paschate. Dé traditione Christi. De negatione Petri.
De impositis Ghristo coram principe sacerdotum
eatumaiis.

45. De tormentis qua aub. Pilato perpessus esi. De
consuetudine. De petitione corporis Domini. De
sepultura.

16. De resurrectione Christi. Quibus post surreciio-

nem. Dominus apparuit. Quomodo apostolis Evcn- B

gelii praedicationem demandavit,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCRIEP.

432
καίων, Περὶ τοῦ Fpapgatéuc. Περὶ τῆς τοῦ Κυ"
plov ἑπερωτήσεως. Περὶ τοῦ τοὺς ὑποκριτὰς
εὐδαδεῖσθαι. Περὶ τῆς τὰ δύο λεκτὰ λαθούσης
χήρας.

ιγ΄. Περὶ τῆς συντελείας. Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ

ὥρας.

ιδ΄, Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ

᾿ τοῦ Πάσχα. Πορὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραδό-
csoc. Περὶ τῆς ἀρνήσεως Πέτρου. Περὶ τῶν
τῷ Κυρίῳ παρὰ τῷ ἀῤχιορεῖ ἐπιτεθεισῶν al-
tir.

ιε΄. Περὶ éxsivuv ἃ ἐπὶ τοῦ Πιλάτου ἔπαθεν.
Περὶ ἔθους. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ σώμαευς
τοῦ Κυρίου. Περὶ τῆς ταφῆς.

ις΄. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Tíc« pge-
τὰ τὴν ἔγερσιν ὁ Κύριος ὥφθη. Πῶς τοῖς dzo-
στόλοις τὴ» τοῦ Εὐαγγελίου κήρυξιν δι-
ἐταξεν.

————————————— MM

EPMHNEIA EIX TO ΚΑΤᾺ MAPKON
EYATTEAION.

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI.

ιν

178 PRAEFATIO,

Evangelium secundum Marcum, post decem annos
assumpti Christi, Romse couseriptum est. Erat au-
tein hic Marcus Petri discipulus, quem etiam Petrus
semper filium suum spiritualem nominat. Vocabatur
et Josnnes. Patruelis vero erat Barnabz. fuit ite e
in Pauli comitatu. Quoniam igitur plurimum ver-A
sabatur cum Petro, idque Rom: : rogatus esta
fidelibus qui Roms erant, ne tantum praedicaret
absque Scripturis, sed et res Christi litteris proderet.
laque viz. persuasus, conscripsit, Porro a Deo re-
velatum fuit Petro quod Morcus  couscripsigaet
Evangellum, Proinde cum vidisset, οἱ. verum esse
confirmasset, deinde in Egyptum misit illum, ut
episcopsia — fungeretur. Ubi cum preedicasset, et
Ecclesiam Alexandrinam constituisset, omnes qui
meridisnam mundl psrtem habitabant, fide illustra-
vit. Est autem character Evangelii manifestus, ni-
hilque babet quo mens haereat. Et ferme per omaia

ΠΡΟΟΊΜΙΟΝ.

Τὸ χατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον, μετὰ δέχα ἔτη τῆς
«οὔ Χριστοῦ ἀναλήψεως συνεγράφη ἐν Ῥώμῃ (51) "
ἦν μὲν γὰρ οὗτος ὁ Μάρχος Πέτρον μαθητὴς, óv καὶ
υἱὸν αὐτοῦ ὁ Πέτρος ὀνομάξει, πνευματιχὸν πάντω;.
Ἐχαλεῖτο δὲ xai Ἰωάννης ἀνεψιὸς δὲ Bapvá6a,
ἀλλὰ καὶ Παύλου συνέχδημος" (28) τέως μέντοι Πέ-
τρῷ συνὼν τὰ πλεῖστα, καὶ ἐν Ῥώμῃ ἡτήσαντο
οὖν αὐτὸν οἱ ἐν Ῥώμῃ πιστοὶ, μὴ μόνον ἀγράφως
κηρύσσειν, ἀλλὰ xal ἐγγράφως αὑτοῖς ἐχθέσϑαι τὴ.
κατὰ Χριστὸν πολιτείαν. Μόλις οὖν πεισθεὶς συν-
εγράψατο᾽ τῷ δὲ Πέτρῳ ἀπεχαλύφθη παρὰ Θεοῦ,
ὅτι Μάρχος συνέγραψεν Εὐαγγέλιον. Ἰδὼν οὖν, xai
ἐπιδεδαιώσας ὡς ἀληθὲς, εἶτα ἐπίσχοπον αὐτὸν ἐξ-
ἀπέστειλεν εἰς Αἴγυπτον ἔνθα δὴ xol χηρύξας, ἂν
᾿λλεξανδρείᾳ τε Ἐχχλησίαν συστησάμενος, τοὺς
πρὸς τῷ μεσημδρινῷ χλίματι πάντας ἐφώτισεν.
Ἔστιν οὖν ὁ χαραχτὴρ τοῦ Εὐαγγελίου σαφὴς, χαὶ
οὐδὲν ἔχων περινενοημένον " σχεδὸν δὲ χαὶ χατὰ πάν-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(51) Cod. 46 iv Ῥώμῃ, ὡς ἱστορεῖ Κλήμης ὁ
Στεωματεὺς, κατὰ δὲ Χρυσόστομον ἐν Αἰγύπτῳ.
"Hv μὲν γὰρ, x. τ. À. « Ut narrat Clemens Stroma-
tum auctor ; juxta autem Chrysostorum, ju. Zgy-
pio. Erat autem, » eic. -

(38) Cod. 26 addit : Υἱὸς δὲ γέγονε Μαρίας τῆς
δεξιωσαμένης ἐν τῇ αὑτῇς οἰχίᾳ τοὺς ἀποστόλους,
ὡς ἐν ταῖς f1pá£cot γέγραπται, Συγιδὼν γὰρ, φησὶ,

Πέερος ἤνλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν τῆς μητρὸς "Iody-
γου τοῦ ἐπικαίῖου͵ Μά, . Τέως

τοι, X, τ À. « Erat autem (ilius Maria, quz aposto-
los in domo sus excepit, ut in Actibus spostolo-
rum (xu, 12) scribitur : Consideransque , ait, venit
Petrus ad domum Marie matris Joannis, qui cogue-
minatus est Marcus. Quoniam igilur, » etc.

Digitized by Google
