«1

TBHEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

δὶ

wnpositis manibus sanavit, ac mirasbalur propter A ἀῤῥώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας, ἐθεράπευσε, καὶ

incredullatem | illorum, » In gencre dicit Dominus '

omues prophetas contemptos in pauria sua, οἱ in
domo $ua , et inter cognatos suos. Nam si nobiles
abeant cogaatos, invident illi els, et propterea
tuntemnunt : sin autem ignobiles, iterum propter
fgnobilitatem contemptui habegtur. Non potuit
igitur illic viriutes facere, oon quod ipse infirmus
esset, sed quod illi increduli, Parcit igitur eis non
faciendo signa, ne signa sint eis ad majorem con-
demnotionem, meque sic credentibus; et idcirco
Bon fsci illo virtutes. Vel aliter: la virtutum
operstionibus opus est ejus qui facit virtute, et
forum qui auscipiuut. üde. Quia auteu illic defuit
9lterom, nempe sanaüdorum fides, non potuit illie

ἐθαύμαζε διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν (58).» Καθολιχῶς
φησὶν ὁ Küptoz ὅτι πάντες οἱ προφῆται, ἄτιμοι ἐν
ταῖς πατρίσιν αὑτῶν. Εἴτε γὰρ λαμπροὺς ἔχοιεν
συγγενεῖς, φθονοῦσιν οὗτοι αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο
ἀτιμάζουσιν *. εἴτε δυσγενεῖς εἶεν, πάλιν διὰ τὴν
δυσγένειαν ἀτιμάζονται, Οὐχ ἠδύνατο οὖν ἐκεῖ δυ-
νάμεις ποιῆσαι, οὐχ ὅτι αὐτὸς ἀσϑενὴς ἦν, ἀλλ᾽ Un
ἐκεῖνοι ἄπιστοι ἦσαν. Φειδόμενος γὰρ αὐτῶν, ἵνα
μὴ πρὸς πλείονα xatáxptow αὐτῶν εἶεν τὰ σημεῖα,
μηδὲ οὕτω πιστενόντων, διὰ τοῦτο οὐ ποιεῖ δυνάμεις
ἐκεῖ" ἄλλω; τε ἐν ταῖς θαυματουργίαις χρεία τῆς τε

«ποῦ ποιοῦντος δυνάμεως, καὶ τῆς τῶν δεχομένων

πίστεως. Ἐκεῖσε τοίνυν τοῦ ἑτέρον MÍzovtoz, ἤτοι
τῆς τῶν θεραπευομένων πίστεως, οὐκ ἐγεδέχετο

signum facere Jesus. !ta epim. intelligere debemus, B σημεῖα ποιῆσαι τὸν Ἰησοῦν. Οὕτω γὰρ νοεῖν ὀφεῖλο-

Non potoit, id $t non capaces erant,

Vyas. 6-14. « Et obanbulabat per vicos undique
cireumjacantes docens. Et. accersit duodecim, coe-
pitque eos emittere binos, et dabat illis. potestatem
adversus spiriius immundos, Et precepit illis ne
quid tollerent iu viam, nisl virgam lantum, non
peram, non panem, non in zona ses, sed calcearen-
tur sandaliie, et ne ipduerentur binis tunicis. Et
dicebat eis: Übicunque introieritis in domum, illic
manete dopec exeatis illine. Et quicunque non
receperint vos, neque. audierint vos , exeuntes illinc
excutite pulverem lyuj est sub pefibus vestris, in
tesilmonium illis. s— « Ameri dico vobis, tolerabilius
erit Sodomis sut Gomorrbis in die judicii, quam
civitati. Hii **, » Non. ín. solis eivitatibus docebat
Dominus, sed et in vicis, ut nos discamus parvas
non despicere, neque semper magnas querere
civitates, sed et in contewptiy oppidulis pradice-
mus, seminando sermonem. Non solus autem ipse
docet, sed et duodecim mittit binos, quo et ala-
criores sint, Nam sí onum misissel, fuisset unicus
ille minus alacris : iterum si plures quam duos, non
suffecisset apostolorum numerus in plures pagos.
Duos igitur miuit: Meliores enim sunt duo quam
unus, dicit Ecclésisstes. Probibet autem eis quid-
plar tollere, vel peram. vel ss, 200 vel panem,

** Matth, x, (5.

μεν τὸ, Οὐχ ἠδύνατο, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἐνεδέχετο (59).
« Καὶ περιῆγε τὰς χώμας χύχλῳ διδάσχων.
Καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα. καὶ ἤρξατο αὖ-
τοὺς ἀποστέλλειν δύο δύρ, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν
τῶν πνευμάτων τῶν ἀχαϑάρτων, καὶ παρήγγειλεν
αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς τὴν ὁδὸν, εἰ μὴ ῥάδδον
μόνον, μὴ πήραν, ἄρτον, μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκὸν,
δλλ' ὑποξεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσησθαι δύο
χιτῶνας. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, "Ὅπον ἐὰν εἰσέλθῃτε εἰς
οἰχίαν, xit μένετε bu. ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν, Καὶ
ὅσοι ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν,
ἐκπορευόμενοι ἐχεῖθεν ἐχτινάξατε τὸν χοῦν. τὸν
ὑποχάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. »
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεχτότερὸν ἔσται Σοδόμοις ἢ l'o-
μόῤῥοι; ἐν ἡμέρῃ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ. » Οὐκ ἐν
ταῖς πόλεσι μόνον ἐδίδασχεν ὁΚύριας, ἀλλὰ καὶὲν ταῖς
κώμαις, ἵν᾽ fpat; μάθωμεν μηδὲ τῶν μικρῶν χατα.
φρονεῖν, μηδὲ ἀεὶ τὰς μεγάλας πόλεις ἐπιζητεῖν,
ἀλλὰ xáv τοῖς χωριδίοις τοῖς εὐτελέσι απείρειν τὸν
λόγον, Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς διδάσχει, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
δώδεχα ἀποστέλλει δύο δύο, ἵνα χαὶ προθυμότεροι
ὦσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἕνα ἀπέστειλεν, ἦν ἂν ὁ εἷς ἐκεῖ-
νος ἀπρόθυμος. Πάλιν εἰ πλείους τῶν δύο, oüx εἰς
πολλὰς ἂν χώμας ἐξήρχεσεν ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀπο-
στόλων. Δύο τοίνυν ἀποστέλλει" ᾿Αγαθοὶ γὰρ οἱ δύο
ὑπὲρ τὸν ἕνα, φησὶν Ἐχχλησιαστής. Παραγγέλλει

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

58) Cod. 36 addit: Πραγματιχῶς ἑαυτὸν διὰ
Nd ἐδήλωσεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν piv τῇ πατρίδι
εἴρηχε, διὰ κᾶσαν τὴν Ναζαρέτ " àv δὲ toic συγγε-

σι, διὰ τοὺς ὁποιουσδήποτε συγγενεῖς αὐτοῦ, ἐν
δὲ τῇ οἰκδίᾳ, διὰ μόνους τοὺς οἰκείους αὐτοῦ" Πάν-
“ες γὰρ αὐτοῦ κατεφρόνουν, οἱ μὲν ὡς συμπατριώ-
tov, ol δ ὡς συγγενοῦς, οἱ δὲ ὡς olxtiou* διὸ xat
ὑπερφυῶς εὐδοχιμοῦντος, ἐσχανδαλίζοντο ἐπ᾽ aUo,
τοῦτ᾽ ἔστιν οὐχ ἠδύναντο πιστεύειν αὐτὸν διὰ τὸν
φθόνον. Μᾶλλον δὲ χαθολιχῶς φησιν ὁ Κύριος, x. v. 3.
« Perite se ipsum per liec declaravit Dominus. Ai
autem $n patria, propter totun Nazaret : inter co-
gnatos, propter quomodolibet aflines ejus : ac in
domo, seu [amilia sua, propter, $0los domesticos
ipsius. Ones enim illum conlemnebant : bi quidem
wt suum; conterraneum, illi ut affinem ,. cxteri üt
familiarem ac domesticum, Cum igitur ille summo-

D pere inelaresceret, scandauzabantnr in eo : hoe es

non poterant in eum credere, propter invidiam?
Mos autem in gencre dicit Dominus, » etc.

(99) Idem. cod. audit : Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων on-
μαινομένων τοῦ μὴ δύνασθαι, εἰώθαμεν ὀνομάζειν
ἀδυναμίαν χαὶ τὸν ἐμποδισμὸν τὴς οἷἰασδηποτοῦν
αἰτίας, ὥσπερ καὶ νῦν, ἐνεπόδιζε γὰρ αὑτὸν ἡ ἀπι-
στία τῶν εὑεργετουμένων᾽ Οὐκ ἠδύνατο οὖν, ἀντὶ
τοῦ ἐνεποδίζετη, xat οὐχ ἔδει βιαίως εὐεργετεῖν
αὑτούς. Καὶ περιῆγε τὰς χώμας, x. «. « Inter eztera
eni, qua verbum mon posse signilicat, eolemus
etiau impedimeutuin, a quacunque causa proveniat,
lwpotentiam vocare. Sic et boc loco ; im
enim illi erat eorum, qui benellciis sffecti fueran,
inceredulitas. Non poterat igitur, id perinde valer,
ac, impediebatur : neque enim. decebat, eum illis
per vim benefacere, Et obambulabat per. vicos, » etc.

Digitized by Google

imentu
