49

THEOPHYLACTI BULGARL/E ARCHIEP.

485

dies quadraginta, accedens et abscedens, non sem- Α νων’ πκολλάχις γὰρ ἐφάνη αὑτοῖς, δι᾿ ἡμερῶν vtesa-

per et ubique eis przsens. Undecim igitur discipuli
illi precipui cum reliquis omnibes qui sequebantur
Christum, adorabsnt eum. Hi autem dubitarunt, hoc
est qui.am dubitarunt, Probabile est quod εἰς sit
intelligendum. Undecim abierunt in Galilzam, et
undecim adoraverunt illum. ili antem, id esi, aliqui,
forte ex his qui ex septuaginta erant, de Christo
dubitarunt : postez. autem ei. confirmati fuerunt.
Nonnulli sic intelliguut quod Maubseus quidem noa
expresserit quínam dubitassent: quod awiem iste
omisit, Juanes dixit, nempe quod Thomas esset is
qui dubitarat, Forte autem et omnes dubitarunt, id
quod Lucas dicit, Debes igitur sic intelligere, quod
€um venissent in. Galilmam, adoraverunt eum. Illi
autem qui adoraruat in Galilea, primam dubitaret
in Jeresslem, sicut Lucas dieit. Locutus est itaque
illis Jesus : « Data est mibi omnis potestas in codo
et in terra.» lloc quidem hune sensum babet : Habet
quidem sient. Deus et. Opifez potestatem omnium :
* Omnia enim serviunt tibi "*, » dixit ad Deom Da-
vid: sed voluptsriam subjectionem non habui,
quam nunc babiturus som. Subjeeta. enim. erunt
mibi omnia : qnando quidem per erocem vici eum
qui potestatem babebat mortis, Deplex enim est
obedientia et sehjectio : Involuntaria scilicet, secun-
Ó0:m quam omnes sumus ser*i Dei, etiam invidi,
quemadmodum οἱ demones ipsi : et voluntaria,
qeodmodo Paulus erat servus Christi. Cum prius
omnia solam obedientiam involuntariam exhiberent,
et Salvator omnium. potestatem quasi dimidistam
haberet: post crucem, com Dei cognitio innotesceret
Omhibus, babuit etiam voluntarie obedientes omnes
qui subjecti fuerunt. Merito igitur dicit Cbristus :
Nunc accepi potestatem omnem: prius enjm par-
taria potestas mibi erat, eo quod prseter volunta-
tem mihi veluti factori servieban:: nunc aotem cum
bomines spoate et scientes mihi serviant, omnis et
integra potestas mihi data. est. A quo autem data
est illi? Omnino a semelipeo habuit, et sua bumi-
litate. Nisi epim bumilistus Íuisset, et congressus
€um adversario per CreCem, non sslvasset nos. Et
sic intellige, «Data estimibi omnis potestas, » Propriis
meis certaminibus et laboribus servavi 187 homi-
Βε8, εἰ facti sunt mihi in sortem et peculiarem po-
pulum. Dominns itàque super terram potestatem
babet, eo quod omnis terra agnovit illum : in celo
δῖε", 60 quod merces ac municipatus illorum qui
credunt in ccelo est. Vel. etiam alter, quia bumana
Batura prius condemata, nune unita Dei Verbo
personalier in. ccelo sedet, et ab angelis adoratur,
merito dicit : «Data est mibi omnis potestas in cxlo. »
Etenim humans natura prius serviebat, nune in
Christo imperat omnibas. Breviter igitur sic intel-
lige : « Data est mihi omnis potestas, » Nempe si tan-
quama Dei Verbo dictam accipias, sic intellige : «Data
tst mihi omnis Potestas, » co quod volentes et Dolen-

Τὸ Psal. cxvin, 94.

D κείων μου ἀγώνων xai

páxovta ἐφιστάμενος xal πάλιν ἀφιστάμενος, οὗ
πάντοτε καὶ διόλον αὐτοῖς συμκαρών. Οἱ οὖν ἔνδεχα
μαθηταὶ οἱ χορυφαῖοι, σὺν τοῖς λοιποῖς πάντως
ἅπασι τοῖς΄ ἀχολουθοῦσι, τῷ Χριστῷ προσεχύνησαν"
οἱ δὲ ἐδίστασαν - ἀντὶ τοῦ, τ vic δὲ ἐδίστασαν.
Εἰκὸς οὖν οὕτω νοηθῆναι» Οἱ ἕνδεκα μαϑηταὶ ἐπ»-
ρεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ προσεχύνησαν αὐτῷ
οἱ ἕνξεκα. Οἱ δὲ, ἀντὶ τοῦ, τινὲς δὲ, τυχὸν Ex τῶν
ἐδδομήχοντα, ἐδίστασαν περὶ τοῦ Χριστοῦ. Ὕστερον
μέντοι ἐδεδαιώϑησαν καὶ αὐτοί. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῖ.
σιν, ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος wapixsy εἰπεῖν τίνες ἦσαν
οἱ διστάσαντες" ὃ δὲ. παρῆχεν οὗτος, εἶπεν ὁ "od.-
νης, ὅτι Θωμᾶς fv ὁ διστάσας" τυχὸν δὲ καὶ πάντες
ἐδίστασαν' ὅπερ ὃ Λουκᾶς λέγει. Ὀφεῖλεις οὖν οὕτω
νοῆσαι, ὅτι εἰς μὲν τὴν Γαλιλαίαν ἐλθόντες, προσ-
εχύνησαν αὐτῷ * οὗτοι δὲ οἱ προσκυνήσαντες ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, ἐδίστασαν πρότερον ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ,
ὡς ὁ Λουκᾶς φησιν. Ἐλάλησεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς,
ὅτις 'Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.»
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν" Εἶχον μὲν ὡς Θεὸς καὶ Δη-
μβιουργὸς τὴν ἐξουσίαν πάντων, « Τὰ σύμπαντα γὰρ
δοῦλα σὰ, » πρὸς τὸν Θεόν φῆσιν ὁ Δανῖδ' ἀλλὰ τὴν
ἐχούσιον ὑποταγὴν οὐκ εἶχον. Νῦν οὖν μέλλω χαὶ
ταύτην ἕξειν’ ὑποταγήσονται γάρ μοι τὰ πάντα"
, ἐπεὶ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐνίχησα τὸν τὸ κράτος ἔχοντα
τοῦ θανάτον, Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ ὑποταγή “ ἡ μὲν
ἀκούσιος, καθὸ πάντες δοῦλοι τοῦ Θεοῦ ἐσμεν καὶ
ἄχοντες͵ ὥσπερ xai οἱ δαίμονε:" ἢ δὲ ἐχούσιος, καθὸ
Παῦλος δοῦλος ἦν Χριστοῦ. Πρότερον μὲν οὖν τὴν
ἀχούσιον μόνην ὑποταγὴν ἐχόντων πάντων, ἐξ ἡμι-
σείας, ὥσπερ εἶχεν ὁ Σωτὴρ τὴν πάντων ἐξουσίαν»
μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν, τῆς θεογνωσίας ἐφαπλωθείσης
πᾶσι, καὶ τὴν ἐχούσιον ὑποταγὴν ὑποταγέντων
πάντων, εἰχότοις φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι Νὺν ἔλαθον
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν " πρότερον μὲν γὰρ μερεχῶς
προσῆν μοι ἡ ἐξουσία, ὡς ἀχουσίως μόνον δουλευόν.-
τῶν μοι, χαθὸ ποιητής εἰμι" νῦν δὲ xal μετὰ ἐπ:
Ὑνώσεως δουλευόντων pot τῶν ἀνθρώπων, κᾶτα καὶ
ὁλόχληρος ἡ ἐξουσία ἐδόθη μοι. Παρὰ τίνος δὲ ἐδόθη
αὐτῷ ; "H πάνιω; παρ᾽ ἑαντοῦ καὶ τῆς οἰχείας τα-
πεινώσεως" εἰ μὴ γὰρ ἐταπεινώθη xal συνε
τῷ ἀντιπάλῳ διὰ τοῦ σταυροῦ, οὖκ ἂν ἔσωσεν ἡμᾶς"
ὥστε τὸ « Ἐδόθη μοι ἐξουσία, » οὕτω νόει’ Ἔχ τῶνοϊ.
παλαισμάτων ἔσωσα τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ περιεγένοντό pot λοιπὸν κλῆρος xat
περιούσιος λαός, Ἐπὶ γῆς μὲν οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν
ὁ Κύριος, καθὸ πᾶσα ἡ γῇ ἐπέγνω αὐτόν. ἐν οὐρανῷ
δὲ, διότι ὁ μισϑὸς τῶν πιστευόντων αὐτῷ xal τὸ
πολίτευμα, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει" χαὶ γὰρ καὶ ἄλλως,
ἐπεὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ πρώην χατάχριτος͵ συν-
ημμένη τῷ Θεῷ Λόγῳ xa0' ὑπόστασιν, ἐν οὐρανῷ
κάθηται ὑπ᾽ ἀγγέλων Ἀροσχυνουμένη" εἰκότως en.
σὶν, ὅτε t Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ" » xal
γὰρ ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ἢ πρώην δουλεύουσα, νῦν ἐν
Χριστῷ ἄρχει πάντων. Συνελόντι οὖν φἄᾶναι, οὕτω
νόει τὸ, « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία * » εἰ μὲν ὡς

Digitized by Google
