ton

ENAHRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. HJ.

l
510

ἴω δείξῃ ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον " ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευς A mundum ésse. Lex. enim jubebat non tangendum

μὴ ἄπτεῖθαι τοῦ λεπροῦ, ὡς ἀχαθάρτου" ἀλλ᾽ 6
Σωτὴρ δειχνύων ὅτι ἀκάθαρτον οὐδέν ἐστι κατὰ
φύσιν, καὶ ὅτι τὰ τοῦ νόμου καταργεῖσθαι δεξ παρα-
τηρήματα χαὶ ὡς ταῦτα χρατεῖ χατὰ ἀνθρώπων
Ψιλῶν, ἄπτεται τοῦ λεπροῦ, χδίτοινε ὁ Ἑλισσαῖος
ποσοῦτον ἐδεδοίχει τὸν νόμον, ὥστε καὶ τὸν Νεεμὰν
μηδὲ ἰδεῖν ὑπομεῖναι, λεπρὸν ὄντα καὶ δεόμενον
θεραπείας.

ἐ Καὶ ἐμδριμησάμενος αὐτῷ, εὐθέως ἐξέδαλεν
αὐτὸν. καὶ λέγει αὐτῷ “Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃ»
ἄλλ᾽ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγχε
περὶ τοῦ χαθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς
μερτύρον αὐτοῖς " ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο χηρύσσειν
πολλὰ, xo δια ρημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηχέτι αὖ-
lw δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἔξω
ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν, xax ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν παν-
παχόθεν. » Καὶ διὰ τούτων διδασχόυνεθλ μὴ iml.

χυυσθαι ὅταν τινὶ ἀγαθὸν ἐνδειξώμεθα. Ἰδοὺ γὰρ.

καὶ αὐτὸς παραγγέλλει τῷ καθαρισθέντι, μὴ φημί-

Utt) αὑτόν. Καίτοιγε ἔδει ὅτι ἐκεῖνος οὗ πεισθήσεται,

ἀλλὰ φημίσει - ὅμως, ὡς εἶπον, παιδεύων ἡμᾶς τὸ

ἀφιλόχομπον, παραγγέλλει μηδενὶ εἰπεῖν. Πλὴν δεῖ
κὸν εὐεργεττθέντα εὐγνωμονεῖν xal εὐχαρ!ιπτεῖν,
κἂν ὁ εὐεργετήσας μὴ χρήζῃ. Καὶ γὰρ ὁ λεπρὸς. εἰ
καὶ ὁ Κύριο; παρήγγειλεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς διεφήμισε τὸ
εὐεργέτημα. ᾿Αποστέλλει δὲ αὐτὸν πρὸς τὸν ἱερέα,
διότι ὁ νόμος ἐχέλευεν, ἐὰν μὴ ὁ ἱερεὺς ἀποφήνηται
χαθαρὸν γενέσθαι τὸν τέως λεπρὸν, μὴ ἐξεῖναι ἄλλως
εἰσέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ ἀπελαύνεσθαι,

Προστάττιι δὲ xai τὸ δῶρον προσενεγχεῖν, ὃ ἐξ ἔθους

εἶχον οἱ χαθαρισθέντες προφέρειν, ὡσὰν μαρτύριον

εἴη τοῦτο, ὡς οὐχ ἔστιν ἀντίθετος τῷ νόμῳ, ἀλλὰ
τοσοῦτο» στέργει αὐτὸν, ὥστε χαὶ τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου

κελευόμενα xal αὐτὸ; προστάττει, 2

KE9AA, fr.

Περὶ τοῦ zapadvtiuxoU. Περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ συν-
ἐσθίοντος τοῖς τελώναις. Περὶ τῶν μαθητῶν
τιλόνγτων τοὺς στάχυας ἐν Σαδδάτῳ
« Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς Καπερναοὺμ δι᾿ ἡμερῶν,

καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκόν ἔς τι, καὶ εὐθέως συνήχθη-

Τὸ Levit v, 6.

leprosum, ut immundum : sed Salvator ostendens
nihil esse immundum naturs, εἰ abolendam legis —
observationem, et quod illa. peris bominibus data
fuerit, tangit leprosum : quamvis Elismus usque
sdeo legem observaverit et reveritus fuerit, ut
Naamadn leprosum, et sanari petentem, uo respi-
ciendum quidem putarit,

Vens. 435-45. « Et comminatus ei, statim emisit
illum, dicitque ei : Vide ne cui quidquam dicas ;
sed abi, teipsum ostende sacerdoti, et offer pro
enuniatione tui quz precepit Moyses in testimo-
nium illis. At ille egressus cospit/predicare multa,
et divulgare sermonem, ita ut jam non. posset Je-
sus manifeste introire in civitatem, sed foris in de-
sertis locis erat, εἰ veniebant ad ewm. undique. »
Et per hiec docemur ne ad ostentationem bona fa-
ciamus. Ecce ipse prohibebat purificato ne ipsum
pradicsret, tametsi: non. ignoraret illum non ob-
temperaturum, sed prxdicaturum, Verum per hac,
sicut dixi, docet nos alienos ab arrogantia esse. Et
prohibet ne cui quippiam dicamus : quamvis de-
crat eum qui. beneficio aífectus est, gratum esse et

, ofliciosum, etiamsi non indigeat is qui bene me-
ruit. Unde leprosus etiam probibente Domino bene-
ficium przedicavit. Misit autem illum ad sacerdotem»
co quod lex praeceperat non licere leprosum in ci-
vitatem ingredi, sed propulsari nisi 8 sacerdote
muudas esset declaratus. Proinde et donum quod
solebant purificaii **, offerre jussit, quo testaretur
«e non esse adversarium legis, sed adeo aroicum,
ut imperata et ea quae legis sunt, przciperet.

CAPUT 1t.
De paralytico. De Jesu. cum. publicanis comedente.
De disciculis vellentibus spicas in Sabbato.

Vgns. 1-5. «. Ft iterum intravit. in. Capernaum
post dies aliquot, et auditum est quod io 181 domo

€x collatione codd. Venet. S, Marci.

ΟἹ λόγῳ ἐπάγει τὴν ἴατιν, διὰ τὸ εἰπεῖν ἐν τῷ νόμῳ D id quod in lege Moses. dixit (Lerit. xiv) : Qui teti-

Μωσῆν, τὸν datópevov λεπροῦ δλην τὴν
ἡμέραν ἀχάθαρτον εἶναι, καὶ ἑσπέρας Jovcáge-
vor καθιρθῆναι. ἵνα οὖν δείξῃ, ὅτι ἀχαθαρσία
χατὰ φύσιν οὐκ ἔστιν, ἅπτεται αὐτοῦ, χαὶ ὁ νόμος
οὐχ ἦν xat' αὑτοῦ, ἀλλὰ χατὰ τῶν Ψιλῶν ἀνθρώπων,
Χαὶ οὐχ ὡς δοῦλος, ἀλλ᾽ ὡς Κύριος θεραπεύει, ἐπί-
τηδες ἔπτεται τοῦ λεπροῦ, μὴ χρείαν ἔχων τῆς ὀφῆς
πρὸς τὴν τῆς θεραπεία: ἐνέργειαν, Τὸν γὰρ Νεεμᾶν
ὁ 'Βλισαῖος τὴν τοῦ νόμου φυλάττων ἀχρίδειαν οὐδὲ
ἠνέσχετο θεάσασθαι λεπρὸν ὄντα χαὶ δεόμενον θερα-
Tta; " ἐδεδοίχει γὰρ τὸν νόμον" διὸ xal ἔπεμψεν
αὐτὸν εἰς τὸν Ἰορδάνην λουσόμενον" ὁ δὲ Κύριος
ἐπίτηδες ἅπτεται τοῦ λεπροῦ, διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι
ψυχῆς ἐπιμελεῖσθαι χρὴ, xaX τὸν ἔξωθεν ἀπαλλαγέν-
τὰ χαθαρμῶν ἀποσμήχειν ἐχείνην. Καὶ ἐμθριμησά-
μένος αὑτῷ, 7. τι Δ. ε Taugit anteur cum Christus,
Weque solo sermone sazitatein. imperlitur , propter

gerit leprosum, per integram diem immundus erit, ad
vesperum. axtem lavabitur, εἰ sic mundabitur, Ut
ostenderet igitur, quod immunditia nulla sit secun-
dum uaturam, taugit ipsum. Et quoniam lex uon
erat contra. illum, sed conira simplices bomines,
ac ipse, noR ut servus, sed ut Dominus curabat,
ideirco. convenienter (angit leprosum , tametsi
tactione iata uil opus baberet ad curationis aum
efficaciam.  llelis::us auem legem  exactissinie
observans, Naamaunum leprosum, q»i pro sanitate
obtinenda supplicabat, ne videre quidem voluit, eo
quod timebat legem, ideoque ad Jordanem eum
misit. abluendum. At Dominus congrue leprosum
tangit , docens nos, anima curam habendam es:e :
et euim qui externarum purgationum liberatus est
onere, ipsam purificare 60 immagis debere. Et com-
ininatus cj, » etc.

Digitized by Google
