495
tu deserto, forie in deserto Jordanis, vel forte. iu A
Synagoga Judieorum, quie destituta erat omui hono.
Via autem Novum est Testamentum : emite. vero
Vetus, ut. detrite. Haque ad 175 viam debebant
praparari, hoc est, ad Novum Testamentum, Semi-
ta$ autem Veteris rectas facere, quas obm. quidem
susceperant, deinde perversi et claudicantesa semitis
suis inventi.

vat, τουτέστι, πρὸς τὴν Νέαν Διαθήχην, τῆς δὲ Πυλαιᾶς τὰς

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIBU.

496
ὁ ἄγγελός που" ὅθεν δείκνυται ἡ οἰκτιύτης τοῦ Προ-
δρόμον πρὺς τὸν Χριστόν" καὶ γὰρ καὶ τῶν βασιλέων
ἐγγὺς προπορεύονται οἱ μάλιστα οἰχεῖοι. Φωνὴ δὲ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. τάχα μὲν χαὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τοῦ Ἰορδάνου, τάχα δὲ xa ἐν τῇ Συναγωγῇ τῶν
Ἰουδαίων, ἥτις ἔρημος ἣν παντὸς ἀγαθοῦ. δὸς δξ,
ἡ Νέα Διαθήχη " τρίδοι δὲ ἡ Παλαιὰ, ὡς κατατε-
τριμμένη " πρὸς μὲν οὖν τὴν ὑδὸν ὥφειλον ἐτοιμασθῇ,-
«pl6ou; εὐθείας ποιῆσαι, πάλαι μὲν δεξά-

μενοι ταύτας, εἶτα σχολιοὶ φανέντες xat χωλάναντες ἀπὸ τῶν -ρίδων αὐτῶν.

Vgns. 4-5. « Erat Joannes baptiz:ns in. deserto,
et praedicans baptisma | poeuitentue in. remissionem
peccatorum, Et egrediebatur 2d eum tota regio
Judia ac. llierosolymitu, et. beptizabantur, omues
nb illu in Jordane flumine, confitentes peccata sua. »
Baptisma Joannis non hahebat remissionem peccato-
yum, sed poenitentiam solam afferebat. hominibus.
Quo pacto igitur inquit hoc loco Marcus, in remis.
sioncin peccatorum ? Dicimus quod praedicavit hap-.
tismum ponilentis. lec autem praedicatio po
miteniie quodammodo (a) ferehat iu remissionem
peecatorum ? videlicet, in Christi baptizma, quod
liahebai remissionem peccatorum. Ut quando. dici-
mus, Venit quidam $atelles regis przedicans ciborum
praparationem, ut bene flat his qui praparant cibos
regios, non dicimus hoc, quod satelles beuefacturus
sit hls qui proeparant regios cibos, sed quod ipse
priedicarit pra parationem ciborum, ut hi qui illos
praparariut, regemque susceperiut, beneficia conse-
quantur ab ipso. Sic igitur et hoc loco. Pracursor
praedicavit baptisma peenitentize, ut hi qui peniten-
liam egerint, suscepto Cbristo. remissionem pecca-
terum consequantur.

Vgns. 6. « Erat autem Joannes vestitus pilis came-
li, et zona pellicea circa lumbos suos, vescebaturque
locustis ac melle silvestri, » Diximus de bis apud
Mattbzum, et nunc quoque dicemus quz illic pr-
termissa sunt, quia lnetus symbolum erat indumen-
tum, monsirante Propheta quod oporteat lugere
poenitentem. Saccus eniin ad luctum pertinet. Pelli-
cea vero zona imorlificaüonem declarat Judaiei
populi. Quod autem luctum indicet stola, inquit
Dominus, Lugubria ceciuimus vobis, et. non plan
xistis : per lamentum, Pracursoris vitam signill- ἢ
caus; dicit euim, Venit Joannes neque comedens
reque bibens, et. dixiatis, Dzemonium habet. Set
omnino quidem οἱ bic. cibus Joannis continentiam
manifestat : fortassis autem et indicium | erat spiri-
tualis alimonie populi qui tunc erat, qui non. co
wedebat puras. quasdam coeli volucres, neque subli-

Ex collatione codd.

(29) Cod. 96 addit : Πρὸ γὰρ τοῦ Σωτῆρος οὐδα-
μοῦ φαίνεται δοθεῖσα ἄφεσι; ἀμαρτιῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
πρῶτος ὁ Χριστὸς τοῦτο τὸ δῶρον ἐχαρίσατο διά τε
ἑαντοῦ καὶ διὰ τοῦ ἰδίον βαπτίσματος. Δῆλον οὖν,
ὅτι τὸ βάπτισμα Ἰωάννου προπαρασχευὴ ἣν τῆς
ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν. Ὥσπερ ὅταν λέγω-
μὲν, x. 5. À. « Etenim ante Salvatoris adventum

« Ἐγένετο Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
χιρύσσων βάπιισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁναρτιῶν "
χαὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα,
xat οἱ "IsposoXupiivat, xat ἐδαπτίζοντο πάντες ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐξομολογούμεν"ι τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν. » Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου οὐχ εἶχεν
ἄφεσιν ἀπαρτιῶν, ἀλλὰ μετάνοιαν μόνην εἰσῆγε τοῖς
ἀνθρώποις" πῶς οὖν φησιν ἐνταῦθα ὁ Μάρχος, ὅτι
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν; Λέγομεν οὖν ὅτι ἐχήρυσσς
βάπτισμα μετανοίας " τοῦτο δὲ τὸ κήρυγμα τῆς με-
τνοίας ποῦ ἔφερεν; Εἰς ἄφεσιν ἀμηρτιῶν, τοῦτ
ἐστιν, εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, ὃ εἶχεν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν" (59) ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, Ἦλθεν ὁ
δεῖνα δορυφύρος τοῦ βασιλέως χηρύσσων βρωμάτων
παρασπχτυὴν el; εὐεργεσίαν τῶν παρασχεναζόντων,
οὐ τοῦτα λέγομεν, ὅτι ὁ δορυφόρος εὐεργετῆσαι μέλ-
λει τοὺς παρασχευάξοντας τὰ βασιλιχὰ βρώματα,
ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ἐκήρυσσε τὴν παρασχευὴν τῶν βρω-
μάτων, ἵνα οἱ ταύτην ἐτοιμάσαντες, ὑποδεξάμενοι τὸν
βαπιλέα, εὐεργετηθῶσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ * οὕτως οὖν χἀν-
καῦθα ὁ Πρόδρομος ἐχῆρνοσε βάπτισμα μετανοίας,
ὡς ἂν οἱ μετανοήσαντες δεξάμενοι τὸν Χριστὸν ἄφ-
εαιῖν ἁμαρτιῶν λάδωσιν.

« Ἦν δὲ ὁ Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου,
xa ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ
ἐσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον. » Εἴπομεν περὶ
τούτων ἐν τῷ χατὰ Ματθαῖον, καὶ νῦν δὲ ἐροῦμεν,
ὅσα ἐχεῖ παραλέλειπται, ὅτι πένθους σύμδολον ἦν τὸ
ἔνδυμα, δεικνύντος τοῦ προφήτου ὅτι δεῖ πενθεῖ,
τὸν μετανοοῦντα. Πένθους γὰρ ὁ σάχχος" fj δὲ δερ-
ματίνῃ ζώνη, τὴν νέχρωσιν δηλοῖ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ
λαοῦ, “Ὅτι δὲ πένθος ἐδήλου ἡ στολὴ, φησὶ χαὶ ἑ
Κύριος, Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐχ ἐκόψασθε, θρῆ-
νον λέγων τὴν τοῦ Προδρόμου πολιτείαν. Φησὶ γὰρ,
Ἦλθεν Ἰωάννης μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, xal εἴ-
matt: Δαμμόνιον ἔχει" ἀλλὰ καὶ fj τροφὴ τοῦ Ἰωάν-
νου, πάντως μὲν χαὶ τὴν ἐγχράτειαν αὐτόθεν δηλοῖ,
Τάχα δὲ καὶ τῆς τότε τοῦ λαοῦ λογικῆς τροφῆς σύμ-
650v ἣν, οὐχ ἐσθίοντός τι τῶν χαθαρῶν πετεινῶν
τοῦ οὐρανοῦ, οὐδὲ νοοῦντός υἱ ὑψηλὸν, ἀλλὰ τρεφο-
Venet. S. Marci.
nullihi apparet data remissio peccatorum : sed
primus hoece donum largitus est Christus unn per
sese, tum per haptisra suum. Ünde manifestum
est, baptismum Joannis praeparationem quasdam

fuisse ad remissionem peccatorum. Ui. quando
dicin,us, » etc.

(«) In. Graco textu, ποῦ. Fortasse , ποῖ, Ezit. Lut. Hoc est, pradicacit quo ferret baptismus | parnitentiz,

nempe in. remissionem peccatorum, etc.

Digitized by Google
