859

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. IV.

$30

εἰ; τὴν γῆν τὴν καλὴν, καὶ ἐδίδου χαρπὸν ávafal- A fructum non dedit. Et aliod cecidit in. terram bo-

vovta xai αὐξάνοντα, xai ἔφερεν ἕν τριάχοντα, καὶ
ἕν ἑξήκοντα, καὶ ἕν ἑκατόν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς " Ὁ
ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Ὅτε δὲ ἐγένετο κατα-
μόνας, ἡρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς
δώδεκα τὴν παραδολὴν, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς * Ὑμῖν
δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἐχείνοις δὲ τοῖς ἔξω, ἐν παραδολαῖς τὰ πάντα γίνε-
τὰς, ἵνα βλέποντες, βλέπωσι, καὶ μὴ ἴδωσι, xai
ἀκούοντες, ἀχούωσι, καὶ μὴ συνῶσι, μήποτε ἐπιστρέ-
ψῶσι, καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς -τὰ ἁμαρτήματα, » Πρώτην
ταύτην τὴν παραθολὴν τίθησι τὴν περὶ τοῦ σπόρου,
ἵνὰ ποιήσῃ προσεχτικωτέρου; τοὺς áxpoaváz. Ἐπεὶ
yàp μέλλει εἰπεῖν ὅτι ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐμ-
πεσὼν δὲ εἰς ἀπροσχέπτους, φθείρεται, τούτου ἕνεκεν
πρὸ τῶν ἄλλων τὰ τοιαῦτα λέγει, ὡς ἂν σπουδά-
σωσιν οἱ ἀκροαταὶ μὴ ἐχείνῃ τῇ γῇ ὁμοιωθῆναι τῇ
τὸν σπόρον διαφθειρούσῃ. Τίς οὖν ἐστὶν ὁ σπείρων;
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τῶν
Πατριχῶν φιλανθρωπίᾳ καὶ συγχαταδάσει ἄνεχφοι-
τήτως, Ἐξῆλθε δὲ οὐχ Ca. ἐμπρήσῃ τὴν κατηραμέ-
vr» Tfjv, καὶ τὰ; πονηρὰς χαρδίας * οὐδὲ ἵνα ἐχτέμῃ
τὰς ἀκάνθας, ἀλλ᾽ ἵνα σπείρῃ τὸν σπόρον. Ποῖον
δὲ σπόρον; ρα τὸν τοῦ Μωσέως; ἄρα τὸν τῶν προ-
φητῶν; Οὐχὶ, ἀλλὰ τὸν αὐτοῦ, τουτέστιν, ἵνα τὸ
Εὐαγγέλιον αὑτοῦ χηρύξῃ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἔσπειρε.
Τῶν δὲ σπερμάτων ὃ μὲν, ἔπεσεν εἰς ψυχὴν κατα-
πεπκατημένην ὑπὸ πολλῶν" χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, οἱ δαίμονες λέγω οἱ τὸν ἀέρα κατέχοντες,
κατέφαγον τὸν σπόρον. Τοιοῦτοι γάρ εἰσεν οἱ ἀνθρω-
πάρεσχοι, ὁδὸς κατσπεπατημένη ὑπὸ πολλῶν" ὅταν
γάρ τις πάντα πράττῃ πρὸς τὸ ἀρέσαι τούτῳ, xá-
χείνῳ, οὗτος; καταπατεῖται ὑπὸ πολλῶν, Ὅρα δέ" οὐχ
εἶπεν ὅτι Ἔῤῥιψεν αὐτὸ ἐπὶ τὴν ὁδὸν, ἀλλ᾽ “Ἔπεσεν.
Ὁ μὲν γὰρ. σπείρων, ὡς εἰς ἀγαθὴν γῆν ῥίπτει,
ἐχείνη δὲ πονηρὰ εὑρισχομένη, φθείρει τὸν σπόρον,
ἤτοι τὸν λόγον. Τινὲς δὲ τὸ Παρὰ τὴν ὁδὸν ἔπεσε,
χαριέντως ἐνόησαν, ὅτι ἔπεσεν εἰς ἄπιστον καρδίαν *
ὑδὺς μὲν γὰρ ὁ Χριστός " παρὰ τὴν ὁδὸν δὲ εἰσιν οἱ
ἄπιστοι, οἱ ἔξω τῆς ἐδοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ. "Αλλο
U πίπτει ἐπὶ ψυχὴν πετρώδη" τοὺς εὐχόλως λέγω
δεχομένους, εἶτα ἀποδάλλοντας * οἵ πετρώδεις εἰσὶ,
κατά τι μιχρὸν ἐοιχότες τῇ πέτρᾳ, τῷ Χριστῷ φημι,
καθὸ ἐδέξαντο τὸν λόγον" χαθὸ δὲ πρὸς καιρὸν δέ-

nam, et dabat fructum ermergentem et crescentem,
et afferebàt unum triginta, οἱ unum sesaginta, et
unum centum. Ac dicebat illis : Qui habet aures ad
audiendum, audiat. Cumfeutem cepisset esse solus,
Ánterrogaverunt eum hi qui circa ipsum erant cum
duodecim de parabola, et dicebat eis : Vobis datum
est nosse mysterium regni Dei; illis autem qui
foris sunt, per parabolas omnia fiunt: ot-videntes
videant el. non cernant; οἱ audientes audiant ct
non intelligant, nequando convertantur et remit-
lantur eis peccata. » Primam hane parabolam
ponit, quie est de semine, quo reddantur auditores
auentiores. Quoniam enim dicturus erat verbum
esse semen, quod ubi ceciderit in parum attentos,
corrumpitur: propterea ante alia hasc dicit, ut au-
.ditores studeant non illi terre similes fleri, quse
semen disperdit. Quis igitur est qui seminat? ipse
, Cliristus qui exivit e Paternis sinibus ineifabili mi»
sericordia se nobis attemperans. Exzivit autem non
tit incendat maledictam terram et mala corda, nequo
utexsecel spinas, sed ut seminet semen, Quale
&utem semen? Nunquid Mosis? nunquid propheta-
rum? Non, sed suum, hoc est υἱ Evangelium
suum przdicet. Ille igitur seminavit. Jam semen
aliud in animam a multis concaleatam cecidit: et
volatilia coeli, diemones dico, qui aerem. inbabitant,
comederunt semen. Tales cniin sunt quí hominibus
placere volunt, via scilicet. conculeata a multis :
quando enim quis omnia facit ut huic et illi pla-
ceat, iste ἃ uultis conculcatur. Vide auiem quod
non dizerit s6 projecisse illud in viam, sed cecidisse.
Nam qui seminat, ceu in terram. bonam proJieit :
illa autem si inventa fuerit mala, semen, seu vcr-
bum corrumpit. Quiam autem per semen quod
secus viam cecidit, pulchre intellezerunt quod cc-
ciderit in cor Infidele. Via enim est. Christus, c&-
terum secus viam, sunt infideles qui extra viam
sunt, hoe est Christum. Aliud autem cadit in. ani-
mam petrosam : eos dico, qui facile suscipiunt, et
deinde abjiciunt. Qui petrosi sunt, ad parvum teui- -
pus similes facti petra: Christo, in hoc quod ser-
monem susceperunt : dissimiles autem facti, eo
quod ad tempus breve susceperunt, et deinde abjo.

χονται, εἶτα ἀποδάλλουσιν, ἀπεοικότες. Καὶ ἄλλο Ὁ cerunt. Et aliud in animam cecidit mulis curis

εἰς ψυχὴν πολύφροντιν * ἄχανθαι γὰρ al φροντίδες.
Τὸ δὲ τέταρτον, eld γῆν ἀγαθήν. Ὅρα γοῦν πῶς
azávia τὰ xal, καὶ ὀλίγοι οἱ σωξόμενοι" τὸ τέταρ-
τὸν γὰρ μόνον. τοῦ σπόρου εὑρίσχεται! διασωθέν.
Τοῖς οὖν μαθηταῖς ἐρωτήσασιν αὑτὸν ἰδίᾳ, φησὶν δτι

Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια. "Ap οὖν κατὰ —

ἀποχλήρωσιν καὶ elpapuévny ἐκ φύσεως τοῖς μὲν
δέδοται, τοῖς δὲ οὔ ; Μὴ γένοιτο 1 ἀλλ' ἐχείνοις δέδοται,
τοῖς ζητοῦσι. « Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. » Tob; δὲ λοιποὺς ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ
πρὸς πλείονα κατάκρισιν αὐτῶν εἴη τὸ νοεῖν τὸ δέον,
μὴ πραττόντων αὐτό. “Αὐλως " Θέλεις γνῶναι ὅτι ὁ

?1j,ue, vin, 10.

obnoxiam, spine enim eure sunt. Denique quar-
tam ín terram bonam cecidit. Proinde vide quo-
modo rara sini bona, et pauci qui serventur : nam
quartum 191 tantum semen invenitur servatum.
Porro discipulis seorsim interrogantibus inquit,
« Vobis datum est nosse mysteria 15...» Nunquid
igitur per segregationem et naturale fatum aliis
quidem datum est, aliis vero non? Absit ! sed illis
datum est qui. inquirunt, « Quzrite enim, inquit,
et dabitur vobis. » Cieteros autem exescavit Dcus,
ne sit illis in majorem condemnationem si jntelli-
gast et non faeiaut, Εἰ aliter : Vis scire quia Deus

Digitized by Google
