48] ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTRJRI. — CAP. XXVIII,

«τῶν ἐτχάτων μερῶν τοῦ σώματος αὐτοῦ. Τινὲς δὲ A illas fecisse, ut periculum facerent "mum vere sar.

φασιν ὅτι ἐξεπίτηδες ἐδράξαντο τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὡς
ἂν μάθωσιν εἰ ἀληθῶς ἀνέστη καὶ μὴ χατὰ φαντα-
σίαν, μηδὲ πνεῦμά ἐστιν. Ὑπενόουν γὰρ ὅτι *veüpá

ἔστι. Ἰόιι μὲν οὖν αἱ δύο αὗται Μαρίαι ἥψαντο τῶν

ποδῶν αὑτοῦ. Κατὰ δὲ τὸν Ἰωάννην, ἡ Μαγδαληνὴ
Μαρία ἐπιχειρεῖ μὲν ἅψασθαι, οὐ συγχωρεῖται δὲ,
διότι ἤθελεν ἀεὶ συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ xal πρότερον.
*H μᾶλλον «διὰ τοῦτο οὐ συγχωρεῖται ἅψασθαι τοῦ
Ἰησοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην, ὡς περίεργος. Ἐπεὶ γὰρ,
ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, ἥψατο αὐτοῦ τῶν ποδῶν, τίς
ἦν ἔπι χρεία πάλιν ἄψασθαι; Ὥστε ὡς περιττὴν o0-
«av λοιπὸν αὐτὴν ἀπωϑεῖται.

« Πορενομένων δὲ αὐτῶν, ἰδού τινες τῆ; χουστω-
δίας ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιε-

rexióset, et num spiritus sit vel phantaáma. Existi-
mabant enim spiritum esse. Itaqoe tuhc due Hs
Marie tangebant pedes ejus. Verum juxta Joannem
Maria Magdalene áttentat quidem tangere pedes '*,
.non conceditor autem ei, eo quod volebat semper
manere cum eo sicut prius : vel potius ideo non con-
ceditur ei tangere Jesum juxía Joannem, quod
curiosula erat, Quia enim, sicut dizit Maubseus,
teligerat pedes ejus, quid adbuc opus erat jterum
tangere ? et ita repellitur uti curiosa,

Vens. 141-15. « Que cum abiissent, ecce quidam
* custodibus venerunt in eivitatem, ac renuntiave-

ρεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα᾽ καὶ συναχθέντες μετὰ B ΓΙ principibus sacerdotum omnia quz acciderant.

tà» πρεσδυτέρων, συμδούλιόν τε λαθόντες, ἀργύρια
ἱκανὰ ἔδωχαν τοῖς στρατιώταις, λέγοντες " Εἴπατε
ὅτι, Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς ἐλθόντες, ἔχλεψαν αὐτὸν
ἡμῶν χοιμωμένων' καὶ ἐὰν ἀχουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ
ἡγεμόνός, ἡμεῖς. πείσομεν αὐτὸν, χαὶ ὑμᾶς ἀμερί-
μένους ποιήσομεν. Οἱ δὲ, λαδόντες τὰ ἀργυρία, ἐποίη-
σαν ὡς ἐδιδάχθησαν" xol διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος
παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆ; σήμερον. » Οἱ μὲν ἀπὸ
«ἧς κουφτωδίας ἀπήγγειλαν πάντα ^ ὅτι σεισμὸς
ἀγένετο, ὅτι ὁ λίθο; ἤρθη αὐτομάτως, ὅτι αὐτοὶ
φυδηθϑέντες ἐγένοντο ὡσεὶ νεχροί, Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
οὔτε. τὰ ἐπὶ τῷ πάθει γενόμενα θαύματα, οὔτε τὰ
ἐπὶ τῷ τάφῳ μαρτυρούμενα παρὰ τῶν στρατιωτῶν

δυσωπηθέντες, τῷ ἰδίῳ πάθει τῇ φιλαργυρίᾳ ὑπονο- G
rümpunt, Persuadere autem conantur, quod omnium

θεύουσι τοὺς στρατιώτας, παραπείθοντας αὐτοὺς τὸ
πάντων ἀσεδέστερον φθέγξασθαι xal ἀνοητότερον,
ὅτι ἐκλάπη. Πῶς γὰρ ἂν ἔχλεψαν, ὦ: ἀνόητοι, οἱ
μαθηταὶ, οἱ διὰ τὸν φόθον ἀποχλεισθέντες xal μὴ
τολμῶντες ὅλω; ἐξελθεῖν ; Πῶς δ᾽ ἂν εἰ ἔκλεψαν,
ἀπέθνησχον ὕστερον δι᾿ αὐτὸν, χηρύττοντες ᾿ ὅτι
ἀνέστη, xai ὑπὲρ τοῦ ψεύδους χαταχοπτόμενοι ;

« Oi δὲ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Ta-
λιλαίαν, εἰς τὸ ὄρος εὖ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς"
χαὶ ἰδόντες αὐτὸν͵ προσεχύνησαν αὐτῷ" οἱ δὲ ἐδί-
στασαν. Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς,
λέγων’ Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξο: σία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς ^ πορευθέντες μαθητεύτατε πάντα τὰ ἔθνη,

Et congregati cum senioribus, consilio habito pecu-
niam copiosam dederunt militibus, dicentes : Dicite
quod Discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt
eum nobis dormientibus. Et si hoc auditum faerit a
praeside, nos persuadebimus ei, et securos vos facío-
mus, Αἱ illi accepta pecunia fecerunt aicut erant
'edocti : et divulgatas est hic: sermo apud Jedzos
üsque in hodiernum diem; » Custodes annuptiave-
runt omnia, quod terrse motus factus sit, quod lapis
per sé sublatus sit, quod ipsi territi fací fueriot
quasi mortui. Αἱ Jud:ei tanto miraculo moti non
sunt, neque demulsi miraculis quz in passione con-
Ugerant, neque placati illis qus tesificabantur
custodes, suo 1palo, Uoc est avaritia, mililes cor-

maxime impium et stultissimum fuerit dicere, quod
furto subletos esset. Quo pacto enim, o stulti, furati
essent discipuli, qui. pr» metu inclusi erant, et
omnino exire non audebant? Quomodo autem si
furto  abstulissent , postea propter illum mori
voluissent, predicautes illum resurrexisse, et pro
mendacio male affecti ?

Vnne. 16-20. « Undecim autem discipuli ableront
in Galileam in montem ubi constituerat illis Jesus.
Et cum vidissent illum, adoraverunt eum, hi autem
dubitaverunt. Et. accedens Jesus loeutas est eis di-
cens: Data est mihi omnis potestas in ccelo οἱ in
terra ; euntes ergo.docete omnes gentes, baptizan-

βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνυμα τοῦ Πατρὸς, καὶ soU Ὁ) tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,

Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσχοντας αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντε-
Λείας τοῦ αἰῶνος. » Κατὰ τὸν Ἰωάννην πρῶτον
ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς κατ' αὐτὴν τὴν ἡμέραν
«ἧς. ἀναστάσεως, τῶν θυρῶν κεχλεισμένων * εἶτα
μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ, ὅτε καὶ ὁ Θωμᾶς ἐπίστευσεν" εἶτα
ἐπειδὴ ἔμελλον εἰς Γαλιλαίαν ἀπαντῆσαι, οὔπω δὲ
πάντε: ὁμοῦ συνήχθησαν, ἀλλά τινες αὐτῶν ἡλίενον
επὶ τῆς Τιδεριάδος, ἐφάνη τότε τοῖς ἀἁλιεύουσι μό-
νοις, ἐπτὰ οὖσι, Νῦν οὖν 6 φησιν ὁ Ματθαῖος, ὕστερον
ἐγένετο, τῶν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ πρότερον γενομέ-

** joan. xx, 17.

decentes 608 servare omnia quecunque precepi
vobis. Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummstionem sseculi. » Secundum
Josnnem, primum discipulls visus est Jesus 398
ipso die resurrectionis, clausis januis : deinde
post dies octo, quando et Thomas credidit : postre-
mo, quia in Galileam  occursuri erapt, non-
dum sutem omnes copgregati erant, sed quidam
piscabantur apud Tiberiadem, spparuit tunc pisca-
toribus solis, qui septem erant. Nunc igitur quod
dixit Matthzeus, posterius factum est quam illa qux
ἃ Joanne dicta sunt. Sepe enim apvaruit eis per

Digitized by Google

“
