507

THZOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

508

eant. Nom cum quosdam, dum mentiuntur, ioveniunt A ἡμᾶς μὴ πιστεύειν αὐτοῖ;, xàv ἀληθῆ λέγωσιν. Et

cmuino credentes sibi, quid non fleret, si exsecra-
biles οἱ veris falsa permiscerent? fta. et. Paulus
prohibuit spiritum pythonicum diceptem bomines
illos servos esse Dei altissimi. Non enim volebat
Sanctus ab immundo ore commendari, et testimo-
nium sccipere.

Vrns. 55-59. « Et mane multa. adhuc nocte sur-
rexit, et egressus est οἱ abiit Jesus in desertum
locum, ibique orahat — et prosecutus est eun Si-
mon, et qui cum illo ersnt : δὲ cum jinvenissent
eum, dicunt ei : Ones te querunt. Εἰ ait illis :
Eamus in. prozímos vicos, ut οἱ ibi predicemn, in
hoc enim egressus sum. Et przedicabat in Synsgogis

eorum in tota Galilea, et daemonia ejiciebat, » D

Postquam sanavit segros, secessit : docens nos ne
quid ad ostentationem facismus, οἱ εἱ quid boni
fecerimus, studeamus illud occultare. Precatur au-
tem ostendens Deo offerendum si quid boni feceri-
mus, et dicendum ad illum, quod Omne donum bo-
num superne a te descendit, Neque enim ipse ora-
tione indigebat. Cum autem Ipsum quxrerent turbee
el desiderarepi, eis se nou tradit, sed spprobat
eorum desiderium, vaditque etiam ad alios qui
sua indigebsnt doctrina, et medela. Neque enim
emo loco circumseribenda erat doetrina, sed ubique
diffundendi 18 eraut radii sermonis. Vide autem
quomodo docirinz actionem conjungat. Pradicat
euim, deinde ei dzemonia ejicit ; sic et tu quoque
eum docueris, etiam opera bona fac, ne vanus sit
sermo tuus. Nisi enim Christus etiam miracula ad-
jecisset, vanus fuisset babitus sermo ejus.

Vsas. 40-42, « Et venit ad eum leprosus. depre-
Cans eum, eique ad genua accidens, ac dicens illi :
Si vis, potes me mundare. Jesus autem misertus,
protensa manu tetigit illum, et. dixit ei : Volo,
mundus eBio, Et cum dixisset, statim discessit ab
eo lepra, et mundatus est. » Fidelis erat leprosus
ille, et bene sentiebat, quia non dixit, Si rogaveris
Deum, sed, Si vis, credens in eum tanquam Deum.
Tangit autem. eum Christus, ut. doceat. nihil im-

γὰρ εὕρωσί τινας ὅλως πιστεύοντας αὐτοῖς, τί οὐκ
ἂν ποιήσαιεν, τοῖς ἀληθεῦσι πχραμιγνύντες οἱ χα--
ἀρατοι τὰ ψευδῆ, Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐκώλυσε τὸ
πνεῦμα τοῦ Πύθωνος, λέγοντος * Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν " οὐ γὰρ ἤθελεν 6
ἅγιος ἀπὸ ἀκαθάρτου στόματος (48) συνίσταθαι χεὶ
μαρτυρεῖσθαι.

« Καὶ npot ἕννυχον λίαν ἀναστὰς, ἐξῆλθε, xax
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀχεῖ προῦ-
ηὔχετο, xal χατεδίοιξαν αὐτὸν ὁ Σίμων, xal οἱ μετ᾽
αὐτοῦ. Καὶ εὑρόντες αὐτὸν, λέγουσιν αὑτῷ, δε:
Πάντες os ζητοῦσι" xal λέγει αὐτοῖς * "Ayoutv εἰς
τὰς ἐχομένας χωμοπόλεις, ἵνα χαὶ ἐχεῖ κηρύξω, εἰς
τοῦτο γὰρ ἐλήλυθα, Καὶ ἦν χηρύσσων ἐν ταῖς συν-
αγωγαῖς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, καὶ τὰ δαιμό-
via. ἐχδάλλων. » Μεθὸ ἐθεράπευσε τοὺς νοσοῦντας.
ἀναχωρεῖ ἰδίᾳ (49), διδάσκων ἡμᾶς μὴ πρὸς ἐπίδει-
ξίν τι ποιεῖν" ἀλλὰ κἂν ποιήσωμέν τι ἀγαθὸν, λαν-
θάνειν σπεύδειν. Καὶ προσεύχεται δὲ, δειχνύων ἡμῖν
ὅτι τῷ Θεῷ δεῖ ἀνατιθέναι ἐάν τι ἀγαθὸν ποιήσωμεν,
xai λέγειν πρὸς ἐχεῖνον, ὅτι Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ ἄνω-
θέν ἐστιν ἐχ σοῦ χαταδαίνουσα" οὐ γὰρ δὴ αὐτὸς
ἐχεῖνος ἐδεῖτο προσευχῆς. Ζητοῦσι δὲ αὐτὸν τοῖς
ὄχλοις καὶ ποθοῦσιν, οὐκ ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
ἀποδέχεται μὲν, βαδίζει δὲ ὅμως καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς δεομένους θεραπείας χαὶ διδασχαλίας. Οὐ γὰρ
δεῖ ἐνὶ τόπῳ περιγράφειν τὴν διδασχαλίαν, ἀλλὰ
πανταχοῦ ἐχτείνειν τὰς τοῦ λόγου ἀχτῖνας. "Opa δὲ

C πῶς συμπλέχει τῇ διδασχαλίᾳ τὴν πρᾶξιν, Κηρύσ-

σω» γὰρ, εἶτα καὶ τὰ δαιμόνια ἐξέθαλε. Οὕτως οὖν
χαὶ σὺ, μετὰ τοῦ διδάσχειν, καὶ πρᾶττε, ἵνα μὴ
μάταιος fj σου ὁ λόγος. Εἰ μὴ γὰρ καὶ θαύματα ἐπ-
ἐδείκνυτο ὁ Χριστὸς, οὖχ ἂν ὁλόγος αὐτοῦ ἐπιστεύετο-

« Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, παραχαλῶν
αὐτὸν, καὶ γονυπετῶν αὐτὸν, xaX λέγων αὐτῷ, ὅτι
Ἐλν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι" ὁ δὲ Ἰησοῦς
σπλαγχνισθεὶς, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἥψατο αὐτοῦ, καὶ
λέγει αὐτῷ’ θέλω, χαθαρίσθητι. Καὶ εἰπόντος αὑτοῦ,
εὐθέως ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἡ λέπρα, χαὶ ἐχαθαρί-
σθη. νΕὐγνώμων ὁ λεπρὸς καὶ πιστὸς, διὸ οὐχ εἶπε,
ὅτι Ἐὰν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽, Ἐὰν θέλῃς, ὡς θεῷ
πιστεύων αὐτῷ. "Antesat δὲ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς (0),

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

48) Πνεύματος cod. S. Marci 51.

49) Cod. 52 : "Avaytwpst ἰδίᾳ xal προσεύχεται,
οὐχ αὐτὸς τούτου δεόμενος (αὐτὸς γὰρ ὁ τὰς παρὰ
τῶν λογιχῶν δεχόμενος λιτὰς), ἀλλ᾽ οἰχονομιχῶς
τοῦτο ποιῶν καὶ διδάσχων ἡμᾶς μὴ πρὸς ἐπίδειξίν
τι ποιεῖν, ἀλλὰ χἂν ποιήσωμέν τι ἀγαθὴν, καὶ λαν-
θάνειν σπεύδειν " καὶ δειχνύων, ὅτι τῷ Θεῷ δεῖ ἀνα-
τιθέναι τοῦτο τὸ ἀγαθὸν, καὶ λέγειν πρὸς ἐχεῖνον,
ὅτι Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ ἄνωθέν ἐστι χαταθαίνουσα.
Εὶ δὲ ὁ μὲν Μάρχος λέγει τοὺς ἀποστόλους αὐτὸν
χαταλαθεῖν, xal λέγειν, ὅτε Πάντε; σε ζητοῦσιν,
ὁ δὲ Ματθαῖος τοὺς ὄχλους, οὐχ ἐναντία φασὶν ἀλλή-
ρεξς, ἐνδέχεται γὰρ μετὰ τοὺς ἀποστόλους χαὶ τὸν
ἔχλον κατὰ πίδας ἀχολουθήσαντα φθάσαι. Ὁ δὲ
Κύριος ἔχαιρε μὲν χατεχόμενος ὑπὸ τοῦ ὄχλον, ἀλλ᾽
οὐχ ἐπιδίδωσιν αὐτοῖς ἐχυτὸν, βαδίζει δὲ ἐπὶ τοὺς
ἄλλους, ἵνα x&ztivot τῆς διδασχαλίας μετάσχω-
σιν. (ὐ γὰρ δεῖ ἐνὶ sóc περιγράφειν τὴν διδασχα-

D λίαν, x. τ. à. « Secedit. et orat : non qued ille

oratione opus baheret, cum ipse rationalium preces
suscipiat ; sed ceconomige gratia hioc fecit, ut do-
ceret nos, ne quidquam ad ostentationem faciamus ;
sed, si quid boni fecerimus, illud occultare stu-
deomns : ac ut ostendat, Deo offerendum esse
quidquid honi facimus , eique dicendam : Omne
donum bonum desuper a tio descendit, Si autem
Marcus ait, apostolos eum invenisse, el dixisse,
Omnes (e querunt, Matheus auiem hoc dicit
tantummodo de turbis, non idcirco contraria affir-
mant : fieri enim potest, ut apostolos turbae proxime
secut:& sint. Gavisus est autem Dominus, quod
inventus esset a turbis ; cum illis tamen non man-
sit: sed perrexit ad. alios, uk οἱ illi doctrine sus
participes lierent. Neque enim uno loco circumscri-
cnila erat doctrina, » ctc.
(50) Cod, 92 : ΓἌπτεται ὃὲ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, xai

Digitized by Google
