TAEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

$81

prins ? lile vero respondens ἀϊεὶν illig.j Ellas quidem." ἀπσχριθεὶς εἴπων αὐτοῖς. Ἠλίας μὲν ἐλθὼν πρῶϊδ»

ubi advemeri prhis, restituet omnia ; εἰ quomodo
scriptum est de Filio bominis, ut thulia patistur, et
eonfemnatur * Verum dieo vohis Eliam venisse 2 αἱ
fecerum illi quxcunqae voluerunt, sicot scriptum
erat de illo. » De Elia rumor quidam erst apad He-
braos quod venturus esset ante Christum, Verum-
tameu Phariszi nom ut opertebat interpretabaniur
de Elia, sed spontanea. malitia veritstem eccukta-
bant. Duo eniin. sunt adventus Christi, is scilicet
qui priveriit et [5 qui futurus est. Prioris prsteursor
fuit Joannes, posterioris autem erit Elias, Proinde
Christus voest Joannem Eliam, ei quod acriter re-
prebendebat ae smulobatur, et quod selituxdtipem
auiebat, Urget itaque Christus eontra B'hapiszoram
opinionem ,. suspicautium quod priori adventus
Cbristi. prascursoe. sit. Eliss. Εἰ quomodo urget?
4. Elias quidem cum venerit restituet omnia, οἵ quo-
modo scriptum est de Filie hominis nt holt patia-
tur ?» Seuggs antem diciorum ia est : Elias Thesbites
quando veniet, facinrus: eu: pacem Judzis qui son
wreduni, et adduetorue est illos sd dem : εἰ ita
secundi adventus preeursor foturus est. Nam εἰ
primi adventus preeurser fuisset Theslitos: resuü-
turne emnia, quomodo scripta essent de Filio homi-
nis qued bic et illa deleat pati ? $37 Igitur e duo«
bus sierum colligitur : vel non eese Kliam prioris
8dvontue ptascarsorem, δὲ quidem vere dicunt Berl-
pure qued. pati debeat Christos : τεῦ non vera di-
cere Beripturas dicentes quod patietur Christus, sl
quidem crediderimus qnod juxta Pharistorum men-
tem prioris adventus priecursor erit. Elias Thesbi-

«ὡποχαθιστᾷ τάντα' καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Tibv

τοῦ ἀνθρώπον, ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ὀξοοδεφωθῇ ;
᾿Αλλὰ λέγω ὁμῖν, ὅτι καὶ Ἡλίας ἐλήλυθε, καὶ ἐπόδη.
σαν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, χαθὼς γέγραπται ἐπ᾽ 4δ-
τόν. » Περὶ τοῦ Ἡλιοῦ φήμη τις ἐχράτει παρὰ τοῖς
Ἰρονδαίοις, ὅτι Ἡλίας ἐλεύσεται πρὸ τοῦ Χριστοῦ.
Πλὴν ct Φαρισαῖοι, οὐχ ὡς δεῖ ἡρμήνευον τὰ περὶ τοῦ
ἨΜοῦ, ἀλλ᾽ ἐθελοκάχως - ἀπέχρυπτον τὸ ἀληδέφ.
Δύο γάρ dle τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, αὔτη τέ ἢ 7Ζ2-
γενημένη, καὶ ἢ μέλλουσα. Ἑῆς μὲν οὖν προτέρας
Ἰωάννης ἐγένετο πρόδρομος * τῆς δὲ δευτέρχῃ, μέλ-
λει γενέσθαι Ἠλίας. Ἠλίαν οὖν καλεῖ ὁ Χριστὸς τὸν

, Ἰωάννην, ὡς ἐλεγχτιχὸν τε ὄντα καὶ ζηλωτὴν ναὶ

ἐρημίτην. Ἐνίσταται τοίνυν ὁ Κύριο; πρὸς τὴν τῶν

Β Φαρισαίων δόξαν, τῶν ὑπολαμδανόντων, ὅτι τῆς προ-

C

tes. Ellas enim restiturus est omnia, et nos erit ultra .

incredulus Judsus, sed omnes credont predica-
tioni quotquot Eliam audierint. ltaque Dominus
opinionem Pharigzorum evertens, dicit quod. Elias
Jam venerit, boc est Joannes, et fecerunt quiecun-
que voluerunt. in 60." Non enim crediderunt ipsi, et
tAudeci eapite troneatus, factus est ludi apud. Heros
deu premium.

Vsas. 15-17. «Ἐν eum venieseé dd  diecipelos
suos, vidit terbsum multaee circa. illos, οἱ Scribus

«ἐρας παρουσίας τοῦ Χριστοῦ πρόδρομός ἐστιν à
Ἦλίας. Πῶς δὲ ἐνίσταται ; « "Iac μὲν ἐλθὼν, ἀπο"
καθιστᾷ πάντα xol πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπον, ἵνα πολλὰ πάθῃ; » Ὃ δὲ λόγει τόι-
οὗτόν ἐστιν’ Ὁ Θεσδίτης "Bala; ὅταν μέλχῃ ἐλθεῖν,
φἰρήνην μέλλει ποιήσειν τοῖς ἀκειθοῦσιν Ἰουδαΐοις,
καὶ οἷς πίστιν τούτους ἀγατεῖν" ὦττε τῆς δευτέρας
παρουσίας πρόδρομος ἔσται. Εἰ γὰρ τῆς πρώτης
παρουσίας πρόδρομος Tv ὁ Θυσδίτης, δ᾽ μέλλων no»
καταστήσουλ πάντα, πῶ; liv γέγραπται, δὲι ὃ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τάδε καὶ τάδε μέλλοι παθεῖν ;
"Ex τῶν δύο οὖν τὸ ἕτερον λείπεται, ἢ μὴ εἶναν τὸν
Ἡλίαν «ἧς πρώτης παρουσίας πρόδρομον, εἴπερ
ἀληθεύουσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι δεῖ πεϑεῖν τὸν Χριστὸν,

ἢ μὴ ἀληθεύειν τὰς Γραφὰς τὰς λεγούσας, ὅτι «εἴσ᾽

σεται ὁ Χριστὸς, εἴπερ πιστεύσοιμεν κατὰ τὸν λόγον
τῶν Φαρισαίων, ὅτι τῆς προτέρας παρουσίας ἔσεαι
ὁ Θεσόίτης πρόδρομος: Ὁ γὰρ Ἠλίας ἀποχαταστῆ-
σειν μέλλει πάντα, xat οὐκ ἔσται τότε ἀπειδής τις
"E6paloc, ἀλλὰ πάντες κιστούσουσι τῷ κηρύγματι
ὅσοι ἂν ἀχούσωσι τοῦ Ἠλιοῦ. Tkv οὖν ὑπόληψιν τῶν
Φαρισαίων ἀνατρέκων ὁ Κύριος, φησὶν ὅτι Ἡχίας
ἤδη ἦλθε, τουτέστιν, ὁ Ἰωάννης, xat ἐποίησαν 0d
᾿βέλησαν ἐπ' αὐτῷ, Ἠπείθησαν γὰρ αὐτῷ, xal τέλος
ἀπεχεφαλίσθη, παιγνίου ἔπαθλον γενόμενος.

« Καὶ ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶδεν ὄχλαν πον
λὺν περὶ αὐτοὺς καὶ Γραμνυατεῖς συζητνοῦντας αὐτοῖς.

Sisceplentes ewm illis, Kt pretíaes universa turba — Ra εὐθέως πᾶς ὁ ὄχλος ἰδὼν αὐτὸν ἐξιθάμδήθη,
cum vidisset eum, obstupui, ej aecarrentes saluta- C Χαὶ προστρέχοντες ἡσπάζοντο αὐτόν. Kal ἐπηρώτησε

veruat eum; οἱ interrogavit Seribes : Qaid disce-
puotis cum ilis? Et respondens unus e turbo, dixit ;
Proceptor, adduxi. &lium mem ad te, babentem
spiritum mutum : et quandocunque eum corripaerit,
lacerat eum, atque ille spumat ac stridet dentibua
suis et arescit ; οἱ dixi. discipulis tuis ut ejicerent

Hium, et non. potueruat. » Com venisset ad disel- ἡ

pulos, novern videlicet qui non ascenderant secum,
vidit disceptantes eos cnm Pharismis. Pharissi au-
vem. freti absentia Jesu, eonabantur subvertere di-
seipalos. Αἴ ture reperite viso illo, desidetabant
enim iliam videre, quasi a longinqua: peregninationo
advegiaMMem salutant, Quidam: setem dicont quod-
facies ejus facta a luce transüguratiónis formosior,

τοὺς l'oappasel; Τί συζητεῖξε πρὸς αδτούς ; Καὶ
ἀποχριθεὶς εἷς kx τοῦ ὄχλου, εἶπε" Διδάσχαλε, ἤνεγχτ
τὸν υἱόν μου πρὸς σὲ, ἔχοντα πνεῦμα ὅλαλον, Bat
ὅπόυ ἂν αὐτὸν χαταλάδῃ, ῥήσϑει αὐτὸν, xal ἀφρίζει:
xai τρύζει τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ καὶ ξηραίνεται. Καὶ
εἶπον τοῖς μαθηταῖς σου, ἵνα αὐτὸ ἐχδάλλωσι, xo
οὐχ ἔσχυσαν, » Ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθηπὰς, «τοὺς
ἐννέα δηλαδὴ τοὺς μὴ συναναδάντας αὐνῷ, εἶδεν
αὑτοὺς ἐρωτωμένους παρὰ τῶν Φαριϑαΐων. Δραξά-
μενοι γὰρ οἱ Φαρισαῖοι τῆς ἀπουσίας νοῦ Ἰησοῦ,
ἐπειρῶντο περιτρέπειν τοὺς μαϑητάς. Ὅ μέντος
ὅλος ἐξαίφνης ἰδὼν αὐτὸν, ἢσπάζετο. ἐαύϑουν τὰρ
αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ ὥσπερ ἀπὸ μαχρᾶς ἀποδὴ μίας ἰδόν-
τες, ἡσπάζοντο,! Ἐιγὲς δέ φασιν, ὅτι xo! ἡ ὄψις οὖν

Digitized by Google

