i12
avatar τοι
ἁμαρτήματα δύνασθαι θεραπεύειν τῷ τὰς καρζίας
αὑτῶν εἰδότι. Πιστοῦται μέντοι καὶ βεδαιοῖ ὁ Κύριος
διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, τὸ καὶ τὴν ψυχὴν
εὐτοῦ Ἰάσασθαι, διὰ τοῦ ἐμφανοῦς τὸ ἀφανὲς βε-
61uosag, xaX διὰ τοῦ εὐχερεστέρου τὸ δυσχερέστε-
pov, xXv ἐχείνοις οὐχ οὕτως ἐδόκει, Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι
δυσχερέστερον ᾧοντο τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, ὡ: φαι-
viusvov * τὸ δὲ τὴν ψυχὴν εἰπεῖν θεραπευθῆναι,
εὐχερὲς, διότι ἀφανῆς fv ἡ θεραπεία. ὥστε καὶ
τοιαῦτα ἂν ἴσως διεληγίζοντο * Ἰδοὺ ὁ πλάνο:, ἀφτχε
τὸ θεραπεῦσα: τὸ σῶμα, τὸ φανερὸν, καὶ θεραπεύει
τὴν ἀφανὴ ψυχὴν, λέγων * € ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἀμαρ-
τίαι. » Πάντως γὰρ εἰ ἠδύνατο, τὸ σῶμα ἂν ἐθερά-
πῆνσε, καὶ o) χατέφυγεν εἰς τὸ ἀφανές. 'O γωῦν
Σωτὴρ δειχνύων αὑτοῖς ὅτε ἀμφότερα δύναται, φησί"
T: ἔστιν εὐχοπώτερον, τὸ Üsparsusat σῶμα, ἣ ψυ-
χἦν; Πάντω: τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἀλλ᾽ ὑμῖν δοχεῖ
«o.vavzlov. Ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦ τὸ σῶμα ϑεραπεῦ-
σαι, ὅπερ τῇ μὲν ἀληθείᾳ εὐχερὲς, δυσχερὲς δὲ δοχεῖ
ὑμῖν, ἱπιστώσομαι xal τὴν τῆς Ψυχῆς θεραπείαν,
ἥτις δυσχερὴς μὲν, διὰ δὲ τὸ ὀφανὴς εἶναι χαὶ ἀν-
ἔλεγχτος, δυχεῖ εὐχερής. Τότε γοῦν λέγει τῷ παραλυ-
πιχῷ "Eyeipat καὶ ἄρον τὸν xpi66atTóv σον, εἰς
πίστωσιν πλείονα τοῦ θαύματος, ὅτι οὐ χατὰ φαντα-
οἵαν ἐστί " χαὶ ἅμα ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἰάσατο,
ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐνέθηχεν, Οὕτως οὖν «ott xol
ἐπὶ τῶν ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων " οὐ μόνο» ἀπαλ-
λάττει ἡμᾶ; τῶν ἁμαρτιῶν, ὁλλὰ καὶ δύναμιν ἐντί-
θησιν εἰς τὸ ἐργάξεσθαι τὰς ἐντολάς. ἀύναμαι οὖν C
κἀγὼ παράλυτος ὧν ἰαθῆναι, “Ἔστι γὰρ xai νῦν ὁ
Χριστὸς ἐν Καπερναοὺμ, τῷ οἴχῳ τῆς παραχχήσεως,
τουτέστι τῇ "Exxinsiz " οἶκος γὰρ τοῦ ᾿Ιαρακλήτον,
ἡ Ἐχχλησία * εἰμὶ δ᾽ ἐγὼ παράλυτας, τὰς τῆς ψυχῆς
δυνάμεις ἀνενεργήτους val ἀκινήτους ἔχων πρὸς τὸ
χαλόν " ἀλλ᾽ ἐὰν ὑπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν
ἀρθῶ, καὶ ἀπαχθῶ πρὸς τὸν Κύριον, τότε ἀχούσω"
Tíxvov (υἱὸς γὰρ τοῦ Θεοῦ γίνομαι διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας), καὶ ἀφεθήσονταί μοι αἱ ἁμαρτίαι.
᾿Αλλὰ πῶς ἀπαχθήσομα: ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ; 'Eàv
τὴν στέγην ἀνορύξωσι. Τίς δὲ ἡ στέγη; Ὁ νοῦς ὁ
ὑκιρχείμενος πάντων τῶν ἐν ἡμῖν, Οὗτος δὲ ἔχει
χοῦν πολὺν καὶ χεράμους, τὰ γήϊνα λέγω πράγματα"
ἀλλ᾽ ἐὰν ἀποσχευσσθῶσι ταῦτα πάντα, καὶ ἀνορυχθῇ

ENARBATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAD. 1T. 514
μένουσι, μὴ συγχωροῦντες τὸ xoi A pidi, non concedentes posse remittere peccata il-

lum qui corda ipsorum norat. Fidem igitur facit ac
stabilit, corpus sanaudo, posse se etiam animam
sauare: atque adeo per manifestum, id quod oi-
scurum erat, confirmat, eL per facile difficilius :
tametsi non ita videretur illis. Phavis:ei enim diffi-
cilius putabant corpus sanari, id quod. videbant :
facilius vero animam, eo quod occulta esset sana

tio. Atque fortassis talia cogitabant : Ecce hic im-
postor ut evadat ne curet corpus quod in manifesto,
pratexit quod euret animam quie in oceulto, dicens :
« Weniltuntur tibi peccata. » Omniro enim si pos-
set sauare corpus, non coufugeret ad. id quod igno»
ramus. Quocirca Salvator ostendens se utrumque
posse, Quid est Jacilius, inquil, sanare corpus, an
auitiam ? Omnino cugare corpus ; sed vobis videtur
contrarium, Ego igitur curando corpus, id quod
revera facile est, difficile autem vohis videtur, cre-
dibilem etiam faciam animi curationem, id quod
reveta difficile, sed quia iu occulto. sit, et. depre-
hendi nequit, videtur facile. Tunc igitur. dicit pa-
ralytico : Surge, et tolle grabbatuim tuum, ad ino-
jorem miraculi confirmationem, quod non appareuter
sanatus sit , et ad declarandum quod non solum
sanarit, sed et virtutem indiderit. Sic quoque facit
et in. morbis animx. Nou solum liberat nos ἃ pec-
catis, sed. etiam virtutem. infundi, ut operemur
mandata, Possum igitur ct ego, cum sim paralyti-
Cus, sanari, Est enim et nunc Christus ia Capernaum
domo consolationis, hoc 651 Ecclesia. Domus enim
Paracleti dicitur Ecclesia. Sum autem paralyticus,
quia non operantur et immobiles sunt vires aninue
we ad bonum : sed si a quatuor evangelistis gesta-
tus et adductus fuero ad Dominum, tunc audiam ὁ
Fui (Filius. enim Dei sun; per mandatorum opera-
tionen), et remittentur milii peecata. Sed quomodo
adducar ad Jesum ? Si tectum. perfoderint. Quod
est tectum ? Mens, qui suprema nostri portio est,
Mae habet multum. terrze οἱ Juti, negotiorum in-
quam terrenorum : czterum ubi liec deposita fue-
rint, et effussa mentis nostra virtus ei exonerata
fucrit, deinde ego demissus fuero, hoc est humilia-

tus, non enim extolli oportet, propterea quod tectum
mentis exoneratuu sil, sed postquam exoneratus

ἢ ἐν ἡμῖν τοῦ νοῦ δύναμις xal ἀποφορτισθῇ, εἶτα D fuero, debeo demitti, hoc est humiliari ; tunc igitur

χαλασθῶ, τουτέστι, ταπεινωθῶ" o) γὰρ δεῖ ἐπαρθῆναι
διότι ἡ στέγη τοῦ νοῦ ἀπεφορτίσθη, ἀλλὰ μεθὺ ἀπο-
φορτισθῶ, ὀφείλω χαλασθῆναι, τουτέστι ταπεινω-
θῆναι. Τότε τοίνυν ἰαθήσομαι, καὶ ἀρῶ τὸν κράδδα-
ἴον, fzot τὸ σῶμα, πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν
Xtv αὐτό, Οὐ γὰρ δεῖ μόνον ἐγερθῆναι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτία;, καὶ νοῆσαι. ὅτι ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ
τῶν χράδβατον, τουτέστι τὲ σῶμα, ἄραι εἰς ἐργασίαν
τοῦ χαλοῦ, Τότε τοίνυν καὶ εἰς θεωρίαν φθάσαι δυ-
νησόμεθα, ὥστε πάντας τοὺς ἐν ἡμῖν λογισμοὺς

sanabor, et tollam grobbatum, hoc est, corpus, a4
mandatorum operaüouem ipsum movens. Neu enn»
8 peccato solum nos suscitari oportet, et iutelliger.:
quod peccarmus, sed et lectum, lioe est corpus, a
operationem boni tollere. 183 Tunc igitur et ad con-
teinplationem venire poterimus, ita nt otunes nostras
cogitationes intra. nos dieant : Hactenus nunquam
tale vidimus, id est, nunquam sic iutelleximus, sicut
uunc quando paralysi curati sumus. Qui enim a
peccatis purificatus est, ille vere videt.

λέγειν, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως εἴδομεν, τουτέστιν, οὐδὲ ποτε οὕτω; ἐνοῆσαμεν ὡς νῦν, ὅτε παράλυτοι ὄντες
ἰάθημεν 0 γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν καθαρθεὶς, ἐχεῖνος ὁρᾷ τῷ ὄντι.

* Καὶ ἐξῆλθε πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πᾶς
ὁ δ λος Ερχετο πρὺς αὐτὴν, xai ἐδίδασχεν αὐτούς.

Ves. 15-17. « Et egressus est rursus ad mare,
oun'sque ii ba venieb:t ad. eum, ae. docebat eus.

Digitized by Google
