485

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEI. — CAP. XXVIII.

δ

ἀπὸ τοῦ Θεοῦ Αόγου λεγόμενον ἐχλάδοις, ὅτι ε Ἐδόθη A tes me Deum nunc agnoscunt, qui prius. mibi ser-

poc ἢ πᾶσα ἐξουσία, » καθὸ xai ἄχοντες καὶ ἐχόντες
νῦν ἐπιγινώσχουσί με Θεὸν, οἱ πρώην κατὰ τὸν τῆς
ἀκουσίου ὁποταγῆῇῆς τρόπον δουλεύοντές μοι" εἰ δὲ
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λεγόμενον, οὕτω
νόει, ὅτι Ἐγὼ ἡ πρώην χατάκριτος φύσις, χατὰ δὲ
«ἣν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀσύγχντον ἕνωσιν Θεὸς
εὖσα,, ἔλαδον τὴν ἐξουσίαν χατὰ πάντων, ὥστε
προτκυνεῖσθαι ὑπ’ ἀγγέλων ἐν οὐρανῷ, xai ἐπὶ γῆς
δοξάζεσθαι ὑπὸ τῶν περάτων πάντων. ᾿Αποστέλλει
οὖν τοὺς μαθητὰς οὐχ ἔτι «pb; τοὺς Ἰουδαίους μό-
γους, ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάντων ἔλαόε τὴν ἐξουσίαν, πᾶσαν

τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἁγιάσας ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως.

πρὸς πάντα τὰ ἔθνη πέμπει, ἐντειλάμενος βαπτί-
ζειν εἰς “ὃ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ

viebant involupntarise οἰνοδίοι ἰδ modo. Si .»utew
de humana natura dicitur, sie intellige: Ego rriu-—
condemnat natura, exsistens autem Deus δρειννόν"

unionem ad Filium Dei absque naturarom confus.«.:«
accepi potestatem super omnia, ita ut et ab ang. i

in eclo adorer, et super terrse ab ommbu- üni ὦ

terra. gloriicer. Caeterum aposiolog uon jaw δύ
solos Judzos mittit: sed quia ownem potestatem ὦ
accepit, omnemque bumansim paiuraum senctitiea-
vit in seipso , meri:o ad omnes gentes niit, preci

piens bapüzarein nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, Coofandantur Arius οἱ Sabelliss : Arius
quidem, eo quod Christus non jussit. in nominibus
baptizare, sed in nomine. Nomen autem trium anum,

ἁγίου Πνεύματος. Αἰσχύνεσθωσαν οὖν "Apt; καὶ B nempe deitas. Unus igitur. Deus, tres. Sabellius

Xa661):0;: “Ἄρειος μὲν, xaU' ὃ οὐχ εἶπεν ὁ Χριστὸς
εἰς τὰ ὀνόματα βαπτίζειν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα" ὄνομα
δὲ τῶν τριῶν ἕν, ἡ θεότης" εἷς οὖν Θεὸς τὰ τρία,
Σαδίλλιος δὲ, καθ’ ὃ xoi τῶν τριῶν προσώπων
ἐμνήσθη ὁ Κύριος, οὐχ ἑνὸς προσώπον, ὡς ἐχεῖνος
ἐμφλυάρει, τὰ τρίχ ὀνόματα ἔχοντος, xil ποτὲ μὲν
καλουμένου Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ Πνεύ-
ματος * ἀλλὰ τριῶν μᾶλλον προσώπων ἕν ὄνομα
ἐχόντων. τὸ Θιό-. Εἶτα ἐπεὶ οὐχ ἀρκιΐ τὸ βαπτι-
οϑῆνα: μόνον, ἀλλὰ δεῖ xat ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν
μετὰ τὸ βάπτισμα, φησί" Διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἕνετειλάμην ὑμῖν, ox ἕν fj δύο, ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐντάλματά μου. Φρίξωμεν οὖν, ἀδελφοὶ,
ἐννοοῦντες ὅτι ἐὰν ἕν λείπῃ ἡμῖν, οὔχ ἔσμεν τέλειοι
δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ. Πάντα γὰρ ἀπαιτούμεθα qu-
λάττειν. "Opa δὲ τὴν τοῦ Κυρίου διάλεξιν, κῶς ἀμ»
φότερα τὰ κεφάλαια τοῦ Σριστιανισμοῦ περιέχει,
θεολογίαν καὶ πρακτιχὴν ἀρετήν᾽ εἰπὼν μὲν γὰρ,
Un δεῖ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος, τὴν Oso-
λογίαν ἡμῖν παρέδωχεν' εἰπὼν δὲ διδάσχειν καὶ τὸ
«ἃ; ἐντολὰς τηρεῖν, τὴν κραχτιχὴν ἀρετὴν ἡμῖν
εἰσηγίσατο. Παραθαῤῥύνων δὲ αὐτοὺς, ἐπειδὴ
ἀπέστελλεν εἰς ἔθνη καὶ εἰς σφαγὰ; χαὶ χινδύνους,
φησὶν ὅτι, Μὴ φαδεῖσῆε" ἐγὼ γὰρ ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν
ἔχρι sc συντελείας τοῦ αἰῶνος. "Opa δὲ χαὶ τοῦτο,
πῶς ἐμνήσθη τῆς συντελείας, ἵνα διαναστήσῃ αὐτοὺς
μᾶλλον καταφρονεῖν τῶν δεινῶν. Μὴ δυσχεράνητε
γὰρ, φησί" συντέλειαν ἕξουσι πάντα, εἴτε ἀλγεινὰ

vero, eo quod trium personarum meminit Dominus,
non unius persona, sicot ille nugatur tria momina
babere eamdem, et nunc vocari Patrem, aunc Fi-
liwn, nune Spiritum sanctum: sed tres, persons
unum potius habent nomen, Dei scilicet. Deinde
quia non sufficit baptizari tantum, sed etiam beae
operandum est post baptisua, dicit; « Docentes eos
servare omnia quacunque praecepi vobis,» non unum
vel due, sed omnia maudata mes. Horrescamus et
timeaurus, fratres, quiasi unum nobis defecerit, non
sümus perfecu servi Christi. Omnia enim exiguntur
vw serventur. Vide autem. Domini sermonem, quo-
modo otromque Christianismi caput complectatur :
contemplativaay et practicam virtotem,. Dicendo
«quidem quod oporteat baptizari in nomine Trinita-
tis, contemplativam nobis tradidit: dicendo antem
quod oporteat docere et mandata tenere, practicam
introduxit. Con(rmat quoque οἱ animat illos, eo
quod mittat ad gentes, et iu moriem ac pericula,
dicens : Nolite timere; ego enim vobiscum ero-usque
ad consummationem sseculi. Vide et. istud, quomodo
memor fherit consummationis, ut magis [108 excitet,
8d contemnendum 168 gravia. Ne gravatim feratis :
fincm enim liabitura sunt omnía mundana, sive as-
pera sint, sive prospera : atque ideo ne succumbatis
in adversis: pratereunt enim : neque prosperis de-
cipiamini: finem euin habitura sunt, Non. solinu
autem hoc apostolis est pollicitus, quad cum ipsis

εἶεν χοσμιχὰ, εἴτε ἀγαθὰ, ὥστε μῆτε τοῖς ἀλγεινοῖς p ait, sed simpliciter discipulis suis omnibus. Neque

Vxonáon:s: παρέρχονται γάρ" μὴτε τοῖς ἀγαθοῖς
ἀκατηθῆτε, συντελοῦνται γάρ. Οὐ μόνοις δὲ τοῖς
ἀποστόλοις τοῦτο ὑπέσχετο, τὸ συνεῖναι αὐτοῖς,
ἀλλὰ καὶ κᾶσιν ἀπλῶς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς. Οὐ
γὰρ δῆ που οἱ ἀπόστολοι ἄχρι τῆς συντελείας ἔμελλον
dé. Καὶ ἡμῖν οὖν καὶ τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς ὑπισχνεῖται
τοῦτο, οὐκ ἄχρι δὲ τῆς συντελείας παρὼν, μετὰ
τὴν συντέλειαν ἀπέσται, ἄπαγε. "Exvwts γὰρ
μᾶλλον συνέσται καθαρώτερον xal τρανότερον’ τὸ
τὰρ, "Ἕως,οὗ τὸ μετὰ ταῦτα ἀναιρεῖ, ἔνθα ἂν εὑρε-
88 κχείμενεν ἐν τῇ Γραφῇ. Ἐὐχαριστήσαντες οὖν
t$ Κυρίῳ τῷ ἐνταῦθα συνόνει ἡμῖν, xal πᾶν
ἀγαθὸν χορηγοῦντι, xai κάλιν συνεσομένῳ τελεώτερον

euim apostoli usque ad finem. unndi victurí erant :
unde et nobis, et bis qui post nos erunt, promisit
hoc : non quod osque ad consummationem przsens,
post consumnsiationem mundi abfuturus sil, absit,
Tunc enim magis nobis aderit, et clarius, et mun-
dius. Nom uhi Donec vel Usque in Scriptura inve-
nitur, non adimit quod posterius. Quocirca grauas
agamus Domino, qui et nunc nobiscum est, et omne
bonum suppeditat, el iterum nobiscum erit perfec-
tius post consummationem. Itaque nos-quoque boe
loco enarrationem absolvamus. Ipsum enim oinnis
gratiarum actio, gloria el honor decet iu smeula
seculorum. Amen.

Digitized by Google
