191

THEOPHYLACTI BULGARLR ARCHIEP,

nomine meo, statim poterit de me male loqui. Nam A γὰρ, φησὶν, οὐδεὶς γὰρ δυνήσεται ταχὺ κακολογῖ, σαί

quo pacto male loqueretur de me, qui nomen meum
in occasionem glorie prztexit, et invocando illud
operator mira? Videtur autem Dominus sibi con-
tradicere. Dixerat enim alibi : « Qui non est mecum,
conira me est : » nunc dicit : « Qui non est contra
n0$, pro nobis est. » Videntur. quidem hzc diversa,
noD suni autem. Nam cum dicit, « Qui non est me-
tum, contra me est ** , de daemonibus. est di-
ctum, qui student a divinis abstrahere , et quie Dei
sunt, dispergere, Quod autem nuuc, dictum d« bo-
minibus, qui ad Deum quosdam adducunt per mi-
raculurum operationem.

Vgas. 40, 41. « Quisquis enim ad bibendum de 'e-
rit vobis calicem aque in nomine meo, quoe sitis
Christi : amen dico vobis, nequaquam perditurus
est mercedem sus3m. Et quisquis offenderit unum
ex pusillis qui confldunt in me, melius foret illi si
eircumdaretur saxum molare circa cervicem ejus,
et abjiceretur in. mare. » Non solum, inquit, fa-
cientes virtutem in nomine méo, non prohibeo : sed
si quis minimum quiddam dederit vobis propter
nomen meum, el susceperit vo$ propter me, non
propter humanam gratiam, vel mundanam, neuti-
quam perdet inercedcim suam. Dixit autem calicem
aqum, propter eos qui paupertatem preetexunt.
Etiam si calicem, inquit, aquse dederis contempti-
bilem, neque illum perdes, Queimnsdmodum autem
si unum ex parvis houoravcris, gratus eris Deo ,
sic si unum ex parvis scandalizaveris, hoc est, de-
spexeris, offenderis, expediret tibi si mola asinaria
de collo tso suspenderelur, graviorem enim poenam
eustinebimus. Sensibile autem  eupplicium dixit,
terrens nos per boc sensibile exemplar.

Vgns. 42-49. « Εἰ εἰ tibi fucrit obstaculo manus
tua, amputa. illam. Bonuro est tibi mutilum ad vi»
tem ingredi, potius quam duss manus habentem
abire io geheunam, in ignem inexsUnguibilem,
ubi vermis illorum nou moritur, et iguis non exstin-
guitur, Et si pes tuus fuerit tibi obstaculo, amputa
illum : booum est tibi ut Ingrediaris δὰ vitam clau-
dus, potius QQ1 quam duos pedes habeus imitta-
ris iu gelenna, in ignem inexstinguibilem, ubi
vertyis illorum non moritur, et ignis uon exstiugui-
tur, Et $i oculus tuus tibi obstaculo est, erue illum :
bonum est. tibi ut. luscus. introeas in. regnum Dei,
potius quam ut duos oculos habens mitaris in
gehennam ignis, ubi vermis eorum non woritur, et
iguis a»n exstinguitur. Nam omnis liomo igue salie-
tur, el omnis victima sale salietur. Boua res est
sai : eseterum si sal insulsus fuerit, per quid ipsum
condietis? lfabete in wobisipsis salem, et pacem

*' Luc. 31, 95.

με, ὃς ποιήσεϊ δύναμιν Ent τῷ ὀνόματί μου. D; γὰρ
ἂν καχολογήσειέ μὲ ὁ τὸ ὄνομά μου ἀφορμὴν δόξης
ἔχωνν καὶ διὰ τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τοῦτο θαυματ-
ουργῶν (70); Δοχεῖ δὲ ἐναντία λέγειν ὁ Kópto;
ἑαυτῷ. ᾿Αλλαχοῦ γὰρ εἰπὼν, « Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ,
κατ' ἐμοῦ ἐστι, » νῦν λέγει, « "0; οὐκ ἔστι χαθ᾽ ἡμῶν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἔστι, » Δοχοῦσιν οὖν ταῦτα ἐναντία - οὐκ
εἰσὶ δέ. τί μὲν vàp,c 'O μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ
ἐστι, » περὶ δαιμόνων εἴρηται, τῶν ἀπὸ Θεοῦ ἀφέλ-
χεῖν σπουδαζόντων χαὶ σχορπιζόντων τὰ τοῦ Θεοῦ.
Τὸ δὲ νῦν ῥηθὲν περὶ ἀνθρώπων, τῶν μᾶλλον προσ-

: ἀγόντων τινὰς τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θαύματα ἐπιτελεῖν.

b

« Ὅς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶ; ποτήριον ὕδατος Ev
τῷ ὀνόματί μου, ὅτι Χριστοῦ ἐστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
οὐ μὴ ἀπολέδῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἐὰν σχαν-
δαλίαῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τῶν πιστενόντων εἰς ἐμὲ,
χαλόν ἐστιν αὐτῷ μλλον, εἰ περίχειται λίθος μυλε-
κὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτὸῦ, xal βέδληται εἰς τὴν
θάλᾳσαν. » Οὐ μόνον φησὶ, τὸν δυνάμεις ποιοῦντα
ἐν τῷ ὀνόματί μου οὐ κωλύω, ἀλλὰ χἄν τις ἐλάχι-
στόν τι δώσει ὑμῖν διὰ τὸ ἐμὸν ὄνομα, καὶ ἀποδέξηται
ὑμᾶς δι’ ἐμὲ, οὐ δι᾽ ἀνθρωπίνην χάριν ἢ κοσμιχὴν,
ob μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ, Εἶπε δὲ τὸ ποτή-
ριον τοῦ ὕδατος, διὰ τοὺς προφασιζομένους τὴν πεν
νίαν. Κἂν γὰρ, φησὶ, ποτήριον ὕδατος δώσεις, τὸ εὐτε-
λέστατον, οὐδὲ τοῦτο ἀπολέσεις. Ὥσπερ δὲ ἐὰν ἕνα
τῶν μιχρῶν τιμήσῃς, εὐαρεστεῖς τῷ Θεῷ, οὕτως
ἐὰν ἕνα τῶν μικρῶν σχανδαλίσῃς, τουτέστιν ἀτιμά-
σῃς, ὑποσχελίσῃς, συμφέρει σοι, εἰ μύλος ὀνιχὸς
ἐκρεμάσθη σου ἐν τῷ τραχήλῳ" χείρονα γὰρ, ὡς; ἔοικε,
τιμωρίαν ὑποστησόμεθα, Αἰσθητὴν δὲ τιμωρίαν εἶ»
πεν, ἐχφοδῶν ἡμᾶς διὰ τούτου τοῦ αἰσθητοῦ Óxo-
δείγματος.

« Καὶ ἐὰν σχανδαλίξζῃ σε ἡ χείρ σου, ἀπόχοψον
αὐτήν. Καλόν σοί ἐστι χυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,
ἣ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα, ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄτδεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ
τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σύένννται. Καὶ ἐὰν ὁ κοῦς
69.) σκανδαλίζῃ σε, ἀπόχοψον αὐτὸν, καλόν σοί ἔστιν
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἢ τοὺ; δύο πόδας
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ
ἄσθεστον, ὅπου ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, xal τὸ
πῦρ οὐ σδέννυται. Καὶ αὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός cou σχανδα-
λίζῃ σε, ἔχδιλε αὐτόν " χαλόν col ἔστι μονόφθαλμον
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἣ δύο ὀφθαλ -
μοὺς ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς,
ὅπου ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, xal τὸ πῦρ οὐ
σδέννυται. Πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται. Καὶ πᾶσα
θυσία ἁλὶ ἀλισθήσεται, Καλὸν τὸ ἅλας. Ἐὰν δὲ τὸ
ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε ; Ἔχετε
ἐν ἑαυτοῖς ἅλας, καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοι;. s

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(70) Idem cod. addit: Συνεχώρει καὶ τούτοις
ϑαυματουργεῖν, ἅμα μὲν εἰς βεδαίωσιν τοῦ χηρύγμα-
τὸς, ὥστε χαὶ διὰ τῶν ἀναξίων τοῦτο πλατύνεσθαι,
ἅμα δὲ καὶ εἰς βελτίωσιν αὐτῶν δὴ τῶν θαυματουρ-
χούντων, Δοχεῖ δὲ, x. v. δ. « Permittebat etiam illus

miracula facere, tum ad confirmationem prasdica-
lionis , ut birc etiam per indignos dilatarctur ; ἴαμα
ad correctionem ipsorum, qui mira operabanluer.
Videtur autem, elc, ».

Digitized by Google
