553

' ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. VT.

y

«ὃ πτῶμα αὐτοῦ, καὶ ἔθηχαν κιύτὸ ἐν μνημείῳ. » α est. statim, hac. liora, Insipiens vero et amore ea-

Πότος μὲν συγχροτεῖται. Ὁ Σατανᾶς δὲ ὀρχεῖται διὰ
«οὔ κορασίου. Καὶ ὄρχος τελεῖται ἄθεσμος καὶ ἄθεος,
μᾶλλον δὲ ἀνόητος" ἡ δὲ πονηρὰ γυνὴ, Δός μοι, φη-
οἷν, ἐξ αὐτῆς, τουτέστι, παραντίχα, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.
Ὃ δὲ ἀνόητος καὶ ἐρωτόληπτος Ἡρώδης δέδοικε
τοὺς ὄρχους, καὶ διὰ τοῦτο φονεύει τὸν δίχαιον. Ἔδει
δὲ ἐπιορχῆσαι ἐνταῦθα, xal μὴ τοιοῦτον μύσος ἐργά-.
σασθαι. Οὐ πανταχοῦ γὰρ τὸ εὐορκεῖν χαλόν. Σπέ-
χουλάτωρ δὲ, ὁ δήμιος λέγεται σερατιώτης, ὃς πρὸς
πὸ φονεύειν τέταχται. Πτῶμα δὲ, τὸ σῶμα λέγει "
μετὰ γὰρ τὸ ἀκοχεφαλισθῆναι πίπτον τὸ σῶμα,
πτῶμα λέγεται, "Ἔστι δὲ xal χατὰ θεωρίὰν ταῦτα
ἐχλαδεῖν. Ἡρώδης μὲν γὰρ, ὁ δερμάτινος λαὸς τῶν
Ὥουυδαίων. Ἔγημε δὲ γυναῖκα, τὴν deus?) καὶ ἀσελγῇ

pis Herodes jasjuraydum | metuit, e£ justttu pro-
pter illud oceidit. Oportebat hie perjurímm fleri,
δὲ non tam' abonminabile facinus perpetrare; Non
enim ubique honestam est servare. quod juraris-
Spiculator miles catnifex cst, deputatis in hoc ut
occidat. Cadaver, id est corpus ; postquam enim de-
iruncatum est. caput, corpus quod décidit, cadaver
dicitur. Accipere hzc potes et spiritualiter. 4409 He-
rodes enim diciurr populus pelliceus Judorum. Duxit
$utem uxorem, vanzin et tepüdicam gloriam, cujus
fiia nune adbuc saltar et tripudiat apad Judios, nem-

. pe Scripturarum cognitio qua seducuntur. Videntug

enim sibi cognoscere Séripturas : verumtatem non
sic habet.res. Nam Joannem detruncaruni, lióc

δόξαν, ἧς ἔτι xal νῦν ἡ θυγάτηρ ὀρχεῖται. καὶ xi- B és, propheticum sermonem : €aput enim prophetis,

νεῖται παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, fj πλανῶσα αὐτοὺς γνῶ.
€w τῶν Γραφῶν. Δοχοῦσι γὰρ γινώσχειν τὰς Γρα-
φάς * ἀλλ’ οὐχ ἔστι τοῦτο’ ἀπεχεφάλισαν γὰρ τὸν

Christum dico, non receperunt. Etsi igitur ρέορποι!»
cum habeant sermonem, sed absque capite, bóc est,
Christo, illum habent.

"hekeva$* fioc τὸν προφητιχὸν λόγον " τὸ γὰρ κεφάλαιον τῆς προφητείας, τὸν Χριστὸν λέγω, ex

ἐδέξαντο"
Χρισισῦ.

€« Καὶ συνάγονται οἱ ἀκόφηολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀκήγγειλαν αὐτῷ πάντα, καὶ ὅσα ἐποίησαν καὶ

ὅσα ἐδίδαξαν. Kal εἶπεν αὐτοὺς * Δεῦτε ὁμεῖς αὐτοὶ

κατ΄ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ἀνάπαύσασθε ὅλί-
γον" ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενον καὶ οἱ ὑκάγοντες πολλοὶ,
καὶ οὐδὲ φαγεῖν ηὐχαίρουν " καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον
τόπον 3i πλοίῳ κατ᾽ ἰδίαν.. Καὶ εἶδον αὐτοὺς ὅπ-

ἀγοντάς καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν πολλοί. Καὶ πεζῇ ἀπὸ

πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐχεῖ, xat προῆλθον
αὐτοὺς, καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτόν..» Μεθὸ ἐχήρυξαγ
οἱ ἀπόστολοι, συνάγονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἵνα χαὶ
ἡμεῖς μανθάνωμεν, ἐπειδὰν προδληθῶμεν εἰς διακο-
νίαν τινὰ, μὴ ἀφηνιάζειν καὶ χατεπάΐρεσθαι τοῦ
προδαλλομένον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον elbévat χεφαλὴν, xai
πρὸς αὐτὸν ἐπισερέφειν, καὶ ἀπαγγέλλειν αὐτῷ ὅσα
4 ὑποιήσαμεν ἢ ἐδιδάξαμεν " χρὴ γὰρ μὴ μόνον δι-
δάσχειν; ἀλλὰ χαὶ ποιεῖν" ἀναπαύει δὲ ὁ Χριστὸς
«bc “μαθητὰς, ἵνα “πάλιν μάθωσιν οἱ προεστῶτες,
τοὺς “χοπιῶντας ἕν τε λόγῳ καὶ διδασχαλίᾳ ἀνα καύ-

εἰ γοῦν καὶ ἔχουσι νὸν προφητιχὸν λόγον, ἀλλὰ χωρὶς τῆς κεφαλῆς αὑτὸν ἔχουσι, τουτέστι τοῦ,

Veas. 50-55. « Et congregantur apostoli ad Je-
sum, ac renuntiaverunt di omnia, et quie egisserit,
queque docuissent. Ét ait illis : Venite vos soli
seorsum io desertum locum, et requiescite posillum,
Erant enim qui veniebant 'et abibant multi, ac ne cT-
bum qnidem capere vacabat. Et abit in deseriím
locum navigio seorsum : ἐξ viderunt eos abeuntes,
et agnoverunt eum τοῦ], ét itinere pedéstri ex
omaibus civitatibus concurrerunt ill, et prseve-
merünt eos conveneruntque sd illum. » Apostoli
postquam prxedicaverunt, congregantur spud Jesur ;
ut et nos discamus, si quando In mibisterfurà. wii
tamur, ne nos totos ub eo qui mituit, abripiomus, ut
adversus ipsum Insürgamus, sed,illum ciàmüs ca-
put; et ad "illum redeamus, antunitiéniusque ei od-
tà quie vel docuimus. vel fecimas, Neque enini $i-
lis est si. doceomus, nisi et. fecerimus, Quiescere
autem facit Cliristos discipulo, αἱ sciaàt. prelati,
laborantes ja verbo et doctrina, dignos quibus detur

σέως ἀξιοῦν, καὶ μὴ ἀεὶ χατατείνειν αὐτοὺς τοῖς D aua quies, et ton sempet" intendant laboribus, Porte

πόνοις (61) εἰς ἔρημον δὲ 4620v ἀναχωρῶν, διὰ τὸ ἀφί-
λόδοξον, ὅμως οὐδ᾽ ἐνταῦθα λανθάνει τοὺς ζητοῦντας
αὐτόν. ᾿Αλλὰ τοσοῦτον ἐγρηγόρονν, ἵνα μὴ διαφύγῃ
αὐτοὺς, ὥστε καὶ προῆλθον αὐτοὺς, τουτέστι, προ»
dpbacav ol- ὄχλον τοὺς ἀποσίόλους, καὶ ἀπῆλθον εἰς
τὸν τόπον ἔνθα ἔμελλον ἀναπαυθῆναι ἃ Ἰησοῦς.
Οὕτως οὖν καὶ σὺ: προλάμδανε τὸν "Hisoüv, μὴ ἀνα-
μένων, ἵνα ἐκεῖνός σε προθκαλέσήηται. ᾿Αλλὰ προ-
τρέχων, καὶ μᾶλλον σὺ πρόφθάνων ἐπεῖνον.

im locum deserun secedij, ut inanis gloría vitétür ;
sed neque eo loco ixtere potest querentes. Adeo
aotem vigilabont illl, tre effugeret eos, (a) et et eot
pravenerint, (lioc esí, ptzveneruut tarike sposi-
los) et abierint in locsm ubi Christus: quietem
labitarus erat. Sic et tu prsvéni Jesuny, ne ex«
spectes ut. ille te vocet : sed pracorre, et (a magi»
illum pratvenito,

'Ex collatione eodd. Venet. 8. Marci.

Cod, 36 sàdit : "hue xai ἄλλο διδασκόμεθα
Ne v, ὅτε χρὴ, τοὺς Gua τῆς Ἐκκλησίας
p διὰ παντὸς ἀντοὺς ἐχδιδόναι τοῖς πλήθεσιν, ἀλλ᾽

"αι
νοῦν dub τῆς ἕξῳ πε v. EK ἔρημογ δὲ τόπον
ὧν, X. τ, À. « Verum et aliad. documentum

οϑαι xol [διάζειν, καὶ συνάγειν τὸν -

bic βοβοῖδβε : nempe, opertere, ut doctores Eetie.
sit nón semper se multitudini tradant, sed quan«
doque se subirahant, ὃς solitarii Fmna&neant, mene
teinque ab-extefiori oceéüpaioné reeolligaát. Porro
Tw lecum desertum seeedit, ete. 5 -

(s) In. edit. Lot. desiderantur, qux sequuntur, verba,

ParmoL. Gn. CXXEI.

18

Digitized by Google
