m

neret puerum, Vide outem quowodo non sus virtuti,
sed illius fidel sapitatem tribuat, dicens ; Omnia
possibilis credenti. Sed et aliud, cum vidisset con-
gregari turbam, increpavit. apiritum : nolebat enim
eoram turia sanare, ei ostentare $6 ut arrogantem.

Cui» increpasset autem et dixisset : Egredere, et no.

vltra ingrediaris : insinuat quod propter increduli-
talem hominis ingressurum iterum foissot dsemo-
nium, nisi suo prohiblium fuisset precepto, Per-
mittit autem. discerpi : Glium; «ut omnes. sciant
d:emonis insidias, εἰ quod occidisset bominem, nisi
divina mauu refrenatas et retraetus. fuisset. Sape
enim in ignem quis a demone projicitur concupi-
scentiae et ira, et in aquam sscularium negotiorum

procellis undantem. Porro diemon bic mulos erat B

et surdus, Surdus quidem, ut audire nolens divina
eloquia τ nmtus vero, ut neque alios docere valens
quod oportebat, At ubi Jesus, hoe est sermo Evan-
gelicus, manum — apprelrenderit, operativam dico
virtutem, tunc liberainur. ab hoc demone. Vide au-
tem 40d Deus quidem adjnvat nos, deiude a nobis
opera exignntur. Dicit euim, Erexit illum Jesos,
hioe erat Dei adjutorium; et. surrexit, hoc est iilius
in bouis studium.

THEUPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
osteniaret, scd magis ut. cum summa modestia s2- A ἀλλὰ xal τὴν ἴασιν ἐπιτίθησιν, οὐχ ἐπιδειχτικῶς θα"
ραπεῦσαι τὸν παῖδα ἐπιδαλλόμενος, ἀλλὰ μᾶλλον

μετὰ μετριοφροσύνης πολλῆς, Ὅρα γὰρ πῶς οὐ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἐχείνου πίστει ἀνατίθησι
τὴν θεραπείαν, λέγων, ὅτι, Πάντα δυνατὰ τῷ πι-
στεύοντι. ᾿Αλλὰ καὶ ἕτερον * ἰδὼν γὰρ ἐπισυναγό-
μένον τὸν ὄχλον, ἐπετίμησε τῷ πνεύματι" οὐχ ἤθελε
γὰρ ἔμπροσθεν ὄχλον θεραπεύειν, ὡς φανητιῶν καὶ
ἐπιδειχτιχός. Ἐπιτιμήσας δὲ καὶ εἰπὼν, Ἔξελθε χαὶ
μηκέτι εἰσέλθῃς " τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι διὰ τὴν ἀπι-
στίαν τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθεν ἂν καὶ πάλιν τὸ δαι-
μόνιον, εἰ μὴ τῷ προστάγματι αὐτοῦ δκωλύετο. Συγ-
χωρεῖ δὲ σπαράξαι τὸν παῖδα, ἵνα γνῶσι πάντες τὴν
τοῦ δαίμονος ἐπήρειαν, καὶ ὅτι ἐθανάτωσεν ἂν τὸν
ἄνθρωπον, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς θείας ἀνεχαιτίζετο χειρός.
Ῥίπτεται δέ τις ὑπὸ δαίμονος εἰς πῦρ τὸ τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὸ τῶν βιωτιχῶν
πραγμάτων κλυδώνιον, Ὁ δαίμων δὲ οὗτος ἄλαλός
ἐστι xal κωφός. Κωφὸς μὲν, ὡς μὴ ἀχούειν θέλων
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων ἄλαλος δὲ, ὡς μηδὲ’ ἑτέρους
δυνάμενος διδάσκειν τὸ. δέον " ἀλλ᾽ ἐὰν ὁ Ἰησοῦς,
«ουτέστιν, ὁ Εὐαγγελιχὸς λόγος, χρατήσῃ τῆς χειρὸς,
πῆς πραχτιχῆς λέγω δυνάμεως, τότε ἐλευθερωθησό-»
μεθα τοῦ δαίμονος. "Opa δὲ ὅτι ὁ μὲν Θεὸς βοηϑεΐ
ἡμῖν, εἶτα ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ ἀγαθὸν δπκαιτούμεθα

ἐργάζεσθαι, Φησὶ γάρ " "Hyerpev αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς τοῦτο ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια, καὶ ἀνέστη, τοῦτο ἡ ἐχείνου

αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδή.

Vens. 27,98. « Εἰ cum esset. ingressus domum,
discipuli illius interrogabant eum seorsum : Gur 0s
non potuimus ejicero itum? Et dixit illis: Hoe ge-
pus nulla re potest exire, nisi per orationem et
jejunium. » Timebant discipuli ne forte amisissent
gratiam quam eis dederst Dominus, et propterea
mon potnissent ejicere dzmonium. Vide autem et
reveremiam eorum quomodo seorsum ad illuin ac-
cedunt. Hoc autem genus. Quale? Yel lunaticorum,
vel omue dzmoniorum genus non egreditur alio
quodam modo, nisi precatione et jejunio. Oportet
enim jejunare eum qui demonem 919 pstitur, et
qui eanatnrus. est : eL utrisque necessarium est je-
.unium, magis autem illius qui demoneim patitur,
jejunium. exigit ratio. Oportet autem non jejunare
soluw, sed et orare: neque solum orare, sed el
jejunare. Sic enim versi preces fiunt, si uon solum

« Kal εἰσελθόντα αὑτὸν εἰς οἶκον, ol μαϑηταὶ αὖ»
τοῦ ἐπηρώτων αὐτὸν xat' ἰδίαν" Τί ὅτι ἡμεῖς οὐ«
ἠδυνέθημεν ἐχδαλεῖν αὐτό; Καὶ εἶπεν αὑτοξ; " Τοῦτο
τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἐν προσ-
ευχῇ καὶ νηστείᾳ, » Ἐφοδήθησαν οἱ μαθηταὶ μή-
πως ἀπέδαλον τὴν χάριν, ἣν δέδωχεν αὐτοῖς ὁ Κύ-
pos καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἠδυνήθησαν ἐχόαλεῖν τὸν
δαίμονα. "Opa δὲ xal τὴν εὐλάδειαν αὐτῶν, πῶς
χατ' ἰδίαν αὐτῷ προσέρχονται. Τοῦτο δὲ τὸ γένος.
Ποῖον; Ἢ τὸ τῶν σεληνιαζομένων, ἢ ἁπλῶς κᾶν τὸ
τῶν δαιμόνων γένος οὐχ ἐξέρχεται ἄλλῳ τινὶ τρόκῳ,
εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ" δεῖ γὰρ xal τὸν πά-
σχοντὰα νηστεύειν, xal τὸν μέλλοντα θεραπεῦσαι.
᾿Αμφυτέρων γὰρ χρεία " μάλιστα δὲ τὴν τοῦ κάσχον-
πος νηατιίαν ἀπαιτεῖ ὁ λόγος. Δεῖ χαὶ μὴ νηστεύειν
μόνον, ἀλλὰ καὶ προσεύχεσθαι" μηδὲ μόνον προσεύ-
χεσθαι, ἀλλὰ καὶ νηστεύειν. Οὕτω γὰρ ἢ ἀληθινὴ

oretur, sed οἱ jejouetur : ut ne gravetur qui orat, D προσευχὴ τελεῖται, ἐὰν xai νηστείαν ἔχῃ συνεζευ-

ciborum vaporibus, sed expeditus ait et levis.

Vens. 99, 50. « Ex illinc. digressi iter fecerunt
oer Galileam, nec. volebat ut quisquam scire. Do-
cebat enim discipulos suos, el dicebat illis : Filius
hominis traditur in. manus hominum, ct occident
eum, et occisus tertio die resurget. At illiignorabant
quod dixerat, et timebant eum interrogare. » Ubi-
que miraculorum operationibus interserit sermonent
de passione, ut ne putent ipsum propter impotenUa.n
pai. Dixit igitur quod durum erat,quia occident eum:
$ubd-£ ct quod jucunduin, quia tertio die resurre-
«uris cssel : ut discamus quod semper ἰδ scquui-

γμένην. Ὅτε αὖ βαρεῖται ὁ προσευχόμενος vol; &x
τῶν βρωμάτων ἀτμιῖς, ἀλλὰ χοῦτός ἐστι xal
ἀδαρῆς

« Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντε;, παρεπορεύοντο διὰ τῆ;
Γαλιλαίας, xal οὐκ ἤθελεν, ἵνα τις γνῷ. Ἐδίξασκε
γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, χαὶ ἔλεγεν αὐτοῖ;, δτ', Ὁ
Yib τοῦ ἀνθοώπου παραδίδοται εἰς χεῖρα; ἀνθρώ-
πων, καὶ ἀποχτενοῦσιν αὐτόν, Καὶ ἀποχταυθεὶς, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Οἱ δὲ ἐγνόου» τῇ Pus,
xai ἐφοδοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. » Παντα οὔ ταῖς
θανματουργίαις παρεμθδάλλει τὺν περὶ τοῦ πάθους
λόγον, [να μὴ νομισθῇ ὅτι δι᾽ ἀδυναμίαν ἔταθεν.
Εἰπὼν υὖν τὸ σχνυύρωπὸν, ὅτι ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν,
ἐπάγει χαὶ τὸ χαρμόσυνον, ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ àva-

Digitized by Google

