t2]
facia, quomodo tune veniam —assequentuf,
poenitentiam egerint? Quando enim offenduntur in
carne Christi etiamsi pro illo non egerint poniten-
Viam, veniam obtient tanquam offensi homines,
Verum cum vident eum opera Dei facere, €t ble-
sphemasre pergunt, qno pacto dimittetor eie, si
alieni a ponitentia nianserint ?

γεκς. 51-55. « Et veniunt mater ejus οἱ fratres,
et foris stantes miserunt ad eum qui evocarenteum :
el sedebat turba circa eum, dicuntque ei : Ecte
inster vua. et fratres tui. foris quaerunt. (6. Εἰ re-
spondit eis, dicene : Quae est mater mea, et. fratres
mei? Ei cum circusugpexissel in circuitu cireum se
discipulos sedentes, ait: Ecce mater mea etfraur^s
mei. Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic" iater
mens, ei sorer mes, εἰ mater est, » Fraues Do-
enini, invidentes accesserunt ad eum ni caperent
eum tanquam in [u*orem versum et. dimoniacum.
Mater autese. forcasbia iusal gloriola 10048 venit vt
dilum 2. doctrina ad se attraheret, et ostegderet
turbis quod psa illüm qui tantis Tairaculis. conspi-
&uus erat, qubernaret, atque. ita ἃ doctrina avelle-
ret. Domipus igitur respondet quod nihil profutu-
rum sit matri sug esse mairem suam, nisi etiam
alias virtutes possederit ; similiter nequo frauribus
esse consanguineos : it enim sunt veri. cognaui
Christi, qui voluntatem Dei faciunt. liaque non
negando matrem boe dixit, sed ostendens quod
non propter nativitatem solam digaa fuerit. boc
honore, sed propter omneg alias virtutes. quibus
priedita fuit : ia ut si illis caruisset, alii el fuissent
prlau.

CAPUTIV. — -
Parabola de semine. De increpotioue aquarum.

εκ}. 1, 9. « Et iterum copit docere juxta mare:
et confluxit ad eum (urba multa, iia. ut navim in-
gressus sederet in. mari, et tota (urba Juxts marein
terra erat, et docebat eos. per parabolas multas. ὁ
Quamvis videatur dimisisse matrem, Merum tamen
obedit ei, propter illam enim egreditur ad mare.
, Caeterum in navi sedet, ut in conspectu habeat au-
ditores omnes, magisque sudiatar, et nullus sita
tergo. .

Vgns. 5-129. « Et dicebat illis in doctrina sua :
Audite : eece exiit seminator ad seminandum, et
accidit nter seminandum, quod aliud quidem cecidit
secus via;ia, veneruntque volucres cceli, et. come-
derunt illud. Aliud vero cecidit super 46 petrosa,
ubi non habuit terram multam, et statim exortum
est quod non baberet. altitudinem terra : sole au-
lem exorto, ssiu affectum 651, eoque quod nona
baberet radicem, exaruit.. Et aliud cecidit in spinas,
et succreverunt spins ac suffocaverunt illud, οἱ

*

(52) Cod. 26 addit : Καὶ ἀπὸ τ
€raul in lerra. »

THEOPHYLACTU BULGARLE ARCHIEP.
nisi A pare γινομένας θαυματουρτγίας, τότε κῶς ἀφέδεως

598

τεύξονται, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν; Ὅταν μὲν γὰρ
ἐσχανξαλίζοντο ἐπὶ τῇ σαρχὶ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ
τούτου χἂν μὴ μετενόησαν συνεχωρήθησαν ἄν, ὡς
ἄνθρωποι σχανδαλισθέντες. "Oxav δὲ ἀρῶντες αὐτὶν
Θεοῦ ἔργα ποιοῦντα, ἔτι ἐδλ ασφήμῳν, πῶς ἀμετα -
νόητοι μείναντες ἀφεθήσονται.

« Ἔρχονται οὖν οἱ ἀδελφοὶ καὶ fj μήτηρ αδτοῦ.
Καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν φωνοῦντες.
αὐτὸν, καὶ ἐκάθητο ὁ ὄχλος περὶ αὐτὸν, εἶπον δὲ.
αὐτῷ * Ἰδοὺ ἡ μήτηρ cov, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω
ζητοῦσί σε. Καὶ ἀπεχρίθη αὐτοῖς, λέγων Τίς ἐστὶν
ἡ μήτηρ μον καὶ οἱ ἀδελφοί μου ; Καὶ περιδλεφά-
μενος κύχλῳ τοὺς. περὶ αὐτὸν χαθημένους, λέγει *
Ἰδὲ ἡ μήτηρ pov χαὶ οἱ ἀδελφοξ, μου’ ὃς γὰρ ἂν
ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ
ἀδελφή μου xai μήτηρ ἐστί, » Οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου,
φθονοῦντες προσῆλθον χρατῆσαι αὐτὸν ὡς ἐξεστη-
κότα καὶ δαιμανῶντα. "H δὲ μήττρ, φιλοδοξίας πάθει
τάχα κρατηθεῖσα, ἦλθεν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας αὐτὸν
περισξῶσα, καὶ δειχνύουσα τοῖς ὄχλοις ὅτι τὸν ὑπ᾽
αὐτῶν θαυμαζόμενον οὕτως αὐτὴ περιάγει, ὥστε
xai ἀποσπᾷν τῆς διδασκαλίας, Ὁ γοῦν Κύριος àxo-
κρίνεται ὅτι, Οὐδὲν ὠφελήσει τὴν μητέρα μου τὸ
γενέσθαί μου μητέρα, ἐὰν μὴ xal τὴν ἄλλην ἀρετὴν
ἔχῃ ὁμοίως οὐδὲ τοὺς ἀδελφούς μον ἡ συγγένεια "
ἐχεῖνοι γάρ εἰσιν ἀληθῶς Χριστοῦ συγγενεῖς, οἱ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντες, Οὔχουν ἀρνσύμενος
τὴν μητέρα ταῦτα λέγει, ἀλλὰ δειχνύων ὅτι οὐ διὰ

ἃ τὸ γεννῆσαι μόνον ἔσται ἀξία τιμῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ

τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετήν * ὡς ἣν γε ἐχείνην οὐκ
ἔχῃ, ἄλλοι προτεμηϑήσονται εἰς τὴν συνγένειαν,

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ τοῦ σπόρου παραδολή. Περὶ τῆς ἐπιτιμή-
σεως τῶν ὑδάτων.

« Καὶ πάλιν "ἤρξατο διδάσχειν παρὰ τὴν θάλασ-
σαν, xoi συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολὺς, ὥστε αὖ-
τὸν ἐμόάντα εἰς τὸ πλοῖον, καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ"
xai πᾶς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦν,
xai ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραδολαῖς πολλά,» Εἰ
καὶ ἔδοξεν ἀποπέμψασθαι τὴν μητέρα, ὅμως πάλιν
ὑπαχούει αὐτῆς. Δι᾽ ἐκείνην γὰρ ἐξέρχεται παρὰ
τὴν θάλασσαν. Káüntat δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἵνα χατὰ

D πρόσωπον ἔχων πάντας, ἐν ἑπηχόῳ πάντων λέγοι,

καὶ μηδένα ἔχοι, χατὰ νώτου (58).

« Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ * ᾿Αχούετε"
ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, καὶ ἐγένετο ἐν
τῷ σπείρειν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ ἦλθε
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ κατέφαγεν αὐτό. “Δλλο
δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες, ὅπου οὐχ εἶχε γῆν
πολλὴν, xa εὐθέως ἐξανέτειλε διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος
γῆς" ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἑκαυματίσθη, xal διὰ
τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς
«ἃς &xávÜa;, καὶ ἀνέδησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνι-
ξαν αὐτὸ, xal καρπὸν οὐχ ἔδωχες. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν

Ex collatione codd. Yenet. 5. Marci.
ἧς θαλάσσης ἡλίευς τοὺς bv τῇ γῇ, « Et ex mari. piscabatur eos, qui

Digitized by Google
