THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

56k

biam statim subjupgit superbia enim est quasi Cor- A διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ ὁρῶν τὸ πονηρὸν μετέρχεται.

tomptus Del, quaado quis bonum operatur, et hoc non
aéeribit Deo, sed propria virtuti. Stultitia autem
convicium estir homines ; omnes. illa affectiones
toinquinant animam, $07 scaturiunique ex illa
et egrediuniur. Ceteruny turbis. obscurius locutus
est Deus ; idcireo et dicebat : Qui babet aures 3u-
d'endi, audiat, hoe ést, fateltigens intelligat; Apo-
stoli autem profundius quiddam dicere Dominum
existimarunt, et accedunt et. joterrogant de para-
bola, hoc est óbtenebrato “δὲ obscuro sermone.
Parabola enim sermo est tenebrosus. Et primum
quidem increpavit eos dicens : Siccine el vos sine
intellectu esiis ? deinde solvit quod angebat.

Βλασφγη μίαν δὲ λέγει, τὴν εἰς Θεὸν ὕδριν, οἷον ὄνων»
λέγῃ τις ὅτι Οὐχ ἔστι πρόνοια, τοῦτο βλασφημία"
δι) ἐπισυνάπτει τὴν ὑπερηφανίαν " ὑπερηφανία
γάρ ἔστιν ὡσανεὶ χαταφρόνησις Θεοῦ, ὅταν τις ἐργα-
σάμενός τι ἀγαθὸν, o0 τῷ Θεῷ ἐπιγράφεται τοῦτο,
ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει. ᾿Αφροσύνην δὲ νόει, τὴν εἰς
ἀνδρώπους δόριν. Πάντα οὖν ταῦτα τὰ πάθη μιαΐ-
γουσι thy Ψυχὴν, ἐξ αὐτῆς πηγάζοντα καὶ ἐδερχό-
μένα, ἸΙρὸς μὲν οὖν τὸν ὄχλον ἀσαφέστερον εἶπεν
ὁ Κύριος, διὸ καὶ ἔλεγεν: Ὁ ἔχων Gta. ἀχούειν,
ἀκουέτω, τουτέστιν, Ὁ νοῶν νοείτω, Τοῖς δὲ ἀξοάτό-
λοις νομίσασι βαϑύτερόν τι λέγειν τὸν Κύριον, καὶ
προσελθοῦσι xal ἐρωνῶσι περὶ τῆς παραβολῆς,

τουτέστι, τοῦ σχοτεινοῦ λόγου, (παραθδολὴ γάρ ἐστιν ὁ σχοτεινὸς λόγος) πρῶτόν μὲν ἐπετίμησεν, εἰπών"
Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; εἶτα διέλυσε τὸ ἄπορον.
Vias. $4-50. « Et cum inde surrexisset, abiit in ΒΒ Καὶ ἐχεῖθεν ἀναστὰς, ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια

confinia Tyri 6) Sidonis : et Ingressus. domum,
neminem voluit scire, nec potuit latere. Mulier
enim statim ut sudivit de eo, eujus filiola habebat
spiritum inymundum, venit. ct accidit ad pedes ejos
(eratautem mulier Graca Syrophanissa (a)-genere),
et rogabat euin ut demonium ejiceret de filia sua.
Jesos autem. dixit illi : Sine prius saturari ülios :
non est enim honestum sumere panem filiorum,
et projieere catellis. At. illa. respondit et dicit illi ;
Etuam Domine; nam catelli quoque comedunt sub
wiensa de micis filiorum. Et ait illi ; Propter istum
sermonem vade, exiit demonium 4 filia tua. Et
cum abiisset domam suam, reperit demonium
exisse, et filiam jacentem super lectum. » Posi-
quam de cibis locutus est Dominus, et vidit, incre-
dulos Judaeos, ransiit in gentilium fines. Nám cum
increduli essent Judi, salas. futura erat gentium.
Et ipse primum quzsivit latere, ut ne/fiabeant Ju-
dzi postea quo possint ipsum accusare, quod ad
immundes gentes pracurrerit. Non potuit tamen

latere : non enim fieri poterat, ut ἃ nomine agno-.

sceretur. Mulier igilur qu:& audierat de eo, osten-
dit slacrem fiJem suam, et propterea Dominus non
statim exaudit, sed moratur et differt donum, ut
ostendat mulieris solidam fidem, qug quamvis
ablegaretur, perseveravit, αἱ et nos discamus non
stalim resilire cum precamur, si non statim voto-
rum fuerimus compotes, sed perseveremus donec
accipiamus. Praeterea. canes nominat gentiles, tan-
quam exosos Juu:eis babitos. Panem autem bene-
ficium, quod pueris, hoc est Ilebrzis, segregarat
Dens. Beneficia autem Hebreis impartitus est.
Dicit igitur Dominus : Non oportet gentiles parti-
cipes esse benellciorum qua Judzis destinata sunt.

Tópoo xal Σιδῶνος, καὶ εἰσελθὼν εἰς olxíav, οὗ -
δένα ἤθελε γνῶναι. Καὶ οὐχ ἐδυνήθη λαθεῖν.
᾿Αχούσασα γὰρ γυνὴ περὶ αὐτοῦ, ἧς εἶχε τὸ θυγά-
τριον αὐτῆς πνεῦμα ἀχάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσε
πρὸς τοὺς πόδας αὑτοῦ (ἦν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνὶς
Συροφοίνισσα τῷ γένει), καὶ ρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαε-
μόνιον ἐχδάλῃ ix. τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. Ὁ δὲ Ἴη-
σοὺς εἶπεν αὐτῇ “!Αγες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ
τέκνα " οὗ γὰρ χαλόν ἐστι λαδεῖν τὸν ἄρτον τῶν
πέχνων, καὶ βαλεῖν τοῖς χυναρίοις. Ἢ δὲ ἀπεχρίθη,
καὶ λέγει αὐτῷ " Ναὶ, Κύριε * καὶ γὰρ τὰ χυνάρια
ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν
παιδίων. Καὶ εἶπεν αὐτῇ " Διὰ τοῦτον τὸν λόγον,
ὕπαγε, ἐξελήλυθε τὸ δαιμόνιον Ex τῆς θυγατρός σου.
Καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς, εὗρε τὸ δαιμό-
vtov. ἐξεληλυθὸς, καὶ τὴν θυγατέρα βεδλημένην ἐπὶ
τῆς κλίνης, » Μεθὸ περὶ τῶν βρωμάτων εἶπὲν à Κύ-
pvc, καὶ εἶδεν ἀπε'θοῦντας τοὺς Ἶουδαίους, μετα-
θαίνει ἐπὶ τὰ τῶν ἐθνικῶν ὅρια. ᾿Απιστησάντων
γὰρ τῶν Ἰουδαίων, fj σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν ἔμελλε
γενέσθαι. Αὐτὸς μέντοι προηγουμένως σπουδάζει
λαθεῖν, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον αἰτιᾶσθαι αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὡς εἰς τὰ ἀχάθαρτα ἔθνη προσδραμόντα.

Οὐ μέντοι ἠδυνήθη λαθεῖν * οὐ γὰρ ἐνεδέχετο αὐτὸν

λαθεῖν, xaX μὴ παρά τινος γνωσθῆναι (02). 'H οὖν
χυνὴ ἀχούσασα (62) περὶ αὐτοῦ, ἐπιδείχνυται πίστιν
θερμήν. Διὰ τοῦτο οὖν xal ὁ Κύριος οὖχ εὐθέως
ὑπαχούει. ἀλλ᾽ ἀναδάλλεται τὴν δωρεὰν. ἵνα δείξῃ

Ὁ τὴν τῆς γυναικὸς ἐπίμονον πίστιν, καὶ ὅτι καίτοι

ἀποκεμπομένη, προσχαρτερεῖ, ἵνα xai ἡμεῖς μά-
θωμεν μὴ ἀποπηδᾷν εὐθὺς ὅταν εὐξάμενοι μὴ αὐτί-
κα τυγχάνωμεν, ἀλλὰ προσχαρτερῶμεν ἄχρις ἂν
λάδωμεν. F »vápia δὲ ὀνομάζει τοὺς ἐθνιχοὺς, ὡς
μιαροὺς δοχοῦντας τοῖς Ἰουδαίοις * ἄρτον δὲ, τὴν

Ex collatione codd. Venet. S, Marei.

(62) Cod. 26 : Γυνὴ δὲ Ἑλληνὶς μὲν τὴν Opnaxelav,
Zópa p διαλέχτῳ, Φοινίχισσα δὲ τῷ γένει, ἔτοι τῷ
ἔθνει (Φοίνιχες γὰρ οἱ Χαναναῖοι ἐλέγοντο, διὰ τὸ
μητρόπολιν ἔχειν τίν Φοινίχην), αὔτη ἀκούσασα περὶ
αὐτοῦ, X. t. 4. « Mulier autem, Graeca quidem su-

rstitione, sed idiomate Syra, ἃς genere Phoenix :
Phxenices enim Chananzi dicebantur, quod metro-
polim baberent Phoenicem. Hzc igitur cum audiisset
de eo, » etc.

(a) lu edit, Lot. deest, Συροφοίνισσα, vel Συροφοίνιχισσα ut apud J. Millium in Novo Testam.

Grxco ad hune locum ex ipso Tüicophylactv.

Digitized by Google

