ENARBATIO IN &VANGELIUM MARCI. — CAP. Hf.

U26

οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων xata6ávss;, ἔλεγον ὅτι Bes)- A bant enim, 186 In furorem versus est. Et Scrive

ζεθοὺλ ἔχει, χαὶ ὅτι καὶ ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμο-
νίων ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. » ᾿Αχούδαντες, φησὶν,
οἱ πᾶρ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν ol οἰχεῖοι αὐτοῦ, ευχὸν ol
ἀπὸ τῆς αὐτῆς πατρίδο;, f| xat οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
ἐξῆλθον χρατῆσαι αὑτόν. Ἔλεγον γὰρ, ὅτι ᾿Εξέστη᾽
πουτέστιν, ὅτι Δαίμογα ἔχει; ᾿Αχούοντες γὰρ ὅτι
δαιμόνια ἐχδάλλει, xal νόσους ἰᾶται, ἀπὸ φθόνου
ἐνόμιζον ὅτι δαίμονα ἔχει, καὶ ἐξέστη" ὅθεν ἤθελον

πῇσαι αὐτὸν, ὡς ἂν δεσμήσωσιν ὡς δαιμονῶντα.

Kei οἱ μὲν παρ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ οἰκεῖοι αὐτοῦ,

οὕτως" ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων Γραμ»
ματεῖς, δαιμόνιον ἔχειν αὐτὸν ἔλεγον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀντιλέγειν οὐχ εἶχον τοῖς γινομένοις, ἑτέρῳ τρόπῳ
διαθάλλονσιν αὐτὰ, ὅτι ἀπὸ δαιμόνων γίνονται, ᾿

qui ab Hierosolymis descenderant, dicebant : Beel-
zebul babet, et per principem demoniorum ejicit
demonia. » Cum audissent, inquit, quí. ad illum
attinebant, hoc est necessarii ejus, forte qui ejus-
dem erant patri, vel etiam fraus ejus, exierunt ut.
comprebenderent eum. Dicebant enim, quia [n
fororem versus est, hoc est, Damonem liabet. Au-
dientes enim qued dimonia ejiceret, et morbos
sararet, prz: invidia opinabantur quod dxmonium
haberet, et furiosus esset : unde volebant- €ofnpre-
heudere illum, ut eum tanquam dimoniacum liga-
rent. Et. familiares ejus sie quidam agebant, simi-
liter autein et Scribe faciebant, qui sb Hierosolymis
descenderant, damouium ipsum babere dicentes,

Cum enim non possent eontradicere bis qua flebant, alio modo arguebant ea, nempe quod à dzmoniis

Rerent.

« Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς, ἐν παραδολαῖς B — Venus. 25.27. « Et ad se vocatis illis, in para-

ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκδάλ.
λειν; Καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ
δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐχείνῃ. Καὶ ἐὲν οἰχία
ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται σταθῆναι di οἰχία
ἐχεΐνη. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ᾽ ἑαντὸν, καὶ
μεμέρισται, οὐ δύναται σταθῆναι, ἀλλὰ τέλος; ἔχει.
Οὐδεὶς δύναται τὰ σχεύη τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν εἰς
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν ph πρῶτον τὸν
ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει. »
᾿Δπὸ παραδειγμάτων ἀναντιῤῥήτων ἀνατρέπει τοὺς
βασκάνους Ἰουδαίους, Πῶς γὰρ, φησὶ, δυναιὸν
δαίμονα δαίμονα: ἔκθάλλειν ; ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς
οἰχίαις ἀρῶμεν, ἕως μὲν εἰρηνεύουσιν οἱ ἐν ταύταις,

bolis dicebat illis : Quomodo potest Satanas Sa-
(anam ejicere ? Et si. regnum adversus: 8666 divi -
sun fuerit, non potest stare régnam illud; et si
domus contra seipsam divisa faerit, non potest starc
domus illa; etsi Seétanas insurrezerit adtersus
semeüipsum, se divisus est, non potest sare, sed
habet finem. Non potest quisquam vasa fortis, In-
gressus in domum illius, diripere, nisi prius fortem
alligarit,. et tunc domum illius diripiet, » Exemplia
quibus contradici non poterat, vincit invidos Ju-
dieos. Quomodo enim, inquit, possibile est dsemo-
nem d:mones ejicere ? sicut et in domibus videmus,
quandia pscitici sunt, bene habent bi qui in {||
sünL: quando autem divisi fuerint, destrwuntur.

συνίατάνται" ἐπ’ By δὲ μερισθῶσι, καταλύονται,
Πῶς δὲ, φησὶ, δύναταί τι; τὰ σχεύη τοῦ ἰσχυροῦ ^ Quomodo autem, inquit, potest. quis diripere vasa
διαρπάσαι, ἐὰν ph πρότερον αὐτὸν δήσῃ; Ὃ δὲ [ονιίδ, nisi. priusillum. vinxerit? Cateram quod
λέγει, τοιοῦτόν ὁστιν’ Ἰσχυρὸς, ὁ δαίμων" σχεύῃη δὲ dicit, boc albi vult : Fortis est demon: vasa. sutem
, οὐῃοῦ, οἱ ἄνθρωποι. ol χωροῦντες αὐτόν. Ἐὰν εὖν — ejus, homines snnt. qui ab illo téneutur. liaque
Βὴ ἀρότερογ δὴσῃ τις τὸν δαίμονα, xai καταλύσῃ, nisi quis prius 'alliget. dzmopem et deéstruat,
. πῶς τὰ σχεύη αὐτοῦ, τοὺς δαιμονῶντας λέγω, διαρς — quomodo vasa ejus ab eo auferet? diemoulaeos, in-
πέσει ἐξ αὐτοῦ ; Ὥστε ἐπεὶ ἐγὼ διαρπάζω tà σχεύη — quam. Proinde quia ego vasa ejus. diriplo, boc. est
αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐλευθερῶν τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ — libero homines ἃν affectione demoniaca, consenta-
κοῦ δαιμονικοῦ κάθους, πρότερον λοιπὸν ἔδησα καὶ neum ὁδὶ quod primum ligaverun et destruxerim

κατέλυσα τρὺς δαίμσνας, καὶ ἐχθρὸς αὐτῶν εἰμι.
Πῶς οὖν ὑμεῖὸ λέγετε ὅτι Βεελζεδοὺλ ἔχω, τουτέστι,
δειμόνων φίλος ὧν χαὶ μάγος. ἐχδάλλω τοὺς δαίμονας;

« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἅμα;-

dimones, ei inimicus illorum sim. Quomodo igitur
vos dicitis quoJ Deelzebu! habeam, hoc esi, cum
amicus sim demonum et mogus, ejiciam ce
tuones ? -

Υελς. 28-50. « Amen dico vobis, omma remitten-

τήματα τοῖς υἱαῖς τῶν ἀνθρώκων, καὶ βλασφημίαι p tur filiis hominum peccata et convitia quibuscunque

55a; ἂν βλασφημήσωοιν. Ὃς δ᾽ ἂν βλασφημήσῃ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν
αἰῶνα, ἄλλ' ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου χρίσεω; * ὅτι ἔλε-
Tw, Πνεῦμα ἀχάθαρτον ἔχει. » Τοιοῦτόν τί φητιν
ἐνταῦθα * Ὅσα μὲν ἄλλα ἁμαρτάνουσιν οἱ ἄνθρωποι,
εὐχὸν ἔχοιεν ἂν xal προφασίσασθαί τι, xal ουγγνώ-
μη; τυχεῖν, τοῦ Θεοῦ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενείᾳ
ἀνγκαταδαίνοντος, olov: ἔλεγον τὸν Κύριον φάγον
καὶ οἰνοπότην, φίλον τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν,
συγγνώμης ἀξιωθήσονται ἐπὶ τούτῳ ὅταν δὲ βλέ-
τοντες αὐτὸν θαύματα ἐξαίσια ἐργαζόμενον, βλασφη-
νὥσι τὸ Πνεῦμα, τουτέστι, τὰς διὰ τοῦ &ylov Ivej-

convitiati fuerint ; δὲ qui convitium dixerit in Spi-
ritum sanctum, non babet remissionem in aternum,
sed obnoxius est slerno judicio : quia dicebani,
Sjiritum inmcndum habet. » Tale quiddam hocloco
dicit : Qu:ecunque alia peccaveridt homines, liabent
forte quod pra:exant et veniam consequantur, Deo -
id condonante huniaunz inürmitali : ut exempli gra-
tia, dicebant 189 Christom helluonem et bibonem,
*wicum publicanorum et peccatorum, in illo ve-
niam  assequentur : quando autem videntes. eum
operori miracula indubitata, blasphemorint Spiri-
tu, loc est mira Opera per Spiritum sanctum

Digitized by Google
