^ ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. 1.

502

καὶ 15, "Hy yexev fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἔστι δὲ * À nempe, Rescipiscite, et, Appropinguavit. regnum

ὁ μὲν τὰρ Ἰωάννης τὸ, Μετανοεῖτε, ἔλεγεν, ὥστε ὑπο»
χωρῆσαι: ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν * ὁ δὲ Χριστὸς τὸ, Με-
τανοεῖτε, λέγέι, ὥστε ἀπὸ τοῦ νομικοῦ γράμματος
φυγεῖν. Διὸ xal προσέθηχε τὸ, Πιστεύετε ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ * ὁ γὰρ μέλλων πιστεῦσαι διὰ τοῦ Εὐαγ-
γελίου, χατήργηχε τὸν νόμον λοιπόν, Πεπληρῶσθαι
160 φησιν ὁ Κύριος χαὶ τὸν καιρὸν τοῦ νόμὸν (A5) *
ἄχρι γὰρ, φησὶ, τοῦ νῦν ἐνήργει ὁ νόμος, ἀπὸ τοῦ
νῦν δὲ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἡ κατὰ τὸ Ἐναγγέλιον
πολιτεία πάρεστιν, fcu εἰχότως παρειχάζεται τῇ

βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. “Ὅταν γὰρ ἴδῃς ὡς ἄσαρχον᾽

μικροῦ πολιτενόμενον τὸν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
βιοῦντα, ἄρα obx ἂν εἴποις ὅτι οὗτος τὴν βασιλείαν
«τῶν οὐρανῶν (ὅτε οὖχ ἔστι βρῶσις 7] πόσις) ἤδη ἔχει,
x&v μαχρὰν εἶναι δοχῇ ;

« Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλι-
λαίας, εἶδε Σίμωνα xai ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
βάλλοντας ἀμφίδληστρον εἰς τὴν θάλασσαν (ἧσαν
Ὑὰρ ἁλιεῖ:), xai εἶπιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Δεῦτε ὀπίσω
μον, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων.
Kal εὐθέω: ἀφέντες τὰ δίχτυα αὐτῶν, ἡχολούθησαν
αὐτῷ * καὶ προδὰς ἐχεῖθεν ὀλίγον, εἶδεν Ἰάχωθον τὸν
τοῦ Ζεδεδαίου, χαὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ χαταρτίζοντας τὰ δίχτυα,
καὶ εὐθέω; ἐχάλεσεν αὐτούς, Καὶ ἀφέντες τὸν πὰ-
*épa αὐτῶν Ζεθεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μι»
σϑωτῶν, ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ. » Τοῦ Προδρόμου
ἦσαν μαθηταὶ Πέτρος χαὶ ᾿Ανδρέας. Ἰδόντες δὲ τὸν
Ἴησοῦν ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου μαρτυρηθέντα, προσῆλθον
αὑτῷ. Εἶτα ἐπειδὴ Ἰωάννης παρεδόθη, λυπηθέντες
ἀνεχώρησαν πάλιν εἰς τὴν οἰχείαν τέχνην. Ὅθεν ὁ
Χριστὸς ἐχ δευτέρου τούτους καλεῖ. Δευτέρα γάρ
ἔστιν αὕτη ἡ χλῆσις. "Opa ὃξ αὐτοὺς ἐκ διχαίων
πόνων τρεφομένους, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ἀδίχων * τοιοῦτοι
χὰρ οἱ ἄξιοι γίνεσθαι πρῶτος Χριστοῦ μαθηταί.
᾿Αφέντες οὖν εὐθέως τὰ ἐν χερσὶν, ἢχολούθησαν
αὐτῷ * οὐ γὰρ δεῖ ἀναδάλλεσθαι, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀχο»
λουθεῖν, Μετὰ δὲ τούτους, τὸν Ἰάχωθδον σαγηνεύει
καὶ τὸν Ἰωάννην, οὗ καὶ αὐτοὶ πένητες ὄντες, ὅμως
ἐγηροτρόφουν τὸν πατέρα, ᾿Αφῆχαν δὲ τὸν πατέρα,
οὐχ ὅτι χαλόν ἔστιν ἀφιέναι τοὺς πατέρας, ἀλλ’ ὅτι
ἔμελλεν αὐτοὺς ἐμποδίσαι πρὸς τὴν ἀχολούθησιν.
Οὕτως οὖν καὶ σὺ ὅταν ἐμποδίζῃ παρὰ τῶν γονέων,

Dei. Sed non est ita. Josunes enim dicebat : Besi-
piscite, ut abscederent a peccatis : Cbristus autem,
Kesipiscite dicit, ut a legali littera fugerent. Ideo

.spposuit , Credite Evangelio, Credens enim per

Evangelium jam abolevit. legem. Dicit enim Dowi-
nus impletum esse tempus legis. Enimvero in id
usque temporis lex operabatur, inguit : ab hoc au-
tem tempore regoum Dei, quod est vita evange-
lica, adest, que quidem vita regno coelorum me-
rio confertur. Nam si quempiam viderís quasi
absque carne vivere vitam evangelicam, annon di-
ceres quod regnum colorum jam habest, en quod
non sit in illo cibus et potus, etiam si longe
abesse videatur ?

Vens. 46-20. « Cum ambularet autem joxta mare
Galilez, vidit Simonem et Andream fratrem ejus ja-
cientes retia in mare, erant enim piscatores, et dizit
eis Jesus : Sequimini me, et faciam ut efficiamini pi-
scatores hominum, At illi, protinus relictis retibus
suis, secti sunt eum. Et progressus illiuc pusillum,
vidit Jacobum filium Zebedei, et Joannem fratrem
ejus, qui et ipsi in navi reconcinnabant retia, statim
que vocavit illos: et illi relicto patre sno Zebedzo
in navi cum mercenariis, secuti sunt eum. » Pri-
cursoris discipuli erant Petrus et Andreas. Cun

' autero vidissent Jesum a Joanne testimonium acce-

pisse, adierunt eum. Deinde postquam Joannes
comprehensus fuit, moesti facti iterum ad artem
suam redierunt : unde illos Christus secundo voeat.,
Secunda enim vocatio ista est. Vide autem quo-
modo illi justis laboribus sese enutriant, et non ex
injustis. Tales enim digni erant qui primi flereut
discipuli Christi. Relictis igitar statim his que in
manibus erant, secuti sunt eum. Non. enim more
nectenda sunt, sed slatim sequendum est, Post
illos piscatur Jacobum et Joanneip, qui ei ipsi pau-
peres erant, et patrem senio confectum  alebant,
Porro reliquerunt patrem, non quod bonum sit re-
linquere parentes, sed quia impedimento futurus
erat secuturis Christum. Sic et tu relinque paren-
tes si ad pietatem tibi obstiterint, εἰ id quod
lionum. amplexzare. Apparet 178  Zebed:eum non

ἄφες συτοὺς καὶ πρόσδραμε τῷ ἀγαθῷ. Φαίνεται p) credidisse, mater autem apostolorum credidit, et

γὰρ ὁ Ζεθδεδαῖός μὴ πιστεῦσαι * ἡ μέντοι μήτηρ τῶν
ἀποστόλων, πιστεῦσαι, καὶ ἠχολούθει γὰρ ἴσως, τοῦ

Ζ2:δεδαΐου ἀποθανόντος. Ἴσθι δὲ xal τοῦτο, ὅτι πρῶ- ὁ

«cv καλεῖται dj πρᾶξις, εἶτα ἡ θεωρία. Οἱ μὲν οὖν περὶ
εὺν Πέτρον, τῆς πραχτιχῇς εἰσι σύμδολον' θερμό-
τατος γὰρ οὗτος, καὶ προπηδῶν τῶν ἄλλων, οἷα δὴ

secula est. fortassis, mortuo Zebedzo. Scias item
primum vocari practicen, dein contemplativam.
Petrus enim practices symbolum est: ferventior
enim eral aliisque prestautior, sicut et practice
est, Joannes vero. contemplativam significat ; plus
enim de rebus divinis disserit loannes.

καὶ ἢ πρακτική ἔστιν, ΟἹ δὲ περὶ τὸν Ἰωάννην τὴν θεωρίαν ὑποσημαίνουσιν " θεολογιχώτατος yàp à

Ἰωάννης.
« Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ, Καὶ εὐθέως
τοῖς Σάδόασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν Συναγωγᾶν, ἐδίδα-

Vgns, 91, 32, « Et ingrediuntur Capernaum ,
et statim Sabbatis ingressus in Synagogam docebat,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.
(43) Cod. 96 xai τὸν xaipbv τὸν ἀφοριτθέντα παρὰ Θεοῦ τῇ πολιτείχ τοῦ νόμου, κ΄ t. À. « Tempus

4 Deo statutum pro dominio legis. »

Digitized by Google
