1

ENARBRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. [.

493

μένου λόγῳ μετ:ωροπόρῳ μὲν δοχοῦντι καὶ vas. À me quidilaim intelligebat, sed sermone quidem pas-

δῶντι, καταπίπτουτι δὲ πάλιν" τοιοῦτον γὰρ fj ἀκρὶς,
πηδῶτα ὡς ἐπὶ τὸ ὕψος, εἶτα πάλιν καταπίπτουσα.
“Ὥσπερ οὖν καὶ μέλι μὲν ἤσθιεν ὁ λαὸς τὸ ὑπὸ τῶν
μελισσῶν γεννώμενον, τῶν προφητῶν, μὴ γεωργού-
μένον δὲ χαὶ ἡμερούμενον διὰ τοῦ καλῶς νοεῖσθαι
καὶ ζητεῖσθαι xal καταλαμδάνεοθαι. Εἶχον μὲν iip
τὰς Γραφὰς οἱ Ἑδραῖοι οἷόν τι μέλι " ἀλλ᾽ οὐκ ἐγειὸ ρ-
Ἴοὺν αὐτὰς, οὐδὲ ᾿ρεύνων.

« Καὶ ixfjpuass, λέγων" “ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός
μοὺ ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἰμν ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν
ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὑτοῦ. Ἐγὼ μὲν ἐδάπτισα
ὑμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. » Οὐδὲ ἔσχατος, φησὶ, δοῦλος αὐτοῦ ἄξιός εἰμι
εἶναι, ὥστε λῦσαι τὸν ἱμάντα, τουτέστι, τὸν δεσμὸν
τὸν ἀπὴ λώρου τῶν ὑποδημάτων. Νοεῖται δὲ καὶ
οὕτω Πάντες οἱ ἐρχόμενοι καὶ βαπτιζόμενο: ὑπὸ
Ἰωάννου, ἐλύοντο διὰ τῆς μετανοίας ἀπὸ τοῦ δε»
ἁ μοῦ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν
Xptosóv. Πάντων μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἔλνεν ὁ Ἶωάν-
νης τοὺς ἱμάντας xal τοὺς δεσμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν.
Τοῦ ὃὲ Ἰησοῦ τὸν ἱμάντα οὐχ ἴσχυσε λῦσαι, διότι
οὐδὲ εὗρεν ἱμάντα, τουτέστιν, ἁμαρτίαν ἐν αὐτῷ.

« Kat ἐγένετο ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραι;, ἦλθεν ὁ
Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐδα πτίσθη
ὑπὸ Ἰωάννον εἰς τὸν Ἰορδάνην" χαὶ εὐθέω: ἀνα-
βαίνων ἀπὸ τοῦ ὕδατος, εἶδε σχιζημένου; τοὺς οὐρα-
νοῦς, xai τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν χαταθαῖνο»
ἐπ΄ αὐτὸν, χαὶ φωνὴ ἐγένετο Ex. τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ
ὁ γιός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδύκησα. » (400 Οὔτε
διὰ τὸ ἀφεδῆναι τῶν ἁμαρτιῶν, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἀμλαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν οὔτε
ὡς Πνεύματο; μεταληψόμενο: " τὸ γὰρ βάπτισυα
Ἰωάννου, ὡς εἶπον, ἁμαρτία; ᾿ μὴ καθαῖρον, πῶς
ἂν Πνεῦμα ἔδωκεν ; ᾿Αλλὰ μὴν υὐδὲ διὰ τὸ μετανοῇ-
σαι ἔρχεται βαπτιτθησόμενος" πολλῷ (9p ἦν xpsis-
τῶν καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ. Διατί οὖν ἔρχεται; Ἢ πάν-
τως ἵνα φανερωθῇ ὑπὸ Ἰωάννου τῷ λαῷ. Ἐπεὶ γὰρ
πολλοὶ συνέῤῥεον, εὐδόχησεν ἐλθεῖν ὡς ἂν μαρτυρηθῇ
ἐνώπιον τῶν πολλῶν τούτων, τί: ἐστι * xal ἅμα ἵνα
πληρώσῃ πᾶσαν δικαιοσύνην, τουτέστι, πάσας τὰς
ἐντολὰς τοῦ νόμου " ἐπεὶ γὰρ ἐντολὴ xal τοῦτο δοχεΐ,
τὸ πεισθῆναι τῷ προφήτῃ βαπτίζοντ: ὡ; ὑπὸ Θεοῦ

C

cebatur, qui.visus est in sublime saltitare, sed rur-
sus statim decidit. Locustarum enim matura est
subsaltare, iterumque decidere. Quodammodo igitur
et mel quidem edebat populus, quod ab apibus,
prophetis confectum, non autem agricultura partum,
neque domesticum, quod bene intelligeretur, inqui-
reretur, et. comprehenderetur. Habebant quidam
Scripturas llebrzi quasi mel quoüdam, sed ipsi non
excolebant eas neque scrutabantur.

Venus, 7-8. « Et priedicavit dicens : Venit i8. qui
fortior me est post e, cujus calcéamentorum cor-
rigiam ut procumbens 176 solvam, non sum ida-
neus, Ego quidem baptizavi vos aqua, ille vero
baptizabit vos Spiritu sancto.» Neque novissimus ser-
vorum ejus esse dignus sum, inquit, ila ut solvam
corrigiam, hocest, vinculum quod ex loris est calcea-
menti ejus. Intelligitur autem et hoc modo : Omnes
qui veniebant et baptizabantur ἃ Joonne, solveban-
tur per poenitentiam a vinculo peccatorum suorum,
dum credebant in Christum. Omnium igitur aliorum
solvebat Joannes corrigias et vincula peccatorum :
Jesu autem corrigiam solvere non potuit, co quoJ
uon invenit corrigiam, hoc est, peccatum in ipso.

Vgns. 9 11. « Et factum est in diebus illis, venit
Jesus a Nazareth G.lilg, et baptizatus est a Joaune
in Jordane. Et statim cum ascenderet ex aqua, vi-
dit diffin/li coelos, et Spiritum quasi columbam «e-
seendentem super illum : et vox facta est de ccelis :
Tu es ille Filius meus dilectus, in quo mihi. bene
complacitum est. » Neque ut remitterentur sibi pec-
cata venil Jesus ad bap'isma : peccatum enim nou
fecit ; neque ut Spiritus particeps fieret: euim enim
baptisma Joannis, sicut dixi, peccata non purgaret,
quomodo Spiritum dedisset? Sed neque propter poe-
nitentiam venit ut baptizaretur : multo enim. prz-
stantior erat Baptista, Quare igitur venit * Vel om-
nino ut manifestaretur a Joanne popnlo. Nam quia
malti copfluebant, apparet, quod ideo venerit, ut
testimoniam acciperet coram multis quis esset, Vel
ut impleret omnem justitiam, hoc est, omvía man-
data legis. Quoniam enim et hoc mandatum videtur,
ut credatur prophetze baptizanti, quod a Deo missus
Sit, implet et ipsum. Spiritus vero descendit non

πεμφθέντι, πληροῖ καὶ ταύτην. Τὸ δὲ Πνεῦμα χάτ- D quod opus illo habeat Christus : quomodo enim lioc

εἰσιν, οὐχ ὅτι ἐδέετο τούτου ὁ Χριστὸ;, πῶς yàp ὃ
ἣν ἐν αὐτῷ οὐσιωδῶς μένον ; ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς σὺ ὅτι
ὅταν βαπτίζῃ, καὶ εἰς σὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐλεύσεται"
ἄμα δὲ καὶ τοῦτο ἐνήργει ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος -
ἔκεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πατὴρ ἄνωθεν, Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός
399, ἕνα μὴ νομίσωσιν οἱ ἀχούοντες ὅτι περὶ τοῦ
Ἰωάννου λέγει, κάτεισι τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,

Ex collatione eodd.

140) Cod, 26 addit : Mazüaio; μὲν ἀπλῶς dx τὴς
Vati laiac εἶπες Mápyog δὲ ἰδιχώτερον x1 τὴν τὸς-
14) ἔν ἡ διέτοιῆς προυσίθηκε, Οὔτε Ab A τὸ χτιθῃ-
ναι τὴν ἀνγητίδως κὶ m. à. € Mauleens ἀπ Ἴδα

*

possibile, cum in eo substantialiter manet? sed ut
tu discas quod quando baptizaris, etiam in te Spi-
riius sanctus veniat. Interea et hoc operatur Spiritus
saucti descensus : ne cum Pater snperne diceret, ilic
est ille Filius eus, putarent, qui audierant, quod
de Joanne dixisset, descendit Spiritus super Jesum,
ostendens quod de hoc dictum sit. Porro cceli dilfin-

Venet. 5, Marci.

simpliciter. diiit, er. Galilea : αἱ Mareus. magis
parteulariter eivitatem. etiam in. qua. morabatur
adjecit, At vero. neque nt remitterentur sibi. pec-
Cala, o cte,

Digitized by Google
