5H: ENABRRATIO IN EVANGSLIUM MARCI. — CAP. If. : 518

Φαρισαίων νηστεύοντες, xaX ἔρχονται καὶ λέγουσιν A rum jejunabant, veniuntque et. dicunt. illi ; Quare

αὐτῷ Διατέ ol μαθηταὶ Ἰωάννου xal οἱ τῶν $api-
σαίων νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσι ;
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ
γυμφῶνος, ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν ἐστι, νη-
στεύειν; ὅσον χρόνον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχουσι τὸν νυμ-
φίον, οὐ δύνανται γηστεύειν. Ἐλεύσονται xal ἡμέ-
ραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίο;, καὶ τότε
νηστεύσουσιν ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. » Καὶ οἱ τοῦ
Ἰωάννου μαθηταὶ ἀτελέστερὸν διαχείμενοι, τοῖς
ἼἸουδαϊχοῖς ἐνέμεγον ἔθεσιν’ ὅθεν mposipyovzat τι-
νες τῷ Χριστῷ, εἰς ὑπόδειγμα τούτους ἄγοντες, xal
αἰτιώμενοι διατί οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ οὐ νηστεύουσιν
ἐπίσης αὐτοῖς. Ὁ δὲ, νῦν μέν φησιν, Νυμφίος εἰμὶ
ἐγὼ, καὶ δεῖ αὐτοὺς εὐθυμεῖν, καὶ μὴ νηστεύειν *
ὅταν δὲ ἀρθῶ ἐγὼ ἀπὸ τοῦ βίου τούτου, τότε πει-
ραασμοῖς περιπεσόντες, καὶ νηστεύσουσι καὶ θλιδή-
σονται. Νυρφίον μὲν οὖν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὐ μόνον
ὡς νυμφευόμενον τὰς παρθένους ψυχὰς, ἀλλὰ xal
διότι ὁ καιρὸς τῆ: πρώτης παρουσία; αὐτοῦ, ob
πένθους, οὐδὲ σχυθριυυπότητός ἐστι" τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσιν, οὐδὲ νόπους ἔχων, ἀλλ᾽ εὐχόπως xai

χωρὶς ἔργων τῶν τοῦ νόμου, διὰ τοῦ βαπτίσματος.

ἀναπαύων ἡμᾶς, Ποῖος γὰρ πόνος βα πτίτασθαι ; ἀλλ᾽
ὅμως διὰ τοῦ εὐχεροῦς τούτον, σωτηρίαν εὑρίσχο-
μεν. Υἱοὶ δὲ νυμφῶνος, οἱ ἀπόστολοι, ὡς τῆς χαρᾶς
«τοῦ Κυρίον καὶ αὐτοὶ χαταξιούμενοι, xol παντὸς
ἑπονρανίου ἀγαθοῦ καὶ πάσης ἡδονῆς μέτοχοι, Νόει
δὲ xat οὕτως, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, ὅταν τὴν ἀρετὴν

ἐργάζηται, υἱὸς νυμφῶνός ἐστιν, Ἕως μὲν οὖν ἔχει ς

μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν νυμφίον Χριστὸν, o0 νηστεύει, τοῦτ
ἐστιν, οὐ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα ἐπιδείχγυται. Πῶς
γὰρ ὁ μὴ πταίων ; Ὅταν δὲ ἀρθῇ ἀπ᾽ αὑτοῦ ὁ νυμφίος
Χριστὸς, εἰς ἀμαρτίαν δηλαδὴ ὁλισθήσαντος, τότε
νηστεύει xai μετανοεῖ, ἵνα τὴν ἁμαρτίαν ἰάσηται,

« Οὐδεὶς ἐπίδλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιῤῥάπτει
ἐπὶ ᾿ματίῳ παλαιῷ, εἰ δὲ μὴ, afpsc τὸ πλήρωμα αὖ-
«οὔ τὸ χαινὸν τοῦ παλαιοῦ, xal χεῖρον σχίσμα vivs-
«αι. Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς πα-
λαιούς" εἰ δὲ μὴ, ῥήσσει ὁ νέος τοὺς ἀσχοὺς, xal ὁ
οἶνος ἐχχεῖται, καὶ οἱ ἀσχοὶ ἀπολοῦνται" ἀλλὰ οἶνον
νέον εἰς ἀσχοὺς καινοὺς βλητέον. » “Ὥσπερ, φησὶν,
εἰ ῥάχο; ἄγναφον, τουτέστι καινὸν, ἐπιδληθείη ἐμα-
τίῳ παλαιῷ, διαῤῥήγνυσι τοῦτο τῇ οἰχείᾳ στεῤῥότητι,

discipuli Joannis et Phariszmorum j -junant, tui. au-
tem discipuli non jejunant? Et dixit. illis Jesus :
Num possunt. fij thalami nuptialis, in quo cum
illis sponsus est, jejunare ἢ Quaniiu secum habent
sponsum, non possunt jejunsre. Venient sutem
dies cum auferewr ab eis sponsus, δὲ tunc jejuna-
bunt in illis diehus. » 34/& Discipuli Joannis im-
perfectiores adhue Judaicis moribus studebant :
unde quidam accedebant ad Christum 3n exemplum
ipsos proferentes, et taxabant quare discipuli ejus
uon jejunarent, sicut ipsi. At hic nunc quidem dicit,
Sponsus sum ego, et oportet illos bono esse animo,
et non Jejunare : ubi autem ego 6 vita liac. ablatus
fuero, tunc ingruent tentationes, et. jejunabunt ae

B affigentur. Proinde sponsum seipsum vocat, neu

solum quod despouset virgines animas, sod et quod
tempus primi sui adventus, non tempus luctus,
neque austeritatis est iis qui in illum credunt, no-
que labores habens, sed facile et absque operibus
legis per baptismum refocillsus nos. Qualis enim
labor baptizari? attamen per facilia hac salutem
consequinuir. Filii autem tbalami, apostoli, utpote
et ipsi Dominicum gaudium assecuti et omuis οὐ» -
lestis boni ac voluptatis totius participes. Intellige
auiem et sic quod omnis lomo, quaudo virtutem
operatur, lilius est thslami nuptialis. Quandiu igi-
τον habuerit secum sponsum Christum, non jeju-
ΜᾺ, hoc est, non ostendit. opera peniteutize : ne-
que enim cecidit : quando aulem al) eo ablatus
fuerit Christus, prolapeusque fuerit in. peccatum,
tunc jejunat, et poenitentiam agit, uL ἃ pecesto sa«
netur.

Vens. 20-22. « Et nemo assumeptum parni ra-
dis assuit vestimento veteri : alioquin aufert sup-
plementum ejus novum a veteri, et pejor. scissura
fit. Et nemo mittit vinum mustum in utres veteres :
alioqui disrumpit vinum mustum utres, et. vinum
effunditur, et utres pereuut : sed vinum mustum in
vires novos niti debet, » Quemadmodum, in-
quit, pannus rudis, hoc est novus, sj assuatur ve-
siimento veteri, sua firinitato. illud discindit, vi-

οἶνός τε νέος τῇ αὐτοῦ θερμότητι τοὺς ἀσχοὺς πα- D numque novum sua satuatione utres veleres dis-

λαιοὺς διαῤῥήτσει, οὕτω xat οἱ μαθηταί μου οὕπω
γεγόνασιν ἰσχυροὶ, ὥστε ἐὰν βαρήτω μεν αὐτοὺς, βλά-
ψομεν. Παλαιοῖς γὰρ ἐοέκασιν ἱματίοις, διὰ τὸ ἀσθε-
vie τῆς αὐτῶν γνώμης. Οὐ χρὴ οὖν ἐπιδάλλειν αὐ-
«οἷς τὸ τῆς νηστείας βαρὺ ἐπίταγμα * ἢ καὶ οὕτω
γοήσαις * Ot τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ χαινοὶ ὄντε:, οὐ
δύνανται δουλεύειν παλαιοῖς ἔθεσι xax νόμο'ς.

« Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς
Zá66as. διὰ τῶν σπορίμων, χαὶ ἤρξαντο ol. μαθηταὶ
αὐτοῦ ὁδοποιεῖν, τίλλοντες τοὺς στάχνας, καὶ οἱ Φα-
ρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ " Ἴδε τί ποιοῦσιν ἐν τοῖς Ei6-
6a3tv ὃ οὐχ ἔξεστι; Καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς “ 05-
δίποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαδὶδ ὅτε χρείαν ἔσχς,
χαὶ ἐπείνασεν αὐτὸς ταὶ ob μετ᾽ αὐτοῦ ; πῶς εἰσῆλ-

rumpit : sic etiam discipuli inei nondum [facti suut
fortes : itaque si gravavero ipsos, offendam. Vete-
ribus enim vestimentis similes sunt, οὐ ipsorum
animi imbecillitatem. Non oportet igitur illos gravi
jejuniorum praecepto onerare. Vel etiam sic intel-
lige: Discipuli Christi, cum sint novi, non possunt
servire priscis moribus et legibus.

Vgns. 25-28. « Et accidit οἱ transiret Sabbatis
per segetes, et coeperunt. discipuli ejus inter viam
vellere spicas, et Phariszi dicebant ei : Ecce, cur
faciuut Sabbatis quod non licet? Et ipse ait illis :
Nunquam legistis quid fecccit David, cum 23pus
haberet, et esuriret ipse et qui cum eo erant? quoe
wiedo. ipgressus sit in. demum Dei sub &biathar

Digitized by Google

L4
