à»

THEOPHYLACTI BULCARLE ARCIHLET.

5n

vaninr, "Ὁ dísesmus qnod quando haptizamur, ape- A δειχνύον ὅτι περὶ τούτου Ud y^n. Σχέξονται δὲ οἱ o5-

riantur et nobis.

Vess. 12-15. « Et continuo. Spiritus illam expulit
in desertum, et erat illic in deserto dies qnodraginta,
et. tentabatur 3 Satana, eratque cum feris, et angeli
mimistrabant illi. » Docens nos Dominus non grava-
tim ferre, sí. post baptismum in tentationes. Inci-
vr'erímug, ejus gratia ascendit [n montem tentandus,
Vo non ascendit, sed sarsum ducitur ἃ Spiritn san-
rio, demonstrans nobis, non temere nos in. Ienta-
'iones f rojieere debere, sei ferre, si impetaniir.
Propterea antem ascendit in. montem, nt solitudine
lori diabolus nnimosior fiat et accedat, Solet enim
enm nos viderit. *olitarios, statim. insidiari, Jam

pavo, fva μάθωμεν, ὅτι ὅταν βαπτισθῶμεν, ávol-
γονται xal ἡμῖν (M)...

« Καὶ εὐθὺς τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐχθάλλεε εἰς τῆν
ἔρημον, καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαρά-
χυπα, πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, xai ἦν μετὰ
«ὧν θηρίων, καὶ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ. » Διδά-
σχὼν ἡβᾶς ὁ Κύριος μὴ δυσχεραίνειν, ἐὰν μετὰ τ᾿
βάπτισμα πειρασμοῖς περιπέσιομεν, τούτου ἕνεχεν
ἄνεισιν εἰς τὸ ὅρος π:ιιρασθησόμενος. Μᾶλλον δὲ οὐχ
ἄνεισιν, ἀλλ᾽ ἀνάγεται ὑπὸ τοῦ ἁγίου Ἰνεύματος,
δεικνύων χαὶ ἐμῖν, ὅτι οὐχ ἐπιπηδᾶν δεῖ τοῖς ms:-
ρασμοῖς, ἀλλ᾽ ἐπιόντας ᾿ὑποδέχεαθαι. Διὰ τοῦτο ὃξ
ἀναθαίνει εἰς τὸ ὄρος, ἵνα τῇ ἐρημί: τοῦ τόπου θα -
ῥήσῃ ὁ διάδολος, καὶ προσέλθῃ. Εἴωθε γὰρ ὅταν ἴδη

adeo invius erat jocos, ut et multe 1777 fers illic B ἡμᾶς μεμονωμένους, τηνικαῦτα ἐπιτίθεσθαι, “Αδατες

essent. Ceternm angeli ministrabant ei, cum tenta-
torem vicisset, qu:e. disces in Matthwo.— "*. latius,

δὲ fv ὁ τόπος τοσοῦτον, ὥστε xal θηρίων γέμειν (49) *
οἱ δὲ ἄγγελοι διηχόνουν αὐτῷ μετὰ τὸ νιχῆσιι

“᾽ν πειραστὴν, καὶ ταῦτα ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον χεῖται πλατύτερον,

γεκε, 14-15. « Postquam. autem. traditus. es-
»et Joannes, venit Jesus. in GCalilz»am, praedicans
Evangelium. ragni Dei, et dicens: Impletum est
tempus, inststqne regnum Dei : resipiscite, el ere-
dite Evangelio. » Secedit in Galilesam postquam
audivit Joannem comprehensum, et in carcerem
ronjectom, quo. monstraret etiam nobis nt. subdu-
camis nos a tentationibus, et non. temere nos in-
ge'amus : ubi autem. inciderimus, feramus, Appa-
i autem Dominus eadem prxdicans que Joannes,

** Mattb, qv, 10.

« Μετὰ δὲ τὸ παριδηθῆναι τὸν Ἰωάννην, ἦλθεν ὁ
Ἰτσηῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, χηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον
«ἧς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγων, ὅτι Πεπλή-
ρωται ὁ χειρὴς, xal ἤγγικεν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
μετανοεῖτε, καὶ πιστεύετε ἐν πῷ Εὐαγγελίῳ, o
“Αναχωρεῖ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀχούσας ὅτι Ἰωάννης
παρεδό)η τῇ φυλαχῇ, ἵνα δείξῃ xol ἡμῖν ὅτι δεῖ μὴ
ὁμόσε χωρεῖν τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλ᾽ ὑποφεύγειν.
Ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, φέρειν. Φαίνεται δὲ τὰ αὐτὰ
τῷ Ἰωάννῃ χηρύδσων ὁ Κύριος, οἷον τὸ, Μετανοεῖτε,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.
(41) Ced. 22 hoec intererit : Περιστερᾷ ὡμοιώθη C hi illam, pullos ejus abripiendo, injuria afliciant.

τὸ Πνεῦ; α τὸ ἅγιον διὰ τὸ φιλόστοργον, ὃ ἔχει περὶ
tps. καὶ ὅτι ἀθετηύμενος παρὰ ἀνθρώπων ὁ 815;,
οὐδὲν ἧττον πάλιν διὰ τὴν οἰχείαν αὐτοῦ ἀγαθότττα
πλισιάτει τοῖς ἀνθρώποις, Οὕτω γάρ ἡ περιστερὰ
οὐκ ἀφίσταται τῶν συνήθων, κἂν ἀδικῶσιν αὐτὴν
ἐχεῖνοι τὰ ἔγγονα ἐξ αὐτῆ; ἀπουπῶντες. Ἢ διὰ
τοῦτο περιστερᾷ ὡμοιώθη τὸ liveüpa τὸ ἅτιον, ἵνα
δειγηῇ, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ τῆς Παλαιᾶς χαὶ Καινῆς
Διανέκης Θεὸς, καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγῃ τοῦ ἐπὶ
ποῦ Νῶε καταχλνσμοῦ, Τότε γὰρ τὴν τοῦ χαταχλυ-
540) λύσιν περιστερὰ ἤγγειλε, χάρφος ἐλαίας ἐπὶ
στόματος φέρουσα " χαὶ ἐνταῦθᾳ πάλιν ἐν εἴδει πε-
ρισττρᾶς φανὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. λύσιν δηλοῖ τῶν
ἁμαρτιῶν, Ἢ διὰ τὸ ἄχαχον καὶ πρᾶον, καὶ ὅτι
χαθαρωτάτη ἐστὶν dj περιστερὰ, καὶ ἔνθα δυτωδίᾳ
ἐστὶν οὐ παραμένει. Πνεῦμα δέ φησιν, οὐχ &v τῶν
λειτουργιχὼν πνευμάτων, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦ Θεοῦ τὸ
ὁμοούσιον" διὰ δὲ τῆς τοῦ Πατρὸς μαρτυρίας καὶ
τῆς τοῦ Πνεύματος χαθέδου δείχνυνται «fe ἁγίας
"'oátoz αἱ ὑποστάσει:. Ἐμαρτύρησε γὰρ ἄνωθεν ὁ
ἸΙατῆρ, ὅτι ὁ μὲν βαπτιζάμενος Θεὸς fjv, ὁ δὲ βα-
πτίζων ἅγιος, τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι
Ἰωάννης μείξων fv τοῦ Χριστοῦ, ὡς βαπτίζων
oj1ov' μέγαν γὰρ εἶχον τὴὺν Ἰωάννην οἱ Ἰουδαῖοι,
τοῦ δὲ Χριστοῦ οὐ τοσοῦτον ἐφρόντιζον. "Hv οὖν ὁ
μὲν μαρτυρῶν ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ μαριυρούμενος ó YO:,
«5 δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ὑποδειχνύον τὸν μαρτυ-
ρούμενον, Τὸ δὲ, ἐν ᾧ εὐδόκησα, ἐν (p ἐπαναπαύη-
pat, ἐν (p ἀρέσκομαι λέγει. Καὶ εὐθὺς, x. v. 3.
« Colimba similis apparuit Spiri sanctus, propter
Amorem quo nos prosequitur ; οἱ quouiiun Deus ab
hominibus offensus, uibilomiuus propter beniguita-
Jem suam. cum iis laniliariter versatur, Sic cnim
«^|umba ἃ domesticis suis non. recedit, quanquam

Vel idcirco. columbae speciem assumpsit Spiritus
f9ncing, ut. ostenderet, eumdem. esse Veteris. ei
Novi Foeris Deum : atque ut in memoriam re-
vocaret diluvium Noachi. Tunc enim diluvii ecssa-
lionem. columba annnntiavit, ramum olivg ore fe-
reus : nune. vero in colunbze specie apparens Spi-
ritus sanctus, peccatorum solutionem significat,
Vel ob. simplicitatem et mansuetudinem, et. quia
purissima est columba, neque in locis pravi odoris
moralur. Spiritum. antem. hic. appellat, uon. ex
auministratoriis spiritibus aliquem, sed. illum qui
l'eo est consubstantiadlis. Per Patris vero. testimo-
nium, ac descensum Spiritus sancte Trinitatis per-
some declarantur. CTestificatus enim est. desuper
Pater, eum, qui baptizabatur, Deum esse : eum
autem qui baptizabat, esse sanctum : et lioc. ideo
re quis suspicaretur, Joannem utpote baptizantem
esse Christo majorem : siquidem Judi magni

D Joannem, parvi Christum faciebant. Erat igitur qni

testilieabatur Pater ; «ui uutem ipse. testimonium
prebebat, erat. Filius : Spiritus autem sanctus is
qui indicabat eum. de quo testimouium | ferebatur.
lllud anten ,' in quo mihi beue complacui, perinde
est ac, in. quo. conquiesco et acquiesco. Et. conti-
UO, » ete,

(42) Col. 26 addit: Kal ἦν μετ᾽ αὐτῶν, ἵνα
μάθῃς, ὅτι ὁ φυλάττων τὸ ἀξίωμα τῆς ψυχῇς φοῦε-
ρὸς μᾶλλον τοῖς θηρίοις ἐστίν " ἄρχειν γὰρ πάντων
πρὸ τῆς παρακοῆς ὁ ἄνθρωπος χεχέλευσται. Οἱ δὲ
ἄγγελοι, x. τ. À. « Et erat. cum ipsis : ut. discas,
eum, qui anima dignitatem servat, feris terribi-
lem «se : quandoquidem in eas omues imperium
txercere jussus est homo ante. prievaricattonem.
Covtereim angeli, » cte,

Digitized by Google
