<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,45,950,85">
    539 ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI — CAP. VIII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,90,480,940">
    Ὄχλοι. Καὶ νῦν οὖν εἰ μὴ ἦν κίνδυνος ἐλπίζόμενος ἐκ
    τῆς ἀπορίας προσγενέσθαι τῷ ὄχλῳ, οκ ἂν ἐθαυ-
    ματούργησεν. Ὅρα δὲ καὶ τοὺς μαθητάς, πῶς ἀνοή-
    τως ἔτι χουσιν, οδέπω πιστεύοντες τῇ δυνάμει αὐ-
    τοῦ ἀπὸ τῶν προτέρων. Αὐτὸς δ οὐδὲν ἐπιμέμφεται,
    διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ ἐπιπλήττειν σφοδρότερον τοῖς
    ἀμαθέσιν, ἀλλ' ἔστιν ἃ καὶ συγγνωμονεῖν ατοῖς ς
    ἀνοήτοις. Ἀναλογίζου δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι  Χριστὸς
    οὐδένα βούλεται νῆστιν ἀπολῦσαι. Πάντας γὰρ θέλει
    κατατρυφᾶν τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων, καὶ μάλιστα
    τοὺς τρεῖς ἡμέρας αὐτο παραμείναντας, τουτέστι,
    τοὺς βαπτισθέντας. Ἐπεὶ γὰρ φώτισμα λέγεται τὸ
    βάπτισμα, τὸ δὲ βάπτισμα ἐν τρισὶ καταδύσεσι τε-
    λεῖται, ἐν τρισὶν μέραις εἰσὶν οἱ φωτιζόμενοι διὰ
    τοῦ βαπτίσματος. Λαμβάνει τοίνυν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους,
    τοὺς πνευματικωτέρους, λόγους φημί. Ὁ γὰρ ἑπτὰ
    ἀριθμός, τοῦ Πνεύματος ἐστὶ σύμβολον. Τὸ Πνεῦμα
    γάρ ἐστι τὸ τελεῖον τὰ πάντα, καὶ ἐν τῷ πτὰ ἀρι-
    θμῷ τελειοῦται ὁ βίος ἡμῶν, καὶ ὁ αἰὼν οτος. Τρώ-
    γουσι δὲ οἱ πεφωτισμένοι καὶ χορτάζονται, καὶ πε-
    ρισσεύματα ἴσασιν. Οὐ γὰρ πάντα δύνανται φαγεῖν τὰ
    θεῖα νοήματα. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ἐν τῇ τν πέντε ρτων
    θαυματουργίᾳ, δώδεκα κόφινοι, τὰ περισσεύματα·
    πεντακισχίλιοι γὰρ ἦσαν, τουτέστι ταῖς αἰσθήσεσι
    ταῖς πέντε δουλεύοντες. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἠδυνήθη-
    σαν πολλὰ φαγεῖν, ἀλλ' ὀλίγοις ἠρκέσθησαν. Διὸ καὶ
    πολλὰ τὰ περιτεύσαντα· ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἑπτὰ
    καὶ ὀλίγα τὰ λείψανα, διότι τετρακισχίλιοι ἦσαν, του-
    τέστι, ταῖς τέσσαρσιν ἀρεταῖς γεγυμνασμένοι, καὶ
    διὰ τοῦτο ς δυνατώτεροι, φαγον πολλά, κα ὀλίγα
    κατέλειψαν. Ἐκενα γὰρ μόνα οὐκ ἠδυνήθησαν φα-
    γεῖν, ὅσα ἦν πνευματικώτερα καὶ βαθύτερα· τοῦτο
    γὰρ αἱ ἑπτὰ σπυρίδες. Μάνθανε δὲ καὶ τοῦτο κατὰ
    τὴν ἱστορίαν, ὅτι δεῖ μᾶς χρι τῆς χρείας ἱστσθαι,
    καὶ μηδὲν πλέον ζητεῖν. Ἰδοὺ γὰρ οἱ ὄχλοι, φαγόντες
    καὶ χορτασθέντες, οὐκ ἔλαβον μεθ' ἑαυτῶν τὰ λεί-
    ψανα τῶν ἄρτων, ἀλλ' οἱ μαθηταὶ ἦσαν ταῦτα, σπερ
    καὶ ἐπὶ τῶν κοφίνων· οὕτως οὖν δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀρ-
    κεῖσθαι τῇ συμμετρίᾳ τς χρείας.
    ϛ Καὶ εὐθέως ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθη-
    τῶν αὐτοῦ, λθεν ες τὰ μέρη, Δαλμανουθά. Καὶ
    ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ,
    ζητοῦντες παρ' αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ το οὐρανο, πει-
    ράζοντες αὐτόν. Καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐ-
    τοῦ, λέγει· Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ; μὴν
    λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεον. ϛ
    Μετὰ τὸ θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῖς ρτοις, εθὺς ἀναχωρεῖ
    εἰς λλον τόπον, φοβούμενος μήπως ὁ ὄχλος διὰ τὸ
    τοιοῦτον θαῦμα, νεωτερίσῃ, καὶ ποιήσῃ αὐτὸν βασι-
    λέα. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι σημεῖον ζητοῦσιν ἐξ οὐρανο,
    οον ἥλιον στῆσαι, σελήνην, κεραυνοὺς καταγαγεῖν,
    ἄφρα ἀλλοιῶσαι. Ἐνόμιζον γάρ, ὅτι οὐ δυνήσεται ἐξ
    οὐρανοῦ ποιῆσαι σημεῖον, οἷα δὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ
    δυνάμενος ποιεῖν τὰ ἐν τῇ γ μόνα σημεα. Αὐτὸς δὲ
    οὐ πείθεται τούτοις. Ἄλλος γὰρ ὁ καιρὸς τῶν ἐξ οὐ-
    ρανοῦ σημείων, ὁ τς δευτέρας λέγω παρουσίας, ὅτε
    αἱ δυνάμεις τῶν ορανῶν σαλευθήσονται, καὶ ἡ σε-
    λήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτς. Ὁ δὲ τῆς πρώτης
    παρουσίας, οὐδὲν τοιοῦτον ἔχει, ἀλλὰ πάντα πράξη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,945,940">
    illum sequatur, et nunc nisi periculum ex ciborum
    penuria fuisset, neutiquam fecisset miraculum.
    Vide autem et discipulos quam insipienter se habeant,
    nondum credentes virtutes illius ex prioribus signis.
    Ipse autem non reprehendit, docens et nos ne
    morosiores et austeriores erga indociles simus, sed
    sunt quæ illis oportet ignoscere ut insipientibus.
    Considera autem et hoc, quod Christus nullum
    vult dimittere jejunum. Omnes enim vult deliciis
    suorum donorum alere, et maxime eos qui triduo
    apud se manent, hoc est baptizatos. Illuminatio
    enim dicitur baptisma. Quia autem baptismus in
    tribus mersionibus fit, ita et triduo manent qui per
    baptismum illuminantur. Accepit septem panes,
    spirituales inquam sermones. Numerus enim septe-
    narius Spiritus sancti symbolum est, qui perficit
    omnia. Septenario enim numero perficitur vita
    hæc et hoc sæculum. Comedunt autem illuminati,
    et saturantur, et reliquiæ supersunt. Neque omnes
    sensus divinos edere valent. Verum in illo quidem
    quinque panum miraculo, 210 duodecim cophini
    sunt, et plures reliquiæ : erant enim quinque millia,
    hoc est, quinque sensibus serviebant et propterea
    non potuerunt multa edere, sed paucis contenti
    fuerunt, et ideo plures sunt reliquiæ : hic vero sep-
    tem sunt sportæ, et pauciora residua, eo quod
    quatuor millia fuerunt, hoc est, quatuor virtutibus
    exercitati, et propterea tanquam potentiores, plura
    comederunt et pauciora reliquerunt. Illa enim sola
    non potuerunt comedere, quæ fuerunt magis spiri-
    tualia et profundiora, unde et per septem sportas
    designantur. Disce et hoc juxta historiam, quod
    debemus his quibus indigemus, contenti esse, et
    nihil amplius quærere. Ecce enim turbæ, quæ
    comederunt, et saturatæ fuerunt, non acceperunt
    secum reliquias panum, sed discipuli has gestarunt,
    quemadmodum et in cophinis factum fuerat, sic
    igitur et nos usui nobis congruo esse contentos
    decet.
    VERS. 10-12. Et mox ingressus in navim cum
    discipulis suis, venit in partes Dalmanutha : et
    egressi sunt Pharisæi, cœperuntque disputare cum
    illo, quærentes ab eo signum e cœlo, tentantes eum.
    Et cum ingemuisset spiritu suo, dicit : Cur genera-
    tio hæc signum quærit ? Amen dico vobis, si dabitur
    generationi huic signum. Post signum hoc se-
    ptem panum statim secedit in alium locum, timens
    ne quo pacto turba tanto miraculo excitata, quid
    novarum rerum moliretur, regemque se faceret.
    Pharisæi signum quærunt de cœlo, utpote quod
    solem sistat et lunam, fulmina deducat, aerem
    immutet. Arbitrabantur enim eum non posse facere
    signum de cœlo tanquam qui in Beelzebut facere
    solum posset signa in terra. Ipse autem morem eis
    non gerit. Aliud enim est tempus signorum de cœlo,
    nempe secundi adventus tempus, quando virtutes
    cœlorum commovebuntur, et luna non dabit splen-
    dorem suum. Primi autem adventus tempus nihil
    tale habet, sed omnia mansuetudine plena sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>