bá
θόντι τῷ Κυρίῳ, προσάγουσιν αὐτῷ τυφλόν. Οὐ γνη-
σία δὲ ἦν ἢ, πίστίς τῶν προσαγόντων, ὅθεν καὶ ὁ Κύ-
ριος ἀπάγες τὸν τυφλὸν kx τῆς χώμης, καὶ οὕτως
ἰᾶται αὐτόν. Πτύει δὲ εἰς τὰ ὄμματα τοῦ τυφλοῦ,
καὶ τὰς yelpac ἐπιτίθησιν, ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς ὅτε
λόγος θεῖος xal πρᾶξις ἔπομένη τῷ λάγῳ. τὰ θαύ-
pats τελεῖν δύναται, "H μὲν τὰρ χεὶρ, τῆς πράξεώς
ἔστι σύμδιηλον "τὸ δὲ πτύσμα, τοῦ λόγου, καθὸ ἐχ τοῦ
στόματός ἐςτιν, Οὐδὲ ὁ τυφλὸς μέντοι τελείαν εἶχε
«kv πίστιν, διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς ἀναδλέψαι αὐτὸν
tout, ἀλλὰ κατὰ μέρος, ὡς μὴ ὁλόχληρον ἔχοντα τὴν
κίετιν * χατὰ γὰρ τὴν πίστιν, xal αἱ θερακεῖαι γί»
νονται. Παραγγέλλει δὲ αὐτῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
κώμην, διότι, ὡς ἔφην, ἀπίστων ὄντων τῶν ἐν τῇ
Βηθσαῖδᾷ, ἐδλάδη ἂν ὁ ἄνθρωπος τὴν ψυχήν " ἀλλὰ
μηδὲ εἰπεῖν τινι ὃ ἐγένετο ἐπ' αὐτῷ, ἵνα μὴ ἀπιστή-
σαντες, χεῖρον κρῖμα ἐπισκάσωνται. Καὶ ἡμεῖς οὖν
“πολλάκις ἐσμὲν τυφλοὶ τὴν ψυχὴν, ἂν τῇ κώμῃ ὄντες,
«ουτέστι τῷ χόσμῳ τούτῳ. Εἶτα ἔξω τῆς χώμης, ἤτοι
τοῦ κόσμου, καὶ τῶν αὐτοῦ πραγμάτων ἀπαχθέντες
ὑπὸ Χριστοῦ, θεραπευόμεθα. Μεθὸ δὲ θεραπευθῶ-
μεν, λέγει ἡμῖν μηκέτι ὑποστρέψαι εἰς τὴν χώμῃν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν οἶχον. Οἶχος δὲ ἐχάστου ἡμῶν, ὃ οὐρανὸς
xul αἱ ἐχεῖσε μοναί.
ο΄ φ Kot ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς

τὰς χώμας Καισαρείας τῆς θιλίππον, καὶ ἐν τῇ ὁδῷ
ἑπηρῶτα τοὺς μαϑητὰς αὐτοῦ, λέγων αὐτοῖς " Τίνα
pt λέγουσιν of ἄνθρωποι εἶναι ; Οἱ δὲ ἀπεχρίθησαν,
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν, καὶ ἄλλοι, Ἡλίαν, ἄλλοι δὲ,
ἕνα τῶν προφητῶν. Καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς" Ὑμεῖς δὲ
«ἶνα a£ λέγετε εἶναι; ᾿Αποχριθεὶς δὲ Πέτρος, λέγει
αὐτῷ * Σὺ εἴ ὁ Χριστός. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα
μηδενὶ λέγωσι περὶ αὐτοῦ, » ᾿Απαγαγὼν αὐτοὺς
πόῤῥω τῶν Ἰουδαίων, τότε ἐρωτᾷ περὶ ἑαυτοῦ, ἵνα
μηδένα. φοδούμενοι, τὴν ἀλήθειαν ὁμολογήσωσιν.
᾿Αποχρίνονται οὖν ὅτι, Οἱ μὲν ᾿Ιωάννην σε ὕπολαμ-
6&vousiw * οἱ δὲ, Ἠλίαν, Ἐνόμιζον γὰρ οἱ πολλοὶ
ἀναστῆναι τὸν Ἰωάννην, ὥσπερ δὴ χαὶ ὁ Ἡρώδης
ῴετο, προσλαδεῖν δὲ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως xai τὴν
τῶν σημείων ἐργασίαν " ζῶν γὰρ ὁ Ἰωάννης, οὐδὲν
σημεῖον ἐποίησε. Μεθὸ οὖν ἡ“ώτησεν αὐτοὺς τὰς τῶν
ἄλλων ὑπολήψεις, ἐρωτᾷ αὐ 504 καὶ τὴν αὐτῶν γνώ-
μὴν. Μονονουχὶ τοῦτο Ayo, ὅτι, Ἐχεῖνοι μὲν οὕτω
δοξάζουσι περὶ ἐμοῦ πλαν μενοι, ὑμεῖς δὲ ἄλλο τι
εἴπατε: Τί οὖν ὁ Πέτρος : Ὁμολογεῖ αὐτὸν εἶναι τὸν
ὑπὸ τῶν προφητῶν χαταγγελλόμενον Χριστόν. Τί δὲ
πρὸς τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ
πῶς ἐμαχάρισεν αὐτὸν, ὁ μὲν Μάρχος παρέλειψεν,
ἵνα μὴ δόξῃ χαριζόμενος τῷ Πέτρῳ, διδασχάλῳ ab-
τοῦ ὄντι, ταῦτα λέγειν " ὁ δὲ Ματθαῖος ἀπαραλεί-
πτὼς εἴρηχε πάντα. Ἐπετίμησε δὲ αὐτοῖς, ἵνα μη-
δενὶ λέγωσι περὶ αὐτοῦ, Ἠδούλετο γὰρ συσχιάζεσθαι
τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν, ἵνα μὴ πολλοὶ σχανδαλίζωνται
ἐπ᾽ αὐτῷ, xot διὰ τοῦτο ἀπιστοῦντες, μείζονος τιμω-
ρίας ὀπεύθυνοι γένωνται,

« Καὶ ἤρξατο διδάσχειν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοχιμασθῆναι
ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Γραμμα-
πέων, xd! ἀποχτανθῆναι, xai μετὰ τρεῖς ἡμέρας

*

ENARRATIO- IN EVANGELIUM. MARCI. — CAP. VIII.

514

'A δὲ eum cascum, Non erat autem pura addücentiom
' fides, unde et Domínus eduelt csecom e pago, et sic
sanat illum. Espuit vero in oculos czel, et nianus
hmponit, ut discamus nos quod sernio divinus et
opératio Hum subsequens ad miracula facienda
efficax sit, Manus enim, operationis symbolum esi:
spufum sutem sermohis, *0-qaod ex ore sit. Ei quia
neque cecus ille perfectam habui fidem, ideirco
non: statim ipsum.resipiscere facit, sed sensim,
utpote integra esrentem fide. Juxta (dei 6nim má-
, gnitudinem et sanitas datur. Probibet autem ne
ingrediatur In pagam suum, ea. quud ,. sieut. dixi,
inereduli erant homines Betbsaidz, et anime ejus .
nocuissent. Sed neque Christus boc de se alicui dict
vult, ut ne in ineredulitate sua 419 perseverantes
illi, iu gravius inciderent judicium. Et nos sxpe-
numero quandiu in hoc pago, id est, mundo agimus,
anima sumus ceci: educii autem 6 mundo et
sacularibus negotiis, a Christo sapamur. Postquam
autem sanati fuerimus, dicit nóbis n6 ulirà rever-
tamur in pagum, sed in domum. Donius auteps
uniusenjusque nosirum calum, et mapalopes illie
sunt.

Vens. 27-90. « Et egressus est Jesus et discipuli
iliius in. vicos (2:sareze qu:& cognominatur Philippi : :
et io vi» interrogavit discipulos suos, dicens : Quem
me dicunt homines esse? llli vero responderunt,
Joannem Baptistam, et alil, Eliam, "alii rursus

€ unum de numero prophetarsm. Et ipse dicit lile :
Ai vos quem me dicitis esse? Respondens autem
Petrus dicit illi: Tu es ille Christus. Et interinins-
tus est eis ne cui dicerent de se. » Cum abduzisset
eos procul a Judzis, tunc interrogat de se, ut nul-
lum timentes, veritatem faterentur. Respondent
igitur : Álii quidem Joannem Baptistam te suspitan-
tur, alii vero. Eliain.. Multi enim Josnnem resurre-
xisse credebant, sicut etiam. Herodes opinatus 6st,
quod propter resurrectionem accessisset οἱ virtas
illa qua riracula faciebat ; Joannes enim: euo
viveret, non faciebat miracula, Ubi igitur interro-
gavit eos de aliorum opinionibus, rogat ex eis et
suam ipsorum sententiam, quasi diceret : Illi errap-
tes sic de me sentiunt, vos" autem aliud quiddam '

D dicite. Quid igitur Petrus? Contitetur eum esso
Christum illum qui a prophetis priedictus est. Quid
autem ad confessionem Petri. dixerit. Dominus, el
quomodo beatiflesrit illum, Marcus quidem prieter-
misit, ne videretur ad gratiam Petri preceptoris
sui bsc dixisse : Matthzeus autem non omisit. In-
lerminatus est autem illis ut nulli de se dicant.
Volebát enim adumbrari gloriam suam, ne postea
multi in se scandalizarentur, et propterea ob incre.
dulitatem suam majori supplicio fierent obnoxii.

Vans. 51-33. « Et ccepit docere eos, quod opor-
teret Filium hominis multa pati, et reprobari a
senioribus summisque sacerdotibus ac Scribis, ct
éccidi, et post tres dies resurgere* et aperte ser-

Digitized by Google
