bi9

principe sacerdotuw, et. panes propositionis come- "

derit, quos non licet. edere nisi sacerdotibus, et
dederit etiam ii$ qui secum erant? Et dicebat illis :
Babbetum propter hominem factum est, von hono
propter Sabbotum. [taque Filius hominis Dominus
est etiam Sabbati. » Discipuli Domini spicas vel-
lunt, j:m non ultra 185 soli juxta legem visere.
Pbarisai autem indignantes, a. Christo confutaliau-
tur in medium afferenteezemplum David, qui prop-
tef. necessitatem solvero. legem sub Abiatliar pon-
tifiec, Fugieus enim David propheta a favie Saulis,
venit ad pontificem illum, et fefellit enim. qnasi a
vege missus rei militaris gratía, et tunc paces pro-
posuioais comedit, gladiunique. Goliath. Domino
oblatum abstulit. Duudecii autem erant panes, qui
quotidie proponebantur super mensam, sex a dex-
tris, et sex. a sinistris 75, Quarunt autem quidam,
Quoniodo exaugelista nunc ipsum pontiürem Abia-
War. powinavit, liber autem Regum Abimelech
illam nowinat? Dicendum igitur quod. fortassis duo
uomina habuerit, idemque sit. Abiathar et. Abime-
lech. Vet. etiam. aliter, liber legum. sacerdotem
της dicit esse Abimolech, evangelista aute pon-
dicem Abiathar : unde harc. inter. 8e non sunt di

veras. Erab enim saverdos Abimelech, pontifex
auteni Abiatbar. Disce autem juxta anagogen, quod
ziscipuli Christi, in Sabbato, hoe est in. animarum
quiete. (Sabbatum enim. quietem interpretamur E
qeando igitur quietem babent ab. omnibus alfectio-
Wwibus, et a. dacmonibus non infestantur, tune iter

faviunt, hoc est et. aliis ad. viriutem duces fiunt, c

vellicantes. et eradicantes. omnia qus ἃ terra et
lumili phantasia. germinant, Nisl enim primum
quiescat aliquis ab affectionibus, et seipsum in
quictem. conferat , neutiquam aliis ad bonum | dux
crit,

γὰρ μὴ πρότερον καταπαύσῃ τις ἀπὸ τῶν παθῶν,
ἑτέρους, χαὶ ὁδηγὸς ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν γένηται.

CAPUT ἢ.

De eo cui arida erat manus, De electione apostolorum.
De matre et (rairibus,

Vgns. 1-5. « Εἰ introivit. ip Syuagogam, et erai
ibi bomo manum babeus arefaciam, et observabant
vum aa Sabbatis saneturus esset illum, ut accusa-
rent eum, ΕἸ ait homini manum habenti arefaciam,
Excitare in medium. Et dicit illis : Utrum | licet
Sabbatis henefacere, an malefacere?. animam ser-
vare, an occidere? AL illi lacebant : et eum cir-
eurospexisset eos cum iracundia, indolescens Super
c:citate cordis eorum, dicit homini ; Extende ma-
num tuam; et exlendit, et restituta est manus illius
$9na, ut. altera, » Cum discipuli accusati essent a
Judzis eo quod per Sabbata spicas evulsissent,
Duwinus accusanies confotavit, idque exenplo
David : eajis autem illos nunc coufutat miraculum
faciendo, ostendens quod adeo mon peccent. disci-

τ Levit, xv, 8.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

520
θεν elg τὸν οἴχων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ᾿Αδιάθαρ τοῦ &pyi-
ἐρέως, καὶ τοὺς ἄρτους vh; πρυθέσεω ἔφαγεν, ov;
οὐχ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ sot; ἱερεῦσι, καὶ ἔδωχς χα)
sul; σὺν αὐτῷ οὖσι; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς * Τὸ Σάξθα-
τὸν διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ
τὸ Σάδδατον" ὥστε Κύριός ἐστιν ^ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που καὶ τοῦ La66átov. » Cl μαθηταὶ τοῦ Κυρίον
τοὺς στάχνας ἐχτίλλουσιν, οἵα μηκέτι κατὰ νόμον
ἐθισθέντε: ζῇν" οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀγαναχτοῦντες, ἐπι-
στομίξονται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, παράγοντος τὸν Δα-
διὸ δι᾽ ἀνάγκην παραλύσαντα τὸν νόμον ἐπὶ ᾿Αδιά-
θαρ ἀρχιερέως. Φεύγων γὰρ ὁ ποοφήττς Δαδὶδ
ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ, ἦλθεν εἰς τὸν ἀρχιερέα τοῦ-
tov, xal ἠπάτησεν αὐτὸν ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀποσταλεὶς εἰς ἀναγχαία» γρείαν στρατιωτιχήν.
Ὅτε xal τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγε, xal
τὴν τοῦ Γολιὰθ ῥομφαίαν ἀφείλετο ἀνατεθειμένην
τῷ Κυρίῳ. Δώδεχα δὲ ἦσαν οἱ ἄρτοι χαθ᾽ ἔχάστην
ἡμέραν προτιθέμενοι ἐπὶ τῆς τραπέζτς, ES ἔχ Os-
ξιῶν χαὶ ἔξ ἐξ εὐωνύμων. Ζητοῦσι δέ τινες πῶς ὁ
μὲν εὐαγγελιστὴς νῦν τὸν ἀρχιερία ᾿Αδιάθα» ὠνό-
μᾶσεν, ἡ δὲ βίδλος τῶν Βασιλειῶν, ᾿Αδιμέλεχ τοῦ-
τοὺ ὀνομάζει, Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι διώνυμης ἣν ἴσως;
ὃ ᾿Αδιάθαρ, 6 αὐτὸς xal ᾿Αδιμέλεχ καλούμενο;. Ἢ xal
ἄλγωξ, ἡ μὲν τῶν Βασιλειῶν βίδλος, ἱερέχ λέγει el-
ναι τότε ᾿Αδιμέλεχ᾽ ὁ δὲ εὐχγγελιστῆς, ἀρχιερέα
εἶναι τὸν ᾿Αδιάθαρ. “Ὥστε οὐχ ἐναντία ταῦτα' fv
γὰρ ἱερεὺς μὲν ᾿Αθιμέλεχ, ἀρχιερεὺς; δὲ ᾿Αθιάθαρ.
Νόει δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ ἐν τῷ Σχδδάτῳ, τουτέστιν ἐν τῇ τῶν qu-
yà» ἀναπαύσει (Σἀδδατον γὰρ κατἄπανσις ἑρμη-
γεύεται). Ὅταν οὖν ἔχωσιν ἀνάπαυσιν ἀπὸ τῶν παθῶν,
μὴ πολεμούμεγοι ὑπὸ τῶν δαιμόνων, τότε ὁδοποιοῦσι,
τουτέστι καὶ ἑτέροις πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁδηγοὶ γίνον-
ται, τίλλοντες xal ἐκχριζοῦντες πάντα τὰ ἀπὸ τῆ;
τῆς καὶ τῆς κάτω φαντασίας βλαατάνοντα. Ἐὰν

καὶ ἐν ἠρεμίᾳ καταστήσῃ ἑαυτὸν, οὐκ ἄν ἐδοποιήσῃ

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντὸς χεῖρα. Περὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων &xlorüc. Περὶ μητρὸς καὶ ἀδε.ῖ-
gor.

« Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς τὴν συναγωγὴν, xot ἢ
ixi ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὶν χεῖρα, καὶ
παρετήρουν αὐτὸν, εἰ τοῖς Σάδθασι θεραπεύσει αὐτὸν,
ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ, Καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα - Ἕγειραι εἰς τὸ
μέσον. Καὶ λέγει αὐτοῖς " Ἔξεστι τοῖς Ei66a3w
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ καχοποιζσαι : Ψυχὴν σῶσαι ἣ
ἀποχτεῖναι; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Καὶ περιδλεψάμενος
αὐτοὺς μετ᾽ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει
τῆς χαρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ * "Excttvcv
τὴν χεῖρά σου. Καὶ ἐξέτεινε, xal ἀποχκατεστάθη ἢ
x9 αὑτοῦ ὑγιῆς, ὡς ἡ ἄλλη.» Τῶν μαθητῶν χατ-
πγορηθέντων ὑπὸ τῶν Ἰονδαίων, διότι τῷ Σαζθάτῳ
ποὺς στάχυας ἔτιλλον, ὁ Κύριος ἐπεστόμισε μὲν τοὺς
κατηγόρους, xal διὰ τοῦ χατὰ τὸν Δαδιδ ὑποδεῖ-

Digitized by Google
