"9

THEOPHTLACTI BULGAILE ARCHIEP.

540

des essent comminutse , neque quisquam ἘΘΙ τ4- Δ ἁλύσεις, καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι" καὶ οὐδεὶς

]uisset eum dominare, et semper die δὲ nocte in mon-
libus 26 monumentis erat clamans, et eoncidens
seipsum lapidibus. » Probatiora exemplaria habent,
in regionem Gergesenorum. Porro Matthseus duos
dieit dz:emonio agitalos : Mareus vero et Lucas
unum, atrociorem videlicet in medium proferentes.
Venit igitur qui d2monio agitabatur, confitens illum
esse Filium Dei. Quoniam in navi dubitabant disci-
puli quantus hie.esset, majoris fidei fit testimonium
ab inimicis : quos pec daemones intelligo. Habitabat
sutem in sepoleris, volens hominibus tialam opinio-
mem irferre, quod morientium anima demones
flant : quod absit ut quis credat.

Vins. 6-40. « Cum vidisset outem Jesum emínns,
cucurrit et. aduravit eum , et clamang voce magna
dixit: Quid mihi tecum est, Jesu, Fili Dei altissimi?
»djure te per Deum, ne me torqueas. Dicebat enim
illi : Exi, spiritus immunde, ab bomine. Et interra-
gabst eum: Quod tibi nomen est? Et respondit
dicens ei : Legio mibi nomen est, quia multi sumus.
Et deprecabatur eum mullum, ne se emitteret extra
regionem. » Tormentum suum putant daemones, εἰ
cogantur exire ab homine; ideo dicunt: Ne tor-
queas, hoc est, ne educas nos ex habitaculo nostro,
koc est homine. Sed et aliter existimabant quod
propter gravia quae autentassent, non oltra passuros

esset ipsos , sed mox. suppliciis iraditurus, idcirco αὶ

et erant ne se lorqueat. Interrogat aetem ilium
Dominus, non ut ipsc discat, sed ut alii discant mul«
ütedinem demoniorum qui in illo erant. Quàndo-
quidem unus appsrebat esse, ostendit Jesus cum
quot inimicis miserabilis homo ille certaret.

VeBs. 11 14. « Erat outem ibi juxta montem grox
porcorum magnus pascens, et deprecabantur eum
Omnes d:emones dicentes : Mitte pos in porcos, ut
in eos introeamus, Εἰ permisil eis statim Jesus.
Et egressi spiritus immundi ingressi sunt in porcos.
Et ferebatur. grex per preceps in mare. Erant
autem ferme bis mille, et suffocatl sunt in mari.
P'orro qui pascebsnt porcos, fugerunt, et renuntia-

αὐτὸν ἴδχυε δαμάσαι' xa διὰ παντὸς, νυχτὸς καὶ
ἡμέρας, ἂν τοῖς ὄρεσι χαὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἦν xpá-
ζων καὶ καταχόπτων ἑαυτὸν λίθοις. » Τὰ ἀχριδέ-
στερα τῶν ἀντιγράφων, εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργε-
σηνῶν, ἔχει. Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος δύο εἶναι τοὺς
δαιμονιζομένου; λέγει " ὁ δὲ Mápxo; xal ὁ Λουχᾷ;,
ἕνα * τὸν γὰρ χαλεπώτερον ἐπιλεξάμενοι, διηγοῦντοι
περὶ αὐτοῦ. "Ἔρχεται τοίνυν ὁ δαιμονιζόμενος, τῶν
αὐτὸν ὁμολογῶν εἶναι Θεοῦ, Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἐν τῷ
πλοίῳ ᾿ἀμφέδαλλον, ποταπός ἔστιν οὗτος, ἡ παρὰ
τῶν -ἐχθρῶν μαρτυρία πιστοτέρα γίνεται * λέγω δὴ
τῶν δαιμόνων. Κατῴχει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι, ποντ,-
βὰν ὑπόληψιν ἐνθεῖναι βουλόμενος τοῖς ὀνθρώτοις,
ὅτι τῶν ἀποθνησχόντων αἱ ψυχαὶ δαίμονες γίνοντα:.

B Ὃ μὴ γένοιτο τινὰ πιστεῦσαι.

« Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν, ἔδραμε καὶ
προσεχύνησεν αὐτῷ, καὶ χράξες φωνῇ μεγάλῃ, εἶπε "
Tl ἐμοὶ καὶ σοὶ, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψέστον ;
Ὁρχίζω σε τὸν Θεὸν, μή με βασανίσῃ:. "Ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ Ἔξελθε, τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, ἐκ τοῦ ἀν-
θρώπον. Καὶ ἐπηρώτα αὐτὸν, Τί σοι ὄνομα ; Καὶ
ἀπεχρίθη, λέγων" Λεγεὼν ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσ-
μεν. Καὶ παρεχάλει αὐτὸν πολλὰ, ἵνα μὴ αὐτοὺς
ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας. Βάσανον νομίζουσιν ol
δαίμονες τὸ ἐξελθεῖν ix τοῦ ἀνθρώπον. Διό φασι, Μὴ
βασανίσῃς, τουτέστι, μὴ ἐξαγάγης ἡμᾶς ἐχ τοῦ χατο
ο:κητηρίου ἡμῶν, ἥτοι τοῦ ἀνθρώπορ᾽ xal ἄλλως
δὲ, ἐνόμιζον ὅτι διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν
τολμωμένων, οὐκ ἀνέξεται * ἀλλὰ παραδώσει αὐτοὺς
ἐντεῦθεν ἤδη τῇ κολάσει " διὰ τοῦτο xal mapaxa-
λοῦσιν ἵνα μὴ βασανίσῃ αὐτούς. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὃ
Κύριος, οὐχ ἵνα μάθῃ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἄλλοι μά-
θωσι τὸ πλῆθος τῶν ἑνοιχούντων αὐτῷ δαιμόνων.
Ἐπειδὴ γὰρ εἷς ἐφαίνετο, δείχνυσιν ὁ Χριστὸς ὅσοις
ἐχθροῖς ἐπάλαιεν ὁ ἐλεεινὸς ἐχεῖνο; ἄνθρωπος.

« Ἦν δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη
βοσχομένη. Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμο-
νες, λέγοντες" Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα
εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως
ὁ Ἰησοῦς" xai ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀχάθαρτᾷ,
εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη
κατὰ τοῦ χρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. ἮΗ σαν δὲ ὡς
δισχίλιοι,. καὶ ἐπνίγοντα ἐν τῇ θαλάσσῃ. Ul δὲ βόσ-

verunt in civitatem, et in agros. » Dzmones orant D κοντες τοὺς χοίρους, ἔφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν εἰς τὴν

Dominum ne mitteret se extra regionem, sed in
&régem porcorum. Ipse autem boc permisit. Qu'a
enim certamen est vita nostra, noluit Dominus extra
liane vitam damones esse, ut. certantes nobiscum
wos probatiores commonstrarent, Permittit autem
illis intrare in porcos ut discamus, quod sicut non
pepercerunt porcis , ita neque liomini illi pepercis-
sent, nisi eum divina virtus €ustodisset ; daemones
enim cum inimici nostri sint, protinus nos concide-
rent, nisi Deus nos conscrvaret, Disce autem quod
neque in poreos habent potesjatem daemones, et
multo minus ip bomines, nisi permittat Deus. Ob-
sert 196 autem quod. in homines qui porcorum
more vivunt, et in iuto voluptas versantur, ingre-

πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς. » Ol μὲν δαίμονες ἀξιοῦσι
τὸν Κύριον μὴ ἀποστεῖλαι αὐτοὺς ἔξω τῆς χώρας,
ἀλλ' εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων ἀκολῦσαι" ὁ δὲ
συγχωρεῖ τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ παλαίστρα ἐστὶν ὁ
βίος ἡμῶν, οὐκ ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἔξω τοῦ Blo»
τούτου ἀπολῦσαι τοὺ; δαίμονας, ἕνα παλαίοντες ἡμῖν,
δοχιμωτέρους ἡμᾶς ἐγράζωνται. Συνεχώρησε δὲ
αὑτοῖς εἰς τοὺς χοίρους εἰσελθεῖν, ὡς ἂν μάθωμεν
ὅτι ὥτπερ τῶν χοίρων οὐχ ἐφείσαντο, οὕτως οὐδ᾽ ἂν
«οὔ ἀνθρώπου ἐχείνου ἐφείσαντο, εἰ μὴ θεία δύναμις
ἦν ἡ συντηροῦσα αὐτόν" οἱ δαίμονες γὰρ ἐχθροὶ
bye; κατέκοψαν ἂν ἡμᾶς αὐθωρὺν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
σννετήρει ἡμδς: Μάνθανε ὃὲ ὅτι οὐδὲ χατὰ χοίρων
ἔχωσιν ἐξουτίαν οἱ δαίμονες, καὶ πολλῷ μᾶλλον

Digitized by Google

