48

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

488

μετὰ τὴν συντέλωμαν, συντελέσωμεν ἐνταῦθα τὴν ἐξήγησιν' αὐτῷ γὰρ πρέπει πᾶσα εὐχαριστία, xal

δόξα, καὶ τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

Commentariorum. Theophylacti ἐκ Evangelism Α'ο Τέλος τῆς εἰς τὸ κατὰ. Ματθαῖον Εὐαγγέλιον

ἈΜαιβαὶ finis. .

ἑρμηνείας sov Aáxtov.

OEOSYAAKTOY

APXIEUIZKODIIOY BOYATAPIAE

EPMHNEIA ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ MAPKON EYAITEAION.

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI BULGARLE
ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI.

169 VITA B. MARCI
Secundum. Sophronium.

Marcus, Peiri. discipulus et interpres, postquam

' ejusdem Petri auditor fuisset, ἃ fratribus, qui Ro-
ma erant, accersitus, brevi Evangelium composuit,
quod nactus Petrus approbavit, atque Ecclesiae le-
gendum sua auctoritate dedit (a), quemadmodum
scripsit Clemens libro sexto Informationum. Papias
item Hierapolitanus episcopus ejusdem Marci men-
tionem fecit, Demum Petrus in Epistola prima, sub
nomine Babylonis metaphorice Romam significans :,
Salutst vos, inquit, Ecclesia in Babylone collecta,
et Marcus filius meus. Accepto igitur quod scri-
pserat Evangelio, JEgyptum aggreditur, el primus -

Alexandria?- Jesum. Christum przdicans, Ecclesia (;

iu&tituit. Ubi tanta doctrina viteque tolerantia
excelluit, ut. quotquot. eum frequentes audierint,
illo duce Christum secuti sint. Unde Philo ipse Jv-
dieorum eloquentissimus, cum Alexandrie primam
Ecelesiam adbuc Judsizsntem vidisset, ' velot in
laudem proprim gentis librum cóuscripsit de ejus
vite institutis. Et quemadmodum Lucas narrat pri.
mos Hierosolyma fideles omnia habuisse cominunia,
ita etipse memorie mandavit qux Alexandrim à
Marco doctore facta viderat. Obiit octavo. imperii
Neronis anno, jet Alexandrie sepultus. est cui sue
cessit Ananias.

(4) Edit. Lut. Quem nactws. Petrus approbavit,
aique Ecclesim cum — lectoris. dignitate prefecit :
uempe contra (idem textus Greci, et conira Lati-

ΒΙΟΣ TOY MAPKOY
Κατὰ Σωφρόνιον.

Μάρχος, μαθητὴς καὶ ἑρμηνευτὴς Πέτροι, χαθὼς
τοῦ Πέτρον ἐξηγονμένου ἀχήχοε, παραχληθεὶς ἐν τῇ
Ῥώμῃ παρὰ τῶν ἀδελφῶν, βραχὺ συνέταξεν Εὐαγ-
γέλιον, ᾧπερ ἐντυχὼν Πέτρος ἐδυχίμασε, καὶ τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἀναγνωσθησόμενον αὐθεντίσας ἐξέδωχε,
καθὰ συνεγράψατο Κλήμης ἐν τῷ ἔχτῳ τῶν "Yso-
πυπώπσεων λόγῳ, καὶ Παπίας Ἱεραπολίτης ἐ πίσχοπος
μέμνηται τούτου τοῦ Μάρχου. Καὶ Πέτρος ἐν τῇ
πρώτῃ Ἐπιστολῇ, ἐπ᾽ ὀνόματι Βαδυλῶνος, εἴχονι-
κῶς Ρώμην σημαίνων, ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς, φησὶν, ἡ
ἐν Βαδυλῶνι συνεκλεχτὴ, καὶ Μάρχος ὃ ἐμὸς υἱό;.
Παρολαδὼν τοιγαροῦν τὸ Εὐαγγέλιον, ὅπερ αὐτὸς
συνέταξε, καταλαμδάνες τὴν Αἴγυπτον, xai πρῶτος
ἐν ᾿Αλεξανδρείς Ἰησοῦν Χριστὸν κηρύττων, xat-
ἐστήσατο Ἐχχλησίαν. Τοσαύτῃ παιδεύσει καὶ βίου
χαρτερίᾳ διέπρεψεν, ὥστε πάντας τοὺς ἀχολουθοῦν-
τας τῷ Χριστῷ ἕπεσθαι τῇ τούτου διαγωγῇ ᾿ ὅδεν
καὶ Φίλων, ὁ τῶν ᾿Ιουδαίων ἑλλογιμώτατος, ὀρῶν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ πρώτην Ἐχκλησίαν ἔτι Ἰουδαΐξουσαν,
ὡσανεὶ εἰς ἔπαινον τοῦ οἰχείου EUvouc, βίδλον περὶ
τῆς τούτων διαγωγῆς συνεγράψατο. Καὶ ὥσπερ Aov-
xd διηγεῖται τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις πιστεύσαντας
πάντα ἐσχηχέναι χοινὰ, οὕτω χἀχεῖνος ὅπερ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπὶ Mápxou τοῦ διδασκάλου ἑώρα γινό
βενον, τῇ μνήμῃ παρέδωχε. Τελευτήσας δὲ τῷ ὁγ-
δόῳ τοῦ Νέρωνος ἔτει, ἀπετέθη ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, δια-
δεξαμένου αὐτὸν ᾿Ανανίου.

num S. Hieronymi textum | in libro De viris illustri-
bus, quem Grace vertit Sophronius. Vide praeviam
Disseriationem capite 1X, num. 36.

Digitized by Google
