2

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. VIT,

86!

θήσητε. Μωοῆς γὰρ εἶπε’ Τίμα τὸν πατέρα σου xal A matrem tuam; et : Qui maledizerii patri. vel. ma,

«τὴν μητέρα σου" καὶ, Ὁ xaxoloyüv πατέρα ἢ un-
πᾷρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε ’ ᾿Εὰν
εἴπῃ ἄνθρωπος τῷ κατρὶ ἢ τῇ μητρὶ, Κορδὰν, ὅ

ἔστι δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, xai οὐχ ἔτι
ἀφίετε αὐτὸν οὐδὶν ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἢ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ
παραδόσει ὑμῶν fj παρεδώχατε, xal παρόμοια τοιαῦ-
τὰ πολλὰ ποιεῖτε.» Ἐμδριθέστερον ἐλέγχων τοὺς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος, παράγει καὶ τὸν προφήτην
κατηγοροῦντα αὐτῶν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοῖς μαθη-
ταῖς ἐνεκάλουν ὅτε τὴν τῶν πρεσδυτέρων παράδοσιν
παρόθαινον, ὁ Κύριος δὲ αὐτοῖς ἀντεπιφέρει ayo-

δρότερον ἔγχλημα, τὸ τὸν τοῦ Μωσέω; νόμον tapas

ξαίνειν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος φησὶ, λέγει" Τίμα τὸν

iri, morte moriatur. Vos auteny. dicitis : Si dixerit
bomo pati aut. metri. Corban, quod est, Donum,
quodeunqwe ex mé ín *vum cedet commodum, et
preterea non ἰδ τὶς ὅθ quidquam facere patri
δύο, aut matri suz, ct irritum facitis warbum Dei
per constitutionem vestram quam tesdídistis, et
406 similia hujusmodi evite facitis. » Ut. grovios
arguat. Dominus Judzos, sdducit ei prephotam a
quo taxantur, ΠΗ enim diseipulos arguebant quoc
seniorum traditionem prevarieali essent. DÓminu

autem eis impingit erimen longe gravis, quod Mosi.
legem praevoricarentar. Lex enim aii, dicit : Honora
patrem tuum et matrem tuam : vos autem docetis pue»
ros ut dicant ad parentes, Corban, hoc est, Donum et

πατέρα σου xa! τὴν μητέρα cou * ὑμεῖς δὲ διδάσχετε B oblatum Deo est, quod qusris ex me. Pharisgi

«οὑς παῖδας λέγειν πρὸς τοὺς γονεῖ;, ὅτι Κορδὰν,
«cotées, Δῶρον καὶ ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἔντιν, ὃ
ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ. Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι θέλοντες χατεσθίειν
«& τῶν ἀφελεστέρων, ἐδίδασκον τοὺς παῖδας, ἐάν τι
εἶχον οἱονεὶ πεχούλιον, xal ἐζήτουν τοῦτο οἱ γονεῖς,

«λέγειν, ὅτι "Moy ἀφιέρωσα τοῦνο τῷ Θεῷ, καὶ μηχέτι

ζήτει, ὡς ἀνατεθὲν τῷ Κυρίῳ. Οὕτως οὖν ἀπατῶντες
«οὺς καῖδας, xoi συμπείθοντες αὐτοὺς ἀφιεροῦν
δῆθεν τῷ Θεῷ ἃ εἶχον, τοὺς μὲν πατέρας ἐποίουν
περιφρονεῖν, αὐτοὶ δὲ τὰ ἀφιερωθέντα κατήσθιον.
Τοῦτο οὖν αὐτοῖς ὁ Κύριος ἐγκαλεῖ, ὡς διὰ χέρδος
ᾳαραδαίνουτι τὸν τυῦ Θεοῦ γόμον.

« Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον, ἔλεγεν
αὐτοῖς * Ἀχούετέ μου, πάντες, καὶ συνίεξε΄ Οὐδέν
ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορενόμενον εἷς αὐ-

e, ὃ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, ἀλλὰ τὰ ἐχπορευό-

μενα ἀπ' αὐτοῦ, ᾿ἐχεῖνά ἐστι τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρω-
“γι. ΕΓ τις ἔχει ὦτα ἀχούειν, ἀχουέτω. Καὶ ὅτε
᾿αἰσῆλθεν εἰς οἶχον ἀπὸ τοῦ ὄχλον, ἐπηρώτων αὑτὸν
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τῆς παραδολῆῇς. Καὶ λέγει
αὐτοῖς" Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; Οὐ νοεῖτε
ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρω-

“δον, οὗ δύναται αὐτὸν χοινῶσαι, ὅτι οὐκ εἰσπορεύε.

«αι αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν χοιλίαν, xat
εἰςιτὸν ἀφοδρῶνα ἐχπορεύεται, ἐχχαθαρίζων πάντα
«τὰ βρώματα; "ἔλεγε δὲ, ὅτε Τὸ ἐχ τοῦ ἀνθρώπου
ἐχπορευόμενον, ἐχεῖνο χοινοζ. τὸν ἄνθρωπον. Ἔσωθεν
γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ

enim volentes devorare ea qua erant plebeiorum,
docebant pueros, si quid haberent velut peculium ,
et illud qnzrerent. parentes, dicerent : Jam conse-
eravi boc Deo ; ue ultra quzras jam obiatum Do-
tiíno. Igitur sic decipiebant pueros, et. simul per -
suadebant eis ut consecratent Domino qua habe.

. rent : quo parentes faciebant contemni, ipsi autem

devorabant Deo sacrata. Propteréa arguit eos Do-
minus, quod propter lucrum tronsgrediantur legem
bei. .

Vsas, 11-25. « Et cum. advocasset ad .se totam:
turbam, dicebat illis : Audite me, omnes, et inielli-
gite : Nibil est extra. homioem' introiens in eum,
quod possit-eum inquinsre: sed qum de homine
procedunt, illa sunt quee inquinant hominem. Si
quis babet aures ad audiendum, audiat. Et cum
intrasset in domum semotus ἃ turba, interrogabaat
eum discipuli ejus, de parabola. Et ait illia : Adeo
ei vos intelligentia caretis?* Nondum — intelligitis
quod omne foris introiens in homiuem, non poteat
eum inquinare, quia non intrat in cor ejus, sed in
ventrem, et in secessum exit, repurgans omnes
escas? Dicebat autem : Quod ab bomine exit, illud
inquinat. hominem. Ab interioribus enim de corde
bomibum malae cogitationes procedunt, adulteria,
stupra, homicidia, furta, avaritiz, fraudes, dolus,

κακοὶ ἐχπορεύονται, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι χλο- p Impudicltia, malus oculus, blasphemia, superbis,

καὶ, πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος, ἀσέλγεια, ὄφθαλ-

μὸς πονηρὸς, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη"
πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν ἐχκορεύεται, xal

xotvol τὸν ἄνδρωπον. » Ὁ Κύριος διδάσκων τοὺς ^

ἀνθρώπους ὅτι τὰ τῶν βρωμάτων παρατηρήματα ἃ
ὁ νόμος διαγορεύει, οὐκ ὀφεῦομεν νοεῖν σωματι-
πῶς, ἄρχεται ἐντεῦϑεν ἀποχαλύπτειν μετρίως τὸ
«οὔ νόμου βούλημα. Καί φησιν ὅτι οὐδὲν τῶν εἰσπο-

ρενομένων δύναται χοινῶσαι, τουτέστι, μιᾶναί τινα, ΄

ἀλλὰ τὰ ἐχπορευόμεγα ἐχ τῆς χαρδίας, ἐχεῖνά εἰσι
τὰ μιαίνοντα, καὶ καταλέγει ταῦτα. Ὀφθαλμὸν δὲ
“ονγηρόν φησιν, ἢ τὸν φθόνον, ἢ τὴν ἀκολασίαν"
καὶ γὰρ xai ὁ φθονῶν, ὀφθαλμὸν πονηρὸν καὶ
ϑάσχανον ἐπιδάλλει τῷ φθονουμένῳ * xal ἀχόλαστος

stultitia : omnia hzc mala ab internis. procedunt,
et coinquinant hominem. » Dominus docens homines
quod ciborum observationes quas lex precipit, non
debesmus corporaliter intelligere, incipit. hoc loco
legis mentem aperire, dicens , nihil quod ingredi-
iur, posse. communem facere, hoc est inquinare
quempiam : sed ca quie egrediuntur de corde. lila
enim suot qui inquinant, et enumerat ea. Oculum
ms3lum inquit vel invidiam, vel intemperantiam :
etenim invidus oculum malum et fascinum immit-
tit in eum cyi invidet , et intemperans per oculum
videns, malum accersit, Blaspbemiam autem dicit
convicium in Deum, ut si quis dicat : Non
est providentia, loc blasphemia est; et ideo super-

Digitized by Google
