δυ

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. VI.

d

δὰ αὐτοῖς μηδὲν αἴρειν, μήτε πῆραν, μήτε χαλκὴν, A docens per bee illos a divitiarem studio esse debere

μῆτε ἄρτον, παιδεύων αὐτοὺς «b ἀφιλοχρήματον διὰ
τούτων, xa ὡς ἂν οἱ ἐρῶντες αὐτοὺ;, δυσωπῶνται
αὐτοὺς, τὴν ἀχτημοσύνην διδάσκοντας ἀφ᾽ ὧν αὐτοὶ
μηδὲν ἔχουσι. Τίς γὰρ ἰδὼν τὸν ἀπόστολον μῆτε
κῆραν, μῆτε ἄρτον, τὸ ἀναγκαιότατον, αἴροντα, οὐκ
ἂν χατεδυσῳπήθη, καὶ πρὸς τὴν ἀχτημοσύνην
ἀπεδύσατο (60); Ἐν μιᾷ δὲ οἰχίᾳ καταμένειν αὖ-
«οὖς; κελεύει, ἵνα μὴ δόξωσι διὰ γασεριμαργίαν áxa-
«ἀστάτοι εἶναι, ἄλλους ἐξ ἄλλων ἀμείθοντες. ᾿Α πὸ
δὲ τῶν μὴ δεχομένων αὐτοὺς, ἐχτινάσσειν λέγει τὸν
χοῦν, ξειχγύοντας ὅτι μαχρὰν ἐδὸν ἐδάδισαν δι αὐἀ-
τοὺς, καὶ οὐδὲν ὠφέλησαν, ἣ ὅτι οὐδὲν &n' αὐτῶν
ἔσχον, οὐδὲ κἂν χοῦν, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐξετίναξαν,
ὥστε εἶναι τοῦτο εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, τουτέστιν,
εἰς ἔλεγχον. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι ἀνεχτότερον
ἔσται Σοδόμοις ἢ Γομόῤῥσις ἐν τῇ κρίσει, ἢ τοῖς μὴ
παραδεξαμένοις ὑμᾶ;. Οἱ μὲν γὰρ Σοδομῖται κολα-
σθέντες ἐντεῦθεν, φορητότερον ὀχεῖσε χολασθήσονται.
Καὶ ἄμα, οὐδὲ ἀπεστάλησαν πρὸς αὐτοὺς ἀπόστολοι"
οἱ δὲ μὴ καραδέξάμενοι τοὺς ἀποστόλους, χαλεπώ-
$102 ἐχείνων πείσονται.

« Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυσσον ἵνα μετανοήσωσι, καὶ
δαιμόνια πολλὰ ἐξέδαλλον, καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολ-
λοὺς ἀῤῥώσδτους, καὶ ἐθεράκευον. » Ὅτι ἤλειφον
ἐλαίῳ οἱ ἀπόστολοι, μόνος ὁ Μάρχος διηγεῖται, ὃ
καὶ Ἰάκωδος ὁ ἀδελφόθεος, ἐν τῇ καθολιχῇ Ἔπιστο-
λῇ φησιν’ ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὁμῖν ; προσχαλέσασθω
«oj; πρεσθυτέρον; τῆς Ἐχχλησίας, καὶ mpoctu-

alienos, et quod hi qui ipsos vident, bene afficientur
erga eos qui possessionum tontemptum doceant, ex
eo quod ipsi nihil babeant. Quis enim viso apo-
stolo qui neque peram, neque panem , qui maximo
necessarius est, tollat, non bene: afficeretur, et se
sd divitiaram contemptum pararet ? Porro. in una
domo eos manere jubet, ue. videantur propter ga-
swimargiam ihconstantes esse, ab aliis ad alios
transeuntes. Apud illos autem qui eos non accipiunt,
jubet ut. exeutiant. pulverem , demonstrantes quod
longam viam propter illos venerint, et nibil fro-
fuerint, vel quod nihil ab eis acceperint, et ne
pulverem quidem, quem etiàm ipsum ezcusserint,
ita ut hoc sit in testimonium illis, hoc est. ín
reprebensionem. Àmen enim dico vobis quod tole»
rabilius erit Sodomis aut Gomorrhis in die judicii
quam bis qui non susceperint vos. Sodomite enim
puniti in hoc szculo, levius in alio exculo puuien-
tur. insuper illis non. sunt missi apostoli, hi vero
apostolos non susceperunt, merito ígitur gravius hi
quam illi punientur.

Vans. 12, 15. « Εἰ egressi przdicabant ut. resi-
piscerent, et daemonia multa ejiciebant, et ungebant
oleo multos agros, et saiabant. » Quod unzerint. .
óleo apostoli, solus Marcus narrat, quod et frater
Domini Jacobus in catholica Epistola dicit: lafir-
natur quis ioter vos ἢ advocet presbyteros Ecclesiz,
et orent. super illum, ungentes. eam oleo κ᾽. Est

ξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ. Ἔστιν αὶ igitur oleom et ad labores utile, et lucis fomentum,

οὖν τὸ ἔλαιον καὶ πρὸς χόπους ὠφέλιμον, xal φω-
«ὃς αἴτιον, καὶ ἰλαρότητος - πρόξενον, καὶ στ μαίνει
4b ἔλεος τοῦ Θεοῦ, xal τὴν χάριν τοῦ ᾿νεύματος, δι᾿
ἧς καὶ κόπων ἀπαλλαττόμεθα, xal φῶς καὶ χαρὰν,
καὶ ἰλαρότητα πνευματικὴν δεχόμεθα.

« Kal ἔχουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης, φανερὸν γὰρ
ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xat ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης
6 βαπείζων, ἐκ νεχρῶν ἠγέρθη, καὶ διὰ τοῦτο
ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμει; ἐν αὐτῷ. “Άλλοι ἔλε-
qo» ὅτι Ἡλίας ἐστὶν, ἄλλοι δὲ ἔλεγόν ὅτι Προφή-
«ης ἐστὶν, ὡς εἷς τῶν προφητῶν. ᾿Ακούσα; δὲ ὁ
Ἡρώδης, εἶπεν ὅτι, Ὃν ἐγὼ ἀπεχεφάλισα. Ἰωάν-
γὴν, οὗτός ἐστιν, αὐτὸς ἠγέρθη ix. νεχρῶν. » Οὗτος
6 Ἣρώδης, υἱὸς ἦν τοῦ τὰ βρέφη ἀποχτείναντος.
Τετράρχην δὲ ὄντα, βασιλέα αὐτὸν ὁ Μάρχος λέγει,
ἀδιαφόρως χρώμενος τῷ ὀνόματι. Οὗτος οὖν ἀχούων
«οὔ Κυρίου τὰ θαύματα, καὶ εἰδὼς ὡς δίκαιον ὄντα

** jac. v, 14. '

et hilaritatis effectitum, significatque misericordiam
Dei, et gratiam Spiritus, per quam a labore libera-
mur, et lucem ac gaudium bilaritatemque spirie
tualem accipimus. -

Vgns. 145-16. « Et audivit rex Herodes, ianotue-
yat enim nomen ejus, dicebatque : Jo»nnes ille qui
bsptizabat, resurrexit a wortuis, et propterea vir-
tutes agunt. in illo. Alij dicebant, Elias esl; alii
vero dicebant, Propheta eat, veltanquam unus ex pro-
phetis. Cum audisset autem Ilerodes, ait: Cui ego
pracidi eaput, Joannes iste est, ipse surrexit a
mortuis. » Hic llerodes fuit fllius ejus qui pueros
occiderat : ei licet telrarcha esset Herodes, eum
tamen regem dicit Marcus, simpliciter usus nomine,
Jgitur ile cum audiret miracula Domini, scieus
quod immerito ei absque causa justum Josnnem

Ez collatione codd. Venet. S. Marci.

(60) Cod. 26 aadit : Πῶς δὲ Ματθαῖος μὲν xot Anv-
κᾶς κελευσϑῆναι τοὐτουςἰ μήτε ὑποδήματα μήτε ῥάδδον
ἔχειν, ὁ δὲ Μάρχος λέγει, συγχωρηθῆναι ταῦτα μόνα
αὐτοῖς ; Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Πρῶτον μὲν οὖν οὕτω
προσέταξεν, ὡς ὁ Ματθαῖος χαὶ ὁ Λονχᾶς εἶπον,
ὕστερον δὲ παρεχώρησεν αὐτοῖς ὑποδεδύσθαι μόνα
σανδάλια, χαὶ χατέχειν ῥάδδον, εἰς φυλαχήν τε τῶν
ποδῶν καὶ ὑποστηριγμὸν τοῦ σώματος, συγκαταδαί-
wav τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν, διὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας
παλαιπωρίαν, ὡς ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς ἔγραψεν.
Ἐν μιᾶ δὲ οἰχίᾳ, x. τι 3. « Quomodo vero Mattheus,

et Lucas referunt jussos esse apostolos, neque cal-
Ceamenta, neque virgam habere, com Marcus dica',
birc sola illis permissa fuisse? Quid igitur dicendunr?
Scilicet, primum quidem ita mandavit, sicut. Mat-
ibzus ei. Lucas scribunt : deinde vero permisit illis,
ut solis sandaliis se calcearent, ac virgam haberent,
ium ad pedum custodiam, tum ad sustentationem
corporis (videlicet eorum imbecillitati indulgere
voluit propter itinerandi difficultatem) ut hic evan-
gelista scriptum reliquit. Porro in una doio, etc. »

Digitized by Google
