tsi

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI, — CAP. V.

D

γίαται λαίλαψ ἀνέμου μεγάλη * τὰ δὲ χύματα &&- A procella venti magna, et Sucias irruebant ia navie,

ἔβαλλεν εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε αὐτὸ ἤδη γεμίζεσθαι,
Καὶ ἣν αὐτὸς ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσχεφάλαιον
παϑεύδων, καὶ διεγείρουσιν αὐτὸν, καὶ λέγουσιν
αὐτῷ“ Διδάσκαλε, οὗ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα; Kal
διεγερθεὶς, ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ, καὶ εἴτε τῇ θα-
λάσσῃ" Ξιώπα, «εφίμωσο. Καὶ ἐχόπασεν' ὁ ἄνεμος.
καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τί
δειλοί ὅστε οὕτω ; Πῶς οὐκ ἔχενε πίστιν ; Καὶ dgo-
δήθησαν φόδον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους"
T; &pa οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἢ θάλασσα
δικακούουσιν αὐτῷ ; » "Αλλως μὲν ταῦτα ξιηγήσατο
ὃ Νατϑαῶος, ἄλλως δὲ ὁ Μάρκος" ἃ γὰρ ἐκεῖνος εἶπε
φᾳλατύτερον, οὗτος συνέστειλε * καὶ τοὐναντίον, .&
ἐχεῖνος συνέστειλεν, οὗτος ἐπλάτυνε (57). Παραλαμ-
δάνει οὖν μόνους τοὺς μαϑητὰς, θεατὰς τοῦ μέλλοντος
ἔσεσϑαι θαύματος ποιῶν" ἵνα δὲ μὴ ἐπαρθῶσιν ὅτι
«οὺὑς ἄλλους ἐχπέμψας αὐτοὺς κατέσχεν, ἀφίησι xiv-
δωνισθῆναι, καὶ ἅμα ἵνα διδάξῃ πειρασμοὺς φέρειν.
Καϑεύδει δὲ, ἵνα μεῖζον φανῇ αὐτοῖς τὸ θαῦμα, πρό»
τερον θορυδηϑεῖσιν᾽ εἰ γὰρ ἐγρηγορότος τοῦ Χριστοῦ
ὄ χλύδων ἐγένετο, fj οὐχ ἂν ἐφοδήθησαν, f οὐκἂν καρ.
&xáM av. ᾿Αφέησιν οὖν αὐτοὺς φόδῳ κινδύνου περιπε-
σεῖν, ἵνα εἰς αἴσϑησιν τῆ; αὐτοῦ δυνάμεως ἔλθωσιν.
Ἐπεὶ γὰρ τοὺς μὸν ἄλλους ἔδλεπον εὐεῤγετουμένους,
αὑτοὶ δὲ οὐδενὸς τοιούτου ἀπήλαυσαν, χίνδννας ἣν ῥῷ “-
θυμοτέρους αὐτοὺς γενέσθαι. Συγχωρεῖ οὖν ἐπιγενέ-
etat τὸν χειμῶνα * καθεύδει δὲ ἐπὶ τὸ προσχεφάλαιον
«ἢ τοῦ πλοίον ξύλινον δὲ πάντως ἦν τοῦτο. Διυπνι»

lta ut illa jum impleretár. Et erat. ipse in. puppi
g&uper eervical dormiens, et excitant eum, dicuet-
'que iHi : Praeceptor, non est. tib] curs quod peri-
mus? Εἰ excitatus increpavit ventum, dixitque
mari : Tace, obmutesce. Et conquievit ventus, fa-
etaque est. tranquillitas magna, et ait illis : Quid
timidi estís adeo? Qui 8t ut non habestis fiduciam?
Et timuerunt timore magno, dicebantque ioter
8020 : Quienam hie est, quia ventus et mare ober
diunt el? » Aliter brc enarravit Mattheus , aliter
Marcus. Nam quie ille dixit diffusius , bic in com-
pendium contraxit: et e diverso quas ilie contea-
ciius, bic diffnsius dicit, Assumit igitur solos disei-
polos, qui futuri. miraculi spectatores eesent, Porro
ne extollerentur quod ipsos dimissis aliis assum-
pserst, et αἱ doceat ferendas tentationes , relinquit
eus procellis periclitari. Dormit àetem, οἱ majus
sppareat miraculum , cum prius turbati. fuissent.
Nam εἰ vigilaeset Christus, et facta fuisset tempe-
12$, vel non timuissent, vel non orassent : proinde
permisit eos in metum periculi incidere, quo vir-
tutem ipelus sentirent manifestius. Quia enim vjde-
bant atiis benelcia dari, sese autem nullo tali frui,
periculum erst pe (lerent negligeutiores. Itaque
leupestaiem oriri permiuit, Porro super cervical
, dormit, quod in navi erat, nimirum ligneum. Exci-
tatus vero, primum inerepavit ventum* (hic enira
est qui ferox reddiderat mare), deinde et mare.

σϑεὶς δὲ, ἐπιτιμᾷ πρότερον ἐῷ ἀνέμῳ (οὗτος γάρ. ( Discipulos autem increpavit, eo quod mon habuerant

kevtv ὁ τὴν θάλασσαν ἀτγριαίνειν παρασχευάξων), εἶτα
'καὶ θαλάσσῃ. Ἔπιτιμᾷ δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς, ὡς μἢ
ἔχουσι πίστιν" εἰ γὰρ εἶχον. πίστιν, ἐπίστευσαν ἂν
ὅτι καὶ κοιμώμενος δύναται ἀδλαδεῖς αὐτοὺς διατη»
ἴσαι. “Ἔλεγον δὲ πρὸς ἀλλήλους * Τίς ἄρα ἐστὶν οὖ-
«ος ; Ἔτι γὰρ ἀμφιδόλῳς εἶχον περὶ αὐτοῦ " καθὸ μὲν
quj ἐπιτάγματι μόνῳ τὴν θάλασσαν κατεχοίμισε, χαὶ
αὔτε ῥάδδῳ, ὡς ὁ Μωσῆς, οὔτε ἐπιχλήσει ὡς ὁ Ἐ-
λιόσαῖος τὸν Ἰορδάνήν, olise «ἢ κιδωτῷ ὡς Ἰησοῦς

] . KEMAA. E. .. DU
Aegébwroc. epi τῆ ρὃς τοῦ dpyi-
Bndki roses τῆς ὀνγατρὰς τοῦ ἀρχ

« Καὶ ἧλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσφης, elc τὴν

χώραν τῶν Γαδαρηνῶν. Καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ ἐκ τοῦ.

φᾳνίου, εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων
ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ, ὃς τὴν χατοίκησιν
εἶχεν ἐν τοῖς μνήμασι, καὶ οὔτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς
ἐδύνατο αὐτὸν δῆσαι, διὰ τὸ αὐτὸν πολλάχις πέδαις
καὶ ἁλύσεσι δεδέσθαι, καὶ διεσπάσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰς

D

fidem, Nam si fidem habuissent, credidissent utique
quod ei dormiens posset illos servare illzsos. Dice-
bant autem inter se ; Quisparm est hic? Ádbuc enim
de eo dabitabant, Celterüyo secundum quod solo
precepto mare sedavit, et non. virys, ut Moyses
mare :: neque invocatione , ut Eliseus Jordanem:
neque area, ot Jesus Nave : propterea saper bomi-
nem illis videbatur. In eo autem "quod dormivi!,
raüreum eis homo videbatur.

ὁ τοῦ Ναυῆ, διὰ τοῦτό ὁπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῖς ἐδόχει" xa0b δὲ ὕπνωτεεν, ἄνθρωπος πάλιν αὐτοῖς ἐφαί-

. "CAPUT V.

De legione damonum. De filia principis. δγήαροσα.
in De ao holen. ps peor
Vzas. 1-5. « Et venerunt trájecto mari in regio-

nem Gadarénorum. Egressoque οἱ de navi statim

occurrit e monumentis homo splritni obnoxius im-

mundo, qui domicilium habebst in-monumentis, et

meque catenis quisquam poterat eum ligare, propter-
eà quod cum sspe compedibus et catenis vinctus
fuisset, discerpue essent ab illo cMtenz , et compe-

'Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

ἐν ᾧ ἂν 6 Χριστὸς, καὶ ἄλλα κλοιάρια ἦν "

χε δὲ περὶ τούτων οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ δεῖξαι

t τοῦτο μόνον ἐχλυδωνίσθη xas' οἰχονομίαν.
Παραλαμδάνει οὖν, x. 5. à. « Hic dilfusius dicit. Cum

um Idem Cud., Οὗτος ἐπλάτυνε. Μετὰ τοῦ πλοίου
DL.

πανὶ videlicet, in qua erat Christus, alim etiam
navicula erant. De his vero mentionem facit non
íncousulto; sed ut ostenderet, eam von nisi divina
dispensatione fluctibus agitatam fuisse, Assumit
jgitur, » etc.

Digitized by Google
