561

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

568

vabilia erant. ac divina omnia. Ut sutem suspexit A καίτοι περίττωμά ἔστι πᾶν πτύσμα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ

jn eclum, ingemuit, fortassis et orans Patrem
quo misericordia dignaretur hominem, et nos do-
cens quando facturi sumus miraculum, ad Deum
respiciamus, et inde petamus miraculorum virtutein ;
fortassis etiam misericordia erga humanam natu-
ram tactus, quo pacto sic tradita esset diabolo, qui
illi sic illuderet, et & quo tanta pateretur. Unde et
qui eanarat, a sanatis przdicatur , tametsi illis
ipse interdiceret ac prohiberet ne quid dicerent.
Docemur et item boc loco quod quando benefacturi
sümus, ne plausus vel celebritates ex beueficiis
queramus : 809 cum autem beneücia acceperi-
mus, ut benefaciores, licet ipsi recusent, laudemus
et prsedicemus..

CAPUT Vti.

De septem panibus. De querentibus signum. De fer-
mento Pharismorum. De caeco. De interrogatione
Casárem facta. De increputione Petri.

Vias. 4-9. « 1n diebus illis eum turba admodum
multa esset, nec haberent quod mandüearent,
&ecersitis ad se Jesus discipulis, ait illis : Miseri-
cordia tangor erga turbam : quia jam triduo apud
me manent, nec habent quod edant : et si demisero
eos jejunos in domum suam, deficient in via, Qui-
dam enim ez eis e longinquo venerunt, Et respon-
derunt οἱ discipuli sui : Unde illos quis poterit hic
satiare panibus in solitudine * Et interrogavit eos :
Quot panes habetis? Ili vero dixerunt, Scptem.
Ex precepit turbz discumbere soper terram : et
acceptis septem panibus, cum gratias egisset,
fregit, deditque. discipulis suis, ut apponerent, et
apposuerunt turbse. Et habebant pisciculos paucos :
et cum benedixisset, jussit apponi et hos. Comede-
Τῆι autem et saturati sunt ; oc sustulerunt,
que superfuerant fragmentorum septem  spor-
tas. Erant sutem. qui comederant, ferme quater
mille : et dimisit illos. » Etiat antea tale quoddam
miraculum fecit Dominus, et nunc idem denuo
operatur sumpta occasione Justa, neinpe quod tres
dies mapserat turba; et absumpta erant omnium
viatiea. Non enim semper miraculum facit in ali-

Κυρίου καινότερα xat θεῖα πάντα (64). ᾿Αναδλέψας
δὶ εἰς τὸν οὐρανὸν στενάζει, τάχα μὲν xat ὡς παρα-
χαλῶν τὸν Πατέρα ἵνα ἐλεήσῃ τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἡμᾶς διδάσχων, ἐπειδὰν μέλλωμεν θαῦμα ποιεῖν,
πρὸς θεὸν ὁρᾷν, χἀχεῖϑεν ἑξαιτεῖσθαι τὴν τῶν θαυ-
μάτων δύναμιν’ τάχα δὲ καὶ ὥσπερ ἐλεῶν τὴν ἀνθρω-
κίνην φύσιν, πῶς οὕτω παρεδόθη τῷ διαδόλῳ, ὥστε
οὕτως ἐμπαίζεσθαι καὶ τοιαῦτα πάσχειν, Ὅθεν καὶ
θεραπεύσας, κηρύττεται παρὰ τῶν θεραπευομένων,
χἂν αὐτὸς αὐτοῖς διαστέλληται καὶ παραγγέλλη
μηδὲν λέγειν. Διδασχόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ὅταν
μὲν εὐεργετῶμεν, οὔκ ὀφείλομεν ἀπαιτεῖν χρότονς
καὶ διαφημισμούς * ὅταν δὲ εὐεργετώμεθα, χηρύσ-
σειν καὶ φημίζειν τοὺς ἀγαθοποιήσαντας, κἂν ἐκεῖ-
νοι μὴ θέλωσιν.

ΚΕΦΑΛ. 5’.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων. Περὶ τῶν ζητούντων ση-
μεῖον. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ
τοῦ τυροῦ. Περὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ ἐπερωτή-
σεως. Περὶ τῆς ἐπιειμήσεως Πέτρου.
€ Ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις παμπόλλου ὄχλου 8v-

τος, xal μὴ ἐχόντων τί φάγωσι, προσχαλεσάμενος ὁ

Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς " Σπλα-

γχνίξομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσ-

pávouci μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί φάγωσι. Καὶ ἐὰν
ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶχον αὐτῶν, ἐχλυθήσον-
ται ἐν τῇ ὀδῷ᾽ τινὲς γὰρ αὐτῶν μακρόθεν ἥκασι. Καὶ
ἀπεχρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ * Πόθεν τούτους
δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ' ἐρημίας ; Kat
ἐπηρώτα αὐτούς" Πόσους ἄρτους ἔχετε; Οἱ δὲ εἶκον,

Ἕπτιά. Καὶ παρήγγειλε τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς

τῆς, καὶ λαδὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους, εὐχαριστήσας,

ἔχλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἵνα παρα“
θῶσι, καὶ παρέθηχαν τῷ ὄχλῳ, xal εἶχον ἰχθύδια
ὀλίγα, καὶ εὐλογήσας, εἶπε παραθεῖναι xal αὐτά.

“Ἔφαγον δὲ καὶ ἐχορτάσθησαν. Καὶ ἦραν περισσεύ-

gata χλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας, Ἦσαν δὲ οἱ φαγόν-

τες ὡς τετραχισχίλιοι, καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς. » Ἤδη
καὶ πρότερον ἐθαυματούργησέ τι τοιοῦτον ὁ Κύριος,
χαὶ νῦν 9k θαυματουργεῖ, ἀφορμῆς εὐλόγου δραξά-
μενος. 'H δὲ ἦν, τὸ τρεῖς ἡμέρας παραμεῖναι τὸν
ὄχλον, χαὶ τὰ ἐφόδια ἑκάστου ἀναλωθῆναι. Οὐ πάν-
ποτε γὰρ ἐθαυματούργει ἐπὶ ταῖς τροφαῖς, ἵνα μὴ

sentis, ut ne putent, quod propter cibos populus D δόξωσιν, ὅτι διὰ τὴν τροφὴν ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(64) Cod. 88 sddit: ᾿Αλλὰ xal τοὺς δαχτύλους
αὑτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ ἔδαλε, δυνάμενος καὶ λίγῳ
ἐπιτελέσαι τὸ θαῦμα" δεικνὺς ὡς πλουτεῖ τὴν τῆς θείας
δυνάμεως ἐνέργειαν, καὶ τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα.
Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδααιν πολλὰ τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐπισυνέδη τὰ πάθῃ - πήρωσις ἔσθ
ὅτε μελῶν, χαὶ λοιπὰ ἕτερα πάθη, δηλοῦντα εἰς ποίαγ
ἀῤῥωστίαν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἢ τοῦ ἀνθρώπου κατ΄
v&xtaut φύσις" εἰσελθὼν ὁ Χριστὸς καὶ τελείαν
ταύτην ἀποδείξας ἐν ἑαυτῷ, χαὶ otav ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς
αὐτὴν χατεσχεύασε, δι᾽ αὑτὴς τὰ τῶν ὁμοουσίων αὐτῇ
γοσήματα ἐθεράπευσε᾽ διὰ τοῦτο xat δαχτύλοις μὲν
τὰ ὦτα διήνοιγε, πτύσματι δὲ ἐπεδίδου τῇ γλώττῃ
τὸ φθέγγεσθαι. ᾿Αναδλέψας δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν, x. τ. X.
* Caeterum. εἰ digitos in aures ejus misit, cum

aliunde posset sermone solo miraculum illnd patrare:
ut videlicet hac ratione ostenderet, quanta divinae

virtutis efficacia abundaretetiam nnitum ipsi corpus. .

Quoniam enim propter Ade pravaricalionem mulia
humanz naturse scciderunt passiones', quandoque
etiam defectus membrorum, et cseteres infiemitates,
qus ostendunt, in quantam imbecilliatem per pecca-
ium. przcipitata fuerit humana natura : adveniens
Christus, eamque in semetipso perfeciam, et qualem
ipse a principio eam fecerat, reddens ; per eamdem
illorum, qui ejusdem substantiz sunt, morbos saua-
vit, Idcirco digiis aures aperuit, ae linguis facol-
tatem loquendi sputo impertivit. Ut autem guspexit
in ccelum, » etc.

Digitized by Google

*

