419
€ulo enim et dies totus numeratur
diem et noctem. Potes et aliter tres dies numerare:
]o Parasceve tradidit spiritum, ecce unum diem.
Sabbato in sepulcro fuit, ecce secundus dies. Nocte
Dominicse resurrexit ; a parte igitur numeratur et
Dominica in alium diem, et ita tres dies : nam et
de defonctis dicimus, οἱ unus moriskur circa deci-
mam horam diei, et alter circa primam ejus diei,
quod uterque eodem die sit mortuus. Possum tibl
et aliam causam. dicere quomodo tres dies et tres
noctes numerentur, Auende igitur : Quinta vespera
fecit Dominus cenam, et discipulis dixit : « Acci-
pite, et comedite corpus meum : » et ita quia po-
testatem babebàt ponere animam suam, mapifestum
quod tunc imimolaverit seipsum, ex quo tradidit
discipulis corpus suum : nemo enim quidquam "edit
nisi prius mactatum fuerit, Numera igitur : vesperi
tradidit corpus suum. Nox illa et dies Parasceve
usque ad sexi3m horam, ecce unum diem et noctem.
Merum a sexta bora tenebre usque ad nonam, et
* nona lux usque ad vesperam, ecce secundum
diem et noetem. Iterum nox post Parascevem et
dies Sabbati, ecce tertium diem et noctem. Sabbato
autem vesperi resurrexit : ecce tres iniegri dies
et. noctes. Jam quod angelum Maithzeus dixit se-
dere super lapide, Marcus autem revoluto lapide
sedere ip dextris intra sepulcrum, nunquid inter
s^ dissident ἢ Mipiine : sed verisimile est apparuisse:
primuss angelum sedentem super lapide : deinde
ingredientibus mulieribus preire angelum , et ite-
vm apparuisse sedentem in sepulcro (a) a dextris.

Dixit antem ad mulieres : Ne terreamini vos ; hoc
est, Custodes quidem digni sunt qui terreantur,
v3s autem discipule Domiui, ne terreamini. Et
postquam liberavit eas a metu, evangelizat eis re-
surrectionem, Primum enim timorem ejicere opor-
febat, et deinde evaggelizare. Non erubescit sutem
nominsre Dominwm crucifixum. Gloriatur enim
cruce tanquam iropeo, quo nobis omnia bona
conciliata sunt.

" THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. .
; ecce tertio Α ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν Σαδδάτων *

480
) ἀπὸ γὰρ τοῦ
ὄρθρου καὶ ἡ ἡμέρα ὅλη ἀριθμεῖται" ἰδοὺ τρίτον ἢμε-
ρονύχτιον, Καὶ ἄλλως δὲ δύνασαι ἀριθμῆσαι τὰς
τρεῖς ἡμέρας" Τῇ Παρασκευῇ παρέδωχε τὸ πνεῦμα,
μία αὕτη ἡμέρα * τῷ Σαδδάτῳ ἣν ἐν τῷ τάφῳ, δευ-
τέρα αὕτη ἡμέρα. τῇ δὲ νυχτὶ τῆς Κυριαχῆς ἀνέστη,
ἀπὸ μέρους οὖν ἀριθμεῖται καὶ ἡ Κυριαχὴ εἰς ἄλλην
ἡμέραν" ὥστε ἰδοὺ τρεῖς ἡμέραι καὶ γὰρ xat ἐπὶ
τῶν κεκοιμημένων, ἐὰν ἀποθάνῃ τις περὶ δεκάτην
ὥραν τῆς ἡμέρας, καὶ ἕτερος περὶ πρώτην ὥραν τῆς
αὑτῆς ἡμέρας, ἀμφότεροι ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ λέγον»
ται τεθνάναι, Ἔχω σοι καὶ ἄλλην αἰτίαν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο, πῶς τρεῖς ἡμέραι καὶ τρεῖς νύχτες ἀριθμηθή-
σονται, Πρόσεχε οὖν " Τῇ πέμπτῃ ἑσπέρας ἐποίησε
τὸ δεῖπνον ὁ Κύριος, καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε " « Aá-
δετε, φάγετε τὸ σῶμά μον“ » ὥστε ἐπεὶ ἑξονσίαν
εἶχεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, δῆλον ὅτι
ἔκτοτε ἀπέσφαξεν ἑαυτὸν, ἀφ᾽ οὗ διεδίδου τοῖς el-
xtlot, μαθηταῖς τὸ σῶμα * οὐδεὶς γὰρ ἐσθίει «t, ἐὰν
μὴ πρότερον ἐσφαγμένον εἴη. ᾿Αρίθμησον οὖν " Τῇ
ἑσπέρᾳ (56) διεδίδου τὸ οἰκεῖον σῶμα ““ἡ νὺξ ἐχείνη,
καὶ ἡ ἡμέρα τῆς Παρασχευῆς ἄχρι τῆς ἔχτης ὥρας,
ἰδοὺ ἕν ἡμερονύχτιον * πάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ἔχτης ὥρας
αχότος ἕως τῆς ἐννάτης, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἐννάτης φῶς
ἕως τῆς ἑσπέρας, ἰδοὺ δεύτερον ἡμερονύχτιον " ἡ νὺξ
πάλιν ἡ μετὰ τὴν Παρασκευὴν, καὶ ἡ ἡμέρα τοῦ Σαύ-
βάτου, ἰδοὺ τρίτον ἡμερονύχτιον. Σαδδάτῳ δὲ ὀψὲ
ἀνέστη * τρία ταῦτα ὁλόχληρα ἡμερονύχτια. Τὸν δὲ
ἄγγελον ὁ μὲν Ματθαῖος ἔφη καθῆσθαι ἐν τῷ λίθῳ "
ὁ δὲ Μάρχος ἀποχυλίσαντα τὸν λίθον, ἔνδον τοῦ μνη-
μείου χαθῇσθαι, ἐν τοῖς δεξιοῖς" ἄρ᾽ οὖν ἐναντιοζω-
νοῦσιν; Οὐχί" ἀλλ᾽ εἰχός ἔστι φανῆναι πρῶτον τὸ» ἅγ-
γέλον καθήμενον ἐν τῷ λίθῳ, εἴτα εἰσελθουσῶν τῶν
γυναικῶν, προάγειν τὸν ἄγγελον, χαὶ πάλιν φανῆναι
ἐντὸς τοῦ μνημείου καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς. Εἶπε
δὲ πρὸς τὰς γυναῖχας " Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς, τουτέστιν,
Οἱ μὲν φύλακες ἄξιο εἰσι φοδεῖσθαι * ὑμεῖς δὲ αἱ τοῦ
Κυρίου μαθήτριαι, μὴ φοδεῖσθε. Μεθ᾿ ὃ δὲ ἀπαλλάτο
τει αὐτὰς τοῦ δέους, εὐαγγελίζεται αὐταῖς τὴν ἀνά-
στασιν. Ἔδει γὰρ πρότερον ἐχδαλεῖν τὸ δέος, εἶτα

εὐαγγελίσασθαι. Οὐχ αἰσχύνεται δὲ ἐσταυρωμένον ὀνομάζων τὸν Κύριον. Τῷ γὰρ σταυρῷ ὥσπερ τρο-
παίῳ τινὶ ἐγχαυχᾶται, πάντα τὰ ἀγαθὰ προεξενηχότι ἡμῖν,

:Vgns. 9, 10. « Cum autem issent ad renuntiandum ἢ

discipulis ejus, eece Jesus occurrit illis dicens :
Avete. lile autem accesserunt, et tenuerunt pedes
ejus, et adoraverunt eum. Tunc ail illis Jesus :
Nolite timere : ite, renuntiate fratribus meis, ut
eant in Galileam, et ibi me videbunt. » 165 Di-
eii mulieribus : Avete. Quoniam enim muliebre
genus ad tristitism condemnatum fuit, Dominus per
resurrectionem suam gaudium attulit femineo sexui,
et benedixit εἷς. Αἱ ill: prae mulla reverentia et
honore et propter pietatem pedes ejus tenent, non
audentes aliam corporis. partem contingere, quam
Uxvremas illas. Quidam autem dicunt dedita opera

« Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς ab-
700, xal ἰδοὺ ὁ Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς, λέγων"
Χαίρετε. Αἱ δὲ, προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς
πόδας, καὶ προσεχύνησαν αὑτῷ. Τότε λέγει αὐταῖς ὁ
Ἰησοῦς * Μὴ φοδεῖσθε. "Y náyese, ἀπαγγείλατε τοῖς
ἀδελφοῖ; uou ἵνα ἀπέλθιυσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, xà-
κεῖ ye ὄψονται, » Προσφωνεῖ ταῖς γυναιξὶ τὸ, Χαίρετε,
Ἐπεὶ γὰρ τὸ γυναικεῖον γένος λυπεῖσθαι κατεχρίθη,

᾿ὃ Κύριος διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ τὴν χαρὰν προ-
“ἐξένησε τῷ γυναιχείῳ γένει, καὶ εὐλόγησεν αὐτάς.

Διὸ ἐχεῖναι ἀπὸ τῆς πολλῆς περὶ αὐτὸν αἰδοῦς καὶ
τιμῆς, τοὺς πόδας αὐτοῦ χρατοῦσι, δι' εὐλάδειαν μὴ
τολμῶσαι ἄλλου μέρους τοῦ σώματος ἄψασθαι, εἰ μὴ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(36) (οὐ. 80 τῇ πέμπτῃ, ἑσπέρας.

(4) Edit. Lut. vertit, ingredientibus mulieribus praeire mulieres, οἱ iterun apparuisse in sepulero.

Digitized by Google
