<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
523     THEOPHYLACTI  BULGARIÆ  ARCHIEP.     524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
nulla a genere proveniat utilitas, nisi etiam boni no-
res adsint. 187 Et alienigena quidem a remotis
locis ad eum veniunt. Judaei vero, cum ad ipsos
venisset, insecutantur. Vide autem quam alienus sit
a fato: enimvero ne turbe obstrepentes ei nego-
fium facerent, navicham quaesit, qua conscensa,
nulla ei molestia exhiberetur. Flagella vero dicit
moribus: nam ad emendationem nobis morbi mul-
tum conducunt; flagellante nos Deo quasi filios pa-
re. Intellego autem per Herodianos, carnales et pe-
jiceos, et eos qui occidere volunt Jesum. Herodes enim,
si quis interpreletur, pellices vonat. Qui egreditur a
domibus suis et patriis sua, hoc est consuetudinibus
carnis, illum sequuntur: unde et flagella eorum mana-
tur, peccata dico, quae conscientiam ugefiant, et in-
munidi spiritus ejiciuntur. Attende hic quod discipuli
suis praecepit Jesus, ut appelleretur sibi navis propter
turbas, ne ipsum premerent. Jesus enim est ratio
que in nobis imperat, ut navis nostra, hoc est cor-
pus, appellatur sibi, et ne proflciatur in procellam
saecularium negotiorum, et ne premeant turbe ne-
gotiorumque turbulentia Christum qui in nobis est.
το σώμα, προσαρτηρ' αύτῷ, και μὴ ὑμβάλληται
σθλίβων οἱ ὄχλοι, αι τῶν πραγμάτων ταραχαὶ, ἵνα μὴ
VERS. 13-19. . Et ascendit in montem, ac vocat
ad se quos voluit ipse, veneruntque ad eum. Et
fecit duodecim ut essent secum, et ut minueret eos
ad prædicandum, atque haberent potestatem sa-
nandi morbos, ejiciendique dæmonia. Et imposuit
Simoni nomen Petrus, et Jacobum filium Zebedei,
et Joannem fratrem Jacobi, et imposuit eis nomina
Bonagreges, quod est, Filii tonitru, et Andreas, et
Philippum, et Bartholomeum, et Matthæum, et
Thomam, et Jacobum Alphæi filium, et Thaddæum,
et Simonem Chananœum, et Judam Iscariotem,
qui ejit prodidit illum. ) Ascendit in montem ad
orandum. Quoniam enim miracula fecerat, factis
miraculis orat, docens omnes nos gratias agere
Deo, et siicbi boni quippiam perfecerimus, id di-
vine virtuti offerre debere. Vel quia ordinaturus
erat apostolos, ejus gratia ascendit oraturus, ut di-
seramus quod nos quoque quando aliquos sumus or-
dinaturi, prius orare debeamus ut reveletur nobis
qui dignus sit, et se communicemus peccatis alie-
nis. Assumitur et Judas in apostolum, ut discamus
quod non propter futuram invidiam alicujus as-
pernetur Deus quampiam mala operarum, sed
propter praesentia virtutem honore eum dignum
censet, etiamsi postea malus sit futurus. Porro
apostolorum nomina propter falsos apostolos re-
censentur, ut sint noti veri. Filiis autem tonitru
nominal illius Zebulai, ut præcipuos prædicationes,
ut maxime theologos.
σάλους, ἵνα ὃς γνώριμεν οἱ ἀληθεῖς. Τίους δὲ βροντέ·
και θεολογχατατωρὸς.
Vers. 20, 22. . Et veniunt in domum: et con-
venit iterum turba, sic ut non liceret illis vel pa-
nis edere: et cum audissent qui ad illum attin-
erant, et crerunt ut manus injicerent in eum. Dice-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,920">
συγγενεῖ· αὐτῶν ἰδίων αὐτόν. Οὕτως οἱ δὲ βραχεῖς
συγγενεῖαι, ἔχει μὴ χρόνος ἀγαθὸς ἔτι. Και ὁ μὲν
ἀλλογενὴς ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν μικροβέων, ὁ δὲ
Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτοὺς ἤρχομενοι ἰδιώκον. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ ἀφιλόδοξον αὐτὸν· καὶ γὰρ ἵνα μὴ ἐνοχλη-
σιν αὐτῷ οἱ ὄχλοι, πλούσιον ἐκτίλη, ὡς ἐντὶ τῆς
αὐτῆς, ἀνεῖχλησε πλοῖον. Μᾶστιγας δὲ λέγει τὰς
νόσους· καὶ γὰρ ὅντως αἱ νόσοι πολλὰ ἡμῖν εἰς
παθεῖαν συμβάλλονται, μαστιγῶντες ἡμεῖς· ὁ δὲ
πατὴρ παιδάς, τοὺς θεοὺς. Νόηιον δὲ καὶ ἐκεῖ οἱ μὲν
Ἡρωδιανοί, οἱ ἀρρητοι καὶ βρόμται, ἱπποκτείναι
βουλόνται τὸν Ἰησοῦν. Ἡρῴδης γάρ, δεσπότης
ἐργασάμενος. Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν οἴκων αὐτῶν
καὶ ἀπὸ τῶν πατρίδων αὐτῶν, τουτέστιν τοῖς
συνεθεῖς σὰρκι σχέσεσι, ἰχθέιοι ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ·
ὅθεν καὶ αἱ μάστιγες αὐτῶν θεραπαίου· αἱ δὲ
ἁμαρτίαι λέγω, αἱ τῷ σύνειδι ἑστήκυνται, καὶ τὰ
πνεύματα τὰ ἀκαθάρτα ἐκδιώκονται. Προσέχετε δὲ
ὅτι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ προσέταξεν ὁ Ἰησοῦς, ἵνα
πλοῖον κληθῇ αὐτῷ διὰ τὰς τράχυν, ἵνα μὴ
συνέθροοι αὐτοῦ πιέζων. Ἰησοῦς γὰρ ἐστὶν ἡ
λογικὴ ἐν ἡμῖν ἐπουσία, ὥστε τὸ σῶμα ἡμῶν, τουτέστιν
πλοῖον, προσκαλεῖσθαι αὐτὸν, καὶ μὴ εἰς τὴν ἀνέχθειαν
τοῦ κοσμικοῦ ἐμπορίου ῥιφθῆναι, καὶ μὴ ὑπὸ τῶν
ἠχών καὶ ταραχῶν τῶν πράξεων καταθλιβεῖσθαι τὸν
Χριστὸν τὸν ἐν ἡμῖν.
Καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, καὶ προσκαλεῖται
οὓς ἤθελεν αὐτὸς, καὶ ἦλθον πρὸς αὐτόν. Καὶ
ἐποίησεν δώδεκα, ἵνα ὦσι παρ' αὐτῷ, καὶ ἵνα ἀπο-
στελῇ αὐτοὺς κηρύξαις, καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν
νοσηρῶν, καὶ ἐκβαλεῖν τὰ δαιμόνια. Καὶ ἐπέθηκεν
τὸ ὄνομα Σίμων τῷ Πέτρῳ, καὶ Ἰακὼβῷ
τῷ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννῃ τῷ ἀδελφῷ τοῦ
Ἰακώβου· καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα, Βοναρ-
γεσός, τοῖς βροντῶς, καὶ Ἀνδρέαν, καὶ Φίλιππον,
καὶ Βαρθολομαῖον, καὶ Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν, καὶ
Ἰάκωβον τοῦ Ἀλφαίου, καὶ Θαδδαῖον, καὶ Σίμωνα
τὸν Χαναναϊον, καὶ Ἰούδαν τὸν Ἰσκαριώτην,
ὃς ἐπενηργέτει αὐτὸν. Ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος τοῦτο προ-
σεύχεσθαι· ὅτι ἐπειδὴ ἐποίησεν τερατά, τὰ τερατὰ ποιήσας
προσευχόμενος. Διδάσκων ἅπαντας εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ,
καὶ εἰ ἄν τι ἀγαθὸν ἐποιήκαμεν, ἀξίοι τῆς θείας δωρεᾶς
ἀποδοῦναι. </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição principal realizada com fidelidade ao impresso; alguns termos gregos e latinos apresentam variantes ortográficas aparentes no original (por ex. "Bonaverges"/"Bonagreges", "tonitru"/"tonitru").
  - Letras marginais A, B, C, D no gutter transcritas em bloco próprio conforme instruções.
  - Onde a leitura foi incerta pequenas emendas paleográficas foram evitadas; palavras particularmente incertas foram mantidas na forma visível.
  </notas>
</pagina>