4

ENARRATIO IN EYANGELIUM MATTILEI. — CAP. XXVIIT.

m

κήτους, οὕτω xai ἐγὼ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς γῆς» ἢ A boc, » quod. prius non. intellezerunt, sed puta-

xal ἀπὸ τοῦ" « Ajcate τὸν vaby τοῦτον᾽» πρότερον μὲν
γὰρ μὴ νοΐσαντες τοῦτο, ἀλλὰ νομίσαντες, ὅτι περὶ
«οὗ ναοῦ λέγει τοῦ Ἰουδαϊχοῦ, χατεμαρτύρησαν αὖ-
τοῦ * νῦν δὲ γνόντες, ὅτι ναὸν ἔλεγε τὸ σῶμα τὸ ἴδιον,
φοδοῦνται, xat πλάνον ἀὐτὸν ἀποχαλοῦσι, μηδὲ με-
τὰ θάνατον τὴν χαχίαν λύσαντες. Κουστωδία δὲ λέ-
γεται παρὰ Ῥωμαίοις ἡ φυλαχή " τοὺς οὖν ἐπὶ τῷ
φυλάττειν τεταγμένους στρατιώτας, κχουστωδίαν
ὀνομάζει.
ΚΕΦΑΛ. KH'.

Βερὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀγαστάσεως. Περὶ τῶν φυ-

Jáxer τοῦ τάξου, μαρεύρων τῆς ἀναστάσεως. ᾿

d τῆς d, σεως τοῦ Χριστοῦ vo

στόλοις καὶ γυναιξὶν ἐν adag. o

« Ὀψὲ δὲ Σαδδάτων, τῇ ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν
Σαδδάτων, ἦλθε Μαρία ἢ Μαγδαληνὴ καὶ ἢ ἄλλη
Μερία, θεωρῆδαι τὸν τάφον. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγέ-
vito μέγας * ἄγγελο; γὰρ Κυρίου χαταδὰς ἐξ οὐρα-
νυῦ, προπελθὼν ἀπεχύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας,
xii ἐχάθητο ἐπάνω αὐτοῦ * ἦν δὲ f ἰδέα αὐτοῦ ὡς
ἀσὲραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευχὸν ὡς χιών. ᾿Απὸ
δὲ τοῦ φόδου αὐτοῦ ἐστίσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐγέ-
vevto ὡσεὶ vexpol. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπε ταῖς
Τυναιξί * Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς. Οἶδα γὰρ, ὅτι Ἰησοῦν
τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε οὐχ ἔστιν ὧδε" ἠγέρθη
γὰρ, καϑὼ; εἶπε. Δεῦτε, εἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔχειτο
ὁ Κύριος * xoi ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ ἰδοὺ

προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἐχεῖ αὐτὸν ὄψεσθε" (.

Vob εἶπον ὑμῖν. Καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνη-
μείου μετὰ φόδου χαὶ χαρᾶς μεγάλης, ἔδραμον ἀπαγ-
16a: τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. » Τὸ ὀψὲ Σαδδάτων, ἴἶσόν
ἐστι τῷ παρὰ τῷ Λουχᾷξ εἰρημένῳ, ὄρθρου βαθέος,
καὶ τῷ παρὰ τῷ Μάρχῳ, λίαν πρωΐ ἀνατείλαντος
τοῦ ἡλίου. Ἥλιον γὰρ ἐνταῦϑα νοεῖν ὀφείλομεν τὰς
ὀρϑρινὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς " ἀφ᾽ οὗ γὰρ ἡ ὀγδόη ὥρα
«ἧς νυχτὸς ἐπιλάδηται, ἔχτοτε ἡ ἀρχὴ τῆς μελλού-
σῆς ἡμέρας, καὶ ἢ πρωΐας δοχεῖ ἐπιλαδέσϑαι. Τότε
τοίνυν, ὀψὰ μὲν ἦν Σαδδάτου, ἀρχὴ δὲ τῆς Κυριαχῆς,
5» μίαν τῶν Σαδδάτων ὀνομάζει, Σάδδατι μὲν γὰρ
ἔλεγον τὰς ἡμέρας τῆς ἐδδομάδο;. Μίαν δὲ, τὴν πρώ-
τὴν, ὥστε εἶναι τὴν Κυριακὴν, μίαν τῶν Σαδδάτων,
τουτέστι, πρώτην τῶν ἡμερῶν τῆς ἐόδομάδ᾽ς " πρὸς
τὰρ τὴν πρώτην εὐθὺς xal ἡ δευτέρα λέγεται, εἶτα
ἡ τρίτη, xat ἑξῆς αἱ λοικαί. ᾿Ανέστη τοίνυν ὁ Κύριος,
ἔτι τοῦ λίθου ἐπιχειμένου τῷ τάφῳ * μετὰ ὃὲ τὸ ἀνα-
στῆναι τὸν Κύριον, xal ὁ ἄγγελος ἔρχεται, ἵνα ἀπο-
κυλίσα; τὸν λίθον, δώῃ πάροδον ταῖς γυναιξὶν εἰς τὸν
τάφον. Σεισμὸς δὲ γίνεται, ἵνα ἀφυπνισθῶσιν οἱ φύ-
λακες, καὶ μάθωσι τὸ χαινὸν τοῦ γενομένου. ᾿Ανέστη
οἷν τριήμερος ὁ Κύριο;. Πῶς δὲ ἀριθμοῦνται αἱ
τρεῖς ἡμέραι; Ἔχτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασχευῆς ἑσταυ-
ρώϑη * ἀπὸ ταύτης ἕως ἐννάτη:, σχότος " τοῦτο νύ-
x μοι νόησον. Πάλιν ἀπὸ. τῆ: ἐννάτη;, φῶς, τοῦτο
μέρα - ἰδοὺ ἡμερονύκτιον. Πάλιν ἡ νὺξ τῆς Παρα-
φχενῆς καὶ τοῦ Σαδδάτου ἢ ἡμέρα, δεύτερον ἡμερο-
υὔχτιον" ἢ νὺξ πάλιν τοῦ Σαδδάτου καὶ ὁ τῆς Κυρια-
Wie ὄρθρος, κατὰ τὸν Ματθαΐον, λέγοντα " « Τῇ

bant quod de templo Judaico sentiret, et ideo testi-
monium hoe contra eum protulerunt : nune 3aütem ,
ubi cognoverunt, quod templum dixerat corpus
proprium, timent, εἰ impostorem eum cognomi-
nant, neque post mortem 3 malitia cessant. Caete-
rum custodia Romanum nomen est : milites ifsque
ad custodiendum ordinatos custodiam evangelista
nominat. '

CAPUT XXVII.

De resurrectione Domini. De custodibus sepulcri,
fisdemque resurrectionis testibus. De apparitione
Christi facia. apostolis et mulieribus in Galilea.

B — Vaas, 4-8. Vespera autem Sabbatorum, qux lo-

cescit in. unam Sabbatorum, venit Maria Magdalene
et altera María uL viderent sepulcrum. Kt eece ter-

r2 motus factus est magnus, Angelus enim Domin!

descendit de celo, et accedens revolvit lapidem ab
ostio, sedebatqne super eum. Erat autem aspectus
ejus sicut. fulgur, δὲ vestimentum ejus candidum
sicut nix. Prae timore autem ejus concussi sunt eu-
s1odes, el facti sunt veluti mortui. Respondens au-
tem angelus dixit mulieribus : Nolite timere vos :
scio ἐμέν quod ἢ suu qui crucifizus est, quiritis ;
Bon est hic, surrexit euim, sicut dixit. Veuite,
videle locum abi positus erat Dominus. Et cito
euntes, dicite discipulis ejus quod surrexit a mor-
tuis, et ecco praecedit vos in Galileam, ibi eum
videbitis : ecce dixi vobis. Et digressze celeriter a. |
monumento cum timore et gaudio magno eurrebant
ut renuptiarent discipulis ejus. » Vespera Sabba-
torum eadem est cum profundo crepusculo diluculi
apud Lucam, et valde ane sole oriente apud Mar-
eum. Solem enim eo loco intelligere debemus ma-
tutiaos solis radios. Áb octava enim bora noctia
principium est futuri diei, et matutinum videtur
appetere. Tune igitur vesperum erat Sabbati, prin-
cipium autem Dominici diei, quam unam Sabbeto-
rum nominat. Sabbata enim dicebant dies bebdo-
made. Unam autem, hoc est primam, ita ut
Dominicus dies una sit Sabbatorem, boc est, prinia
dierum hebdomadis. Ad primam enim statim et

D secunda dicitur, deinde tertia, et deinceps reliquae.

Resurrexit igitar Dominus lapide adbuc super se-
pulcrum posito. Postquam autem resurrexit. Do-
minus, et angelus venit, ut devoluto lapide acces-
sum babeani mulieres ad sepulcrum. Fit autem
terrae motus, οἱ excitentur eustodes, et discant no-
vum quod flebat, Surrexit igitur Dominus triuanus.
Quomodo autem tres dies? Sexta bora Parasceres
eruciixus est : ab illa usque 184 3d nonam fue-
ruunt tenebrae , per has utique noctem intelligas.
lHerum a nona lux, hoc est, dies : ecce diem et
noctem. lterum nox Parasceves, et dies Sabbaz. .
ecce secundo diem εἰ noctem. Nox quoque Sabbati,
ei dilucolum Dominiez, juxta Matthaeum, dicentem :
« Qua illucescebat in unam Sabbatorum; » a dilu-

Digitized by Google
