[-

THAOPHALACTI BUÉGARLAE ARCHIEP.

δ᾽

tnonstrantes, qusode parvuli sumus, et nondum À μεν, πρῶτον χόριον ἀνθδοῦντες xal ἀρχὴν τοῦ ἀγα-

ad mensuram jesu Chris pervenimus ; deinde
spiciun proferimns, quando et contra Lenfationes
consistere valemus. Spies. enim et. genleulis cingi-
ur, et recte atat, ek perfectior est. Postes plenum
exam (rementum in spica, eum. perfectum | quis
fructum attulerit. Quando autem adfuerit messis,
tn falz, hoc est vorbum Dei, congregat fructum.
Per messem intellige consummationem ssculi.

d . t Ξ

εκ}. 50-54. « Εἰ dicebat : Col. asajmilabimus
regnum celorum? au( qua, collatione conferemus
illud ? Esi. sicut granem sinapis, quod cum semina-
tum. (uerit jn terra, minus est omnibus seminibus
quie sunt ip terra, et cum seminatum fuerit, exsur-
git, οἱ fit majus. omnibus, eleribus, et facit ramos
magnos, ita ut possint sub nmbra ejus aves celi
nidiücare. Et taübus multis parabolis loquebatur
eis sermonem, prout poterant audire. Sine parsbola
vero non loquebetur eis : seorsum autem discipslis
suia exponebst omnia. Parvus quidem sermo fidei.
Nam si credideris ip Cbriguym , salvaberis. » Vide,
quanios sermo, (aptum est et. aranum sinapis. Nam
predicatio missa super terram, dilatata est et cre-
vit, ita ut volaulia cceli, boc est, ones sublimes
scientia et. sensu, in ipso. habitent. Quot enim sa-
pleotes, relicta aspieptia gentilium, ip praedicatione
requieverunt? Maxima igitur fuit praicatio, et

θοῦ ἐδιδεικνύντες, ὃνε vimol ἐσμεν, καὶ οὔπω εἰς
τὸ μέτρον τῆς κατὰ Χριστὸν ἡλιχίας ἐφθάσαμεν
εἶτα στάχυν, ὅταν καὶ πρὸς πειρασμοὺς δυνώμεθα
ἴστασθαι. Ὁ γὰρ στάχνς ἤδη καὶ γόνασιν διαζώννυ-
ται, καὶ ὄρθιος ἴσταται, καὶ τελεϑτερός ἐστιν. Εἶτα
καὶ πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχνϊ, ὅταν τὸ τέλειον καρ.
ποφορῇ. τις, Ὅταν δὲ παραδῷ τὸ θέρος (55), τότε οὗ
δρέπανον συνάγει τὸν καρπόν. Δρέπανον δὲ νόει νὸν
«οὔ Θεοῦ λόγον" ϑερισμὸν δὲ, τὸν. οἧς συντελείας

€ Καὶ Days: Τίνι ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν νοῦ
Θιοῦ; ἢ ἐν ποίᾳ παραδολῇ παραδάλωμεν αὐτῆν)
“Ὡς κόχχον σινάπεως, ὃς ὅταν σκαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς,
μικρότερος πάντων τῶν σπερμάτων ἐστὶ τῶν ἐπὶ
«ἧς γῆς, καὶ ὅταν σπαρῇ,, ἀναδαίνει καὶ γίνεται
πάντων τῶν λαχάνων μείζων, καὶ ποιεῖ κλάδους
μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν. Καὶ τοιαύταις
παραβολαῖς πρλλαῖ; ἐλάλει abtol; τὸν λόγον, καϑὼς
ἠδύναντο ἀχούειν. Χωρὶς δὲ παραδολῇς οὐκ ἐλάλες
αὐτοῖς * κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐπέλυε
πάντα. Σμικρὸς μὲν ὁ λόγος τῆς πίστεως. Πίστευ»
σὸν γὰρ εἰς Χριστὸν, καὶ σωθήσῃ, » Ὁρᾷς, πηλί-
xoc ὁ λόγος, ἢλίχος καὶ A τοῦ δινάπεως χόχχος.
᾿Αλλὰ σπὰάρὲν ἐπὶ κῆς γῆς τὸ κήρυγμα, ἐπλατύνθη
καὶ ηὐξήθη, ὥστε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τογτέστι,
πάντας τρὺς μετεώρους καὶ ὑψηλοὺς τῷ φρονήματι
καὶ τῇ γνώσει, ὀκ᾽ αὐτῷ χατασχηνοῦν. Πόσοι γὰρ

magnos ramos fecit, Unus enim apostolorum ad. gj ϑοφοὶ, τὴν Ἑλληνικὴν ἀφένδες σοφίαν, ἐπὶ τῷ κηρύ-

Indiam , alius Βοπιδη., alius Achaiam, et alid ἴῃ
aliam panem terrm, divisi sunt ut ramk. Dicebat
autem ad turbas in parabolie multis Juxta habitudi-
vem. asdienlium compositis parabolis (eonim
enim turba erat imperita οἱ indocta, ideo mentionem
facit grani einapis, et herbs, et seminis, ut cogna-
tia et consuetis nominibuy doceat eos utile quiddam,
vel excitot ut accedant et inlerrogent, et ipterro-
gando quee ignorant discant. Discipulis enim expo-
nebat omnis, quoniam seorsum accedebant eum, et
jnterrogabant. Omnia autem solvebat quecunque
ignorantes rogabant; non enim simpliciter ominis, et
que manifesta, Nam ex his qua interrogantes di-
dieerant, csetera eua illis manifesta erant, et ita
omnia exponebat eis.

γμᾶτι ἀνεπαύθησαν ; Πάντων οὖν μεῖζον ἐγένετο τὸ
κήρυγμα, χαὶ xXábouc μεγάλου; ἐποίησεν. Ὁ μὲν
γὰρ τῶν ἀποστόλων εἰς Ῥώμην, ὁ δὲ εἰς Ἰνδίαν,
ὁ δὲ εἰς "Ayalav, ἄλλος εἰς ἄλλα μέρος τῆς γῆς δι-
ἐσχίσθηφαν ὥσπερ κλάδοι. Ἔλεγε δὲ τοῖς ὄχλοις ἐν
παρχδολαῖς πολλαῖς, πρὸς τὴν ἔξιν τῶν ἀχονόντων
παρατιθεὶς τὰς παραδολά:. Ἐπειδὴ γὰρ ὄχλος ἦσαν
ἰδιώτης καὶ ἀμαθὴς, φούτου ἕνεχεν μέμνηται xóx2-
πὸν σινάπεως, xal χόρτου, xa) σπόρον, ἵνα ἀπὸ τῶν
αυντρόφων καὶ συνήθων αὐτοῖς ὀνομάτων διδάξῃ
αὐτοὺς ὠφέλιμόν τι, ἢ παραχινήσῃ γοῦν εἰςτὸ προ.
ελθεῖν καὶ ἐρωτῆσαι, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως τὰ
ἀγνοούμενα μαθεῖν. Τοῖς γάρ τοι μαθηταῖς ἐπέλνε
πάντα xa ἰδίαν, προσερχομένοις δηλαδὴ καὶ ἔρω-

D τῶσι. Πάντα ὃὲ ἔλυεν, ὅσα ἡρώτων ὡς ἀγνοοῦντες.

Οὐ γὰρ ἁπλῶς πάντα, καὶ τὰ σαφῇ. ᾿Απὸ γὰρ τούτων ὧν ἐρωτῶντες ἐμάνθανον, σαφῆ ἦσαν αὐτοῖς καὶ

κἄλλα' ὥστε κάντα ἐπελύρντο αὐτοῖς.

Vzas. 85-40. « Et dieit illis in die illo, cum faeta
essel vespera: Transeamus in ulteriorem ripam.
Et dimissa turba assumupt eum ità ut erat in navi,
1944 sed οἱ alie nsvicule eraut cum eo. et oritur

Ex collatione codd.

55) Cod. 96. “Ὅταν δὲ παραδῷ «b 6lpoc, ἀντὶ τοῦ,
nd γένηται, τοῦτ᾽ ἔστιν; ὅταν πάντες ol καρπο-
ψφορεῖσθαι μέλλοντες καρποφορήσωασι, τότε τὸ δρέ-
“τάνον, X, τ. À. « Quando autem adfuerit messis, hoc
τοδί, cum ad maturitatem pervenerit : seu. quando
omnes, qui fructos. facturi sunt, fecerint, vunc. falx
eongrepet fructum; »

(86) Cod. 86 adJit : Τὸ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἴσον

« Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ (56), ὀψίας
γενομένης " Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν. Καὶ ἀφέντες
φὸν ὄχλον, παραλαμδάνουσιν αὐτὸν ὡς ἣν ἐν τῷ
πλοίῳ. Καὶ ἄλλφ δὲ πλοιάρια fv μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ

Venet, S. Marci

ἐστὶ ἐῷ ἐν μιᾷ ἡμερῶν, ὡς εἶπε Λουχᾶς. Οὐ γὰ

ἐκείνην δηλ, xad" ἣν εἶπε τὴν καραδολην. ἀλλ᾽ Mes
pav xaü' fv τὰ fn ησόμενα γέγονεν. ᾿Αλλως μὲν
γὰρ, x. τ᾿ À. εἴπ fm die illo, sequivalet ei; quod

ait Lucas : ín saa dierum : non euim eam diem de-

signat. in qua. parabolam dixit ; sed aliam, in qua

videlicet, ea, quie dicturus erat, contigerunt. Aliter
* autem, » etc.

Digitized by Google
