51

THEOPHYLACTI BULGARLUS ARCHIEP.

$2

epridisset, suspicatus est quod surrexísset a mor- A μάτην ἀνεῖλε τὸν Ἰωάννην, ὑπέλαδεν ὅτι ἀνέστη

fuis, αἱ per resurrectionem in se virtutem accepl;set
operandi miracula. Joannes enim prius nullem
mirstulam fecerat ; Herodes autem putabat signo-
rum operátionem ei ex resurrectionis virtute adve-
nisse. At alii dicebant, Elias est ; reprehendit enim
multos, ut cum diceret, Ὁ incredula natio! Hero-
des autem timebat : 3deo miser erat, ut εἰ mortuum
timeret.

Vans. 17 20. Nam ipse Herodes , missis. sstelliti-
bus, manus injecerat io $01 Josnném, et xinxerat
eum in carcere propter Herodiadem uxerem Phi-
lippi fratris sui, quia duxerat esr uxorem, Dicebat
enim Joannes Herodi : Non licet tibi habere uxorem
fravris tui. Herodias autetn Insidiabatur illi, vole-
betque occidere eum, nec poterat. Herodeg enim
metuebat Joannem, sciens eum virum justum ac
sanctum , οἱ observabat eum, auditoque eo, mulia
faciehát, et libenter eum audiebat, » lnterserit boc
loco Marcus uarrationem de morte Josonis Bapti-
si», occasione sumpta, Dicunt autem quidam quod
Herodes. rapuerit Herodisdem , vivente Philippo, et
quod reprehensus fuerit αἱ prsevaricator, qui abdu-
xerit viventis. fratris. uxorem ; olli autem quod
mortuus quidem fuerit Pbilippus, reliquerit autem
flliolam: et eum fiam reliquerit, non debebat
Merodes oxorem fratris ducere etiam post mortem.
Lex enim tune jubebat fratrem fratris. uxorem
ducere δι, eum non superesset puer: nunc autem
ilii erat (ila : illegitima igitur erant nuptis. Vide
autem quid faciat amoris rables, οἱ quantum valeat.
Ecce enim Ilerodes Joannem, quem in tanto honore
et reverentia observabat , ut libidini  satisilat,
eontemnit.

Vas. 21-29. « Et cum diesopportunus accidisset,
cum Herodes in natalitiis cenam faceret primatibus
ac tribunis et primoribus Galilese, eumque introis-
set lilia ipsius Herodiadis, ac saltasset, placuisset-
que Herodi, ac simul accumbentibus, rex ait puella :
Pete ἃ me quod vis, et. dabo tibi. Et Juravit illi,
Quidquid ἃ me petieris, dabo tibi usque ad dimiJiom
regni mei. At illa egressa dizit matri sus : Quid
petam? lila vero dixit : Caput Joannis Baptistze, Et

ἐχ νεχρῶν, καὶ ix τῆς ἀναστάσεως προσέλαδε eb
θαυματουργεῖν. Πρότερον γὰρ ὁ Ἰωάννης οὐδὲν ση-
μεῖον ἐποίησεν" ἀπὰ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἐνόμισεν ὁ
Ἡρώδης προσλαδεῖν αὑτὸν τῶν σημείων τὴν ἐργα-
σίαν. “Αλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἡλίας ἐστίν" ἤλεγχε γὰρ
τοὺς πολλοὺς, ὡς ὅταν θεγιν, Ὦ γενεὰ ἄπιστος
Ἡρώδης δὲ δέδοιχεν " οὕτως οὖν ἐλεεινὸς, ὥστε τὸν
vexplw φοδεῖσθαι.

« Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἤρώδης, ἀποστείλας ἐκράτησε τὸν
Ἰωάννην, xai ἔδησεν αὐτὸν tv φυλαχῇ διὰ 'Hoo-
διάδα τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι
αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλεγε γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρώδῃ
ὅτι, Οὐχ ξξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ
σον. Ἢ δὲ Ἡρωδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ, καὶ ἤθελεν αὐτὸν

B ἀποχτεῖναι, xai οὐκ ἐδύνατο. 'O γὰρ Ἡρώδης ἔφο-

θεῖτο τὸν Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα ξίχαιον xal
ἅγιον, x«l συνετήρει αὐτὸν, χαὶ ἀχούσας αὐτοῦ, πολ»
λὰ ἐποίει, xat ἡδέως αὐτοῦ ἤχονεν. » Παρεντίθησιν
ἐνταῦθα τὴν περὶ τοῦ θανάτον τοῦ Παπτιστοῦ ὃν-
ino ὁ Μάρκος, ἀφορμῆς δραξάμενος. Τὴν δὲ
Ἡρωδίαδα, οἱ μὲν, ζῶντος τοῦ Φιλίππου φασὶν ἀπο-
σπάσαι τὸν βρώδην, καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγχεσθαι
αὐτὸν ὡς παρανομοῦντα, τοῦ ζῶντος ἀδελφοῦ ἀπο-
ζενγνύντα τὴν γυναῖχα * οἱ δὲ, ὅτι ἀπέθανε μὲν ὁ
Φίλιππος, πλὴν ἐπὶ θυγατρί - θυγατρὸς δὲ οὔσης,
οὐκ ἔδει τὸν Ἡρώδην τὴν quvalxa τοῦ ἀδελφοῦ
ταμῆσαι, οὐδὲ μετὰ θάνατον. Ὁ γὰρ νόμος τότε
ἐκέλενε τὸν ἀδελφὸν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖχα λαμ»
δάνειν, ὅτε μὴ ὑπῆν παιδίον * ἐνταῦθα δὲ ὑκῆρχεν
ἡ θυγάτηρ, παράνομος ἄρα ὁ γάμος. Ὅρα δὲ πότον
ἰσχύει ἡ λύσσα τοῦ ἔρωτος, ὥστε xal τὸν Ἡρώδην
τοπαύτην αἰδὼ xai φόδον πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔχοντα,
καταφρονῆσαι τούτου, πρὸς τὸ θεραπεῦσαι μόνον
ἀχολασίαν.

« Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐχαίρον, ὅτε Ἡρώδης
τοῖ; γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν
αὑτοῦ, xal τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς l'a»
λιλαίας * xai εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς
Ἡρωδιάδος, χαὶ ὀρχησαμένης xat ἀρεσάσης τῷ
Ἡρώλῃ, καὶ τοῖς σνναναχειμένοις, εἶπεν ὁ βασιλεὺς -
τῷ xopaciq* Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, χαὶ δώσω Got,
Καὶ ὥμοσεν αὐτῇ ὅτι, Ὃ ἐάν με αἱτήσῃς δώσω σοι,
lo; ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ἦ δὲ, ἐξελθοῦσα εἷ-

Ingresso slatim cum festinatione ad regem, petivit Ὁ) πε τῇ μητρὶ αὐτῆς, Τί αἰτήσομαι; Ἢ δὲ εἶπε " Τὰν

dicens ; Volo ut protinus des mihi in lance caput
Joannis Baptiste. Et dolore sffectus rez, propter
jusjurandum, eosque qui simul accumbebant, noluit
eam rejicere. Et confestim rex, misso spiculatore,
jussit inferri eaput ejus, At ille abiit, ac decollavit
eum in carcere, et attulit caput ejus in lance, et
dedit illud puelle, et puella. dedit illud matri eus,
Quo àudito, discipuli ejus venerunt et sustulerunt
cadaver ejus, posueruntque illud in monumento. »
Convivium celebratur. Saltat per puellam diabolus,
fit jusjurandum impium eL nefarium, imo stultum.
Nequam autem mulier dicit, Da mibi protinus, hoc

*! Deut, xxv, 5.

κιφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ εἰσελθοῦσα
εὐθέως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα, ἠἡτήσατο,
λέγουσα " Θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίναχι τὴν
κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ περίλυπος γεν
νάμενος ὁ βασιλεὺς, διὰ τοὺς ὄρχους καὶ τοὺς συνα-
γαχειμένους, οὐχ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. Καὶ εὖ-
έως ἀποττείλας ὁ βασιλεὺς σπεχουλάτωρα, ἐπέταξεν
ἀνεχθῆναι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἀπελθὼν ἀπ-
εχεφάλισεν αὑτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ, καὶ ἤνεγχε τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίναχι χαὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ χορα-
σίῳ, καὶ τὸ χοράσιον ἔδωχεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς.
Καὶ ἀχούσαγτες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦλθον καὶ ἦραν

Digitized by Google
