$55

Veas.. 54-40. « Et egressus vidit turbem maliam A

Jesus, αἱ affecta misericordie lacius est erga οὐδ.
quia. crant ταῖρι oves mon. babeutes pastorem, Et
ccepit illos docere mulia; et cum .jam mulium lem-
poris preetcrisset, accesserunt ad eum discipuli ejus,

dicentes : Desertüs est locus, ei jm multum tem-.
poris est : dimitte iilos, ut abeant in eireumjaeen-
, fes villas ac vjeos, emantque sibi panes : nam quo
edant nop babent. At llle resppodens ait illis : Date.
illis τό: quod edant. Εἰ dixerunt &i : ; Euntes eua-
sous. duceptie, denoriis panes, εἰ demus illis quod.
edant *Àt ille dicit eis : Quot panes habetis ? Ite εἰ
videte. Εἰ cum cognovissent, dicunt τ Qipque et
duos. pisces. Ei praecepit illis ot aceumbére faceren,
eines, distributis convivlisin viridi grámlue. Εἰ

THEOPHYXLACTI BULGARLE ARCHIEP:
« Καὶ ἐξελθὼν ὁ "Inaoí;, εἶδε πολὺν ὄχλον, xe.

ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ὡς πρόδατα. μὴ
ἔχοντα ποιμένα. Καὶ ἤρξατο διδάσχειν αὐτοὺς πολλὰ,
καὶ ἤδη ὥρα: πολλῆς γενομένης, “προσελθόντες αὑτῷ
οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι, "Ἐρημός ἔστιν
ὁ τόπας, καὶ ἤδη ὥρα πολλή. Ἀπόλυτον αὐτοὺς, ἵνα
ἀπελθόντες εἰ; τοὺς κύχλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας, ἀγο-
ράσωσιν ἑαντοῖς ἄῤτονς. Τί γὰρ φάγωσιν “οὐκ Eyou-
σιν. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὑτοῖς; " ἀότε αὐτοῖς
ὑμεῖς. φαγεῖν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ" ἸΑπολθέντες
ἀγαράσωμεν διακοσίων δηναρίων ἄρτου;, καὶ δῶμεν

αὐτοῖς φαγεῖν; Ὃ δὲ λέγει αὐτοῖς " Πόσους ἄρτους

ἔχετε; Ὑπάγετε καὶ ἴδετε. Καὶ γνόντες, λέγουσι".
Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας. Καὶ ἐπέταξεν. αὐτοῖς ἀναλῖ-

vat πάντας, συμπόσια συμπόσια, ἐπὶ τῷ, χλωρῷ χόρτῳ.

discubuerunt divisim in areolas 808 ceuteni εἰ quin- & Καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιάὶ, ἀνὰ ἐχατὸν καὶ ἀνὰ

quageni: » Pbaruzi cum essent lupi rapaces, noo
pascebont populum, sed devorabant : propterea re-
Fetis illis, ad Christum verum pastorem turbz con-
gregantur, unde e' ipse alimoniam eis suppeditat,
et primum utiliorem et honestiorem, nempe verbum
suom, deinde et corporalem. Vide autem discipulos
quomodo. in misericordia proficiant. Misericordia

enim moti erga , turbas, accedunt ad Christum, -

' ei pro illis orant. Domious autem. tentans et .pro-
bans num soam agnoscerent virtutem quod possit
Mlas alere, ait : Date. illis vos ut edant. lili aute:n
et argueruut eum, ut iguorantem quanta laborent
rerum penuria, el quanía populi esset multitudo,
Nonnulli enim gravati animo dicebant : : Emamus
ducentis denariis pànes, et deuus illis ut edant t
Denique recumbere facit omnes in feno separatos :
boc est euim Distributis; conviviis, idest. diversis
mensis, quod iterom designat dum dicit, Discybue-
runi divisim in areolas, hoc ost mulas partes et
settiones,  Areols enim dicuntur varie sectiones in
boris in quibus plantantur varía plerumque
elera.

Vzns. ἐϊ- δ. « Et cum accepisset quinque pa-
nes et duos pisces, sublatis ja ccelum | oculis, bene-
dixil ac fregit panes, Meditque discipulis suis, ut
spponerent illis.: et. duos pisces divisit omnibus,
Et comederunt omnes, ac saturati sunt, et sustule-

e

πεντήχοντα, » Ol Φαρισαῖοι, λύκοι ὄντες ἄρπαγα;, οὐκ
ἐποίμαινον τὸν λαὸν, ἀλλὰ χατήσθιον. Διὰ τοῦτο πρὸς
τὸν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν ποιμένα, συνάγονται, ἐπεί-
vouc ἀποφεύγοντες, ὅθεν οὗτος τροφὴν αὐτοῖς δίδωσι,
προηγουμένως τὴν ἐκωφελεστέραν xat φξιμιωτέραν,
τὴν διὰ λόγον, εἶτα xal τὴν σωματικήν. "Opa δὲ
τοὺς μαθητὰς, πῶς προκόπτουσιν ἐπὶ τὸ φιλανθρω-
πότερον. Ἐλεήσαντες γὰρ τοὺς ἤχλους, προσέρ-
χονται τῷ Χριστῷ, καὶ περὶ αὐτῶν ἀξιοῦσιν. Ὁ δὲ
Κύριος πειράζων αὐτοὺς, καὶ δοκεμάζων itl τὴν αὐτοῦ
ἐπέγνωσαν δύναμιν, ὅτι δύναται αὐτοὺς διαδρέψαι,
λέγει" Δότε αὑτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν" οἱ δὲ xal κατα-
μέμφονται αὐτὸν, ὡς μὴ γνόντα «ὅσῃ “μὲν, αὐτοῖς
ἢ ἔνξεια, πόσον δὲ xal τὸ τοῦ ὄχλου πλῆθος. Βαρυ-
νόμενοι γὰρ λέγουσι τὸ, ᾿Αγοράσωμεν δηναρίων δια-
χοπίων ἄρτους, καὶ δώσωμεν αὐτοῖς φαγεῖν ; Τέλος
μέντοι ávaxMyst πάντας ἐπὶ τῷ χόρτῳ διαχεχωρι-
σμένους. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Συμπόσια συμπόσια, ἀντὶ
τοῦ, τραπέζας διαφάρους. Τοῦτο δὲ σημαίνει καὶ εὖ,
Πρασιαὶ ἀνέπεσον, τουτέστι, διάφορα κόμματα καὶ
μέρη. Πρασιαὶ γὰρ λέγονται τὰ ἐν τοῖς. χἠποὶς διά-
qopa κόμματα, ἐν οἷς φντεύονται διάφορα παολλάχις
λάχανα,

«Καὶ λαδὼν τοὺς πέντε ἄρτους xat τοὺς 66e
ἰχϑύας, ἀναδλέψας εἰς τὸν “οὐρανὸν, εὐλόγησε " xit
κατέχλασε τοὺς ἄρτους, καὶ ἐδίδου «οἷς μαϑηταὲς
αὐτοῦ, ἵνα παραθῶσιν αὐτοῖς " καὶ τοὺς δύο ἰχθύας
ἐμάριδε πᾶσι, Καὶ ἔφαγον πάντες, xat ἐχορτάσθη-

runt fragmentorum duodecim copbinos plenos, et D σαν, καὶ ἦραν χλασμάτων δώδεκα χοφίνους πλήρεις,

de piscibus. Et eraot qui comederant panes, quin-
que millia virorum. » Suspicit -iu celum, partim
nos docens ἃ Deo petere cibum, nun ἃ diabolo : id
quod faciunt qui injosiis preedis vivunt : parüim
monstrans turbis se nom esse adversarium. Deo,
quem invocabat. Porro discipulis dat, ne miraculi
obliviscantor , Quia suis manibus tenuissent panes.
Hesidui autem sunt duodecim 'eophiai, - esdem de
ολμδλ, ut suis quique. bumoris i unum gestantes, 106-
moria. rem servarént, Viris aotem magnitudo
jüdicatur, quod non solun tam multi pascuntur,
sed εἰ multa. reliaquüntue residua. Moses "*enim

** Exod, x, 12.

καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. Καὶ ἧσαν ol φαγόντες τοὺς
ἄρτους, πενταχισχίλιοι ἄνδρες. ν ᾿Αναδλέκει εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἅμα μὲν καὶ ἡμᾶς διδάσκων παρὰ τοῦ Θεοῦ
αἰτεῖσθαι τὴν τροφὴν, καὶ μὴ παρὰ τοῦ διαδόλου "
ὅπερ πνυιοῦσιν οἱ ἐξ ἀδίχων πόρων διατρεφόμενοι

ἄμα δὲ χαὶ τοῖς ὄχλοις τότε δεικνύων ὡς οὐχ ἔστιν
ἀντίθεος, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἐπιχαλείται,. Δίδωσι δὲ τοῖς
μαθηταῖς, ἴτα τοῦ θαύματος «μὴ ἐπιλάθωνται, ὡς
ταῖς οἰχείαις χερσὶ δεξάμενοι τοὺς ἄρτους. Καὶ δώ-
δεχὰ δὲ χόφινοι περιττεύουσι, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο, ἵγα ἐπ’
ὥμων ἕκαστος ἄρας χόφινον, ἀνεπίληστον τηρῇ τὸ
θαῦμα. ᾿Περιουσία δὲ δυνάμεως, τὸ μὴ μόνον δρέψαι

Digitized by Google

