15]

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. VI.

5:28

τοσούτους, ἀλλὰ xol περιττὰ καταλιπεῖν. Μωσῆς À quamvis manna dcdissei, tamen pro singolorum

μᾶν γὰρ εἰ καὶ τὸ μάννα ἐδίδου, ἀλλὰ πρὸς τὴν Exá-
στον χρείαν" τὸ γὰρ περιττεῦον, σχώληχας ἐξέζεε.
Καὶ Ἠλίας ξὲ τὴν χήραν διατρέφων, τὸ αὔταρκες
ἐχορήγει. Ἰησοῦς ὅδ, ὡς Δεσπάτης, καὶ περιττεύειν
ποιεῖ. Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ τὴν ἱστορίαν. Κατὰ δὲ
ἀναγῳγὴν, πέντε ἄρτοι, οἱ Μωσαϊχοὶ λόγοι, Πέντε
γὰρ τὰ τοῦ Μωσέως βιδλία, Γένεσις, 'E£óboz, Λενῖ-
τικὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον. Ἰχϑύες δὲ 3o, οἱ
τῶν ἁλιέων λόγοι, ὁ ᾿Απόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τούτοις οὖν τρέφονται αἱ πέντε ἡμῶν αἰσθήσεις,
αὗται γάρ εἶσιν οἱ πενταχισχίλιοι. Οὐχ ἅπαντα δὲ
δυνάμεθα φαγεῖν, ἀλλὰ πολλὰ περιττεύουσιν, ἃ οἱ
ἀπόστολοι δύνανται βαστάσαι. Τὰ yàp δυσχολώτερα
τῶν τοῦ Νόμου καὶ τῶν τοῦ Εὐαγγελίου νοημάτων,
ἡμεῖς μὲν οἱ ἔτι ταῖς πέντε αἰσθήσεσι δουλεύοντες,
οὗ βαστάζομεν, οἱ ἀπόστολοι δέ. .

« Καὶ εὐθέως ἠνάγκασε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν
πρὸς Βηθσαῖδὰ, ἕως αὐτὸς ἀπολύσῃ τὸν ὄχλον. Καὶ
ἀποταξάμενος αὑτοῖς, ἀπῆλθεν εἰς τὸ bpoz προσεύ-
ξασθαι. Καὶ ὀψίας γενομένης, fjv τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ
«ἧς θαλάσσης, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
εἶδεν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν " ἦν
γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίο; absolz. Καὶ περὶ τετάρτην
φυλαχὴν τῆς νυκτὸς, ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς, περιπα-
τῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, xai ἤθελε παρελθεῖν αὐτούς.
Οἱ δὲ ἰδόντες αὑτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσ-
σης, ἔδοξαν φάντασμα εἶναι, xat &véxpa£av. Πάντες
γὰρ αὐτὸν εἶδον, xai ἐταράχθησαν; καὶ εὐθέως ἐλά-
λησε μετ᾽ αὐτῶν, xol λέγει αὐτοῖς" Θαρσεῖτε, ἐγώ
εἰμι, μὴ φοθεῖσθε. Καὶ ἀνέδη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ
«πλοῖον, καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. Καὶ λίαν ἐκπερισσοῦ
kv ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, καὶ ἐθαύμαζον, Οὐ γὰρ συν-
ἧχαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοι-. Ἦν γὰρ αὑτῶν ἡ χαρδία πε-
ᾳπωρωμένη * » ἠνάγχασε τοὺς μαθητάς. Οὐ γὰρ
ἤθελον ἀποσπασθῆναι αὐτοῦ, ἀλλὰ βίᾳ ἐχωρίζοντο,
ἅμα μὰν διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, ἅμα δὲ καὶ
διὰ τὸ ἀπορεῖν πῶς ἂν ἔλθοι πρὸς αὐτοὺς πλοίου μὴ
ὄντος. ᾿Απολύσας οὖν τοὺς ὄχλους, ἀνέδη προσεύ
ξασθαι xq1' ἰδίαν. Σχολῇς γὰρ xoi ἀταραξίας δεῖται
ἡ προσευχή. ᾿Αφίησι δὲ τοὺς μαθητὰς πειρασθῆναι,
ἵνα μάθωσιν ὑπομένειν. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ εὐθέως
αὐτοῖς ἐφίσταται, ἀλλὰ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς συγχωρεῖ

uv»u dibat; nam quod supererat, vermienlis scatu-
aiebat. Elias quoqne viduam  pascens, suppeditabat
quanium satis erat. Jesus autem, ut Dominus, eiiam
residua facit, Et hiec quidem juxta historiam : ve-
ram juxta snagogen, quinque panes sunt libri
Mosis, qui quinque sunt, Genesis, Exodus, Leviticus,
Numeri οἱ Deuteronomium ; duo autem pisces, pi-
scatoruim libri, Aposto'us οἱ Evangelium. lilis enim

. pascuntur. quinque nostri sensus, qui per quinque

millia signantur. Verum non possunt omnia edere,
sed multa residua relinquunt, quz $044 apostoli ge-
stare possunt, Nam difficiliores sensus Legis et Eran-
geliorum nos quidem, quinque sensibus servientes,
non portamus, sed apostoli.

Vxus. 45-59. « Εἰ statim coegit discipulos suos
conscendere navim, üt preecederent transmisso marl
Betissidam, dum ipse dimitteret turbau. Et cum
dimisissei eos, abiit in tnontem 3d orandum. Kt
cum vespera advenisset, erat navis in medio mari,
et ipse solus in terra, viditque eos laborantes in
remigando. Erat enim ventus conirarius eis. Et
eirca quartam vigiliam noctis venit ad cos ambu-
Jans super mare, et volebat praeterire eos. At illi ut
viderunt eum ambulantem super mare, putaverunt
spectrum esse et exclamaverunt, Omnes enim. vi-
debant eum, et conturbati sunt, οἱ statim locutus
est cum eis, dixitque eis : Confldite, ego sum, ne
terreamini. Et ascendit ad illos in navim, et con-
quievit ventus. Et vehementer supra modum intra
se stupebant οἱ admirabantar. Non enim intelle-
xerant de panibus : erat enim cor eorum obesca-
tum. » Cogit discipulos. Nolebant enim avelli ab eo,
sed vi separabantur, partim propter amorem erga
illam, partim quod dubitabant quomodonam ad
ipsos rediret, cum abesset navis. Dimissis itaque
turbis sscendit in montem ut oraret eeorsun.. Quiete
enim ct tranquillitate opus babent preces. Caeterum
discipulos tentari permittit, ul discant patientiam.
Nam propterea non slatim illis assistit, sed tota
nocte sinit in tempestate esse, ut doceat fortes esse,
et non in principio tentationum sperandam re-

κλυδωνίζεσθαι, ἵνα ὀιδάξῃ χαρτερεῖν, καὶ μὴ ἐν D quiem. Observa et aliud, quod daturus finem ro-

ἀρχῇ τῶν δεινῶν ἐλπίζειν ἄνεσιν. Ὅρα δὰ καὶ ἕτερον,
ὅτι ὅταν μέλλῃ παύειν τὰ δεινὰ, τότε μᾶλλόν εἰς
μείζονα φόδον ἐντίθησιν. Ἰδόντες γὰρ αὐτὸν, ἔχρα-
Cav, ταραχθέντες ὡς ἐπὶ φαντάσματι" καὶ εὐθέως
διὰ «ἧς φωνῆς θεραπεύει αὐτοὺς, λέγων ' Μὴ φο-
δεῖσθε. Εἶτα xal διὰ τοῦ ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, τὴν
τελεωτέραν αὐτοῖς ἀταραξίαν περιποιεῖται. Εὐθὺς
γὰρ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. Μέγα δὲ θαῦμα τὸ ἐπὶ θα-
λάσσης περικατεῖν, καὶ Θεοῦ τῷ ὄντι, τὸ δὲ xal τα-
ρῥαχῆς οὔσης, καὶ τοῦ ἀνέμου ἐναντιουμένου, ἐπίτα-
σις τοῦ θαύματος. Οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐ συνιέντες ἐπὶ
τοῖς ἄρτοις, ἀπὸ τούτου τοῦ θαύματος τοῦ ἐπὶ τῇ
θαλάσσῃ συνῆκαν " ἔοιχεν οὖν ὁ Χριστὸς καὶ διὰ τοῦτο
συγχωρῆσαι αὐτοὺς πειρασθῆναι, ἵνα ἐπεὶ μὴ ἀπὸ

rum difficultaübus, jn majorem illos terrorem ad-
ducit. Viso igituc illo, clamaverunt turbasi tanquam
in. phantasmate, et statim per vocem succurrit eis,
dicens : Ne terreamini. Deinde et per ingressum in
navim, majorem illis securitatem parit. Confestim
enim conquievit ventus. Magaum aotem miraculum,
ambulare «uper mare, et revera divinum : et cum
essel tania lempestas, tamque contrarius ventus,
miraculi incrementum erat. Apostoli autem. cum
non intellexissent de panibus, -ex lioc miraculo in
mari intellezerunt. Videtur sane Christus propter
hoc permisisse illos tentari, ut quoniam a panibus
eum non cognovissent, nolitiam a mari perciperent,
àtque utilitatem consequereptur.,

t&v ἄρτων αὑτὸν ἐπέγνωσαν, ἐπιγνῶσιν ἀπὸ τῆς θαλάσσης, xal ὠφεληθῶσιν, ΄

Digitized by Google
