0}

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHTED.

501

n Η See. CH.
ei siupescel ant. super doetriua. ejas. Docebat enim A 2xc* καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Hv»

eos tauquam auctoritate ρταν τας, et nou. sicut
Scribe. ν Unde ingrediuntur. Capernaum? ἃ Na-
zareth. Itaque in die Sabbati eum congregati essent
legentes, tunc et Cliristus ingressus est αἱ doceret.
Etenim lex etiam propterea jussit otiosos essc in
Sabbato, ut lectioni vacent. bomines, qui in loc
congregantur. Docebat igitur tunc Christus argueus,
uon adulaus, sicut Pharisei. Nam. cum ad. bonum
adbortaretur, minabatur et penam jucredulis.

Vgns. 25-28. « Et erat in Synagoga eorum liomo
obnoxius spiritui immundo, et exclamavit dicens :
Ah ! quid rei nobis est recum, Jesu Nazarene? Ve-

γὰρ διδάσχων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ἐς
οἱ Γραμματεῖς. » Πόθεν εἰσπορεύονται εἰς Καπερ-
ναούμ; ᾿Απὴ τῆς Ναζαρέτ. Ἐν οὖν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Xa£Óácou , ὅτε συνήγοντο ἀναγινώσκοντες, τότε
εἰτῆλθε διδάξων χαὶ ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ xol 4
νόμος ἐπὶ τούτῳ ἐν τῷ Σαϊδάτῳ ἀργεῖν ἐχέλενεν,
ἵνα σχολάζιυσιν οἱ ἄνθρωποι τῇ ἀναγνώσει, σὺν -
αγόμενο! ἐπὶ τὸ αὐτό, Ἐδίδασκεν οὖν ὁ Κύριος ἔλεγ-
κτικῶς, οὐ χολαχευτιχῶς ὡς οἱ Cap rov. Πρὺ-
τρεπόμενος γὰρ εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἠπείλει τιμωρίαν τοῖς
ἀπειθοῦσιν.

« Καὶ ἦν ἐν τῇ Συναγωγῇ αὑτών ἄνθρωπος ἐν
πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέχραξε λέγων " "Ea, v:
ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Ἧλθες ἀπολέσα:

ηἶδιΐ δι! peruendum nos ? Novi te qui sis, nimirum ἡμᾶς; Οἷδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετί-

ille sanctus Dei. Et increpavit illum Jesus, dicens :
Obmutesce, et exi ab homine, Et cum. discerpsisset
eum spiribisimmundus, exclamassetque voce magna,
exiit ab eo, Et obstupuerunt omnes, ita ut. inter-
rogarent inter se mutuum, dicentes : Quid est hoe?
Quz doctrina uova. bac, quia eum auctoritate etiam
spiritibus immundis imperat, et obediunt ei? Ema-
navit autem fama ejus statim in totam undique. re-
gionem Galibee  finitimam. » (mmundi dicuntur
mali spiritus, eo. quod omnibus fedis operibus
delectantur, perlitionemque suam existimat dx-
men egredi ab homine, D:einones enim qui^ omnis
misericordiz expertes sunt, malum quidam susti-
nere se putant nisi permittatur eis affligere homi-
mes, Insuper quoniam et carnem amant, et pasci
solent materialibus vaporibus, magnam ferunt iue-
clam nisi in corpore habitent, Idcirco et Dominus
dicit per jejunium egredi demoniorum genus, Non
d:rit autem immundus iste : Sanctuses, multi enim
p7ophete sancti fuerunt, sed, llle sanctus, adje-
€iione articuli, ille, unicus et praedefinitus, Christos

μῆσεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, λέγων" Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε
ἐξ αὐτοῦ. Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀχά-
θαρτον, καὶ χράξαν φωνῇ μεγά᾽ τ, ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ.
Καὶ ἐθαμδήθησαν πάντες, ὥττε συζητεῖν ποὺς ἕαυ-
τοὺς, λέγοντας * Τί ἔστι τοῦτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ
χαινὴ αὔτη, ὅτι xaz' ἐξουσίαν xal τοῖς πνεύμαα:
τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, xal ὑπχχούουσιν αὐτῷ:
Ἐξῆλθε δὲ ἡ áxoh αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην τὴν mepí-
χωρον τῆς Γαλιλαίας (44). ν ᾿Αχάθαρτα λέγονται τ

πονηρὰ πνεύματα, διὰ τὸ πάσαις ταῖς αἰσχραῖς ἔφ-
ἤδεσθαι πράξεδιν, ἀπώλειαν δὲ ἑαυτοῦ ἡγεῖται ὁ δαί-
μων, τὸ ἐξελθεῖν ix τοῦ ἀνθρώπου. ᾿Ανηλεεῖς γὸρ
ὄντες, οἱ δαίμονες xavóv τι πάσχειν ofovzzs, εἰ μὴ
ἐῶνται αὐτοὶ χαχοπο!εῖν τοὺς ἀνθρώπους. ᾿Αλλὰ δὴ
xai ὡς φιλόσαρχοι ὄντες, χαὶ τοῖς ἀτμοῖς τοῖς ὑλε-
xol; εἰωθότες τρέφεσθαι, ἀτροφίαν ἔχουσι  moXkEv
ὅταν μὴ κατοιχῶσιν ἐν σύματι" διὸ καὶ ὁ Κύριος;
φησὶν ὅτι ἐν νηστείᾳ ἐξέρχεται τὸ δαιμόνειον γένος "
οὐκ εἶπε δὲ ὁ μιαρὺς, ὅτι ἼΛγιος εἶ, πολλοὶ γὰρ xaY
τῶν προφητῶν ἧσαν ἅγιο!, ἀλλ᾽ Ὁ ἅγιος, μετὰ τῦὺςς
ποῦ ἄρθρου προσθήκης, ὁ μόνος xal ὡρισμένης (15).

Ex collatione codd. Venet. S. Marci,

(44) Cod. $2 addit : Διὰ τῆς προσθήχης τοῦ dxa-
θάρτου τὴν ὁμωνυμίαν διαστέλλει τοῦ πνεύματος.
Πνεῦμα γὰρ xal ὁ ἀὴρ, πνεῦμα καὶ ἢ ψυχῇ, πνεῦμα
xai ὁ ἄγγελος, xai Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἵνα τοίνυν
μὴ τῇ χοινότητι εἰς ἄδηλον ἐμπέσωμεν, διὰ τοῦτό
φησι, πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου " ἀχάθαρτον
γὰρ διὰ τὴν ἀσέθειαν, xal τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἀναχώρη-
σιν, δι' οἰχείαν προαίρεσιν λέγεται, καὶ διὰ τὸ πά-
σαις ταῖς αἰσχραΐ; καὶ πονηραῖς ἐφήδεσθαι πράξε-
σιν, X. 5. λ' « Per adjectiouem illius. epitheti ἐμ τ
mundi 10} ambiguitatem nominis spiritus. Spiri-
tus euim est aer ; spiritus est anima ; spiritus est
angelus ; et Spiritus sanctus, Ne igitur vocis ambi-
guitate in. incertitudineu lJaberemur, idcirco dicit,
spiritum demonii immundi. του πάτα enim dicitur
propter impietatem. et defectionem a Deo : et quia
omuibus fadis operibus delectatur, » ete,

(45) Cod. 52 : Ὁ μόνος xaX ὡρισμένος, ἀλλ᾽ ἐπ-
εὐτόμισεν αὑτὸν ὁ Χριστός * οὐ γὰρ ἔχρτζεν ἢ ἀλὴ-
ὑεια τῆς ἀπὸ τῶν πονηρὼν πνευμάτιον συστάσεω:,
οὐδὲ ταῖς τῶν ἀντιχειμένων μαρτυρίαις σεμνύνεσθαι"
ἅμα δὲ xaX σωτήριον ἣμῖν ποραδίδωτι δόνμας μὴ
παντελῶς δαί,μοτ' πείθεσθαι, μτδ' ἂν thv ἀλήθειαν
ἐπαγγέλλωνται λέγειν, Ἔπε, ὃξ ἐλάλει ὡς νὴ τοὺς
χαὶ ὡς χαθεστηχὼ; ἐφηξγγετο, χαὶ ἐνόμιζον οἱ

0

πάντες οὐχ ἀπὸ τοῦ δαίμονος, ἀλλ᾽ Ex. καρδίας «οὺς
λόγους ἐχφέρεσθαι, συνεχώρησεν αὐτῷ ῥίψαι τὸν
ἄνθρωπον, ἵνα δῆλον γένηται, ὅτι δαιμόνιόν ἐστι τὸ
λαλῆσαν, xxl οὐχ ἄνθρωπος ὁ φθεγξάμενος. ᾿Εξὴ.2-
6sv ἐξ αὐτοῦ, μηδὲν βλάψαν αὐτόν * οὐ γὰρ ἐπειδὴ
κατέβαλεν, ἤδη καὶ τραυματίαν ἀπεφήνατο, ἀλλὰ
τὸ μὲν συνεχώρησεν ὁ Κύριος διὰ τοὺ: παρόντας
βλάδην δὲ γενέσθαι οὐκ εἴασεν, ἵνα τοῦ ἐπιτάξαντος
φανερωθῇ ἡ ἰσχύς. Καὶ εὐθέως ix τῆς συναγωτῖς
ἐξελθὼν, x. τι à. « Unicus el prodefinitus, Sed
oblmutescere fecit eum Christus. Neque enim opus
hahehat veritas, ut a malis spiritibus confirmaretur,
ant suorum. adversariorum testimoniis commenda -
retur, Simul autem et salutare nobis documentum
probet, ne ullatenus d:emoniis credamus, neque si
vevitatent se dicturos. spondeant, Quoniam vero is
velut eui compos loquebatur, indeque omes. puta-
bant, illum ton. daemonis opera, sed ex propria
tente suoque arbitrio verba facere, permisit. d:e-
moni, ut eue in terram dejiceret, quo palim feret,
da'monem esse, qui loquebatur ; won vero hominem,
qui verba proferebat. Exiit ab eo, nihil ipsum Lv-
dens ; non enim. quamioquidem: illum dejecit,
idcirco et vulucravit : sed. illud. quislem  permistt
Doninus οἷν presentes; nocumentum vero ip-i ia-

Digitized by Google
