'

58}

ENARRÁTIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAD. 1V.

Ui

χνίαν, τουτέστιν ἐπὶ τὸ Odo; «f; κατὰ Θεὸν πολι- À qui. debet poni super candelabrum, hoc. est super

«εἴας, ἵνα καὶ ἑτέροις δύνηται λάμπειν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπὸ τὸν μόδιον, τουτέστιν ὑπὸ τὴν γαστριμαργίαν,
καὶ τὴν περὶ τὰ αἴτα σπουδῆν, οὐδ᾽ ὑπὸ τὴν κλίνην,
τουτέστι τὴν ἀνάπανσιν. Οὐδεὶς γὰρ᾽ περὶ τὰ στα
σπουδάζων, καὶ ἄνεσιν ποθῶν, δύναται λύχνος, εἶναι
edax φαίνων διὰ τοῦ οἰκείου βίου. Οὐ γάρ ἐστι xpu-
“τεὸν ὃ οὗ μὴ φανερωθῇ. Εἴτε ἀγαθόν τι, εἴτε πονη-
ρὲν ἐν τῷ λεληθόει ποιεῖ, φανερωθήσεται καὶ ἐν-
ταῦθα, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι. Τί γὰῤ
Kv χρυφιώτερον Θεοῦ : ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὗτος ἔφανε
ρώϑη ἐν σαρκί.

« Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ^ Βλέπετε τί ἀκούετε. Ἐν ᾧ
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηϑήσεται ὑμῖν, xal προστεθή-
σεται ὑμῖν τοῖς ἀχούουσιν. Ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθή-
σεται αὐτῷ, καὶ ὃς οὐχ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται
ἀπ' αὐτοῦ. » Πρὸς νηφαλιότητα. διεγείρει τοῦς μα-
φηιά;. Βλέπετε γὰρ, φησὶ, τί ἀχούετε, μηδὲν ὑμᾶς
tv λεγομένων παρ᾽ ἐμοῦ διαφευγέτω. Ἐν ᾧ γὰρ
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, τουτέστιν,
ἡλίχον μέτρον προσοχῆς εἰσφέρετε, τηλιχαύτη καὶ
ὠφέλεια δοθήσεται ὑμῖν (55). Ὁ γὰρ ἀκροατὴς ἐὰν
μὲν πάνυ προσέχῃ καὶ εἰς ἄχρον, ἀντιδίδωσιν αὐτῷ
ὁ Θεὸς καὶ τὴν ὠφέλειαν πολλὴν * ἐὰν δὲ χαῦνος f,
κατὰ ἀναλογίαν χαὶ τὸ χέρδος τῆς ὠφελείας, Ὃς
γὰρ ἂν ἔχῃ πρήθυμέαν καὶ σπουδὴν, δοθήσεται αὐτῷ
καὶ ὠφέλεια * ὃς δ᾽ οὐκ ἔχει προθυμίαν χαὶ σπουδὴν,
καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ (54). Διὰ
γὸρ τῆς ῥᾳθυμίας κατασύέννυται καὶ ὁ μικρὸς
σπινθὴρ ὃν πρότερον εἶχεν, ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἐπιμε-
λείας ἀνάπτεται. .

« Καὶ Bavev: Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ,

ὡς ἐὰν ἄνθρωκος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, xal
καθεύδῃ xaX ἐγείρηται, νύχτα καὶ ἡμέραν, χαὶ ὁ
σπόρο; βλαστάνῃ xal μηχύνηται ὡς οὐχ οἶδεν αὐτός.
Αὐτομάτη γὰρ ἢ τῇ καρποφορεῖ, πρῶτον χόρτον,
εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ. "Ὅταν
δὲ καραδῷ ὁ καρπὸς, εὐθέως ἀποστέλλει τὸ δρέπα-
vov, ὅτι παρέστηχεν ὁ θερισμός. » Βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, τὴν περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ νόει. "Av-
Opwoc μὲν γάρ ἔστιν αὑτὸς ὁ Θεὸς, ὁ γενόμενος δι’
ἐμᾶς; ἄνθρωπος. Σπόρον δὲ ἔδαλεν ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ χήρυγμα" βαλὼν δὲ τοῦτον, καθεύδει,
τουτέστιν, ἀνῆλθεν εἰς οὐρανούς * ἀλλ᾽ ὅμως ἐγεί-

summitatem. divinz vitze, ut et aliis. possit lucere :
$ed non sub modio, hoe est sub gastrimargia, δὶ
ciborum cura : neque sub lecto, boc est quiete.
Nullus enim cui cibi curz.sunt, et qui requiem de-

Siderat, potest lucerna esse omnibus lucens etiata Ὁ

per suam vitàm. Non enim est occultum, quod non
manifestetur. Unusquisque vestrum, sivo bonum
quid fecerit, sive malum in occulto, manifestabitur
etiam bie, et multo magis in. futuro s:eculo. Quid
enim absconditius Deo? attamen οἱ ipse manife-
status est in carne.

Vas. 24, 25. « Et dicebat illis : Videte quid ao-
diatis. Qoa mensura metíemint, alii metiehtur vo-
bis : et adjicietur vobis qui audis. Qui enim ha-

B pet, dabitur illi : et qui non habet, etiam quod habet,

auferetur ab eo. » Ad vigilantiam hortatur disci-
pulos. Videte enim, inquit, quid audiatis, nullum
ex dietis meis vos fugiat, In qua mensura mensi
fueritis, remetientur alij vobis, lioc est. qualem
mensuram attentionis attuleritis, talis etiam utilitas
vobis dabitur. Auditor enim εἰ auenderit quan-
tum potest, maguum illi commodum Deus dabit:
sin remissus fuerit, juxta ejus remissionem et Iu-
erunr imminuetur. llli enim dabitor qui alacer est
et diligens : ab eo autem qui segnis fuerit ac igna-
vus, tolletur etism qnod videtur habere. Propter
ignaviam enim exsünguitur etlam parva scintilla
quam babet, sicut per alacritatem redaccenditur.

Vgas. 326-99. « Et dicebat : Sic est regnum Dei,
quemadmodum si hono Jacíat sementem in terram
ac dormiat atque exsurgat die ac nocte, segesque
germinel, ac surgat in altum dum nescit ille. Ultro
enim. terra fructifleat, primum herbam, deinde
spicam, posiremo plenam fermentum in spica. Cum
auiem productus fuerit fructus, statim mittit fal-
cem, quoniam adest messis. » Regnum Dei intel-
lige Dei propter nos incarnationem. Homo cnim
est ipse Deus, qui propter nos factus est homo
Semen autem misit super terram, Evangelii pradi-
cationem, illoque projecto dormit, hoc est ascendit
in celos : attamen surgit nocte et die. Nam quam-

ρεται νύχτα xal ἡμέραν. El γὰρ xat καθεύδειν δο- D vis Deus dormire videatur, surgit tamen : et nocte

κεῖ ὁ Gebc, ἀλλ᾽ ἐγείρεται " νῦχτα μὲν, ὅταν διὰ τῶν
κειρασμῶν εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν ἡμᾶς ἀνιστᾷ -
ἡμέραν δὲ, ὅταν διὰ τῶν ἡδέων καὶ εὐφροσύνων οἷ»
κονομῇ τὴν ἡμετέραν ζωήν. Μηχύνεται δὲ ὁ σπόρος
ὡς οὖκ οἶδεν αὗτός " αὐτεξούστιοι γάρ ἐσμεν, xai ἐν
πᾷ ἡμετέρᾳ προαιρέσει κεῖτα. τὸ τὸν σπόρον ἢ ab-
ξάνεσθαι fj μή. Ἐπεὶ μηδὲ ἀνάγχῃ χαρποφοροῦμεν,
ἀλλ᾽ αὐτοματὶ, τουτέστιν, ἀφ᾽ ἑαντῶν χαρποφοροῦ-

quidem, quando per tentatioues in 193 sui cogai-
tionem nos suscitat : die vero, qnando per suavia ot
jue«uwnda nostram vitam moderatur. Crescit. autein
semen ipso nescio, liberi enim arbitrii sumus, et
ἴα nostra electione oportebit semen vel crescere, vel
non. Neque enim coaeti et necessario fructum af-
ferimus, sed sponte, hoe est. ἃ nobisipsis: primum
qui'em herbam florentem ac primitias boni de-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(55) Cod. 96 addit : Καὶ οὐ μόνον ἐν τῷ αὐτῷ
μέτρῳ, ἀλλὰ xai προστεθήσεται πλέον, « Et non
solwa in cadem mensura; sed plus etiam adji-
εἰσίν, »

(54) Idem Cod., ἀπ’ αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, xal B ἔχει
σπέρμα γνώσεως ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Διὰ γὰρ, x. 1. 2,
« Ἰίος est, et illud quod hibct semen cognitionis,
tolletut ab co. »

Digitized by Google
