us

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

5M

Jesu : sed quia et obsecrabat ut veniat, non quan- A στὸς, καθὸ δὲ παραχαλεῖ ἵνα ἔλϑῃ, οὐχ ὅσην δεῖ πί-

tam oportebat prie se fidem ferebat, Debebat enim
dicere - Dic verbo. Obiter autem inter eundum Do-
minus curat mulierem senguinis profluvio laboran-
tem. Fidelissima erat mulier hsec, eo quod a vesti-
bus utilitatem se assequi credebat, et idcirco etiam
sanatur. intelligas autem bsc etiam de humana
natura , quse sanguinis profluvio laborabat. Scatu-
rlebat enim in ea poceatum, quod mors est animi,
et sanguinem anime nostra efundit.. A mulis
autem medicis, boc est sapientibus hujus mundi,
s6d et a lego et ἃ prophetis non potuit curari. Tcti-
git autem vestem Christi, hoe est. carnem ejus, et
sanata est. Qai credit enim essc incarnatum Deum,
js est qui tangit vestimentum ejus.

Vans. 50-54. « Et statim Jesus in semetipso co-
guoscens virtutem ex 6686 prediisse, cenversus in
turba aiebat : Quis tetigit vestimenta mea ἢ Kt dice-
bant ei discipuli ipsius: Vides turbam undique
prementem te, et dicis: Quis me tetigit? Et. cir-
cumspiciehat , ut videret eam qus& boc fecerat.
Mulier vero timens sc tremens, sciens quod faciom
estet. in se, venit et accidit ei, dixitque οἱ omnem
veritatem. llle autem dixit ei : Filia, fides tua te
servavit: vade cum pace, οἱ esio sena ἃ flagello
tuo, » Egreditur virtus ὁ Christo, non a loco in
locum transiens, sed manens fmmota in Christo,
communicatur et aliis , quemsdmodum et doctrina
ἃ docentibus sunt, et discentibus traduntur. Vide
autem quomodo turbze quidem comprimant, et ex
eis nullus illnm tetigerit : eontra illa qui non pre-
mebat, illum tetigerit, Mysterium hie quoddam
discimus , quod nullus ex his qui turbulento sunt
animo, tangit Christum, sed solam premit eum :
qui autem uon terbulente premit Jesum, neque
turbato est animo, ille tangit eum. Sed qusmobrem
Dominus manifestat; mulierem? Primum quidem,
ut fdem mulieris glorificet, deinde ut et archisy-
n»gogum animet quod et ejus flliam sit sanatures ;
sd hee, ut mulierem a magno metu liberet, Et
enim timebat mulier, ntpote qua sanitatem furtim
abstulerat : idcirco et evangelista dicit : Tremens et
üiens venit. Dominus itsque non dieit: Ego te
servavi : sed, Fides tus. Proinde vade in pacem,

στιν ἐνδείχνυται, “Ἔδει γὰρ εἰπεῖν ὅτι, Εἰπὲ λόγῳ.
Ὡς ἐν παρέργῳ δὲ ἀπὲρχομένου «o0 Κυρίον, θερα-
«εύεται xal ἡ αἰμόῤῥους " πιστοτάτη δὲ ἡ γυνὴ, ὅτι
καὶ ἀπὸ τῶν ἱματίων ἐνόμισεν ὠφεληθῆναι * διὸ xal
τυγχάνει τῆς θεραπείας. Νσήσεις δὲ ταῦτα καὶ εἰς
τὴν ἀνθρωκίνην φύσιν, fict αἰμόῤῥους ἦν. Ἐπήγαγε
γὰρ τὴν ἁμαρτίαν, ἥτις φόνος; ἐστὶ τῆς ψυχῆς, καὶ
τὸ ἀἷμα τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐκχέει. Ὑπὸ πολλῶν δὲ
ἰατρῶν, τῶν σοφῶν λέγω «τοῦ χόσμου τούτον, καὶ
μὴν καὶ τοῦ νόμον xal τῶν προφητῶν, οὖχ ἠδυνήθη
θεραπευθῆναι. "Aya δὲ ἥψατο τῶν [ματίων τοῦ Χρι-
στοῦ, τοντέστι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, καὶ ἰάθη. Ὁ γὰρ
“«ιστεύων ὅτι ἐσαρχώθη ὁ Χριστὸς, οὗτός ἔστιν ὁ
ἁψάμενος τῶν ἱματίων αὐτοῦ,

« Καὶ εὐθέως ὁ Ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ τὴν
ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν, ἐπιστραφεὶς ἂν τῷ
ὄχλῳ ἔλεγε’ Τί μον ἥψατο τῶν ἱματίων ; Καὶ ἔλεγον
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ’ Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλί-
€ovi& σε, καὶ λέγεις, Τίς μου ἥψατο: Καὶ περι-
εδλέπετο ἰδεῖν τὴν τοῦτο ποιήσασαν. Ἢ δὲ γυνὴ φο-
δηθεῖσα καὶ τρέμουσα, εἰδυῖα ὃ γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῇ,
ἦλθε καὶ προσέπεσεν αὐτῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν, Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ " Θύγατερ, ἡ πίστις
σου σέσωχέ σε. Ὕπαγε εἰς εἰρήνην, xat ἴσθι ὑγιὴς
ἀπὸ τῆς μάστιγός σου. » Ἐξέρχεται δύναμις ἀπὸ
400 Χριστοῦ, οὐ τοπικῶς μεταδαίνουσα, ἀλλὰ πρός
«ε τοὺς ἄλλους διαδιδομένη, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ ἀμείω-
“τος μένουσα’ ὥσπερ xai μαθήματα, xal παρὰ τοῖς
διδάσχουσίν εἰσι, καὶ τοῖς μανϑάνουσι παραδίδονται.
Ὅρα δὲ πῶς οἱ μὲν ὄχλοι συνέθλιθον, οὐδεὶς δὲ αὖ-
τοῦ ἥψατο. Ἡ δὲ μὴ θλίδουσα αὐτὸν, ἐχείνη ἥψατο
αὐτοῦ. Μυστήριον γὰρ ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι
οὐδεὶς τῶν ὄχλους xal ταραχὰς ἐχόντων ἅπτεται
τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ μόνον θλίδει αὑτόν, Εἴ τις δὲ μὴ
ὀχλοίη τὸν Ἰησοῦν, μηδὲ τὸν ἐν ἑαυτῷ λόγον ταρα-
χαῖς περιδάλλοι, ἐχεῖνος ἅπτεται αὐτοῦ. Τίνος tà
ἕνεχεν ὁ Κύριος φανεροῖ τὴν γυναῖχα ; Πρῶτον μὲν
ἵνα τὴν πίστιν τῆς γυναιλὸς δοξάσῃ * ἔπειτα, ἵνα xol
τὸν ἀρχισυνάγωγον παραθαῤῥύνῃ, ὅτι καὶ τὸ αὐτοῦ
θυγάτριον οὕτω σωθήσεται * καὶ ἅμα, ἵνα καὶ τὴν
γυναῖχα τοῦ πολλοῦ φόδου ἀπολύσῃ * καὶ γὰρ ἐδεδίει
ἡ γυνὴ, ὡς κλέψασα τὴν ἴασιν" διὸ καὶ ὁ εὐαγγε-
λιστὴς λέγει * Φοδηθεῖσα δὲ καὶ τρέμουσα ἦλθεν, Ὁ

boc est in requiem, at sit hzec sententia: Abi, et D οὖν Κύριος οὐ λέγει ὅτι, Ἐγὼ σέσωχά σε, ἀλλ᾽ Ἢ πί-

quieta esto, qui& hactenus fuisti in moerore et per-
turbatione.

Vas. 55-43. « Adbuc eo loquente veniunt a
principe Synsgoge qui dicerent : Filis tua mortua
est, quid ultra vesas Magistrum? 1968 Jesus autem
protinus audito sermone qui dicebatur, ait principi
Synagoga : Ne timeas : tantummodo erede. Et non
permisit ut quisquam eum sequeretur preter Pe-
trum et Jacobum et Joannem fratrem Jacobi. Et
venit in domum principis Synagoga, videtque u-
multum et flentes et ejulantes multum, et ingressus
ait illis : Quid tumultuamini et ploratis ? puclla uou

στις Gov. Πορεύου τοίνυν εἰς εἰρήνην, τουτέστιν, εἰς
ἀνάπαυσιν" ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον"
Ἄπελθε, ἀναπαύον, ὡς τόγε μέχρι τοῦ νῦν, ἐν λύ-
παῖς ὑπῆρχες καὶ ταραχαῖς. ᾿

« Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχονται ἀπὸ τοῦ &pyv-
συναγώγον, λέγοντες ὅτι, Ἦ θυγάτηρ σου ἀπέθανε,
τί ἔτι σχύλλεις τὸν Διδάσχκαλον ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εὖ»
θέως ἀκούσας τὸν λόγον λαλούμενον, λέγει τῷ ἂἃρ-
χισυναγώγῳψ᾽ Μὴ φοδοῦ, μόνον πίστευε. Καὶ οὐχ
ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ συναχολουθῆσαι, εἰ μὴ Πέτρον
καὶ Ἰάχωδον xai Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν Ἰακώδου.
Καὶ ἔργεταὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ
θεωρεῖ θόρυδον, χλαίοντας καὶ ἀλαλάζοντας πολλὰ,
καὶ εἰτελθὼν, λέγει αὐτοῖς" Τί θορυδεῖτθε καὶ

Digitized by Google
