t5

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. VIT.

560

εὐεργεσίαν, ἣν τοῖ; παιδίοις, ἤτοι «οἷς Ἑδραίοις, Α Quia vero prudenter respondit mulier et (ideliter,

ἀφώρισεν ὁ θεός * τὰς γὰρ εὐεργεσίας τοῖς "E6palou;
ἃπέστειλε. Φησὶν οὗ» ὁ Κύριος, ὅτι, Οὐ δεῖ τοὺς ἐθνι-
χοὺς μετασχεῖν τῆς εὐεργεσίας ἢ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀφώρισται" ἐπεὶ δὲ συνετῶς ἀπεχρίθη ἢ γυνὴ xat
πιστῶς, ἔτυχε τῆς ὑπιθυμίας: OL μὲν τΤὰρ "Tov-
δαῖοι, φησῖ, τὸν ἄρτον ἔχονσι, τουτέστι, σὲ ὀλόκρη-
ρον, τὸν ἐξ οὐρανοῦ χαταδάντα, xal τὰ; alo εὐερ-
qeolas " ἐγὼ δὲ ψιχία αἰξῶ, τουτέστι, μεριχὴν εὐὲρ-
qsoíav. Ὅρα δὲ καὶ τὸν Κύριον, πῶς οὖκ εἶπεν δει,
*H δύναμίς μου ἔσωσέ σε. ᾿Αλλὰ τί qnov; Διὰ τὸν λό»
1ὸν τοῦτον, τουτέστι, διὰ τὴν πίστιν σον, ὕπαγε,
ἐχαθαρίσϑη γὰρ ἣ θυγάτηρ σου. Μάνθανε. οὖν καὶ
eb ἐντεῦθεν ἐπωφελὲς μάθημα, Καὶ γὰρ ἕκαστος
ἡμῶν ὅταν ἁμαρτάνῃ, γυνή ἐστι, τουτέστιν, ἀσθε-
νὴς ψυχῆ" Φοινίκισσα δὲ, ὡς τὴν φοιννχὴν ἁμαρτίαν
xe αἱματώδη καὶ φονεύτριαν ἔχουσα. θυγατέρα δὲ
ἔχει ἣ τοιαύτη ψυχὴ, τὴν πονηρὰν πρᾶξιν, ἥτις
ἔχει δαιμόνιον. Al γὰρ πονηραὶ πράξεις, δαιμόνων
εἰσίν’ ἁμαρτωλοὶ οὖν ὄντες, καὶ χυνάρια ὀνομαζό-
μεθα, ἀκαθαρσίας γέμοντα " διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄξιοί
ἐσμεν λαδεῖν τὸν ἄρτον τοῦ Θεοῦ, ἤτοι μεταλαδεῖν

desiderii fáet& est compos. Judei enim, inquit,
panent habent, hoc est te totum, quie colis descen-
disti, et beneficia tua : at ego micas peto, hoc est
beneficlom  partitulare. Vide autem Domitnom
quomodo non dixerit : Virtus mea salvavit te : sed
qnid dicit!?: Propter sermonem hone, hoc est,
propter fidem tuam, vado : mundata enim est (lia
108. Disce igitur et tu hoc loco utilem docirinam.
Etenim uriusquisque nostrum $08 quando peccat,
mulier est,.hoc est infirma auima ; Phoeunissa antem,
tanquam rubrum et sanguingrium ac crucntum
peccatum baliens. Filiam autem habet talis auima,
málüm opus, quod habet daemonium, Mala enim
opers, ds&monum sunt : pecestores itaque cum
simus, canes nominamur, immunditia pleni, pro-
pter quod et indigni sumus qui accipiamus panem
Del, hoc est,-comminicemus immaculatis mysteriis.
Quod si per humilitatem nosmetipsos agnoveri-
' mus, et coufessi fuerimus nos esse tanes, enarra-
verimusque peccata nostra, twuc sanabitae filis
nostra, loc est, opus diabolicum.

τῶν ἀχράντων μυστηρίων" ἐὰν μέντοι ἐπιγνῶμεν ἑαντοὺς διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, xaX ὅτι χυνάριά
ἔσμεν ὁμολογήσωμεν, xol ἐξαγορεύσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τότε ἰαθήσεται dj θυγάτηρ, του»

ἐστιν, ἡ πρᾶξις ἡ δαιμονιώδης.
« Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐχ τῶν ὁρίων Τύρον καὶ
Σιδῶνος, ἦλθε πρὸς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας,
* ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεχαπόλεως, xol φέρουσιν
αὐτῷ κωφὸν μογιλάλον, xal καραχαλοῦσιν αὐτὸν
ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ ἀπολαδόμενος αὐτὸν
δπὸ τοῦ ὄχλου χατ᾽ ἰδίαν, ἔδαλε τοὺς δαχτύλους
αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ * καὶ πτύσσς ἥψατο τῆς
ἡλώττης αὑτοῦ, xal ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
ἐστέναξε, καὶ λέγει abs, Ἔφφαθά " δ ἐστι, Διανοί-
χϑητι" καὶ εὐθέως διηνοίχϑησαν αὐτοῦ αἱ ἀχοαὶ, xoi
ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώττης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει
ὀρθῶς, καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν.
“Ὅσον δὲ αὑτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο, μᾶλλον περισσό-
φ«ερον ἐχήρυττον, καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπχήσσοντο,
λέγοντες " Καλῶς πάντα πεποίηχε, χαὶ τοὺς. χωφοὺς
«ποιεῖ ἀχούειν, καὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν. » Οὐχ ἐμδρα-
δύνει τοῖς τῶν ἐθνιχῶν τόποι:, ἀλλὰ ταχέως μεῦ-

Vgas. 51-57. « Et. rursum egressus de finibus
Tyri ac Sidonis,venit ad mare Galilzx per medios
(ünes Decapolis, et adducunt ei: surdum lingua
heaesitantem, ét depreeantur eum ut. imponot | illi
trénur, et cum apprebendisset eum de turba seor-
sum, misit digitos suos in auriculas ejus, et saputo
emisso, tetigit linguam ejus, ac suspiciens in calum
ingemuit, et alt illí : Ephphetha, quod est, Ayerire.
Et statim apertz sunt. aures ejus, et solutum est
vineulum lingus ejus, et loquehatur reete : et
precepit illis ne eui dicerent. Sed quo magis ille
eis precipiebat, hoc amplius praedicabant, et supra
modum stupebani dicentes : Bene. omnia fecit, ct
surdos facit audire et mutes loqui. » Non moratur
diu in gentilium locis, sed statim transit, ne, sicut
dicebam, daret occasionem Judzis dicendi quod prz-
varicaretur legem, gentilibus se misceus. Secodens

σταται, ἵνα, ὡς ἔφην, μὴ δώσῃ τοῖς Ἰουξαίοις λέγειν D igitur a θυΐνυ5 Tyri et Sidonis, vadit in. Galilzeam.

ὡς παρανομεῖ, μιγνύμενος τοῖς ἐθνιχοῖς. Μεταστὰς
οὖν τῶν ὁρίων Tópoo καὶ Σιδῶνος, τῇ Γαλιλαίᾳ πρόσ-
εἰσι, Καὶ (δὴ χωφὸν μογιλάλον, ἀπὸ δαίμονος; δὲ τὸ
πάθος ἦν, ἰᾶται. Κπτ᾽ ἰδίαν μὲν αὑτὸν ἀπολαδών “ οὐ
γὰρ ἣν φιλόκομπος ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸν μέχρι τῆς
ἡμετέρας πτωχείας, οὐδὲ ἤθελεν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
ἔμπροσθεν πολλῶν θχυματουργεῖν, εἰ μὴ ἄρα διὰ
«εἰν τῶν ὁρώντων ὠφέλειαν (65) * πτύσας δὲ ἥψατο
τῆς γλώττης αὐτοῦ, ἵνα δείξῃ ὅτι πάντα τὰ μέρη
τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς θεῖα ἧσαν χαὶ ἅγια, ὥσπερ
καὶ τὸ πτύσμα ἔλυσε νῦν xal τὰ τῆς γλώττης δεσμά᾽

Porro surdum οἱ impedit liegum illum sanat.
Erat *qutem morbus ille ἃ daemone, Jam quod d:
turba seorsum apprehendit illum, ideo factum, quod
non era&arrogantiz sectator, qui se bunmiliarat
usque ad mostram inopiam : et ut plurimum noluit
coram multi* miracula facere, nisi forte propter
videntium utillatem. Cum vero expuisset, tetigit
linguam illius, ut.ostenderet omnes partes saneta
carnis sug sanct... ac divinas esse, adeo ut et spn-
tum nunc solveret lingum vinculum : tametsi su-
perfiuitas sit omne sputum, sed in Domino adini-

Ex collatione codd. Venet. S. Merci.

(65) Cod; $6 : Λαδὼν οὖν αὐτὸν xas' ἰδίαν, ἔβαλε
4594 δαχτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ, ἕνα μὲν τῆς
δε εἰρὸς εἰς τοῦτο τὸ οὗς, ἕνα δὲ τῆς ἀριστε

εἰς ἔκεῖνο, Καὶ πτύσας, x. τ. à. « Accipiens igitur

illum seorsim misit digitos suos in auriculas cjus,
unum vidclicet dexterze manus in aliam ejus, unum
manus sinistrz in alteram. Cumque expuisset, cte. »

Digitized by Google
