5il

jam non caperent eos, nec illa loca qua erant circa
januam, et loquebatur eis sermonem. Et veninat
ad eum ferentes paralyticum, qui a quatuor porta-
latur : et eum uon possent appropinquare illi pre
turba, nudaverunt tecium dium in quibus erat,
perfossoque tecto funibus. demittunt. grabhatum ia
quo paralyticus decumbebat. Cum autem vidisset
'esus fidem illorum, ait paralytico : Fili, remittuu-
tur tibi peccata tua. » Illud δι᾽ ἡμερῶν, id. est, per
dies, posuit pro, przterilis aliquot diebus. Posiquain
autem ingressus essel, audissentque quod in domo
eàset, concurrerunt, sperantes fore ut. facile eum
eo conversarentur. Magna illorum fides, ut et tectum
nperirent, et demitterent ; idcirco et Dominus sanat,
corum fide visa. (fide inquam) tam eorum qui illum
gestaverant, quam paralytici ipsius, Etenim ipse
uon permisisset se tolli nisi sanandum se credidis-
set, Spe enim propter offerentis fldem san»t cos
qui afferuntur, incredulos : sepe etiam e diverso
propter fidem ejus qui affertur, tametsi iucredauli
sint qui afferaut, Primum antem peccata. dimittit
inürmo, deinde motbum sanat, Nam ἐσ peccatis
difficiliores morbi oriri solent, sicut quemdam apnd
Joannem Dominus dicit ob peccata in paralysin
incidisse "*. Non est enim. apud Joaunem is cujus
nuuc fiL mentio, sed alius, Nam qui apud Joannein,
nou habebat hominem : bic autem de quo. nunc
loquitur, a quatuor ferebatur : et ille in. piscina
probatica, hic antem. nune in. domo : et hic. erat
Uapernaum, ille vero llierosolvmis, et aliz quedam
differentiz, Verum scias unu esse et yllum apud
Mauh:zuo, et hunc. de quo nunc apud Marcum fit
mentio.

Vegas, 5-12. « Ecant autem illic quidam de Seri-
lis sedentes et cogitantes iu cordibus suis, Quid
hic sic loquitur. biisphemios ? Quis potest remittere
peccata, nisi solus Deus ?* Et protinus ubi cognovit
Jesus spiritu. suo quod sic cogitarent intra sese,
dixit illis : Quid ista cogitatis in cordibus vestris ?
*Quid est facilius dicere. paralytico : Remittuntur
tibi peccata, an dicere : Surge, et tolle grabbatum
teum εἰ ambula? Ut autein sciatis quod Filius ho-
minis habet potestatem in terra remittendi peccata,
nM paralytico : Tibi dico, Surge, ac tolle grabba-
ium toum, et abi in domum tuam. Et statim &ur-
rexit, sublatoque grabbato egressus est in conspectu
omnium, adco ut stupescerert omnes, et glorifica-
rent Deum, dicentes : Nanquam sic vidimus. » Pha-
riszi. quidem arguebant Dominum ut jblasphemum,
quod remitteret peccata, *Solius. enim Dei est. re-
mittere peccata. Dominus autem et aliud dedit iu-
dicium Deum se esse verum , nempe se corda illo-
rum cognoscere, Nam et corda omnium cognoscere,
&olius. Dei est, sicut 189 et propheta dicit : Tu
nosti corda solus. lili tamen revelatis etiam cordium
suorum cogitationibus permanent insensati ac stu-

^d an. v, 2S8.

TILEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEDP.

essel, et. protinus congregati sunt multi, adeo ut À σαν To^Àst, iz:

512
pnxiu χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὺς τὴν
θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν Aóyow, καὶ ἔρχοντει
πρὸς αὐτὸν, παραλυτιχὸν φέροντες, αἱρόμενον ὑπὸ
τεσσάρων * xol μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ
τὸν ὄχλον, ἀπεστέγαταν τὴν στέγην ὅπου ἦν, xat
ἐξορύξαντες, χαλῶσι τὸν κράδδατον ἐφ᾽ ᾧ ὁ παρα-
λυτιχὺὸς κατέχειτο. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστι»
αὑτῶν, λέγει τῷ παραλνυτικῷ " Τέχνου, ἀφέωνταξ co:
αἱ ἀμαρτίαι σου. » Τί ἐστι τὸ, BU ἡμερῶν ; ἀντὶ
τοῦ, διελθουσῶν ἡμερῶν τινων. Ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθεν,
ἀχούσαντες ὅτι ἐν οἴχῳ ἐστὶ, συνέδραμον, mposb;-
χήσαντες ῥᾷον ἐντυχεῖν αὐτῷ. Ulo δὲ ἡ πίστι:
τῶν ἀνδρῶν, ὥστε καὶ τὴν στέγην ὀρύξαι xal χαλά-
σαι, διὸ καὶ ὁ Κύριος θεραπεύει, ἰδὼν τὴν πίστιν
αὐτῶν τῶν χομισάντων, ἣ καὶ ἐχείνου τοῦ παραλυτι-

B κοῦ. Καὶ γὰρ κἀχεῖνος οὐκ ἂν ἐδέξατο '᾿ἀρθῆναι, εἰ

μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται, Πολλάχις γὰρ διὰ τὴν
τοῦ προσφέροντος πίστιν, ἰᾶται τοὺς προσφερομέ-
νους, ἀπίστους ὄντας " πολλάχις δὲ τοὐναντίον, διὰ
τὴν τοῦ προσφερουμένον, καίτοι ἀπίστων ὄντων τῶν
προσφερόντων, Πρῶτον δὲ τὰς ἁμαρτίας ἀφίησι: τῷ
ἀῤῥώστῳ, εἶτα καὶ τὴν νόσον θεραπεύει. Καὶ γὰρ
ἐξ ἁμαρτιῶν τὰ χαλεπώτερα τῶν ἀῤῥωστημάτων
ὡς ἐπὶ τὸ Ἐλεῖστον γίνονται, ὥσπερ xal τὸν παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ παράλυτον, ἐξ ἁμαρτιῶν παρεῦθῆνα!
φησι ὁ Κύριος. Οὐκ ἔστι γὰρ εἷς ὁ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ,
xaló νῦν μνημονευύμενος, ἀλλ᾽ ἕτερος xai ἔτορος.
Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, οὐχ εἶχεν ἄνθρωπον"
ὁ δὲ νῦν, τέσταρας ἔχει * χαὶ ὁ μὲν, ἐν τῇ προύα-
τιχῇ, ὁ δὲ νῦν͵ ἐν oixia " καὶ ὁ μὲν, ἐν Καπερναοὺμ,
ὁ δὲ, ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ ἄλλας δ᾽ ἂν εὕροις
διαφοράς. Πλὴν γίνωσχε ὅτι ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
χαὶ ὁ νῦν μνημονευόμενος παρὰ τῷ Μάρχῳ, εἷς
ἐστιν. ᾿

« ἯἮδαν δέ τινες τῶν Γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι,
xa* διαλογιζόμενοι Ed ταῖς καρ)ίαις αὐτῶν * Τί οἶτος
οὕτω λαλεῖ βλασφημίας; Τίς δύναται ἀφιέναι &pap-
τίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός ; Καὶ εὐθέως ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς
τῷ πνεύματι αὐτοῦ, ὅτι οὕτως αὐτοὶ διαλογίζονται
ἐν ἑαυτοῖς, εἶπεν αὐτοῖς * Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν
τῷ παραλντιχῷ, Aqfovtal σοι αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν’
Ἔγειραι, xat ἄρόν aou τὸν χράδδατον, καὶ περιπάτει;
“να δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθνώπον
ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἀμαρτίας, λέγει τῷ καραλντιχῷ"
Σὼ λέγω, ἔγειραι, zal ἄρον τὸν χράδδατόν σου, xal
ὕπαγε εἰς τὸν οἶχό» σου. Καὶ ἐγέρθη εὐθέως, xai
ἄρας τὸν χράξθατον, ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων, ὥστε
ἐξίστασθαι πάντας, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, λέγοντας
ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἴδομεν. » Οἱ μὲν Φαρισαῖο: ὡς
βλάσφημον διέθαλλον τὸν Κύριον, ὅτι fole: ἁμαρτία"
μόνον γὰρ θεοῦ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας * ὁ δὲ Kop;
χαὶ ἄλλο τεχμέριον δίδωσι τοῦ εἶναι Θεὸς, τὸ τὰς
χαρδία; αὐτῶν γινώσκειν " Θεὸς γὰρ μόνος οἷδε τὰ
ἐγκάρδια ixáctoo, ὡς xal ὁ προφήτης λέγει " Σὺ
ἐπίστασαι χαρδίας μονώτατος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι xal:
ἀναχαλυφθέντων τῶν ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν, Do;

Digitized by Google
