U5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

F16

Et cum przeteriret Jésus, vidit Levi Alphiel filium A Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς εἶδε Λευΐ τὸν τοῦ ᾿Αλφχλίουν

sedentem sad telonium, et ait illi : Sequere me.
[sque surgens, secutus est cum. Et fsctumi est eum
accumberet in domo illius, multi etiam publicani
et peccatores simul diacumbebant cum Jesu et di-
scipulis ejas. Erant enim multi qui secuti fuerant
eum, Et Scribe sc Pharissei cam vidissent eum ca-
pientem cibum eum publicanis et peccatoribus,
dicebant discipulis ejus : Quid est quod cum pu-
blicanis et peccatoribus edit ac bibit? Hoc audito
Jesus ait illis: Non opus babent qui valent medico,
sed qui male babent. Non veni ad vocandum justos,
sed peccatores ad poenitentiam. » Post iniraculum
paralytici egreditur Dominus ad mare, fortassis
solitudinem qusrehs, st turba iterum concurrit :

καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, xal λέγει αὐτῷ * "Axo-
λούθει μοι. Καὶ ἀναστὰς, ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ
ἐγένετο kv τῷ κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ,
καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ
Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ. Ἦσαν γὰρ πολλοὶ,
xoi ἡχολούθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ Γραμματεῖς xal οἱ
Φαρισαῖοι, ἰδόντες αὑτὸν ἐσθίοντα μετὰ τῶν τελωνῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν, ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ " Τί ὅτι
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει xal πίνει ;
καὶ ἀχούσας ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς " Οὐ χρείαν ἔχου»
σιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες " οὐκ
ἦλθον καλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλεὺς εἰς μετά-
γοιαν. » Μετὰ τὸ τελέσαι τὸ ἐπὶ τῷ παραλυτιχῷ
θαῦμα ὁ Κύριος ἐξέρχεται παρὰ τὴν θάλασσαν, τάχα

ut discas quod quanto magis gloriam fugeria, tanto B θέλων ἰδιάσαι, ἀλλ᾽ ὁ ὄχλος συντρέχει πάλιν, ἵνα σὺ

illa magis te sequetur : at si tu illam sequaris, illa
a te fugiet. Igitur. Dominus ut ad mare secessit,
turbz illum iterum secute sunt, verumtamen illinc
eliam fugit. Et praeteriens cepit Mattheum : qui
enim nunc apud Marcum Levi dieitur, Mattheus
est, qui binominis erat. Lueas quidem et Marcus
ipsum Levi appellant, obücentes ejus nomen :
ipse autem non erubescit suum nomen proferre.
Vidit enim, inquit, Jesus Matth:»um publicsnum.
Sic eiiam nos quoque nostra peccata confiteri non
erubescamus. Sedit autem in telonio Levi, ut vide-
tur, exigens a quibusdam vel rationem faciens, vel
sliquid perpetrans eorum quae. solent in officinis
suis publicani agere. Ille autem its excitatus est,
ut relictis omnibus Christum sequeretur, letansque
convocsret multos ad convivium. Pharissi autem
taxant, per hoc se mundos facere studentes. At Do-
wjnus inquit : Non. veni ut vocarem justos, hoc
est, vos qui vosipsos justificatis (per ironiam enim
hoc dicit), sed peccatores, qui vocantur non ut ma.
neant peccatoros, sed ad penitentiam, hoc est
conversionem. Uude hoc adjicit, ne existimes abs»
que sui einendatione vocari peccatores.

μάθῃς ὅτι ὅσον ἀποφεύγεις τὴν δόξαν, τοσοῦτον αὕτη
καταδιώξεταί σε. Εἰ μέντοι διώκεις αὐτὴν σὺ, ἀπο-
φεύξεταί σε ἐκείνη, “Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Κύριος ἔφευγε
παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πάλιν ὁ ὄχλος αὐτὸν κατ-
ἐδίωκεν * οὐ μὴν δλλὰ καὶ ἐκεῖθεν ἔφυγε. Καὶ καρά-
γων ἐζώγρησε τὸν Μαξθαζον" ὁ Λενῖ γὰρ ὁ παρὰ τῷ
Μάρχῳ νυνὶ λεγόμενο:, ὁ Μαιθχῖός ἔστι, διώνυμος
γὰρ ἦν. Ὃ μὲν οὖν Δουχᾶς καὶ ὁ Μάρχος, Λενῖ αὐ-
τὸν ὀνομάζουσι, συγχαλύπτοντες τὸ ὄνομα. Αὐτὸς δὲ
ἐχεῖνος, οὐχ αἰσχύνεται, ἀλλὰ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπαγ -
γέλει" ἐθεάσατο γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰητοῦς Ματθαῖον
τὸν τελώνην. Οὕτως οὖν xal ἡμεῖς μὴ ἐπαισχυνὼ -
μεθα ἐξαγορεύειν τὰς οἰκείας ἁμαρτίας * ἐκάθητο
δὶ ἐπὶ τὸ τελώνιον ὁ Λευῖ, ὡς ἔοικεν, ἀπαιτῶν τι-
νας, ἢ λογοπραγῶν, ἣ ὅλλο τι κοιῶν ὧν εἰώθασιν οἵ
τελῶναι ἐν τοῖς οἰκείοις ἐργαστηρίοις ποιεῖν. Ὁ δὲ
οὕτως ἦν διεγηγερμένος, ὥστε καταλείψας πάντα
ἠκολούθησεν, οἷα δὲ εὐφραινόμενος, συνεχάλεσε
πολλοὺς εἰς ἐστίασιν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι αἰτιῶνται,
καθαροὺς δῆθεν ἑαυτοὺς ποιοῦντες, Ὁ δὲ Κύριος,
Οὐχ ἦλθον, φησὶ, καλέσαι δικαίους, τουτέστιν ὑμᾶς
τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς (xaz' εἰρωνείαν γὰρ τοῦτό
φησιν, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς), χαλέσαι δὲ αὐτοὺς, οὐχ

ἵνα μένωσιν ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ᾽ εἰς μετάνοιαν, τουτέστεν ἵνα ἐπιστραφῶσιν. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ὅτι
καλεῖ μὲν τοὺς ἁμαρτωλοὺς, οὐδὲν δὲ αὐτοὺς βελτιοῖ, φησὶ τὸ, εἰς μετάνοιαν.

Yens. 18-20. « Et discipuli Joannis ac Pharisao-

(51) « Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ ol τῶν

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(51) Cod. 58 addit : Ζητητέον οὖν el ὁ αὐτὸς τελώ- D listis vario nomine a

νης ἐττὶ παρὰ τοῖς τρισὶ, χαλούμενος ὁ Ματθαῖος
Asvt, xal Ἰάχωδος" xal εἰ υἱὸς ἣν ᾿Αλφαίου" Ar.
ὠνυμίας κατὰ τὴν Γραφὴν καὶ ἐπ᾽ ἄλλων ἔστιν εὑρεῖν,
ὡς ἐπὶ τοῦ πενθεροῦ Μωσέως, ποτὲ μὲν ὀνομαζομέ-
νου Ἰοθὸρ, ποτὲ δὲ "Payovt, ὁμοίως καὶ ἐν τῇ τρίτῃ
τῶν Βασιλειῶν περὶ "Alep xal Ἱεροδοάμ᾽ οὗ γάρ
εἰσι δύο, ἀλλ᾽ εἷς, ἀμφοτέροις τοῖς ὀνόμασι χαλούμς-
νος. "Ex τοῦ οὖν διαφωνίαν ἔχειν τὸ κατὰ Μάρχον
Εὐαγγέλιον ἐν τῷ χαταλόγῳ τῶν δώδεχα ἀ ποστόλων,
ὡς ἐν τισὶ μὲν, « Καὶ παράγων εἶδεν Ἰάχωδον τὸν
᾿Αλφαίου καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, » ἐν τισὶ δὲ,
« Ματθαῖον τὸν τελώνην, » ἐρεῖτις, ὅτι δύοἦσαν kx τῶν
δώδεχα τελῶναι, Ματθαῖος χαὶ Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αλ-
“φαίου" ὅπερ oüx ἔστιν " εἷς γὰρ καὶ ὁ αὐτός ἔστι,
Kai ἧσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννον, x. 5.3. « Quatrendum
igitur, num idem publicanus sit, a iribus exange-

(a) Mendosus est textus isle, vel ejus auctor memoria

Alpheri, sed Levi Alphari : altero loco Matifcum lantum nominat, non

petias, nempe Matthzus.
Levi et Jacobus; et an. fuerit. lius Alphzei ? Dupli*
cem ejusdew personz appellationerm aliis etiam locis
2 Scriptura ,usurpatam reperi us : ut in socero
Moysis, qui quandoque Jothor, quandoque Raguel
vocatur, Sic iu libro tertio Regum de Ader et Hiero-
boam; non enim duo suni, sed unus, utroque hoc
nomine designatus. Ex eu itaque quod duplicem ap-
pellationem exhibeat Evangelium Marci in catalogo
duodecim apostolorum, utpote qui alicubi ha-
bet (nt, 44). Et cum preteriret, vidit Jacobum Alphei
sedentem αὐ telonium, alibi vero (11, 18) Mattheum
nomiual publicanum , dicet quispiam, duos ex ne-
mero duodechn apostolorum fuisse publicanos ,
nempe Mattheum et Jacobum Alpbzi ; quod ita
nom est, sed unus ac idem est (a). EX discipuli
Joannis, » etc.

lapsus est. Nam S. Marcus primo loco non ait, Jacobum
blicanum dicit ; paulo post recepset quidem

ἐμέν Alphei inter. apostolos, sed eum publicanum nullibi asserit ; peque verum est, hunc eomdem esse cum

Digitized by Google
