δ)
Ὃ δὲ Χριστὸς ἐπιστομίςε:
ἔτι χὰᾶν ἀληθῆ λέγωσιν οἱ δαίμονες, ἐπιστομιπστέοι,
"Pizzas δὲ αὐτὸν τὸ δαίΐμονιον xol σπαράσσει,
to; ἂν οἱ βλέποντες, ἰδόντες κοίον καχοῦ ἐλευθεροῦ-
και ὁ ἄνθρωπος, κιστεύτωσι διὰ τὸ θαῦμα (46).

« Καὶ εὐθέως Ex τῆς συναγωγῆς ἐξελθὼν, ἦλθεν εἰς
τὴν οἰχίαν Σίμωνος xai ᾿Ανδρέγυ, μετὰ Ἰχκώθδον
χαὶ Ἰωάννον. Ἢ δὲ πενθερὰ τοῦ Σίμωνος κατ-
&xztto πυρέσσουσα, χαὶ εὐθέως λέγουσιν αὐτῷ περὶ
αὑτῆς. Καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν, χρατήσας
πῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆχεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς
εἰθέω;, καὶ διηχόνει αὐτοῖς, » ᾿Ανεχώρητεν ὡς siu-
θὼς ἦν τῷ Σαδδάτῳ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ἐπὶ ἑστίασιν cl;
τὸν οἶχον τῶν μαθητῶν" ἡ δὲ ὀφείλουσα διαχονεῖν,
χατείχετο πυρετῷ, ἀλλ᾽ ἔχεῖνος ἰᾶται αὑτὴν " ἡ

δὲ διαχονεῖ αὐτοῖς " δειχνύντος τοῦ λόγου ὅτι, ἐὰν Β

κατεχόμενον νοσήματι ἰάσηταί as. ὁ Θεὺς, τῇ ὑγείᾳ
κέχρησο πρὸς τὴν τῶν ἁγίων διαχονίαν, xal πρὸς
ὑπηρεσίαν τοῦ Θεοῦ. Πυρέσσει δὲ χαὶ ὁ θυμούμενος "
ὥς ἀπὸ τοῦ θυμοῦ προπετῆς ἔστι τὴν χεῖρα " ἀλλ᾽
ἐὰν ὁ Λόγος κρατήσῃ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ μὴ προ-
πετῶς ἐχτείνῃ αὐτὴν, διαχονεῖ τῷ Λόγῳ ὁ πυρέσσων
“ἕως ὑπὸ τοῦ θυμοῦ * ὁ γὰρ θυμώδης, ἐὰν χρατή πῃ
αὐτοῦ τῆς χειρὸς ὁ Λόγος, ἀνίσταται, καὶ τότε διχ-
χονεῖ τῷ Λόγῳ ὁ θυμός.

« "Ora, δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον
πρὸς αὑτὸν πάντα: τοὺς χαχῶς ἔχοντας, καὶ τοὺς
δαι «ονιζομένους " καὶ dj πόλις ὅλη ἐπισυνηγμένη ἦν
πρὸς τὴν θύραν, χαὶ ἐθεράπευσε πολλοὺς χαχῶς
ἔχοντας ποικίλαις νόσ"ις, xaX δαιμόνια πολλὸ ἐξ-
ἐΐαλε, xal οὐχ ἤφιελαλεῖν τὰ δαιμόνια ὅτι ἤδε:σαν
αὐτόν, » Οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται τὸ, “Ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐνόμιζον μὴ ἐξεῖναί τινι θεραπεύειν τῇ
ἡμέρῃ τοῦ Σλδύάτον, τούτου ἕνεχεν ἀνέμενον τὴν
τοῦ ἡλίου δύσιν, καὶ τότε ἔφερον τοὺς θεραπευθτηο-
μένους * πολλοὺς δὲ ἐθεράπευσεν, ἀντὶ τοῦ, πάντας "
οἱ γὰρ πάντες, πολλοί" f] οὐ πάντας ἐθεράπευσεν,
ἦταν γάρ τινες ἄπιστοι, οἵ οὐκ ἐθεραπεύθησαν διὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, ἀλλὰ πολλοὺς (ásaro ἐκ τῶν
προπαχθέντων, δηλονότι τοὺς πίστιν ἔχοντας. (47) Οὐκ.
Ἡφίει δὲ τὰ δαιμόνια λαλεῖν, χαθὼς εἶπον, διδάσχων

Ex collatione codd.

ferre non. permisit, ut ejus, qui praeceperat, virtus ὃ

maonifestior evaderet. Et. protinus e Synagoga ve-
nit, » etc.

(46) Cod. 26 addit : Ῥίψαι μὲν οὖν συνεχώρησεν
$ Κύριος, ἵνα δειχθῇ τοῦ ῥίψαντος ἡ xaxía * βλάψαι
δὲ οὐχ εἴασεν, ἵνα φανῇ τοῦ ἀπελαύνοντος αὐτὸν 1j
δύναμις, "Ἔκραξε δὲ φωνῇ perd. μαστιχθὲν ὑπὸ
πῆς Δεσπητιχῆς φωνῆς, Οὐχ εἶπε δὲ τί ἔχραξεν, ὡς
ἄσημα χράξαντος, ᾿Εθαύμαζον δὲ πάντες, καὶ ξιδα-
χὴν καινὴν ἔλεγον τὴν τοῦ Χριστοῦ, ὡς παραλλάτ-
170325 τῆς διδαχῆς τὼν Φαρισαίων, f] τὴς τοῦ Βαπτι-
στοῦ Ἰωάννου * οἱ μὲν γὰρ ἐδίδασχον μόνον, ὁ ὃὲ
Ἀριστὸς ἔτι xal δαίμονας ἀπήλαυνε xav ἐξουσίαν "
ἑξουσιχστιχὸν γὰρ τὸ, Φιμώθητι. Καὶ εὐθέως, x. τι}.
« Prosternere iyitur permisit Dominus, ut proster-
ventis malitia patefierel : novero vero ipsi non per»
sisi. ut ejus, qui ipsum cjiciebat, virtus appare-

ENABRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. I.

δ0

αὐτὸν, ἵνα μάθωμεν Α vero obmutescere eum facit, ut discamus diemones

eli:m vera dicentes confutandos, et non audiendos.
Discerpebat autem et projiciebat. illum d:emon, ut
homines visa mali magnitudine quo Bowo illo
libenabatur, per miraculum eredaut.

Vins. 29-51. « Et protinus e Synagoga exressus,
venit. in. domum Simonis et Andrez, cum Jacobo
et. Joanne, Socrus autem. Simonis decumhbebat fe-
bricitans, et contipuo dicunt ei de illa. Et acce-
deus erexit eau apprehensa manu ejus : et reli-
quit eam febris illico, ac 179 ministrabat eis. »
Secessit, ut mos erat, in. Sabbato ad vesperam in
€onvivium iu domum discipulorum. Porro illa quas
ministrare debebat, febri laborabat : at ille eam
Sauat, et ipsa illis ministrat, Qui^ sermo indicat,
quod si morbo quopiam laborantem sanet te Deus,
dono utaris ad sanctorum et Dei. ministerium, Fe-
biicitat autem, qui. irascitur, qui temeraria manu

.est; sed si Verbum apprehenderit manum. ejus et

non temere extenderit illam, ministrabit Verbo, qui
ἀπ 68 pra ira febri laborabat (a) ; si vero apprehende-.— .
vit ian. ejus Verbum, exurgit iratus, et * tune
ira Verbo famulatur.

YEss. 32-34. « Vespere autem facto cum occidis-
sel sol, alferebant ad eum onines male liabenies, et
eos qui ἃ damoniis agitabantur, et civitas tola
«ongregora erat ad ostium, et sanavit mitos qui
vgrotabant variis morbis, et d:emonia multa ejicie-
bat, et non sinebat loqui diemonia quod nossent
ipsum. » Nou absque causa addidit : Cum occidisset
sol, sed quia putabant non licere cuipiam sanare
die Sabbati, ejus gratia exspectabant usque ad solis
occasum, el tune afferebant curandos, Multos autem
$aaavit, hoe est omnes : omnes enim, multi : vcl
nou omnes sauavit, quia quidam eraut. increduli,
qui non sanati sunt. propter ineredulitatem. suxm,
sed multos ex oblatis sanavit, eos videlicet qni
credebaut. Porro uon sinebat. daemonia loqui, sicut
dixi, docens nos ne credimus eis, etiamsi vera di-

Venet. S. Marci.

ret. Clamarit autein. voce magua, utpote 8 divina
voce flagellatis. Non dicit vero, quid clamaverit :
quia voces nil significantes edebat. Stupebant au-
tem omnes, et doctrinam. Christi. novam appella-
bant, utpote. diversam a doctrina Pliariezeorum,
vel etiam ἃ doctrina Joannis Baptiste : illi euim
docebant tantummodo, 41 Cliistus etiam dzemones
ejiciebat per. auctoritatem : auctoritatis enim est
illud, Obmutesce. Et protinus, » etc.

(47) Cod. 26 addit : Σχόπει 6b πῶς τὸ δαιμόνιον
οὐ συντάττει ταῖς ἄλλαις νόσοις, ἀλλ᾽ ἰδίως αὐτὸ
τιθησιν, ὡς χαλεπώτατον, Οὐχ heise Ob, x. τ΄ ),
« AÁninadverle vero, quomodo a. dzmonio νόχασὶ
non in reliquis. infirmitatibus .iachidit, sed hec
separatim ponit, lanquam morbum omnium gravis.
δα. Porro non sinebat, » etc.

(a) Edit: Lut. seusum integrum omisit, si vero apprcheuderit. manam — ejus. verbum, evsurqit iratvs,

gt 'κης irn verbo faumulatur,

Digitized by Google
