m

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEI. — CAP. XXVIT.

m

μίαις, περιῤῥήγνυσθαι τοὺς χιτῶνας, Καὶ νῦν οὖν ὁ A Elementa vero commota declarant eum qui patie-

θεῖος ναὸς ὥσπερ δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ θανά-
τῳ, περιεῤῥήξατο τὴν ἑαντοῦ ἐσθῆτα, τὸ χαταπέ-
*aspa. Καὶ ἄλλα δ᾽ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ἀλλομὐτάρ-
τῇ ταῦτα. Τὰ δὲ στοιχεῖα ἐσείσθησαν, ἅμα μὲν καὶ
δημιουργὸν ἐμφαίνοντα εἶναι τὸν πάσχοντα, ἅμα δὲ
xa δηλοῦντα ὡς μεταχινηθήρεται τὰ πράγματα’

κἂν γὰρ σεισμὸν fj Γραφὴ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων
μεταθέσεως πάττει, ᾿Εγένετο οὖν ἡ μετάθεσις τῆς
ποῦ Θεοῦ ἐπισχοπῆς, ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὰ ἔθνη"
καὶ αἱ πέτραι, ἧτοι αἱ λίθινοι κάρδίαι τῶν ἐθνιχῶν,
ἐσχίσθησαν, καὶ ὑπεδέξαντο τὸν τῆς ἀληθείας σπόρον,
καὶ οἱ νενεχρωμένοι ταῖς ἁμαρτίαις ἐξανέστησαν, καὶ
ἦλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
xd ἐνεφανίσθησαν τοῖς πολλοῖς, τοῖς διὰ τῆς πλατείας
ὑδοῦ ὁδεύουσιν * ἐμφανισθέντες δὲ αὐτοῖς, ἀρχέτυ-
κὸν αὐτοῖς ἐγένοντο ἀγαθοῦ βίου xaX ἐπιστροφῆς. Ὁ
γὰρ ἰδὼν τὸν πρώην νεχεχρωμένον ὑπὸ τῶν παθῶν,
ἐπιστραφέντα καὶ ἀνελθόντα εἰς τὴν ἁγίαν ἐν οὐρα-
νοῖς πόλιν, μιμεῖται αὐτὸν πάντως, καὶ ἐπιστρέφει καὶ
αὐτός. Ταῦτα μὲν οὖν περιεργότερον ἐνοήθη * σὺ δὲ
γίνωσχε ὅτι " τῶν νεχρῶν ἔγερσις, ἡ ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου γενομένη, ἐδήλου xal τῶν ἐν τῷ ἄδῃ
ψυχῶν τὴν ἐλευθερίαν. "Ὥφθησαν δὲ πολλοῖς οἱ áva-
στάντες τότε, ἵνα μὴ δόξῃ φάντασμα εἶναι τὸ γενό-

μένον * ἀνέστησαν δὲ οὗτοι, χάριν τοῦ σημείου :

πρόδηλον δὲ ὅτι πάλιν τεθνήκασι.

batur, Opificem suum esse, et futuram 161 rerum
transmutationem. Scriptura enim terre motum in
rerum alteratione pouit. Facta igitur est motatio
visitationis Dei a Judzis in gentes. Et petrz, boc
est, lapidea gentilium corda, divisa sunt, et susce-
perunt semen veritatis. Et mortui peccatis surrexe-
runt, et venerunt in. civitatem sanctam, supernau
illam Jerusalem, apparueruntque mulis per [δέδια
viam incedentibus, et apparentes exemplar illis facti
sunt vitz bonz et conversionis. Nam qui viderit
quempiam prius ab affectionibus suis mortuum,
conversumque et ingressum in sanctam illam quae
in colis est civitatem, imitatur illum per omnia,
convertiturque et ipse. Verum hac ita intellexisse
curiosius fuerit. Tu autem cognosce quod mortuo-
rum resurrectio, qui facta est in cruce Domini,
significarit et eorum, qui, in inferno fuerint, libera»
tionem. Apparuerunt autem multis qui tunc. resur-

'Texerunt, o ne phantasma esse videretur quod fie-

bat. Kesurrexeruat autem. illi tantum signi gratia,
manifestumque est illud, quod iterum mortui. Qui-
dam autem dicunt quod postquam Christus resur
rexit, resurrexerint εἰ illi, nec postea mortui sint :
sed nescio an hoc sit recipiendum.

Tek; δὲ λέγου-

σινὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν, ἀνέστησαν χαὶ οὗτοι, καὶ oüx ἔτι ἀπέθανον, τοῦτο δὲ οὐκ οἶδα

εἰ δεῖ παραδέχεσθαι.

ε Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες
τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες τὸν σεισμὸν χαὶ τὰ γενόμενα,
ἐφοδέθησαν σφόδρα, λέγοντες" ᾿Αληθῶς ϑεοῦ Υἱὸς

θεν θεωροῦσαι, αἵτινες ἠχολούθησαν τῷ ᾿Ιησοῦ ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίὰς διακονοῦσαι αὐτῷ, ἐν αἷς fjv Μαρία t
Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰαχώδον καὶ Ἰωσῇ
μήτηρ, καὶ 4 μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου.» Ὁ piv
ἰθνιχὸς ἑκατόνταρχος, ἀπὸ τῶν σημείων πιστεύει
σὺν τοῖς περὶ αὐτόν * οἱ δὲ προφητῶν χαταχούσαν-
τες xal νόμου Ἰουδαῖοι, ἄπιστοι μένουσι * τοσοῦτόν
ἔστιν ἡ πονηρία χσχόν' xal ἐμαρτύρησε δὲ ὁ ixa-
τόνταρχος οὗτος ὑπὲρ Χριστοῦ ὕστερον. Γυναῖχες δὲ
θεωροῦσαι τὰ γενόμενα, αἱ μάλιστα πάντων συμπαθέ-
στεραι, xal τὸ γένος τὸ καταχριθὲν, ἀπολαύει
πρῶτον τῆς τῶν ἀγαθῶν θεωρίας * καὶ οἱ μὲν μαθη-
καὶ φεύγουσιν, αἱ δὲ γυναῖχες καρτεροῦσι. Μαρίαν
δὲ ᾿Ιαχώδου καὶ Ἰωσῇ μητέρα, τὴν Θεοτόχον λέγει
ὁ γὰρ Ἰάκωδο; καὶ Ἰωσῆς τοῦ Ἰωσὴφ ἦσαν παῖδες
ἀπὸ τῆς πῤοτέρας αὐτοῦ γυναιχός. Ἐπεὶ οὖν ἡ Θεοτό-
κος γυνὴ ἐλέγετο τοῦ Ἰωσὴφ, εἰκότως καὶ τῶν παί-
δων αὐτοῦ μήτηρ ἤτοι μητρνιὰ ἐλέγετο" ἡ δὲ μήτηρ
τῶν υἱῶν Ζεδεδαίον, Σαλώμη ἐκαλεῖτο" φασὶ δὲ
καὶ ταύτην θυγατέρα εἶναι τοῦ Ἰωσήφ.

'Ojía; δὲ γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος
ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσὴφ, ὃς καὶ αὐτὸς
ἐμαϑήτευσε τῷ Ἰησοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλά-
τῳ, ἡτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τότε ὁ Πιλᾶτος
ἐχέλευσεν ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα " καὶ λαδὼν τὸ σῶ-
B&6 Ἰωσὴφ, ἐνοτύλιξεν αὐτὸ σινδόγι καθαρᾷ, καὶ
ἔθηχεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ, ὃ ἐλατό-

C fscta fuerant, timuerunt valde, dicentes :
ἦν οὗτος. Ἦσαν δὲ ἐχεῖ γυναῖκες πολλαὶ, ἀπὸ uaxpó- —

Vas, 54-56. . Centurio vero, et qui cum eo erant
custodientes Jesum, viso terrz: motu, et his qua
Vere
Filius Dei erat iste. Erant autem ibi mulieres
multa elonginquo spectantes, quz secutz fuerant
Jesum ἃ Galilea, miuistrantes ei, inter quas erat
Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Juse mater,
et mater filiorum Zebed:i. » Centurio bomo ethni-
cus a signis credit cum hi» qui secum | erant : Ju-
dzi autem qui legem et prophetas audierant, incre-
duli manent. Tantum malum est malignitas. Et postea
martyrium pertulit bic centurio. propter Christum.
Mulieres vero spectantes ea qua flebant, ut. sunt
compatientissime, et sexus condemnatus, prima
fruuntur bonorum contemplatione. Et discipuli qui-
dem fugiunt, mulieres autem. fortes sunt. Mariam

p *utem matrem Jacobi et Jose, Deiparam | dicit. Ja-

cobus enim et Joses filii erant Joseph e priore ejus
uxore, Verum quía Deipara uxor Joseph dicebatur,
merito et filiorum ejus dicebatur mater, hoc est
novercs. Mater autem filiorum Zebedai Salom:
dicebatur, quam et ipsam Joseph üliam siunt.

VEns. 57-61. « Vespere autem facto venit. ho-
wo dives ab" Arimathzs, nomine Joseph,et ipse
discipulus fuerat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, ac
postulavit corpus fesu. Tune Pilatus jussit reddi
corpus. Et cum 3ecepisset corpus Joseph, involvit
illud in sindone munda, posuitque illud in monu»
mento suo novo, quod exciderat in peirà, et. advo-

Digitized by Google
