1211

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP

1218

propter solitam ipsorum reverentiam. erga. illum A Exgopstzat , καὶ σωθήσονται, Τί 00v οἱ μαθηταί ;

iuterrogare audent. Porro ille quamvis ipsi non in-
Lerroga:sent, revelat 569 obscurius dictum, et di-
cit : « Meus cibus est, ut facia. voluntatem. ejus
qui me misil; » voluntas enim Doi est salus homi-
num, € et perficiam opus ejus. » Prophet:e quidem
el lex minime potuerunt perficere opus Dei. luper-
fccli euim eran, utpote figuras et umbras futurorum
continentes. At Dominus perfecit opus Dei, nostram
dico salutem et renovationem. Forsitan et per opus
Dei intelligere potes hominem, quem solus Filius
Dei, ostensa natura. nostra in seipso nullis peccatis
obnoxia, perfecit, lioc est , declaravit perfec:um et
nbsolutum in omni bono opere per divitum in carne
vitam : et. usque ad finem. vicit. mendum, Et lex

"Est διαπορυῦσι, Μὴ τις ἤνεγχεν αὐτῷ φαγεῖν;
Οὐ τολμῶτι γὰρ, διὰ τὸ τὴν συνήθη αὐτῶς εὐγά-
ὅειαν, πεῦσι» προσαγαγεῖν αὐτῷ.  "Exsivo; μέντοι,
χαίτο! ἐχείνων μὴ ἐρωτησάντων, ἀποκαλύπτει τὸ
αἰνιγματωδῶς ῥηθὲν, xal φησιν" « Ἐμὼν βρῶμά
ἔστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός; με (fé-
λῆμα γὰρ O:o0 ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία), καὶ
τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον. » ΟἹ μὲν γὰρ προφῆται
xai ὁ νύμος οὐκ ἠδυνέθησαν τελειῶσαι τὸ τοῦ Θεοῦ
ἔργον" ἀτελεῖς γὰρ ἧσαν, τύπου; xal σχιὰς τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ἐμφαίνοντες. Ὁ δὲ Κύριος ἐτελείωσε
τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον, τὴν ἡμετέραν λέγω σωτηρίαν
xa ἀναχαίνισιν, Τάχα δὲ μοι νόξε Θεοῦ ἔργον τὸν
ἄνθρωπον, ὃν ἐτελείωσε μόνο; ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν

quo4ue Def opus esL, secundum quod digito Dei B ἑαντῷ ἀναμάρτητον ἀποδείξας τὴν φύσιν ἡμῶν xax

scripta  ; quam legem perfecit Dominus, « Finis
enim legis, Christus '* : » quoniam cessare fecit
omnia quie in lege flebant, et a corporali cultu ad
spiritualem eam traustulit, Czeterua Dominus szpe
loquitur obscurius , uL attentiores faciat auditores,
eL excitet eos ad iuterrogandum ct discendum quod
obseure dicebatur, Cibum autein nom'naus hominum
Salutem, docet discipulos ut. et ipsi cum ordinati
sint in wagistros orbis, minoris faciant corporalem
cibum, omneque desiderium suum eo transferant,
ut salvent homines. Observa autem quod et Domi-
nus ipse accipiebat cibos a quibusdam propositos.
Dicunt enim discipuli: « Num quis attulit ei ut co-
medat?» Non quasi opus habens aliorum ministerio,

ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, διὰ τῆς ἐν σαρχὶ θείας πολε-
«εἴας τετελειωμένην καὶ ἀπηρτισμένην ἀποτῆνα:,
xaX ἄχρι τέλους νιχήσας τὸν xózuov. Καὶ ὁ νόμος δὲ
Θεοῦ ἔργον ἐστὶ, χαθὸ δαχτύλῳ Θεοῦ ἐγράφη, ὃν νό-
μον ἐτελείωσεν ὁ Κύριος. Τέλος γὰρ νόμου Xp:ath-,
ὡς πάντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ τελούμενα χαταππεύτας,
xal ἀπὸ τῆς σωματιχῇς λατρείας ἐπὶ τὴν πνενματι-
χὴν ταῦτα μεταγαγών. Λἰνιγματωδῶς δὲ φθέγγεται
πολλάχις ὁ Κύριος προσεχτιχωτέρους ποιῶν τοὺς
ἀκροατὰς, xoi διεγείρων αὐτοὺς εἰς τὸ ἐρωτῆσαι
καὶ μαθεῖν τὸ συγχεχαλυμμένως λεγόμενον, Βρῶτι»
ὃὲ ὀνουμάξων τὴν τῶν ἀνθρώπων συτη ίαν, διξάσχει
τοὺς μαθητὰς, fva xal αὑτοὶ, ὅτε δὴ χείροτονηθεῖεν
διδάσχαλο: τῆς οἰχουμένης, περὶ ἐλάττονος ποιοῖντο

( quomodo enim aliorum indigeret ministerio, « qui C τὴν σωματικὴν βρῶσιν, ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ

dat eseam onini Carni ??? »)'sed ul afferentes merce-
dem habeant, et assuescaut simul et ipsi alios pas-
cere. Et interiin dat exemplum omnibus hominibus,
ut uou erubescamus paupertatem, neque grave pu-
venus si ab aliis pascamur , praesertim ii qui docent :
et maxime uecessarium est alios babere ciborum
curatores, ut ipsi non divul:i curis, ministerio verbi
vaeemus ; propterea et discipulis imperavit ut a
discentibus pascantur.

τρέφεσθαι, Ἴδιον δὲ τοῖς διδάσχουσι xol ἀναγχαιότατον τοῦτό ἐστι, τὸ ἄλλους ἔχειν τῆς τ

σώζει» ἀνθρώπους μετενεγχόντες. Σημείωσα: δὲ, ὅτι
καὶ τὰ παρὰ τίνων προσφερόπενα βρώματα ἐδέχετο
ὁ Κύριος. Φασὶ γὰρ οἱ μαθηταί " « Μή τις ἤνεγσεν
αὐτῷ φαγεῖν ; » Τοῦτο δὲ ἐποίει, οὐχ ὡς χρήζων τῆς
παρ᾽ ἑτέρων διακονίας, (πῶς γὰρ ὁ διδοὺς τροφῇ»
πάσῃ σαρχί!) ἀλλ᾽ ἵνα οἱ προσφέροντες μισθὼν
ἔχωσι, καὶ συνεθισθῶσι καὶ ἄλλους τρέφειν, xat δα
τύπον διδοὺς πᾶσιν ἀνθρώποις τοῦ μὴ ἐπαισχύνεσίαι
τὴν πτωχείαν, μηδὲ βαρὺ νομίζειν τὸ map! ἄλλην
we epo

στὰς, ἵν᾽ αὐτοὶ ἀπερίσπαστοι ὄντες, διαχονῶσι τὴν τοῦ λόγου διαχονίαν, Διὸ καὶ τοῖς μαθηταῖς τοῦτο

ἐπέταξε, τὸ παρὰ τῶν μαθητενομένων τρέφεσθαι,

Vgns. 53-57, « Nonne vos dicitis : Adhuc quatuor D

queuses sunl, et. messis veniet? Ecce dico vobis,
«ito!lite oculos vestros, et vídete regiones , quoniam
eibi? sunt. jam ad messem. Et qui metit, mercedem
accipit et congregat fructum in vitam xternam :
ut et qui seminat, simu) gaudeat, et qui metit, In
huc enim est sermo verus, quod alius est qui semi-
nat, et. alius est qui metit. Ego misi vos ad meten-
dun quod vos non laborostis. Alii laboraverunt, et
vos in labores eorum introistis, » lucipit nunc maui-
festius revelare diseipulis ea quae prius obscurius
dixerat, Nam vos quidem , iuquit, dicitis, hoc cst
putatis, quod messis sensibilis illa quatuor mensibus
fitura sit : ego autem dico vobis quod aderit spiri-

Uopeot is, 405 U5 Rom. v, £f.

ς Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Τετράμηνόν ἐστι, xol à
θερισμὸς ἔρχεται ; Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευσ
xal εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Καὶ ὁ θερίζων, μισθὸν
λαμδάνει, xat συνάγει χαρπὸν εἰς ζωὴν αδώόνιον" tva
xal ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων. Ἐν γὰρ
τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ
σπείρων, xat ἄλλος ὁ θερίζων. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς
θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς χκεκοπιάκατε. ᾽Δλλοι χκεχοπιά-
χασι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν χόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε »
"Apyevat νῦν σαφέστερον ἀναχαλύπτειν τοῖς patr,
παῖ; τὰ αἰνιγματωδῶς προῤῥηθέντα. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
φησὶ, λέγετε, ἀντὶ τοῦ, νομίζετε, ὅτ' ὁ θερισμὸ; ἔν
τῇ τετραμένῳ ταύτῃ ἔρχεται, ὁ αἰσθητὸς δη)αξῇ"

"Psal CsaSv, 25.

Digitized by Google
