12:1
cunque fecisset. Cum venissent ergo ad illum Sama- A
ritani, $64 rogaverunt eum ut apud se maneret :
et mausit ibi duos dies, ac multo plurcs crediderunt
propter sermonem ipsius, οἱ mulieri dicebant : Jam
non propter tuam orationem credimus : ipsi enim
audivimus, et scimus quod hic est vere Salvator
mundi Christus. » Propter sermonem mulieris multi
Samaritani credunt, utpote prudenter apud se ἴυ-
dicantes quod vitam snam mulier non vulgasset ad
hoc ut gratificaretur alteri, nisi vere magnus quis
esset -et super meltos qui ab illa predicabotur.
Ideo ei fidem operibus comionstrantes , obsecra-
bant illum ut perpetuo apud ipsos esset. « Mauere »
enim hoc signiüicat, perpetuum domicilium apud
illos babere, Verum ille in hoc non obtemperat, sed
2d duos tantum dies manet : unde « et multo plures
crediderant propter doctrinam ejus. » Tametsi evan-
gelista non enarret particulatim mirabilia doctrinze
«jus verba, eventu tamen docet, ut intelligamus vir-
tutem divioze illius doctrine, Nam et inulta alia et
magna transeunt evongelisue, eo quod non ad osten-
tationem, sed ad veritatem declarandam scribunt.
Itaque cum Dominus esset apud Samaritanos, veri-
simile est eum diviniora quidam docuisse; unde
nullo viso sigro credunt, et obsecrant ut maneat.
Jud&i autem quamvis pluribus sermonibus et signis
fruerentur, adhuc persequebantur, profecto « ini-
mici hominis, domestici cjus *', » Vide item quo-
modo brevi multitudo przcellàt eom a qua docta
fuerat : non enim prophetam vocant, nequo Salvato- Cc
rem lirael, sed mundi : et cum articulo, « Hic est
Salvator , » ille proprie et vere salvaturus omnes.
Venerunt enim. mulii ut salvarent, et lex, et pro-
plciz et angeli; sed bic est ille verus Salvator,

Veas. 45-45, « Post duos autem dies exiit inde,
et abiit in Galilaeam. Ipse enim Jesus testatus est
quod propheta in sua, patria bonorem non haberet.
Cum ergo venisset in Galileam, exceperunt eum
Galilei, cum omnia vidissent qua fecerat Hierosoly-
niis in die festo; nam et ipsi venerant ad diem fe-
stum. » Cum exisset a Samaria Dominus , in Gali-
Iam digreditur. Deinde ne quis inquirat et dubitet
quare non semper maueat in Galilea, sed per inter-

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

12:2
T0oy πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἢρώτων αὐτὸν pet
vat παρ᾽ αὐτοῖς * καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας, καὶ
πολλῷ πλείου; ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ" τῇ τε
γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι Οὐχ ἔτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν κι-
στεύομεν" αὐτοὶ γὰρ ἀχηχόαμεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι
οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χρισξόξ. ν
Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναιχὸς πιστεύουσιν ol. Σαμα-
ρεῖται, ὡς συνετοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς κρίναντες, ὡς οὐκ
ἂν τὸν οἰχεῖον βίον ἡ γυνὴ ἐξεπόμπευσεν ὑπὲρ τοῦ
χαρίσασθαι ἑτέρῳ, εἰ μὴ ἀληθῶς μέγας τις ἦν χαὶ
ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὁ ὑπ' αὐτῆς χηρυττόμενος" διὸ καὶ
τὴν πίστιν τοῖς ἔργοις δειχνύντες, παρεχάλουν αὐτὸν
δι' ὅλον παρ᾽ ἑχντοῖς εἶναι’ τὸ γὰρ, € μεῖναι, » τοῦτο
σημαίνει τὸ χατοιχῇσαι τελείως παρ᾽ αὑτοῖς. Ὁ δὲ
τοῦτο μὲν οὐ πείθεται, δύο δὲ μόνας ἡμέρας μένει"
ὃθεν καὶ πολλῷ πλείους αὐτῶν ἐπίστευσαν διὰ τὴν
διδασχάλίαν αὑτοῦ, Καὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς οὐχ ἐξη-
γεῖται τὰ χατὰ μέρος θαυμαστὰ τῆς διδασχαλίας
αὐτοῦ ῥήματα, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε δίδωσι νοεῖν ix. τοῦ
«ἔλους τῶν πραγμάτων τὴν δύναμιν τῆς θείας αὐτοῦ
διδασκαλίας. Πολλὰ γάρ τοι καὶ τῶν μεγάλων παρα-
τρέχουσιν ol εὐαγγελισταὶ, ὅτι μὴ πρὸς ἐπίδειξιν xal
φιλοτιμίαν γράφουσιν, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν. Καὶ παρὰ
«τοῖς Σαμαρείταις οὖν γενόμενον τὸν Κύριον εἰχὸς
θειότερά τινα διδάξαι" ὅθεν οὐδὲ σημεῖον οὐξὲν ἐδόν-
τες, πιστεύουσι καὶ παρακαλοῦσι μένειν. Ἰουδαῖοι
δὲ χαὶ λόγων μυρίων καὶ σημείων κατα πολαύσαντες,
ἔτι ἐδίωκον, ὄντως « ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπον οἱ οἰχεια-
xot αὐτοῦ, » "Opa. δέ μοι πόσον βραχὺ τὸ πλῆθος τὴν
διδάξασαν αὐτοὺς ὑπερτχόντισαν. Οὐ γὰρ προφήτην
αὐτὴν λέγουσιν, οὐδὲ Σωτῆρα τοῦ Ἰσραΐλ, ἀλλὰ τοῦ
κόσμον, καὶ μετὰ τοῦ ἄρθρου, « Οὗτός ἔστιν ὁ Σω-
«hp, » à κυρίως xai τῷ ὄντι σώσας πάντας. ἾἾλθον
μὲν γὰρ πολλοὶ σῶσαι, καὶ νόμος, xal προφῆται, καὶ
ἄγγελοι, ἀλλ᾽ οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Σωτήρ.

« Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν" αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῖς
ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τι-
μὴν οὐχ ἔχει. "Ote οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες 001
ἐποίησεν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ᾽ xat αὐτοὶ γὰρ
ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν. » Ἐξελθὼν ἀπὸ Σαμαρείας ὁ
Κύριος, εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπέρχεται. Εἶτα, ἴνα μὴ
ἐξετάζῃ τις, χαὶ διαπορῇ, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐν τῇ

valla peregrinctur apud eos, maxime cum videatur D Γαλιλαίᾳ ἀεὶ &v, ἀλλ᾽ ix διαλείμματος αὐτοῖς ἐπιδη»

esse ex Galilea : dicit quod propterea non manserit
in Galilea, quia nullum bonorem illi exhibuerant.
« ]pse enim Jesus testatus fuit quod propheta in sua
patria in honore non sit, » Consuevimus enim nos
homines contemnere ea quie valde familiaria , sem-
per magis atlendentes alienis et insolitis. Quid igi-
tur? Non videmus etiam multos opud suos in bonore
liaberi? Sane boc valde rarum. Si autem nonnulli
inveniuntur qui in patria sua in $685 honore ha-
bentur, multo magis in terra aliena : ita ut honor
qui eis in. patria impenditur, si conferatur cum 60
qui in terra aliena, ignominia esse inveniatur. Naim

?! Mich, v0, 6.

pst, xai ταῦτα ix τῆς Γαλιλαίας εἶναι δοχῶν, φη τὶν,
ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ παρέμενς, διότι οὐ-
δεμίαν τιμὴν πρὸς αὐτὸν ἐνεδείχνυντο. « Αὐτὸς γὰρ
ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ iig
πατρίδι ἄτιμός ἐστιν. » Εἰώθσυμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι
«ὧν ἐν συνηθείᾳ χαταφρονεῖν, ἀεὶ τοῖ; ξένοις χαὶ
ἀηθέσι προσέχοντες. Τί ov; Οὐχ ὁρῶμεν πολλοὺς
καὶ παρὰ τοῖς οἰχείοις τιμωμένους; Μάλιστα μὲν οὖν
σπάνιον τὸ τοιοῦτον᾽ εἰ δέ πού τινες εὑρεθεῖεν ἐν τῇ
πατρίδι τιμώμενοι, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀλλοτρίφ
τιμηθήσονται, (oss συγχρινομένη ἡ ἐν τῇ πατρίδι
τιμὴ mph; τὴν ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ, ἀτιμία εὑρεθήσεται.

Digitized by Google
