1203

Vzns. 2. Respondit Jesus, et dixit ei : Amen, amen αὶ
dico tibi, nisi quis natus fuerit superne, non. po-
test videre regnum Dei. » Videntur verba qu: a
Balvatore dicta, nihil alludere ad ea, qus 8 Nico-
demo dicta : at ei quis recte attenderit, valde con-
grüere. inveniet. Quandoquidem Nicodemus humi-
lem de Christo habebat opinionem, nempe quod
wagbler esset, ac Deus esset cum illo, dicit ei
Dowinus : Merito ita de me sentis; nondum enim
natus essuperne, hoc est, a Deo spirituali. nativi-
iate, .sed carnalis es: et cóguitio quam de me habes,
non est spiritualis, sed »niwslis, et humana, Ego
autem dico tibi, quod nisi tu, et quisquis alius
fuerit, superne ct cx Deo nati. fueritis. et piam et
dignain de me opinionem babueritis, exira regnum
celorum estis, Nativitas enim per baptismum, il- B
. luminstionem praebens anime, regnum Doi, hoc
est, unigenitum illius Filium, videre, boc est, in-
telligere dat. Nam sieut Doi sapientia Filius est, ita
ei regnam quoque Dei dicitur. lloc sane regnum
nemo videt, hoc est, intelligit, o Nicodeme, nisl
' natus fuerit a Deo: atque ita etiam tu, quoniam
nondum natus es spiritealiter, propterea non vides
me regnum Dei, sicul oporlet, sed humilem opi-
nionem de me habes.

Vzas, 4, 5. « Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo
potest homo nasci, cum sit senez? Num potest in
ventrem matris sus iterom introire, oc renasci?
Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest intrare
fn regnom Dei. » Audiens Nicodemus doctrinam
plus quam humanam, estupescit, et passus huma-
num quiddam interrogat, Quomodo potest? Id quod
sncredulitatis est signum. Ubi enim fides non est,
540 illc queritur, Quomodo hoe? et , Quare hoe?
Propterea ridicula Nicodemi verba apparent, Neque
enim intellexit. spiritualem nativitatem, sed men-
tionem corporalis ventris faeit, Postqusm enim
audivit, « Nisi qui& ἄνωθεν, » e supernis, fuerit
natus, exisümatur ἄνωθεν ab initio, et denuo,
atque tale quippiam dici: Nis] quis ab initio οἱ
denuo nascatur : et propterea. dicit : Quomodo po-
test is qui senex est, denuo intrare in uierum ma- p
tris suge? Nam duo illum faciebant perplexum, na-
tivitas scilicet spiritualis, et regnum. Neque enim
nomen regni celorum auditum erat aliquando apud
Judzeos. Nunc igitur de nativitate dubitat, propterea
et Christus ei manifestius spiritaelis nativitatis
modum revelat : « Nisi quis nascatar, dicens, ex
aqua et Spiritn. » Homo eum ex duobus constet, ex
corpore et anima, habet nativitatis quoque dupli-
cem modum. Aqua enim si visibiliter accipiatur,
ad eorporis pertinet puriticationem ; Spiritus vero
invisibiliter concurrens, ad invisibilis anims rege-
nerationem pertinet. Quod si rogas, quomodo aqua
potes! gencrore?ioterrogabo et ego, quomodo semen
et ipsam aquosum exsistens, potest in hominem

THEOPBYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

129i
€ ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, 4at εἶπεν αὐτῷ " ᾿Δμὲν,

. ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, ob. δύ-

νχται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. » Δοκεῖ τὰ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος πρὴς τὸν Νιχόδημον βηθέντα,
οὐδεμίαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς ἃ εἴρηχεν à. Νικόδη-
pos * τῷ δὲ προσέχοντι xal πολλὴ χοινωνέα ἔμφα»
νήσεται. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Νιχόδημος ὑπόληψιν εἶχε περὶ
Χριξτοῦ ταπεινὴν, ὅτι διδάσκαλός ἐστι, καὶ ὅτι ὁ
Θεός ἔστι μετ᾽ αὐτοῦ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὅ Κύριος,
ὅτι Εἰκότως ἔχεις τοιαύτην ὑπόληψιν κερὶ ἐμοῦ. Οὕεω
τὰρ ἐγεννήθης ἄνωθεν, τουτέστιν, ἐχ Θεοῦ πνεύμα-:
τικὴν γέννησιν, ἀλλ᾽ ἔτι σαρχιχὸς εἶ, xal fj γνῶσις,
ἣν ἔχεις περὶ ἐμοῦ, οὐχ ἔστι πνευματ xh, ἀλλὰ ψυχικὴ
καὶ ἀνθρωπιχή. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι, ὅτε καὶ σὺ, καὶ
ἄλλος ὁστισοῦν, ἐὰν μὴ ἄνωθεν xai ἐκ Θεοῦ γεννῃ»-
θέντες, τὴν ἀξίαν δόξαν περὶ ἐμοῦ λάθοιτε, ἔξω τῆς
βασιλείας ἐστέ. Ἦ γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος γέν-
νησις φωτισμὸν ἐμποιοῦσα τῇ φυχῇ, τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν, ἧτοι τὸν μονογενῆ Υἱὸν αὑτοῦ βλέπειν,
τουτέστι, νοεῖν, δίδωσιν, Ὥσπερ γὰρ Θεοῦ σοφία ὁ
Υἱὸς, οὕτω δὴ xal βασιλεία Θεοῦ αὐτὸς ἂν λέγοιτο.
Ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν οὐχ ἂν ἴδοι τι;, τουτέστι,
νοήσοι, ὦ Νικόδημε, εἰ μὴ γεννηθῇ ἐκ τοῦ Θεοῦ,
“Ὥστε xai σὺ, ἐπεὶ οὐχ ἐγενγήϑης οὕπω πνευμα-
τἰχῶς, διὰ τοῦτο οὐ βλέπεις ἐμΣ, τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καθὰ δεῖ, ἀλλὰ ταπεινὴν δόξαν ἔχεις περὶ
ἐμοῦ,

« Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νιχόδημος, Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι, γέρων Ov; Μὴ δύναται εἰς
τὴν χοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν,
xai γεννηθῆναι; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν, ἀμὲν
λέγω cot, ἐὰν μήτις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύ-
μᾶτος, οὐ δύναται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ sisti»
θεῖν. » ᾿Αχούων ὁ Νικόδημος μείζω ἀνθρωπένης ὃν
δασκαλίας, ἐκπλήττεται, καὶ παθὼν ἀνθρώπενον πά-
θος, ἐρωτᾷ“ « Πῶς δύναται; » ὅπερ ἀπιστίας ἐστὶ
σημεῖον, Ὅπου γὰρ πίστις οὐκ ἔστιν, ἐκεῖ τὸ, Πῶς
20e; καὶ, Διὰ τί τόδε; Διὸ καὶ χαταγέλαστα τὰ τοῦ
Νικοδῆμον ῥήματα φαίνονται, Οὐ γὰρ ἐνενόησε
γέννησιν πνευματικὴν, ἀλλὰ γαστρὸς σωματιχῆς
μέμνηται, Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσε «b, «. Ἐὰν μή τις γεν-
γηθῇ ἄνωθεν, » ἐνόμισε τὸ ἄνωθεν οὕτω λέγεσθαι,
ἀντὶ τοῦ, ἐξ ἀρχῆς, ἐκ δευτέρου * ὥττε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον" Ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ἀρχῆς
καὶ ἐκ δευτέρον. Διὰ τοῦτο οὖν φησι, Πῶς δύναται
γέρων ὧν δεύτερον εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μη’
τρὸς αὐτοῦ; Δύο γὰρ ἦσαν τὰ ποιοῦντα αὐτὸν ἀπο»
ρεῖν, ἢ τε γέννησις ἡ πνευματιχὴ, fj τε βασιλεία.
Οὐδὲ γὰρ διομα βασιλείας οὐρανῶν ἠχούσθη τοτὲ
παρὰ Ἶουδι ἰοις, Τέως δ' οὖν περὶ τῆς γεννήσεως
ἀπορεῖ, διὸ χαὶ ὁ Χριστὸς σαφέστερον αὑτῷ τὸν
«ἧς γεννήσεως: τῆς πνευματικῆς τρόπον ἀποχαλύ-
met, € Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος, λέγων, xoi
Πνεύματος. » Διπλοῦς γὰρ ὧν ὁ ἄνθρωπος, ἐχ ψυχῆς
καὶ σώματος, διπλοῦν ἔχει val τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ ὁρατῶς λαμδανόμενον, εἷς
τὴν τοῦ σώματος χάθαρσιν νοεῖται " τὸ δὲ Πνεῦμα
ἀοράτως συντρέχον, εἰς τὴν τῆς ἀοράτου ψυχῆς
ἀναγέννησιν, Ei δὲ ἐρωτᾷς ' Πῶς τὸ ὕδωρ δύναται

Digitized by Google
