1213

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. —- CAP. III.

1214

καὶ ἡ μέλλουσα, περὶ τῆς πρστέρας λέγει παρουσίας, À priore adventu dicit, quod non missus sit Fillus ut

ὅτι οὐχ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς ἵγα *ataxplvy τὸν xóapov..
Ἐπεὶ εἰ ἐπὶ τοῦτο ἦλθε, πάντες ἂν κατεχρίθησαν"
πάντες γὰρ ἥμαρτον, χαθὰ χαὶ Παῦλός φησιν" ἀλλὰ
προηγουμένως ἐπὶ τὸ σῶσαι τὸν χάσμον ἦλθε, χαὶ
«τοῦτο σχοκὸς ἦν αὐτῷ " κατὰ συμδεδηχὸς δὲ χρίνει
«obe μὴ πιστεύσαντας. Ὁ μέντοι Μωσαϊχὸς νόμος,
προηγουμένως εἰς ἔλεγχον τῆς ἁμαρτίας ἦλθε, καὶ
κπατάχρισιν τῶν'παραδαινόντων. Οὐδενὶ γὰρ συνεχώ-
ρει, ἀλλ’ ἅμα τε εὖῤεν ápapsávoviá τι͵ καὶ ἅμα
τὴν δίχην ἐπῆγεν. Ἢ μὲν οὖν πρώτη παρουσία οὐχ
εἶχε dxonby τὸ κρίνειν, εἰ ph κατὰ συμδεδηχὸς, τοὺς
ἀπιστήσαντας"" οὗτοι γὰρ ἤδη χέχρινται * ἡ δέ γε
δευτέρα παρουσία, πάντως ἐπὶ τῷ πάντας χρῖναι, καὶ
ἀποδοῦναι ἐχάστῳ xarà τὰ ἔργα αὐτοῦ, γενήσε-
«αι.

« 0 πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ χρίνεται " ὁ δὲ μὴ
«ιστεύων, ἤδη χέχριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν sl; τὸ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὕτη δέ ἐστιν
ἢ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον, xai
ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σχότος, ἢ τὸ
φῶς" ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρ
ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, xal οὐχ ἔρχετσι
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ"
ὃ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς,
ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν
εἰργασμένα. γ Τί ἐστιν, « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν,
οὗ χρίνεται ; » "Apa γὰρ, ἐὰν ἀχάθαρτον ἔχῃ βίον,
οὗ xplvtxav; Μάλιστα μὲν τοὺς τοιούτους οὐδὲ γνη-

condemnet mundum ; quia si propter hoc venisset,
condemnati fuissent utique omnes. Omnes enim

peccaverunt *e, sicut et Paulus dicit, Sed precipue

&d hoc venit, ut mundum servaret, atque hzc In-
tentio ejus fuit : per accidens autem judicat eos
qui non crediderunt. Lex vero Mosalca precipue
venit, ut repreheuderet peccatum, et condemnaret
pravaricantes. Nulli enim ignoscit, sed simul atque
invenerit, peccantem in aliquo, poenam infert. Ita-
que primus adventus non propter judicium factus,
nisi per accidens, judicans eos qui non crediderunt,
qui Jam judicati sunt; secundus vero erit ut oranes
judicet, et unicuique secundum opera sua faciat.

VzBs. 18-21. « Qui eredit in Filium, non judieatur :
qui vero non credit, jam judicatus est, quia non.
credidit in nomen unigeniti Filii Dei. Fizec est autem
condemnatio, quod lux venit in mundum, et di-
lexerunt bomines magis tenebras quam lucem. Eraat
enim eorum opera mala, Omnis enim qui mala
agit, odit lucem, nec venit ad lucem, ne arguantue
opera ipsius. Qui autem operatur veritatem, venit

* ad Iucem , ut conspicua flant faeta ipsius, quod per

Deum sint facta. » Quid est, « Qui credit in Filium
54455 nón judicatur? » Nunquid si immundam ege-
rit vitam, non judicatur? Maxime quidem. Non
enim vere fideles sunt ejusmodi, ut Paulus dicit :

olee πιστοὺς ὁ Παῦλός φησι. « θεὸν γὰρ, φησὶν. (; « Deum enim, inquit, fatentur se scire, operibus

ἀμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. » Πλὰν
ἐνταῦθα τοῦτό φησιν, ὅτι κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ πιστεῦ-
σαι, οὐ χρίνεται' τῶν μέντοι πονηρῶν ἔργὼών χαλε-
πωτέρας εὐθύνας δώσει" ἀπιστίας δὲ ἕνεχεν οὐ χο-
λάζεξαι " ἅπαξ γὰρ ἐπίστευσεν. « Ὁ δὲ μὴ πιστεύων,
ἤδη χέχριται. » Πῶς; Πρῶτον μὲν, ὅτι χαὶ αὕτη ἡ
ἀπισεία χατἀκρισίς ἐστι. Τὸ γὰρ ἐχτὸς εἶναι τοῦ

φωτὸς, αὐτὸ μόνον τιμωρία μεγίστη. "Ἔπειτα εἰ μὴ.

καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τῇ γεέννῃ δίδοται, ἀλλ᾽ οὖν τὰς
ἀφορμὰς τῆς μελλούσης τ' κωρίας ἐντεῦθεν συνῆξε"
καθάπερ καὶ ὁ φονεὺς, x.v μὴ τῇ ψήφῳ τοῦ χρί-
vovto; χαταδιχασθῇ, τῇ oU πράγματος καταδεδί-
κασται φύσει" xal ὁ ᾿Αδὲ, δὲ, fi ἡμέρᾳ ἔφαγεν ἀπὸ
«οῦ ξύλου, ἀπέθανε, καίτοι ἔζη, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει
καὶ τῇ τοῦ πράγματος φύσει τεθνηχὼς ἦν. Πᾶς οὖν
ἄπιστος, κατάχριτός ἐστιν ἐντεῦθεν ἤδη, ὡς τῇ χο-
Χάσει πάντως παραδοθησόμενος, καὶ οὐδὲ εἰς κρίσιν
ἀχθησόμενος, κατὰ τὸ, « Οὐχ ἀναστήσονται ἀσεδεῖς
ÀY χρίσει" » οὐδὲ γὰρ χόγου ἀξιοῦνται οἱ ἀσεθεῖς,
ὥσπερ οὐδὲ ὁ διάδολος. Ἐν χρίσει μὲν οὖν οὐκ ἀνα-
στήσονται, ἐν καταχρίσει δέ. Οὕτω xai ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ φησὶν ὁ Κύριος, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τού-
του, ἤδη χέχριται, οὐ μόνον ὡς αὐτὸς ἀπιστήσας,
ἀλλὰ xai τὸν Ἰούδαν προδότην ποιήσας, xal «ole
ἄλλοις τῆς ἀπωλείας γεγονὼς πρόξενος. Εἰ δὲ ὁ Κύ-
puc ἐν παραδολαῖς εἰσάγει τοὺς χολασθησομένους
λόγου ἀξιουμένους, μὴ θαυμάσῃς" πρῶτον μὲν ὅτι

8. Rom. nr, 395. “. Tit. 1, 16. ** Gen. ut, 17,

autem negant *!, » Verumtamen hoc loco dicit, quod
propter ipsum credere non judicatur : dabit autem
poenas graves malorum operum : propter incredo-
litatem autem quar. non habet, non punietur : se-
mel enim eredidit. « Αἱ qui non credidit, jam ju-
dicatus est. » Quomodo? Primum quidem quoniam
et ipss ineredulitas condemnatio est : esse. enim
extra lucem, per se maximum supplicium esi ;
deinde quamvis non hic gehennse iraditus sit , sed
congregavit hic futuri supplicii occasiones, sicul et
homicida, tametsi non sententia judicis condemnetur,
natura tamen rei condemnatus est. Et; Adam die
quo comedit de ligno, mortuus est*t, et quamvis
viveret, sententia tamen et natura rei mortous fuit.

D Omnis igitur incredulus hic jam copdemnatus est,

ut qui omnino supplicio tradendus est, et noa in
judicium producendus, juxta illud, « Non resurgent
impii in judicio **. » Indigni enim habentur ut ra-
tionem dent impii, sicut et diabolus. in judicium
igitur non resurgent, sed in condemnationem. [18
εἰ in Evangelio dicit Dominus, quod princeps bujus -
mundi, jam judieatus est **, non solum quod ipse
non crediderit, sed quod et Judam proditorem fe-
cerit, et aliis perditionis fuerit auctor. Quamvis
autem Dominus io parabolis adducat puniendos
quasi eos a quibus sumatur ratio, ne mireris. Pri-
mum qoidem eo ipso, quia parabolz sunt ea qua

99 Psy, 1, ὅ, ** Joan. xv, 1.

Digitized by Google
