1211

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1212

illuderent ; przetcreuntes, ut blasphemarent ; ei in A διὰ ταύτης γοῦν χρατήσῃ αὐτοῦ * xal διὰ τοῦτο παρ-

snmma Judwos, ut crucifigerent ; et sic quoque in-
victum comperit, Non. enim potuit. crucis dolor
ellicere ut eritcifigentes haberet odio , sed diligebat
eos, et. pro eis orábat dicens : « Ne statuas ilis,
Pater, peccatum. hoc.» Vides quomodo vicerit per
hoc ipsum, per quod videbatur victus esse? Sic
igitur exaltatio et gloria ejus, crux fuit.

axlvnst πάντα xat' αὐτοῦ, τοὺς μαθητὰς ἀρνήσα-
σθαι, τοὺς στρατιώτας ἐμπαίζειν, τοὺς παραπορευο-
μένους βλασφημεῖν, χαὶ ἁπλῶς τοὺς Ἰουδαίους
θανατῶσαι. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως εὗρεν αὐτὸν ἀήττητον.
Οὐ γὰρ ἠδυνήθη ἐν τῷ σταυρῷ λύκη πεῖσαι τὸν Κύ-
ριον μισῆσαι τοὺς σταυροῦντας, ἀλλὰ γὰρ ἡγάπα
πάλιν xal ὑπερηύχετο λέγων" « Μὴ στήσῃς αὐτοῖς,

Πάτερ, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. » "Ops πὼς νενίχηχεν ἐν d ἐδόχει ἡττᾶσθαι; Οὕτως οὖν καὶ ὕψωσις

αὐτοῦ καὶ δόξα γέγονεν ὁ σταυρῦς.

Vans. 15-17. « Sic enim Deus dilexit mundum,
ut Filiom suum unigenitum daret, ut omnis qui
eredit in eum , non pereat, sed habeat vitam seter-
nam, Non enim misit Deus Filiom suum in mun-
dum ut condemnet mundum : sed ut servetur mun-

dus per eum. » Mira Dei erga mundum dilectio, et

tanta, ut non dederit vel prophetam, vel angelum,
sed Filium suum, atque illum unigenitum. Ange-
]um si quidem dedisset, non erat res parva. Quare?
Quia engelus quidem minister ejus fidelis et sor-
vus, nos autem inimici et apostatss : nunc autem dato
Filio, quanto excellentiorem exhibuit charitatem !
Jtem si multos habena. fliios unum dediseet, et hoc
maximum fuisset ; nunc vero Unigenitum S444 de-
dit. Igitur bonitas digne laudanda est, Ariani au-
tem dicunt quod Unigenitus dicatur eo quod solus
jpse factus sit et conditus a Deo, omnia autem alia
3b illo. Quibus simpliciter respondemus ; Si quidem
Unigenitus dictus fuisset, nec additum esset Filius,

« Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν xóapov, ὥστε
«ὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς 6
πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόλληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
εἰς τὸν χόσμον ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ. » Πολλὴ ἡ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν χόσμον ἐπίτασις, χαὶ τοσαύτη, ὥστε

. οὐχ ἄγγελον, οὐ προφήτην δοῦναι, ἀλλὰ τὸν Υἱὸν αὖ-

«οὔ, xai τοῦτον μονογενῆ. Καὶ ἄγγελον μὲν γὰρ εἰ
ἔδωχεν, οὐδὲν οὕτω μιχρὸν ἦν τὸ πρᾶγμα. Διατί; Διότι
ὁ μὲν ἄγγελο;, διάκονοςαὐτοῦ πιστὸς xal ὑπηρέτης "
ἡμεῖ; δὲ, ἐχθροὶ xal ἀποστάται. Nov δὲ Υἱῶὸν δοὺς,
ποίαν ὑπερδολὴν ἀγάπης καρῆχε ; Πάλιν, εἰ πολ-
λοὺς ἔχων vlo5;, ἕνα δέδωχε, καὶ τοῦτο ὑπέρμεγα"
νῦν δὲ τὸν Μονογενῆ δέδωχεν. "Apa οὖν ἔστιν ἀξίω;
ὑμνῆσαι τὴν ἀγαθότητα. ΟἹ δὲ ᾿Αρειανοὶ λέγουσιν
ὅτι Μονογενὴς λέγεται, διότι αὐτὸς μόνος γέγονε,
καὶ ἐχτίαθη ὑπὸ Θεοῦ, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Πρὸς οὖς ἀπλοῦς ὁ λόγος, ὅτι Εἰ μὲν Μονογενὴς

baberet rationem impudens vestrum commentum : ( ἐλέγετο χωρὶς τοῦ Υἱὸς, εἶχεν ἂν λόγον τὸ κομψὸν

δὶ nunc eum non solum Unigenitus, sed et Filius
dicatar, non permittit sic intelligere Unigenitum (a),
Sed vult illum solum ex Patre natum. Vide auteaf,
oro, quod sicut sopra dixit Filium homínis descen-
disse de eoo, quamvis non descenderit caro de
ecle, sed propter unam personam et unam hyposta-
sim, ea qua Dei sunt, attribuit homini : ita et hoc
loco, ea qu: hominis sunt, atribuit Verbo Deo.
Dedit enim, inquit, Deus Filium suum in mortem :
quamvis impassibilis permanserit Deus : attamen
quia unus et idem fuit per hypostasim, et qui Ver-
bum Dei, et homo qai pro uobis patiens, Filius. di-
Cir datus. esse, in quantum et vere passus, non
in sua nstura, sed in sua. carne. Quod autem lu-
crum, dari Filium? O magnum, et supra humanam
mentem ! ut omnis qui credit in illum, duo illa lu-
cretur : unum quidem, quod now perit ; alterum,
quod vitam habet, atque. vitam zternam. Vetus
enim lex promittebat eos qui in Illa Deo placebant,
implendos longitudine dierum : Evangelium autem
non temporariam vitam largiur, sed :eiernam
et indissolubilem. Quia euim duo sunt advenis
Christi, et ille qui fuit, et ille qui venturus est : de

** Luc, xsiu, 34. ?? I Joan. iv. 9.

ὑμῶν cÜpnga* νῦν δὲ μετὰ τοῦ Μονογενοῦς καὶ «b
Υἱὸς λεγόμενον, οὗ δίδωσιν οὕτω νοεῖν τὸν Μονογενῆ,
ἀλλὰ τὸν μόνον γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πατρός. Ὅρα δέ
μοι, ὅτι ὥσπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
κατέδη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καίτοι οὐ κατέδη ἡ σὰρξ ix
τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὸ ἕν πρόσωπον, χαὶ
πἣν μίαν ὑπόστασιν, τὰ τοῦ Θεοῦ προσέθηχε τῷ
ἀνθρώπῳ: οὕτω κἀνταῦθα τὸ ἔμπαλιν τὰ τοῦ ἀνθρώ-
που προστίθησι τῷ θεῷ Λόγῳ. Ἔδωχε γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς θάνατον" καίτοι ὁ Θεὸς &xa-
θὴς διέμεινεν " ἀλλ᾽ ἐπεὶ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς καθ᾽ ὑπό-
σταδσιν ἦν ὅ τε τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal 6 τὰ πάϑη
ὑφιστάμενος; ἄνθρωπος - ὁ Υἱὸς λέγεται διδύσθαι, ὃς
xai ἀληθῶς ἔπασχεν ἐν τῇ οἰχείᾳ σαρχί (19). Τί δὲ
τὸ χέρδος τοῦ δοθῆναι τὸν Υἱόν ; Ὡς μέγα καὶ ὑκὲρ
ἔννοιαν ἀνθρωπίνην, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
δύο ταῦτα χερδάνῃ * ἕν μὲν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι " ἔτε-
pov δὲ, τὸ xal ζωὴν ἔχειν, xal ταύτην αἰώνιον.
Ἢ μὲν γὰρ Παλαιὰ, τοὺς ἐν ταύτῃ εὐαρεστοῦντας
τῷ Θεῷ, μαχρότητος ἡμερῶν ἐμπιπλᾷν ὑπισχνεῖτο᾽
τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, οὐ προσχαίρῳ ζωῇ φιλοτιμεῖται,
ἀλλὰ καὶ αἰωνίῳ καὶ ἀχαταλύτῳ. Ἐπεὶ δὲ δύς εἰσὶν

αἱ τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, f, τε ἤδη γεγενημένη,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.
(19) Cod. δὶ plenius : Ὃς καὶ ἀληθῶς ἔπασχεν, οὐ τῇ οἰκείᾳ φύσει, ἀλλὰ τῇ οἰκείᾳ σαρχί,

(a) Edit. Lut. non habct unigenitum.

Digitized by Google

