1363

TIIEOPIIYLACTI DULGCARL/E ARCHIEP.,

1244

supplicii mensuram amplamjimpendit. Sane peccata A ἀνθρώπου βίον σχεδὸν ἐνάλωσεν ἐν τῷ μέκχει τῆς

nón judicantur tempore, sed ipsa delictorum na-
tura. Quin. hic et illud discimus, quod licet gravem
luamus pro primis peccatis poenam, 8i deinde ite-
rum in eadem incidamus peccata, iterum graviora
patiemur, idque merito. Qui enim priori supplicio
non emendatus est, ad majora tormenta ducetur,
tanquam iusensalus et contemptor. Et quate, in-
qui, non omnes sic puniuntur? Etenim multos
improborum videmus beue valentes. corpore, et in
deliciis ac prosperitate viventes, Verum quod illi
uihil bie patiuntur, viaticum eis erit ad supplicium
gravius, quod alibi ferent. Et μος Paulus mauifeste
dicebat : « Cum eniin. judicamur a Domino, » hic
scilicet, « erudiimur, ut ne cum hoc mundo condem-

nemur **, » alibi videlicet : nam quz hic (iunt, ad- B

monitionis sunt : qui autem alibi, suppliciorum .
Quid igitur ? numquid omnes morbi sunt ex pecca-
tis? Non omnes quidem, sed plures. Morbi enim
aliqui propter peccata acciuunt, sicut. et istius pa-
ralytici, et in libris Regum videmus quemdam labo-
rautem dolore pedum propter peccatum?". Aliqui
autem sunt propter probationem et praedicationem
sicut morbus Job, ut imonstrelur ejus. virius. Qui-
dam autem etiam ab ignavia oriuntur, utpote gula
et ebrietate. Sunt autem nonauili qui conjecturam su-
anunt er hoc quod Dowinus dicit, « Ne postliac
pecces : » et asserunt quod Dominus sciverit quod
paraiytieus ille judicaturus esset οἱ signiücaturus

Judzis, postquam reperisset eum in templo: et(

propterea dicit : « Ne ultra pecces. » Sed non est ita.
Videtur enim pius liomo esse. Nam « reperit euw,
inquit, Jesus in templo, » nisi enim pius fuisset, ex-
posuisset se voluptati et deliciis in domum currens,
571 et. effugisset Judaorum insaniam, ne illis ra-
tione redieret : sed nibil horum terruit eum ut
desisiere: ἃ templos Sed οἱ postquam. agnovit Je-
sum, vide quanta gratitodine eum Judaeis przdi-
cet. Non cuim dicit, Jesus est qui dixit mihi : Tolle
grabatum; id quod illi audire volebant; sed is
«ui ipsum sanum fecit : id quod audire non fere-
bant, pro crimine habentes Sabbati violationem.
Quod autem Judiei persequebaniur Dominuun, quid
propterea peccavit homo qui illum eis ostendit?

τιμωρίας. Οὐ γὰρ χρόνῳ τὰ ἁμαρτήματα xpivetat,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελημένων. Μετὰ
τούτων κἀχεῖνο μανθάνομεν, ὅτι x3v χαλεπὴν δῶμεν
ὑπὲρ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων τὴν δίχην, εἶτα
ποῖ; αὐτοῖ; ἁμαρτήμασι πάλιν ἐμφυρῶμεν, χαλετώ.
τερα πάλιν πεισόμεθα * xal μάλα sixóto;. 'O v3o
μηδὲ τῇ προτέρᾳ τιμωρίᾳ βελτιωθεὶς, ἐπὶ μείζονα
ἄγεται χολαστήρις, ὡς ἀναίσθητος xal καταφρονγ-
τῆς. Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶν, οὐ πάντες οὕτω χολά-
ζονται ; Καὶ γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν φαύλων tot
ματοῦντας, καὶ σφριγῶντα;, καὶ εὐημεροῦντας, ᾿Αλλὰ
τὸ μηδὲν αὐτοὺς παθεῖν ἐνταῦθα, ἐφόδιον γίνεται
μείζονος ἐχεῖ τιμωρίας" καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν, ὅτι ε«Κρινόμενοι ὑπὸ Kupfov,» ἐνταῦθα δηλου-
ότι, « παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ γα:αχρι-
θῶμεν, » ἐχεῖ δηλαδή " τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα νουθε-
σίας, τὰ δὲ ἐχεῖ τιμωρίας ἐστί. Τί οὖν; Πάντα τὰ
νοσήματα ἐξ ἁμαρτημάτων; Οὐ πάντα μὲν, ἀλλὰ τὰ
πλείονα, Τὰ μὲν γὰρ δ᾽ ἁμαρτήματα, ὥσπερ καὶ
τοῦ παραλύτου τούτου, xal ἐν ταῖς Βασιλείαις δὲ
ὁρῶμέν τινὰ ποδαλγίᾳ περιπεσόντα δι᾿ ἁμαρτίας " τὰ
δὲ 50 εὐδοχίμτσιν xal ἀνάῤῥησιν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Ἰὼδ, ἵνα δειχθῇ ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ * γίνονται δὲ τινα xal
ἀπὸ ἐᾳθυμίας, οἷον γαστριμαργίας xat μέθης. Τινὲς
δὲ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν Κύριον, « Μηχέτι ἀ λάρτανε, »
στοχαζόμενοι ἀποφαίνονται, ὅτι τοῦτον τὸν παράλυ-
tov ἤδει ὁ Κύριος μέλλοντα ὑποδεῖξαι αὐτὸν, xal
χαταμηνῦσαι τοῖς Ἰονδαίοις, μεθ᾽ 0 εὗρεν αὐτὸν ἐν
τῷ ἱερῷ, xat διὰ τοῦτό φησι" «€ Μηχέτι ἁμάρτανε. »
"AM οὐχ ἔστι τοῦτο. Φαίνεται γὰρ εὐλαδὴς ὁ ἄν-
θρωπος. « Εὑρίσχει γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐν
τῷ ἱερῷ. ». Καίτοι εἰ μὴ εὐλαδὴς ἦν, ἀνέτει χαὶ τρῦυ»
φῇ ἂν ἐξέδωχεν ἑαυτὸν, οἴκαδε δρακὼν, χαὶ ἐξέφυγεν
ἂν τὴν τῶν Ἰουδαίων» μανίαν, xat τὰς Xoyorpaylaz
ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων αὐτὸν ἐποίησεν ἀπουτῆναι τοῦ ἐε-
ροῦ " ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι τὸν Ἰησοῦν, opa
πῶς αὐτὸν εὐγνωμόνως ἀναχηρύττει τοῖς Ἰουδαίο:ς.
Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ εἰπὼν ἄραι τὸν
χράδθατον, ὅπερ ἐχεῖνοι ἤθελον ἀχούειν, ἀλλ᾽ ὁ Ξοι-
ἦσας αὐτὸν ὑγιῆ, ὅπερ ἄχούειν οὐχ ἡνείχοντο, ἔν κλη-
μὰ ποιούμενοι τὴν τοῦ Xa66átou παράλυσιν. Ei δὲ
Ἰουδαῖοι ἐδίωχον τὸν Κύριον, τί παρὰ τοῦτο ἣμαρ-
4ty ὁ ἄνθρωπος, ὑποδείξας αὐτὸν αὐτοῖς ; Αὐτὸς μὲν

Ipse enim grata mente, ut et. alios ad fidem attra- p γὰρ ἀπ᾽ εὐγνώμονος διανοίας, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους

heret, predicabst Servatorem. Αἱ cum illi persc-
querentur benefactorem, ipsorum erat crimen.
Porro per probaticam piscinam intellige baptisuwa,
in quo Jesus Dominus noster, ovis illa pro uobis
immolata, lotus est et baptizatus pro nobis. Quin-
que autem porticus habet ista piscina. Quatuor
enim virlutes, et una contemplativa, in baptismate
apparent. igitur humana. natura, veluti paralyticus
quidam, cujus omnes animalea virtutes morbo cor-
xepia sunt, jacet triginta octo anuis zgrotaus.
Neque enim recte so habebat in fide Triuitaiis,
neque octavum seculum, resurrecüonem dico, et

" | Cor. n, 22. *! Hl Tg. 10.

ἐφελχύσηται πρὸς πίστιν, ἐχήρνττε τὸν θεραπευτὴν"
εἰ δὲ ἐχεῖνοι ἐδίωχον τὸν εὐεργέτην, ἐχείνων τὸ
ἔγχλημα. Νόει δέ μοι προδατικὴν χολυμδήθραν, τὴ»
τοῦ βαπτίσματος χάριν, ἐν f| τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τυθὲν
πρόθατον Ἰησοῦς ὁ Κύριος, ἐπλύθη βαπτισόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν. Πέντς δὲ στοὰ; ἔχει αὕτη ἡ χολυμδέθρα.
Αἱ γὰρ τέσσαρες ἀρεταὶ, καὶ τὸ θεωρητιχὺν xai &-
γματιχὸν, τῷ βαπτίσματι συνεμφαίνονται, Ἢ τοίνυν
ἀνθρωπίνη φύσις, οἷά τις παράλυτος, πάσας τὰς ᾧ.-
χικὰς δυνάμεις παρεθεῖσα, χατέχειτο τριάχοντα xal
ὀκτὼ. ἔτη νοσοῦσα, Οὔτε γὰρ ἐν τῇ εἰς Τριάδα πί-
στει ὑγιῶς εἶχεν, οὔτε ὄγδοον αἰῶνα, ἀνάστασιν λέγω

Digitized by Google
