j215

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1218

dicuntur, non oportet autem omnia quz in'parabolis À παραδολαί εἰσι τὰ λεγόμενα, xal οὐ δεῖ πάντα τὰ ἐν

dicuntur, quasi. canones ac leges assumere. In die
eum illo unusquisque conscientiam babens pro Ju-
tlicio quod falli nequeat, non opus habebit »lio qui
reprehendat, sed semetipsum quisque confutabit, ac
abibit, Deinde Dominus non inducit incredulos,
quud mereantur ut rationem reddant : sod :re-
dentes quidem, ac immisericordes. Nos autem de
impiis et incredulis loquimur. Aliud autem est im-
pius ac infidelis : et aliud immisericors et peccator.
t lloc est Judicium, quia lux venit in mundum. »
Oitendit hoc loco infideles omni excusatione desti-
lutos. Ista enim condemnatio est, inquit, quia venit
Ad eos lux, et neque sic ad illam accesserunt, Non
enim in hoc solo peccarunt, quod. ipsi non quasi-

verunt lucem, sed boc pessimum est, quod lux. ad B

illos venit, et illam non sueceperunt : propterea et
condemnaii sunt. Nam siquidem non venisset lux,
potuissent homines pr:eiexere ignorasse se quid
esset bonum : verum quia venit quiem Deus Ver-
bum, deditque verum suum vt. illuminaret, hon
susceperunt. autem , illi omni excusatione posthac
carent, Ut autem $46 nullus dicat, Nemo przxfert
tenebras luci, ponit causam propter quam tenebris
adhegserint bowines : « Erant enim, inquit, opera
illorum wala. » Quia eaim Christiauismus non. $0-
hui recta dogmata, sed et lionestam vitant exigit :
ipsi autem voluerunt luto peccati involvi,, ideo no-
lunt. improbi ad lucem Christianismi venire, et se
meis subjicere legibus. Porro qui facit veritatem,
€t contendit et aspirat 3d vitam qui Deo placeat,
is ad Christianisinum veluti ad Incem accedit, ut ma-
gis in bono proficiat, et appareant ejus opera secun-
Gum Deuin faeta. Qui enim talis est. cum flee recta,
et vilam quoque honestam institnit, lucet omnibus
hominibus, et in illo glorificatar Deus. Et ita gen-
ülibus incredulitatis causa facta 681 immuuditia
viti. Sed forte dixerit quis : Quid igitur? non sunt
et Christiani improbi, et gentiles honeste vitz?
Fateoret ipse quidem improbos Christianos : at bonos
gentiles inveniri non asseveraverim. Et natura qui-
dem mansueti et Loni reperiuntur quidam (boc
autem non est virtus) ; exercitatione el meditatione
boni, nullus invenietur : et quamvis boni quidam
habitl sint, omnia tamen ad vanam gloriam fece-
runt. Qui autem operatur propter gloriam , ei non
propter bonum ipsum, siquando tempus invenerit ,
malis indulgebit concupiscentiis. Nam apud nos et
interminatio gehennz, et omne aliud stidium, et
vite innumerabilium sanctorum víx conservant ho-
wines in virtute : quo pacto noge gentilium illos
in bono continebunt? Magna quoque res fuerit, si
10n et pessimos reddiderunt,

Vrns. 22-24. « Post h:ec. venit Jesus et discipuli
ejus in terram Judzam, et illic morabatur eum eis,
ac baptizabat. Baptizabat autem et Joannes in /Enon

παραθολαῖς λεγόμενα, ὡς νόμους καὶ κανόνας παρα-
λαμδάνειν. "Ev γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἕκαστος τὸ
συνειδὸς ἔχων ἀπαραλόγιστον δικαστὴν, οὐ δεῖται
ἑτέρου ἐλέγχου, ἀλλ᾽ ἐγχεχαλινωμένος αὐτὸς ὑφ᾽
ἑαυτοῦ ἄπεισιν. Ἔπειτα οὖχ ἀπίστους εἰσάγει ὁ
Κύριος ἀξιουμένους λόγον, ἀλλὰ πιστοὺς μὲν, ἀσπλάγ.
χνοὺς δὲ καὶ ἀνελεήμονας. Ἡμεῖς δὲ περὶ ἀσεδῶν
xal ἀπίστωγ λέγομεν' ἕτερον δὲ ἀσεδὴς xat ἄπιστος,
καὶ ἕτερον ἀνελεήμων καὶ ἁμαρτωλός. (α) Δεΐχνυσιν
ἐνταῦθα πάσης ἀπολογίας ἐστερημένους, τοὺς μὴ
πιστεύσαντα:. Αὕτη γάρ ἔστιν ἢ κατάχρισις, φησὶν,
ὅτι ἦλθε πρὸς αὐτοὺς τὸ φῶς, οὐδὲ οὕτως προτ-
ἐδραμον αὐτῷ. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἥμαρτον, ὅτι οὐχ
ἐξήτησαν αὐτοὶ τὸ φῶς, ἀλλὰ τὸ χείριστον τοῦτό
ἔστιν, ὅτι ἐχεῖνο $20: πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὅμως οὐ
παρεδέξαντο" διὰ τοῦτο xai καταχεχριμένοι εἰσΐν.
Ei μὲν γὰρ μὴ ἦλθε τὸ φῶς, εἶχον ἂν οἱ ἄνθρωποι
ἄγνοιαν τοῦ καλοῦ πρόθδαλέπθαι" ἐπεὶ δὲ ἦλθε μὲν ὁ
Θεοὺς Λόγος, δέϑωχε δὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὥστε qt-
τίξειν, οὐ παρεδέξαντο δὲ, πάσης ἀπολογίας λοιπὸν
ἐστέρηνται, Ἵνα δὲ μὴ τις εἴποι, ὅτι Οὐδεὶς ἂν τὸ
σχότος προτιμήσεις τοῦ φωτὸς, τίθησι καὶ τὴν al-
τίαν, ἀφ᾽ ἧς οἱ ἄνθρωποι τῷ σχότει προσῆλθον. c ΙΝ
γὰρ, φησὶ, πονηρὰ αὑτῶν τὰ ἔργα. » Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ Χριστιανισμὸς, οὐ μόνον δόγματα ópük, ἀλλὰ xai
πολιτείαν σεμνὴν ἀπαιτεῖ, αὐτοὶ δὲ ἠδούλοντο τῷ
BopSópip τῆς ἁμαρτίας ἐγχυλίεσθαι, διὰ τοῦτο οὐχ
ἠθέλησαν οἱ τὰ φαῦ)α πράσσοντες, πρὸς τὸ φῶς τοῦ

C Χριστιανισμοῦ ἐλθεῖν, καὶ τοῖς ἐμοῖς νόμοις ὕπηθα-

λεῖν ἑαυτούς. Ὁ δέ γε ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ὅ πρὸς
βίον δηλαδὴ νεύων σεμνὸν καὶ θεάρεστον, προστρέχει
τῷ Χριστιανισμῷ ὡς φωτὶ, ἵνα μᾶλλον Ev τῷ ἀγαθῷ
προχόψῃ, xat φανῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα κατὰ Θεόν. Ὁ γὰρ
τοιοῦτος, μετὰ τοῦ πιστεύειν ὀρθῶς, καὶ πολιτείαν
σεμνὴν χατορθῶν, λάμπει πᾶσιν ἀνθρώποις, xa δο-
ξάζεται Θεὸς ἐν αὐτῷ. Ὥστε τῆς ἀπιστίας alzta γέ-
γονε τοῖς Ἕλλησιν ἡ ἀκαθαρσία τοῦ βίου. ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἐρεῖ τις " Τί οὖν; οὐχ εἰσὶ Χριστιανοὶ φαῦλο:, xal
Ἕλληνες ἐπαινετοὶ χατὰ βίον: Τὸ μὲν οὖν εἶναι
φαύλους Χριστιανοὺς, καὶ αὐτός φημι" τὸ δὲ "Ἔλλη-
νᾶς ἀγαθοὺς εὑρεθῆναι, οὐκ ἄν ποτε φαίην, "Amb
φύσεως μὲν γὰρ ἐπιειχεῖς, xol ἀγαθοὶ εὑρεθεῖέν
τινες (τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἀρετῇ)" ἀπὸ ἀσχύσεως
Ὁ δὲ xoi μελέτης τοῦ ἀγαθοῦ, οὐδείς. El δέ τινες ἔξοξαν
ἀγαθοὶ, ἀλλὰ πρὸς δόξαν πάντα ἐποίουν" ὁ δὲ δύξης
ἕνεχα πρά:σων, καὶ οὐ δι᾽ αὐτὸ τὸ καλὸν, ὅταν χαι-
ρὸν εὕρῃ, τῇ πονηρᾷ ἐπιθυμίᾳ χαρήσεται. Εἰ yàp
παρ᾽ ἡμῖν, xal γεέννης ἀπειλὴ, xal ἄλλη πᾶσα ἔξι-
μέλεια, χαὶ βίοι ἀναριθμήτων ἁγίων, μόλις; xat-
ἐχονσι τοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀρετῇ" σχολῇ γε αἱ παρ᾽
Ἕλλησι φλναρίαι, καὶ μιαρίαι, τοὺς παρ᾽ ἐχεΐνοις
ἐν τῷ xaXp χαθέξουσι, Μέγα μὲν οὖν, εἰ xol μὴ
παγχάχους ἔργάσαιντο.
« Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ
αὑτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐχεῖ διέτριδε μετ᾽
αὐτῶν, καὶ ἐδάπτιζεν, "Hv δὲ χαὶ Ἰωάννης βαπτίζων

(a) in edit. Lut, deest. ϑογίρίυτ (exlus, αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλνθεν εἰς τὸν

χόσμον.

Digitized by Google
