1251 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. V. 1253
πίστις αὐτοῦ ἀτελῆς ἦν. Μὴ γάρ pot εἴπῃς, ὅτι Καὶ à quod non accessisset nisi credidisset, Nam et patres

μὴν οὐκ ἂν προσῆλθεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν. Εἰώθασι
γὰρ οἱ πατέρες ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς παῖδας φιλία;, οὐ
μόνον οἷς θαῤῥοῦσιν ἰατροῖς προπιέναι, ἀλλὰ xal τοῖς
ἀτέχνοις, μηδὲν τῶν δεόντων παραλιπεῖν βουλόμε-
vot. Προσῖλθε μὲν οὖν ἀπὸ πίστεως, εἴγε xal τοῦτο
δώσομεν, ἀλλὰ ψυχρᾶς καὶ ἀτελοῦς, ἣν οὐδὲ πίστιν
ἄν τις χαλέσειε. Τότε δὲ τελείως ἐπίστευσεν, ὅτε xol
περὶ τῆς: ὥρας ἔμαθς. Τίνος δὲ ἕνεχεν ὁ εὐαγγελιστής;
φησιν, ὅτι δεύτερον τοῦτο τὸ σημεῖον ἐποίησεν ἐν

Κανᾷ; Ἵνα δείξῃ τοὺς Σαμαρείτα; πολλῶν ἀξίου;

ἐγχωμίων. Καὶ γὰρ, φησὶ, xai δευτέρου τούτου τοῦ

σημείου γενομένου, οὐδέπω οἱ Γαλιλαῖοι πρὸς τὸ
ὕψος ἐχείνων ἔφθασαν, τῶν μηδὲν ἰδόντων ση-
μεῖον. :

KE9AA. Ε΄.

Περὶ τοῦ τριάκοντα xal ὀχτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν τῇ
ἀσθενείᾳ. Περὶ τῶν Ἰουδαίων ζητούντων dxo-
χκεεῖγαι τὰν Ἰησοῦν.

« Μετὰ ταῦτα ἣν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, xoi
ἀνέδη ὁ Ἰησοῦ; εἰς Ἱεροσόλυμα. “Ἔστι δὲ ἐν «oq
Ἱεροσολύμοις προδατιχὴ χολυμδίθρα ἡ ἐπιλεγομένη
Ἑδραϊστὶ Βηθεσδᾶ, πέντε στοὰς ἔχουσα. Ἐν ταύταις
κατέχειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθενούντων, τυφλῶν,
χωλῶν, ξηρῶν, ἐχδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος χίνησιν.
“Αγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν χατέδαινεν ἐν τῇ χολυμ-
Οήθρᾳ, καὶ ἑτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτο; ἐμθὰς
μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγένετο, ip δή-
ποτε κατείχετονοσήματι, » Ἕορτὴ ἦν τῶν Ἰουδαίων,
ἡ τῆς Πεντηχοστῆς, οἶμαι. ᾿Αναδαίνει δὲ ἐν ταύτῃ ὁ
Kóptoc* ἅμα μὲν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος τῷ νόμῳ,
ἀλλὰ φαίνηται συνεορτάζων tol; πολλοῖς * ἅμα δὲ,
fva πλείους διὰ σημείων διδασχαλίας ἐπισπάσηται,
xai μάλιστα τὸ πλῆθος τὸ ἄδολον. Ἐν γὰρ ταῖς
ἑορταῖς εἰώθασι συνέρχεσθαι καὶ ἀγρότα', χαὶ ἀστι-
κοὶ χειρώναχτες, τὰς ἄλλα; ἡ μέρας τοῖς ἔργοις συν-
ἀσχολούμενοι, Προδατικὴ δὲ ἐλέγετο ἡ χολυμδήθρα,
διότι τὰ πρὸς θυσίαν πρόθατα ἐκεῖ συνήγετο, χαὶ τὰ
ἔγκατα αὐτῶν ἐπλύνοντο ἐχεῖ. Εἶχον δὲ οἱ πολλοὶ
ὑπόληψιν, ὅτι καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ πλύνεσθαι τὰ ἐντό-
σῆια τῶν ἱερείων δύναμίν τινα λαμθάνει θειοτέραν
τὸ ὕδωρ, διὸ καὶ τὸν ἄγγελον ἐπιφοιτᾷν τούτῳ τῷ
ὕδατι ὡς ἐχλεχτῷ, va θαυματουργεῖν. "Eotxev ἄρα
ἡ θεία πρόνοια πόῤῥωθεν ὁδοποιοῦσα τοῖς Ἰουδαίοις

πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, τὸ τῆς χολυμδήθρας y

«αὐτῆς θαῦμα προοιχονομῆσαι, Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε
βάπτισμα δ' δυσθαι πολλὴν ἔχον δύναμιν, καὶ δωρεὰν
μεγίστην, οἷα καθαῖρον ἁμαρτίας, καὶ ζωοποιοῦν τὰς
ψυχὰς, προζωγραφεῖ Θεὸς τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς Ἴου-
δαϊκοῖς, καὶ δίδωσι μὲν καὶ ὕδωρ αὐτοῖς καθαΐρον
μολυαμοὺ; οὐ χυρίως ὄντας, ἀλλὰ δοχοῦντας" οἷον
ποὺς ἀπὸ τοῦ ἄψασθαι νεχροῦ, ἢ λεπροῦ, καὶ τῶν
τοιούτων ἑτέρων * δίδωσι δὲ χαὶ τὸ τῆς χολυμδήθρας
καὐτης θαῦμα, ὁδηγοῦν αὐτοὺς εἰς τὴν παραδοχὴν
τοῦ βαπτίσματος. “Αγγελος γὰρ χατὰ καιρὸν κατα-
6alwov, διετάρασσε τὸ ὕδωρ, καὶ ἰαματικχὴν ἐνετίθει
κούτῳ δύναμιν. Οὐ γὰρ δήπου ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἰᾶτο ( fj γὰρ ἂν διὰ παντὸς τοῦτο
ἐγίνετο), ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου ἐνεργείᾳ τὸ πᾶν
ParRor. Gn. ΟΧΧΉΙ.

consueverunt, prz amore erga filios, non solum
accedere ad medicos quibus bene fidunt, sed et ad
imperitos, nihil ex his qus facere oporteal, inter-
mittentes. Accessit quidem ex fide, siquidem et hoc
dabimus; sed frigida et imperfecta, quam neque
fidem quis recte vocaverit. Tunc sutem perfecta
credidit, quando ct do hora didicit. Et quare evan-
gelista dicil quod secundum hoc signum fecerit in
Cana ? Ut ostendat Samaritauos muliis dignos lau-
dibus. Etenim dicit, οἱ cum secundo lioc fleret
signum, nondim pervenerunt. Galilei ad. sublimi-
tatem illorum qui nullum viderant signum.

CAPUT V.

De eo qui a triginta et octo annis in infirmitate Jace-
bat. De Judaeis quaerentibus Dominum occidere.

Vins. 1-4. « Post hac erat dies festus Judworum,
el ascendit Jesus. Hierosolyma. Est dutem Iliero-
solymis probatica piscina, qux& cognominatur fic-
Mraice Bethesda, quinque porticus labens. In his
jacebat multitudo languéntium, cxcorum, claudo:

rum, aridorum, exspectantium aque motum, An- -

gelus enità descendebat certo tempore in piscinam,
οἱ turbabat aquam. Itaque qui primus descendisset
post turhationem aqua, sanus fiebat a quocunque
detinebatur morbo. » Dies festus erat Judzorum,
Pentecoste opinor. Ascendit in eo Dominus ; partim

C ne videretur. esse adversarius legi, sed compareret

cuin reliquis. diem festum agens: partim ut plures
per signa et doetrinas alliceret et. maxime turbam
simplicem. Solebant enim die fest convenire ct
rustici et opifices urbani, qui aliis diebus in operibus
suis erant occupati. Probaticoa autem dicebatur
piscina, eo quod oves illic ad sacrificium congrega-
bantur, et intestina earum abluebantur, Multi autem
opinabantar quod sola ablutione intestinorum $a-
eridicalium, virtutem quamdam diviniorem acciperet
408, et propteren angelus ad aquam ut. clectam
accederet, et miraculum operaretur. Videbatur uti-
que divina sapientia a longe viam facere Jud;eis ad
fidem in Christum, przordinando miraculam pi-
scing, Nam quoniam bsprisma daturum 568 erat
magnam virtutem, et maximum donum, utpo:e pu-
riflcaus peccatum et vivificans animas, pr:figurat
Deus bapUsma in rebus Judaicis, et ipsis quoquo
aquam dat quie purificet sordes, qnoa non sordes
proprie erant, sed videbantur esse : ut si quando
tetigissent mortuum, vel leprosum, vel aliquid tale,
Dat autem οἱ piscinas bujus miraculum, quod du-
ceret eos ad susceptionem baptismatis. Angelus
€nim tempore opportuno descendebat, et turbabat
aquam, et sanativam illi virtutem indebat. Nusquam
enim ista natura aqua est, ut per se sanet, alioqui
loc perpetuo fieret ; sed totum iu angelo situm erat,
quidquid erat efficace. Tia et opud nos aqua ba-
pusmatis, aqua est shnpliclter : cum autem acceg.

40
Digitized by Google
