1243

THEÉOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

121

üve; sed, « Numquid hie est Christus? » voleus A vov. Οὐ λέγει δὲ, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀπ’-

etiam illos. calculum addere, et facere sermonem
creditu faciliorem. Etenim si affirmasset liunc esse
Christum, fortassis refugissent. quidam sententiam
ejus, neque tam diffamatze credidissent. Intellexe-
runt autem quidam $9 per qninque viros Sama-
ritanz, quinque libros Mosi, quos solos Samaritana
recipiebat (a). « Quem autem nunc babes, » dicit,
hoc est, verbum meum, quod nunc ἃ me accipis,
« non est virtuus. » Nondum enim. conjuncta fui-
sti, ínquil. Jesus, mex doctrinz. Dizerit autem
quis Samaritanam gerere typum liumanz nature.
Natura. enim nostra olim quidem in monte babita-
bat, inente scilicet plena grati divine, Nam prius-
quam peccaret Adam, omnibus divinis ornatus erat
donis. Erat enim et propheta. Unde et a somno
expergefactus priedixit de formatione mulieris et
habitudine viri erga illam, dicebatque : « Hoc nunc
03 ex ossibus meis, «et Propter lioc relinquet homo
patrem suum el matrem ?*, » Proinde tunc. erat
natura mostra in. excelso monte mentis, Sed ubi
offendit Deum, abducta est captiva, et sanctum
quidem semen ejus, omnem diviniorem dico cogita-
tionzm, diabolus captivam in Babylonem inde αὖ»
duxit, hoc est, in. confusionem hujus wuudi, et
pro eis inhabitare fecit barbaricas cogitationes,
quas leones, bonz scilicet cogitationes, quie habita»
hant in nobis, devorabaut, dónec persuasum est
cis ut reciperent divina eloquia, nec tamen illa in-
legre receperunt : malitia eniin cum semel in monte
mentis nostre habitare ceperit, suscipit. quidem
Mosi libros, non autem integre onum amplexatur,
sed adbue sub maledicto mauet. Igitur Jesus iter
f«ciens, boc est, multas vias wansiens, et modos
pro salute nostra tractans, δὲ interim minis walo-
rum, interim afflictionibus, interim beneficiis, inte«
viu bonorum promissionibus, nostram vitam lu«
erari quarit : et fatigatus quidem est talibus modis
4ltentans nos corrigere : inveuit autem alium mo-
dum regendi, qui ei et placuit, unde super illum
sedit et requievit. Et quis ille? Fons. baptismetis,
In ,uo nature nostre quasi Samaritanz: cuipiam
benefecit. Fons autem isto baptismatis fons Jacob
merito dicitur, hoe est supplautatoris. lu funte

φαντιχῶς, ἀλλὰ, « Μῆτι οὗτός ἔστιν ὁ Xpisó; ; »
βουλομένη λοιπὸν αὐτοὺς ἐχείνους συμψήφους }λα-
6εῖν, καὶ εὐπαραδεχτότερον ποιοῦσα τὸν λόγον. El
γὰρ ἀπεφήνατο, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, τυχὶν
ἂν χαὶ ἀπεδυσπέτησάν τινες, τὴν ψῆφον αὐτῆς ὡς
διαδεδλημένης μὴ παραδεχόμενοι. Ἐνόησαν δέ τινες
τοὺς πέντε ἄνδρας τῆς Σαμαρείτιδος εἶναι τὰ πέντε
βιδλία, ἃ ἡ Σαμαρεῖτις μόνη παρεδέχετο. « Ὃν δὲ
νῦν ἔχεις, » φησὶ, τουτέστιν, ὁ λόγος ὁ ἐμὸς, ὃν
νῦν ἐξ ἐμοῦ δέχῃ, « οὐχ ἔστι σου ἀνήρ" » οὔπω γὰρ
σψνεξεύχθης, φησὶ, τῇ ἐμῇ τοῦ Ἰησοῦ διδασχαλίᾳ.
Εἴποι δ᾽ ἄν τις χαὶ εἰς τύπον τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως λογίζεσθαι τὴν Σαμαρεῖτιν. Ἡ γὰρ φύσις ἡμῶν
πάλαι μὲν ἐν δρει κατῴκει, τῷ vol. τῷ πλήρει τῆς
θείας χάριτος. Πρὶν ἢ γὰρ ἁμάρτῃ ὁ ᾿Αδὰμ, πᾶσι
θείοις ἐχεχόσμητο χαρίσμασι. Καὶ γὰρ καὶ £poof-
τῆς ἦν. Ἐγερθεὶς γὰρ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, περί τε τῆς
διαπλάσεως τῆς γυναιχὸς, xal πεοὶ τῆς πρὸς αὐτὴν
σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἀπεφήνατο. Ἔφησε vóp*
« Τοῦτο νῦν ὀστοῦν Ex τῶν ὀστῶν μου" » χαὶ ἄτι
« ᾿Αντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὑτοῦ καὶ τὴν μητέρα. » "Hv μὲν οὖν ἡ φύσις ἡ» ὧν
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, τῷ ὑψηλῷ vot, ἀλλὰ προσχροῦ-
caca τῷ Θεῷ, αἰχμάλωτος ἀπήχθη, καὶ τὸ μὲν
σπέρμα τὸ ἅγιον, πᾶσαν ἔννοιαν λέγω θειοξέραν,
ὁ αἰχμαλωτίσας ἡμᾶς διάθολος ἀπήγαγεν él; Ba6Go-
λῶνα, τὴν σύγχυσίν φημι τοῦδε τοῦ χόσμου * ἄντ-
ενῴχισε δὲ καὶ τοὺς βαρδαριχοὺς λογισμοὺς, οὖς «εἰ

C λέοντες, οἱ βασιλεύοντες ἐν ἡμῖν ἀγαθοὶ λογισμοὶ,

χατήσθιον, ἄχρις ἂν ἔπεισαν αὑτοὺς παραδέξασθαι
«ὰ τοῦ Θεοῦ λόγια, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα ὁλοχλήρως " f
γὰρ κακία ἅπαξ ἐν τῷ ὄρει ἡμῶν, τῷ ot λέγω,
χατοιχήσασα, ἐδέξατο μὲν τὰ Μωσέως, οὐχ ὁλυ-
χλήρως δὲ τοῦ καλοῦ ἐγένετο, ἀλλὰ xal ἔτι ὑπὸ
χατάραν ἦν, 'O τοίνυν Ἰησοῦς ὁδοιπορήσας, τουτ-
ἐστι, πολλὰς ὁδοὺς οἰχονομιῶν͵ καὶ τρόπους πρὺς
ἡμετέραν σωτηρίαν μετελθὼν, xal ποτὲ μὲν ἀπει-
λαῖς, ποτὲ δὲ χακχῶ» πληγαῖς, ποτὲ δὲ εὐεργεσίαις,
ἄλλοτε δὲ ἀγαθῶν ὑποσχέσεσι μεθοδεύων τὴν ἦμε-
τέραν ζωὴν, ἀπέκαμε μὲν, τοιούτοις τρόποις ἐπι»
χειρῶν ἡμᾶς διορθώσασθαι, εὗρε δὲ χαὶ ἄλλην οἱ-
χονομίαν, ἐν fj καὶ ἐχάθισε, καὶ ἐπανεπαύσατο
ἀρεσθεὶς ταύτῃ. Ποίαν ; Τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσμα-

*enim isto supplantamus diabolum, quia et Dominus D τος, ἐν ἦ τὴν φύσιν ἡμῶν ὥσπερ τινὰ Σαμαρεῖτιν

in illo contrivit caput. draconis, quem dedit escam
populis Athiopum !*. Dracone autem isto. non alii
quidem pascuntur et oblectantur, quam obtenc-
brati et nigri anima, et divinz lucis non participes.
Huic auteu nostre natura quinque viri conjuucti
fuerunt, varizx scilicet leges a Deo data: ei, nempe
lez in paradiso, lex quie tempore Noe, lex que
cata Abralie, lex qu: data Mosi, lex quz data per
prophetas, Nam et Noe post. diluvium preceptum
1xjuoddam suscepit, et Abraham circuncisionem. lis

*! Gen, xi, 25, 94. 1* Paal, 1xxin, 14.

(a 1n edit, Lut. quos solos. Samaritani recipiunt. τὶ textu Grieco leg. μόνα.

Vsiateuchum recipiebant, adliarebat mulier.

εὐηργέτησεν. Ἡ δὲ πηγὴ αὕτη τοῦ βαπτίσματος
πηγὴ Ἰαχὼδ εἰχότως; ἂν λεχθείη, τοντέστι πτερνι-
στοῦ. Ἔν αὐτῇ γὰρ τῇ πηγῇ πτερνίξει τις τὸν διά-
ὄολον " ἐπεὶ xat ὁ Κύριος ἐν ταύτῃ συνέθλσσε τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράχοντος, ὃν καὶ ἔδωχε βρῶμα λαοῖ;
τοῖς Αἰθίοψι, Τῷ γὰρ δράχοντι τούτῳ οὐχ ἄλλοι τι-
νὲς ἐνευφραΐνονται xat τρέφονται, εἰ μὴ οἱ ἐξοφο»-
βένοι καὶ μέλανες τὴν ψυχὴν, καὶ τοῦ θείου φωτὸς
ἀμέτοχοι. Ταύτῃ ὃὲ τῇ φύσει ἡμῶν πέντε ἄνδρες
συνεζύγησαν᾽ οἱ διάφοροι vópot, οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ

Samaritis suis, qui umm

Digitized by Google

