1203

dico tibi, nisi quis natus fuerit superne, non. po-
test videre regnum Dei. » Videntur verba qus a
Balvatore dicta, nihil alludere ad ea, quz à. Nico-
*lemo dicta : at si quis recte attenderit, valde con-
gruere inveniet. Quandoquidem Nicodemus humi-
lem de Christo habebat opinionem, nempe quod
wagister esset, ac Deus esset cum illo, dicit el
Dominus : Merito ita de me sentis; nondum enim
notus es superne, hoc est, ἃ Deo spirituali nativi-
tate, sed carnalis es: et cognitio quam de me habes,
non est spiritualis, sed aniwelis, et humana, Ego
autem dico ibi, quod nisi tu, et quisquis alius
fuerit, superne ct ex Deo nali fueritis. et piam et
dignam de me opinionem babueritis, exira regnum

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Nzns. 5. Respondit Jesus, et dixit ei : Amen, amen αὶ
. ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύ»

1?0l
€ "Ansxplün ὁ Ἰησοῦς, 4a εἶπεν αὐτῷ" "Api,

ναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. » Δοκεῖ τὰ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος xphc τὸν Νιχόδημον ῥηθέντα,
οὐδεμίαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς ἃ εἴρηχεν ὁ Νικχόδη»

ς " τῷ δὲ προσέχοντι χαὶ πολλὴ χοινωνία &gupa-
νήσεται. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Νικόδημος ὑπόληψιν εἶχε περὶ
Χριστοῦ ταπεινὴν, ὅτι διδάσχαλός ἔστι, καὶ ὅτι ὁ
Θεός ἔστι μετ᾽ αὐτοῦ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος,
ὅτι Εἰκότως ἔχεις τοιαύτην ὑπόληψιν περὶ ἐμοῦ. Οὕπω
yàp ἐγεννήθης ἄνωθεν, τοντέστιν, Ex Θεοῦ πνεύμα:
τικὴν γέννησιν, ἀλλ᾽ ἔτι σαρχικὸς εἶ, xal fj γνῶσις,
ἣν ἔχεις περὶ ἐμοῦ, οὐχ ἔστι πνευματ och, ἀλλὰ ψυχιχὴ
καὶ ἀνθρωπιχή. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι, ὅτε καὶ σὺ, xal
ἄλλος ὁστισοῦν, ἐὰν μὴ ἄνωθεν xal Ex Θεοῦ γεννη-

celorum estis, Nativitas enim per baptismum, il- B θέντες, τὴν ἀξίαν δόξαν περὶ ἐμοῦ λάθοιτε, ἕξω τῆς

. luminationem praebens anim, regnum Doi, hoc
est, unigenltm iilius Filium, videre, hoc est, in-
felligere dat. Nam sicut Doi sapientia Filius est, 118
et regnum quoque Dei dicitur. lloc sane regnum
nemo videt, hoc est, intelligit, o Nicodemo, nisi

' natus fuerit a Deo: atque ita etam tu, quoniam

nondum natus es spiritualiter, propterea non vides

me regnum Dei, sicut oportet, sed humilem opi-
nionem de me habes.

Nas. 4, 5. « Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo
potest homo nasci, com sit senez? Num potest in
ventrem matris suc iterum introire, ac renasci?
Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non polest intrare
jn regnum Dei. » Audiens Nicodemus doctrinam
plus quam humanam, stupescit, et passus huma-
num quiddam interrogat, Quomodo potest? id quod
xncredulitatis est signum. Ubi enim fides non est,
0440 illic queritur, Quomodo hoe? et , Quare hoc?
Propterea ridicula Nicodemi verba apparent, Neque
enim inlellexit. spiritualem nativitatem, sed men-
tionem corporalis ventris facit, Postquam enim
audivit, « Nisi quis ἄνωθεν, » 6 supernis, fuerit
natus, existimatur ἄνωθεν ab initio, et denuo,
atque tale quippiam dici: Nisi quis ab initio et
denuo nascatur : et propterea. dicit : Quomodo po-

βασιλείας ἐστέ. Ἡ γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος γέν-
vnst; φωτισμὸν ἐμποιοῦσα τῇ ψυχῇ, τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν, ἤτοι τὸν μονογενῆ Yibv αὑτοῦ βλέπειν,
τουτέστι, νοεῖν, δίδωσιν. Ὥσπερ γὰρ Θεοῦ σοφία ὁ
ΥἹὸς, οὕτω δὴ καὶ βασιλεία Θεοῦ αὐτὸς ἂν λέγοιτο.
Ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν οὐχ ἂν ἴδοι τι;, τουτέστι,
γοήσοι, ὦ Νιχόδημς, εἰ μὴ γεννηθῇ ἐχ τοῦ Θεοῦ.
“Ὥστε xal σὺ, ἐπεὶ οὐχ ἐγενγήϑης οὔπω πνευμα-
τιχῶς, διὰ τοῦτο οὐ βλέπεις ἐμδ, τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καθὰ δεῖ, ἀλλὰ ταπεινὴν δόξαν ἔχει; περὶ
ἐμοῦ.

« Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος, Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι, γέρων (v; Μὴ δύνατας εἰς
τὴν χοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν,
καὶ γεννηθῆναι : ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς * "Aphv, ἀμὴν
λέγω σοι, ἐὰν μήτις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος; καὶ Πνεύ-
μᾶτος, οὐ δύναται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσε)»
δεῖν. » ᾿Αχούων ὁ Νιχόδημος μείξω ἀνθρωπένης δὲ
δασχαλίας, ἐχπλήττεται, καὶ Ξαθὼν ἀνθρώπινον πά-
θος, ἐρωτᾷ " « Πῶς δύναται; » ὅπερ ἀπιστίας ἐστὶ
σημεῖον. Ὅπου γὰρ πίστις οὐχ ἔστιν, Exel τὸ, Πῶς
εἰδε; καὶ, Διὰ τί τόδε; Δ'ὃ xal χαταγέλαστα τὰ τοῦ
Νικοδήμου ῥήματα φαΐνονται, Οὐ γὰρ ἐνενόησε
γέννησιν πνευματιχὴν, ἀλλὰ γαστρὸς σωματικῆς
μέμνηται. Ἐπεὶ γὰρ ἤχουσε τὸ, €. Ἐὰν μή τις γεν-
γηθῇ ἄνωθεν, » ἐνόμισε τὸ ἄνωθεν οὕτω λέγεσθαι,
ἀντὶ τοῦ, ἐξ ἀρχῆῇς, ἐκ δευτέρου * ὥστε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον " Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ἀρχῆς

test is qui senex est, denuo intrare in uierum ma- Ὁ καὶ ix δευτέρου, Διὰ τοῦτο οὖν φησι, Πῶς δύναται

tris suse * Nam duo illum faciebant perplexum, na-
iivitas scilicet spiritualis, et regnum. Neque enim
nomen regni celorum auditum erat aliquando apud
Judzos. Nunc igitur de nativitate dubitat, propterea
ei Christos ei manifestius spiritualis nativitatis
modum revelat : « Nisi quis nascatur, dicens, ex
aqua et Spiritn. » Homo cum ex duobus constet, ex
corpore et anima, habet nativitatis quoque dupli-
cem modum. Aqua enim si visibiliter accipiatur,
ad eorporis pertinet purificationem ; Spiritus vero
invisibiliter concurrens, ad invisibilis aninie rege-
nerationem pertinet, Quod si rogas, quomodo aqua
potest generare? ipterrogabo et ego, quomodo semen
et ipsum aquosum exsistens, potest jn hominem

Ὑέρων ὧν δεύτερον εἰτελθεῖν εἰς τὴν χοιλίαν τῆς ut
τρὸὺς αὐτοῦ; Δύο γὰρ ἦσαν τὰ ποιοῦντα αὐτὸν ἀπ.»
ρεῖν, ἢ τε γέννησις fj πνευματιχὴ, ἢ τε βασιλεία.
Οὐδὲ γὰρ δομα βασιλείας οὐρανῶν ἠκούσθη ποτὲ
παρὰ "Iou5. ἰοις. Τέως δ' οὖν περὶ τῆς γεννήσεως
ἀπορεῖ, διὸ καὶ ὁ Χριστὸς σαφέστερον αὐτῷ τὸν
«ἧς γεννήσεω; τῆς πνευματικῆς τρόπον ἀποχαλύ-
mrt, ε« Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος, λέγων, xol
Πνεύματος. » Διπλοῦς γὰρ ὧν ὁ ἄνθρωπος, ix ψυχῆς
καὶ σώματος, διπλοῦν ἔχει xal τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ ὁρατῶς λαμδανόμενον, εἰς
«ἣν τοῦ σώματος κάθαρσιν νοεῖται " τὸ δὲ Πνεῦμα
ἀοράτως συντρέχον, εἰς τὴν τῆς ἀοράτου ψυχῆς
ἀναγέννησιν, E! δὲ ἐρωτᾷς ' Πῶς τὸ ὕδωρ δύναται

Digitized by Google
