1119

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1130

ad dicendum quid vellent. Verisimile enim eat eos Α «at. Εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ ἐρυθριᾷν, καὶ δεδοικέναι

erubuisse, et reverites illum esse cui Jounnes testi-
vooniem plus quam de liomine dederat. Te autem ve-
Jim admirari bonam illorum affectionem erga Chri-
stum. Non enim solum secuti sunt, sed et Rabbi sa-
lutant, hoc. est magister, idque cuim nihil adhuc ab
illo audissent. Voleutes itaque seorsim aliquid ab eo
discere, interrogant ubi maneat. [n' quiete enim
cow modius et dicitur et auditur. Dominns vero non
dicit eis s'gnuur dowes : sed, « Venite, inquit, el
videte. » Hoc autem facit tum ut magis alliciat eos
ad scquenium se, tum ut probet eorum desiderium,
ue graventur ez itinere. Nam si frigida mente ac-
cessissent, neutiquam ad domum fuissen! seeuti,
Quomodo autem Chrisias alibi dicit quod « Filius
hominis non habeat ubi caput reclinet 5, » hoc
nutem loco videtur habere domum? Non liec inter
s6 dissident, Etenim quando dicit quod « non ha-
beat ubi caput reclinet, » noo dicit quod nullum
omuino habeat diversorium, sed quod non habeat
proprium. Si igitur habitabat in. domo, non pro-
priam inbabitabat, sed alienam. Non frustra autem
evengeli&ta assignat tempus, quod fuerit bora quasi
decima, sed vt doceat. et doctores οἱ discipulos,
quod propter nullum tempus stu/ia sua differre de-
beant, neque doctor pritexat aliquid, et dicat. quod
vespere sit : οἱ discipulus sciat omne tempus esse
doctrin, nec differendum auditum in crastinum.
Hinc autem. discimus quod discipuli babebant ven-
trem. miuiime  oneratum, sed jejuniis assuetum, eo
«quod tempus quod alii impendunt in quietem cor-
poris, cibis gravati, et non valentes serio operi iu-
teudere, hoc illi iusumebant in doctrinam, Ita erant
vere discipuli Joannis jejuniis clari. Vide autem,
obsecro, quod Cliristus convertit se ad sequentes,
et ostendit eis faciem suam. Nisi euim per bonam
operationem secutus fueris Jesum, non pervcnies
2d contemplat»nem faciei Domini, neque ibis ad
habitationem ejus, hoc esl, nou pervenies ad illu-
winationem. divine scientie. Nam domus Christi,
lux. « Lucem euim, inquit, habitat inaccessam *', »
Propterea. nisi quis seipsum purificaverit, et per
purificalionem secutus fuerit, quomodo scientia il-
Justrabitur? M

Vgns, 40-42. « Erat autem Andreas frater Simo- ἢ)

nis Petri, unus ex duobus qui audierant. ἃ Janne,
et secuti. fuerunt. illum. Invenit hic prior fratrem
suum Simone, et dicit ei: Invenimus 898 Mes-
sim, quod est si interpreteris, Christus, Et duxit
illum ad Jesum. Intuitus autem illum Jesus, dixit:
Tu es Siwon filius Jona, tu vocaberis Cephas, quod
interpretari licet, 'etrus. » Andre» quidem nomen
profert nobis, sed non alterius. Quidam auiem di-
tunt illum egse Joannem, qui hzc scribit. Nonnulli
autem aiunt, quod non fuerit ex nobilioribus ille.
Praterea nulla utilitas fuerat etiam. scire nomen.
Caterum Andrez mentionem facit, quia οἱ insignior

* Luc. is, ὅδ, Μ΄ Tim. vi, 26.

αὐτὸν, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον μαρτυρούμενον παρὰ τοῦ
"hoivvov. Σὺ δὲ μοι θαύμασον τὴν εὐγνωμοσύνην
τούτων. Οὐ γὰρ μόνον ἠκολούθησαν, ἀλλὰ xal fat
αὑτὸν καλοῦσιν, ὃ ἐστι, διδάσχαλε, χαὶ ταῦτα
οὔπω οὐδὲν παρ᾽ αὐνοῦ ἀχούσαντες. Ἰδίᾳ μέννα
φέλουτές «t παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν, ἐρωτῶσι" « Ποὺ
μένεις; ν ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ τὸ εἰπεῖν, καὶ ἀκοῦσαι ἀρ-
μοδιώτερον. Ὁ δὲ Κύριος οὐ λέγει αὐτοῖς τὰ ση-
pela τῆς οἰχίας, ἀλλ᾽, « "Ἔῤχεσθε, φησὶ, καὶ ἴδετε.»
Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἅμα μὲν ἐκισπώμενος αὐτοὺς πλέον
πρὸς τὴν ἀχολούθησιν, ἅμα δὲ γυμνάζων αὐτῶν τὸν
πόθον, εἰ μὴ ἀποχάμοιεν πρὸς τὴν ὁδόν" εἰ γὰρ μετὰ
φυχρᾶς γνώμης προσῆλθον, οὐδ᾽ ἂν πρὸς τὴν οἰχίαν
ἠκολούθησαν, Πῶς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι « Ὁ YR;

B τοῦ ἀνθρώπου οὖκ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν κλῖναι, »

ἐνταῦθα δὲ φαίνεται olxlav ἔχων ;; Οὐκ ἐναντίον τοῦτο
ἐκείνῳ. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, « Οὐχ ἔχει ποῦ τὴν
χεφαλὴν xMvat, » o0 τοῦτο λέγει, τὸ μηδ᾽ ὅλως ἔχειν
ματαγώγιον, ἀλλὰ τὸ μὴ ἴδιον ἔχειν. Εἰ ἔμενεν οὖν
ἐν οἰκίᾳ, οὐκ ἐν ἰδίᾳ ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἐχ ἀλλοτρίχ. Οὐ
μάτην δὲ ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν καιρὸν,
ὅτι « Ὥρα ἣν ὡς δεχάτη, » ἀλλ᾽ ἵνα xal τοὺς διδά»
σχοντας xal τοὺς μαθητιῶντας διδάξῃ, ὅτι οὗ διά
κὸν καιρὸν ἀναδάλλεσθαι δεῖ, ἀλλὰ xal τὸν διδάσχα-
λον μὴ ὑπερτίθεσθαι, καὶ λέγειν, ὅτι ὍΨέ ἔστιν,
αὔριον. μαθήσῃ, καὶ τὸν μαθητὴν πάντα καιρὸν
γινώσχειν μαθήσεως, χαὶ μὴ ἀναδάλλεσθαι τὴν
ἀκχρόλσιν εἰς τὴν αὔριον. Καὶ τοῦτο δὲ μανθάνομεν,

ὅτι οὕτως εἶχον ἀδαρῆ τὴν γαστέρα, καὶ ἔννηφον, ὥστε

τὸν καιρὸν δὺ ἄλλοι δαπανῶσιν εἷς ἀνάπαυσιν σώματος,
βαρούμενοι δήπου τοῖ; βρώμασι, xal μὴ δυνάμενωι
σπουδαίῳ ἔργῳ ἐπιχειρῆσαι, τοῦτον αὐτοὶ ἀνήλισχον
εἰς ἀκρόασιν, Ὄντως Ἰωάννου τοῦ ἀτρόφου ἧσαν pa-
θηταί. Ὅρα δέ μοι, ὅτι πρὸς τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ
στρέφεται ὁ Ἰησοῦς, καὶ δειχνύει αὐτοῖς τὸ ἐχυτοῦ
πρόσωπον. Εἰ μὴ γὰρ διὰ τῆς ἀγαθῆς πράξεως ἀχο-
λουθήσῃς τῷ Ἰησοῦ, οὖκ àv φθάσῃς εἰς θεωρίαν τοῦ
προσώπου Κυρίου, οὐδὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τὴν χατα-
μονὴν αὐτοῦ, τουτέστιν, οὐ φθάσεις εἰς τὸν τῆς θεία;
γνώσεως φωτισμόν" οἰχία γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸ φῶς.
P Φῶς yàp, φησὶν, οἰχῶν ἀπρόσιτον. ν 'Ü γάῤ τοι
ph καθάρας ἑαυτὴν, καὶ διὰ τῆς καθάρσεως ἀκολοι«
θήσας, πῶς ἐν γνώσει φωτισθήσεται ;

€ Ἣν δὲ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρον εἴς
ἐχ τῶν δύο τῶν ἀχυυσάντων παρὰ Ἰωάννου, xat ἃ ο-
λουθησάντων αὐτῷ. Εὐρίσκει οὗτος πρῶτον τὸν ἀδε)-
φὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῷ" Εὐρέχαμεν
τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, « Χριστός»
xal ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ἐμδλέψας ἃ
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε" Σὺ εἴ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ, ou.
χληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ ἑρμηνεύεται, Πέτρος. » Τὸ μὲν
τοῦ ᾿Ανδρέου ὄνομα γνωρίζει ἡμῖν, τὸ δὲ τοῦ ἑτέρου
οὐδαμῶς. Φααὶ γάρ τινες αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰωάννην
τὸν ταῦτα γράφοντα " τινὲς δὲ ὅτι οὐκ ἦν τῶν intsh-
pov ἐχεῖνος " ἅμα δὲ οὐδὲ κέρδος ἦν τι ix τοῦ μα-
θεῖ τὸ ὄνομα. Τοῦ μέντοι ᾿Ανδρέου μέμνηται, xat

Digitized by Google
