1239

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1210

tontemplativa. Porro hoec et Paulus dicit, « Epu- A πνεῦμα, κατὰ τῆς σαρχός * ». ὥστε τὴν πραχτιχὴν

lemur, inquit, in azymis sinceritatis, » hoc est,
puritatis vitae, id quod est practices : « et verita-
tís *, » id quod est contemplativie. Contemplatio
enlm occupatur circa veritatem doctrinz: verbi, Vel
aliter : Quoniam peculiare erat Samaritanis Deum
Joco $58. includere, et dicere quod in hoc loco
oporteat adorare, ipud Judaos autem omnia in
figura * et umbra flebant, in spiritu adorare, op-

ponitur adorationi Samaritanorum , ut dictum ὦ

hunc sensum habeat : Vos quidem Samaritani loca-
lém quemdam culiwm offertis Deo, veri autem adc-
ratores non localem offerent. In spiritu euim colent,
hoc est, mente et anima. Sed neque sicut Judzi in
'ypo et umbro adorabunt, sed in veritate : quia Ju-
daicorum morum et observationum futurus est finis,
Fortassis autem Judaica lex, secuadum litteram in-
telleeta, figura erat οἱ umbra. Quod dicitur, « in
bp.ritu *, » opponitur litterz. Non enim lex litter: a
hobis observatur, sed lex spiritus. Nam littera qui-
dem occidit, Spiritus autem vivificat. Et quod dici-
tur, « in veritate, » opponitur umbra et flgurz.
« Venit igitur, inquit, hora, » imo nunc est, cor-
poralis mei scilicet. adventus tempus, « quando
veri adoratores, » neque sicut Samaritani, uno
loco adorabunt, sed omni loco secundum spiritum
et Incorporaliter adorationem offerentes : sicut. et
P.ulus dicit : « Cui servio in spiritu meo δ, ν nc-
que sicut Judxi liguralem et umbratilem futurorum
ostensivum cultum adducent, &ed verum et nihil

umbratile habentem. « Tales enim querit adora- €

tores Deus, » quoniam spiritus est, spirituales, et
quía veritas est, veros.

αἰνίττεται διὰ τοῦ, « ἐν πνεύματι" » διὰ δὲ τοῦ,
« ἐν ἀληθείᾳ,» τὸ θεωρητικόν, Ταῦτα δὲ xot Παῦλός
φησίν, ὅταν λέγῃ, « ἐν ἀζξύμοις εἰλικρινείας, »
ἧτο: καθαρότητο; βίου, ὃ ἔστε τοῦ πραχτιχοῦ, « χαὶ
ἀληθείας, ν ὃ ἔστι τοῦ θέωρητιχοῦ * τὸ γὰρ θεωρη-
τικὸν περὶ τὴν ἀλέθειαν καταγίνεται τοῦ δογματιχοῦ
λόγου. Καὶ ἄλλως * Ἐπεὶ τῶν ΞΣαμαρειτῶν ἴδιον ἢν
τὸ περικλείειν τόπῳ τὸν Θεὸν, xal λέγειν ὅτι ἐν
τούτῳ τῷ τόπῳ δεῖ προσχυνεῖν, vol; δὲ Ἰουδαίοις
τυπιχῶς πάντα ἐτελεῖτο zat σχιωδῶς " τὸ μὲν, «iv
πνεύματι, » πρὸς ἀντιδιαστολῖν τῶν Σαμαρειτῶν
φησιν, ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον’ Ὑμεῖς μὲν,
οἱ Σαμαρεῖται, τοπιχὴν τινα λατρείαν προπάγετε
τῷ Θεῷ ol ὃὲ ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ οὗ τοπιχῆν
προπάξουσιν " ἐν πνεύματι γὰρ λατρεύσουτιν, fico:
τῷ νῷ καὶ τῇ ψυχῇ. "AXX οὐδὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
ἐν τύπῳ xal ὀχιᾷ προσχυνήσονσιν, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείξ,
οἷα τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν τε καὶ παρατηρημάτων
μελλόντων χαταλυθῖῆναι, Τάχα 0b ἐπεὶ ὁ Ἰουδαϊχὺς
νόμος, κατὰ τὸ γράμμα νοούμενος, τύπος καὶ σχιὰ
ἣν, πρὸς ἀντιδιαττολὴν μὲν τοῦ γράμματος χεῖται
τὸ, (€ ἐν πνεύματι" » (οὐχ ὅτι γὰρ ὁ τοῦ γράμματος
ἐν ἡμῖν πολιτεύεται νόμος, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ πνεύματος"
« Τὸ μὲν γὰρ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοποιεῖ * ») πρὸς ἀντιδιαστολὴν δὲ τοῦ τύπου καὶ
τῆς σχιᾶς, τὸ, « ἐν ἀληθείᾳ. » ἝἜρχετα: οὖν, φησὶν,
ὥρα, μᾶλλον δὲ καὶ νῦν ἔστιν, ὁ τῆς ἐμῆς δνλαξὴ
σωματικῆς παρουσίας καιρὸς, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσ-
κυνηταὶ οὔτε χατὰ Σαμαρείτας, ἐν τόπῳ ἐνὶ προσ.
χυνήσουσιν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τόπῳ κατὰ πνεῦμα, xal
ἀπωμάτω: τὴν προσχύνησιν πρυσάγοντες (ὥσπερ
χαὶ Παῦλός φησιν" € "Q λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί

μὸν »)* οὔτε χατὰ τοὺς Ἰουδαίους, τυπιχῆν, καὶ σχιώδη, καὶ τῶν μελλόντων ἐμφαντιχὴν λατρείτν
προσάξουσιν, ἀλλ᾽ ἀληθῇ καὶ μηδὲν σκχιῶδες ἔχουσαν. Τοιούτους γὰρ ζητεῖ τοὺς προσχυνητὰς ὁ Θεὸς "
ἐπειδὴ πνεῦμά ἔστι, πνευματιχοὺς, xcl ἐπειδὴ ἀλήθειά ἐστιν, ἀληθινούς.

Vens. 25-27. « Dicit ei mulier : Scio quod Mes-
sias venturus est, qui dicitur Christus : cum ergo
venerit ille, nobis nuntiabit omnia. Dicit ei Jesus :
Ego sum qui loquor tibi. Et continuo venerunt di-
scipuli ejüs, et mirabantur quod cum muliere lo-
queretur. Nemo tamen dixit : Quid queris, aut

cur loqueris cum ea? » Unde mulier sciebat ven- D

turum Messiam, qui dicitur Christus? Ex Mosaicis
Scripturis. Nam superius diximus quod quinque
'ibros Mosi Samaritani receperint. Quia igitur Mo-
saica receperant, ex illis cognoverunt prophietias de
Christo, et quod Filius sit Dei. Nam cum dieitur:
* Faciamus liominem **, » tanquam ad Filium di-
«ta esse a Patre maaifestum est, Εἰ Abrahe
quoque in tabernaculo Filius loquebatur, et Jacob
e ipso predicens dicebat * : « Non. deliciet. prin-
«eps de Juda, donec veniat cui repositum est "δὰ »
kt ipse Moses quoque dicit: « Prophetain suscitabit
vobis Domivus de fratribus vestris sieut we, il'um
audieiis ὁ", » Et multa alia Christi adventin pra-
cicunt. Propterea dicit. mulier ; « Scio quod ven-

] ον. v, 7. 41 Cor. s, ΠῚ. ΤΠ Cor au €
i^ Gen. xpis, 10, !! Dout; avi, 05,

€ Λέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ " Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔ,8-
ται, ὁ λεγόμενος Χριστός. υταν ἔλθῃ ἐχεῖνο;, &vaz-
γελεῖ ἡμῖν πάντα, Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Ἐγώ eis
ὁ λαλῶν σοι. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐὖ-
109, καὶ ἐθαύμασαν, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει.
Οὐδεὶς μέντοι εἶπε" Τί ζητεῖς, ἢ τί λαλεῖς μετ᾽
αὐτῆς ; ν Πόθεν ἡ γυνὴ ἠπίστατο, ὅτι Μεσαίας ἔρχε-
ται 6 λεγόμενο; Χριστός ; "Ex τῶν Μωσαϊχῶν T'pz-
φῶν. Καὶ γὰρ ἔφημεν εἰπόντες, ὅτι τὴν Πιντάτεν-
χον Μωσέως οἱ Σαμαρεῖται ἐδέξαντο. Ἐπεὶ οὖν τὰ
Muwsaixk ἐδέξαντο, ix. τούτων ἔδεισαν τὰς mpi
Χριστοῦ προφητείας, xal ὅτι Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ.
Té τε γὰρ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » ὡς πρὸς τὸν
Υἱὸν εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐμφαίνει" καὶ τῷ
᾿Αδραὰμ δὲ ἐν τῇ σχηνῇ ὁ Υἱὸς ἦν ὁ διαλεγόμενος ^
χαὶ ὁ Ἰαχὼδ περὶ αὐτοῦ προφητεύων ἔλεγε τὸ,
« Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων͵ ἐξ Ἰούδα, ἕως ἂν ἔλθῃ, ᾧ
ἀπόχειται " » χαὶ αὐτὸς δὲ Μωῦσῆς, « Προφήτην
ἀναστήσει Κύριο; ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ"
αὐτοῦ ἀχούσεσθε" » xal πολλὰ ἕτερα τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίαν ἀνακηρύττουσι, Διὰ τοῦτο οὖν φησιν

* Rom. 1, 9. κ΄ Gen. 1, 36. " Gen. xvir. e! xvin.

Digitized by Google
