1211

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.—CAT. ΠῚ.

1218

àv Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ Σαλεὶμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ fjv A juxta. Salim : quia aqu: multe erant illie, et ve-

ἐκεῖ, καὶ παρεγένοντο xat ἐθαπτίζοντο. Οὔπω γὰρ
ἢν βεδλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάννης. » Μέχρι
μὲν ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα συνίστατο, ἐν 'Ιεροσολύμοις
ἣν ὁ Ἰησοῦς" ἐπεὶ δὲ παρῆληεν αὕτη, ἐξῆλθεν ἐπὶ
τὴ» Ἰουδαίαν γῆν, καὶ πλητίον τοῦ Ἰορδάνον δι--
&:p.Osv, ἔνθα πολλοὶ συνέτρεχο"». Οὐχ ἐζήτει δὲ τοὺς
πολυοχλοῦντας τόπους διὰ φιλοτιμίαν χενὴν, fj Ent-
δειξιν, ἀλλὰ πλείοσι τὴν ὠφέλειαν χαὶ τὸ ἀγαθὸν χοι-
γοῦσθαι θέλων ἐπεὶ xal εἰς τὰς ἑορτὰς ἀνέδαινς,
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο, ὡς πλείονας ὠφελήσων xal λόγῳ,
xal θαυμάτων ἐπιδείξζεσιν, ᾿Αχούων δὲ ὅτι ἐδάπτιζε,
μὴ αὐτὸν ἐχεῖνον νόμιζε βαπτίζειν, ἀλλὰ τοὺς αὐτοῦ
μαθητάς τὸ δὲ τῶν μαθητῶν Épyov, εἰς τὸν Διδά-
σχαλον ἀναφέρει ὁ εὐαγγελιστής, Ἑπείτοι 7ε προϊὼν
αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴ;, φησὶν, ὅτι ε Ἰητοῦς
οὐκ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. » ἙἘρωτᾷς
δὲ’ Τίνος ἕνεχεν αὐτὸς οὐχ ἐδάπτιζε; Μάνθανε"
Προλαδὼν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, ὅτι « Δὐτὸς ὑμᾶς βα-
κτίσει ἐν Πνεύμστι ἁγίῳ" » Πνεῦμα δὲ ἅγιον οὔπω
ἣν δεδωχὼς, διότι οὐδὲ καιρὺς fjv. Εἰ τοίνυν ἐδάπτι-
ev, ἢ χωρὶς Πνεύματο; ἐδάπτιζεν ἂν, χαὶ τί λοιπὸν
διέφερε τοῦ ᾿πυάννου; ἢ ἐδίδου ἂν Πνεῦμα καὶ πρὸ
καιροῦ, ὅπερ ἀνάξιον τοῦ πάντα ἐν χα!ρῷ ποιοῦντος
Θεοῦ. Τίς δὲ ἣν ὁ καιρὸς τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως;
Ὁ μετὰ τὴν ἀνάληψιν. Ἔδει γὰρ ἐμφανισθῆναι τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν τῷ Πατρὶ ἀναμάρτητον ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ" xat οὕτω διαλλαγέντος τοῦ θεοῦ πρὸς ἡμᾶς,
«ὃ Πνεῦμα ὡς πλοῦτον καὶ φιλοτιμίαν ἐπίπεμλφθῆναι,
Οἱ τοίνυν μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ t6ánzizov, ἴνα πλείους
τῇ σωτηριώδει διδατχαλίς προσάξωσι, Τούτων δὲ
βαπτιζόντων, καὶ ὁ Ἰωάννης ἔτ: βαήτίξει, καὶ οὐχ
ἐπαύσατο, δύο χατορθῶν ἐν ταυτῷ" ἕν μὲν, τὸ τοῖς
προστρέχουσιν αὐτῷ περὶ Χριστοῦ λέγειν, xal προσ-
ἄγειν αὐτοὺς αὐτῷ " ἕτερον ók, τὸ τοὺς μαθητὰ; μὴ
εἰς ζῆλον, καὶ πλείονα φιλονεικίαν ἐρεθίσαι. Εἰ γὰρ
ἐπαύσατο τοῦ βαπτίζειν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν οἱ μα-
θη. αἱ αὐτοῦ, φθονώτερον διαχείμενοι πρὸς Χριστόν;
Εἰ γὰρ μυριάχις βοῶν, καὶ πῶν πρωτείων ἀεὶ τῷ
Χριστῷ παραχωρῶν, οὐκ ἔπεισεν αὐτοὺς αὐτῷ προσ-
δραμεῖν“ εἰς πόσον ἂν φθόνον οὐχ ἐχίνησεν αὐτοὺς,
εἴγε τοῦ βαπτίζειν ἐπαύσατο; Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς τότε
μάλιστα ἤρξατο χηρύττειν, ὅτε Ἰωάννη; χατεχλείσθη,
διὰ τὸν φθόνον τῶν τοῦ Βαπτιστοῦ μαθητῶν. Οἶμαι

δὲ καὶ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου διὰ τοῦτο συγχωρη- D

θῆναι ταχίστην γενέσθαι, ὥστε πᾶσαν τὴν τοῦ πλὴ-
θους διάθεσιν ἐπὶ τὸν Χριστὸν μετελθεῖν, χαὶ μηκέτι
ταῖς περὶ ἀμφοτέρων, Ἰωάννου καὶ Χριστοῦ, σχί-
ζεσθαι γνώμαις. Βαπτίζουσι τοίνυν οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ βάπτισμα μηδὲν πλέον ἔχον τοῦ Banzloya-
τος Ἰωάννου. ἍἌμτω γὰρ ἀτελῆ, ὡς τοῦ Πνεύματος
ἄμοιρα᾽ αἰτία μέντοι ἀμφοτέςοις μία, τὸ προσάγειν
Χριστῷ τοὺς βαπτιζομένους.

« Ἐγένετο οὖν ζήτησις Ex τῶν μαθητῶν Ἰωᾶννον
μετὰ Ἰονδαίων περὶ καθαρισμοῦ. Καὶ ἦλθον πρὸς
«ὃν Ἰωάννην, καὶ εἶπον αὐτῷ 'Ραδδι, ὃς ἣν μετὰ
σοῦ πέοαν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε,
οὗτος βαπτίζει, xai πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν,
᾿Απεχρίθη, xal εἶπεν ὁ Ἰωάννης" Οὐ δύναται ἄν-

niebant et baptizabantur. Nondum enim cpnjectus
fuerat Joannes in carcerem. » Erat Jesus Hieroso-
lymis usque ad festum Pascbze : et postquam illud
preieriit, exivit in terram Jud:xam,' et. prope Jor-
danem versabatur, ubi mulli conveniebant. Non
quarebat autem populosa loca propter inanem glo-
riam, vel ostentationem : sed cupiebat pluribus
suam bonitatem communicare, et usui esse : quo-
siam et eam ob cousam ad festum  ascenderat , ut»
pote plurimis profuturus doctrina et miraculis. Au-
diens auteut quod baptizarit, ne putes quod per se
bap.izarit, sed per discipulos. Hoe enim discipulo-
rum opus in. Magistrum refert evangelista. Nam in
progressu idem hic evangelista dicit quod « Jesus

Ὁ non bapiizarit, sed discipuli ejus. » Sed quieris ,

Quare non ipse baptizavit? Disce. Praoccupons dixit
Joannes : « life vos baptizabit Spiritu sancto. » Spi»
ritus ifulem sanctus nondum erat datus, eo quod non-
dum tempus erat. Jgilur si baptizasset, vel absqueSpi-
vitu $447 baptizasset :quax intercessisset inter ipsum
et Joannem differentia? vel dedisset Spiritum, atque
aute tempus, sed id indignum Deo, qui in tempore
facit. omnia. Quod autem tempus dandi. Spiritum?
Tempus post assumptionem. Oportebat eniti ut hu-
mana natura Deo Patri. demonstraretur à. peccato
iniiuuia in Christo Jesu : atque ita Deo nobis res
conviliato, Spiritus tanquam opulenta quzdam li-
beralitas miitere:ur, Proinde discipuli Jesu baptiza
baut, ut plures ad Salvatoris doctrinam adducerent,
Uude et his baptizantibus, etiam Joannes baptiza-
bat, et uon cessabat, duo bona faciens : unum qui-
dem, quia ad se venientes de Christo loquens ad
illum adducebat; alterum vero, quia curabat ne
discipuli sui in majorem zelum et contemptionem
provocaren!ur. Sí enim cessasset baplizare, quid
sion fecissent discipuli ejus, alioqui majore invidia
Christum persequentes? Nam cum &epe clamarit, '
et primas semper Christo tribuerit, non persuasit
eis ut accederent ad. illum : in quantam ergo invi-
diam impulisset, si cessasset bapiizare? ldcireo et
Christus tune maxime ccpit praedicare, quando
Joannes inclusus est, propter invidiam discipulorum
Baptistae. Opinor autem permissam Joanuis mortem
walurari, ut omnis populus paratus ad Christum
trausiret, e& non. dividerentur sententie de Christo
et Joanne. Bapüzant igitur discipuli Christi baptismo,
qui nibil habebat amplius quam baptismus Joannis :
ambo enim imperfecti, et nondum habentes Spiri.
iun, eademque uuique causa, ut adducantur ad
Christum baptizat.

Vzns. 25-27. « Orta. autem est quistio ex disci-
pulis Joaunis «um Judaeis de purificatione. Et ve-
nerunt ad Joonuem et dizeruut ci : Rabbi, qui erat
tecum trans Jordanem, cui tu testiaonium perhí-
buisti, ecce is baptizat, et omnes veniunt. ad eurn.
Respoudit Joaunes, et dixit : Non potest houto aeg

Digitized by Google
