1111

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. I.

1118

οὗτός ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ; Οὐδαμοῦ γὰρ γέγρα- A nes qnod bic est Filios Dei ? Nusquam enim scriptura

«ται touto * ἀμνὸν μὲν γὰρ λέγει, Υἱὸν δὲ Θεοῦ οὐ-
$zpo0. “Ὅθεν εἰκὸς στοχάζεσθαι, ὅτι xol ἕτερα
πλείονα παραλέλειπται" o) γὰρ πάντα συνεγρά-
φῃσαν. ’

€ Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήχει ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐχ
«ὧν μαθητῶν αὐτοῦ δύυ, καὶ ἐμθλέψας τῷ Ἰνσοῦ
περιπατοῦντι, λέγει" Ἴδε ὁ ἀμνὸς; τοῦ Θεοῦ, Καὶ
ἤκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος, xal ἢχο-
λούθησαν τῷ Ἰησοῦ. ν Διὰ τὴν τῶν ἀχουόνδων ἐᾳ-
θυμίαν ἀναγχάξζεται ὁ Ἰωάννης τὰ αὐτὰ λέγειν, ἵνα
τῷ συνεχεῖ γοῦν τῆς μαρτυρίας κατεργάσηταί τι,
Οὐχ οὖν οὐδὲ διεψεύσθη, ἀλλὰ δύο μαθητὰς xpo-
σήγαγε (15): Χριστῷ. Νυμφαγωγὸς γὰρ ὧν τῷ ὄντι,
πάντα ἐποίει, ὥστε προσαγαγὲϊν τῷ νυμφίῳ τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν"
νυμφίος, ὁ δὲ πρόξενος ἅπαντα φθέγγεται. Καὶ ὡς
νυμφίο; δὲ παραγίνεται πρὸ; τὸ πλῆθος ὁ Κύριος

Ἐπὶ γὰρ τῶν γάμων οὐχ ἡ νύμφη πρὸς τὸν νυμφίον,

ἀλλ᾽ οὗτο; πρὸς ἐχείνην ἄπεισι, χἂᾶν βασιλέως εἴη
υἱός. Διὸ χαὶ τὴν φύσιν ἡ κῶν μέλλων νυμφεύσασθαι
ὁ Κύριος, κατέδη πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ yeu0-
μένων τῶν γάμων, ἔλαδεν αὐτὴν, ἀναληφθεὶς ed; τὸν
οἶκον τὸν πατριχόν. « Ἐμδλέψα; οὖν, φησὶν, τῷ

Νιησοῦ ὁ Ἰωάννης, » τουτέστι, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς

ἐνδειχνύμενος τὴν χαρὰν ἣν εἶχεν ἐπὶ τῷ Χριστῷ,
καὶ τὸ θαῦμα, «. Ἴδε, φησὶν, ὁ ἀμνός. » Οἱ δὲ μα-
θηταὶ συνεχέσι μαρτυρίαις χαταμαλαχθέντες, ἠχολού-

διὸ χαὶ ὁ μὲν Χριστὸς σιγᾷ ὡς Β

est, Nam agnum quidem dicit, Filium.sutem Dei
nusquam. Unde verisimile esi conjectare quod et
plura alia pretermissa sint. Non enim omuia eon-
scripla sunt, -

Vgas. 55-57. « Postero die iterum stabat Josn-
nes, el ex. discipulis ejus duo, et intuitus Jesum
ambulantem, dicit : Ecce Agnus ille Dei. Et audie-
runt eum duo discipuli loquentem, et secuti sunt
Jesum. » Propter audientium ignaviam cogitur
Joannes eadem dicere, ut vel crebro testimonio efli-
ciat aliquid ; neque falsus est : Christo euim statim
duoa discipulos obtulit, Nam cum revera: pronubus
esset, omnia faciehat, wt humanam naturam sponso
adduceret, deo et Christus quidem tacet, ut. spon»
$us : pronubus autem omnia loquitur. Et Dominus
sicut sponsus venit sad muhitudinem. In nuptiis
enim non sponsa ad sponsum, sed sponsus ad illam

Abit, etiam si regis filius sit. ideo et Dominus na

Uiram no: tram. desponsaturus, descendit ad eam in
terram, εἰ factis nuptiis assumptus in ccelum, tulit
enm in domum Patris. itaque cum intuitus esset
Jesum Joannes, hoc est, etiam corporalibus oculis
pre se wlisset gaudium quad babebat in. Christo,
et admirationem ; « Ecce, inquit, Agnus ille. » At

' discipuli crebris testimoniis demulsi, secuti sut

Jesum : non. quidem contemnentes. Joannem, sed
magis obedientes ei, testanti de Christo meliora.

θησαν τῷ 'insoü, οὐ καταφρονήσαντες Ἰωάννου, μᾶλλον. δὲ πεισθέντες αὐτῷ μαρτυροῦντι περὶ τοῦ

Χριστοῦ τὰ χρείττονα.

« Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, xat θεασάμενος αὐτοὺς C

ἀχλουθοῦντα;, λέγει αὐτοῖς " Τί ζητεῖτε᾽, Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ Ῥαδὸι ,» ὃ λέγεται ἐρμηνευόμενον, διδά-
σχαΐε, ποῦ μένεις; Λέγει αὐτοῖς" ἝἜρχεσθε,
χαὶ ἴδετε. Ἦλθον οὖν, xat εἶδον ποῦ μένει, xax παρ᾽
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην. Ὥρα δὲ ἦν ὡς
Ξξχάτη. » Ὁ μὲν Ματθαῖος περὶ τοῦ βαπτίσματος
τοῦ Κυρίου διηγησάμενος, ἀνάγει αὑτὸν εὐθὺς εἰς τὸ
ὄρος πειρασθησόμενον " ὁ δέ γε παρὼν εὐαγγελιστὴς,
ὅσα ἐκείνῳ εἴρηται ἐάσας, τὰ μετὰ τὴν x τοῦ ὄρους
xá(ojov» διηγεῖται. Καὶ ἡ τῶν μαθγτῶν τοίνυν τοῦ
Ἰωάννου ἀχολούθυησις, xaX xp»; τὸν Χριστὸν ἔλευσις,
νειὰ τὸ χατελθεῖν ἐχ τοῦ ὄρους καὶ τ-:-ειρασθῆναι
γίνεται" δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι οὐ χρὴ
διδάσκαλόν τινα χαθέστασθαι, εἰ μῇ πρότερον αὐτὸς
ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἄχρον (τοῦτο γὰρ τὸ
ὅρος) καὶ πάντα νικήσας πειρασμὸν, ἄρῃ τὸ τρό-
πλιὺν κατὰ τοῦ πειράζοντος, ᾿Αχολουθοῦσι τοίνυν
πρῶτον οἱ μαθηταὶ, καὶ τότε ἐρωτῶσιν αὐτὸν ποῦ
μένει. Οὐ γὰρ δημοσίᾳ πολλῶν παρόντων, ἀλλὰ χατ᾽
ἰδίαν ἐχρὴν διαλεχθῆναι ὡς περὶ ἀναγχαίων. Μᾶλλον
δὲ, οὐδὲ αὐτοὶ πρῶτοι ἐρωτῶσιν, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς αὖ-
τὸς ἐνάγει εἰς τὸ ἐρωτῆσα:. Λέγει γὰρ αὑτοῖς" « Τί
ζητεῖτε; ν οὐχ ὡς ἀγνοῶν (πῶς γὰρ ὁ εἰδὼς τὰς
καρδίας τῶν ἀνθρώπων ;), ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς ἐρωτή-
€:0; προτχαλέσνται αὐτοὺς εἰς τὸ εἰπεῖν ὃ βούλον-

Ex collatione codd. Venet. 8

(15) Cod, 51. εὐθὺς προρήγαγε.

Vxns. $8, 59, « Conversus autem. Jesus, et con-
spicatus cos sequeutes se, dicit eis: Quid quiritis?
Mii autem dicebant ei : Aabbi, quod dicitur, si quis
interpretetur, magister, ubi manes? Dicit eis, Vez
nite et videte, Venerunt. igitur, et. viderunt ubi
maneret : et manserunt. apud illum die illo. llora
autem erat quasi. decima. » Mattheus quidem cuu
de baptismate marrasset, statim-subducit illam in
montem uL tentaretür ; 41 presens evangeli-ta re-
lictis iis, quie ab illo dicta suut, refert ea qua post
descensum de monte facta sunt. lgitur postquam
de monte ubi tentatus. fuil, descendit, sequitur di-
scipulorum Joannis comitatio et accessus ad Chii-
stum. Opinor quod sermo demonstret quod non de-
beat aliquis constitui doctor, nisi prius ad fastigiuin
conscenderit virtutum : hoc euim mons signiicat :
et omnem devicerit tentationem, triumphum de
tentalore referens. Sequuntur igitur primum disci-
puli, et tunc. interrogant eum. ubi maueat, Non
59 enim publice multis prisentibus, sed seorsim
oportebat colloqui, quasi de rebus quibusdam ne-
cessariis. Imo illi won priores interrogant, sed
Christus ipsos iuducit ad interrogandum, Dicit
enim eis, « Quid quxritis? » non tanquam ignorare,
[ quomodo enim ignoraret, qui sciebat corda bomi-
num? ] sed ut per interrogationem provocare eos

S, Marci.

Digitized by Google
