<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,65">
    1167    ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.    1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,960">
    τὴν. Λέγουσι γάρ· Εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστός, οὔτε ὁ προ-
    φήτης· Ἕτερον νοοῦντες τὸν Χριστὸν εἶναι, καὶ
    ἄλλον τὸν προφήτην, κακῶς εἰδότες. Ὁ γὰρ προφήτης
    αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν. Ταῦτα δὲ πάντα
    ἔλεγον, ὡς ἔφη, ὡς ἂν καταναγκάσωσιν ὁμολογῆσαι
    ἑαυτὸν Χριστόν· μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τὸ ἀληθέστερον εἰ-
    πεῖν, ὡς βασκαίνοντες αὐτοῦ τῆς δόξης, ἐρωτῶσιν αὐ-
    τόν. Διὸ οὐδὲ συνθάνονται, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός,
    ἀλλὰ, Σὺ τίς εἶ; ὡσανεὶ λέγοντες· Τίς εἰ σὺ ὁ
    τηλικούτῳ ἔργῳ ἐπιχειρῶν, τῷ βαπτίζειν καὶ καθαί-
    ρειν τοὺς ἐξομολογουμένους; Καὶ γὰρ μοι φαίνονται
    οἱ Ἰουδαῖοι θέλοντες μηδὲ τῶν Ἰωάννου δοξῶν περὶ
    τοῖς πολλοῖς Χριστόν, ἀλλ᾽ ἀπὸ φθόνου καὶ βασκα-
    νίας ἐρωτᾶν αὐτόν· Σὺ τίς εἶ; Καταφαύστατοι
    τοίνυν, οἱ βαπτίζοντα ὑποδεχόμενοι, μεθ᾽ ὃ δὲ βαπτί-
    ζουσιν, ἀγνοοῦντες, ὄντως γεννήματα ἐχιδνῶν οἱ
    Ἰουδαῖοι.
    Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ βα-
    πτίζω ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν, ὃν ὑμεῖς
    οὐκ οἴδατε· αὐτός ἐστιν ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὃς
    ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὐ οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα λύσω
    αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος. Ἴδε καὶ τὴν πρα-
    ότητα τοῦ ἀγίου, καὶ τὴν ἀλήθειαν· τὴν μὲν, ὅτι οὐ-
    δὲν πρὸς αὐτοὺς τραχὺ φθέγγεται, καίτοι ἐπιπεπλη-
    γμένας· τὴν δὲ ἀλήθειαν, ὅτι μάρτυς ἐστὶ τῆς τοῦ
    Χριστοῦ δόξης εὐπαρρησίαστος· καὶ οὐκ ἀποκρύπτε-
    ται τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου, ἑαυτῷ περιποιούμενος
    εὔκλειαν, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖ, ὅτι Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ἐν-
    τελὲς βάπτισμα· ἐν ὕδατι γὰρ μόνῳ, οὐχ ἄφεσιν
    ἁμαρτιῶν ἔχοντες, ἀλλὰ προπαρασκευάζοντες εἰς τὸ
    δέξασθαι τὸ πνευματικὸν βάπτισμα, τῷ τὴν ἄφεσιν
    τῶν ἁμαρτιῶν διδομένῳ. Μέσος δὲ ὑμῶν ἕστη-
    κεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· ἀναμεμιγμένος γὰρ τῷ
    πλήθει ὁ Κύριος, ἠγνοεῖτο τίς εἴη καὶ πόθεν. Τάχα δ᾽
    ἂν τις εἴποι, ὅτι καὶ κατ᾽ ἄλλον τρόπον μέσος ἵστατο
    τῶν Φαρισαίων ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἠγνόουν αὐτόν. Ἐπεὶ
    γὰρ αὐτὸς τὰς Γραφὰς ἐδάσκου ἐκμελεστάτῳ, ἐν δὲ ταύ-
    ταις κατηγγέλλετο ὁ Κύριος, μέσος αὐτῶν ἦν, τουτ-
    έστιν, ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἠγνόουν αὐτόν,
    οἷα μὴ νοοῦντες τὰς Γραφάς, εἰ καὶ ἐν ταῖς καρδίαις
    ταύταις εἶχον. Μή ποτε δὲ καὶ καθὸ μεσίτης Θεοῦ
    καὶ ἀνθρώπων ἦν ὁ Κύριος, μέσος ἵστατο τῶν Φα-
    ρισαίων, ἀποκαταλλάξαι θέλων αὐτοὺς τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽
    ἠγνόουν αὐτόν. Συνεχῶς δὲ τίθησι τό· Ὁ ὀπίσω
    μου ἐρχόμενος· δεικνύων, ὅτι οὐ τελειωτικόν ἐστι τὸ
    αὐτοῦ βάπτισμα, ἀλλὰ προσδοκητικὸν τοῦ πνευμα-
    τικοῦ βαπτίσματος. Τὸ δὲ, Ἐμπροσθέν μου γέγο-
    νεν, ἀντὶ τοῦ, ἐντιμότερος, ἐνδοξότερος, καὶ τοσού-
    του, ὥστε οὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν αὐτοῦ δούλων
    καταριθμεῖσθαι με· τὸ γὰρ λύειν τὸ ὑπόδημα τῆς
    ἐσχάτης διακονίας ἐστίν. Οἶδα δὲ παρά τινι τῶν ἀγίων
    τοιαύτην ἀναγνοὺς ἐξήγησιν· Τὸ ὑπόδημα εἰς τὴν
    τῶν ἁμαρτωλῶν σάρκα, καὶ τῇ φθορᾷ ὑποκειμένην,
    λαμβάνεται πανταχοῦ· ὁ δὲ ἱμάς, ἤτοι ὁ λῶρος, εἰς
    τὸν δεσμὸν τῶν ἁμαρτιῶν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης ἐν
    μὲν τῷ βαπτίζειν, τοῖς ἐξομολογουμένοις τὴν ἄφεσιν καὶ
    ἐξομολογουμένοις, ἴσχυε λύειν τὸν ἱμάντα τῶν ἁμαρ-
    τιῶν· οὗτοι γὰρ τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν συγγνώμην
    ᾐτοῦντο, προσῄεσαν πρὸς αὐτόν· καὶ διὰ τοῦτο ὡς μετάνοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    qui exspectabatur, prophetam. Dicunt enim : Si
    tu non es Christus, neque propheta ille : alium
    intelligentes Christum, et alium prophetam illum,
    male sentientes. Nam propheta ille, ipse est Chri-
    stus et Deus noster. 522 Hæc autem omnia dice-
    bant, sicut dixi, ut urgerent eum quod confitere-
    tur se esse Christum. Imo si veriora dicere licet,
    quasi invidentes ejus gloriæ, eum interrogant. Ideo
    non quærunt num ipse sit Christus, sed : Tu quis
    es ? quasi dicentes, Quis es tu, qui tale opus atten-
    tas, baptizans et publicanos confitentes ? Etenim
    neque Joannem apud multos pro Christo haberi Ju-
    dæi mihi velle videntur, sed ex livore et invidia
    interrogare eum, Tu quis es ? Maxime igitur
    maledicti Judæi, et vere progenies viperarum, qui
    Joannem quidem baptizantem acceperunt : postquam
    autem baptizati sunt, ingrati fuerunt.
    Vers. 26, 27. Respondit eis Joannes, dicens :
    Ego baptizo in aqua : sed medius vestrum stat,
    quem vos nescitis : ipse est qui post me venturus
    est, qui ante me factus est, cujus ego non sum
    dignus ut solvam ejus corrigiam calceamenti.
    Vide et mansuetudinem et veritatem sancti. Man-
    suetudinem quidem, eo quod nihil asperum ad eos
    loquitur, quamvis insolentes essent. Veritatem autem,
    quia liberrimus testis erat gloriæ Christi, neque
    Domini gloriam occultabat, ut sibi nobilitatem pa-
    reret, sed confitebatur : Ego quidem baptizo im-
    perfecto baptismate : nam in sola aqua, non habente
    peccatorum remissionem, sed præparante ad susci-
    piendum spirituale baptisma, quod donat remis-
    sionem peccatorum. Medius autem vestrum stat,
    quem vos nescitis. Nam Dominus multitudini se
    miscuerat, et ignorabatur quis esset et unde. For-
    tassis autem quispiam dixerit quod et alio modo
    medius steterit inter Pharisæos Dominus, sed igno-
    rarunt eum. Quia enim videbantur Scripturas edi-
    dicisse, quibus annuntiatus fuit Dominus, medius
    fuit inter eos, hoc est, in cordibus eorum : sed
    ignorabant eum, tanquam non intelligentes Scriptu-
    ras, quamvis cordibus illas tenerent. Fortassis
    autem et secundum quod mediator Dei et hominum
    fuit Dominus, medius stetit inter Pharisæos, con-
    ciliare illos volens Deo, sed ignorabant eum. Con-
    tinue autem ponit hoc: Qui post me venturus
    est : ostendens quod neque perfectum suum sit
    baptisma, sed tantum prævium ad spirituale ba-
    ptisma. Ante me factus est, hoc est, dignior et
    gloriosior, in tantum ut ego me non ausim nume-
    rare vel in ultimis ejus servis. Solvere enim cal-
    ceum extremi ministerii est. Scio autem me apud
    sanctorum quemdam etiam hanc legisse exposi-
    tionem : Calceus semper sumitur ad peccatricem
    carnem, et corruptioni subditam : corrigia autem
    ut vinculum peccatorum. Igitur Joannes et in aliis
    quidem qui ad se egrediebantur et confitebantur,
    poterat solvere corrigiam peccatorum. Vinculis
    enim suorum peccatorum constricti ad ipsum egre-
    diebantur. Et per hoc quod vocabat 523 eos ad
  </bloco>
  <notas>
    Página em layout bicolunar: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Identificadores de secção (B, C, D) dispostos verticalmente no gutter central transcritos como notas marginais. Transcrição diplomática com quebras de linha e hifenizações originais preservadas.
  </notas>
</pagina>