1233

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1221

per omnia similem, dicis: Omnia a patre habet, A μανθάνειν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάντα, ὅσα εἶδεν ὁ YU φυσι-

hoc est, Nulli similis est quam patri. Audiens igitur
missum esse, quasi radium intellige eum a sole, nempe
Poire, ipsuin missum esse. Nonne et ila dicere solc-
mus, quod sol radios emiserit, hoc est, miserit in
terram, et nusquam radium alterius substantie di-
cimus esse, vel posteriorem quam sol ? Sie quoque
et Filium missum esse a spirituali sole, scilicet Pa-
tre buic, mundo, veluti deradiationem, et radium,
et lumen, et qualitercunque quantum corígruit vocare
itlum volueris. Non $56 intempestivum autem fue-
rit boc loco dieere quomodo habeat Filius Spiritum,
et quomodo dicatur Spiritus Filii. Dicit. enim et
Apostolus : « Spiritum Filii sui in corda vestra misHt,

clamantem, Abba Pater 5, » Et iterum : ε Si au-

χῶς, πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ,
πούτον ἕνεχεν λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀχούειν,
ὅσα οἶδεν" ὥσπερ εἰ ἴδοις νἱὸν χατὰ πάντα τῷ πατρὶ
ἐοικότα, λέγεις ὅτι Πάντα ἐχ τοῦ πατρὸς ἔχει, ἀντὶ
τοῦ, Οὐδενὶ ἄλλῳ ὅμοιος ἀπέδη, ἢ τῷ πατρί. ᾿Αχούοιν
δὲ ἀπεστάλθαι, ὡς ἀκτῖνα νόηπον σπὸ τοῦ ἡλίου 505
Πατρὸς, αὐτὸν ἀποσταλῆναι, "HM οὐχ οὕτω λέγομεν, ὅτι

- Ἰλπέστειλε τὰς ἀχτῖνας ὁ ἥλιος ; χαὶ 'Aqfixe τὸ φῶς ὁ

ἥλιος, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε τῇ γῇ, Καὶ οὐδέ vov τὴν
ἀχτῖνα, ἑτέρας οὐσία: λέγομεν εἶναι, ἢ 0s. ἔραν τοῦ
ἡλίου. Οὕτως οὖν xal τὸν ΥἹὸν ἀπεστάλθαι τῷ χόσμῳ
παρὰ τοῦ νοητοῦ ἡλίου, τοῦ Πατρὸς, ὡς; ἀπαύγασμα
xai ἀχτῖνα, καὶ φῶς, καὶ ὡς ἂν βούλοι), καθ᾽ ὅσον
ἐγχωρεῖ, καλεῖν αὐτόν, Οὐχ ἄχαιρον δὲ εἰπεῖν, kv

tem quis Spiritum Christi non habuerit, hic non est B ταῦθα τοῦ Aóyou γενομένου, πῶς ἔχει ὁ Υἱὸς τὸ

ejus **.» Sane Latini male liec expeaentes (a), et
minus recte intelligentes, dicunt quod Spiritus etiam
ex Filio procedat, Nos autem lioc quidem primum di-
Citpus ad eos, quod aliud sit esse ex quopiam, et aliud
esse cujusdam : ut Spiritus est quidem Spiritus Filii
absque dubio, eta. omni Scriptura hoc approbatum
est ; ceterum esse ex Filio, nulla Scriptura testatur,
ut ne duo principia Spiritus iniroducamus Patreu et
' Filium. Profecto, inquiunt : nam et inspiravit disci-
plis, et dixit : « Accipite Spiritum sanctum 57...»
0 desipieniam! Si tune. dedit discipulis Spiritum
quando iusufflavit, quomodo postea dixit eis, « Ac-
cipietis viriutem supervenientia Spirítus saucti su-
per vos, nou post multos hos dies "ἢ; »;vel quomodo
in Pentecoste credimus facium descensum Spiritus,
siquidem in vespera diei resurrectionis dedit illum?
tunc enim inspiravit. At hxc quidem valde ridicula.
: Mauifestum enim quod tunc illis Spiritum sanctum
nou dederit, sed donum unum Spiritus sancti, remis-
sionem scilicet peccati, Statim enim subdit : « Quo-
rum remleritis peccata. » Habet autem. Spiritum
Filius substantialiter, ut consubstantialem sibi, non
ἃ quo operationem recipiat, sicut prophetz. Dieitur
autem Spiritus esse Filii secundum quod veritas est
Filius, et virtus, et sapientia, Spiritus autem sanctus,
et veritatiy οἱ fortitudinis et sapientie Spiritus ab
Isaia describitur ; et aliter, quia per Filium hominl-
bus datur, propterea Filii dicitur. Crede igitur. tu

Πνεῦμα, xai πῶς λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Φησὶ
γὰρ xal ὁ ᾿Απόστολος" « Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
ἐν ταῖ; καρδίαις ὑμῶν ἀπέστειλε, χρόζον" ᾿Αδόᾷ ὃ
Πατῆρ᾽ » καὶ πάλιν, « Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. » Οἱ γὰρ Λατῖνοι,
καχῶς ταῦτα ἐχδεχόμενυι χαὶ παρανοοῦντε;, φαῖὶν,
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύετα!. "Hast; ck
πρῶτον μὲν τοῦτό φαμεν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι ἄλλο ἐστὶ
τὸ εἶναι ἔχ τινος, καὶ ἄλλο τὸ εἶναί τινο; " οἷον, τὸ
Πνεῦμα εἶναι μὲν τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀναμφίδολο",
καὶ παρὰ τῆς Γραφῆς πάσης βεδαιούμενον᾽ εἶναι ξὲ
kx τοῦ Υἱοῦ, οὐδεμία Γραφὴ μαρτυρεῖ, ἵνα μὴ 59o
τοὺς αἰτίους τοῦ Πνεύματος εἰσάξωμεν, τόν τε Tla-
πέρα xai τὸν Υἱόν, Ναὶ, φασὶν, ἀλλ᾽ ἐνε ,ύὐσησε τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἶπε" ε Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.» Βαδαὶ
τῆς παροινίας Εἰ τότε ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς τὸ
Πνεῦμα, ὅτε ἐνεφύσησε, πῶς λοιπὸν ἔλεγεν αὐτοξ;,
ὅτι « Λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἀγίου Π"εύμα-
τος ἐφ’ ὑμᾶς οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας; » ἣ
πῶς (v τῇ [Πεντηχοστῇ πιστεύομεν τὴν χάθοδον γε-
νέτθαι τοῦ Πνεύματος, εἴγε ἐν τῇ ὀψίᾳ τῆς ἀναστα-
σίμου ἡμέρας ἔδωχεν αὐτό; τότε γὰρ δήπου ἐνεφύ-
σησεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μέν ἔστι πλατὺς γέλως. Φανερὸν
γὰρ, ὡς τότε αὐτοῖς οὐ τὸ ἅγιον Πνεῦρα δέξωχεν,
ἀλλὰ χάραμα Ev τῶν τοῦ Πνεύματος, τὸ ἀφιέναι
τὰς ἀμαρτίας. Εὐθὺς γὰρ ἐπάγει" € "ἂν τινων
ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας. » Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐσιωδῶς ἔχει
ὁ Υἱὸς, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, οὐχ ὡς ἐνεργούμενος

Spiritum ἃ Patre quidem proficisci, per Filium δι. p ὅπ’ αὐτοῦ " οἱ γὰρ προφῆται ἐνεργοῦνται. Λέγεται &&

, tem dari creature, atque hic sit. tibi canon ortlo-
doxs doctringe. '

τὸ Πνεῦμα εἶναι τοῦ Υἱοῦ, καθὸ ἀλήθεια μέν ἐστιν ὁ
Υἱὸς, καὶ δύναμις, χαὶ σοφία" τὸ δὲ ἅγιὸν Πνεῦμα,

xai ἀληθείας, xat ἰσχύος, xai σοφίας Πνεῦμα παρὰ τοῦ Ἡσαῖου ἀναγέγραπται. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐπεὶ διὰ

Υἱοῦ χορηγεῖται, τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο τοῦ Υἱοῦ λέγεται.

ἸΙίστευε σὺ τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Πατρὸς

μὲν προϊέναι, δι᾽ ΥἹοῦ δὲ χορηγεῖσθαι τῇ κτίσει, xat οὗτος ἔσται σοι κανὼν ὀρθοδοξίας.

Ven. $5, 56, « Pater diligit Filium, et otnnia de-
bit illi in mauu. Qui credit in Filium, habet vitam
 delernam ; qui autem incredulus est Filio, non vide-
bit vitam, sed ira Dei wauet super eum. » Postquam
dixit de Christo sublimia, nunc iterum humilia
loquitur, sermonem auditoribus aliemperans, ut
capi possit. Ideo dicit, Pater diligit. Filium, quasi

*9 Galat, vi, 6.

« Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωχεν iv
τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον" ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ ΥἹῷ, οὐκ ὄψεται ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ peveltn* αὑτόν.» Εἰπὼν περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ τὰ ὑψηλὰ, νῦν πάλιν τὰ ταπεινὰ φθέγγεται,
εὐπαράδεκτον τὸν λόγον τοῖς ἀχροαταῖς ποιῶν. Διὰ
τοῦτο, φησὶν, ἀγαπᾷ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ὡς περὶ ἀν-

* Mom. vin, 9, δ΄ Joan, xz, 42, ** Act. s, 5.

(4) Vide Dissertstionem previam, num X, €ol.81, Eptx. Para.

Digitized by Google
