1189

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. II.

1190

«αὔρησεν, ἔδλεκέ τε ἤδη καὶ μαθητὰς αὑτῷ ἀκολου- Α sequentes : et ex bis omnibus conjectabat virtutem

θΘοῦντας " xai ἐκ τούτων πάντων ἐτεχμαΐρετο τὴν
δύναμιν τοῦ Παιδός. Ὁ δὲ ἐπιτιμᾷ αὐτῇ οὖχ ἀλόγως.
ΕἸ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστιν οἶνος, ἔδει αὐτοὺς ἐκείνους
«ποὺς μὴ ἔχοντας προσελθεῖν, καὶ ἀξιῶσαι, οὐχὶ σὲ
«τὴν Μητέρα. Ἡ γὰρ περὶ τῶν οἰκείων παράκλησις
σχάνδαλον γίνεται τοῖς ὁρῶσιν " ὅταν: δὲ οἱ χρείαν
ἔχοντες αὐτοὶ δέωνται, ἀνύποπτον τὸ πρᾶγμα γίνε-
«αι. Τὸ δὲ, « Οὔπω ἥχει ἡ ὥρα μου, » φησὶν, οὐχ
ὡς; ὑποχεέμενος ἀνάγχαις καιρῶν, ἢ ὥρας παρατη"-
ρούμενος πῶς γὰρ ὁ Ποιητὴς τῶν χρόνων καὶ τῶν
αἰώνων ;) ἀλλ᾽ ὅτι πάντα μετὰ τοῦ χάιροῦ τοῦ προσ-
ἕκοντος ἐργάζεται. Ἐπεὶ οὖν ἄδηλος ἦν ἔτι, καὶ
ἄγνωστος τοῖς πολλοῖς, καὶ οὐδὲ τοὺς μαθητὰς πάν-
τας εἶχε», ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐν τῷ γάμῳ αὐτὸν; ἐγίνωσχον᾽
$j γὰρ ἂν αὐτοὶ προσῆλθον καὶ παρεχάλουν περὶ τοῦ
εἴνου" ἐπεὶ οὖν ταῦτα πάντα ἦν, διὰ τοῦτό φησιν"
* Οὔπω ἧἥκις ἢ ὥρα μον" » τουτέστιν, ἐπιτήδειος
καιρὸς οὐ πάρεστιν. ᾿Αλλ᾽ ἔτι ἐνίσταται ἡ τοῦ ᾿Αρείου
λύττα, δεῖξαι πειρωμένη τὸν Κύριον ὑποχείμενον
ὥραις καὶ καιροῖ;. Μάνθανε τοίνυν, ὦ κατάρατε,
ὡς; εἰ ὑπέκειτο ὥραις, πῶς λοιπὸν ἐποίησε τὸ θαῦ-
μα; Ἔδει γὰρ, χατὰ τὸν σὸν λόγον, ἐπεὶ δουλεύει
ὥραι; καὶ καιροῖς, οὕπω δὲ ἧκεν ἡ ὥρα αὑτοῦ, μὴ
δυνηθῆναι θαυματουργῆσαι * ἀλλὰ μὴν ἐθαυματούρ-
γησεν οὐχ ἄρα δουλεύει ὥραις. "Opa δέ μοι πῶς
οὐκ ἄχρι τέλους, οὐδὲ διὰ πάντων ἀντιτείνει τῇ
Μητρί" ἀλλ᾽ ἐπιπλήξας μιχρὸν, πάλιν τὴν ἀξίωσιν
αὐτῆς πληροῖ, τιμῶν αὐτὴν, χαὶ ἡμῖν τύπους διδοὺς
τῆς πρὸς τοὺς τεκόντας αἰδοῦς. "

« Ait ἡ Μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διαχόνοις “ Ὃ τι ἂν
λέγῃ, ὑμῖν, ποιήσατε. Ἦσαν δὲ ἐχεῖ ὑδρίαι λίθιναι
&& χείμεναι χατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων,
χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς. Λέγει αὐτοῖς
ὃ Ἰησοῦς Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ üyi-
μιῖσαν αὐτὰ; ἕως ἄνω. Καὶ λέγει αὐτοῖς" ᾿Αντλῆ-
σατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτριχλίνῳ. Καὶ ἤνεγχαν"»
Τοῖς διαχόνοις λέγει ἡ Μήτηρ' « Ὃ τι ἂν λέγῃ ὑμῖν,
“τοιῆσατε᾽ » ὥττε πλείονα γενέσθαι τὴν αἴτησιν,
προσελθόντων αὐτῶν xot αἰτὴησαμένων᾽ ὡς ἂν δειχ-
θῇ, ὅτι οὐκ ἀσθενείας ἣν ἡ παραίτησις, ἀλλὰ τοῦ μὴ
δόξαι ἐπιτρέχειν sal; θαυματουργίαις διὰ E.G
χαὶ χενὸν τύφον, Αἱ δὲ ὑδρίαι at λίθιναι, εἰς τὸν xa-

Filii, At ifle increpat eam, non absurde. Dicit
enim, Si non adest vinum, oportet illos ipsos, qui«
bus deest, accedere et rogare, et. non (8 matrem.
Nam quando hortantur a domesticis, scandalum fit
videntibus. Quando sutem hi rogant qui opus
babent, suspicione res caret. Ceterum diceus,
« Nondum venit hora mea, » non vult quod obnoxius
sit necessitatibus temporum , vel horas observet,
(quomodo enim hoc dicere possemus de ' Factore
temporum et szculorum ?) sed quod omnia tempore
congruo operetur. Jgitur quoniam adhuc incogui-
tus erat, et occultus multis, et nondum omues.
habebat discipulos, et neque bi, qui in nuptiis erant,
eum agnoscebant : nam alioquin ipsi accessissen',

B e rogassent pro vino : quia hzc omnia ita se ba-

behsnt : « Noudum , inquit, venit hora mea, »
μος est, opportunum tempus nondum adest. AL hic
suhuc urget Acii furor, qui monstrare nititur. Do-

- minum horis et temporibus subditnm. Disce igitur,

0 maledicte, quod si fuisset horis εἰ temporibus
subjectus, quomnde postes fecisset miraculum?
Oportebat enim, secundum sermonem tuum, quan-
doquidem servirel horis et temporibus, noudum
autem venisset hora ejus, ut non posset miracula
facere : sed miraculum fecit: non igitur s»rvit horis.
Vide sutem, oro, quomodo non usque ad Bnem,
neque per omnia resistit matri, sed cum eam parum
perstrinxisset, iterum preces ejus implet, honorans
illam, et nobis dat formam reverentie erga pa-
rentes.

Vegas. 5-8. « Dicit Mater ejus ministris: Quod-
cunque dixerit vobis, facite. Erant autem ibi hydrie
lapideze sex positze secundum purificationem Judz-
orum, capientes singulee metretas binas ac termas.
Dicit eis Jesus : lmplete hydriaos aqua. Εἰ imple-
verunt eas usque ad summum. Et dicit εἷς : liau-
rite nunc, et ferte srchitriclino: et tulerunt. »
Ministris dicit Mater: « Quidquid dixerit vobis,
facite. » Atque iia cum major fieret petitio,
cumque accessissent et illi, ac pelissent : ut
monsitretur quod non inürmitatis fuerit repulss,
sed ue videretur accurrere ei festinare ad wi-
raculorum operationem propter  ostentstionem

θαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων ἐχρημάτιζον. Οἱ γὰρ "lov- ἢ 93 ct vanam gloriam. Lapides autem hydriz ad

δαῖοι xaÜ' ἑκάστην σχεδὸν ἀπεπλύνοντο, χαὶ οὕτως
ἤσθιον" οἷον, εἰ λεπροῦ ἥψαντο, εἰ νεκροῦ, εἰ γυναικὶ
ὡμίλησαν, ὡς ἀχάθαρτοι λοιπὸν ὄντες ἀπελούοντο.
Ἐπεὶ οὖν ἡ Παλαιστίνη ἄνυδρος ἦν, καὶ οὐχ ἦν πολ-
λαχοῦ πηγὰς εὑρίσχειν, ἐπλήρουν ἀεὶ τὰς ὑδρίας
Ὅδατος, ὥττε μὴ τρέχειν εἰς ποταμοὺς, εἴποτε ἀχά-
fÜdptor γένοιντο. Οὐχ ἁπλῶς οὖν εἶπεν, ὅτ: « κατὰ
«ὃν παθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων » ἀλλ᾽ ἵνα μή τινες
τῶν ἀπίστων ὑποπτεύσωσιν, ὅτε τρυγία τις ἦν ἐνα-

πομείνασα, εἶτα τοῦ ὕδατος ἐπιδληθέντος καὶ χερα--

σὑέντος, οἷνος λεπτότατος γέγονε, δείχνυσιν, ὅτι
οὐδέποτ: ἐχεῖνα γεγόνασιν οἶνον δοχεῖα. " Ap! οὖν οὐχ
ἠῤύνατο xal χωρὶς τοῦ γεμισθῆναι τὰς ὑδρίας 06a-
τος, δημ:ιουργῆσαι οἶνον ἐξ οὐκ ὄντων; Ἢ δύνατο

purificationem Judzorum aderant. Judxi enim
ferme singulis horis sbluebantur, et sic tomede-
bant : ut sí tetigissent leprosum, vel mortuum, vel
rem habuissent cum muliere, se lavabaut, quasi
immandi forent, Et cum Palestina Inaquosa sit, nee
ulique inveniantur fontes, implebant seuiper hydrias
aqua, ul non. currerent ad. (lumina, si quando im-
mundi flerent, Nou temere igitur dixit : « secundum
purificationem Judzorum. » Sed ne infidelium qui-
dam suspicarentur quod mansissent in ea facis
quadam reliqui, et dein aqua. infusa et mista, vi^
num deiude tenuissimun factum sit, ostendit quod
nunquam illa fuerint vini receptacula, Jam, ndui
potuit. etiam. absque eo quod implerentur. bydrie

Digitized by Google
