1195

THEOPHYLACTI BULGART.E ARCHIEP.

115

lie : nam. cues plura ibi fecerit signa, boc lamen A σημείων αὕτη, ἀλλ’ οὐχὶ πάντων, ἀλλὰ τῶν tv Κανᾷ

primum fuit. Et hsec quidem illi dixerint : nos au-
tere quamvis multa babeamus ad monstrandum
quod initium fuerit omnium signorum (etenim cum
dieit , « Manifestavit gloriam suam, et crediderunt
jn eum discipuli ejus, » indicat quod ante hoc non
fecerit miraculum aliud, ab illo enim manifestavit
gloriam suam), attameo non disceptabimus, eive hoc
sive aliud fuerit prius. Quomodo autem manifesta-
vit gloriam suam? Non multi interfuerunt, neque
eoram populo fuit facium, Verum quidem non tunc,
sed postea. miraculum hoc audituri erant omnes,
Unde usque in bunc diem celebratur, et in occulto
non est. Quod autem et discipuli ejus. crediderint
in eum, ita intellige, quod fidem ampliorem et üir-
miorem acceperint : quis οἱ prius quidem credide-
rant, sed non tam füriniter. —

γε. 12-17. « Post hac descendit. Capernaum
ipse et mater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus,
et ibi manserunt non mulis diebus. Et in propinquo
erat Pascha Jadgorum, et ascendit Jesus Hieroso-
I)yma, et reperit io templo eos qui vendobant boves,
et oves, et columbas, et nuiniularios sedentes. Et
cum fecisset flagellum e funiculis, omnes ejecit de
templo, oves simul ac boves, et numumulariorum
effudjt s, mensasque subvertit, et lis qui ceolum-
bas vendebsnt, dixit : Auferte isla hinc, nec facite
domum Patris mei domum mercatus. Kecordati vero
sunt discipuli ejus quod scriptum est : Zelus domus
tuse exedit me**.» Descendit in Capernaum Dominus,
non alterius usus gratia, quam ut matrem suam
iMic residere faceret, ut ne illam ubique post $e 1ra-
heret, Quoniam enim sd nuptias venerant in Cana,
nuptiis habitis adducit matrom in. domum suam in
Capernaum. Manifestum autem quod propter hanc
causam descenderit in Caperoeum, ex eo quod ne-
que mulus illic manebat diebus, neque miraculum
flic faciebat, Increduli enim erant ejus civitatis
viri. 586 Ideo οἱ alio loco Dominus eam miseram
esse dicit . Quod autem dicit evangelieta foisse
prope Pascba, ostendit quod non ante multos dies
Paschae fuerit bapuzatus. Porro ubi ascendit in Je-
rusalem, rem fecit magne auctoritatis. Vendentes p
enim oves et boves ejecit. Jam quod factum hoc et:
Mattheus commemorat **, scies quod non sewel
hoc Christus fecerit, sed hoc quod Mattheus com-
memorat, fecit prope tempus passionis, quod auteur
apud Joinnem, in exerdio signorum. ldcirco hoc
loco minus aspere dixit : « Ne feceritis domum Pa-
wis mei, domum mercatus. » initium enim signo-
rum adbuc erat, et nondum tanta signorum osteti-
sorum erat auetoritas. illic autem apud Matibzeuth
dicit, « Non facite, iuquit, speluncam lauronum. »
Manifeste enim illos latrones nominavit, quod ex
injustis modis lucrum facerent. Quando enim quie

*' Psal. xviu, 106. Luc. x, 1δ, * Math, τσὶ, 12.

: «ἧς Γαλιλαίας. Διάφορα γὰρ, φησὶν, θαύματα ποιῆ»

σαντὸς ἐν Κανᾷ, αὕτη ἐστὶν ἢ ἀρχή. Ταῦτα μὲν
εἴποι τις ἄν’ ἡμεῖς δὲ, καίτοι πολλὰ ἔχοντες πρὸς 4
δεῖξαι, ὅτι xol πάντων τῶν σημείων ἐστὶν ἀρχὴ
(καὶ γὰρ τὸ, « 'Ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ
τὸ « Ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ υαθηταὶ αὐτοῦ, »
ἐνδείχνυνται, ὅτι ἕτερον πρὸ τούτον θαῦμα οὐκ
ἐποίησεν * ἀπ᾽ ἐκείνου γὰρ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
ὑτοῦ), ὅμως οὐ διαφερόμεθα, εἴτε τοῦτο πρότερον,
εἴτε ἕτερον γέγονε. Πῶς δὲ ἄρα ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
αὐτοῦ ; Οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον τῷ γενομένῳ,
οὐδὲ ἐνώπιον δήμον γέγονεν. ᾿Αλλ' εἰ καὶ μὴ τότε,
ἀλλ᾽ ὕστερον ἔμελλον τὸ θαῦμα ἀκούσεσθαι πάντες "

ὅθεν καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἄδεται, καὶ οὐ διέλαθε. Τὸ
B à, cot μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, » οὕτω

γόησον, ἀντὶ τοῦ, πίστιν περισσοτέραν καὶ βεδαιοτέ-
pav ἔλαδον εἰς αὐτόν" ἐπεὶ xoi πρότερον πάντως
ἐπίστευον, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω βεδαίως.
« Μετὰ τοῦτο χατέδη εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς, καὶ

ἡ μήτηρ αὐτοῦ, xal οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ μαθη-
ταὶ αὐτοῦ * καὶ ἐχεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ
ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέδη εἰς
Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς
πωλοῦντας βύας, καὶ πρόδατα, xai περιστερὰς,
xai τοὺς κερματιστὰς καθημένους. Καὶ ποιήσας
φραγγέλλιον ἐκ σχοινίων, πάντας ἐξέδαλεν kx τοῦ
ἱεροῦ, τὰ τε πρόδατᾳ, καὶ τοὺς βόας " xal τῶν χολ-
λυόιστῶν ἐξέχεε τὸ χέυμα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε,

Ο καὶ τοῖ; τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν “Ἄρατε

ταῦτα ἐντεῦθεν, xal μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Ha-
τρός μου οἶκον ἐμπορίον, Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθϑη-
καὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν" *O ζῆλος τοῦ
οἴκου δου χατέφαγέ με. » Κατέρχεται εἰς Καπερ-
γαοὺμ ὁ Κύριος, οὐδεμιᾶς ἄλλης χρείας ἕνεχέν, ἀλλ᾽
ἢ τοῦ ἀποχαταστῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐχεῖ,
ἵνα μὴ κανταχοῦ αὐτὴν ἐφέλχηται. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὸν
τάμον ἦλθον εἰς Κανᾶ, τοῦ γάμου παρελθόντος, ἐπ-
ἀνάγει τὴν μητέρα εἰς τὸν ἐν Καπερναοὺμ οἶχον αὖ-
«ἧς. Δῆλον δὲ τοῦτο, ὅτι διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν χατ-
ἐόη εἰς Καπερναοὺμ, ἐχ «τοῦ μήτε πολλὰς μεῖναι
ist ἡμέρας, μήτε θαύματα ἐν αὐτῇ ποιῆσαι. "Axt-
στως γὰρ εἶχον πρὸς αὐτὸν οἱ τὴν πόλιν ταύτην
οἰχοῦντες * διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ὁ Κύριος ταλανίζει αὖ -

Ὁ τὴν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ε Ἦν
ἐγγὺς τὸ Πάσχα, » δείκνυσιν ὅτι οὐ πρὸ πολλῶν ἦμε-
ρῶν τοῦ Πάσχα ἑδαπτίσατο. ᾿Ανελθὼν δὲ εἰς "Iapo-
σόλυμα, ποιεῖ πρᾶγμα πολλῇς αὐθεντίας γέμον. Τοὺς
γὰρ πωλοῦντας τὰ πρόδατα, καὶ τοὺς βόας, ἐχδάλλει.
Εἰ δὲ καὶ ὁ Ματθαϊός φησι τοῦτο πεποιηχέναι αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἴσθι ὡς οὐχ ἅπαξ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ μὲν
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἐγγὺς τοῦ πάθους ποιεῖ“ τὸ δὲ
νῦν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, τῶν σημείων ἀρχόμενος " διὸ
ἐνταῦθα ἀφειμένως εἶπε « Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον
τοῦ Πατρός μου, οἶχον ἐμπορίου. » ᾿Αρχὴ vào τέως
ἦν τῶν σημείων, καὶ οὔπω τοσαύτη παῤῥησία ἦν

Digitized by Google

TTTTITTFESR SYIREFÉE

EE
