1185

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. -- CAP. τ.

106

πλὴν αὐτοῦ xal Φιλίππου, ὡς καταμόνας λαληθέντα A delegit et suam. deitatem. Nam Philippus solus et

καὶ πραχθέντα, ἀποχαλύπτει τὴν οἰκείαν θεότητα.
Ὃ γάρ τοι Φίλιππος καταμόνας καὶ οὐδενὸς ma póv-
40; ὑπὸ τὴν συχῆν ὥὦμίλησεν τῷ Ναθαναὴλ, & δὴ
πάντα ὁ Χριστὸς καὶ μὴ παρὼν ἐγίνωσκε᾽ διὸ xal
φησιν" € "Ovsa ὑπὸ τὴν συχῆν εἶδόν σε. » Πρὸ τοῦ
πλησιάσα: δὲ τὸν Φίλιππον εἶπεν ὁ Κύριος περὶ τοῦ
Ναθαναὴλ, ἵνα μὴ τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι ὁ Φίλιππος
εἶπε τὸ περὶ τῆς. συχῆς καὶ τῶν ἄλλων, ἃ διελέχθη
τῷ Ναθαναήλ. “θεν ὁ Ναθαναὴλ ἐπιγνοὺς τὸν Κύ-
pov, ὡμολόγησεν αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. "Axous γαρ τί
φησίν.

« ᾿Απεχρίθη Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ Ῥαύ-
€i, σὺ εἷ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἵσραΐλ. ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, xai εἶπεν αὐτῷ “Ὅτι

nullo praesente sub ficu locutus erat. Naihanaeli,
quie sane omnia Christus etiam absens cognosce-
bat. Proinde et dicit; « Cum esses sub ficu, vidi
le. » Priusquam autem appropiaret Philippus, dixit
Dominus de Nathanaele, ut ne quis suspicetur quod
Philippus Christo dixerit de ficu, et aliis qu:e lo-
culus sit cum Nathanaele. Ünde Nathanael, aguito
Domino, fatetur eüm Filium Dei. Audi euim quid
dicat.

VeRs. 49-51. « Respondit. Nathanael , et ait ei;
Rabbi, tu es ille Filius Dei, tu es ille rex lsrael.
Respondit Jesus, et dixit.ei : Quia dixi tibi: Viue-

εἶπόν σοι, Εἶδόν σε ὑποχάτω τῆς συχῆς, πιστεύεις" B bam te. sub (icu, credis: majora his videbis. Et

μείζω τούτων ὄψει, Καὶ λέγει αὐτῷ "Aphy, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, xal
ποὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνοντας καὶ χατα-
Θαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. » Τὰ μέ, ιττὰ
δύναται ἡ προφητεία εἰς τὸ ἐφελχύσλοθαΐ τινας εἰς
τἰίστιν, καὶ πλείονα δὲ τῶν θαυμάτων δύναμιν ἔχει.
Τὰ μὲν γὰρ θαύματα δύνανται φαντασιωξὼς xa: οἱ
δαίμονες ὑποχρίνεσθαι * τὴν δὲ πρόγνωσιν τῶν μελ-
λόντων καὶ προαγόρευσιν οὐδεὶς ἀχριδῶς ἔχει, οὔτε
ἄγγελο:, οὔτε πολλῷ μᾶλλον δαίμονες. Διὸ xai τὸν
Ναθαναὴλ ὁ Κύριος ἐπεσπάσατο, εἰπὼν αὐτῷ τόν τε
τόπον, καὶ ὅτι ἐφώνησεν αὑτὸν ὁ Φίλιππος, χαὶ ὅτι
ἀληθῶς ἐστιν Ἰσραηλίτης, ᾿Αχούσας οὖν ταῦτα
Ναθαναὴλ, ἐν συναισθήσει γένεται τῆς τοῦ Κυρίου
μεγαλειότητος, χαθ᾽ ὅσον τέω; ἐνῆν, χαὶ ὁμολογεῖ
αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Πλὴν εἰ καὶ Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογεῖ,
ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὡς ὁ Πέτρος. Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος Υἱὸν
Θεοῦ ἀνωμολόγησεν, ὡς Θεὸν ἀληθῆ διὸ xal paxa-
ρίζεται, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν πιστεύεται. Ὃ δὲ Να-
θαναὴλ ὡς ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν ὡμολόγησε, χάριτι
διὰ τὴν ἀρετὴν υἱοθετηθέντα τῷ θεῷ" xai τοῦτο
δῆλον ix τοῦ ἐπαγαγεῖν" « Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
"Iopati. » Ὁρᾷς, ὅτι οὔπω ἔφθασεν εἰς τὴν τελείαν
νῶσιν τῆς ἀληθοῦς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς ; ὡς
ἄνθρωπον γὰρ θεοφιλῆ, κα ὡς βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ
αὐτὸν πιττεύει εἶναι. Ei Σ ἀληθῶς Θεὸν ὡμολόγη-
Gzv, οὐχ ἂν εἶπεν αὑτὸν χσιλέα τοῦ Ἰσρατλ, ἀλλὰ
βασιλέα τοῦ παντός" διὸ οὐδὲ μαχαρίζεται ὡς ὁ
Πέτρος. θεν καὶ ὁ Κύριος διορθούμενος αὐτὸν, xat
ἀ άγων εἰς τὸ νοῆσαί τι ἄξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος,
€ Ὄγψψεσθε, φτ τὶ, τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνου-
«α: καὶ χαταθδαίνοντας ἐπὶ τὺν Υἱν τοῦ ἀνηρώπου.»
Μὴ γάρ με, φησὶν, ὑπολάμόανε ψιλὸν ἄνθρωπον,
ἀλλὰ Δεσπότην τῶν ἀγγέλων. 'Q γὰρ ἄγγελοι δια-
χονοῦσιν, οὐχ ἂν εἴη ἄνθρωπος dug, ἀλλὰ θεὸς
ἀληηῆς. Ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναλήψεως
ταῦτα ἐξέδησαν. Καὶ γὰρ καὶ πρὴὸς τῷ xatpi τοῦ
πάλους ἄγγελος ἀπ' οὐρανοῦ ἐνίσχυσεν αὐτόν" val
ἐν τῷ τάφῳ, ἄγγελος " καὶ ἐν τῇ ἀναλέφει, ὡς ὁ
ΛΑουχᾶς ἰστορεῖ, Τινὲς δὲ συκῆν ἐνόηταν τὸν νόμον,
ὡς καρπὸν ἔχοντα πρὸς χαιρὶν γλυκαίνουτα, τῇ

$2 Matth. avi, 16.

dieit ei : Amen, amen dico vobis, posthac videbitis
celum apertum, et angelos Dei ascendentes et
descendentes super Filium. hominis. » Maxime po-
tens est prophetia, et efficacio miraculis ad. alli-
ciendum quosdam ad fidem. Daemones enim. etiam
possunt miracula simulare, et. appareuter facere :
prascientiam autem futurorum οἱ przdictionem
evidentem uullus habet, neque angelus, el quanto
minus demones? Ideo et Nathanaeclem Dominus
attraxit dicens ei locum, οἱ quod vocasset. eum
Philippus, et quod vere esset Israelita, Nathanaet
igitur auditis iMis sentire coepit magnitudinem
Domini, quantum tnc possibile erat, et fatetur
Jüsm Filium Dei. Verumtamen quamvis Filium
Dei fateatur, non tamen sicut Petrus, Nam Petrus
quidem confessus est. Filimn Dei ut Deum verum,
ideo et heatus praedicatur, el Ecclesia ei coueredi-
tur *, Nathanael vero ut hominem nudum quidem
eum fatetur, gratia autem propter virtutem adopta-
tum in Filium Dei : et hoc inanifestum ex eo quod
subditur, « Tu es ille rex Israel. » Vides quod non-
dum venerat ad perfectam cognitionem vere dei-
latis Unigeniti? Etenim 4uasi amicum Dei, et quasi
regem Jsrael eum credit esse. Quod si vere eum
Deum essel confessus, non dixisset eum regen
lirael, sed regem universi, Unde non pradicatur
beatus, sicut Petrus: et Dominus. corrigens eum,
et iuducens ad cognoscendum quiddam dignum sua

p deitate, « Videbitis, inquit, augelos Dei asceudeu-

les et deseendentes super. Filium hominis. » 531
Neenim, inquit, suspiceris me nudum honinem, sid
Dominum angelorum. Cul euim angeli ministrant,
is ulique non. fuerit purus homo, sed verus Deus.
Porro hzc in eruce et ascensione evenerunt, Nam
et amte teupus passionis angelus de celo confor-
lavit eum, et in. sepulcro. visus est angelus, et. 5»
assumptione, sicut. Lucas prodit. Sunt. qui. per
ficum legem. intellexerunt, quasi. fractura. haben-
temi ad tempus dulcem, asperitate. autein. legaliuny

observationum et. difliculiate. mandatorum, «quas?

foiiis obtectam. Dicunt igitur. quod. N«tha: δ] ει

Digitized by Google
