1191

THEOPHYLACTI BULGA^T/E ARCHIEP.

1118

aqna, ereare vinum ex nihilo? Potuit quidem, sed Α μὲν, ἀλλὰ πολλαχοῦ περικόπτει τὸ μέγεθο; τῶν Oz.

s*pe obest magnitudo ne miracula credita sint
feo.:lia. Interim hoc accedit, uL testes miraculi fiant
ministri, qui aquam infuderam. bydriis. Insuper ut
discamus quod ipse sit ille qui et in vite liquorem
aqua in vinum convertat, Jubet autem ministros ut
architrielino gustandum | exhibeant. Non immerito,

sed ài ne suspicentur quidam quod ebriorum con-

ventus fuerit, quorum gustus corruptus esset, et
qui ebrietatis vitio existimarent aquam vinum. Ne
igitur locum haberet talis susplcio, jubet gustandum
dari architriclino, qui sobrius erat. Etenim hi qui-
bus tale concreditum est ministerium, magts sobrii
sunt, ut eorum jussu omnia qua illic geruntur, or-
dinate flant et composite. Ceterum oremus ut hxc

in nobis quoque impleantur etiam nunc : nempe ul B

fiant puptim, boc est conjunctio Dei cum anima
mostra, quandiu sumus in Cana Galil:ez, loco, in-
quam, inferioris bujus et devolubilia mundi, ejus qui
rotatur, et. rotat. alia. Nuptie ille non fiunt sine
prasentia Christi, et sus Matris, el discipulorum
ejus. Nisi enim quis crediderit in Christum, qui
vaius est ex Maria virgine, et locutus est per aposto-
los, quomodo conjungetur Deo? Sclamus igitur quid
miraculi operetur Dominus in talibus nuptiis, et in
tali conjunctione Dei ad animam. Aquam in vinum
convertit, et sex nostras lapideas hydrias implet. Per
aquam tu quidem intellexeris dissolutionem nostram
et mollitiem in vita ac doctrina : per bydrias vero
sex, quinque sensus per quos in operibus labimur:
ei sextun. lydriam, rationalem. vim, per quam in
doctrivis periclitamur. itaque Dominus noster Jesus
Christus, verbum, inquam, evangelicum, nostros
sensus, sive in virtute practica, sive contemplativa,
si quid in eis aqueum est et resolutum, in vinum
«onvertit, astringens et latit:cans vitam el sermo-
uem : atque ita impl-ntur hydriz nostr: bono loc
poculo : sensus scilicet, ne in operativa $94 vi la-
biwnur, et ratio, ne in prava incidamus dogmata.
Observa autein. quod et lapidee  hydeim — propter
purificationem — Judaeorum — stabant— illic, Nam
Jadas quidem dicitur « confessio; » purificatur au-
iem qui confitetur, per quisque seusus quibus
prius peecarat, Oculus. male. viderat, sed oculus
herum lacrymas. — in. coufessione — profundit ,
ünue iia servit purgationi. Audivit auris verbi
meretricia, sed iterum sc inclinat ad verba oris
D i. la et in aliis sensibus, Sic ct rationalis
virtus in. dogmatibus peccat, sed iterum mundat
priorem. wmoltiam. quando ad pia dogmata redit,
Caterum  fapidee liydriee ideo sunt, vel quod ex
terra forinati: sumus, vel. quod solida. receptacula
talis vini esse oporteat, et nisquaimn futilia. Lapidea
hydria erot Pauli rationabilis vis, etiam quando
persequ: batir, Zelator. enim erat paternarum tra-

D

μάτων, ὡς ἂν εὐπαραδεχτότερα γένοιντο" ἅμα ζὲ
ἵνα χαὶ τοὺς διακόνους μάρτυρας ἔχῃ τοῦ θαύματος,
«οὺς τὸ ὕδωρ ἐπιφορήσαντας ταῖς ὑδρίαις “ ἔτι τε
ἵνα μάθωμεν, ὅτι αὐςός ἔστιν, ὁ καὶ τὸ τίς ἀμπέ-
λου ὑγρὸν, ὕδωρ πάντως ὃν, εἰς οἶνον ματασχευάζων.
Κελεύει οὖν τοῖς διακόνοις, ἵνα τῷ ἀρχιτοιχλίνῳ St.
ξωσι τὸ γεῦμα " οὐχ ἀπεικότως, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τινε:
ὑποπτεύσωτσιν (17), ὅτι μεθυόντων σύλλογος ἣν, καὶ
διέφθαρτο αὐτοῖς fj αἴσθηστι;, xal ὡς διεφθαρμένα
τῇ μέθῃ ovzo τὸ ὕδωρ οἶνον. Ἵνα τοίνυν μὴ σχῇ
χώραν Tj τοιαύτη ὑπόνοια, τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐπιτρέξει
τὴν γεῦσιν, τῷ νήφοντι. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς 50:027;
οἱ τήνδε τὴν διαχονίαν ἐμπεπιστευμένοι μάλιστα
νήφουσιν, ἵνα ἐν τάξει καὶ εὐχοσμίᾳ τὰ πάντα διὰ
κελεύσματος; αὑτῶν γίνωνται. ᾿Αλλ᾽ εὐξώμεθα ταῦτ
τελεσθῆναι xol ἐφ᾽ ἡμῖν, νῦν οἷον γάμον μὲν γενέ-
σθαι, ἤτοι συνάφειαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν
ψυχὴν, ἕως ἔτι ἐσμὲν ἐν τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας,
τῷ χωρίῳ, λέγω, τοῦ κάτω τούτον χαὶ χαταχυλιστοῦ
χόσμον, τοῦ ἄλλοτς ἄλλως μεταχυλιομένου xat με-
ταχυλίοντος. Ὁ γάμος δὲ οὗτος ἄνευ τῆς παρουσίας
Χριστοῦ, χαὶ τῆς αὐτοῦ μητρὺς, χαὶ τῶν μαθητῶν,
οὐ γίνεται, Εἰ μὴ γάρ τις πιστεύσει εἰς Χριστὸν τὸν
ix Μαρίας γεννηθέντα, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοι: A2
σαντα, πῶς συναφθήσεται τῷ Θεῷ ; Ἴδωμεν οὖν, τὶ
θαυματουργεῖ ὁ Κύριος ἐν τῷ τοιούτῳ γάμῳ, xa τῇ
ποιαύτῃ συναφείᾳ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ψυχὴν. To ὕκυρ
εἰς οἶνον μεταποιεῖ, τὰς ἐξ ὑδρίας ἡμῶν τὰς λιθίνα;
πληροῖ. Ὑῇδωρ μὲν οὖν νοήσαις ἂν τὸ ὑδαρὲς, xal
ὑγρὸν, καὶ διαλελυμένον ἡμῶν ἔν τε βίῳ καὶ δόγμα-
σιν" ὑδρίας δὲ ἕξ, τάς τε πέντε αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ἐν
ταῖς πράξεσι σφαλλόμεθα, καὶ ἔχτην ὑδρίαν τὸ λο-
γιστιχὸν, δι᾽ οὗ ἐν τοῖς δόγμασι σφαλερῶς διακείμεθα.
Ὁ τοίνυν Κύριος ἡμῶν "5200; Χριστὸς, ὁ λόγος 6
εὐαγγελιχὸς, φημὶ, ἰώμενος τὰ ἡ λέτερα σφάλματα,
τὰ ἕν τε τῷ πραχτιχῷ χαὶ τῷ δογματιχῷ, ἔτο. εω-
ρητιχῷ, τὸ ἐν τούτοις ὑδαρὲς καὶ εὐδιάλυτον εἰς clos
μετατίθησι, τὸν στύφοντα λέγω xat εὑς ρχίνοντα ϑέον
xal λόγον" xal οὕτω πληροῦνται αἱ ἔξ ὑδρίαι ἡμῶν,
τούτου τοῦ χαλοῦ πόματο; " al te αἰσθήσεις, ἵνα μὴ
κατὰ τὸ πραχτιχὸν πταίωμεν, xal ὁ λογισμὸς, ἵνα μὴ
ἐν τοῖς δόγμασι προσπταίωμεν. Πρόσχες δὲ ὅτι αἱ
λίϑιναι ὑδρίαι διὰ τὸν χαθχρισμὸν τῶν Ἰουδαίων
ἵσταντο ἐχεῖ. Ἰούδας μὲν λέγεται « ἐξομολόγησις - à
χααρίζεται δὲ ὁ ἐξομολογούμενος διὰ τῶν πέντε
αἰπϑήσεων, δι᾽ ὧν πρότερον ἡμάρτανεν. Ὃ ὀφθαλμὸς;
εἰδς χακῶς, ἀλλ᾽ ὀφθαλμὸς πάλιν ὄχχρύε: ἐν τῇ
ἐξυμολογῆσει, καὶ οὕτω γίνεται εἰς χαθαριτμόν.
"Hxovss τὸ οὗ; πορνικὰ ἄτματα, ἀλλ᾽ αὖθις χλίνεται
ti; ῥήβατα στόματος Θεοῦ οὕτω xal ἐπὶ τῶν ἄϊλων
αἰσθήπεων. Πάλιν τὸ λογιστικὸν σφάλλεται ἐν τοῖς
δόγμασιν, ἀλλ᾽ αὖθις χαθαίρει τὴν προτέραν xaxíav,
εἰς τὸ ὀρθῶς δογματίζειν μεταπεσόν. Λίθιναι C
ὑδρίαι, ἢ διότι ἀπὸ γῆ: ἡμῶν ἡ σύστασις, ἢ διὰ τ.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(17) Co, 51. "Lia τῷ ἀ΄γιτοιχλίνῳ ἐνένχωσιν ἔχ
ποὺ μεταθλημέντος εἰς οὖνον ὕδλχτος, τοῦ .ο δὲ ros
VAT, ὡς ἂν μὴ τνςς ἀπυπτευχωτι, A. V λι € Ll

architriclinio ferrent. ὧδ aqua mutata. in. vinum.
Hoc vero ita dispositum fuit, ne. aliqui $35; icori
pessent, » ewe

Digitized by Google
