1965

vai χρίτιν τῶν 8:δ:ωμένων, βεδαίως ἐπίστενε γενή- A

ζεῦθαι. Διὸ xal οὐχ εὕρισκε θεραπείαν" οὐδὲ γὰρ
εἶχεν ἄνθρωπον τὸν ἐμδαλοῦντα εἰς τὴν κολυμθή-
θραν, τοντέστιν, οὕπω ἐγεγόνει ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὃς ἔμελλε διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑγιᾶσαι αὐτόν.
*Q:« δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, τότε ὑγίασε μὲν τὴν φύ-
σιν ἡμῶν, προσέταξ: δὲ xal τὸ χλινίδιον ἄραι, τουτ-

ἐπτι, xal τὸ σῶμα χοῦφον ποιῆσαι xal ἐλαφρὸν,"

καὶ ἄραι ἀπὸ τῆς γῆς, μὴ βαρυνόμενον σαρβὶ xal
μερίμναιᾷ γηῖναις, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ καλὸν ῥᾳθυμίας
ἐξαναστῆσαι, καὶ περιπατεῖν, ὅ ἐστι χινεῖσθαι πρὸς
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν. Τὸ δὲ ταράσσεσθα: τὸ ὕδωρ
τῆ; κολυμθήθρας τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐν αὐτῇ θορυθδεῖ-
αϑαι τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, συντριδόμενα xa
συμπνιγόμενα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι. Εἴη
δὲ καὶ ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τῆς ὑγείας, τοὺ; παρειμένους
piv, καὶ πρὸς τᾶν ἔργο" ἀγαθὸν ἀχινητοῦντας, μὴ
ἔχοντας δὲ ἄνθρωπον, τουτέσειν, ἀνθρώπινον λογι-
σμὴν, ola παραπυμδληθέντας τοῖς χτήνεσιν τοῖς
ἀνοΐτοις, ἴνα βάλλῃ ἡμᾶ; εἰς τὴν τῶν δακρύων τῆς
μετανοίας χολυμδήθραν, εἰς ἣν ὁ πρῶτος ἐμδὰς
θ:ραπεύεται. Ὁ γὰρ εἰς τοὺς ὑστέρους χαιροὺς ἀνα-
(αλλόμενος, xal ὑπερτιθεὶς τὴν μετάνοιαν, xal μὴ
σπεύδων ἐνταῦθα μετανοῆσαι, ἀλλ᾽ ὑστερῶν, οὐ
τυγχάνει τῇ: ἰάτεω;. Πρῶτος οὖν σπούδασον ἐμδῖ-
vat, ἵνα μὴ σε προλάδῃ ὁ θάνατος. Ταύτην δὲ τὴν
κολυμόήθραν τῆς μετανοίας ἄγγελος ταράτσει,
Volo; Ὃ τῆς μεγάλης βουλῆς τοῦ Πατρὸς, ὁ Χρι-
στὸς καὶ Σωτήρ. Ei γὰρ μὴ ἄψηται τῆς καρδίας

ἡμῶν ὁ θεῖος λόγος, καὶ ταραχὴν ἔργάτηται ἐν ταύτῃ C

διὰ μνήμης τῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι χολαστηοίων,
οὐχ ἄλλως ἐνεργηϑήσεται ἡ χολυμδήθρα αὕτη, οὐδὲ

ὑγτία γίνεται τῇ παρειμένῃ ψυχῇ. Προδατιχὴ δ᾽ àv

εἰκότω; χληθείη αὕτη τὰ γὰρ ἐντόσθια xal οἱ λογι-
942! τῶν εἰς θυσίαν ζῶσαν ἁγίων εὐάρεστον τῷ Θεῷ
ἐτοιμαζομένων, xaX ἀκάχων γινομένων, ὡς πρόδατα
ἐν ταύτῃ ἀποπλύνονται, Γένοιτο οὖν ἡμᾶς τῆς ὑγείας
ἤγουν, μηχέτι ἀνιέροις λογισμοῖ; μολυνθῆναι, ἴνα μὴ

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίνατο αὐτοῖς - Ὃ Πατήρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομα:. Διὰ τοῦτο οὖν
μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποχτεῖναι, ὅτι o)
μόνον ἔλυε τὸ Σάδθατον, ἀλλὰ xai Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. » Οἱ μὲν Ἰου-
δαῖοι ὡς ἐργασαμένῳ ἐν Σαδδάτῳ τὴν θεραπείαν,
ἐγχαλοῦσι τῷ Χριστῷ - αὐτὸς δὲ οἷα δὴ ὁμότιμος ὧν
πῷ Πατρὶ καὶ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας, φησὶν, ὅτι Ὥσπερ
ὁ Θεὸς καὶ Πατὲρ μου ἐργάζεται xal ἐν Σαδδάτῳ,
χαὶ οὐκ ἐγχαλεῖτε αὐτῷ, οὕτω; οὐδὲ ἐμοί." Πῶς δὲ ὁ
Πατὴρ ἐργάζεται ἕως ἄρτι, τοῦ Μωσέως λέγοντος,
ὅτι « Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὖ-
τοῦ; » θέλεις μαθεῖν, πῶς ἐργάξεται ἔτ: ὁ Θεός
Ὅρα τὴν οἰχουμένην, xat χατάμαθε τὰ τῆς Προνοίας
ἔργα" ἥλιον ἀνατέλλοντα, δυόμενον, θάλασσαν, πη-
γὰ;, ποταμοὺς, Cz πάντα ἁπλῶς δημιουργηθέντα *
χαὶ ἴδοις ἂν τὴν χτίσιν τὰ ἐχυτῆς ἐνεργοῦσαν, μᾶλ-
λον δὲ ἐνεργουμένην, καὶ χινουένην τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς
Προνοία; λόγῳ, Πάντως ὃὲ ὁ Mazvax χαὶ ὃν Xaf6 iius

^ doen, ns?

ENARRATIO IN EVANGELIUM. JOANNIS. — CAP. V.

1266
judigium operum hujus vite firmiter creicbat fore;
ileo el non inveuit curam. Non cnim habebat ho-
minem qui inferret in. piscinam, hoc est, nondum
€rat factus liomo Filius Dei, qui per baptismum
ilum sanaturus. esset. Quando autem. factus. est
homo, twne sanavit quidem naturam nostram:
prazcepit autem et leetulum ferre, hioc est, οἱ corpus
leve facere οἱ expeditum, οἱ sustollere a terras ne
gravetur carnibus et terrenis. curis, sed surgat a
desidia ad honum, et ambulet, quod est. moveri ad
operationem boni. Turbari autem. aquam piscine
*iguificat quod in ipsa turbentur. spiritus malitize,
eóntriti et suffocati gratia , Spiritus. Utinam et nos
assequamur sanitatem, qui dissoluti sumus, εἰ ad
omne opus. bonum immobiles, neque liabemus ho-

B niinem, hoc est, humanam rationem, utpote com-

parati jumentis insipientibus, ut portet nos in pisci -
nam ponitentie lacrymarum, in quam qui primus
ingreditur, sanatur. Nam qui poenitentiam. differt
in tempora posteriora, nec festinat hie poenitere,
sed procrastinat, non assequitur sanitatem. Primus
festina ingredi, ne te mors praoccupet. llanc au-
tem piscinam peenitentiz angelus turbat, qualis? ille

magni consilii Patris, Christus et Salvator. Nam

nisi tetigerit .cor nostrum divinum verbum, οἱ
tnrbationem fecerit in illo propter memoriam futu-
rorum suppliciorum, nuuquam efficax erit piscina
ista, neque sanitas erit anima dissoluta. Probatica
autem quadam dicitur jista. Nam intestina et cogi-
tationes que. in sacrificium vivum, sanctum, bene-
placitum. 579. Deo preparantur, et innocentia
fiunt; sicut πρώδατα, boc est, oves, in ista abluun-
tur. Itaque faxit Deus ut sanitatem consequamur, et
in templo post ,sanitatem inveniamur, hoc est, ne
ultra profauis cogitationibus inquinemur, ut ne in
graviorem incidanus poenam futuram.

τυχεῖν, xai ἐν τῷ ἱερῷ εὑρεθῆναι μετὰ τὴν ὑγείαν,
y:ípuv ἡμῖν ἡ μέλλουσα χόλασις γένηται.

VEns. 17,18. « Jesus autem respondit eis : Pater
meus usque ad hoc tempus operatur, et ego operor.
Propterea magis quxrebant eum Judzi interficere
quia nou solum solvisset Sabbatum, sed ct Patrein
stum dixisset Deum, :xequalem se Deo faciens. »
Juli quidem crimeu imponunt Cliristo, nempe
quod operatus sit in Sabbato sanationem : ipse au-
tem lanquam aequalis Patri. et ejusdem auctorita-
tis dicit: Sicut Deuset Pater meus operatur etiam iu
Sabbato, et reprehensione caret, ita neque ego cri-
mini obnoxius sum. Quomodo autem Pater operatut
usque ad hoc tempus, cum Moyses dicat quod quic
verit Deus ab omnibus operibus suis **? Vis discerc
quomodo operatur adhuc Deus? Vide dispeusationcin
rerum, et disce opera Providentiw, solem oricn-
tem, occidentem, marce, fontes, flumina, animalia,
et simpliciter omnes facturas, et. videbis.creaturam
5pera sua operari, imo operationem | recipere, et
moveri ineffabili Providentia: verbo. Omnino autem

Digitized by Google
