n8

eliam, tametsi propheta esset. Et quomodo igitar
negat ? Quomodo? Quia non interrogaverunt. eum,
Propheta es? sed : « Propheta ille 667 » facta in-
terrogatione. cum articulo, hoc est, propheta ille
qui exspectabatur, de quo dixit Moses, «Prophetam
suscitabit vobis. Dominus Deus **.. » Non negavit
itaque Joannes se prophetam esse , sed prophetam
821 ilum, qui exspectabatur, Quia enim audi-
crant Mosen dicentem prophetam suscitandum, spe-
rabant propter occasiones quasdam hunc furum
illum prophetam. Deinde iterum instant, « Dic no-
bis quis es? » Tunc respondit eis : « Ego vox cla-
mantis in deserto. » Ego, inquit, sum, de quo scri-
pum est: ε Vox clamantis in deserto. » Nisi enim
ndjeceris , « de quo scriptum est, » absurda quadars
videretur sermonis constructio. Quid autem ela-
mutis ? « Dirigite víam Domini, » Servus, inquit,
sum, et vias praparo Domino, corda vestra, Proinde
ila facite recta, dolosi vos et obliqui, et faeite
τάμα, iia ut Dominus Christus per vos iter faciat.
Post hxc inducit Isaiam testem, Nam cum magni-
fica. dixisset de Christo quod Dominus esset, ipse
vero seri et preconis suscepissct opus, confugit
ad prophetam. Fortassis autem quis sicexposuerit,
« Ego vox. clamantis, » hoc est zEgo sum vox Chri-
$i clamantis, id est, veritatem manifeste annun-
tiantis. Omnes enim qui in lege erant, subimisse et
humiliter sonabant, utpote qui nondum pervenerant
ad tempus Evangelicze veritatis. Et hzc sane ente
vocis ruditas in Mose, quia lex obscura erat, et
uon manifesta. Cliristus autem cum sit veritas ipsa,
et annuntiet nobis omnia 4u2 Patris, clamaus est,
Ideo Joannes dicit: Egosum vox Verbi clamantis,
versans in deserto. Deiode sequitur aliud. princi-
pium, « Dirigite viam Domint. » Merito autein di-
citur Joannes vox, eo quod Pracursor erat Christi,
sicut et vox verbum pracurrit, Et ut. manifestius
dieam ; Vox. quidem est spiritus inarticulatus, qui
a pectore egreditur : quando autem lingua articu-
latur, tunc. fit. verbum. Primum igitur vox, el
deinde verbum. Prior Joannes, et deiude Christus
sccundum adventum in carne. Et baptisma quidem
Joannis non erat articulatum : non enim fi-bal in
Spiritu : Christi vero. articulatum erat. Nihil enia
nmbrarum vel figurarum conünebat, sed flebat in
Spiritu.

Vgns. 24, 35, « Et qui missi fuerant, eraot ex
Piiariszis, et interrogaverunt eum aec dixerunt ei:
Cur ergo baptizas, si tu non es Christus, neque
Elias, neque propheta ille? « Postquam. per adula-
tionem non potuerunt eum ad suas partes trahere,
atrocioribus et minacihus verbis terrent, ut dicerct
quod. volebant, et conlitereiur se esse Christum,
Quid igitur bapiizas ? dicentes ; Quis tibi hane dedit
autoritatem ? Ostendilur autem ex hoc sermone,
illos alium putas:e. ese Christum, et. alium illum,

** Deut, xviii, 18.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
igiür et Boc. « Propheta. ille es tu? » Negat hoc A νεῖται οὖν xal τοῦτο, «

D

1193
Ὁ προφήτης εἴ σύ; » "Ap-
νεῖται xal τοῦτο, χαίτοι γε προφήτης ἦν. Πῶς; οὖν
ἀρνεῖται; Πῶς; Ὅτι οὐκ ἠρώτησαν αὐτὸν, Πρυφήτης
εἶ σύ; ἀλλ᾽, ε« Ὁ προφήτης εἶ; » μετὰ τοῦ, € ὁ, »
ἄρθρου ποιησάμενοι τὴν ἐρώτησιν, ἀντὶ τοῦ, ἐχεῖνο;
ὁ προφήτης ὁ προσδοχώμενος, ὃν εἶπε Μωτῆς, ὅτε
« ἸΙροφήτην ὁμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός. ν Οὐχ
ἠρνήσατο οὖν ὁ Ἰωάννης τὸ προφήτης εἶναι, ἀλλὰ
τὸ, « ὁ προφήτης, » ἐχεῖνος ὁ προσδοχώμεν»ς.
Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσαν Μωσέως εἰπόντος, ὅτι προφήτης
ἀναστήσεται, ἤλπιζον κατά τινας χαιροὺς γενήσεσθαι
τοῦτον τὸν προφήτην, Εἶτα πάλιν ἐπίχεινται - Εἰπὲ
οὖν ἡμῖν, τίς εἴ; Τότε ἀποχρίνεται αὐτοῖς" « "Evo
φωνὴ βοῶντο; ἐν τῇ ἐρήμῳ. ν Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ,
περὶ οὗ γέγραπται « Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.»
Εἰ μὴ γὰρ προσθήσεις τὸ, « περὶ οὗ γέγραπται, »
ἀτοπός τις φαίνεται ἡ τοῦ λόγου σύνταξις. Ti δὲ
βοῶντος; « Εὐθύνατε τὴν ἐδὸν Κυρίου. » Δοῦλο;, φη-
civ, εἰμὶ, καὶ προοδοποιῷ τῷ Κυρίῳ τὰς καρδίας
ὑμῶν. Εὐθύνατε οὖν ταύτας, ot σχολιοὶ xal δόλιοι,
x11 ὁμαλίσατε, ὥστε ὁδὸν γενέσθαι τῷ Κυρίῳ Χριατῷ
δι᾽ ὑμῶν. Εἶτα ἐπεισάγει τὸν Ἡσαΐαν μάρτυρα. Με-
γάλα γὰρ εἰπὼν περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι Κύριός Eom,
καὶ ὅτι αὐτὸς δούλου καὶ χήρυχος ἔργον μεταχειρί-
ζεται, χαταφεύγει ἐπὶ τὸν προφήτην. Táya δ᾽ ἂν τις
τὸ, « ᾿Εγὼ φωνὴ βοῶντος, » οὕτως ἑρμηνεύσειεν,
ὅτι Ἐγώ εἶμι φωνὴ τοῦ Χριστοῦ τοῦ βοῶντος, tou-
πτέστι, τοῦ τὴν ἀλήθειαν τρανῶς διαγγέλλοντος. Ot
μὲν γὰρ τοῦ νόμου πάντες ἰσχνόφωνοι, οἷα μὴ τῆς
ἀληθείας τοῦ Εὐαγγελίου χαιρὸν ἐχούσης " xai τοῦτο.
ES ἄρα τὸ ἰσχνόφωνον τοῦ Μωσέω;, τὸ τοῦ νόμου"
ἀτράνωτον xal ἀσαφές. Ὁ δὲ Χριστὸς οἷα δὴ αὐτο-
αλήθεια ὧν, καὶ πάντα ἡμῖν ἀπαγγείλα; τὰ τοῦ Πα-
«bc, βυῶν ἔστιν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννῃ: φησίν’ Ἐγώ
εἶμι ἡ φωνὴ τοῦ Λόγου τοῦ βοῶντος, ἐν τῇ ἐρέμῳ
διάγων. Elza ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς" e Εὐθύνατς τὴν ἐδὸν
τοῦ Κυρίου. » Εἰκότως λέγεται φωνὴ ὁ Ἰωάννης, ὡς
Πρέδρομος ὧν τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ ἡ φωνὴ προ-
τρδχει τοῦ λόγου " οἷον, ἵνα σαφέστερον εἴπω, ςωνὴ
μέν ἐστιν πνεῦμα ἀδιάρθρωτον, ὃ ix τοῦ θώραχος
ἕξεισιν" ὅταν δὲ ὑπὸ τῆς γλώττης διαρθρωθῇ, τότε
γίνεται λόγος, Πρῶτον οὖν ἡ φωνὴ, εἶτα ὁ λόγος"
πρότερος; Ἰωάννης, εἶτα Χριστὸς; χατὰ τὴν ἐν σαρκὶ
παρουσίαν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα,
ἀδιάρθρωτον " οὐ γὰρ εἶχε τὸ, « ἐν Πνεύματι " »
τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, διηρθρωμένον, καὶ οὐδὲν τοῦ
σχιώδους xal τυπιχοῦ ἔχον" « ἐν Πνεύματι » γάρ.
« Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων"
xal ἡρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῷ " Τί οὖν βαπτί-
(stg, εἰ εὐ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ἡλίας, οὔτε ὁ
προφήτης, » Ἐπειδὴ διὰ κολαχείας οὐχ ἠδύναντο
αὐτὸν ἐλεῖν, διὰ σχληροτέρων καὶ ἐπιπληχτικωτέ-
pu» λόγων ἐχφοθοῦσιν " ἵνα εἴπῃ ὃ ἤθελον, xa' ὅμο-
λυγήϑτῃ ἑαυτὸν Χριστὸν, « Τί οὖν βαπτίζξεις ;» λέγον-
τες "τίς σο. τοσαύτην ἐξουσίαν ἔδωχεν ; "050v δὲ ix
ποῦ λόγου τούτου, δείκνυται, ὅτι ἄλλον εἶναι ἐνόμεζον
τὸν Χριστὸν, xxl ἄλλον τὸν προσδοκώμενον προφέ-

Digitized by Google
