1241

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. 1V.

12:2

ἢ γυνή « Οἶδα ὅτι ἔρχεται Mecoag. Ὁ δὲ Κύριος A turus sit Messias. » AL nune se illi manifestat Do-

nins ἐκχαλύπτει αὐτῇ ἑαυτὸν, οὕτω τῆς ἀχολου-
Ufa; τοῦ λόγου ἀπαιτησάτη:. Ei δὲ εὐθὺς ἐξ ἀρχὴς
εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ Χριστὸς, οὔτε τὴν γυναῖχα
ἔπεισεν ἂν, xal ἔδοξε φορτιχός τις εἶναι xal ἀλαζών"
νῦν δὲ χατὰ μιχρὺν αὐτὴν προδιδάτας ἐπὶ τὸ
ἀναμνησθῆναι τῆ: περὶ Χριστοῦ προσδοχίας, οὕτως
ἤδη ἑχυτὸν ἐχχυλύπτει, Τίνος ὃὲ ἕνεχεν τοῖς μὲν
Ἰουδαίοις συνεχῶς ἐρωτῶσιν, « ἰπξ ἡμῖν εἰ σὺ εἴ
ὁ Χριστὸς, » οὐκ ἀπεκάλυψεν ἑαυτὸν, τῇ δὲ γυναιχὶ
λέγει; Ἐχείνοις μὲν οὐδὲ» λέγει, διότι οὐκ ἐπὶ τῷ
μαθεῖν ἐρώτων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ μᾶλλον συχοφαντῇῆσαι"
ταύτῃ δὲ, διὰ τὸ εὐγνώμονα εἶναι, φανερῶς ἑαυτὸν
ἀποχαλύπτει, Καὶ γὰρ ἐξ ἁπλῆς γνώμης καὶ δια-
νοίας, καὶ ποθοῦσα μαθεῖν τὸ ἀληθξ;, hoo:a, xal
δῆλον ix τῶν μετὰ ταῦτα. Καὶ γὰρ ἀκούσασα, οὐ

μόνον αὑτὴ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ χαὶ ἄλλους εἰς πίστιν,

ἐσαγήνευσεν, χαὶ πανταχοῦ f$ γυνὴ φαίνεται xal
ἀχριθουμένη xal πιστῇ. ᾿Απαρτισθείσης δὲ λοιπὸν
τῆς πρὸς τὴν γυναῖχα ὁμιλίας καὶ διδασχαλίας,
εὐκαίρως ἀπήντησαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐθαύμαζον τὸ

*ugov αὐτοῦ, ὅτι οὕτως ὧν ἔνδοξο; xai περιθδητος
παρὰ πᾶσι», ἠνείχετο μετὰ τοσαύτης συγχαταθά-
σεως γυναιχὶ διαλέγεσϑαι πενιχρᾷ καὶ Σαμαρείτιδι,
Θαυμάζοντες δὲ, ὅμως οὐ θαῤῥοῦσιν ἐρωτῇται, περὶ
“ἶνος αὑτῇ διαλέγεται" οὕτως ἦσαν πεπαιδευμένοι,
καὶ τὴν μαθηταῖς πρέπουσαν εὐλάδειαν ἐτήρουν
“τοὺς τὸν διδάσχαλον, El δὲ που καὶ φαίνοιντο παῤ-
ῥησιαζόμενοι, ὥσπερ Ἰωάννης ἡνίκα πίπτει ἐπὶ τὸ

στῆθος, καὶ ὅταν προσιόντες λέγωσιν" « Τί; μεί- c

ζων; » xai ὅταν οἱ τοῦ Ζεξεδαίου παραχαλῶσιν,
ἵνα εἷς ἐξ εὐωνύμω", καὶ εἷς ἐκ δεξιῶν χαθίσωσιν *
ἀλλ᾽ ἐχεῖνα ὡς εἰς αὐτοὺ; ἀνέχοντα, καὶ τέως ἀναγ-
xata αὑτοῖς φαινόμενα, ἐξετάζουσιν. Ἐνταῦθα δὲ,
ἐπεὶ μὴ τοσοῦτον αὐτοῖς διέφερε τὸ ζητεῖν, ὃ μὴ
ἀναγκαῖον ἦν ὅλως, διὰ τοῦτο οὐ χρῶνται τῇ παῤ-
ῥησίχ ὡς μὴ ἐχούσῃ καιρόν.

€ ᾿Αφῆχεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὑτῆς ἡ γυνὴ χαὶ ἀπῇλ-
θεν εἰς τὴν πόλιν, xal λέγει τοῖς ἀνθρώποις * Δεῦτε,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα"
μήτι οὗτός ἔστιν ὁ Χριστός ; Ἐξῆλθον οὖν ix. τῆς
πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. » Τοσοῦτον ἀνήφθη
τὴν χαρδίαν ἡ γυνῇ ὑπὸ τῶν εἰρημένων, ὥστε xal
τὴν ὑδρίαν ἀφεῖναι " οὕτω; ἄρα ταχέως προετίμησε

τὸ ὕδωρ τοῦ Χριστοῦ τῆ: τοῦ Ἰαχὼδ πηγῆς xi D

δὴ ἀπόστολος γίνεται, ὑπὸ τῆς τὴν χαρδίαν αὐτῆς
περηαθδαύσης πίστεως χειροτονηθεῖσα, xal πόλιν
ὀλόχλῃρον διδάσχει, xax ἐφέλχεται, « Δεῦτε, φησὶν,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα. »
“Ὄντως ἐπειδὰν ἐπυρώθη ἡ Ψυχὴ πυρὶ θείῳ, πρὸς
οὐδὲν τῶν ἐν γῇ ὁρᾷ, οὐ πρὸς αἰσχύνην, οὐ πρὸς
ἀτιμίον. Ἰδοὺ οὖν xal αὕτη οὐκ αἰσχύνεται xai τὰ
οἰκεῖα ἐχπομπεύουσα, ἀλλά φησιν" « Ὃς εἶπέ μοι
πάντα ba ἐποίησα, » Καίτοι γε ἠδύνατο xa ἐτέ-
puc εἰπεῖν᾽ Δεῦτε, ἴδετε προφήτην προφητεύοντα"
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καταφρονεῖ τῆς οἰχείας δόξες
καὶ πρὸς τὸ κηρύξαι τὴν ἀλήθειαν ἀποδ)έπει μό-

" Mattb. xxvi, 65,

miuus, ita consequentia sermonis exigeute. Sane
si statim ab initio dixisset, Ego sum Christus, nc-
que mulieri persuasisset, et visus fuissel onerosus
quispiam et arrogaus * nunc paulatim ad hoc in-
ducit, ut mentio flat exspectatiouis Christi, Ita jam
se illi detegit, Cujus gratia Judeis quidem conti-
nuo 559  interrogantibus : « Dic nobis, num tu
es Christus !*, » non revelavit seipsum , iulieri
autem dicit ?* Illis quidem nihil dicit, co quod non
interrogahant discendi gratia, sed calumniandi
animo : huie autem, quia studiosa erat, manifeste
se revelat, Nam quod simplici mente et. cogitatione
discendique desiderio rogaverit, manifestum ex his
qui sequuntur. Nam. ut. audivit, non solum ipsa
eredidil, sed etiam alios ad fidem adduxit, sem-
perque spparet ei fidelis, et diligenter. inquireus.
Absoluto autem colloquio cum muliere ac do.trin»,
tempestive occurrerunt discipuli, el adwirati suut
bumilitatem ejus, quod cum tam gloriosus csse!,
et apud. ownes celebris, nou. dedignatus sit. cum
tam paupere ét Samaritana muliere lauta. cum
modestia sermonem habere, Admirantes auteni,
non audent rogare de quo loquatur ei ; sdeoerznt
bene compositi, servantes suam erga. praeceptorem
reverentiam, Quod si. alicubi. apparuerint. fidentet
loquentes, sicut Joaunes cuim recumberet super
peetus, et. cum accederent et dicerent ; « Quis
major? » et eum filii Zebed:i obseerarent ut unus
a dextris, et alter a sinistris sederont : illa. inqui-
ruat quasi ad se attinentia, ct (uic. eis necessaria
visa. Hoc autem loco quia non usque adeo ipsorum
intererat, quzrere, neque necessarium omnino,
propterea non utuntur fiducia, eo quod non habeant
tempus opportunum.

VrBs. 28-30. « Reliquit ergo hydriam suam mu-
lier, et abiit in civitatenr, et dicit illis hominibus :
Venite, videte hominem qui dixit mihi omnia quie
feci : num hic est ille Christus? Exierunt ergo e
civitate, et veniebant ad eum. » lu tantum acccu-
sum est cor mulieris dictis Dominicis, ut et aquam
relinqueret. Sic igitur statim praetulit aquam Chri-
sti fonti Jacob, et fit apostola. ordinata a fide, quae
cor ejus occupaverat, docetque et attrahil t0taui
civitatem. « Venite, inquit, videte eum qui mili
dixit omnia quecumque feci. » Profecto quoniam
accensa fuit anima divino igni, ad nibil eorum qux
in terra respicit * non ad confusionem, non ad
ignominiam, nec ad aliud quippiam. Ecce igitur et
ista non veretur sua secreta pandere, sed ail, « Qui
dixit mihi omnia quz feci. » Quamvis posset et.
aliter dicere : Venite, videte prophetam  propbe-
tantem : at non. sic, Contemnit autem suam glo«
riam, et ad hoc. solum spectat, ut. priedicet veri»
tatem. Non dicit autem, Hic est Christus, allirma«

Digitized by Google
