D

1173

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1174

ἡμῶν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὁ ἄρας τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽, «6 αὶ ἴῃ przsenti ροοοδίδ nostra. Quotidie 52 euim

αἴρων" ν καθ᾽ ἑχάστην yàp αἴρει τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, τὰς μὲν διὰ τοῦ βαπτίσματος, τὰς δὲ διὰ
μετανοίας. Καὶ οἱ μὲν θυόμανοι ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀμνοὶ,
οὐδενὸς ἁμαρτίας παντελῶς ἐξηφάνιζον " οὗτος δὲ

τοῦ χόσμου παντὸς τὴν ἁμαρτίαν αἴρει, τουτέστιν ^

ἀφανίζει, ἐκ μέσου ποιεῖ, Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπεν,
ἃμαρτίς; " ἀλλ᾽, « ἁμαρτίαν; » Τάχα μὲν καὶ διὰ
«οὗ « ἁμαρτίαν, » εἰπεῖν, καθολιχῶς εἴπεν, ὥσπερ
εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι ἀπέστη ὁ ἄνθρωπος, & τοῦ,
qaa ἡ ἀνθρωπότης ἀπὸ Θεοῦ" οὕτως οὖν χἀνταῦθα
«hv ἁμαρτίαν εἰπὼν, πάσας τὰς ἁμαρτίας ἐδήλωσεν’
«τάχα δὲ, ἐπεὶ παραχούσας ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, εἰς
«τὰ πάθη ἐξετραχηλίσθη, ἡ ἁμαρτία τοῦ κόσμου ἢ
παρακχοὴ ἦν, ἣν ἐχ μέσου ἦρεν ὁ Κύριος, γενόμενος
ὑπήχοος μέχρι θανάτου, καὶ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ
ἰασάμενος. .

« Οὗτός ἐδτι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον -. Ὀπίσω μου Ép-
χεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μὸν γέγονεν, ὅτι πρῶτός

gov ἦν. » "Avo μὲν τοῖς ἀπὸ τῶν Φαρισαίων ἐλθοῦ- ᾿

σιν ὁ Ἰωάννης ἔλεγεν, ὅτι « Μέσο; ὑμῶν ἔστηχεν, ὃν
ὑμεῖς οὐχ οἴξατε, δὲ ἔμπροσθέν μου γέγονε“ » νῦν
δὲ χαὶ δαχτυλοδεικτεῖ αὐτὸν, xal ἐμφανίζει τοῖς
ἀγνοοῦσιν. Οὗτος ἐχεῖνός ἐστι περὶ οὗ ἐμαρτύρουν,
φησὶ πρὸς τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἔμπροσθέν μου γέ-
γόνεν, ἀντὶ τοῦ, ἐπισημότερός μου καὶ ἐντιμότερος.
Διατί; « Ὅτι πρῶτός μου ἦν. » “Ἄκουε, "Apeu, οὐκ
εἶπεν, ὅτι Πρῶτός pov ἐχτίσθη, ἀλλ᾽ ε ὅτι ἦν.»
"Axous καὶ, ἡ τοῦ Σαμοσατέως φατρία, ὅτι οὐχ ἀπὸ

tollit peccata nostra, δὶ aliorum quidem per ba-
ptisinum, aliorum autem per poenitentiam, Et agni
quidem qui in veteri lege immolabantur, nullius
peccatum omnino abolebaut : hic autem totius
mundi peccatum tollit e medio et abolet. Quare
autem non dixit, Peccata, sed, « Peccatum ? » For-
tasse quidem per hoc quod dicit peccatum; in genere
dixit et de dmnibus. Sicut enim dicere solemus :
Defecit hotuo, hoc est omnis humanitas, a Deo :
ita et hoc loco dicens « peccatum, » omnia peccata
sigaiüicavit, Fortassis aotem, quia inobediens fult
homo Deo, et in varias affectiones incidit : pecca-
tum mundi inobedieptia fuit, quam e medio abstu-
lit Dominus, factus obediens usque sad mortem **,
et contrarium contrario sanans.

Vgas. 50. « Hic est. de quo ego dicebam : Post
me venit vir, qui ante me factus est, quia prioc
ine erat. » Superius quidem iis qui ἃ Pliarisseis ve-
aerant, Joannes dicebat : « Medius vestrum slat,
quem nescitis, qui ante me factus est : » nunc vero
etiam digito ostendit illum, et manifestat ignoran-
tibus. Hic est ille de quo testificabar, inquit
Phariszis, quod ante me factus sit, hoc est,
dignior me et insignior. Quare? « Quia. prior me
erat. » Audi, Ari, non dixit, Prior me conditus est,

sed, € erat. » Audi et wi, Pauli Samosateni secta,

quod. non a Maria esse ceperit Dominus, sed Pra-

Μαρίας fo&ato τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, ἀλλὰ πρῶτος fjv C, cursore prior fuerit secundum substantiam suam,

τοῦ Προδρόμου, χατὰ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν. Ἐπεὶ
ἐὰν, ὡς ὑμεῖς φλυαρεῖτε, ἀπὸ Μαρίας ἀρχὴν ἔλαδε
τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, πῶς fjv πρῶτος τοῦ Προδρόμου;
οὗτος γάρ τοι προδήλως ἔξ μησὶ προτερεῖ τοῦ Κυρίου
κατὰ τὴν ἐν σαρχὶ γέννησιν, ᾿Ανὴρ δὲ λέγεται ὁ Κύ-
ῥιος, τάχα μὲν xat διὰ τὸ τῆς ἡλικίας τέλειον * τρια -
κουταετὴς γὰρ. ἐδαπτίσατο τάχα δὲ καὶ ὡς πάσης
ψυχῆς ἀνὴρ, καὶ τῆς Ἐχκχλησίας νυμφίος. « Ἵρμο-
σάμην γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παρα-
στῆσαι,» τῷ Χριστῷ δηλαδή. Φησὶν οὖν ὁ Πρόδρομος,
ὅτι Ἐγὼ μέν εἰμι ὁ νυμφαγωγὸς xat προξενητῆς *
ἔρχεται δὲ ὀπίσω μου 6 ἀνήρ. ᾿Εγὼ γὰρ ἐφέλχομαι
τὰς ψυχὰς πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν αὐτὸς δέ
ἐστιν ὁ ávbp, ὃ ταύταις μέλλων ἁρμοσθῆναι. |

«Κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτόν " ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τῷ
Ἰσραῆλ, διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων,
Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης λέγων, ὅτι Τεθέαμαι
τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἑ ξ οὐρανοῦ,
χαὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτὸν, xal. οὐχ ἤδειν αὐτόν - ἀλλ᾽ ὁ

ipa; με βαπτίζειν ἐν ὕδατε, ἐκεῖνός μοι εἶπεν ᾿

"Eg* ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον καὶ μένον ἐπ᾽
αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὁ κα οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Ἐπειδὴ συγγενὴ: fj» τοῦ Κυρίου
ὁ Πρόδρομος " φησὶ γὰρ ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν Παρ-

θένον, ὅτι « Ἰδοὺ ἡ συγγενὴς sou Ἐλισάβετ

*» Phil. ιν, 8. " 08 Cor. si, 2, δ᾽ 9 Luc. i, 98.

quam ante s:ecula babuit, quoniam si, quemadiuo-
dum vos nugamini, Dominos a Maria initium suz
substantize assumpsissct, quomodo prior fuisset Pra- :
eursore? Eteuim Pracursor manifeste sex mensibus
antecessit Dominum juxta nativitatem in carne. Vir
autem dicitur Dominus, fortassis propter aetatem
perfectam, quoniam triginta annorum erat cum
baptizaretur. Fortassis autem quod et ombis auinig
vir sit, et Ecclesie sponsus, « Adaptavi euiw, iu-
quit Paulus, vos uni viro ut virginem castam exbi-
berem * » Christo, scilicet, Dicit igitur Pracursor :
Ego quidem pronubus et internuntius, veniet antem
post me vir. Nam ego quidem traho animas ad
fidem in Christum : ipse autem vir est qui illas

P sibi adjunget.

Vgas. 51-91. « Et.ego nescicbau illum : sed ut
manifestetur Ísraeli, propterea veni égo in aqua
baptizans. ΚΙ testatus. est. Joannes, diceus : Vidi
Spiritum descendentem specie columba de coelo, εἰ
mansit super euin, et ego nesciveram eum : sed
hic qui misit me ut. baptizarem aqua, ille mibi
dixit : Super quem videris Spiritum descendere,
et manere super eum, hic est. qui baptizat Spiritu
sancto, Et ego vidi et testatus. sum bunc osse Fi-
lium Dei. » Quoniam cognatus Domini. erat Pra-
cursor, dicit enim angelus virgini : «Ecce coguata
5955 wa Elisabeth concepit ***  » ut ne quis suspi-

Digitized by Google
