1207

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

-

quomodo si dixero vobis celestia, credituri estis? » A yea εἶπον ὑμῖν, xal οὐ πιστεύετε" πῶς, ἐᾶν εἴπω

Nicodemus adhuc in Judaica imperfeciione subsis-
tit: propterea iterum roga1 : « Quomodo possunt hzc
ficri? » Ideo et Dominus monsirans ei quod per im-
perfectionem ita loquitur, dicit : Tu cum sís doctor in
Israel, si recordatus fueris miraculorum qu» in
Veteri Testamento traduntur de forinatione. homi-
nis et alia, quomodo formatus sit, quomodo ex la-
lere uxor, quomodo prodigia. in. AEgypto, quomodo
in mari Rubre, quomodo sterilis pepererit, et simi-
lia : 8i haec considerares sicut doctor in Israel, non
Wisereleres his quz nunc dico, Verumtamen. ego
quidem quod. scio, dico : ct quod vidi, hoc est, clare
cognovi. Néque enim corporalem visionem significat
cum dicit, « Vidimus, » sedcognitionem certissimam.
« Αἱ vos testimonitim nostrum, hoc est, meum non
accipitis. » Hec autem dicit Dominus, nou ad Nico-
demum, sed ad genus Judeornm, qui usque ad
finem increduli fuerunt, Igitur « Si terrena dixi vo-
bis, et non creditis » hoc est, si de generatione quz
est*in baptismo, dixi vobis, et non recepistis, sed in-
terrogastis dicentes, « Quomodo? » terrenam autem
hanc nativitatem nominat, quod snper terram facta
sit in beneficium hominum : quamvis enim celestis
sil secundum gratiam et honorem, at. baptizamur
cum super terram sumus; si igitur de bac terrena
nativitate dicens, inveni vos incredulos, de super-
caelesti nativitate, quz ineffabilis, qua 5/5 unige-
nitus Filins a Patre natus est, cum audieritis, quo-

ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε; » "Ecc ἐπὶ τῆ; Ἴου»
δαϊκῆῇς εὐτελείας ὁ Νιχόδημος ἴσταται" διὰ τοῦτο
ἐρωτᾷ πάλιν" « Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι ; » Διὸ
xal ὁ Κύριος δειχνύων αὐτῷ, ὅτι ἀπὸ ἀφελείας ταῦτα

φθέγγεται, φησί" Σὺ διδάσκαλος ὧν τοῦ "Iapaip, εἴ

ἀναμνησθεὶς τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ παράδοξα θαύματα ἀτὸ
τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, xal τὰ ἑξῆς, πῶς πέπλα-
σται, πῶς Ex πλευρᾶς ἡ γυνὴ, πῶς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
τεράστια, πῶς τὰ ἐν Ἐρυθρᾷ, πῶς στεῖραι Érexov, καὶ
τὰ ὅμοια᾽ εἰ ταῦτα ἀναλογίσῃ, ὡς διδάσκαλο; t^»
Ἰσραὴλ, οὐδὲ περὶ ὧν λέγω νῦν ἀπιστήσεις, Πλὴν
ἐγὼ μὲν ὃ οἷδα λέγω, χαὶ ὃ ἑώραχα, τουτέστιν,
ἀχριθῶ; ἔγνωκα. Οὐ γὰρ δήπον σωματιχὴν ὄψιν
τὸ, « Ἑωράκαμεν, ν δηλοῖ, ἀλλὰ γνῶσιν ἀκριδεστά-
τὴν ἀλλ᾽ ὑμεῖς τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν, τουτέστιν,
ἐμοῦ, οὐ λαμβάνετε, Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Kop; οὐ
πρὸς τὸν Νικόδημον, ἀλγὰ πρὸς τὸ γένος τῶν Ἴου-
δαίων ἀποτεινήμενος τῶν ἀπίστη σάντων ἄχρι τέλους.
Εἰ οὖν τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε,
τουτέστιν, εἰ περὶ τῇς ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένης
ἀναγεννήσεως εἶπον ὑμῖν, xal οὐ παρεδέξα 0e, ἀλλ᾽
ἠρωτήσατε τὸ, « Πῶς; ν {ἐπίγειον δὲ ταύτην τὴν
γέννησιν ὀνομάζει, ὡς ἐπὶ γῆς τελουμέντν πρὸς
εὐεργεσίαν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων * εἰ yàp xat ἔπου-
ράνιό; ἔστι χατὰ τὴν χάριν καὶ τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ οὖν
ἐπὶ γῆς ὄντες βαπτιζόμεθα )* εἰ τοίνυν περὶ ταύτες
τῆς ἐπιγείου γεννήσεως εἰπὼν, εὗρον ὑμᾶς ἀπι-
στοῦντας " περὶ τῆς ἐπουρανίου γεννέσεως τῆς

modo credetis? Quidam autem per terrenum intel- C ἀποῤῥήτου, ἣν ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐγεννήθη ἀπὸ τοῦ

lezerunt similitudinem de vento : ita ut quod dici-
tur, sic se babeat : Si exemplum ἃ terrenis deul
vobis. et neque sic persuasi estis, quomodo poteri.
tis superlora discere?

Vgns. 13. « Et »"llus ascendit in celum, nisi qui
de celo descendit, FHius hominis, qui est in coelo, »
Neque hoc videtur cum his qu:e praecesserunt, recte
convenire. At si quis diligenter mentem Domini
jnspexerit, apparcbunt etiam. illa bene cohzrere
cum superioribus. Quia enim magistrum Dominum
et prophetam uominabat Nicodemus : Ne putes we,
inquit, quasi prophetam qui de terra est, a Deo
missum doctorem, sed egupernis me scias descen-
disse ut. Filium, non a terra esse. Nullus igitur
prophetarum ascendit in celum, nisi ego solus
ascensurus sum, qui el descendi, Filium autem
hominis cum audiveris descendisse de calo, ue
existimes quod caro e celo desceuderit. Hoc enim
Ajpollinarius doenit, quod Christus habuerit cor-
pus de celo, quod per virginem transierit quasi per
carnalem. Verum quia usa bypostasis, hoc est,
una persona Christus, ex duabus uaturis constituta
est, ideo omnia quie sunt bominis dicuntur de Verbo:
et iterum ea que sunt Verbi, attribuuntur homiri.
Sic et hoc loco. quoque Filius hominis dicitur
descendere óc collo, eo quod una. sil. persona, οἱ
unà hypostasis. Deinde ut ne cum audiveris, Qui
descendit, putes quod non sit in colo, dicit : « I:

b

Πατρὸ;, ἀχούσαντες, πῶς πιστεύσετε; Τινὲς &,
ἐπίγειον, τὸ τοῦ ἀνέμον παράδειγμα ἐνδησαν * ὥττε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον" Εἰ τὸ ὑπόδειγμα ἀπὸ
κῶν ἐπιγείων δέδωχα ὑμῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπείσθητε,
πῶς δυνήσεσθε τὰ ἀνώτερα μαθεῖν.

«€ Καὶ οὐδεὶ; ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ χαταθὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθοώπου, ὁ
ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Οὐδὲ τοῦτο φαίνεται ἔχειν τινὰ
κοινωνίαν πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ, Εἰ δέ τις ἀχριξῶς
ὁρᾷ τὸν νοῦν τοῦ Κυρίον, xal μάλα φανήσεται t5;
πρὸ αὑτοῦ χοινωνοῦν. Ἐπεὶ γὰρ διόσχαλον τὸν
Κύριον, καὶ προφήτην ὠνόμαζεν ὁ Νιχόδτ μος, ΜῈ
νόμιζέ με, φησὶν, ὡς προφήτην ἀπὸ γῆς ὄντα, παρὶ
Θεοῦ ἀπεστάλθαι διδόξοντα " ἀλλ᾽ ἄνωθέν με vé uir
χατελθεῖν, ὡς Υἱὸν, οὐκ ἀπὸ γῆς elvzt. Οὐξεῖς οὖν
τῶν προφητῶν ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ pi
ἐγὼ μέλλω μόνος ἀναδῆναι, ὡς xal χατῆλθον. YUw
δὲ ἀνθρώπου ἀκούσας χαταδῆναι ἐξ οὐρανοῦ, μὴ νο-
μίσῃς, ὅτι ἡ σὰρξ Ex τοῦ οὐρανοῦ κατέδη, (τοῦτο
γὰρ ᾿Απολιναρίου τοῦ δογματίσαντος τὸ σῶμα ἐξ
οὐρανοῦ ἔχοντα τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς Παρθένου ἐλ-
θεῖν ὡς διὰ σωλῆνος }" ἀλλ᾽ ἐπεὶ μία ἣ ὑπόστασις,
ἤγουν ἕν πρόσωπον ἣν ὁ Χριστὸς ἐκ δύο φύσεων
σύηθετος, τὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματα τέγονται ἐπὶ
ποῦ Λόγου, xai πάλιν τὰ τοῦ Αόγου τῷ ἀνθρὼτῳ
προστίθενται. Οὕτως οὖν χάνταῦθα ὁ Υἱὸς τοῦ àv»
θρώπου λέγετα: χατελθεῖν ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἑνὸς δυτος
τοῦ προσώπου, καὶ μιᾶς τῆς ὑποοτάσεως. Εἶτα ἵνα
μὴ ὀχ 2933, ὅτι κατέδυ, νομίτης, ὡς χαταδὰς οὖ

Digitized by Google

