1361

THEDPHYLACTEL DULGARLE ARCIHEDP.

1263

Providentia et ἦν Sabbato sua operatur, Atque ita Α τὰ olxcia ἐνεργεῖ, Ὥστε ἐπεὶ ὁ lHlavho. ἐργάζεται,

cuia Pater operatur, et in Sabbato creaturam gu-
b. rnat, merito et ego, inquit, Filius ejus operor.
At illi invidia correpti, quxrebant eum occidere,
mon solum quod solveret Sabbatum, sed et Patrem
suum diceret Deum, sequalem se faciens Deo. Nam
quia se Filium dicebat, necessario honore se faciebat
parem Deo. Omnis enim filius ejasdem nature est
cum patre, Ubi hoc loco est Arius? profecto. cocus
fartus. est. circa. lumen. Filium. enim. nomiuaos
Christum Patris, non dat οἱ quod eamdem paturam
habeat cum Patre, sed creaturam increati Patris
Filium fatetur : tametsi. vel. Judzos oportebat in
magistros assumere, qui propter hoe persequeban-
tur. Dominum, quod s? Filium diceret Dei : unde

necessario colligebant quod equalis esset Deo: D

quoniam nisi magna fnisset Filii dignitas et fecis-
set se zqualeu Deo, quare persecuti fuissent illum
Iudait

Vras. 10-21. « Respondit itaque Jesus et dixit eis :
Amen, amen dico vobis, non potest Filius facere a
se quidquam uisi quod viderit Patrem facientem.
Quxcunque enim ille fecerit, hec itidem et Filius
facit, Pater enim diligit Filium, et omnia demon-
strat ej qua ipse facit : et majora lis demonetrabit
εἴ opers, ut vos miremini. Sicut enim Pater susci-
tat mortuos οἱ viviflcat, sic et Filius quos vult
viviüicat, » -- « Non potest Filius a seipso facere
aliquid » secundum quod nihil alienum vel novum
liabet [9/79 a. Patre, sed per omnia similis est Pa-
ir :nequo aliam habet substantiam, nt et aliam
virtutem babeat, et consequenter. aliam operatio-
nem ; sed quía eamdem habet. substantiam, eatn-
dem habet et virtutem ; et propter hoc etiam eadem
operatur, et non potest aliud quid facere prater
id quod Pater facit. Non enim aliam virtutem babct,
vel inferiorem, vel superiorem paterna ; scd una
est substantia, uua virtus, una operatio Patris et
Filii, Profecto, inquit, sed Pater quasi doctor qui-
dam est Filii, quodammodo ei demonstrans 4105
modo oporteat operari, Nam nisi Filius viderit Pa-
wem facientem, nibil facit. igitur interrogo talia
nugante& Árium οἱ Eunomium, quomodo docet
Pater. Filium? in. sapientia, vel non? Omnino in

xaX ἐν Σαδδάτῳ τὴν κτίσιν διαχυδερνᾷ, εἰχότως xà-
γὼ, φησὶν, ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ἐργάζομαι. ΟἹ δὲ, διατηχό-
μένοι τῷ φθόνῳ, ἐζήτουν αὐτὸν ἀπυχτεῖναι, οὐ μό-
vov, ὅτι ἔλυε τὸ Σάδδατον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πατέρα
αὐτοῦ ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.
Ἐπεὶ γὰρ Υἱὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν, ἀναγχαίως ἰσότιμον
ἐποίσι ἑαυτὸν τῷ Θεῷ " πᾶς γὰρ νἱὸς τῆς αὐτῆς ἐστι͵
φύσεως τῷ πατρί, Ποῦ !“Αρειος ἐνταῦθα: “ντως
τετύφλωται περὶ τὸ φῶς. Υἱὸν γὰρ ὀνομάζων τὸν
Χριστὸν τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἐδίδου αὐτῷ τὸ χαὶ τὴν
αὐτὴν φύσιν ἔχειν τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ χτίσμα τὸν τοῦ
ἀχτίστου Πατρὸς ΥἹὸν ὡμολόγει. Καίτοι Ἰουδαίους
γοῦν ἔδει διδασχάλους παραλαθεῖν, ot διὰ τοῦτο
ἰδίωχον τὸν Κύριον, ὅτι Υἱὸν ἑαυτὸν ἔλεγε τοῦ Θεοῦ.
᾿Αναγχαίως γὰρ συνήγετο, χαὶ ἴσος εἶναι Θεῷ " ἐπεὶ
εἰ μὴ μέγα ἣν τὸ τοῦ ΥἹοῦ ἀξίωμα, καὶ εἰς ἴσον ἦγεν
δχυτὸν τῷ Θεῷ, τίνος ἕνεχεν ἐδίωχον αὐτόν ;

€ ᾿Απεχρίνατο οὐνό Ἰησοῦς, καλεϊπεναύτοϊς ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. "À
γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.
Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείχνυσιν
αὐτῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ
ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔγεί-
ρει τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ" οὕτω καὶ ὁ Ytxe, «0c
θέλει ξωοποιεῖ,»---εΟὐ δύναται Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑκυτοῦ
οὐδὲν,» καθὸ οὐδὲν ἀλλότριον, οὐδὲ ξένον τοῦ Πατρὸς

C ἔχει, ἀλλὰ πάντα ἔοιχε τῷ Πατρί * xal οὖχ ἄλλην ἔχει

οὐσίαν, ἵνα καὶ ἄλλην δύναμιν ἔχῃ, χαὶ ἀχολούϑως
ἄλλην ἐνέργειαν " ἀλλ' ἐπεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει οὐσίαν,
τὴν αὐτὴν ἔχει καὶ δύναμιν. Διὰ τοῦτο δὲ xal τὰ
αὐτὰ ἐνεργεῖ, xaX οὐ δύναται ἄλλο τι ποιῆσαι, παρ᾽
ὃ ὁ Πατὴρ ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἄλλην δύναμιν ἔχει ἣ ὑπο-
δεεστέραν, ἣ ὑπερτέραν τῆς πατριχῇς " ἀλλὰ μία
οὐσία, μία ξύναμις, μία ἐνέργεια Πατρὶ καὶ γιῷ.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οἷόν τις διδάσχαλός ἐστιν ὁ Tlacko
ποῦ Υἱοῦ, ὑποδειχνύων αὐτῷ, πῶς δεῖ ἐργάζεσθαι.
"Exy γὰρ μὴ βλέπῃ τὸν Πατέρα ὁ Υἱὸς ποιοῦντα,
οὐδὲν ποιεῖ, Οὐχοῦν ἐρωτῶ "Apstov καὶ Εὐνόμειον,
τοὺς ταῦτα ληροῦντας, πῶς διδάσχει ὁ Πατὴρ τὸν
Υίόν ; Ἐν σοφίᾳ, ἢ οὔ ; Πάντως; ἐν σοφίᾳ. Τίς δὲ d
σοφία τοῦ Θεοῦ; "Ap" οὐχὶ ὁ Υἱός; Ναὶ πάντως. Ὁ

sapientia. Qua auteni sapientia Dei? Nonue ipse p YO ἄρα διδάσκει ἑαυτόν, Βαδαὶ τῆς ἀνοίας ὑμῶν!

Filius ? Eriam profecto. ltaque Filius docet seipsum.
Pape quanta vestra insipientia 1 Siquidem quasi
puerum quemdam traditis Patri Filium erudienduin,
Ugo autem cum Dei sapientia assero, si quid movit
Pater non sine Filio movit, ipse enim est sapientia
ejus : sí quid potest Pater, uon sine Filio potest.
Ipse enhn est ejus potentia, Quod autem baec vera
sint, audi : « Quia quxcunque facit Pater, ea etFilius
similiter facit. » Si Pater cum potestate et virtute,
et Filins similiter. Non igitur inferior Filius Patre.
Quo: autem hamiliter dicia sint, « Ostendit el om-
nia : » Et, « Majora his ostendet, » non oportet ad-
mirari. Nam ad homines loquitur, qui contra ipsum
clauzo2at, et pre invidia diisecataztur. Et niii

οἵγε ὡς παῖδό τινα παραδιδόατε τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
μαθησόμενον. Ἐγὼ δὲ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἀποφαίνομαι, ὅτι εἴ τι οἶδεν ὁ Πατὴρ, οὖχ ἄνευ τοῦ
Υἱοῦ οἶδεν“ αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ σοφία αὐτοῦ. Ε τι
δύναται ὁ Πατὴρ, οὐχ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ δύναται " αὐτὸς
γάρ ἐστιν ) δύναμις αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ,
ἄχουε" « "O τι ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ, ν Εἰ ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐξουσίας καὶ δυνά»
μεως, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως. Οὐκ ἄρα ὑποδεέστερὸος à
Yibe τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ ταπεινῶς εἴρηται τὸ, ε Δεΐ»
χνυσιν αὐτῷ πάντα, » xal τὸ, « Μείζονα τούτων
δείξει, » οὐ γρὴ θαυμάζειν. Πρὺς γὰρ ἀνθρώπους
δ'αλέγετσι φωνοῦντας, κατ᾽ αὐτοῦ, xal διαπριομένους
κῷ φθόνῳ, πὶ ci nh πανταχοῦ παρέπλεχε τὰ ταν

Digitized by Google
