1183

THEOPIIYLACTI βυΐὸ ARLE ARCHIEP.

1i5A

cliaritatis tetigisse. Non enim simpliciter Salvatoris A πρῶτον μὲν ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ

vox dicebatur, sed dignos ststim flagrare faciehat
intrinsecus ad amandum ipsum : sient et. Cleopas
dieit: « Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
eum loqueretur nobis in via *** » Deinde autem
Philippus, eo quod sollicitum cor biabebat, et mul-
1um meditabatur seripta Mosis, exspectabatque sem -
per Christum, statim simulatque. vidit, credidit :
propterea etiam dicit, «Inveuimus Jesum » : quo os-
tendit quod semper quisiverit, Fortassis autem et
a Petro et Andrea de Christodidicit. Etenim verisi-
mile est collocutos illos ei, qui ex eadem patria
erat, cL narrasse de Christo: id quod et Evangeli-
sta videtur insinuare per hoc quod dicit: « Erat
eutem Philippus a civitate Andrez et Petri. » Parva
autem fuit isla civitas, quw pagus rectius dicere-
wr: ande etdigna admiratione Christi virtus, quod
sb his qui nullum sfferebant fructum, prxcipuos
discipulos elegerit. lgitur neque Philippus apnd
se bonum hoc retinet, sed comnmnnicat et. Natha-
naeli : et quis legisperitus erat Nathanael, ad legeim
et prophetas ipsum mittit Philippus, quia diligenter
legew meditabatur, Porro filium dicit Joseph Do-
minum, quia ejus filius putabatur: et. Nazareuum
illum appellat, quamvis proprie a Bethleem, in qua
f.tus, sed in Nazareth educatus. foit, At quoniam
nativitas ejus multis incognita erat, manifesta au-
tem educatio, ἃ Nazareth eum nominat, utpote illie
enutritum.

ἐργάσασθσί τι χέντρον ἀγάπης. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἡ τοῦ
Σωτῆρος φωνὴ ἐλέγετο, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις εὐθὺς διέ"
χαιε τὰ ἐντὸς πρὸς τὴν ἀγάπησιν αὐτοῦ" ὥσπερ
καὶ οἱ περὶ τὴν Κλεόπαν φασί * « Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν
καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ ; »
“Ἔπειτα δὲ xal διὰ τὸ μεμεριμνημένην καρδίαν ἔχειν
«᾽ν Φίλιππον, χαὶ συνεγῶς μελετᾷν τὰ Μωσέυς,
καὶ προσδοχᾷν ἀεὶ τὸν Χριστὸν, εὐθέως ὅτε εἶδεν,
ἐπείσθη" διὸ val φησιν" « Εὐρήχαμεν Ἰησοῦν" » ὃ
δείχνυσιν ὡς ἐζήτει ἄν ([Ὁ)]. Μὴ ποτε δὲ παρὰ τοῦ
"Avboéou καὶ τοῦ Πέτρου ἔμαθε περὶ τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ γὰρ ix τῆς αὐτῆς πατρίδος ὄντι, exo, συνο-
μιλήσαντας τούτους, ἀφηγήσασθαι περὶ τοῦ Κυρίου "
ὃ χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δοχεῖ παραινίττεσθαι διὰ τοῦ

L λέγειν" € "Hv δὲ ὁ Φίλιππος ix τῆς πόλεως "Àv-

δρέου καὶ Πέτρου. » Μιχρὰ δέ τις ἣν αὕτη ἡ πό-
λὶ:, καὶ χώμη μᾶ)λον ἁρμόδιος λέγεσθα:, Ὅθεν xat

᾿θβχυμάσαι ἄξιον τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, ὅτι ἀπὸ

τῶν οὐδένα χαρπὸν φερόντων, τοὺς ἐχχρίτους τῶν
μαθητῶν ἐξελέξατο. OS τοίνυν οὐδὲ Φίλιππος παρ᾽
ἑαυτῷ χατέχει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ μεταδίδωτι καὶ τῷ
Ναθαναὴλ. Καὶ ἐπειδὴ νομομαθὴς ἦν ὁ Ναθαναΐλ,
ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτὸν παραπέμπει
Φίλιππος * χαὶ γὰρ ἀχριδὴς καὶ διεσχεμμένος Ἦν τὰ
νομιχά. Υἱὸν δὲ τοῦ Ἰωσὴφ λέγει τὸν Κύριον, ἐπειξῇ
τούτου παῖς ἐνομίζετο" xal ἀπὸ Ναζαρὲτ αὐτὸν
ὀνομάζει, εἰ καὶ χυρίως ἀπὸ Βηθλεὲμ fv. Ἐν ἐχείΐ-
vf γὰρ ἐγγεννήθη, ἐν δὲ Ναζαρὲτ &vespágn " ἀλλ᾽

ὅμως ἐπεὶ ἡ μὲν γέννησις αὐτοῦ τοῖς πολλοῖς ἄδηλος ἦν, fj δὲ ἀνατροφὴ δήλη, ἀπὸ Ναζαρὲτ τοῦτο,

ὀνομάζουσιν, ὡς ἐν ταύτῃ τραφέντα.

Vens. 46-48. « Εἰ dizit ei Nathanael : A Nazareth α΄

potest aliquid boni esse? Dicit ei Philippus : Veni,
et vide. Vidit Jesus Nathanael venientem ad se, et
dicit de eo : Ecce verus Israelita, in. quo dolus non
est. Dicit ei Nathanael, Unde me nosti ? Respondit
Jesus, et dixit ei* Priusquam te Philippus vocaret,
cum esses &ub ficu, videbam te. » Philippus quidem
Jesum Nazarenum dicebat, Nathanael autem, utpote
in lege diligentior, cognoscebat ex Scripturis quod
A Betlileem oportebat venire Christum, et propter-
ea dicit: « A Nazareth potest esse aliquid boni
Philippus vero inquit : «Veni et vide, » $30 sciens
quod si gustaret verba Christi, non esset discessu-
rus. Porro laudatur ἃ Christo Nathanael, utpote
verus Israelita : non. enim ad gratiam neque ad
odium loquebatur. Non enim verba illa sunt incre-
duke, sed diligentis et in lege versate mentis, quae
sciebat quod Chri:.:5 non a Nazareth, sed Beth-
leem veniret, Quid igitur Natbanael? num laudibus
stulte intumescit ? Minime, séd urget, manifestius
el evidentius quiudam discere volens. Ideo et in-
lerrogat, « Unde me nosti * » At Christus dicendo
ei qua nullus alius sciebat przterquam ipse οἱ
Philippus, quod solus et locutus esset el. fecisset,

** Luc. xxiv, 22.

Ex collatione codd.

(16) Cod. 32: ὡς ἐξέτε: ἀτί,

« Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναῆλ' "Ez Ναζαρὲς δύνα-
ταί τι ἀγαδὸν εἶναι; Λέγει αὐτῷ Φίλιππος " "Ἔρχου
χκαὶ ἴδε, Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ" Ἴδε ἀληθῶς
Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι, Λέγει αὐτῷ Na-
θαναήλ * Πόθεν με γινώσχεις ; ᾿ΑἈπεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ
εἶπεν αὐτῷ * Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ
τὴν συχῆν, εἶδόν σε.» Ὁ μὲν Φίλιππος; ix Ναζαρὲτ
τὸν Χριστὸν εἶπεν * ὁ δὲ Ναθαναὴλ, οἷα δὴ áxp:-
ὄέστερος ὧν, ἐγίνωσκεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι ἀπὸ
Βηθλεὲμ δεῖ ἐλθεῖν τὸν Χριστόν" χαὶ διὰ τοῦτό φη-
σι)’ « "Ex Ναζαρὲτ ξύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι ; Ὁ δὲ
Φίλιππος" € “Ἔρχον xai ἴδε, » φησίν" εἰδὼς ὅτε ἐὰν
γεύσηται τῶν ῥημάτων τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἀποστή-
σεται, Ἐπαινεῖται δὲ Ναθαναὴλ παρὰ Χριστοῦ, ὡς
ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐπειδὴ οὐδὲν πρὸς χόριν ἃ
πρὸς ἀπέχθειαν εἶπεν. Οὐ vào ἀπιστίας ἧσαν τὰ
ῥήματα, ολλὰ ἀκριθείχς καὶ νομομαθοῦς διανοίας,
γινωσχούσης, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ἀπὸ Ναζαρὲτ, ἀλλ᾽
ix Βηθλεὲμ ἔρχεται. Τί τοίνυν ὁ Ναθαναὴλ; ipi
ἐχαυνώθη τῷ ἐπαίνῳ; Οὔκουν, ἀλλ᾽ ἐπιμένει, σα-
φέστερον xal ἀχριδέστερόν τι βουλόμενος μαθεῖν"
διὸ χαὶ ἐρωτᾷ" « Πόθεν pe γινώσχεις ; » Ὁ ἐξ
Κυριος, διὰ τοῦ εἰπεῖν αὐτῷ, X οὐδεὶς ἐγίνωσκε

Venet. S. Marci

Digitized by Google
