1r

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1179

penitentiam, viam preparavit eis ad loc wt per- A αὐτοὺς παραχαλεῖν, προωβοποίει αὐτοῖς si; τὸ xol

fecte corrigiam illam et calceamentum peceati ab-
jiciapt : in Christo autem non inveniens corrigiam,
hoe est vinculum peccati, merito neque solvit, ne-
que solvere potuit. Quomodo enim solvisset, in quo
on invenicbat ? « Peccatum enim non fecit, neque
inventus est dolus in. ore ejus "δ. » Calcesmentum
autem est adventus Domini ad nos : corrigia autem
ejus, modus incarnationis, quo Verbum Dei unitum
et quodammodo.colligatom corpori. Utique hunc
modum solvere impossibile est. Qnia enim possel
solvere, quomodo Deus corpori colligatus sit 1
Vrns. 38. « Hzc in Bethania facia sunt trans
Jordanem, ubi erat  Josnnes baptizans. » Quare
dixit quod hzc in Bethauia facta sint * Ut ostendat

wagni preconis libertatem, quod non in domo, B
neque in angulo, sed cirea Jordanem, in media mul- Ὁ

titudine hzc de Christo pradicaverit. Sciendum
autem quod exemplaria emendatiors habent, « in
Bethabara. » Betbania enim non trans Jordanem
6st, sed prope llierosolyma 7

Vans. 29. « Postero die videt Joannes Jesum ve-
nientem ad se, et ait : Ecce agnus ille Dei, qui
tollit. peccatum mundi. » Sepe Dominus venit ad
Przcursorem, quare? Vel omnino quandoquidem
sicut unus ex mullis et ipse a Joanne baptizatus
esset, ne putent quidam quod quasi peccatis obno-
xius, vqualiter cum aliis baptizatus sit, Idcirco
iterum venit, dans Joanni occasiónem corrigendi
hanc opinionem. ldeo et Baptista dicit, « Ecce
agnus Dei, qui tollit peccata mundi. » Nam qui tam
purus est, ut aliorum peccata tollere et abolere va-
leat, manifestum quod non acceperit dqnaliter cum
aliis confessionis baptisma. Exquire autem diligen-
éer hoc dictum, « Ecce agnus ille Del : » quia sermo
est ad cupientes et querentes videre ilium ogoum
qui »b Isaia predictus 6861. Ecce, inquit, agnus ille
qui quaeritar, ecce adest. Probabile enim multos
prophetico libro l&aim edoctos quasivisse quis-
nam ille agnus esset. Igitur Joannes demonstrat eum.
Non dixit sntem, agnus, sed dixit, « ille agnus. »
Nam multi quidem agni, sicut et muli Christi ; sed
ille est verus agnus qui & Mose figuratur, et ab
Isaia przdicitur. Porro agnus. Dei dicitur Chris-

πεείως ἀποδαλέαθαι tbv ἱμάντα τοῦτον, καὶ οὐ &p.ap-
τωλὸν ὑπόδημα * ἐπὶ δὲ Χριστοῦ, ἱμάντα μὴ ebpi-
σχων, fov σύνδεαμον ἁμαρτίας, εἰκότως οὐδὲ λύξιν
αὐτὸν ἐδύνατο. Πῶς γὰρ, ὃν οὐχ εὕρισχεν: « 'Apap-
τίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ δόλος. , Ὑπόδημα δὲ ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου
ἡ εἰς ἡμᾷς " ἱμὰς δὲ αὐτῆς, 6 τρόπος τῆς σαῤχώσεως,
xa τοῦ πῶς συνεδέθη τῷ σώματι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον λύσιν ἀδύνατον * τίς γὰρ δύ-
ναται λῦσαι πῶς συνεδέθη τῷ σώματι Θεός ;

« Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο περαν τοῦ Ἰορδάνου,
ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων. Τίνος ἕνεχεν εἶπεν,
ὅτι ε Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο; ν "Iva δείξῃ τὴν
παῤῥησίαν τοῦ μεγάλου κήρυχος, ὅτι ox ἐν οἰχία,
οὐδὲ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ τὸν Ἰορδάνην καταλαδὼν, ἐν
μέσῳ πλήθους ταῦτα περὶ Χριστοῦ ἀνεχήρυττε. Χρὴ
δὲ γινώσχειν, ὅτι τὰ ἀκριδῇ τῶν ἀντιγράφων, « iv

Βηθαδαρᾷ, » ἔχει - ἡ γὰρ Βηθανέχ οὐχὶ πέραν τοῦ

Ἰορδάνον, ἀλλ᾽ ἐγγύς που τῶν Ἱεροσολύμων ἐστέν.
« Τῇ ἐπαύριον βλέπει (α) τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, xal λέγει" “1}δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ai-
ρὼν τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου. » Συνεχῶς ὁ Κύριος
ἔρχεται πρὸς τὸν Πρόδρομον᾽ τίνος ἕνεχεν; Ἢ πάντω;
ἐπειδὴ ὡς: εἷς τῶν πολλῶν ἐδαπτίσθη xal αὐτὸς ὑπὸ
Ἰωάννου, ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτε ὡς ἁμαρτίαις
ἔνοχος ὧν ἐπίσης (14), τοῖς ἄλλοις ἐδαπτίσατο, ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν διορθώαααθαι βουλόμενος ὁ Βαπτιστῆ:,
φησίν" ε Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τοῦ κόσμου
τὴν ἁμαρτίαν. » Ὁ γὰρ οὕτω χαθαρὸς; ὥστε καὶ τὰ
τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα αἴρειν xaX ἀφανίζειν, πρό-
δηλον, ἔτι οὐχ ἂν τὸ τῆς ἐξομολογήσεως βάπτισμα
ἐπίσης ταῖς ἄλλοις ἐδέξατο. Ἐξέτασον δέ μοι xal τὸ
ῥητόν « Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,» ὡς πρὸς ἐπιθυμοῦ"-
πᾶς ἰδεῖν τὸν ὑπὸ τοῦ "Hoatou χηρυττόμενον ἀμνὸν,
ὁ λόγος ἐστίν. Ἴδε ὁ ἁμνὸς, φησὶν, ὁ ζητούμεγος,
ἐχεῖνος ὁ ἀμνὸς ἰδοὺ πάρεστιν. Εἰχὸς γάρ, πολλοὺς
τῇ προφητιχῇ τοῦ Ἡσαΐου βίδλῳ ἐμμελετήσαντα;,
ζητεῖν τίς ἂν εἴη ὁ ἀμγός. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης ὕξο-
δείκνυσιν αὐτόν’ o)x εἶπε δὲ, ἀμνὸς, ἀλλ᾽, ε ὁ
ἀμνός. κ Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀμνοὶ, ὥσπερ xal πολλοὶ
Χριστοῖ" ἀλλ᾽ ὁ ἀληθινὸς ἀμνὸς ὁ παρὰ Mosf] tv-
πούμενος, xal παρὰ Ἡσαῖου κηρυττόμενος, οὗτός

tus, sive quod Deus acceperit mortem Christi pro Ὁ ἐστι, Τοῦ Θεοῦ δὲ λέγεται ἀμνὸς ὁ Χριστὸς, εἴτε τοῦ

nostra salute, sive quod Deus tradiderit illum
pro nobis ad mortem : quemadraodum dicere sole-
mus : Sacrificium fioc illios est, hoc est, ille sacri-
fieium hoc obtulit. Sie igitur et Dominus dicitur
agnus Dei, eo quod Deus Pater, propter charitatem
suam erga nos, illum dederit ad mortem. Non dixit
. autem, Qui abstulit peccatum, sed, « Qui tollit »

** iss, Litt, 9 et L Petr. 11,292.

Θεοῦ ὡς προόδεξαμένου τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν θά-
γατον τοῦ Χριστοῦ, εἴτε ὡς τοῦ Θεοῦ δόντος αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον. Ὥσπερ εἰώθαμεν λέγειν "
T6 τὸ θῦμα τοῦ δεῖνός ἐστιν, ἀντὶ τοῦ" Ὁ δεῖνα
ποῦτο προσήγαγεν * οὕτως οὖν xaX ὁ Κύριος λέγεται
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς διὰ τὴν
πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην δόντος αὐτὸν εἰς σφαγὴν ὑπὲρ

Ex collatioue codd. Venet. S. Marci.

(14) Codd. 26 et $0 sic : Ἐπίση; τοῖς ἄλλοις ἐδα-

€xísato, Διὰ τοῦτο πάλιν ἔρχεται διδοὺς τῷ Ἰωάννῃ

ταύτην τὴν ὑπόνοιαν διορθώπταφθαι, Διὸ xal quav ὁ
Βαπτιστῇς, x. c. X. : :

(a) In textu deest ὁ Ἰωάννης, uti in aliis codicibus apud Joan. Millium ad hunc locum.

Digitized by Google
