1181

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1182

ὡς ἐπισήμου, xaX ὡς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν προσαγαγόν- A erat, et adducebat suum fratrem. Vide autem, obses

«oz. Ὅρα δέ μοι φιλαδελτίαν, πῶς οὐκ ἀπεκρύψατο
«bv ἀδελφὸν τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ χοινοῦται αὐτῷ τὸν
θησαυρὸν, xai περιχαρείας φωνὴν ἀφίησιν, « Εδρή-
χαμῖν, ν λέγων" ὡς; ἔοικε γὰρ, ἐκ πολλοῦ ἐπόθουν
xal ἐμελέϊων τὴν ζήτησιν, Καὶ οὐχ ἁπλῶς λέγει,
Μεσσίαν, ἀλλὰ, « τὸν Μεσσίαν, » μετὰ τοῦ ἄρθρον,
ἐχεῖνον αὐτὸν τὸν χυρίως ὄντα Χριστόν. Ὁ γὰρ προσ-

δοχώμενο; αὐτοῖς εἷς ἦν, εἰ καὶ πολλοὶ Χριστοὶ xal

υἱοὶ τοῦ θεοῦ πρησηγορεύοντο. Ἤγαγε δὲ αὐτὸν πρὸς
τὼν Ἠησοῦν, οὐχ ὡς εὔχολον ὄντα τὸ ἦθος, xat παντὶ
λόγῳ συμπεριφερόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ὀξὺν μᾶλλον καὶ
θερμὸν, χαὶ εὐφυῶς παραδεξάμενον τοὺς λόγους,
οὖ; αὐτῷ εἴρηκεν ὁ ἀδελφὸς περὶ Χριστοῦ. Εἰχὺς γὰρ
τὸν ᾿Ανδρέαν πλείω διαλεχθῆναι αὐτῷ, καὶ ἀχριδῶς
κὰ περὶ Χριστοῦ ἐπαγγεῖλαι, ἂτε παρὰ τῷ Χριστῷ
μείναντα χαὶ διδαχθέντα μυστιχώτερά τινα. Εἰ δὲ
ἐπιμέναι τις εὐχολίαν καταγινώσχων τοῦ Πέτρου,
μανθανέτω xal τοῦτο, ὅτι οὐδὲ γέγραπται, ὅτι ἐπί-

τευσᾶν εὐθὺς τῷ ᾿Ανδρέχ, ἀλλ᾽ ὅτι « ἤγαγεν αὐτὸν
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, » ὅπερ μᾶλλον στεῤῥᾶς διανοίας
xa οὐ συμπεριφερομένης ἐστίν, Οὐ γὰρ ἀπλῶς παρ-
&3: ato τοὺς "Ανδρέου λόγους, ἀλλ᾽ ἠθέλησεν ἰδεῖν xal
τὸν Χριστόν" iva εἰ μὲν εὔρη 1t ἀξιόλογον, &xoXov-
θήσῃ. εἰ δὲ οὔκ, ἀναποδίσῃ" ὥστε vb ἀχθῆναι, πρὸς τὸν
Ἡησοῦν οὐχ εὐτθείας, ἀλλ᾽ ἀχριδείας γνώρισμα. Τί
οὖν ὁ Κύριος ; ᾿Απὸ τοῦ προφητεῦσαι περὶ αὐτοῦ, ἀπο-
χαλύπτειν ἄρχεται αὐτῷ ἑαυτόν. Ἐπεὶ γὰρ αἱ προ-
φεκεῖαι οὐδὲν ἔλαττον τῶν σημείων, εἰ μὴ χαὶ μᾶλλον,

«είθουοι τοὺς ἀνθρώπους, προφητεύει περὶ τοῦ Πέ- ς

«pov. « Σὺ γὰρ, φησὶν, et Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ" ν εἶτα xai
τὸ μέλλον’ « Σὺ χληθήσῃ Κηφᾶς. » ᾿Απὸ ,àp τοῦ τὸ
παρὸν εἰπεῖ», καὶ τὸ μέλλον πιστοῦται, Οὐχ εἶπε δὲ,
C Καλέσω σε ἐγὼ Πέτρον, ἀλλὰ, « χληθήτῃ. » Οὐ
γὰρ i6oD«*2 ἐξ ἀρχῆς τὰ τῆ; αὐθεντίας ἐπιδείχνυ-
o0at, ἐπεὶ οὐδὲ εἶχον πίστιν βεδαίαν περὶ αὐτοῦ,
Τίνος δὲ Évexsv τοῦτον μὲν Πέτρον ἐπονομάζει, τοὺς
δὲ τοῦ Ζεδεδαίον, υἱοὺς βροντῆς ; Ἵνα δείξῃ, ὅτι xat
τὴν Παλαιὰν αὐτός ἔστιν ὁ δεδωχὼς, ὁ xal τὰ ὀνό-
ματα, ὥσπερ τότες, xal νῦν μετατιθεὶς, τόν τε
“Αδραμ ᾿Λόραλμ, xal τὴν Σάραν Σάῤῥαν χαλέσας.
Ἴθι δὲ ὅτι Σίμων ἑρμηνεύεται ς 0naxoh, » Ἰωνᾶς
δὲ « περιστερά, » Τέκνον οὖν τῆς πραότητος, ἥτις
διὰ τῆς περιστερᾶς δηλοῦται, ἡ ónaxofj* ὁ δὲ τὴν

€ro, quantum amaverit. [ratrem, et quemodo non
occuliaverit ab eo bonnm, sed comimunicarit ei
thesaurum, emiseritque jucunditatis vocem, « Inve-
nimus, » dicens, Et verisimile est, quod multo tem-
pore desiderarint et meditati fuerint qurerere illum.
Neque simpliciter dicit : Messiam, sed, «Messiam »
cum erticulo, ilium :psum qui proprie est Chri-
siut, Unus. enim erat qui 20 eis. exspectabstur,
quamvis multi Christi et filii Dei appellarentur.
Adduxit autem illum ad Jesum, non quod tam levi-
bus esset. moribus, ut ad omnem sermonem cir-
cumferretur, sed quod ferventi et bone aniio
susceperat sermones quos ei dixerat frater de Chri-
sto. Verisimile enim est, quod Andreas plura dixe-
rit ei, et manifeste annuntiaverit de Christo, utpote
edoctus secreiiora quadam, €o quod manserst apud
Christum. Quod si perseverat quis. arguendo füci-
litatem Pewi, discat et hoc non esse scriptum,
quod crediderit statim Andrez, sed quod Andreas
duxerit illum ad Jesu:n, id quod magia solidas men-
tis. fuerit, et. non. quovis vento circumactas, Non
enim simpliciter recepit sermonem Andres, sed
voluit videre οἱ Christum, ut si quidem inveniret
quod dignum fide, sequeretur, sin minus, rosi-
lJiret : et ita duei. ad Jesum, non levis, sed studios:
wentis indicium erat. Quid. igitur Dominus? Pro-
phetando de illo, ilij $e manifestare incipit, Nam
quia prophete non minus quaw signa, imo magis
lominibus persuadent, pridicit de Petro, « Tu
enim, inquit, es Simon filius Jona. » Deinde et quod
fawwrum, « Τὰ vocaberis Cephas. » Nain cum quod
presens est dicitur, etiam futurum credibile (it. Non
dixit autem : Ego 16 vocabo Petrum, sed, « voca-
beris. » Nolebat enim ab initio auctoritatem suam
indicare, eo quod nondum firmam in illum fidem
haberent. Quamobrem autem. aguominat bunc qui-
dem Petrum, illos autem, filios inquam Zebedzi,
filios tonitrui? Ut ostendat quod ipse sit qui et Vetus
Testamentum dederit, et sicut nunc, ita etiam tune
mutaverit nomen Abram in Abrabam οἱ Saramn fu
Sarram, Scias outem (uod Simon interpretatur
« obedientia, » Jonas vero « columba. » igitur man-
suetudinis quz per columbam significatur, $49 fi-

ὑπαχοὴν ἔχων xai Πέτρος γίνεται, εἰς στεῤῥάτητᾳ D lia est obedientia : et qui babet obedieutiam, etium

τοῦ χαλοῦ διὰ τῆς ὑπαχοῆ; προδιδαζόμενος.

« Τῇ δὲ ἑπαύριαν ἡθέληφεν ἐξελθεῖν ὁ Ἰησοὺς εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, χαὶ εὡρίσχει Φίλιππον, xal λέγει
αὐτῷ" ᾿Αχολούθει μοι, Ἦν δὲ ὁ Φίλιπτος ἀπὸ Βηθ-
οαἴδᾶ ix τῆ: πόλεω; ᾿Ανδρέου xat Πέτρον. Εὑρίσχει
Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ * Ὃν ἔγραψε
Μωσῆς ἐν τῷ νόμ» καὶ οἱ προφῆται, εὑρήχαμευ,
Ἰησοῦν τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ. ν Ὁ μὲν
᾿Αυδρέας τοῦ Προδρόμου àxoóqac, καὶ ὁ Πέτρος τοῦ
"Avéplou, ἠχολούθησαν τῷ Ἰησοῦ" ὁ δὲ Φίλιππος
φαίνεται μηδὲν ἀχούσας, xai ὅμως ἀχολουθῆσας τῷ
Ἀυρίῳ εὐθὺς, εἰπόντ' πρὸς αὐτὸν τὸ, ε ᾿Αχολούθει
gio. » 15027 οὖν οὕτως εὐθέως ἐπείσθη ; Δοχεῖ τοῖν»

ipse Petrus eflicitur, per. obedientiam proficiens ut
firmetur in bono.

Vins. 45-45. « Postero die voluit Jesus exire in
Galilea, et reperit Philippum ; et dicit ei : Sequere
me. Erat autem Philippus a Bethsaida civitato
Audrez et Pewi. Reperit Philippus Nsthanael, et
divit ei : De quo scripsit Moses in lege et prophete,
invenimus, Jesum filium Joseph, Nazarenum. »
Andreas quidem Pracursore audito, εἰ Peirus Àn-
drea, seculi sunt Jesum : a Philippus videtur
nullum audivisse, et statim secutus esse Dominum,
dicentem οἱ : « Sequere me. » Unde hoc igitur,
quod ille tam statum crediderit? Videwur. igitur
primum τὸς Domini animam illius stimulo quo.ani

Digitized by Google
