1175
€riur quod propter cognationem Przcursor gratifi- A
eatürus. fuerit. Domino, οἱ testimonium de ipso
perhibuerit, ejus grata subinde dicit : « E, ego ne-
sciveram illum, » ita suspicionem tollens : sed dicit,
ut manifesteiur. Israeli : ideo veni. baptizare :
ul omnes, inquit, adducantur ad fidem in illum, et
sionstretur populis : nom propterea ego baptizo. Me
enim hapUzante, concurrunt populi, δὲ cum cone
gregantur, manifestatur eis Christus, qui a me prze-
dicatur, el. pidesens. presentibus. monstratur. Nisi
enim propter bapismum confluerent, quomudo ἃ
Joanne monstrarewir Dominus? Non enim ostiatim
*bsmbulabat, vt manu Christum. ostenderet, et
unicuique monstrarei, Igitur. ea de causa, dicit,
veni baptizare aqus, ut populis propter baptista

convenientibus a me manifestetur, Hoc autem loco B

discimus quod mirsewla pueritie Christi conficta
Sint, et. men: acia, composita ab his qui deridere
voluerunt mysterium, Nam si fuissent vera, quo-
medo ignotus fuisset Dominus qui bec faciebat?
Neutiquam enim verisimile fuerit, nou fuisse cele-
brem euin qui talia. fociebat miracula, VerUm non
ita est. Non enim antequam baptizaretur, signa fe-
cit, neque cogultus erat. « Sed is qui misit me ut
baptizarem, ille mibi dixit: Super quem videris
Spiritum. descendere, ille est qui baptizat Spiritu
sanclo. » Joannes, ut dixi, quo testimonium non
suspectum faceret de Christo, testimonium refert
ad Denm et ad Patrem. Nam, Ego quidem, inquit,
nesciebam illum : Pater autem revelavit mihi bunc C
in baptismate, Porro interrogaverit. quispiam : Si
ignoravit illum Joannes, quomodo Matthaeus. dicit
quod prohibnerit enm, dicens : « Ego debeo a te
baptizari? » Dicendum igitur quod sic intelligi de-
hex, « Nesciveram ipsum : » ante mullum temporis,
«t ante. baptisinum nesciveram illum. Nam in ba-
ytismi tempore novi illum, Vel eiiam aliter dicen-
eum, quod noverit quidem illum quod esset Chri-
»tus : quod. outem ille esset qui baptizaret Spiritu
^aneio, Lune. didicerit, quando vidit. Spiritum de-
scendentem.. Dico igitur, quod nesciverit illum, hoc
*ibi velit, quod nesciverit illum esse qui baptizet
Spiritu sancto : sciebat tamen eum esse super mul-
tos, et ideo, sceundum Mattlieum, eum probibebat,
Iaequam onmino majorem eum cognoscens. Post-
quam autem Spiritus sanctus. descendit, manile-
stius »gnovit, et aliis eum praicavit, Spiritus au-
iem omnibus apparuit qui aderant, et non soli
Jwanni. Cur ergo, dicet quispiam, non credideruni?
Eo quod obtenebratum. erat insipiens cor illorom :
quia ei cum viderunt eum facientem miracula, nou
826 crediderunt, Quidam autem dicunt quod non
emnes videriot, sed. hi qui magis pii. erant. Nain
quamvis corporaliter. descenderit. Spiritus, verisi-
wile tamen. est. non. omnibus apparnisse, sed di-
qnis : quandoquidem. οἱ prophetas multa. in sensi-
Lili specie viderunt, sicut. Daniel et Ezecliiel, qux
t3wen nullus alius vidit. « Et vidi, et testatus sum
quod hie est Fihu- Dei, » Et ubi testatus est ζύμης

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

1116
συνέλαθεν" ν ἵνα μή τις ὑπονοήδσῃ, ὡς δεὰ τὴν
συγγένειαν χκαταχαρίζεται ὁ [Πρόδρομος τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ τοιαῦτα μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, τούτου
ἕνεχέν φησι συνεχῶς, ὅτι « Κἀγὼ οὐχ fósw αὐτὸν, »
«ἰς ὑποψίας ἀναιρῶν " ἀλλ᾽ ἵνα, φτσὶ, ςανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων. "Ἵνα, φτσὶ,
πάντε: ὁδηγηθῶσι πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν πίστεν, καὶ
ὑποδειχθῇ τοῖς λαοῖς, διὰ τοῦτο ἐγὼ βαπτίζω. ᾿Εμοῦ
γὰρ βαπτίζοντος, συντρέχουσιν οἱ λαοί * σνναγομέ-
vot; 6k, φανεροῦται αὑτοῖς ὁ Χριστὸς ὑπ᾽ ἐμοῦ χητ
ρυττόμενος, καὶ παρὼν παροῦσι δειχνύμενος. Εἰ μὲ
γὰρ διὰ τὸ βάπτισμα συνέτρεχον, πῶς ἂν ὑπεδεΐχθη
παρὰ τοῦ Ἰωάννον ὁ Κύριος; Οὐ γὰρ ἂν τὰς οἰχίας
περχερχόμενος xai περιάγων ἀπὸ ysipbz τὸν Χριστὸν
ἐδείκνυειν ἑκάστῳ. Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἦλθον βα-
πτίζων ἐν ὕδατι, ἵνα διὰ τὸ βάπτισμα συνερχομένοις
κοῖς λαοῖς, ὑπ᾽ ἐμοῦ φανερωθῇ. Ἐντεῦθεν δὲ μαν-
θάνομεν, ὅτι τὰ λεγόμενα παιδικὰ τοῦ Χριστηῦ θαύ-
ματα {ψευδῆ εἰσι, xa! παρὰ τῶν θελόντων διαγε-
λᾷτθαι τὸ μυστήριον συντεθειμένα. El γὰρ ἦταν
ἀληθῆ, πῶς ἠγνοεῖτο ποιῶν ταῦτα ὁ Κύριος ; Οὺ γὰρ
ξύπου ἦν alxb;, τοιαῦτα θαυματουργοῦντα μὴ οὐχὶ
περιδόητον εἶναι, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστι.
Πρὸ γὰρ τοῦ βαπτισθῆναι οὔτε σημεῖα ἐποίησεν,
οὔτε ἐγνωρίζετο. « ᾿Αλλ ὁ πέμψας με βαπτίζειν,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
δαῖνον, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. € ᾿Ανύποπτον τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν,
ὡς ἔφην, ποιούμενος ὁ Ἰωάννης, ἀνάγει τὴν μαρ-
τυρίαν ἐπὶ τὸν θεὸν xat Πατέρα. Ἐγὼ μὲν γὰρ,
φησὶν, οὐχ ἔδειν αὐτὸν, ὁ δὲ Πατέρ' μοι ἀπεχάλυψα
τοῦτον ἐν τῷ βαπτίσματι. ᾿Αλλ ἐρωτέσειεν ἄν τις"
Εἰ οὐχ ᾷδει αὐτὸν Ἰωάννης, κῶς ὁ Ματθαζός φησιν,
Bu « Διεχώλνεν αὑτὸν λέγων" Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
σοῦ βαπτιηθῆναι ; » Ἔστιν οὖν εἰπεῖν τοῦτο" Τὸ,
«€ Οὐχ ἤἥδειν αὐτὸν, » οὕτω: νόησον, ὅτι πρὸ πολλοῦ
χρόνου χαὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος οὐχ ἤἥδει αὐτόν" ἐν
μέντοι τῷ τοῦ βαπτίσματος: καιρῷ, τότε ἔγνω αὐτόν.
Ἥ xaX ἄλλως ἔστων εἰπεῖν, ὅτι ἔδει μὲν αὐτὸν, ὅτι
Χριστός ἐστιν ὅτι δέ γε αὐτὸς ὁ βαπτίσων ἐστὶν ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, τότε ἔμαθεν, ὅτε τὸ Πνεῦμα ἴδε xa-
ταβαῖνον. Λέγων οὖν, ὅτι « Οὐχ ἤδειν αὐτὸν, » τοῦτΆ
δίδωτι νοεῖν, ὅτι οὐχ ἤδει, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσων * ὅτι μέντοι ὑπὲρ τοὺς πολ-

D λούς ἔστιν, ἤἥδει. Διὸ καὶ, κατὰ τὸν Ματθαῖον, διε-

κώλυεν αὐτὸν, ὡς μείζονα πάντως εἰδώς " ἐπεὶ δὲ τὸ
Πνεῦμα χατῆλθεν, τότε σαφέστερον ἐπιγνοὺς, καὶ
τοῖς ἄλλοις ἐκήρυξεν αὐτόν. Τὸ δὲ Πνεῦμα πᾶσι»
ὥφθη τοῖς παροῦσιν, xal οὐ μόνον Ἰωάννῃ. Ti οὖν,
φησὶν, οὖκ ἐπίστευσαν; Διότι ἐσχοτίσϑη ἡ ἀσύνετος
αὑτῶν χαρδία, ἐπεὶ καὶ θαυματουργοῦντα αὐτὸν βλέ-
ποντες, οὐχ ἐπίστευσαν. Τινὲς δέ φατιν, ὅτι οὐ πάν-
τες εἶδον, ἀλλ᾽ οἱ εὐλαδέστερο:. Ei γὰρ xai σωμα-
τιχὼς xa1í£6n τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ εἰχός ἐστι μὴ πᾶτιν
ὀφθῆναι, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις, ἐπεὶ xa: οἱ προφῆται
πολλὰ ἐν αἰσθητῷ εἴδει: εἶδον οἷον ὁ Δανιὴλ, ὁ Ἐζε-
XifA* ἀλλ᾽ ὅμως οὐδεὶς ἄλλος ἐθεώρε: ταῦτα. « Κἀγὼ
ἑύραχα, xoi μεμαρτύρηκα, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ YT
τοῦ 8:59. ν Καὶ ποῦ ἐμαρτύρησεν ὁ sors, 05

Digitized by Google
