1187

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

1181

Dominus viderit, ἰά est, placide. intnitus. sit, et A τραχύτητι δὲ τῶν νομιχῶν παρατηρημάτων, καὶ τῷ

Inteilectom ejus illustrarit, quamvis adhuc sub lego
esset. Ta ei boc scias, οἱ quid et biec arcrident, quod
Nathanaelem Dominns vidit sub «dcn , acilicet sub
lege oxsistentem (a), hoc est, intra legem, et profunda
legis scrutanterh. Nam οἱ non esset scrutatis pro-
funda legis neutiquam vidisset eum Dominus.
Scias autem εἰ hoe, quod Galilea interpretatur
« devolubilis.» Exivit igitur Dominus in devolubilem
bujus mundi regionem, vel etiam humanam natu-
Τϑιν) : et nos sub ficu sumus, hoc. est peccato dutei,
eui eism non parum amaritudinis adest propter
penitudinem et judicia secatura. Sicut misericors
videt ac eligit. eos qui fatentur ipsam Filium Dei,
et regem ejus Israel qui videt Deum. £t si quidem
studium adhibuerimus, et majoribus nos dignabitur
spectaculis, οἱ videbimus angelos ascendentes
qnidem ad summitatem eognitinnis Dei : descen-
dentes vero iterum, incoguoscibilem ejus substan-
tiam deprehendere non valentes. Vel aliter, Ascen-
dit quis, quando versatur in sermonibus de deitate
Unigeniti : descendit autem, quando tractare gaudet
sermones de incarnstione et descensu in infernum.

δυσκατεργάστῳ τῶν ἐντολῶν, ὥτπερ φύλλοις ἀχεπό-
μενον. Φασὶν οὖν, ὅτι τὸν Ναθαναὴλ εἶδεν ὁ Κύριος,
ἀντὶ τοῦ ἱλαρῶ. ἐπέδλεψε, καὶ τὴν σύνεσιν αὑτοῦ
χκατενόησεν, xai ἔτι ὑπὸ τὸν νόμον ὄντος. Σὺ δέ μοι
καὶ τούτῳ τὸν νοῦν ἐπίστησον, εἴγε θέλγῃ τοῖς τοιού-
ποις, ὅτι τὸν Ναθαναὴλ ὁ Κύριο; εἶδεν ὑπὸ τὴν
συχῆν, ἤτοι ὑπὸ τὸν νόμον, τουτέστιν ἐντὸς τοῦ
νόμον, καὶ τὰ βάθη αὐτοῦ ἐρεννῶντα. Εἰ γὰρ μὴ
τὰ βάθη τοῦ νόμον ἡρεύνα, οὐκ ἂν αὐτὸν εἶδεν ὁ
Κύριος. Ἴσθι δὲ xal τοῦτο, ὅτι Γαλιλαία ἑρμηνεύε-
sat, κατακυλιστή. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κύριος εἰς τὴν
κατακυλιστὴν τούτου τοῦ κόσμον f| χώραν, καὶ τὴν
φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, καὶ ὄντας ἡμᾶς ὑπὸ τὴν
συκῆν, τουτέστι τὴν ἐνήδονον ἁμαρτίαν, fj καὶ δρι-
μύτης οὐκ ὀλίγη σύνεστι διὰ τὴν μεταμέλειαν, καὶ
τὰ but διχαιωτήρια, ὡς φιλάνθρωπος εἶδε, καὶ
ἐξελέξατο ὁμολογοῦντας αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ, καὶ βασι-
Ma τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ὁρῶντος θεόν. Εἰ δέ γε ἐπιτεί-
γνοῖμεν τὴν σπουδὴν, xal μειζόκυν καταξιώσει ἡμᾶς
θεαμάτων, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἀγγέλους &va6alvovtas
μὲν πρὸς τὸ ὕψος τἧς αὐτοῦ θείαςἰγνώσεως, xata-
θαίνοντας δὲ πάλιν, διὰ τοῦ μὴ φθάνειν κατανοῖ-

σαι τὴν ἄγνωστον οὐσίαν. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀναδαίνει τις, ὅτε τοῖς περὶ τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς λό-
τοῖς ἐνδιατρίδει" χαταδαίνει Ok, ὅτε τοῖς περὶ σαρκὸς καὶ τῆς ἐν τῷ ἄδῃ καταδάσεως ἐμφιλοχωρεῖ.

CAPUT if.

De nuptiis in Cana Galilea. De expulsis e. templo
De hoc, Solvite templum istud,

Vins. 1-4. « Et die tertia. facite. sunt. nuptiss in
Cans Galiles, ct erat mater Jesu Ibi. Vocatus est
natem et Jesus sc discipuli ejus ad nuptias. Et cum
defecisset vinum, dicit maler Jesu ad eum : Vinum
non habent. Dicit ei. Jesus : Quid mihi et tibl est,
mulier ? Nondum venit hora mes. » Vocant ad
nuptias Dominum, non quod viderint miracula, vel
aliud quiddam magnum : sed. simpliciter vocant ut
potum, unde boc significans Evangelista, dicit :
ἃ rat. autem meter Jesu et fratres. ejus ibi. »
igitur sicut illam et. (ratres, ita et Jesum vocave-
runt. Affuit autem ipse, et vocationem non repulit,
quias non respexit ad suam dignitatem, sed ad
utilitatem et. beneficia nostra. Nam qui non dedi-
gnalus 584 est fieri servus, multo inagis. non
dedignatus est venire ad nuptias, Exhortatur au-
tem illum mater ut faciat miraculum, quz magnam
de ipsius potestate sumpserat opinienem, tam ob
conceptionem, quam ob partum. Omuia enim. con-
servabat in corde suo **, et ex illis cogitabat fllium
aliquid posse supra hominem. Neque enim mater
ejus ut oraret eum ad faciendum aliquod miracu.
lum, ex alio quod prius viderat facere, inducta est.
' Nam cum puer esset, nullum fecit miraculum:
quia si fecisset, notus fuisset omnibus. Audiverat
item. mater. de testimoniis Joaniis, que de ipso
erat testatus, videbatque jam et discipulos ipsum

** Lac. xvin, 19.

c

KE9AA. Β΄.

Περὶ τοῦ iv γάμου. Περὶ τῶν θέντων
ἦν τοῦ ον [m ME aA siio ναὸν
τοῦτον.
€ Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κα-

vi τῆς Γαλιλαίας, xat ἦν ἢ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ.

Ἐχλήθη δὲ χαὶ ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ

εἰς τὸν γάμον. Καὶ ὀστερήσαντος οἴνου, λέγει ἡ

μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὑτόν. Οἶνον οὐκ ἔχουσι.

Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς’ Τί ἐμοὶ xal σοὶ, γύναι;

Οὔπω fixec ἡ ὥρα μου. » Καλοῦσιν εἰς τὸν γάρον

τὸν Κύριον, οὐχ ὡς θαύματα ἰδόντες, οὐδ᾽ ὡς μέ-

γᾶν τινὰ, ἀλλ᾽ ἁπλως καὶ ὡς γνώριμον, ὅθεν τοῦτο
σημαίνων ὁ εὐαγγελιστὴς, φησίν" « Ἦν δὲ ἢ μήτηρ
τοῦ Ἰησοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐκεῖ. » "Qoxso οὖν
ἐχείνην καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, οὕτω καὶ τὸν Κύριον
ἐχάλεσαν. Ὁ δὲ Κύριος παραγίνεται, xal οὖχ ἀπα-

Gol. τὴν χλῇσιν, ὅτι μὴ εἰς τὴν οἰχείαν ἀξίαν ἑώρα,

ἀλλὰ πρὸς τὴν ὠφέλειαν καὶ εὐεργεσίαν ἡμῶν. Ὃ

γὰρ μὴ ἀπαξιώσας γενέσθαι ἐν δούλοις, πολλῷ

μᾶλλον οὐκ ἂν ἀπηξίωσεν εἰς γάμον ἐλθεῖν. Παρα-
καλεῖ δὲ αὑτὸν ἡ μήτηρ εἰς θαυματουργίαν, μεγά-
λὴν περὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως λαδοῦσα ὑπόληψιν
ἀπότε τῆς συλλήψεως, ἀπό τε τοῦ τόχου. Πάντα
γὰρ συνετήρει ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς, xal ix τούτων
ἐλογίζετο τὸν υἱὸν ὑπὲρ ἄνθρωπον δύνασθαι. Οὐ γὲρ
δὴ ἀπὸ τοῦ xe ἄλλα θαύματα ποιῆσαι τὸν Ἰησοῦν,
παραχαλέσαι αὐτὸν προήχθη ἢ μήτηρ εἰς τοῦτο.

Παῖς γὰρ ὦ», οὐδὲν ἐθαυματοὔργησεν" ἦ γὰρ ἂν

ἐπίσημος πᾶσιν ἦν. Ἅμα δὲ d μήτηρ καὶ τῶν

μαρτυριῶν Ἰωάννου ἐμέμνητο, ἃ; περὶ αὑτοῦ ἐμαρ-

(a) Edit. Lut, Dominum vidit adhuc sub [ege exsistentem.

Digitized by Google
