1235

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1236

Oicebat : « Quomodo possunt hac fleri? » ista A ἀνενδοιάστως δεξαμένῃ τὸν λόγον, φησί * ε Δός μοι

àntem incipit contemnere etiam fontem Jacob. Nam
dicit: Si talem aquam labes, da mihi; ut non ultra
veniam buc ad bauriendum. Vides quod pratulerit
ipsl Jacob Dominum.

τοῦτο τὸ ὕδωρ. » "ἔοικεν οὖν αὕτη συνετωτέρα εἶναι
τοῦ Νιχοδήμου, Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, μυρίων ἀκούσας
τοιούτων, ἔλεγε" « Πῶς ταῦτα γενέσθαι δύνατει:; à
αὕτη δὲ ἄρχεται χαταφρονεῖν ἤδη καὶ τῆς κηγῆ: τοῦ

Ἰαχώδ. El γὰρ, φησὶ, τοιοῦτον ὕδωρ ἔχεις, δός μοι, καὶ οὐχ ἔτι ἐλεύσομαι ᾧξδε, ὥστε ἀντλεῖν. Ὁρᾷς πῶς

προέχρινς τὸν Κύριον τοῦ Ἰαχώδ.

Vens. 16-23. « Dicit εἰ Jesus: 556 Vade, voca vi-
rum tuum, et veni huc. Respondit mulier, et dixiLei :
Non babeo virum. Dicit ei Jesus : Bene dixisti, Non
liabeo virum : quinque enim viros habuisti, et nunc
quem habes, mun est tuus vir. Hoc vere dixisti.
Dicit ei mulier : Domine, video quod propheta es
tu, Patres nostri jn monte hoc adoraverunt, et. vos
diciis quod Hierosolymis est locus ubi oporteat
sdorare. Dicit ei Jesus : Mulier, crede mihi, venit
hora quando neque in monte boc, neque in Hiero-
selymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod nes-
citis : nosadoramus quod scimus : quía salus ex Ju-
diis e8t.»)— «Vade, voca virum tuum.» Quia videbat
illam urgentem ad recipiendum, et cogentem $e ad
dandum, dicit : « Vade, voca virum tuum, » quasi
ostendat quod etiam illum oporteat esse. participem
hujus doni mei. Illa autem festinans, et ut. recipiat,
et ut simul lateat, dicit : « Noa habeo virum. »At
Dominus per prophetiam nuncrevelat suam virtu-
tem, el priores ejus viros numerat et eum qui
nunc ignorabatur arguit. Nunquid igitur illa :gre

« Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Ὕπαγε, φώνησον τὸν
ἄνδρα σον, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε. ᾿Απεχρίθη δὲ ἡ vuv,
καὶ εἶπεν αὐτῷ " Οὐχ ἔχω ἄνδρα. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰη-
σοῦς * Καλῶς εἶπας, ὅτε “Ἄνδρα οὐχ ἔχω. Πένις
γὰρ ἄνδρας ἔσχες, xal νῦν ὅν ἔχεις, οὐχ ἔστι σοὺ
ἀνήρ" τοῦτο ἀληθῶς εἴρηχας. Λέγει αὐτῷ fj ovt:
Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἴ σύ. Οἱ πατέρες ἡμῶν

B ἐν τούτῳ τῷ ὄρει προσεχύνησαν, καὶ ὑμεῖς λέγετε,

ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις kativ ὁ τόπος, ὅπου δεῖ mpos-
χυνεῖν, Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς * Γύναι, πίστενσόν pot,
ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις προσχυνήτετε τῷ Πατρί, Ὑμεῖς προτ-
χυνεῖτε δ ox οἴδατε, ἡμεῖς προσχυνοῦμεν δ υἵδα-
μὲν (a). »-- Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα. » Ἐπεὶ
γὰρ ἑώρα αὐτὴν ἐπιχειμένην, ὥστε λαθεῖν, xal
ἀναγχάζουσαν αὐτὸν δοῦναι, φησί * « Φώνησόν σου
τὸν ἄνδρα * 1 ὡσανεὶ ἐνδειχνύμενος, ὅτι Κἀχεῖνον
δεῖ χοινωνόν σοι γενέσθαι τῆς δωρεᾶ; ταύτης τῆς
ἐμῆς. Ἐχείνη δὲ ἅμα μὲν λαθεῖν, ἅμα δὲ καὶ λαθεῖν
σπεύδουσα, φησίν" « Οὐχ ἔχω ἄνδρα.» Ὁ δὲ Κύριος,
διὰ προφητείας λοιπὸν ἀποχαλύπτων τὴν οἰχείαν

ferebat, cum talia audiret? vel relicto illo fugiebat ἢ C δύναμιν, τούς τὸ προτέρους ἀριθμεῖ, xal «bv νῦν

Non, sed magis admirata est et confortata, dicens :
* Domine, video quod propheta es tu, » et de dog-
matibus divinis statim illum interrogat, non de cor-
poralibus, ut de sanitate corporis, vel divitiis : ita
sapientie avidam, et virtuti deditam babebat animam;
ted quid? « Patres nostri in. monte illo adorave-
rüuL, » Quod dicit propter Abranam et Jacob. Ete-
nim illuc tradunt Isàac. in. sacrificium adduetum *.
« Et quomodo, inquit, vos dicitis quod in Hieroso-
]ymis oportet adorare? » Vidisti quomodo subliinior
fuerit? Nam qu:e paulo ante sollicita erat ne siti ul-
tra vexaretur, nuoc. de dogmatibus rogat. Idcirco
et Christus visa ejus sapientia hoc quidem ejus
dogma non solvit, Non enim erat satis serium et
wagni momenti, sed aliud quoddam majus dogma
manifestat, id quod neque Nicodemo neque Natha-
naeli revelaverat. « Venit enim, inquit, hora quan-
do neque ín Hierosolymis neque in hoc loco ado-
rabitur Deus. » Nam τὰ quidem, inquit, conaris
ostendere res Samaritanorum digniores iis, quse
apud Judeos aguntur : ego. autem dico tibi quod
neque hac neque illa habent dignitatem, sed alius
quispiam status erit illis dignior. Verumtamen el
Sic Judeos vobis Samaritanis digniores affirmo.
t Vos. enim, inquit, adoratis quod nescitis : nos
2utem. Judzi, quod scimus. » Porro seipsum Ju-

* Gen. xxi.

(2a) "Ott ἡ σωτηρία ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. Hec
*etba hic desunt, οἱ aliquibus etiam in aliis codici-

ἐγχρυπτόμενον ἤλεγξεν, "Apa οὖν ἐδυσχέρανεν ἐχείνη
ταῦτα ἀκούσασα ; f| ἀφεῖσα τοῦτον ἔφυγεν ; Οὔχουν,
ἀλλὰ θαυμάσασα μᾶλλον xal προσχαρτερήσασα πλέον
λέγει " « Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ G0 * ». xal
περὶ δογμάτων ἐνθέων αὑτὸν ἐρωτᾷ, οὐ περὶ βιωτι-
κῶν, οἷον, σώματος ὑγείας, ἢ χρημάτων " οὕτω φι-
λόσοφον εἶχεν χαὶ εὐφυᾶ πρὸς ἀρετὴν τὴν Ψυχή.
"Δλλὰτέ; «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ πρῦ2-
ἐχύνησαν, » Ταῦτα δὲ λέγει διὰ τοὺς περὶ τὸν
'A6paáp * καὶ γὰρ ἐν ἐχείνῳ φασὶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνη-
νέχθαι τὸν ᾿Ισαὰχ εἰς θυσίαν. Καὶ πῶς, φησὶν, «put;
λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις δεῖ προσκυνεῖν ; »
Εἶδες πῶς ὑψηλοτέρα γέγονεν; 'H γὰρ πρὸ μιχροῦ
μεριμνῶσα ὑπὲρ τοῦ μὴ σκύλλεσθαι διὰ τοὺ διψῆν,

Ὁ περὶ δογμάτων ἐρωτᾷ, Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἰδὼν τὴν

αὐτῆς σύνεσιν, τοῦτο μὲν τὸ ἀπόρηνα αὐτῆς οὐ λύει
(οὐ vào Ἦν περισπούδαστον), ἄλλο δὲ μεῖζον δόγμα
ἀποχαλύπτει, ὅπερ οὐδὲ Νιχοδήμῳ, οὐδὲ Ναθαναὴλ
ἀπεχάλυψεν, “Ἔρχεται vp, φησὶν, ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐνταῦθά προσχυνηθήσεται ὁ Θεός.
Σὺ μὲν γὰρ, φησὶ, σπουδάζεις δεῖξαι τὰ τῶν Zapa-
ρειτῶν ἐντιμότερα τῶν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις * ἐγὼ δὲ
λέγω σοι, ὅτι οὔτε ταῦτα, οὔτε ἐχεῖνα ἔχουσι τὸ πρε-
σδεῖον, ἀλλ᾽ ἑτέρα τις ἔσται χατάστασι;, ἀμφοτέρων
ἀμείνων. Πλὴν καὶ οὕτω τοὺς Ἰουδαίους cegvotépou;
τῶν Σαμαρειτῶν ὑμῶν ἀποφαίνω. Ὑμεῖς γὰρ, ent,

hus apud. Millium ; qui taroen infra exponuntur a
Theophylacto.

Digitized by Google
