1219

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1929

pere quidquam nisi fuerit ei datum 6 carlo, » Facta A θρωπος λαμδάνειν οὐδὲν, ἐὰν μὴ fj δεδομένον αὐτῷ

est quiestio de baptismate adversus δυάπυηι quem-
dam contendentibus discipulis Joannis. Nam Judzus
quidem preferebst baptisma discipulorum Chrini :
discipuli autem Joannis baptisma sui magistri. Cum
trgo de purificatione, hoc est, baptismo, quaesitum
esset, accedunt ad magistrum suum, et incipiunt
obiter vellicare eum, dicentes : « füabbi, qui erat
tecum, » qui lu ordineerat discipulorum, ut 3 te dis-
ceseil, « baptizat : » — « Cui tu testimonium dedisti.»
Hoc est, quem baptizasti, quem tu clarum fecisti,
eadem nunc audet quz iu. Sed et aliud : ad te
pulli nunc veniunt, ad illum vero omnes : Omnes,
inquit, veniunt ad eum, contempto te. Joannés
autem volens €os terrere, et ostendere quod pugnent
contra Deum, prohibentes Christum, et abstrahentes
8 glorificatione ejus, dicit: « Non potest homo a se
quidquam accipere, » etc. Nam nisi superne, inquit,
datam esset, neutiquam erevisset is, cui 8&8 in-
videtis; et ita in duobus peccatis : nam et contrarii
estis divino consilio, et atteniatis impossibile. ln-
terim autem et consolatur eos placide, eo quod non
sit homo qui vincat ipsos, sed Deus. Quin et nos,
inquit, superne habuimus quod babuimus, non a
nobis. Quod si prieclariora sunt quz: agit Christus,
non oportet admirari. Deus enim vult,

Vxns. 28-20. « Ipsi vos testes estis quod dixerim,
Non sum ego Christus : sed missus sum ante illum.
Qui habet sponsam, sponsus est : amicus autem
sponsi, qui stat el audit eum, gaudio gaudet pro-
pter vocem sponsi. Hoc autem gaudium meum im-
pletum est. lilum oportel crescere, me vero minui. »
Ipsi, inquit, vos scitis quod ego testimonium dedi ,
quod major me sit, igitur si. owunino meutm at-
tenditis testimonium , discite illum mibi pr:efereu-
dum. Et hoc est gaudium meum, quod ad ilium
omnes accedant. Si quidem non accessisset ad
sponsum sponsa, hoc'^est, populus, do'uissem utique
ego pronubus : nunc autem cum hoc flat, valle
gaudeo. Video enim sponsum Christum loquentem
spouse, populo scilicet, et docentem ipsum. Non
simpliciter autem dixit, « Qui stat, » Ostendit enim
finem esse operum suorum, et &lare jam non ultra
operantem, et quod se nunc oportet slare, et solum

ix τοῦ οὐρανοῦ. » 'Eréveto ζήτησις περὶ τοῦ βαπτί-
σματος πρὸς Ἰουδαῖόν τινα φιλονειχούντων τῶν
Ἰωάννου μαθητῶν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰουδαῖος, τὸ βάπτι-
spa τῶν Χριστοῦ μαθητῶν προετίθει " οἱ δὲ μαθηταὶ
Ἰωάννον, τὸ τοῦ διδασχάλου. Ζητήπαντες δὲ περὶ
τοῦ καθαρισμοῦ, ἤτοι τοῦ βαπτίσματος, προσία:ι τῷ
αὐτῶν διδασχάλῳ, καὶ ἄρχονται παραχνίζειν αὐτὸν,
λέγοντες" €. Ῥαθδὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ, » ὃ; τάξιν εἶχε
μαθητοῦ, ἀπουχίσας « βαπτίνξει. »---« Ὦ σὺ μεμαρτύ-
ρηχας, » ἀντὶ τοῦ, "Ov σὺ ἐδάπεισας, ὃν σὺ λαμπρὸν
ἐποίησας, τοιαῦτά (a) σοι τολμᾷ" ἀλλὰ χαὶ ἕτερον, τὸ
σοὶ μὲν μὴ προσέχειν τινὰς, αὐτῷ δὲ κάντας. Πάντες
γὰρ, φησὶν, ἔρχονται πρὸς αὐτὸν, καταφρονήσαντές
cov. Ἰωάννης δὲ θέλων αὐτοὺς ἐχφοδῆσαι, xat δεῖξαι,

LETS τῷ Θεῷ πολεμοῦσι, χωλύοντες τὸν Χριστὸν, καὶ

τοῦ δοξάζεσθαι αὐτὸν ἀπείργοντες, φησίν' «Ol δύναται
ἄνθρωπος λαδεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἰ γὰρ μὴ ἄνωθεν, φησὶ, δεδομένον ἦν, οὐχ ἂν
ηὔξανεν ὁ παρ᾽ ὑμῶν φθονούμενος. Ὥστε δύο ἅμαρ-
τάνετε ἐν ταυτῷ " ἕν μὲν, τὸ ἐναντιοῦσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ " ἕτερον 8k, τὸ ἀδύνατον ἐπιχειρεῖν. ἽΛμα δὲ καὶ
ἠρέμα παραμυθεῖται αὐτοὺς, ὅτι Οὐχ ἄνθρωπός ἐστιν
ὁ νικῶν ὑμᾶς, ἀλλὰ Θεός. "AXI xol ἡμεῖ;, φησὶν, ἄνω»
θεν εἴχομεν ὃ εἴχομεν, o0x οἴχοθεν. Εἰ δὲ λαμπρότερα
τὰ τοῦ Χριστοῦ͵ οὐ χρὴ θαυμάζειν " Θεὸς γὰρ βούλεται.

« Αὐτοὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε ἐμοὶ, ὅτι εἶπον " Οὐκ
εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμ-
πρόσθεν ἐχείνου, Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν"
ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίον ὁ ἐστηχὼς, xal ἀκούων αὐτοῦ,
χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Αὕτη οὖν
ἡ χαρὰ tj ἐμὴ πεπλήρωται. Ἐχεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. » Αὐτοὶ, φησὶν, ὑμεῖς γινώσχετε,
ὅτι ἐγὼ μεμαρτύρηχα αὑτῷ, ὅτι μείζων ἐμοῦ ἐστιν.
Εἰ οὖν ὅλως τῇ ἐμῇ μαρτυρίᾳ προσέχετε, μάϑετε,
ὅτι ἐχεῖνος ἐμοῦ προτιμητέος, xal τοῦτό ἔστιν ἡ ἐμὴ
χαρὰ, τὸ ἐχείνῳ πάντας προσέρχεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ
μὴ προσήρχετο τῷ νυμφίῳ νύμφη, τουτέστιν, ὁ λαὸς,
«τότε ἂν ἤλγησα ἐγὼ ὁ νυμφαγωγός' νῦν δὲ τούτου
γενομένου, χαρᾷ χαίρω. Βλέπω γὰρ τὸν νυμφίαν
Χριστὸν φωνοῦντα τῇ νύμφῃ, τῷ λαῷ, xal διδάσκοντα
αὐτόν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ, ε« Ἑστηχώς. »
Δείχνυσι γὰρ ὅτι τὰ αὐτοῦ πέπαυται, xal ἔστη,
οὐχέτι ἐνεργοῦντα, καὶ ὅτι αὐτὸν λοιπὸν ἑστάναι

audire Christum docentem, et dissereutem sponsm. D χρὴ, καὶ μόνον ἀχούειν τοῦ Χριστοῦ διδάσκοντος, -

Meum enim, iuquit, opus perfectum est, et tradidi
ipsi populum. Oportet igitur meam quidem gloriam
imminui , illius autem augeri: Igitur quomodo im-
minuilur gloria Precursoris? Vel omnino sicut -lu-
eifer ἃ sole oceultatur, εἰ videtur quideu multis
quod extinetum sit lumon, at revera non est exstin-
ctum, sed a majori occultatur, ita. εἰ Praecursor
velut lucifer ἃ spirituali sole occultatus, imwminui
dicitur. Crescit autem Christus, secundum quod
paulatim manifestat se per sigoa et miracula, non
secundum profectum in virtutibus : absit: hoc euim
Nestorii deliramentuim esset : sed secundum osteu-
sionein οἱ manifestationem deitatis. Paulatim enim

(a) Interpres legit τὰ αὐτά. Eprr. Para.

xai διαλεγομένου πρὸς τὴν νύμφην. Τὸ γὰρ ἐμὸν,
φησὶν, ἔργον ἦννσται,͵ καὶ παρέδωχα αὐτῷ τὸν λαόν.
Χρὴ τοίνυν τὴν ἐμὴν δόξαν ἐλάττοῦσδαι, τὴν δὲ
ἐχείνου αὐξάνειν, Πῶς δὲ ἄρα ἐλαττοῦται ἡ δύξα
τοῦ Προδρόμου; Ἦ πάντως, ὥσπερ ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ
τοῦ ἡλίου ἀποχρύπτεται, χαὶ δοκεῖ μὲν τοῖς πολλοῖς,
ὅτι ἔσδεσται τὸ φῶς, τῇ δὲ ἀληθείᾳ οὐκ ἔσδεσται,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ μείζονος χρύπτεται, οὕτω xal Πρό-
ὄρομος ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ τοῦ νοητοῦ ἡλίου χρυπτόμε-
γος, ἐλαττοῦσθαι λέγεται" αὔξει δὲ ὁ Χριστὸς, χαθὸ
κατὰ βραχὺ ἐχφαίνει ἑαυτὸν διὰ τῶν θαυμάτων" οὐ
κατὰ προχοπὴν τὴν ἐν ἀρετῇ αὔξων (μὴ γένοιτό!
κοῦτο γὰρ Νεστορίου τὸ παραλήρημα), ἀλλὰ χατὰ

Digitized by Google
