1253

ENAR RATIO IN EVANGEL!UM JOANNIS. — CAP. IV.

123í

« Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὺς ἡμῶν Ἰαχὼδ, A — Vens. 12-15. « Num tu major es paire nostro

ὅς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ, xat αὐτὸς ἐξ αὑτοῦ
ἔπις, χαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, χαὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ ;
᾿Ἀπεχρίθῃ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν * ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex
^09 ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα " ἀλλὰ τὸ ὕδωρ; ὃ δώτω αὐτῷ, γενήσεται
ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλοικένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.
Δέγει πρὸς αὐτὸν d γυνὴ Κύρις, δός μοι τοῦτΆ
πὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, punk ἔρχωμαι ἐνθάξε
ἀντλεῖν. » Πατέρα ἑαυτῆς ποιεῖται τὸν Ἰαχὼδ, εἰς
^5» Ἰουδαϊχὴην εὐγένειαν αὐτὴν συνωθοῦσα, “Ὅρα δέ
μοι τὴν σύνεσιν τῇ; γυναιχὸς, πῶς εὐθὺς ἀπὸ τῆς
τῶν ὑδάτων διατορᾶ: συλλογίζετα: xal τὴ» διαφορὰ")
τῶν διδόντων. Ei γὰρ, φησὶ, τοιοῦτον ὕδωρ δώσεις,
πάντως μείξων εἴ τοῦ τὸ παρὸν ὕδωρ διδωχότος
ἡ ἵν Ἰαχώφ, Τὺ δὲ, « Καὶ αὐτὸς ἐξ αὑτοῦ ἔπιεν,»
ἔπαινός ἔστι τῆς τοῦ ὕδατος ἐδύτητος. Τοσοῦτον
γὰρ, φησὶν, fjpisxevo τῇ πηγῇ ὁ πατριάρχης, ὥττε
καὶ αὐτὸ; πιεῖν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. Τὸ δὲ xal τὰ θρέμ-
ματα αὑτοῦ πιεῖν, ἐνδειχτιχόν ἐστι τῆς ἀφθονίας τοῦ
ὕδατος. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἡδύ ἐστι τὸ ὕδωρ, καὶ
οὕτω: ἡδὺ, ὡς καὶ τὸν Ἰχχὼθ πιεῖν ἐξ αὐτοῦ * ἀλλὰ
xai δατιλὲς, χαὶ οὕτω;, ὥστε xal πρὸς τὸ πλῆθος
τῶν θρεμμάτων τοῦ πατριάρχον ἀρκέται. Εἰπούσης
δὲ τῆς γυναιχὺς ch, € Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν; 6 Κύριος φανερῶς μὲν οὐ λέγει, ὅτι Ναὶ
μείζων εἰμὶ, ἵνα μὴ δόξῃ κομπάζειν, μήπω δοὺς
ἀπέδειξιν τῆ; οἰχείας, δυνάμεως * δι’ ὧν δὲ λέγει,
τοῦτο χατασχευάξει" € Ὁ πίνων μὲν yàp Ux τοῦ ὕδα-
τος τούτου διψήσει " ὁ δὲ ἐκ τοῦ ἐμοῦ πίνων οὐ
[th διψήσει, ν Ὥστε εἰ θαυμάζεις τὸν Ἰαχὼδ τὸν δόντα
τὸ ὕδωρ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ χρὴ θαυμάται,
τὸ πολὺ βέλτιον ὕδωρ παρέχοντα. Ὃ γὰρ ἐγὼ δί-
δωμι:, πηγὴ γίνεται ὕδατος ἀεὶ καὶ ἀεὶ πληθυνομέ-
νον. Οὐ γὰρ ὅσον λάδωσιν οἱ ἅγιοι ἐκ Θεοῦ, τοσοῦτον
καὶ ἄχρι τέλους τηροῦσιν " ἀλλὰ σπέρματα μὲν xal
ἀρχὰς τοῦ ἀγαθοῦ δέχουται διὰ τῆς χάριτος, προσ-
δαπανῶσι δὲ καὶ αὐτοὶ χαὶ αὔξυνσιν * ὃ xal διὰ τῆς
τῶν ταλάντων παραδολῆς σηλαίνει ὁ Κύριος, χαὶ διὰ
ποῦ πανδοχέως. Καὶ γὰρ ὁ τὰ δύο τάλαντα λαθὼν,
ἐκέρδησεν ἄλλα δύο διὰ τῆς ἐπεργασίσς * καὶ τῷ
πανδοχεῖ δὲ, τῷ τὸν τραυματισθέντα ὑπὸ Apstüv
ὑ ποδεξαμένῳ, ὑπισχνεῖται ὁ Κύριος, ὅτι Ὃ ἐὰν
“προσδαπανήσῃς οἴχοθεν, ἐγὼ ἐώσω σοι. Τοῦτο οὖν
xávtz20a αἰνίττεται " Δίδωμι μὲν ἀγὼ ὕδωρ τῷ δι-
ψῶντι, ἐχεῖνο δὲ, ὅπερ δίδωμ!, οὐ μένει τοσοῦτον,
ἀλλὰ πλημμυρεῖ, καὶ πηγὴ γίνεται. Δέδωχε δὲ τῷ
Παύλῳ ὕδωρ βραχὺ ὁ Κύριος, τὰς τοῦ ᾿Ανανίου κατ-
ηχήσεις, ἀλλὰ πηγὴν ὁ Παῦλος τὸ ϑραχὺ ἐκεῖνο τῆς
διξασχαλίας ὕδωρ τοῦ ᾿Ανανίου ἀπέδειξεν, ὥστε ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ φθᾶσαι τὰ τῆς
πηγῆς ἐχείνης ὁρμήματα, Ἡ γυνὴ δὲ πῶς mort ἄρχ
περὶ ταῦτα διάκειται; Ταπεινῶς μὲν ἔτι (νομίξει γὰρ
περὶ ὕδατο: αἰσθητοῦ τοὺς λόγους εἶναι), πλὴν ἀλλ᾽
ἐμφαίνει καί τινα προχοπήν. Τὸ μὲν γὰρ πρότερον
3,:5pst, λέγουσα’ « Πόδεν ἔχτις Qoo qdiv τ» νῦν δὲ

"* Mats sv, 2. 7 ues, οἷν

MATTISA

Jacob, qui dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit,
ei filii ejus, et pecora ejus? Respondit Jesus, et
disit ei : Omnis qui bibit ex aqua liac, sitiet ite-
rum. Quisquis autem biberit ex aqua, quam cgo
dabo €i, non sitiet in aeternum : sed aqua quam ego
dabo ei, fiet in eo fons aqux» salientis in. vitam
zternam. Dicit illi mulier ; Domine, da mihi istun
aquam, ut non sitiam, neque veniam luc ad bau-
riendum. $55 » Patrem suum facit Jacob, se iu-
trudens in nobilitatem Judaicam. Vide autem, olsc-
cro, prudentiam mulieris, quomodo statim a varie-
iate aquarum ratiocinatur et dantium  varietatent.
Dieit euim : Si talem aquam daturus es, omnino ma.
jor es patre Jacob, qui nobis dedithbanc aquam. Quod
autem ipse ex eo bibit, laus est bonitatis aqui ;
ιν cnim placuit fons ille patriarch:e, ut et ipse
biberit, et filii ejus. Quod autem ot pecora ejus
biberint, indicium est copie aquarum. Non. enim
solum dulcis est aqua, et ila dutcis, ut el Jacob e
ea biberit, sed οἱ larga, et sic larga, ut. suffecerit
multitudini pecorum patriarchze Jacob. Cum autem
diceret. mulier, « Nur tu major es patre nostro? »
Dominus quidem «anifeste non dicit, Profectc ma-
Jor sum, ut non videatur arrogans. esse, cum nou-
dum aliquod specimen sus virtutis exhibuisset :
hoc tauen parat per ea quz dicit. Dicit enim : « Qui
bibit ex liae aqua, iterum sitiet : qui autem. ex
1nea bibit, uon sitiet in seternum, » Atque ita si mi-

c naris Jacob qui dedit aquam  taiem, multo magis

admirari oportet eum qui praebet longe teliorem
aquam, Quam enim ego do, fons fit. aqui, qua: iu
dies magis ac. magis multiplicatur. Non enim quam
parum accipiunt sancti a Deo, ila usque ad. (inem
servant, seJ semina quidem et initia accipiunt loui
per gratiam, insumunt autem οἱ ipsi, ac crescere
faciunt ; id quod per parabolam talentorum | sigui-
ficat Dominus, et per hospitem, Etenim qui accepe-
rat duo talenta, lucratus. est alia. duo ?* *, scd sua
praparatione: et liospiti qui susceperat vulneratum
latronibus, pollicetur Dominus, quidquid praeterea
impenderís de tuo, dabo tibi**. [illud igitur et hoc
loco ianuit : Equidem aquam do sitienti : illa autem,
quaui ego do, uon nà3nct. tanta, sed etiam multipli

D catur, ac. fous efficitur, Dedit. Paulo. aquam ' bre-

vei Dominus, Auanie instructiones : ac. brevem
illam aquam doctriuarum  Auanie Paulus fontem
esse demonstravit, ita ut ἃ Jerusalem usque ad
Illyricum pervenirent illius fontis prosilientes fluxus.
Et mulier. quomodo in his affecta. est? Humililer
quidem adhuc se gerit : opinatur enim de sensibili
aqua sermones haberi : profectum tamen quemdam
indicat. Nam. primum quidem dubitabat, dicens :
« Unde liabes aquam viventem ? » Nunc autem et sei-
monez sine dubio suscipit, dicens : « Da mihi hanc
aquam. » Videtur igitur hiec. esse prudentior Nico-
demo, Nam ille quidem cum multa audivisset, talta

Digitized by Google
