1166

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS, — CAP, I.

τι

διαφόροις σχήμασιν αὑτὴν ἐθεώρουν ἁπλὴν οὖσαν A diversis figuris illam vidissent, que simplex est et

καὶ ἀσχημάτιστον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι βλέπουσι
Θιοῦ οὐσίαν, εἰ καὶ λέγονται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
ὁρᾷν" τοῦτο γὰρ ἐνδεικτιχόν ἔστι μόνου τοῦ φαντά-
ζεσθαι ἀεὶ Θεόν. Ὁ Υἱὸς οὖν μόνος ὁρᾷ τὸν Πατέρα,
καὶ ἐξηγεῖται αὐτὸν πᾶσιν ἀνθρώποις. Κόλπους δὲ
ἀκούων πατρικοὺς, μηδὲν ὑποπτεύσῃς σωματικὸν

ἐπὶ Θεοῦ. Τὴν γὰρ γνησιότητα, καὶ τὸ ἀχώριατον,

xal συναΐδιον δεῖξαι βουλόμενος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ὁ εὐαγγελιστὴς, τρύτου τοῦ ὀνόμστος ἐμνή-
a01.

« Καὶ αὔτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτε
ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ
Λευῖτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν - Σὺ τίς εἶ; Καὶ
ὡμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο χαὶ ὡμολόγησεν, ὅτι
Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἰωάν-
γῆς μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ * εἶτα εἰπὼν διὰ μέσου τί
ἐμορτύρησεν ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι «Οὖ-
το; ἔμπροσθέν μον γέγονε, » καὶ ὅτι ε Ἡμεῖς πάν-
τες οἱ προφῆται ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ tAá6o-
μεν, ν ἐπιφέρει" « Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ
Ἰωάννου. » Ποία; Ἣν ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Ἔμπρο-

σϑέν μου γέγονε, » καὶ τὰ λοιπά ἀλλὰ xal ἃ ἐφεξῆς

λέγει, ὅτι « Οὐχ εἰμὶ ὁ Χριστὸς, » καὶ ταῦτα μαρ-
πυρία Ἰωάννου εἰσίν. «᾿Απέστειλαν οὖν οἱ Ἰου-

δαῖοι πρὸς Ἰωάννην οὖς εἶχον κρείττονας " ἱερεῖς γὰρ᾽

καὶ Λενῖτας, xal τούτους Ἱεροσολυμίτας * ὡς ἂν o5-
«ot, οἷα δὴ συνετώτεροι, πείσωσι τὸν Ἰωάννην διὰ

κηλαχείας, ὁμολογῆσαι ἑαυτὸν Χριστόν. Ὅρα δὲ ctv:

σχκαιότητα " οὐκ ἐρωτῶσιν αὑτὸν εὐθέως Σὺ εἶ ὁ
Χριστός; ἀλλὰ, « Σὺ τίς εἴ; » Ἐχεῖνος δὲ, τὴν xa-
xoupryiav εἰδὼς αὐτῶν, οὐ λέγει τί; ἦν, ἀλλ᾽ ὁμολο-

γεῖ, ὅτι € Οὐχ-εἰμὶ ὁ Χριστὸς, » πρὸς τὸν σχοπὸν

αὐτῶν ἀποδλέπων, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς ἐπισπώμε:-
νος πρὸς τὸ πιστεῦσαι, ὅτε ἄλλος ἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ
παρ᾽ αὑτῶν νομιζόμενος εὐτελὴς, καὶ εὐτελοῦς πα-
«ρὸς, τέχτονος γάρ᾽ καὶ εὐτελοῦς πατρίδος, Ναζα-
ρὰτ Táp ἐξ ἧς οὐδὲν ἀγαϑὸν εἶναι ἐπέστευον. Περὶ
μέντοι αὐτοῦ τοῦ Προδρόμον μεγάλην δόξαν εἶχον "
πατρός τε γὰρ ἀρχιερέως ἣν, καὶ βίον ἀγγελικοῦ xat
ἀῦλον σχεδόν. Ὅθεν θαυμάσαι δίκαιον, πῶς ἐξ ὧν
ᾧντο ἐχεῖνοι βλάψαι τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν, ἐκ τού-
τῶν συμποδίζονται. Ἐρωτῶσι μὲν γὰρ ὡς ἀξιόπι-
στὸν τὸν Ἰωάννην, ἵνα τῆς εἰ; Χριστὸν ἀπιστίας τὴν
ἐχείνου μαρτυρίαν ὑπόθεσιν ἔχωσιν, εἴπερ μὴ ὁμολο-
Ὑήσῃ αὐτὸν Χριστόν" τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιε -
τράπη αὐτοῖς. Τοῦτον γὰρ, ὃν εἶχον ἀξιόπιστον, εὖ-
ρίσχουσι μαρτυροῦντα περὶ Χριστοῦ, xal μὴ εἰς ἑαυ-
τὸν ἕλχοντα τὴν τιμήν.

- 4 Καὶ ἢρώτησαν αὐτόν" Τί οὖν ; Ἡλίας εἴ οὐ; Καὶ
λέγει" Οὐχ εἰμί, Ὁ προφήτης εἶ σύ; Καὶ ἀπεκρί-
65 - Οὔ. Εἶπον οὖν αὐτῷ " Τίς el, ἵνα ἀπόκρισιν δῶ-
μὲν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς ; Τί λέγεις περὶ σεαντοῦ ;
“Ἔφη Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Εὐθύνατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, καϑὼς εἶπεν Ἡσαῖας 6 προφήτης.»

Tov. Ἡλίαν προσεδόχων ἥξειν, ἀρχαίᾳ παραδόσει

κειθόμενο: * διὸ ἐρωτῶσιν αὐτὸν εἰ ἔστιν Ἡλίας * καὶ
. χάρ τοι xal ὁ βίο; αὐτοῦ ἐῴχει τῷ τοῦ Ἡλιού. "Ap-

inflgurabilis. Quin neque angeli vident Doi substan-

tiam, quamvis dicautur videre faciem ejus. Hoc

enim solum indicat, semper Deum eis apparere,

Filius igtur solus videl Patrem, et enarrat. illum

omnibus hominibus. Sinum autem audiens pater-

num, non suspiceris aliquid corporale de Deo. Evan--
gelisto enim solens nobis indicare Filium Patri esse

Co:ternum, sc verum et inseparabilem, hujus no-

minis mentionem fecit.

Vgns. 19, 90. « Et h«c est testimonium $20
Joannis, quando miserunt Jud:i ex Hierosolymis
sacerdotes et levitas uL interrogarent eum, Tu quis
es? Et confessus est, et non.negavit, Et confegsus

B est, Non sum. ego Christus. » Dixit superius quod

Joannes testetur de illo : et. tum interseruit quid
lestatug sit Joannes de Christo, nempe quod « Hic
ante me lactus est » et quod « Nos omnes. pro-
phete de plenitudine ejus accepimus, » subdit,
« Et boc est Joannis testimonium, » Quale ? Quod
superius dixit, « Ante me factus est, » ctc. Sed et
quas deinceps dicit: « Non eum Christus, » et lec
testimonia sunt Joannis. Porro Judsi ad Joannem
miserant pramstautiores quos habebant, sacerdotes
videlicet et levitas, eosque Bierosolymitanos, qui
utpote sapientiores, persuaderent Joanni per adu-
lationem ut confiteretur se esse Chrisium, Vide

. autem quam sinistra sit illorum mens. No» inter-

rogant eum statiin, Tune es Chrisius?sed, « Tu
quis est?» Verum ille cognita eorum walignitate, non
dicit quis sit, sed confitetur, « Non sum Chrisius : »
ad scopum utique illurum respicieng, et undequa-
que illos ad credendum alliciens, quod alius sit
Christus, quem ipsi putaut. viles, et ex vili patre,
fabro videlicet, et contempta. pawia, uempe Naza- "
reth, ex qua. nihil boni esse credebant. Atqui de
Praecursore ipso maguam habebant opiuiouet, eo
quod iatüs erat. ex patre sacerdotum principe, et
vitam angelicam et quasi materia expertem ageret.
Uude juste admiramur, quomodo per illa ipsa per
que illi glorie Christi nocituros se putabant, im-
pediuatur. Nam interrogabant quidem Joaunem, t
lide dignum, quo testimonium illius sux ia Chri

D stum incredulitati prztexaut, si quidem non eonfes-

sus fuisset illum Christum, Verum secus evenit,
et contra eos testimonium versum est, Etenim eum,
quem pro (ideli habebant, inveniunt. przclara te-
οἰδεῖ de Christo, et non sibi ipsi honorem arro-
gare.

Vxns. 21-25. « Et iuterrogaverunt. eum : Quid
ergo ? Elias cs tu? Et dicit: Non sum. Es tn pro-
pheta ille Υ Et respondit : Non. Dixerunt ergo ei :
Quis es, ut responsum demus his, qui nos mise»
runt? Quid dicis dete ipso? Ait : Ego vox clamantis
in deserto : Dirigite viam Domini, sicut dixit Isaius
propheta. » Eliam. existimabant. venturum. veteri
traditione persuasi : unde querunt uum sit. Elias,

40 quod et vita ejus similis erat vite Elie. Negst

Digitized by Google
