11?f

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. II.

1198

αὐτῷ ἀπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξεως. "Exil δὲ, Α ex eo quod parvi pretii est, multum pretii petit, et

παρὰ τῷ Ματθαίῳ, φημί" « Μὴ ποιεῖτε, φησὶ, σπὴ-
λαιὸν λῃστῶν, » Φανερῶς γὰρ λῃστὰς αὐτοὺς ὠνό-
μᾶσε, ὡς ἐξ ἀδίχων χερδαίνοντας πόρων. ταν γάρ
*t τὸ ὀλίγου τιμώμενον πολλοῦ τιμήματος ἀξιοῖ, καὶ
ἀπὸ πενήτων τνχὸν καὶ χηρῶν τὸ χέρδος ἐρανίζηται
(ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ οὗτοι οἱ τὰ χρειώδη ἐξωνούμς:-
νοι, xal πιπράσχοντες ), τί ἄλλο, ἢ ἔργον λῃστοῦ
ποιεῖ, ix συμφορῶν ἑτέρων χέρδη πραγματευόμενος ;
Τίνος δὲ ἕνεχεν ὅλως ἐχδάλλει τοὺς τοιούτους Ex τοῦ
ἱεροῦ ; Οὐχ ἀλόγως" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλεν ἐν Σαδόάτιυ
θεραπεύειν, καὶ παραλύειν τὸν νόμον, ἵνα μὴ δόξῃ
ἀντίθεος εἶναι, διορθοῦται ἐντεῦθεν τὴν τοιαύτην
ὑπόληψιν. Οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσοῦτον ζῆλον ἐπιδειξάμε-
*oc ὑπὲρ τοῦ ofxou, τὸν τοῦ οἴκου δεσπότην τὸν Θεὸν
ἠθέτησεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐξέδαλεν, ἀλλὰ καὶ φρα-
Ὑελλίῳ πλεχτῷ τύπτων, καὶ ἀνατρέπων τὰς *pa-
«ἔζας, καὶ τὸ κέρμα, ἤτοι τὸ νόμισμα τῶν χολλυδι-
στῶν, ἐχχέων, xal ἔργῳ παραχεχινδυνενμένῳ ἐπι-
χειρῶν. Οὐχ ἂν οὖν ὁ εἰς χένδυνον ῥίπτων ἑαυτὸν
ὑπὲρ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, παρέλνε τὸν νόμον τοῦ
Θεοῦ ὡς ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντω; ὡς Υἱὸς ὧν, χαὶ τὴν
ἴσην ἐξουσίαν ἔχων τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ καὶ τὸν
περὶ τοῦ Σαδδάτον νόμον δόντι. Διὸ οὐδὲ εἶπε’ Τὸν
οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, « Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μον καὶ
δειχνύων ὅτι ἑξουσιάζει, ὡς Υἱὸς, τῶν τοῦ Πατρὸς
ttávtuv, Κολλυδισταὶ δὲ εἰσὶν οἱ τὰ λεπτὰ νομίσματα
πωλοῦντες, ἤτοι τοὺς νούμμους. Κόλλυδος γὰρ λέ-
γετᾶι τὸ λεπτὸν νόμισμα παρ᾽ Ἕλλησιν, ὃ 'Ρωμαῖοι
νοῦμμον ὀνομάζουσι. Πολλοὶ xal τῶν ἀρχιερέων (
ἁμαρτάνουσι τοιαῦτα, οἷα τότε οἱ χάπηλοι, τοὺς βόας
πωλοῦντες ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, λέγω δὴ, τοὺς ἐν λόγῳ
διδασχαλιχῷ διαπρέποντας μὴ περιποιούμενοι, ἀλλ᾽
ἐχδιδόντες tol; χαχουργεῖν βονλομένοις “ ἀλλὰ xal
tà πρόδατα, τὸν ἀφελέστερον xal χοινὸν λαὸν, καὶ
τὰς περιστερὰς, τὰ πνευματικά φημι yapisuata,
πιπράσχοντες, xal τοὺς πλείονα διδόντας, τοῖς pal-
ζοσι βαθμοῖς ἐγκατατάττοντες * o0; ὁ Κύριος ἐχδάλ-
λει τοῦ ἱεροῦ, ἀναξίους τῆς ἀρχιερωσύνης χρίνων,
"᾿Αλλὰ x&v τις κέρμα xal νόμισμα, ἤτοι δόγμα καὶ
λόγον, πωλῇ, καὶ τυχὸν διδάσχαλος ὧν, οὐ καταγγέλ-
λει τὸν λόγον, εἰ μὴ κέρδος ἔχει, καὶ τούτου τὴν
«τράπεζαν ἀνατρέπει ὁ Κύριος, τὸν θρόνον λέγω τῆς
διδασκαλίας, καὶ τὸν λόγον, ὅν ἐχεῖνος συνέχει διὰ

a pauperibus fortassis et viduis Jucrum corradit,
sicut ferme solent hi qui necessaria venditant, quid
aliud quam opus latronis facit, ex calamitatibus
aliorum lucra comporians ? Et quare illos e templo
ejicit ? Non immerito. Quia enim in Sabbato sanatu-
rus eral, et soluturus legem : ut ne videatur con-
trarius Deo, corrigit hoc loco opinionem illam,
Neque enim tantum zelum propter domum osten-
deus, sprevisset Deum, dominum domüs. Non enim
simpliciter ejicit, sed et flagello plexo percutit, et
subvertit mensas, et zs, hoc est pecuniam nummu-
lariorum effundit. Et opus. periculosum sttentans,
uon se in periculum conjecisset pro domo Dei, sol-
vens legem Dei ut adversarius : sed omniuo ut
Filius Dei, et qualem habens potestatem Patri, qui
legem de Sabbato statuerat, ideo autem non dixit
domum Dei, sed « domum Patris mei, » ostendens
quod potestatem habeat sicut Filius in omnia qus&
Patris erant. Nummularii autem, qui et collybistss,
sunt hi qui parva numismata venduut. Collybos enim
apud Griecos winutum numisma est, quod Romani
nummum vocant. Mulii autem ex pontificibus in
hunc :odum pecesnt, Nam et ipsi negotiatores
vendunt. boves in ecclesia : boc est, qui prwstantes
sunt in verbo doctiinzg, non assumunt, sed tradunt
his qui affligere volunt. Insuper et oves, hoc est,
simpliciorem et communem populum : et columbas,
boc est. spiritualia dona vendunt, et/majores diguie
tates eouterunt his qui plura dant: quos Dominus
ejicit e templo, indignos judic&ns sacerdotio. At bise
si quis ses et nummum, boc ect, et sermonem et
dogaia vendat, et fortassis cum sit doctor, non an-
"untiet verbum, nisi lucrum habeat, etiani ejus
mensam subvertit Dominus, sedem dico doctrine,
et sermonem quem ille cohibet propter malitiam,
037 non danse illum omoibus quem Dominus Je-
$us per misericordiam effundit, populisque dat, illum
quidem a priucipatu dejiciens, et alium in doctrina
sedem collocans. Recordaii sunt autem discipuli ejus
quod scriptum sit, « Zelus domus tus comedit me. »
Paulatim enim incrementa boni suinentes, οἱ Scriptu-
rarum recordantur, unde testimonia recipiendo, fir-
miorem de Cbristo scientiam apud se constituant,

καχίαν, μὴ διδοὺς αὐτὸν πᾶσιν, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐχχέει διὰ φιλανθρωπίαν, χαὶ τοῖς λαοῖς δίδωσιν,
ἐχεῖνον μὲν παραλύων τῆς ἀρχῆς, ἄλλον δὲ τὸν ἄξιον ἐπὶ τὸν τῆς διδασχαλίας θρόνον καθίζων.

“μνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν"

* Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου xatépayé με. » Κατὰ

βραχὺ γὰρ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπίδοσιν λαμδάνοντες, ἤδη καὶ τῶν Γραφων ἀναμιμνήσχονται, κἀχεῖν
θεν τὰς μαρτυρίας λαμόάνοντες, βεθαιοτέραν τὴν περὶ Χριστοῦ γνῶσιν καθιστῶσιν ἑαυτοῖς.
« ᾿Απελρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ" Ὁ — Vens. 48-99. « Responderunt ergo Judzi, et di--

ΤΙ σὴμεῖον δειχνύεις ἡμῖν, ὅτι) ταῦτα ποιεῖς ; "An-
εχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xai εἶπεν αὐτοῖς" Λύσατε τὸν ναὺν
«τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Εἶπον
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι * Tsacapáxovta καὶ ἕξ ἔτεσιν ᾧχο-
δομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγε-
ρεῖς αὐτόν; Ἑχεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὑτοῦ. Ὅτε οὖν ἡγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνή-
σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς,
καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ, xxt τῷ λόγῳ d εἶπεν ὁ

xerunt ei : Quod signum ostendis nobis quod ista
facias? Respondit Jesus, et dixit eis : Destrvite
teinplum hoe, et in. tribus diebus erigam illud.
Dixerunt ergo Judzi : Quadraginta sex anuie extru-
ctum est templum hoc, et tu in. tribus diebus δείξας
illud? At ille dicebat de ::»5!o corporis sui. €um
ergo resorrexisset ἃ mortuis, recordati suut. disci«
puli ejus. quod hoc dixisset, et crediderunt Seri-

lure, et sermoni i
puri mon Digtzed b τα ΘΟ [Ὁ am
