1335

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IV.

1226

Θρωπου τινὸς θαυμαστοῦ διαλεγόμενος, xal πάντα A de homine quodam admirabili loquens. Et omnia

δέδωχεν ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Υἱοῦ, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον.
Ei δὲ καὶ χατὰ τὸ θεῖχον, τί τοῦτο; Δέδωχε ὁ Πα-
τὴρ τὰ πάντα τῷ Υἱῷ, λόγῳ φύσεως, ἀλλ᾽ οὐ χάρι-
τὸς. Ἐπεὶ γὰρ καὶ τὸ εἶναι ἐχ τοῦ Πατρὸς ἔχει,
«εἰχότως χαὶ πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται ἔχειν.
"Ἔχει τοίνυν τὰ πάντα ὁ Υἱὸς, τά τε ἐν οὐρανῷ, τά
τε ἐπὶ γῆς δεσπόζει γὰρ ἁπάντων, xàv μὴ βούλων-
ται. Ὕστερον μέντοι, ὅτε χατὰ τὴν δευτέραν map-
923lav πᾶν γόνυ χάμψει αὐτῷ, τὴν παντελῆ δεσπο-
τείαν πάντων λήψεται" ὅτε οὐκέτι ἡ χαχία δύναμιν
ἔτι, ἀλλ᾽ ἀνενέργητος μένουσα, δείχννσι τὴν φύσιν
τοῦ ἀγαθοῦ ἐξ ἀρχῆς πᾶσιν ἐνοῦσαν, χαὶ τὰ πάντα
συνέχουσαν. « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Yibv, ἔχει τὴν
αἰώνιον ζωὴν ἐν αὐτῷ, » αὐτὸν λέγω τὸν Χριστὸν,
ὃς ζωή ἔστιν ἀληθῶς. «Ev αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ
χινούμεθα. »--- ε Ὁ δὲ ἀπειθῶν οὐχ ὄψεται τὴν
ζωήν. » Ὁ γὰρ ἀποστὰς ἑχουσίως τῆς ζωῆ;, πῶς
ἔξει αὐτὴν, fitt; ἐστὶν ὁ Χριστός; Ὡς χαὶ Παῦλό;
φησιν" € Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε
χαὶ ὑμεῖς, οἱ πρὸς τὴν χαχίαν νεχροὶ καὶ ἀκίνητοι
Ὑξνόμενοι, φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. »---ε ᾿Αλλ᾽ ἡ ὀργὴ
κοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν. » Οὐχ εἶπεν, ὅτι με-
νεῖ αὐτὸν, ἀλλ᾽, « ἐπ᾿ αὐτὸν,» δειχνὺς ὅτι οὐδέποτε
αὐτοῦ ἀποστήσεται. “ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας θά-
νατον, πρόσκαιρον τοῦτον νοήσῃς, φησὶν, ὅτι « με-
νεῖ ἐπ᾽ αὐτὸν, » ἐπὶ τὸν ἀπειθήσαντα, καὶ ἀΐδιος
ἔσται ἡ κόλασις, Διὰ τούτων δὲ πάντων τῶν ῥημά-
τῶν ἐνάγει ὁ Βαπτιστῆς xal συνωθεὶ τοὺς ἀκούοντας
πάντας εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν, Οὐ γὰρ μάτην
ταῦτά φησιν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς οἰχείους μαθητὰς χαὶ
αοὺς ἄλλους πάντας παιδεύει, μηχέτι φθονεῖν τῷ
Χριστῷ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ προσέχειν.
ΚΈΦΑΛ. Δ'.
Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ βα-
σιλικοῦ.

& Ὥς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἤχουσαν οἱ Φαρι-
caio ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς; mouet καὶ βα-
ττέζει, ἢ Ἰωάννης (καίτοι γε αὑτὸς ὁ Ἰησοῦς οὐχ
ἐσάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ), ἀφῆχε τὴν "lov-
δαΐαν γῆν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
“Ἔδει: δὲ αὑτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας. » Ὁ
φιλάνθρωπο:, ἅπαξ 6v ἡμᾶς σαρχωθεὶς, πέντα πρὶς
Ἐμιτέραν ὠφέλειαν διαπράττεται. ᾿Αμέλει xal νὺν
ἀχούσας, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι περὶ τῆς δόξις αὐτοῦ
Ἄἄχουσαν, xa γνοὺς, ὅτι εἰς φθόνον χινηθήσονται
αὺν κατ᾽ αὐτοῦ, ὑποχωρεῖ εἰς τὴν Γαλιλαίαν * δύο
ταῦτα διδάσχων ἡμᾶς" ἕν μὲν, τὸ φείδεσθαι τῶν
ἐχθρῶν, καὶ πάντα τρόπον πειρᾶσθαι μὴ διδόναι
αὐτοῖς ἀφορμὴν σχανξάλον fj φθόνου * ἕτερον δὲ, τὸ
μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς πειρασμοῖς ἁνοΐτως
xa ἀνονήτως, ἀλλ᾽ ὑποχωρεῖν πρὸς χαιρὸν, μέχρις
ἂν 3j μανία ῥαῖσῃ. Καίτοι δὲ δυνατὸς ὧν ἐπισχεῖν
τοὺς αὐτῷ φθονοῦντας, χἂν εἰ xas' αὐτοῦ ὥρμησαν,
ὅμως ὑπεξίσταται, ὥστε μὴ φαντασίαν δόξαι τὴν
οἱχονομίαν τῆς σαρχός. Εἰ γὰρ συχνάκις διὰ μέσου
αὐτῶν ἐξήρχετο, τί οὐκ ἂν εἶπον οἱ Φαντασευδογῆται,

91 Act, xvii, 98, ?* Coloss. mi 4.
ParnoL. Gn. CXXNIH.

dedit in manu Filii juxta humauitatem. Si autem et
secundum divinitatem, quid boc? Dedit Pater omnia
Filio ratione naturz, sed non gratiz ; quoniam enim
et esse a Patre habet, merito et omnia dicitur a Pa-
tre habere. llabet igitur omnia Filius, tam qux in
«clo, quam quz in terra. Doniinatur enim omnibus.
etiamsi quidam nolint. Postea vero in secundo ad-
ventu, quando omine genu. flectetur. ei, perfectum
ompium accipiet deminium : quando malitia non
ulura habebit $5 virtutem, sed inefficax manens
ostendet naturam boni a principio omnibus inditain,
et omuia continentem. Qui credit in Filium, habet
vitam :zelernam inipso, » ipsum dico Christum, qui
vere vita is. « In ipso enim vivimus et movemur*', »
« Qui autem incredulus est, non videbit vitam. » Nam
qui spoute recessit a vita, quo pacto habebit eam,
qu» est Christus? sicut et Paulus inquit : « Quaudo
Chfistus manifestabitur vita nostra, tunc et vos qui
aid malitiam mortui et immobiles facti, manifestabi-
minijn gloria **.» — «Sedira Dei manet super illum.»
Non dixit quod maneat illum, sed super illum ,
ostendens quod nunquam ab eo recedat. Ut ne mor-
tem credas temporalem, dicil qnod maneat super
€um qui incredulus fuerit, et perpetuum erit sup-
plicium. Per omnia autem verba hzc inducit Bap-
tista et compellit auditores omnes ad fidem Christi,
Non enim in vanum hzc dixit, sed suos discipulos
et alios omnes instruit ne invideaut Christo, seJ ^£
Deo auscultent.

CAPUT iV.
De Samaritana, De filio reguli.
,

Vers. 1-4. € Ut cognovit Dominus audisse Phari-
5005 quod Jesus plures discipulos faceret ac bapti-
zaret quam Joannes (quanquam Jesus ipse non
baptizaret, sed discipuli ejus), reliquit Judwam ter-
ram, et abiit iterum in. Golil:eam. Oportebat autem
eum transire per Samariam.» Misericors Domiuus
semel propter nos incarnatus, omnia ad nostrani
salutem. facit, Itaque et. nunc cum audisset quod

D Pharisai de gloria ipsius audiverinl, et sciret con-

tra ipsum ad invidiam concitandos, secedit in Gali -
leam, duo nos docens: unum quidem, ut parca-
mus inimicis, et onini modo tenteinus non darc
eis occasionem scandali vel. invidi; alterutn, ue
injieiamus nos in tentationem insipienler et inu-
tiliter, sed secedamus ad. lempus, douec insania rc-
sideat. Quamvis autem. potens sit cohibere iuviden-
tes sibi, etiamsi impetu. quodam nunc urgerent ,
non tamen hoc cgit, ne videretur phontasticum ha-
bere corpus : si enim. siepe per medium illurum
exiisset, quid non dixissent Phantasioducete, Mani-
chai, inquam, et Valentiniani et Eutychiaui ? lnsi-

Digitized by Google
