1909

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.— CAP. ΠῚ.

1210

ἔστι λοιπὸν ἐν οὐρανῷ, φησὶν, «'O ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.» A qui est in. celo. » Noli. enim suspicari me proe

Μὴ γὰρ δὴ ἐπειδὴ ἤκουσας, ὅτι κατέδην, νομίσῃς
μὴ εἶνα! με καὶ ἐκεῖ’ ἀλλὰ χἀνταῦθα πάρειμι σω-
μαξιχῶς, κἀκεῖ συγχάθημαι τῷ Πατρὶ θεϊχῶς.

« Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου * ἵνα πᾶς
6 πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόλληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. » Πρόειπὼν περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναγεννήσεως, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ
σταυροῦ γενομένης ἡμῖν εὐεργεσίας. Ὃ γὰρ ozav-
hz, καὶ ὁ θάνατος, αἴτιος ἡμῖν τῆς διὰ τοῦ βαπτί-
σματος χάριτος, εἴγε βαπτιζόμενοι, τὸν θάνατον τοῦ
Ἑυρίον εἰχονίζομεν. Οὐ λέγει δὲ προφανῶς, ὅτι
M2 σταυρωθῆναι" ἀλλὰ τοῦ ὄφεως μέμνηται, καὶ
“ἧς Παλαιᾶς ἱστορίας " ἅμα μὲν διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι
συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς xatvolz, xal εἷς καὶ ὁ αὐτός
ἔστι νομηθέτη; Παλαιᾶς τε καὶ Νέας Διαθήκης, χἂν
Μαρκίων, xai Μάνης, xal ὁ λοιπὸς τῶν τοιούτων
αἱρετιχῶν χατάλογος, ἀθετῶσι τὴν Παλαιὰν, τοῦ
τοντροῦ δημιουργοῦ λέγοντες αὐτὴν εἶναι vopotie-
σίαν' ὅμα δὲ xal παιδεύων, ὅτι εἰ πρὸς εἰχόνα
χαλχὴν βλέποντες ὄφεως οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν θάνατον
ἔφευγο" “. πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, εἰς τὸν ἐσταυρωμέ-
νον Bxénovte;, χαὶ πιστεύοντες, τὸν ψυχιχὸν ἐχφεύ-
vousy θάνατον. "Opa δέ μοι τὸν τύπον πρὸς τὴν
ἀλίθειαν, CEx:b ὄφεως ὁμοίωμα, εἶδος μὲν ἔχον
θηρίου, τὸν 1b; δὲ οὐχ ἔχον" οὕτω κἀνταῦθα, ἄνθρω-
mo; ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἁμαρ-ίας ἰοῦ ἐλεύθερος, ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐλθὼν, τουτέστιν, ἐν

pterea non esse illic, quia descendi : sed et hic ad-
sum corporaliter et illic sedeo cum Patre ut Deus,

Vrns. 14, 15. « Et sicut Moyses exaltavit serpen-
tem in eremo, ita exaltari oportet Filium bominis,
ut omnis qui credit in illum, uon pereat, sed habcat
vitam sternam.» Postquam dixi! de generatione per
baptismum, nunc dicit de beneficio quod per crucem
nobis factum est, Crux. enim et mors auctor nobis
fit gratie, qua per baptismum data. est, siquidem
eum baptizamur, mortem Domini representamus,
Non dicit autem manifeste, Crucifigendus sum : sed
meminit serpentis , οἱ veteris historiz, interim
docens vetera cognata novis, et unum esse legislato-
rem Veteris et Novi Testamenti : tametsi Marcion et
Manich:eus et reliqua id genus hzereticorum cohors,
Vetus rejiciant, dicentes ipsum a malo opifice esse
conditum, Docet. ítem, cum Judai videntes crei
serpentis imaginem, mortem elfagerint, multo
magis nos ad erueifisum respicientes et credentes
animx mortem elffugituros, Vide autem, oro, figuram,
et confer cum veritate, Hllie serpentis similitudo for-
mam quidem habet bestiam, venenum autem non ha-
bet 8449. lta οἱ lioc loco liomo Dominus, scd a
peccati veneno liber, iu siwilitudine carnis peccati
venit, hoc est, in similitudine carnis peccato ob-
noxie, qu» minime caro peccati esset. Et tunc
quidem videntes evadebant mortem corporis : nunc

ὁμοιώματι capxh, ἁμαρτίᾳ ὑποχειμένης, ἀλλ᾽ οὐχὶ C autem qui videut, morlem anima. Tunc quidem

σὰρξ ἁμαρτία; ὑπάρχων. Kal τότε μὲν ol ὁρῶντες,
σωματιχὸν, ἡμεῖς δὲ φυχικὸν ἐχφεύγομεν θάνατον"
καὶ τότε μὲν δήγματα ὄφεων ἰᾶτο ὁ χρεμάμενος,
νῦν δὲ τοῦ νοητοῦ δράχοντος τὰς πληγὰς θεραπεύει
ΣΧ ριστός. « ᾿γψωθῆνα! » δὲ ἀχούων, vóct τὸ, xpe-
μασθῖναι. Ἐφ᾽ ὕψους γὰρ ἐχρεμάπθη, ἵνα xa* τὸν
ἀέρα ἁγιάσῃ, ὁ τὴν γῆν ἁγιάσας διὰ τοῦ ἐπ᾿ αὐτῆς
περιπατῆσαι. Νόει δὲ χαὶ «b, δοξασθῆναι. Καὶ γὰρ
ὄντως ὕψος xal δόξα τοῦ Χριστοῦ ὁ σταυρὸς γέγονεν.
Ἐν ᾧ γὰρ xit χκαταχροιθῆναι, ἐν τούτῳ κατέχρινε
τὸν ἄρχοντα τοῦ χόσμου τούτον, Οἷόν τι λέγω" Ὁ
᾿Αδὰμ δικαίως ἀπέθανεν" ἔμαρτε γάρ, "UO Κύριος
ἀδίχως ἀπέθανεν" οὐχ ἔμαρτε γάρ. Μέχρι μὲν οὖν
«ἧς τοῦ Κυρίον στανρώσεως, διχαίω; χατεχράτε:

τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος' ἐπεὶ δὲ ἀναμάρτητος D

εὑρέθη ὁ Κύριος, τί λοιπὸν δίχαιον Em αὑτῷ εἶχεν
ὁ διλύολος, ἵνα θανατώσῃ αὑτόν; “Ὥστε ἐπεὶ ἀδίχως
ἐθανατώθη, νενίχηχε τὸν θανατώσαντα αὐτὸν, καὶ
εὕτως ἠλευθέρωσε xal τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ θανάτου,
490 δικαίω; ἐπαχθέντοξ αὐτῷ, d; ἁμαρτήσπαντι.
Καὶ ἄλλως δέ Δύο ἦσαν τὰ χρατοῦντα τοῦ ἄνθρω-
τίου γένου;, ἡδονὴ, xal λύπη" διὰ δὴ τοίνυν τῶν
δύο τούτων ἐλθὼν ὁ Κύριος, ἀήττητος εὑρέθη. IIpos-
ἐύαλε μὲν γὰρ αὐτῷ πρότερον ἐν τῷ ὄρει ὁ πειράζων
OV ἡδονῆς" εὑρὼν δὲ ταύτῃ ἀνάλωτον, ὕστερον τὸ
μέγα μηχάνημα τὴν λύπην προσήγαγεν, (va χἂν

" Num. χατι, 9
(a) Edit Lut. legit tantum, gloria Chrisii,

suspensus, serpentium ictus sanabal : nunc autem
spiritualis draconis plagas curat Christus. Exalta-
tàm autem audiens, intellige quidem et suspensum
esse. In sununo enim suspensus est, ul et aerem
sanctificaret, qui terram sanctificarat in illa ame
bulando, Intellige autem. quid sit gloriflcari. Nam
revera, sublimitas οἱ gloria Christi (a), crux tuit.
P'er hioc enim quo visus est coudemnari, condem-
navit hujus mundi principem. Ut clarius dicam,
Adam juste mortuus est, peccarat enim : Dominus
injuste mortuus est, nou enim peccarat. lgitur
usque ad crucifixionem juste praevaluit hominibus
mors. Quia awtem absque peccato invenius est
Chbrisins, quid igitur in illo juris babebat diabolus,
ut occideret ipsum? Atque ila quia injuste mortuus
est, vicit eum a quo occisus est : el sic liberavit
Acamuim a morte, qui illi juste inferebatur, utpote
ei qui pecearat. Et aliter : Duo fuerunt que. domi-
nium habebant in. humanum genus : voluptas, οἱ
tristitia, A duobus autem illis invictus repertus est
Dominus. Nam invaserat quidem prius illum in
monte, tentans per voluptatem : el cum experirctur
hae via vinci non posse, majorem postea machi-
naim, tristitiam scilicet, adhibuit, ut saltem per
illam devinceret : et propterea commovit. onnia
contra illum : discipulos, ut negarent; milites, ut

Digitized by Google
