77

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. II.

1198

ιὁτῷ ἀπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξεως. Ἐχεῖ δὲ, A ex eo quod parvi pretii est, multum pretii petit, et

ταρὰ τῷ Ματθαίῳ, φημί᾽ « Μὴ ποιεῖτε, φησὶ, σπή-
'ατον λῃστῶν. » Φανερῶς γὰρ λῃστὰς αὐτοὺς ὠνό-
“«ασε, ὡς ἐξ ἀδίχων χερδαίνοντας πόρων. Ὅταν γάρ
τις τὸ ὀλίγου τιμώμενον πολλοῦ τιμήματος ἀξιοῖ, xal
ἱπὸ πενήτων τυχὸν καὶ χηρῶν τὸ κέρδος ἐρανίζηται
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ οὗτοι οἱ τὰ χρειώδη ἐξωνούμ:-
vt, xal πιπράσχοντες ), τί ἄλλο, ἢ ἔργον λῃστοῦ
τοιεῖ, x συμφορῶν ἑτέρων κέρδη πραγματευόμενος;
Γΐνος δὲ ἕνεχεν ὅλως ἐχδάλλει τοὺς τοιούτους Ex τοῦ
ἀροῦ ; Οὐχ ἀλόγως" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλεν ἐν Σαδδάτιν
Ἰεραπεύειν, καὶ παραλύειν τὸν νόμον, ἵνα μὴ δόξῃ
ἰντέθεος εἶναι, διορθοῦται ἐντεῦθεν τὴν τοιαύτην
"τοόληψιν. Οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσοῦτον ζῆλον ἐπιδειξάμε-
oe ὑπὲρ τοῦ οἴχον, τὸν τοῦ οἴκον δεσπότην τὸν Θεὸν
ἠθέτησεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐξέδαλεν, ἀλλὰ καὶ φρα-
γελλίῳ πλεχτῷ τύπτων, καὶ ἀνατρέπων τὰς spa-
κέζας, καὶ τὸ χέρμα, fitox τὸ νόμισμα τῶν χολλυδι-
s*v, ἐχχέων, xai ἔργῳ παραχεχινδυνενυμένῳ ἐπι-
κειρῶν. Οὐχ ἂν οὖν ὁ εἰς χίνδυνον ῥίπτων ἑαυτὸν
ὑπὲρ τοῦ οἴχον τοῦ Θεοῦ, παρέλυε τὸν νόμον τοῦ
Βεοῦ ὡς ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντω; ὡς Υἱὸς ὧν, xal τὴν
ἴσην ἐξουσίαν ἔχων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ καὶ τὸν
περὶ τοῦ Σαδδάτου νόμον δόντι. Διὸ οὐδὲ εἶπε" Τὸν
οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, « Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου" κα
δεικνύων ὅτι ἐξουσιάζει, ὡς Υἱὸς, τῶν τοῦ Πατρὸς
πάντων. Κολλυδισταὶ δὲ εἰσὶν οἱ τὰ λεπτὰ νομίσματα
πωλοῦντες, ἤτοι τοὺς νούμμους. Κόλλυδος γὰρ λέ-
yetat τὸ λεπτὸν νόμισμα nag! Ἕλλησιν, ὃ 'Ρωμαῖοι
νοῦμμον ὀνομάζουσι. Πολλοὶ καὶ τῶν ἀρχιερέων (
ἁμαρτάνουσι τοιαῦτα, οἷα τότε οἱ κάπηλοι, τοὺς βόας
πωλοῦντες ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, λέγω δὴ, τοὺς ἐν λόγῳ
διδασχαλιχῷ διαπρέποντας μὴ περιποιούμενοι, ἀλλ᾽
ἐχδιδόντες tol; χαχουργεῖν βουλομένοις " ἀλλὰ xal
τὰ πρόδατα, τὸν ἀφελέστερον xal xotvby λαὸν, καὶ
τὰς περιστερὰς, τὰ πνευματικά φημι χαρίτματα,
πιπράσχοντες, xai τοὺς πλείονα διδόντας, τοῖς μεί.
ζοσι βαθμοῖς ἐγκατατάττοντες * o0; ὁ Κύριος ἐχδάλ-
λει τοῦ ἱεροῦ, ἀναξίους τῆς ἀρχιερωσύνης χρίνων,
᾿Αλλὰ x&v τις χέρμα καὶ νόμιμα, ἤτοι δόγμα xal
λόγον, πωλῇ, χαὶ τυχὸν διδάσχαλος ὧν, οὐ καταγγέλ-
λει τὸν λόγον, εἰ μὴ κέρδος ἔχει, χαὶ τούτου τὴν
τράπεζαν ἀνατρέπει ὁ Κύριος, τὸν θρόνον λέγω τῆς
διδασκαλίας, καὶ τὸν λόγον, ὃν ἐχεῖνος συνέχει διὰ

ἃ pauperibus fortassis et viduis lucrum corradit,
sicut ferme solent hi qui necessaría venditant, quid
aliud qusm opus latronis facit, ex. calamitatibus
aliorum lucra comportans ? Et quare illos e templo
ejicit ? Non inmerito. Quia enim in Sabbato sansta-
rus erai, et soluturus legem : ut ne videatur con-
trarius Deo, corrigit hoc loco opinionem illam.
Neque euim tentum zelum propter domum osten-
dens, sprevisset Deum, dominum domas. Non enim
eimpliciter ejicit, sed et flagello plexo percutit, et

: subvertit mensas, et zs, hoc est pecuniam nummu-

lariorum effundit. Et opus periculosum attentaus,
non se in periculum conjecisset pro domo Dei, sol-
vens legem Dei ut adversarius : sed omnino ut
Filius Dei, et qualem habens potestatem Patri, qui
legem de Sabbato statuerat. Ideo autem von dixit
domum Del, sed « domum Patris mei, » ostendens
quod potestatem habeat sicut Filius in omnia quss
Patris erant. Nummularii autem, qui et collybistm,
sunt hi qui.parva numismata venduut. Collybos enim
apud Graecos ininutum numigma est, quod Romani
nummum vocant. Moli autem ex pontificibus in
bunc iodum pecesnt. Nam et ipsi negotialores
vendunt boves io ecclesia : hoc est, qui praestantes
Sunt in verbo doctiiuz, non. assumunt, sed tradunt
his qui affgere volunt. lusuper et oves, hoc est,
simpliciorem et communem populum : et columbas,
boc est. spiritualia dona vendunt, e majores diguie
tates eouterunt his qui plura dant : quos Dominus
€jicit e templo, indignos judicans sacerdotio. At beoe
si quis ses et numpium, hoc ect, et sermonem et
dogma vendat, οἱ fortassis cum sit doctor, non an-
"untiet verbum, nisi lucrum habeat, etian ejus
mensam subvertit Dominus, sedem dico doctrinse,
et sermonem quem ille cohibet propter malitiam,
5697 non dane illum omnibus quem Dominus Je-
$us per misericordiam effundit, populisque dat, illum
quidem a principatu dejiciens, et alium in doctrinz
sedem collocans. Recordati sunt autem discipuli ejus
quod scriptum sit, « Zelus domus tuz comedit me. »
Paulatim enim incrementa boni sumentes, et Scriptu-
rarum recordantur, unde testimonia recipiendo, fir-
wiorem de Christo scientiam apud se constituunt,

xaxíav, μὴ διδοὺς αὐτὸν πᾶσιν, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐχχέει διὰ φιλανθρωπίαν, χαὶ τοῖς λαοῖς δίδωσιν,
ἐχεῖνον μὲν παραλύων τῆς ἀρχῆς, ἄλλον δὲ τὸν ἄξιον ἐπὶ τὸν τῆς διδασχαλίας θρόνον καθίζων.

Ἕμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν"

« Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου χατέφαγέ us. » Κατὰ

βραχὺ γὰρ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπίδοσιν λαμδάνοντες, ἤδη καὶ τῶν Γράφων ἀναμιμνήσχονται, xixat-
θεν τὰς μαρτυρίας λαμδάνοντες, βεδαιοτέραν τὴν περὶ Χριστοῦ γνῶσιν καθιστῶσιν ἑαυτοῖς.
« ᾿λπελρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ D — Vrns. 18-22. « Responderunt ergo Judei, et di--

TI σὴμεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι) ταῦτα ποιεῖς ; "An-
ἐχρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς’ Λύσατε τὸν ναὺν
τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Εἶπον
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι * Τεσσαράχοντα xat ἕξ ἔτεσιν ᾧχο-
δομήϑη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγε-
ρεῖς αὐτόν; Ἐχεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὐτοῦ, "Ote οὖν ἠγέρθη ἐκ νεχρῶν, ἐμγή-
σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς,
καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ, χαὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ

xerunt ei ; Quod signum ostendis nobis quod ista
facias? Respondit Jesus, et dixit eis : Destruite
teinplum boc, et in tribus diebus erigam illud.
Dixerunt ergo Judzi : Quadraginta sex annis extru-
ctu. est templum hoc, et tu in tribus diebus eriges
illud? At ille dicebat dc ::»;!o corporis sui. €um
ergo resurrexisset a mortuis, reccrdati sunt. disel-
puli ejus. qeod hoc dixisset, et crediderunt Scri-

pure, ei sermoni quem dieat doas Fostnam
