1201

ENARRATIO.IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. V.

1262

es πίστιν ὁ Κύριος, οὗ πρὸ τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ A antequam in conspectu eorum faceret miracula, δα.

μετὰ τὸ ποιῆσαι ἐνώπιον αὐτῶν τὰ θαύματα, ἀπαι-
«κεἴ αὐτοὺς τὴν πίστιν. "Opa δέ μοι πῶς ἅμα τε
ἤκουσε xa ἐπίστευσεν. Οὐ γὰρ διεκρίθη καθ᾽ kav-
*bv, καὶ εἶπεν“ Οὐ λῆρος οὗτος, ὃς αὐθωρὸν ἐγερθῆ-
vol με ἐγχελεύεται; τριάχοντα ὀχτὼ ἔτη ἔχων, οὐχ
ἐπέτυχον ἰάσεως, xai οὕτως ἀθρόον ἐγερθήσομαι ;
Οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ πιστεύσας ἠγέρθη. Ἐν Σαδ-
βάτῳ δὲ ϑεραπεύει, διδάσχων τοὺς ἀνθρώπους ἐτέ-

ρως νοεῖν τὰς τοῦ νόμου παρατηρήσεις, καὶ μὴ τῇ

σωματικῶς νοουμένῃ ἀργίᾳ δοχεῖν τιμᾷν τὸ Zà66a-
τον, ἀλλὰ τῇ τῶν καχῶν ἀποχῇ. Ἐπεὶ τόγε ἀγαθο-
ποιεῖν ἐν Σαδδάτῳ, οὐχ ἂν ὁ νόμος ἐκώλνε, νόμος ὧν
«οὔ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοποιοῦντος.

« ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς" Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ, ἐχεῖνός
μοι εἶπεν “ "Apoy τὸν χράδόατόν σου, καὶ περιπάτει.
Ἦμρώτησαν οὖν αὐτόν’ Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰ-
“πῶν σοι" "Apoy τὸν χράδδατόν σον, xal περιπάτει;

- Ὦ δὲ ἰαθεὶς οὐχ ἤδει τίς ἐστιν ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξ-
ἐνευσεν ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπι.» Χρὴ θαυμάσαι τὴν
τοῦ ἀνθρώπου πρὸς Ἰουδαίους παῤῥησίαν, πῶς ἐπι-
χειμένων αὐτῷ καὶ λεγόντων, « Οὐκ ἔξεστί σοι ἄραι
τὸν χράδθατόν σου διὰ τὸ Σάδδατον, » αὐτὸς μετὰ
παῤῥησίας ἀνεκήρυττε τὸϑεὐεργέτην" « Ὁ ποιήσας
με ὑγιῆ, αὐτός μοι εἶπεν * » ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων *
Αηρεῖτε, καὶ παραπαίετε, κελεύοντες μὴ πείθεσθαι
«τῷ ἀπὸ μακρᾶς οὕτω καὶ χαλεπῆς με νόσου ἀπαλ-
λάξαντι. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτὸν, Τίς
στιν ὁ ποιήσας ος ὑγιῇ ; ἀλλὰ, Τίς ἐστιν ὁ εἰπών
σοι" "Apov τὸν κράδδατον; » Οὕτως ἄρα πρὸς μὲν
*b χαλὸν ἐθελοντὶ ἐτύφλωττον, τὴν δὲ δοκοῦσαν
παράθδασιν τοῦ Σαδδάτου ἄνω καὶ χάτω προέφερον"
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐξένευσε, πρῶτον μὲν, ἴνα ἀπόντος αὖ»
ποῦ ἀνύποπτος γένηται ἡ μαρτυρία fj περὶ τῆς
ὑγείας, καὶ μὴ δόξῃ ὁ ἄνθρωπος χαταχαρίζεσθαι αὐ-
τῷ, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ προτμαρτυρεῖν" ἔπειτα, ἵνα μὴ
ἐπὶ πλεῖον ἀνάψῃ τοῖς Ιουδαίοις τὸν θυμόν. Οἷδε γὰρ
xai ὄψις μόνη τοῦ διαφθονουμένου, οὐ μικρὸν τοῖς
βασκαίνοντιν ἑνιέναι σπινθῆρα φθόνου * διὰ τοῦτο
ἀφίησιν αὐτὸ χαθ’ ἑαυτὸ τὸ ἔργον ἐξετάζεσθαι. Οἱ γὰρ
ἐγχαλοῦντες Ἰουδαῖοι, εἰς ἐξέτασιν καὶ λόγους τὸ γέ»
γονὸς φέροντες, ἑξαχουστότερον αὐτὸ ποιοῦσιν.

« Μετὰ ταῦτα εὐρίσχει αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ

ἱερῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Ἴδε ὑγιὴς γέγονας" μηχέτι

postquam vidissent miracula, exigebat dem. At-
tende autem quod simul atque audivit, credidit.
Non enim secum murmuravit, et dixit : Nonae
nugatur iste, qui eodem momento me surgere ju-
bet (a) * Triginta et octo annos habeus, nunquam
sanilatem assecutus gum, er sic repente surgam?
Nibil tale cogitavit, sed credidit ac surrexit. la
Sabbato sanat, docens hominem alitor Jutelligere
legis observationes, et non putare coll Sabbatum
otio corporali, sed malorum abstinentia. Nam bene-
facere alicui in. Sabbato lex non prohibet, 488
lex est Dei. semper benefacieniis.

Vzns. 11- 15. « Respondit eis : Qui me sanum fe-

B cit, is mihi dixit: Tolle grabatum tuum et amba-

la. luterrogaverunt. ergo eum : Quis est ille homo
qui dixit tibi: Tolle grabatum tuum οἱ ambula?
Js autem qui sanus. fuerat effectus, nesciebat quis
esset. Jesus enim subduxit se, quod turba essot in
eo loco; » Admirari convenit bominis erga Judzos
in diceudo libertatem, quando urgentibus illis et di-
Gentibus, « Non tibi licet tollere gr.*batum tuu
per Sabbatum, » ipse cum flducia libere preedicat.
ben.faetorem : « Qui fecit me sanum, ille mihi
dixit, » veluti hujusmodi quidam proferens : Deli-
ratis et desipitis jJubentes ne obediam ei qui me a
tam . diuturno et difficili morbo liberavit. At Judzei
non (uterrogant eum ; Quis est qui tesanum fecit?
sed, «Quis est qui dixit tibi, Tolle grabstum? »
]ta ad bonum sponte. excascabantur, sutsuinque ac
deorsum rapiebamt Sabbati  violationem, ut sibi
videbatur. At Jegus se eubduxerat: primum quidem
ut absente ipso testimonium sanitatis illius suspi«
cione magis careret, οἱ ne videretur gratificari ei,
sed veritatem testari. insuper ut ne Judsorum in-
vidiam magis accenderet. Solet enim et aspectus
ejus cui. invidetur, nou. parvam invidis flammam
immittere. invideutibus. 5709 Propterea permittit
factum ipsum per se examinari. Porro Juli repre-
bendentes cum factum inquirereut, multis sernio-

Dibus celebrius illud reddunt,

Vgns. 14-10 « Postea eum reperit Jesus io. tem-
plo, et dixit ei : Ecce sanus. factus es : ne postliae

ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. ᾿Απῆλθεν ὁ D pecces, ne quid deterius tibi contingat. Abiit

ἄνθρονπος, xai ἀπήγγειλε τοῖς Ἰονδαίοις, ὅτι ἸΙησοῦς
ἔστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωχον
τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖ-
vat, ὅτι ταῦτα ἐκοίησεν ἐν Σαδδάτῳ. » "Ex τοῦ φά-
vat τὸν Κύριον τῷ παραλύτῳ, « Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας "
μηκέτι ἁμάρτανε,» μανθάνομεν πρῶτον μὲν, ὅτι ἐξ
ἁμαρτιῶν ἐτέχθι, τῷ ἀνθρώπῳ τὸ νόσημα " δεύτερον
δὲ, ὅτι ἀληθὴς ὁ περὶ τῆς γεέννης λόγο;, καὶ ὅτι át-
διός ἐστιν ἡ τιμωρία. Ποῦ γὰρ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες,
ὅτι Ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἐπόρνευσα, καὶ πῶς ἀθάνατα χο-
λασθήσομαι; Ἰδοὺ γὰρ καὶ οὗτος οὐκ ἐν τοσούτοις
ἥμαρτεν ἔτεσιν, ἐν ὅσοις ἐχολάζετο, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον

ille homo,et nuntiavit judzis quod Jesus esset qui
ipsum fecisset sanum, Et propter boc. persequeban-
tur Judsii Jesum, ei querebant eum occidere, quod
ista feciaset in Sabbato.» Ex eo quod Dominus pa-.
ralytico dixit : « Vide, sanus faetus e$; ne posthac
pecces, » primum quidem discimus, ex peccatis
natos hominum morbos, deinde vera enarrari ce
gobeuna, geiernumque esse supplicium, fam uhi
nunc sunt qui dicunt : Ad unam horam indulsi rci
venere, quomodo in perpetuum  puniar! Eece
enim etism bic non tot annis peceaverat quot. pu»
miebatur, sed ferme integram hominis vitam in

(a) Edit. Lut., Me jubes surgere, qui nunc triginta ocio annos habeam, οἱ salutem nunquam — sim. assecu.

* (85; 6l Sic repente surgerem ἢ

Digitized by Google
