1129

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

1905

viderunt Judi Dominum mogna potestate. bc A Ἰησοῦς. ν Επειδὴ ξόλεπον τὸν Κύριον οἱ Ἰουδαῖοι

facere, εἰ dicere : « Ne feceritis domum Patris mei
"mercatum, » dicuut : Persuade upbis siguo aliquo,
quod Filius Dci sis tu, el quod illinc missus sis.
Unde enim manifestum quod Pater tuus sit qui
domus istius est Dominus? At ille per anigma
eis respondit : « Solvite templum hoc, » cor-
pus omniao suum dicens, quod in. ipso habitabat
omnia divinitas Unigenitl, Ubi autem dixit, « Sol-
vite, » non exhortatus est δὲ czdem, absit : sed
quoniam sciebat facturos, certo eventurum affirmat.
Audiant vero. Ariani quomodo sicut Dominus et
mortis destructor dicat, « Excitabo. » Non enim
dicit, Excitabit Pater, sed, « Ego excitabo, » pro-
pria virtute usus, nullaque externa indigens. Cie-

μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ταῦτα ποιοῦντα, xal λέγοντα,
« Τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μου μὴ ποιεῖτε ἐμπόριον, ν
φασί " Πεῖσον ἡμᾶς διά τινος σημείον, ὅτε Υἱὸς εἴ
τοῦ θεοῦ, καὶ ὅτι ἐχεῖθεν ἐπέμφθης * πόθεν γάρ
δῖλον, ὅτι Πατήρ σοῦ ἐστιν ὁ τοῦ οἴχου τούτου Κ΄
ριος ; Ὁ δὲ αἰνιγματωδῶς αὐτοῖς ἀποχρίνεται, « AU-
catt, λέγων, τὸν ναὸν τοῦτον, ) τὸ σῶμα πάντως
λένων αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ χατῴχει πᾶσα ἢ θεό-
τῆς τοῦ Μονογενοῦς. Εἰπὼν δὲ, « Λύσατε, » οὗ προ-
πρέπει αὐτοὺς εἰς μιαιφονίαν, ἄπαγε ἀλλ᾽ ἐπείπερ
ἠπίστατο δράσοντας τοῦτο, ἀνυπερθέτως αὐτὸ τὸ
συμδησόμενον ὑπαινίττεται. ᾿Ακονέτωσαν xat ᾽Αρειὰ»
νοὶ, πῶς ὁ Κύριος, καὶ τοῦ θανάτου χαταλυτὴς, φησὶ
τὸ, « Ἐγερῶ. » Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγερεῖ ὁ Πατὴρ,

terum Judei de inanimato templo ipsum dicere B ἀλλ᾽ εἶπεν, ὅτι ε Ἐγερῶ ἐγὼ, » τῇ οἰκείᾳ δυνάμει

awumantes hoc, derident eum. Cum quadraginta
et sex annis sit zedificatum, quo pacto, dicunt, tu
dicis i0 tribus diebus te excitaturum? Sciendum
autem quod, quando ἃ Solomone templum extruc-
tum est viginti annis, omnia perfecte absoluta fue-
ruht, postea autem. post captivitatem, Hebrii ac-
cepta potestate illud rezdificandi, cceperunt quidem
sub Cyro rege smdiflare : impediti autem. ab his
qui invidebant eis, prorogarunt structuram usque
ad Artaxerxem regem, sub quo nacti securitatem
maximam, omni studio vix potuerunt per(icere opus.
Unde ct dicitur Judaeos zdificantes altera. manu
3ladium, altera. tenuisse edificatorium instrumen-
tum : usque adeo timebant. vicinos. Idumzos, non
autem Persas, ἃ quibus, ut dixi, securitatem omnem
acceperant. Istam itaque structuram, post capüvi-
tatem ajunt quadraginta sex annis factam, eo
quod prohiberentur et impedirentur Judei a Cyro
usque ad Áriaxerxem. Et non est mirandum quod
Judzi non intellezerint, $88 quandoquidem neque
discipuli intelligebant. Obstabant enim duo magna :
unum, quod resurrectio per se tam difficilis capu,
imo omnibus ignota esset : alterum, quod Deus cor-
pus ejus ipbabitaret : « Etenim post resurrectionein
cognoverunt discipuli, et crediderunt Seripturz : »
cui Scripture ? Omni quie de resurrectione tradit :
manifestissime autem ei qu» dicit, « Non dere-
linques animam meam in inferno !*; » οἱ illi, « Do-
minus voluit puriücare eum a plaga, et ostendere
ei lumen". » Manifeste euim illa de resurrectione
dicuntur. Apollinarius autem tentat hoc loco pa-
wrocinium sus lizreseos invenire. Volens enim
persvadere inanimatam esse caroem Doniini, dicit
quod templum dicatur caro, templum autem ina-
nimatum sit, inanimata ergo et caro est. Attonite
et versule ; tu et ligna et lapides, Domini carnem
facies, quando quidem ex bis est templum ? Quando
autem audieris Dominum, « Nunc turbata est ani-
ma mea "* ; » et, « Potestatem habeo ponendi iaui-

χρώμενος, καὶ οὐχ ἄλλης ἔξωθεν πρυσδεόμενος. OE
δὲ Ἰουδαῖοι, περὶ τοῦ ἀψύχου ναοῦ δοχοῦντες αὐτὸν
λέγειν, καταγελῶσιν αὑτοῦ. Διὰ γὰρ τεσσαράχοντα
xai ἐξ ἐτῶν οἰκοδομηθέντα, πῶς, φασὶ, λέγεις αὑτὸς
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖν; Ἰστέον δὲ ὅτι, ὅτε μὲν
παρὰ τοῦ Σολομῶντος φκοδομήθη ὁ ναὸς τὸ πρῶτον,
διὰ εἴχοσι ἐτῶν πάντα ἀνενδεῶς ἀπηρτίσθησαν *
ὕστερον δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, λαθόντες οἱ
"E6patot ἐξουσίαν οἰκοδομῆσαι αὐτὸν, ἤρξαντο μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κύρου ἀνοιχοδομεῖν " εἶτα ἐμπο-
διζόμενοι παρὰ τῶν διαφθονούντων αὐτοῖς, map-
ἐτειναν τὴν οἰχοδομὴν ἄχρι τῆς ᾿Αρταξέρξον βασι-
λείας - ἐπὶ τούτου δὲ πάσης ἀδείας ἀπολαύσαντες,
μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἠδυνήθησαν (18) ἐχτελέσαι
τὸ ἔργον" ὅτε δὴ xal λέγεται τοὺς Ἰουδαίους χτί-
ζοντας, τῇ μὲν ἑτέρᾳ ταῖν χεροῖν δόρυ, θατέρᾳ δὲ
οἰχοδομεχὸν ἐργαλεῖον χατέχειν " οὕτως ἧσαν ἐν φόδῳ
πολλῷ τοὺς πλησιοχώρους δεδοιχότες Ἰδουμαίους,
οὗ τί που τοὺς Πέρσας " παρ᾽ ἐχείνων γὰρ, ὡς εἶπον,
φημὶ δὴ, τῶν Περσῶν, ἄδειαν πᾶσαν ἔλαδον, Ταύ-
τὴν τοίνυν τὴν οἰκοδομὴν τὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
φασὶν ἐν τεοσαράχοντα xal ἐξ ἔτεσι γενέσθαι, ὡς
χωλυθέντων τῶν Ἰουδαίων, xal διὰ τοῦτο παρατεῖ"
νάντων ἀπὸ τῆς Κύρον βασιλείας ἄχρι καὶ τῆς Ἄρτα
ξέρξου. Καὶ οὐ θαυμαστὸν, εἴπερ οἱ Ἰουδαῖοι οὐχ
ἔγνωσαν, ὅπον γε οὐδὲ οἱ μαθηταί. Καὶ γὰρ δύο
αὐτοὺς τὰ μέγιστα ἐνεπόδιζον * ἕν μὲν τὸ περὶ τῆς
ἀναστάτεως δυσχατάληπτον Do, μᾶλλον δὲ παντά-
πᾶσιν ἄγνωστον αὑτοῖς " ἕτερον δὲ, ὅτι Θεός ἐστιν
ὁ ἐνοιχῶν τῷ σώματι μετὰ μέντοι τὴν ἀνάστασιν
ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, xot ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ"
ποίᾳ Γραφῇ; Καὶ πάσῃ μὲν τῇ κερὶ τῆς ἀναστάν
σεως διαλαμθανούσῃ * προδηχότατα δὲ τῇ, « Oüx
ἰγχαταλείψεις τὴν ψνχὴν μου εἰς &Ónv* ν» xaX τῇ,
« Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς,
xai δεῖξαι αὐτῷ φῶς. » Ἑμφανέστατα γὰρ αὗται
αἱ Γραφαὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλαμδάνονσιν.
᾿Απολινάριος δὲ ἐντεῦθεν πειρᾶται συνηγορίαν εὑρέ-
σθαι τῆς οἰχείας αἱρέσεως. Θέλων γὰρ συστῆσαι,

** Psal. xv, 10. 7! 1538. Lut, 10 juxta LXX. 15 Joan. xir, 27.
Ex collatione codd. Veuet. 8. Marci.

(48) Cod. 51, μόλις ἠδυνήθησαν,

Digitized by Google

