259

THEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1906

wieus, » infirmitatem fldei suc ostendit : quis non A απτόμενος αὑτοῦ, d; μὴ τελείαν τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ ix

credebat quod, si contingeret mori filium, potens
esset eum suscitare. Propterea perstriugens eum
dicit : « Nisi signa et prodigia videritis, non. cre-
detis. » Interim autem. οἱ alios cives Capernaum
accusat, Videntur eoim ubique ob multam jncredu-
litatem condemnari. Igitur quoniam infirma men-
tis erat regius, et urgebat Dominuro ut descenderet
:ad sanandum filium : ostendens ei. Salvator quod
eiiam absens possel ipsum sanare, dicit : « Vade,
fjlius tuus vivit. » Denique pueri quidem sanavit
febrem, patris autem incredulitatem, Scias autem
aliud esse signum, aliud prodigium, Nam prodigium
(jt prater naturam , ut est aperire oculos czeci nati,
et excitare mortuum ; signum aulem non prier
naturam, ut cst. sanare jnfü)rinum, Perficiet autem
et nunc hoc miraculum Dominus, si quis ilum
adeat, Omnis. homo est regius quidam non solum
quoad cognatus propter animam regi omnium, sed
eiiam quod ipse regiam diguitatem supra omnes
ccepit. Invenitur autem. sepe habens quidem men-
tein. quasi filium igne illicitarum voluptatum οἱ
concupiscentiis male laborantem. Si igitur accesserit
ad Jesum, et peliverit ab eo ul. descendat, hoc est,
misereatur etremittat iii peccata priusquam ex toto
ἃ morbo voluptatum moriatur : ( 8i enim nostri non
misereretur Deus, sed observaret iniquitates, el se-
cuudum illas ulcisceretur, quisnam sustineret 7.35) si
igitur accesserjt , ut. dictum est, assequetur quod
quaerit, et recipies "entem suam s3nam. Veruimta-
men vide et quid dicat ad illum Dominus : « Vade,
filius tius vivit, » hoc est, ne sis immobilis ad bo-
num, Sed vade, et incessabilem motionem ostende ad
bonum, Tunc enim filius tuus vivet. Si autem quie-
veris, non ambulans, morietur plane mens tua, eo
qued ad bonum te non promovrris.

μέρυυς ἔχοντος (xai γὰρ τὸ εἰπεῖν, ε« Κατάβηθι
πρὶν ἀποθανεῖν τὸν υἱόν μου, » τὴν ἀσθένειαν LUE
πίστεως αὐτοῦ ἐμφαίνει, ὡς μὴ πιστεύοντος, ὅτι εἰ
xal συμδῇ αὐτὸν ἀποθανεῖν, δυνατός ἔστιν ἀναστῆ-
σαι αὐτὸν), διὰ ταῦτα . οὖ» γαθαπτόμενος αὐτοῦ,
φησίν" € Ἐὰν μὴ σημεῖα xal τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ
πιστεύσητε" » ἅμα δὲ xal τῶν ἑτέρων πολιτῶν χατο
ηγορῶν τῶν ἐν τῇ Καπερναούμ. Φαΐνονται γὰρ
πανταχοῦ πολλὴν ἀπιστίαν χατηγορούμενοι, Ἐπεὶ
οὖν ἀσθενὴς ἣν ὁ βασιλιχὸς τὴν γνώμήν, χαὶ χατ-
ἤπειγε τὸν Κύριον κατελθεῖν εἰς θερᾳπείαν τοῦ παι-
δὺς, δειχνύων αὐτῷ ὁ Σωτὴρ, ὅτι καὶ ἀπὼν δύναται
αὐτὸν θεραπεῦσαι, λέγει" « Πορεύου, ὁ υἱός σου ζῇ.»
"Ἀμέλει τοῦ μὲν παιδὸς τὸν πυρετὸν, τοῦ πατρὸς δὲ

B τὴν ἀπιστίαν ἰάσατο, Γίνωσχε δὲ, ὡς ἄλλο τέρας,

χαὶ ἄλλο σημεῖον, Τέρας μὲν γὰρ τὸ παρὰ φύσιν,
οἷον τὸ διανοῖξαι ὀφθαλμοὺ; τυφλοῦ γεγεννημένου,
καὶ ἐγεῖραι vsxpóv * σημεῖον δὲ, τὸ οὐχ ἔξω τῆς φύ-
σεως. οἷον τὸ ἰᾶσθαι ἄῤῥωστον. Τελέσει δὲ xat τοῦτο
τὸ θαῦμα καὶ νῦν ὁ Κύριος ἐπὶ παντὸς τοῦ προσερ-
χομένον. Οἷον βασιλιχός ἐστι πᾶς ἄνθρωπος, οὐ μό-
νον ὡς τοῦ βασιλέω; πάντων συγγενὴς διὰ τὴν ψυ-
χὴν, ἀλλὰ χαὶ ὡς αὐτὸς βασιλιχὴν ἀρχὴν κατὰ πάν-
των δεξάμενο;. Εὐρίσχεται δὲ πρλλάχις ἔχων tt; τὸν
νοῦν, οἷα υἱὸν, πυρὶ ἡδονῶν ἀτόπων καὶ ἐπιθυμίαις
γακῶς ἔχοντα. El τοίνυν προσέλθῃ τῷ [ηποῦ, καὶ
αἰτήσει αὐτὸν χαταθῆναι, τουτέστι, συγχαταξάσει
φιλανθρωπίω:ς χρήσασθαι, καὶ συγχωρῆσαι αὐτῷ τὰς
ἁμαρτίας πρὶν fj τελείως ἀπὸ τῆς νότον τῶν ἐπιθυ-
μιῶν ἀπονεχρωθῇ, (εἰ μὴ γὰρ συγχαταδαίη ἡμῖν ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὰς ἀνομίας παρατηρήσαιτο, xai xaz'
ἐκείνας ἐξετάσεις, vl; λοιπὸν ὑποστήσεται :) εἰ προσσ
ἔλθῃ τοίνυν, ὡς εἴρηται, τεύξεται τοῦ ζητουμένου,
xat ἀπολήψεται τὴν νοῦν αὑτοῦ ὑγιᾶ, Πλὴν ὅρα χαὶ
τί φησιν ὁ Κύριος πρὸς αὑτόν " « Πορεύου, ὁ υἱό;

σὴν ζῇ " » τοντέστι, Μὴ ἀχίνητος ἔσο πρὸς τὸ χαλὸν, ἀλλὰ πορεύου, καὶ κίνησιν ἀκατάπαυστον ἐνδείχνυφο
πρὸς τὸ ἀγαθόν" τότε γὰρ ὁ υἱός σου (fj. Εἰ δὲ παύσῃ τοῦ πορεύεσθαι, τεθνήξεταί σὸν πάντως Ó
νοῦ;, τῇ περὶ τὸ καλὸν ἀχινησίᾳ τὴν νέχρωσιν λαδών.

Vegas. 541-56. « Jam autem eo descendente, servi
occurrerunt ei, et nuntiaverunt ei, dicerntes, Filiug
tuus vivit, Sciscitatus 651 ergo lioram ab eig in qua
vegetus se habuisset. EL dixerunt ei : Heri, hora
septima. reliquit euin. febris, Cognuovit ergo pater
quod illa hora erat in qua dixit sibi Jesus, Filius
tuas. vivit, et credidit ipse, et domus ejus tota. fuc
iterum secun:ium signum edidit Jesus, cum venisset
a Judaea in. Galilaam. » Obstupefacti sevvi. repen-
tina inorbi mutatione, occurruat. domino, bouum
nuntium afferentes de sanitate $67 filii. Non enim
simpliciter el sicut fieri solet, sed subito liberatus
esl a febre, ut ita ostendatur miraculum hoc non
* fuisse nature, sed virtutis Christi. Ut ergo didicit
a servis lioram in qua puer vegetius se habuisset,
lioc est, melius habuisset, el in tucelioreim transis-
$ct valetudinem, piene credidit Domino. Prior enim
Cus tiles. inperfecta erat... Ne enim. mihi dixeris

1" Psal, cxxix, 5,

4 Ἤδη δὲ αὐτοῦ καταβαίνοντος, ol δοῦλοι αὐτοῦ
ἀπήντησαν αὐτῷ, γαὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι Ὁ
υἱός σου ζῇ. Ἐπύθετο οὖν παρ᾽ αὐτῶν τὴγ ὥραν, ἐν

D ἦ κομψότερον ἔσχεν. Καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Χθὲς ὥραν

ἐδδό νην ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ,
ὅτ: ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳιὲν f| εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
Ὃ υἱός σον ζῇ, xal ἐπίστευσεν αὐτὸς, καὶ ἡ οἰχία
αὐτοῦ ὅλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποΐησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλι-
λαίχν, » Ἐχπλαγέντες οἱ δοῦλοι τὴν ἀθρόαν μετα-
€o ἣν τῆς νόσου, ἀπαντῶσι τῷ κυρίῳ, εὐαγγελιζό-
μένοι αὐτῷ τὴν τοῦ υἱοῦ ὑγείαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς xat
ὡς ἕτυχεν, ἀλλ᾽ ἀθρόον ἀπηλλάγη τοῦ πυρετοῦ, ὥστε
δειχθῆναι μὴ φύσεως ἀχολουθίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ, Μαθὼν δὲ παρὰ
τῶν δούλων τὴν ὥραν, ἐν f χομψότερον ὁ παῖς ἔσχεν,
ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ βέλτιον καὶ εὐρωστότερον μετῆλϑεν

ὁ παῖς, τελείως πιστεύει τῷ Κυρίῳ, Ε γὰρ προτέρᾳ

Digitized by Google
