1191

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. II.

1194

στεῤῥὰ δεῖν εἶναι τὰ τοῦ τοιούτου οἶνου μέλλοντα 4 ditionum ** super omnes coxtaneos ; et quando prz-

ἔσεσθαι δοχεῖα, καὶ δυσκατάλυτα. Διθίνη ὑδρία ἦν
τοῦ Παύλου τὸ λογιστιχὸν, καὶ ὅταν ἐδίωχε, ζηλωτὴς
τὰρ ἦν τῶν πατριχῶν παραδόσεων ὑπὲρ πάντας τοὺς

dicabát, tantam enuün vim verbi habebat, ut a

.Lycaouibus Mereurius crederetur. **, utpote dux

verbi.

συνηλικιώτας xal ὅταν ἐχήρυττε, τοσαύτην γὰρ τὴν ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν εἶχεν, ὥστε xal τοῖς Δυ-
κεῦσιν Ἑρμῆς νολισθῆναι, ὡς τοῦ λόγου ἡγούμενο;,

« Ὡ; δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίχλινος τὸ ὕδωρ οἶνον
γεγενημένον, xal οὐχ ἔδει πόθεν ἐστὶν (οἱ δὲ δ: ἀχὸ»
vot ἤδεισαν οἱ ἡντληχότες τὸ ὕδωρ), φωνεῖ τὸν γυμ-
φίον ὁ ἀρχιτρίχλινος, καὶ λέγει αὐτῷ " Πᾶς ἄνθρωπος
πρῶτον τὸν χαλὸν οἶνον τίθησι, χαὶ ὅταν μεθυσθῶσ',
τότε τὸν ἐλάσσω" σὺ τετήρηκας τὸν χαλὸν οἷνον ἕως
ἄρτι. » Ὁ ἀρχιτρίχλινος οὐχὶ τοὺς διαχόνους ἐρωτᾷ,
ἀλλὰ τὸν νυμφίον. Τίνος ἕνεχεν; Κατ᾽ οἰχονομίαν
πάντως θείαν. Εἰ γὰρ τοὺς διακόνους ἐρώτησε,
πάντω; ἂν ἀπεχάλυψαν τὸ θαῦμα, οὐδεὶς δὲ ἂν αὐ-
τοῖς ἐπίστευσεν, ᾿Αρχὴ γὰρ ἣν τῶν σημείων, xal
οὔπω οὐδεὶς εἶχεν ὑπόληψιν μεγάλην περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ" ὥστε xa τῶν διαχόνων ἀφηγουμένων τὸ θαῦμα,
οὐδεὶς ἂν ἐπίστευοε. Μετὰ ταῦτα μέντοι ὅτε καὶ
ἕτερα σημεῖα ἐπεδείξατο, ἔμελλε καὶ τοῦτο πιστευ-
θήσεσθαι, καὶ χατὰ μιχρὸν οἱ διάχονοι πρὸς πάντας
ἀφηγούμενοι τοῦτο, ἔδοξαν ἂν πιστοί. Διὰ τοῦτο
φῴχονόμησεν ὁ Κύριος, μὴ τοὺ; διαχόνους ἐρωτηθῆναι,
ἀλλὰ τὸν νυμφίον. Οὐχ ἀπλῶ; δὲ οἶνον ἐποίησεν,
ἀλλὰ xal κάλλιστον. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Χριστοῦ
θαύματα πολλῷ βελτίω τῶν διὰ φύσεως τελουμένων.
Τοῦ μὲν
διάκονοι, οἱ ἢντληχότες τὸ ὕδωρ" τοῦ δὲ χάλλιστρν
γενέσθαι, ὁ ἀρχιτρίχλινος * ἅπερ πάντα, τοῦ χρόνον
προϊόντος, ἔμελλον χηρυχθέντα πιστωθῆναι βεόαιό-
τερον τοῖς ἀχούουσι. Δύνασλι δὲ νοῆσαι οἶνον μὲν
τὸν εὐαγγελιχὺν λόγον, ὕδωρ δὲ πάντα τὰ mph τοῦ
Ἐυαγγελίου * ὑδαρέστερα γὰρ ἦσαν, καὶ πρὸς τὴν
ποῦ λόγον τελείωσιν μὴ φθάνοντα, Οἷον τί φημι"
Δέδωχε νόμους διαφόρους τῷ ἀνθρώπῳ ὁ Βύριος,
ἕνα τὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, δεύτερον τὸν ἐπὶ Νῶε,
τρίτον τὸν ἐπὶ ᾿Αδραὰμ τῆς περιτομῆς, τέταρτον
τὸν διὰ τοῦ Μωσέως, πέμπτον διὰ τῶν προφητῶν.
Πάντες οὖν οὗτοι, ὡς πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀχρί-
ὄδειαν καὶ δύναμιν σνγχρινόμενοι, ὑδαρεῖ; εἰσιν, εἴτις
ἁπλῶς αὐτοὺς xal κατὰ τὸ γράμμα vost, Εἰ δ᾽ ἐμύα-
θύνας τῷ πνεύματι, κατανοήσει τὰ χεχρυμμένα, εὖ-
ρῆσει τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον' τὰ γὰρ ἁπλῶς λε-
γόμενα καὶ χατὰ τὸ γράμμα νοούμενα τοῖς πολλοῖς,
ὕδωρ ὄντα, πάντως ὁ πνευματικῶς ἀναχρίνων, εὑρή-
σει οἶνον κάλλιστον, ὕστερον πινόμενον, καὶ τηρού-
p&vov παρὰ τοῦ νυμφίου Χριστοῦ" ἐπεὶ xal ἐν ἐσχά-
“οἷς καιροῖς ἐδείχθη τὸ Εὐαγγέλιον.

« Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἴη-
σοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, xai ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. » Ὅτι μὲν μετὰ τὸ βάπτισμα ἤρξατο τῶν
σημείων ὁ Κύριος, καὶ πρότερον εἰρήκαμεν. "Ἔοιχε
δὲ καὶ πρῶτον σημεῖον τοῦτο ποιῆσαι τὸ τοῦ οἴνου.
Φησὶ γάρ᾽ « Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν ση-
μείων. » ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, ὅτι εἰ xal ἀρχή ἔστι τῶν

** Calat. 1, 164. ** Act. xiv, 11.
PATROL. GR. CXXIII

οὖν τὸ ὕδιυρ οἶνον γενέσθαι, μάρτυρες ol,

γεπ5.9, 10. « Postquam autem gustasset architri-
clinus aquam in vinum versam , neque sciret unde
esset, sed ministri sciebant qui hauserant aquam,
vocat sponsum architriclinus , οἱ dicit. ei : Omnis
hou.o primo loco bonum vinum ponit, et cuim iue-
lriati füerin!, tuncid quod deterius est. Tu servasti
bonum vinum usque ad lioc tempus. » Architricli-
uus non ministros, sed sponsum interrogat. Quare?

B Omnino juxia. divinam providentiam. Nam si mi-

nistros interrogassel, utique miraculum revelassent,
et nullus eis credidisset. Initium enim erat signo-
rum, et nullus adhuc opinionem talem habebat de
Christo : atque ita ministris narrantibus miraculum
hoc nullus credidisset. Igitur postquam et alia signa
ostensa sunt, credibile eL hoc futurum erat, et paa-
latii ministri omnibus hoc enarrantes, fideles
habiti fuerunt. Idcirco ordinavit Dominus ne mí-
nistris  interrogarentur, sed sponsus. Porro non
simpliciter fecit vinum, sed et optimum, Hzc enim,
qui miracula Christi sunt, multo meliora his suut
Qua per naluram fiunt. Et quod aqua factum sit
vinum , testes. sunt ministri qui bauserant aquam,
Quod vero optimum fuerit, architriclinus testatus

C est : que sane omnia procedente tempore pradi-

cata, credibilioraque facia sunt audientibus. Potes
autem intelligere et viuum quidem sermonem evan-
gelicum, aquam auleni omnia qua: ante Evangelium,
qua liquidiora et iusipidiora erant, et ad illius per-
fectionem non pervenientia : et ut aliquid exempli
gratia dicam, Douinus homini varias leges dedit,

unam in paradiso, secundam tempore Noe, tertiam

sub Abrabam, nempe circumcisionem, quartam per
Mosen, quintam per prophetas. Omnes igitur ille si
conferantur cum Evangelii evidentia el vistute, aque
sunt, si quis $38 eas simpliciter et ad litteram
intelligat, Quod si quis spiritu incelit, et intelligit
abscondita, inveniet aquam mutatam in vinum.
Nam qua simpliciter dicuntur, et ad litteram intel-

D liguntur, multia omnino aqua sunt. Qui autem spi-

ritwaliter dijudicat, inveniet vinum optimum, postea
bibendum et servandum a 3ponso Christo : quan-
doquidem eL in extremis temporibus monstratum est
Evaugelium.

Yzns. 11. « Hoc fecit initium signorum Jesus in
Cana Galilezx, et manifestavit. gloriam suam, et
crediderunt in eum discipuli ejus. » Quod Dominus
signa operari ceperit post baptismum, et prius qui-
dem diximus : videtur autem et hoc signum primo
fecisse. Dicit enim; « lloc fecit initium signorum. »
At dicet quis, quod licet fuerit initium signorum,
non tamen omuium, sed eorum qui in Cana Gali-

88 .
Digitized by Google
