1215

ENAHRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IV.

1216

διδέντες αὐτῇ, ὁ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὁ ἐπὶ τοῦ Nos, A itaque quinque legibus conjuncta natura et sextam

ὁ ἐπὶ τοῦ "A6pakp, ὁ ἐπὶ τοῦ Μωσέως, ὁ διὰ τῶν
προφητῶν. Ὁ Νῶε γὰρ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν δια-
ταγὴν τινα ἐδέξατο, καὶ ὁ 'Αδραὰμ τὴν τῆς περιτο-
μῆς. Τούτοις οὖν τοῖς πέντἬε νόμοις συζυγεῖσα ἡ
φύσις, xal ἔχτον προσέλαδεν ὕστερον ὃν αὖχ εἶχεν
- ἄνδρα, οὐδὲ συνεζύγη οὐδέπω, τὸν τῆς Καινῆς Axa-
θήχης. Νοήσειε δ᾽ ἄν τις ἕκτον νόμον, ὃν ἄνδρα οὐκ
εἶχεν ἡ φύσις, τὸν τῆς εἰδωλολατρείας, Τοῦτον γὰρ
δὴ τὸν νόμον οὐχ εἶχεν ἐκ Θεοῦ δοθέντα αὐτῇ σύζυ-
γον, ἀλλ᾽ ὡς μοιχαλὶς ἐμέγνυτο τούτῳ. AO καὶ ὁ
προφήτης φησί" « Καὶ ἐμοιχῶντο ἐν τῷ ξύλῳ" » xol
πάλιν € Ἐξεπόρνευσαν ὀπίσω παντὸς ξύλου, » διὰ
τὰ γλυκτὰ δηλαδὴ καὶ τἀϊδένδρα ἃ ἐτίμων. Εἰς τοσ-

οὗτον γὰρ ἀνοησίαςί ἐξετραχηλίσθη ἡ φύσις, ὥστε B

xai δένδροις ὡραίοις διὰ «b κάλλος θύειν, χυπαρίφ.
σοις xai πλατάνοις, καὶ τοῖς τοιούτοις. “Ὅτε τοίνυν
τὸν ἔχτον τοῦτον μοιχὸν ὁ ἄνθρωπος ἔστερξε, xal
εἰς εἰδωλολατρείας ἐξωλίσθησε, τότε ὁ Κύριος ἐλθὼν
ἀπαλλάττει ἡμᾶς ταύτης * διὸ xal φησιν « Ὃν νῦν
ἔχεις. » Καὶ γὰρ ὄντως κατὰ τοὺς τῆς τοῦ Χριστοῦ

παρουσίας χρόνους εἰς Ἑλληνισμὸν καὶ Ἰουδαίων ol

ὀοφώτεροι ἐξετράπησαν * χαὶ δηλοῖ ἡ τῶν Φαρ:σαίων
αἵρεσις, εἱμαρμένῃ καὶ ἀστρολογίᾳ πιστεύουσα. "Ἔστι
δὲ Σαμαρεῖτις xal πᾶσα ψυχὴ ἡ ταῖς πέντε ala2f-
σεσιν ἀλόγως ὑποζυγεῖσα, εἶτα καὶ τὴν περὶ τὰ δό-
ματα σφαλερώτατα, οἷόν τινα ἕκτον μοιχὸν προρλα-
δομένη, ἣν ὁ Ἰησοῦς εὐεργετεῖ, εἴτε διὰ τοῦ βα-
Ἀτίσματος, εἴτε διὰ τῆς πηγῆς τῶν δαχρύων. Καὶ τὰ

accepit, quam tamen non habebat ut. virum. Non-
dum enim conjungebat sibi legem Novi Testamenti.
Intellexerit $1 autem. quis per sextam legem,
quam ut virum non habebat natura, legem  idolola-
wis. Hanc enim legem non habebat a Deo datam
sibi conjugem, sed velut adulterum jungebat sihi.
Ideo et propheta dicit : « Et adulterabantur in li-
gno !*. » Et iterum, « Fornicati post omne li-
gnum !*, » propter sculptilia scilicet et arbores
quas colebant. Eo enim dementis pervenerat na-
tura, ut et arboribus pulchris propter pulcbritudi-
nem sacrificaret, cyparissis videlicet, et platanis,
et similibus. Quando igitur sextum illum adulterum
liomines dilexeruat, et in idololatriam exeiderunt,
tunc Dominus venieus liberavil nos ab ea. [460 et
dicit, « Quem nunc habes, » Nam profecto tempore
adventus Jesu Christi, etiam Judxoram sapientio-
res in gentilium errorem inciderant. Et manifesta-
vil hoc. Pbariszorum baoresis, qua fato et ostrolo-
gie credebat. Est et Samaritana omnis anima, quae
sensibus quinque lmprudenter subjecta est, deinde
periculosam doctrinam veluti. sexium | quemdam
adulteruin suscipit, cui Jesus benefacit, vcl per ba-
ptismum, vel per fontem lacrymarum, Nam et la-
eryma fons Jacob dicuntur, mente nostra supplan-

tante malitiam : ex qua aqua. et ipsa mens bibit, ct

cogitationes ejus, quz filii dicuntur, et pecora, ceu
irrationales partes anim:e, ira et concupiscentia.

δάκρυα γὰρ φρέαρ τοῦ Ἰαχὼδ ἂν λέχθεῖεν, τοῦ ἡμε- (Σ Lacryma enim menti et. cogitationibus et reliquis

πέρου νοῦ, τοῦ πτερνίζοντος τὴν xaxíav. Ἐξ ob

in refrigerium fiunt.

ὕδατος αὐτός τε ὁ νοῦς πίνει, xal ol viol αὐτοῦ οἱ Xoyiouol, xai τὰ θρέμματα αὐτοῦ, τὰ ἄλογα μέρη
τῆς ψυχῆς, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία" τὰ γὰρ δάκρυα τῷ νῷ καὶ τοῖς λογισμοῖς καὶ τοῖς λοιποῖς εἰς ἀναψυ-

χὴν γίνονται.

« Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐ-
τοῦ, λέγοντες - "Pa6Ósl, φάγε. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
"Evé βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.
Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους - Μήτις ἦνεγο
κεν αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰητοῦς * "Euhy
βρῶμά ἐστιν, ἵνα πο ὦ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
xai τελειώτω αὐτοῦ τὸ ἔργον. » Ἡρώτων οἱ μαθηταὶ
τὸν Κύριον, ἀντὶ τοῦ, παρεκάλουν, ὦττε φαγεῖν, οὐχ
ἐκ προπετοῦς γνώμης, ἀλλ᾽ ἐχ πολλῆς φιλοστοργίας
«ἧς πρὸς τὸν διδάσχαλον" xal γὰρ ἔθλεπον αὐτὸν

Vsgns. 51-54. « Interea. rogabant enm discipulj
dicentes : Rabbi, comede. lile autein dixit eis :
Ego cibum habeo comedendum, quen vos nescitis,
Dicebant ergo discipuli inter se : Num quis attulit
ei quod ederet? Dicit ei Jesus: Meus cibus est, ut
faciam quod vult is qui misit me, et perficiam opus
ejus. » Rogabant discipuli Dominum, hoc est, obse-
erahant ut colmederet : non temeraria quadam
mente, sed magna dilectione erga magistrum. Ete-
nim videbant ipsum defatigatum et itinere et caloro

κεχμηχότα ὑπὸ τῆς ὁδοιπορίας xal τῆς ἐπιχειμένη:; D flagrante. Dominus autem sciens Samaritanam fere

φλογός. Ὁ δὲ Κύριος, γινώσχων ὅτι ἡ Σαμαρεῖτις
μέλλει ἐπισπάσασθαι πᾶσαν σχεδὸν τὴν πόλιν πρὸς
αὐτὸν, καὶ ὅτι πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ Σαμαρεῖται,
& Ἐγὼ, φησὶ, βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, » τουτέστι τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων' οὕτω γὰρ ταύτης ἐπιθυμῶ,
ὡς οὐδεὶς ὑμῶν τῇ; αἰσθητῆς βρώσεως. Ταύτην δὲ
«τὴν βρῶσιν, ἣν ἔχω φαγεῖν, ὑμεῖς ol μαθηταί poo
οὐκ οἴδατε. Παχεῖς γὰρ ὄντες ἕτι, xal μὴ δυνάμενοι

vaa τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα, οὐχ ot-
' ὅστε ὅτι βρῶσιν ὀνομάζω τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτη-
piov. Καὶ ἄλλως δὲ" Οὐχ οἴδατε ταύτην τὴν Boo-
σιν" οὐ γὰρ γινώσχετε, ὅτι πιστεύσουσ! μοι οἱ

. 55 Jer. i, θ. 1* Ezech. xxi, 57,

totam civitatem ad 66 evocaturaim, et Samaritauos
in se credituros : « Ego, inquit, cibum babeo come-
Jendum, » hoc es!, salutem liominum : quam tanto
desiderio avebat, quanto nullus nostrum sensibilem
cibum. Hunc autem cibum quem habeo comedere,
vos discipuli mei nescilis. Crassi enim cum vos
adhue sitis, eL intelligere nequeatis qu&& obscurius
3 me dicuntur , nescitis quod cibum salutem homi»

. num nominpem. Et aliter : lunc cibum nescitis, igno«

ratis enim quod Samariiani credituri sunt, mihi et
salvabuntur. Quid igitur discipuli? Adhuc dubitant
mum qvis atiulísset οἱ quod comedat, Non autem

Digitized by Google
