1353

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IV.

1254

Ὃ γάρ «6t qóvoc, τοῖς συμπατριώταις οὐ συγχωρεῖ A invidia compatriotis non sinit congruum honorem

τὴν προσήχουσαν τιμὴν &nobibóvat , ἀλλ᾽ ὑφειμένην
τὴν ταύτην ἀποδιδόασιν, αἰσχύνην οἰχείαν ἡγούμενοι
τὴν τοῦ ὁμοφύλου εὐδαχίμησιν. Ἑλθόντι οὖν τῷ Ku-
plu εἰς Γαλιλαίαν ἐπίστευσαν οἱ Γαλιλαῖοι, τὰ σημεῖα
ἰδόντες ἃ ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις. Πλὴν οἱ Σαμα-
ρεῖται δοχιμώτεροι, οἱ καὶ χωρὶς σημείων πιστεύν
σαντες ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς Yuvatxó,. "Opa 65 παντα-
χοῦ τοὺς ἀποδ᾽ήτου; μὲν δοχοῦντας, εὐδοχιμοῦντας
iv τῇ πίστει Σαμαρείτας λέγω xai Γαλιλαίου-" (χαὶ
γὰρ χαὶ τούτους ἐξουθένου" ὡς ἀγροικότερον Duaxti-
μένους" διὸ χαὶ Ἐλεγόν, ὅτι « Προφήτης £x τῆ; Γαλι-
λαίας οὐκ ἐγήγερται). » τοὺς δὲ ἐχλεχτοὺς νομιζο-
μένους, ἀποδαλλομένους, οἷοι ἧσαν οἱ ᾿ϊεροσολυμῖται
ρυζαῖοι, Εἰκότως ἄρα καὶ οἱ ἐθνιχοὶ παρεδέχθημεν.
Ἕν γὰρ τῇ οἰκείᾳ πατρίδι, τῇ τῶν Ἰουδαίων, εἴποι
ἄν ti, συναγωγῇ, τιμὴν οὐκ ἔσχεν ὁ πρηγήτης Χοι-
635, xaÜüà Μωῦσῆς λέγε!, ὅτε « Προφήτην ἀναστῆ-
σει ύριςς ἡμῶν, »

"M&Uzv οὖν ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γα-
λιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἦν τις
βατιλι ὃς, εὖ ὁ υἱὸς ἐσθένει ἐν Καπερναούμ. Οὗτος
ἀκούσας, ὅτι Ἵνσοὺς ἧχει ἐχ τῇ; Ἰουδαίας εἰς τὴν
VaXi.atav, ἀπῆλθεν πρὺς αὐτὸν, καὶ ἠρώτα αὐτὸν,
fva χαταδῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν " ἔμελλε γὰρ
ἀποθνήσχειν. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν" Ἐὰν
μὴ σημεῖα xat τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πισιεύσητε. Λέ-
γει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλιχός * Κύριε, χατάδηθι πρὶν
ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς"
Πορεύου, ὁ vióc σου ζῇ. Καὶ ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος
τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπορεύετο. »
᾿λναμιμνήσχει ἡμᾶς ὁ εὐλγγελιστὴς τοῦ ἐν Kavi
θαύματος, ὅπου ἐγένετο τὸ ὕδωρ οἶνος, ἅμα μὲν διὰ
τὸ αὐξῆσαι τῶν Σχμαρειτῶν τὸ ἐγχώμιον (ol μὲν
γὰρ Γαλιλαῖοι, φησὶ, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις
καὶ ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γενομένων σημείων αὐτὸν
ἐδέξαντο᾽ οἱ δὲ Σαμαρεῖται ἀπὸ μόνης τῇ; μαρτυ-
ρίας τῆ: γυναιχὸς, xal τῆς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διδα-
σχαλίας), ἅμα δὲ xax ἵνα δείξῃ ἡμῖν, ὅτι καὶ ὁ βασι-
λιχὸς ἀπὸ τοῦ ἐν Κανᾷ θαύματος ἀγαθὴν τινα περὶ
τοῦ Χριστοῦ ὑπόληψιν ἐδέξατο, εἰ καὶ μὴ τὴν ἀξίαν,
Βασιλικὸν δὲ τοῦτον καλεῖ, ἣ ὡς Ex γένου; ὄντα βα-
σιλικοῦ, ἢ ἀξίωμά τι ἀρχῆς ἕτερον οὕτω χαλού μενον
ἔχοντα. ρα οὖν, φησὶ, καὶ αὐτός ἔστιν οὗτος τῷ

reddi, sed parum illis tribuuat. cives, suam. confu-
sionem existimantes gloriam contribulium. Cum
venisset igitur Dominus in Galilam, crediderunt
Galilei , quia viderant signa facta in Hierosolymis,
Atqui Samaritaui probatiores erant qui. et abequo
eignis verbo mulieris crediderant. Vide autem ubi-
que eos qui abjecti habebantur, celebrari ut potiores
fide, Samaritanos dico et Galil:os. Nam hos eon-
lemuebant ut agrestiores ; ideo ei dicebant : « Pro-
pheta ex Galilea non surrexit ?* , » eos vero qui
elecii putabantur, abJici, quales fuerunt. Hierosolys
mitani Jud:ei, Merito igitur el gentiles suscepi
suut, Nam in 5.8 patria, uoc est in synagoga Ju
daorim, honorem non habebat propheta Christus,

P. sicut Moses dicit : « Prop'ietam suscitab:t vobis Du-

winus *5, »

Vrns. 460-50. « Venit. ergo Jesus iterum in. Cana
G likez, ubi fecerat ex aqua. vinum. Et erat qui-
dam regius ewjus (lius infirmabatur Capernaum.,
Hic cum audis&ct quod Jesus advenisset a Judza in
Galilzam, abiit ad cum, ct regabat eum. ut descen-
defet ac sanaret ipsius filium : siquidem is age-
bat animam. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa
ei prodigia vide:itis, non eredetis. Dixit ad eum
regius : Domine, descende priusquam moriatur filius
meus. Dicit ei Jesus: Vade, filius tuus. vivit. Cre-

C didit howmosermoni quem dixerat ei Jesus, et ibat. »

Recordari nos facit evangelista miraculi in. Cana,
ubi aqua facta est viuum, et interim ut crescat laus
Samaritanorum. Nam ei Golilei quidem, inquit,
susceperunt eum propter signa qua Facta sunt in
lHicrosolymis, et apud $e : Samarltani autem ob
solius mulieris testimonium , el. ipsius Domini do-
etrinam, Ostendit inzuper quod ct regius ille ex
miraculo quod iu. Cana erat factum, bonam quam-
dam de Christo opinionem conceperat, tametsi imi-
nus dignam. Regium autem. illum vocat, vel quod
ex regio erat. genere , vel quod gerebat dignitatem
quamdam ob quam sic vocabatur. Num igitur, dicet
quis, idem est cum centurione apu Mattheum ? Nin
et ille ex Capernoum erat. Non opinor equidem il-

παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἑχατοντάρχῳ ; καὶ γὰρ κἀκεῖνος D lum esse, sed alium. Nam ille quidem et volentem

kv Καπερναοὺμ fjv. Οὐχ οἶμαι τοίνυν τὸν αὐτὸν slvat,
ἀλλ᾽ ἕτερον, Ἐκεῖνος μὲν γὰρ xat βουλόμενον ἐλθεῖν
τὸν Χριστὸν διαχωλύει, λέγων « Οὐχ εἰμὶ ἄξιος,
ἵνα pov ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς " » οὗτος δὲ εἰς
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἕλχει τὸν Ἰησοῦν. Κἀκείνου μὲν ὁ
παῖς, ἤγουν ὁ δοῦλος, παρέσει χατείχετο * τούτου δὲ
ὁ v πυρετῷ. Κάκχεϊ μὲν ἀπὸ τοῦ ὄρους χαταθὰ-,
εἰς Καπερναοὺμ εἰσῆλυε * νῦν δὲ, ἀπὸ τῆς Σαμα-
ὑείας, xaY οὐχ εἰς Καπερναοὺμ, ἀλλ᾽ εἰς Κανᾶ. Ἐπὶ
πᾶσιν, ἐχεῖνος μὲν ἑκατόνταρχος * οὗτος δὲ, ϑχσιλι-
xb; τὸ ἀξίωμα, 'Αξιοῖ μὲν οὖν ὁ βασιλικὸς τὸν Κύριον
γατελθεῖν, ὡς ἰάτηται τὸν υἱόν * ὁ δὲ Κύριος xat-

τι joan, vu, 32. ?* Deut, xvni, Τὺ,

venire Cliristum prohibet, dicens : « Non sum di-
gnus ut sub tectum meum ingrediaris **, » Iste vera
Jesum in domum suam trabit. Et illius quidem puer
paralysi detinebatur, servus videlicet : istius autem
filius febri. Et. illic quidera cum a monte descen-
disset, et Capernaum ingressus est : nunc autem a
Samaría, et non in Capernaum , $66 sed in Cana,
In sunitua, ille centurio , hic autem regius fuit digni-
tate. Orat igitur. regius ille Dominum ut descendat
ad sanandum filium. At Dominus perstringit eum,
Ulpole non. periectam, scd parvam habentem fidem.
Dicendlo euim, « Descen ἰδ, priusquem moriatur filius

* Mactlis vin, S.

Digitized by Google
