1165
ize: nam cur plura ibi fecerit signa, bec tamen A
pricum foit, Et hzc quidem illi dixerint : nos au-
tero quamvis multa hebesmus ad monstrandum
quod initium fuerit omnium signorum (etenim cum
dieit , « Manifestavit gloriam suam, et crediderunt
jn eum discipuli ejus, » indicat quod ante boc non
focerit miraculum aliud, ab illo enim manifestavit
gloriam suam), attamen non disceptabimus, sive hoc
sive aliud fuerit prius. Quomodo &utem menifesta-
vit. gloriam suam? Non mulu interfuerunt, neque
eoram populo fuit facium, Verum quidem non tunc,
&ed postea miraculum boc audituri ersnt omnes,
unde usque in bunc diem celebratur, et in occulto
nOn est. Quod aotem et discipuli ejus crediderint
in eum, ita intellige, quod fldem ampliorem et ür-
miorem acceperint : quie ei prius quidem credide- B
rant, sed non tam firmiter.

Vgas. 12-17. « Post hac descendit. Capernaum
ipse et iater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus,
et Ibi manserunt non multis diebus. Et in propinquo
erat Pascha Jadsorum, et ascendit Jesus Hieroso -
lyma, et reperit in templo eos qui vendcbat boves,
et oves, et columbas, et nummularios sedentes, Et
cum fecisset flagellum e funiculis, ownos ejecit de
templo, oves simul ac boves, et nummulariorum
effadjt ss, mensasque subvertit, et iis qui colum-
bas vendebánt, dixit : Auferie isia hinc, nec facite
domum Patris mei domum mercatus. Kecordati vero
sunt discipuli ejus quod scriptum est : Zelus domus
tus exedit me.» Descendit in Capernaum Dominus,
non alterius usus gratia, quam ut spatrem suam
flic residere faceret, ut ne ilfam ubique post de 1ra-
heret. Quoniam enim ad nuptias veuerant in Cana,
nupüis babitis edducit matrom in. domum suam in
Capernaum. Manifestum autem quod propter banc
causam descenderit im Caperosum, ex eo quod ne-
que mulis illic manebat diebus, neque miracolum
᾿ Miie faciebat. Increduli enim erant ejus civitatis
viri, $336 ideo et alio loco Dominus eam miseram
esse dicit “5, Quod autem dicit evangelista fuisse
prope Pascha, ostendit quod non ante multos dies
Paschae fuerit baptizatus. Porro ubi ascendit in Je-
rusalem, rem fecit mago auctoritatis, Vendentes
enim oves et boves ejecit. Jam quod factam hoc et:
Mauhsus commemorat **, scias quod non semel
boc Cbristus fecerit, sed hoc quod Matthaeus com-
memorat, fecit prope tempus passionis, quod autem
apud Joipnem, in exerdio signorum. idcirco hoo
loco minus sspere dixit : « Ne feceritis domum Pa-
tris mei, domum mercatus, » Initium enim eigno-
Tum adbuc erat, et nondum tanta signorum osten-
sorum erat auctoritas. lllie autem apud Mattizuth
dicit, « Non facite, inquit, speluncam latronum. »
Manifeste enim illos latrones. nominavit, quod ex
injustis modis lucrum facerent. Quando enim quis

*' Psal, xvin, 10. "Luc. z, 15. Ὁ Matth, xxi, 12.

THEOPRYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

115
σημείων αὕτη, ἀλλ’ οὐχὶ πάντων, ἀλλὰ τῶν ἐν Κανᾷ
«ἧς Γαλιλαίας. Διάφορα γὰρ, φησὶν, θαύματα ποιῇ»
σαντος ἐν Κανᾷ, αὔτη ἐστὶν ἡ &pyf. Ταῦτα μὲν
εἴποι τις ἄν" ἡμεῖς δὲ, καίτοι πολλὰ ἔχοντες πρὸς τὸ
δεῖξαι, ὅτι χαὶ πάντων τῶν σημείων ἐστὶν ἀρχὴ
(καὶ γὰρ τὸ, « “Ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ
τὸ ε Ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν ol ἀυαθηταὶ αὐτοῦ,»
ἐνδείκνυνται, ὅτι ἕτερον πρὸ τούτον θαῦμα οὐχ
ἐποίησεν * ἀπ' ἐχείνου γὰρ ἐφανέρωσε σὴν δόξεν
αὑτοῦ), ὅμως οὐ διαφερόμεθα, εἴτε τοῦτο πρότερον,
εἴτε ἕτερον γέγονε. Πῶς δὲ ἄρα ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
αὐτοῦ; Οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον τῷ γενομένῳ,
οὐδὲ ἐνώπιον δήμου γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ τότε,
Pal ὕστερον ἔμελλον τὸ θαῦμα ἀχούσεσθαι πάντες "

θεν χαὶ μέχρι τοῦ νῦν ἄδεται, xal οὐ διέλαθε, Τὸ
^ « 0t μαθηταὶ αὑτοῦ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, » οὕτω
vénaov, ἀντὶ τοῦ, πίστιν περισσοτέραν xai βεδαιοτό-
ρᾶν ἔλαδον εἰς αὐτόν" ἐπεὶ xai πρότερον πάντως
ἐπίστευον, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω βεδαίως.

« Μετὰ τοῦτο χατέδη εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς, P
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ol ἀδελφοὶ αὐτοῦ, xat ol μαϑη-
ταὶ αὐτοῦ * καὶ ἐχεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ
ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέδη εἰς
Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς
πωλοῦντας βόας, καὶ πρόδατα, καὶ περιστερὰς,
xai τοὺς χερματιστὰς χκαθημένονς. Kel ποιήσας
φραγγέλλιον ἐκ σχοινίων, πάντας ἐξέδαλεν ἐχ τοῦ
ἱεροῦ, τά τε πρόδατα, καὶ τοὺς βόας " xal τῶν κχολ-
λυδιστῶν ἐξέχεε τὸ κέ; μα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε,

C καὶ «ol; τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν “Ἄρατε

ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Ile-
«τρός μου οἶκον ἐμπορίον. Ἐμνήσθησαν δὲ ol. μαθη-
«αἱ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν. Ὁ ζῆλος τοῦ
οἴχου δου χατέφαγέ ps. » Κατέρχεται εἰς Καπερ-
γναοὺμ ὁ Κύριος, οὐδεμιᾶς ἄλλης χρείας Evexav, ἀλλ᾽
ἢ τοῦ ἀποχαταστῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐχεῖ,
ἵνα μὴ πανταχοῦ αὐτὴν ἐφέλχηταί. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὸν
γάμον Ἦλθον εἰς Κανᾶ, τοῦ γάμου παρελθόντος, ἐε-
ανάγει τὴν μητέρα εἰς τὸν ἐν Καπερναοὺμ οἶκον αὖ-
πἧς. Δῆλον δὶ τοῦτο, ὅτι διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν χατ-
ἐόη εἰς Καπερναοὺμ, ἐκ τοῦ μήτε πολλὰς μεῖναι:
ἐκεῖ ἡμέρας, μήτε θαύματα ἐν αὐτῇ ποιῆσαι. "Axt-
στως γὰρ εἶχον πρὸς αὐτὸν οἱ τὴν πόλιν ταύτην
οἰχοῦντες * διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ὁ Κύριος ταλανίξει αὖ.
τήν. Διὰ δὲ τοῦ ἐκεῖν 6 εὐαγγελιστὴς, ὅτι «Hy
ἐγγὺς τὸ Πάσχα, » δείκνυσιν ὅτι οὐ πρὸ πολλῶν ἦμε-
ρῶν τοῦ Πάσχα ἑδαπτίσατο. ᾿Ανελθὼν δὰ εἰς Ἴερο-
σόλυμα, ποιεῖ πρᾶγμα πολλῇς αὐθεντίας γέμον. Τοὺς
γὰρ πωλοῦντας τὰ πρόδατα, καὶ τοὺς βόας, ἐχδάλλει.
Εἰ δὲ καὶ ὁ Ματθαῖός φησι τοῦτο πεποιηχέναι αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἴσθι ὡς οὐχ ἅπαξ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ μὲν
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἐγγὺς τοῦ πάθους ποιεῖ" τὸ δὲ
νῦν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, τῶν σημείων ἀρχόμενος " διὸ
ἐνταῦθα ἀφειμένως εἶπε᾽ « Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον
ποῦ Πατρός μου, οἶχον ἐμπορίον. » ᾿Αρχὴ γὰρ τέως
ἦν τῶν σημείων, καὶ οὔπω τοσαύτη παῤῥησία ἦν

Digitized by Google
