1221

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEP.

1223

»sans autem. evangelista invidiam pronam esse ad A οἱ πιρὶ Mávevza, λέγω, xal Οὐαλεντῖνον, χσὶ τὸν

calumniam, dicit, quamvis Jesus non boplizarit ,
invidi tamen volentes concitare Phariseos contra
Curistum, calumniabantur eum quasi baptizasaet.
« Oyortebat autem ipsum transire per. Samariam. »
Veluti obiter. et non. destinato itinere Samaritanos
1dibat, Vide enim qnod non Jizerit, Oportebat
ipsum — abire in Samariam, sed, « iransire per
Samariam. » Volebat enim occasionem omnem ca-
lnnuie judais exscindere, ut dicere $559 non
possint quod, relictis eis, concesserit ad gentes, quas
abominabantur, Quaudo aatem abegerunt. eum ,
Wine accessit ad gentiles, δὲ neque tunc ex propo-
Sito, βου obiter.

Vens. 5, 6. « Veuit ergo iu civitatem Samariz qux
dicitur Sychar, juxta. predium quod. dedit. Jacob
Joseph filio suo **, Erat autem ibi fons Jacob. »
Operz pretium. fuerit. dicere unde Samaritaui ori-
ginem duxerint, et unde appellationem illam sortiti
fuerint. Somnor enin mons vocabatur ab eo a quo
possidebatur, sicut el Isaiau dicit : « Et caput
Somor Ephraim **, » Qui autem ad. montem illum
habitabant, primum non vocabantur Samaritani,
sed laraelita dicebantur **. Cum autem offendis-
sent Deum, traditi sunt variis temporibus Assyriis,
Taodem Assyrius, cum defectionem meditareutur,
supcrvenit tenuitque. captivos, et non ultra in suam
regionem abire permisit, suspicans iteram defectu-
ros : sed illos quidem iranstulit in. Babylonios el
Medos, Samariam autem gentibus ex diversis locis
congregatis coloniam dedit. Porro quum liec facta
essent, Deus monstrare volens barbaris quod nou
propter impotentiam, sed propter peccata illis
Judwos servire fecerit, immisit leones in eos, qui
im Samaria habitabant, barbaros, quiillos perde-
bantommnes. lex vero cum hoc audisset, misit ad
quosdam ex senioribus Judiis, et rogavit quid fa-
ciendum, ut. non. ultra leones. perdant eos, qui iu
Samaria, barbaros. llli autem. enarrabant Deuin
Jsrael suspicere locum illum, et non sinere liabitare
illie eos qui sua legitima iguorent. Igitur si cura
sibi siut barbari qui illic, mittat Judwos sacerdotes
qui Dei legitima barbaris tradant, εἰ sic placent
Deum. Obtemperat illis rex, et mitt sacerdotem
quemdam tragiturum | his, qui in Samaria, barbaris
legem. Dei. At. illi non omnes libros divinos recc-
perunt, sed tantum quinque libros Moysis, Geuesim,
Exodum, Leviticum, Numeros et Deuteronomium :
neque perfecte ab impietate discesserunt, et poste-
rioribus qui-em temporibus abstiterunt ab idoloruin
cultu, Deumque coluerunt. Itaque διαὶ a coptivi-
tate regressi vmulabantur illos, utpote Assyrios
gerere, et à monte Samaritanos vocabant, lili vero
Abraham et. Jacob progenitores suos nominabaut :
“ποία Abraham Chaldaus fuerat, et Jacob, pro-

"1.

ens ΧΕ], 29, δὲ so, vir, 9.

γχατάρατον Εὐτυχῆ ; Αἰνιττόμενος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς
τὺ τοῦ φθόνου συχοφαντιχὸν, φησὶν, ὅτι χαΐτοι va ὅ
Ἰησοῦς οὐχ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ ὅμως οἱ φθονοῦντε:,
βουλόμενοι ὑποχνίζειν τοὺς Φαρισχίους χατὰ Χρι-
στοῦ, ἐσυχοφάντουν αὐτὸν ὡς βαπτίζοντα. « "EÀ::
δὲ αὑτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας. νὮ; πά;-
εργὸν γὰρ ὁδοῦ ἐποιεῖτο τοὺς Σαμαρείτας. "Opa
γὰρ ὅτι οὐχ εἶπεν, Ἔδει αὐτὸν ἀπέρχεσθαι εἰς Ea-
μάρειαν, ἀλλὰ, « διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας. v
Ἡξούλετο γὰρ πρόφασιν πᾶσαν χατηγορίας τοῖς
Ἰουδαίοις &xxójat, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς λέγειν,
ὅτι ἀφεὶ; αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη τὰ βδελυχτὰ μετῆλθεν.
Ὅταν γὰρ ἀπήλαυνον αὑτὸν, τότε τοῖς ἐθνιχοῖς παρ-
ἐύαλε * xal οὐδὲ τότε προηγουμένως, ἀλλ᾽ ix

B παρέργου.

€ Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομέ-
νὴν Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωχεν Ἰακὼδ
Ἰωσὴφ τῷ vli αὐτοῦ. "Hy δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰαχώδ. »
"A&tov εἰπεῖν, πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστησαν, xoi
πόθεν τὴν προσηγορίαν ταύτην ἔλαζον. Σομὲρ τὸ
ὄρος ἐκαλεῖτο ἀπὸ τοῦ χτησαμένου αὐτὸ, καθὰ καὶ
"Hoata; φησίν" « 'H χεφαλὴ Σομόρων Ἐφραΐμ. 1
Οἱ δὲ ὑπὸ τὸ po; οἰχοῦντες, οὐ Σαμαρεῖται τὸ πρῶ-
τον, ἀλλ᾽ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο, Προσχρούσαντες δὲ
τῷ Θεῷ, παρεδόθησαν χατὰ διαψόρους χαιροὺς τοῖς
᾿Ασσυρίοις. Τέλος 6b 6 ᾿Ασσύριος ἐπελθὼν αὐτοῖς,
ἀποστασίαν μελετέσασιν, εἶλέ τε αὐτοὺς, χαὶ οὐχ
ἔτι μένειν χατὰ χώραν ἀφίησιν, ὑποπτεύων τὴν

Q αὖθις ἀποστασίαν" ἀλλὰ τούτους μὲν εἰς Βαδυλωνίους

χαὶ Μήδους μετήγαγεν, ἐχεῖθεν δὲ ξῦνη Ex διαφόρων
τόπων ὀκαγὼν, χατῴχισεν ἐν τῇ Σαμαρ:ίᾳ. Τούτων
ὃὲ γενομένων, βουλόμενος; ὁ Θεὺς δεῖξαι τοῖς βαρδά-
fot, ὅτι μὴ δι᾽ ἀσθένειαν, ἀλλὰ δι᾽ ἁμαρτίαν ἐξέδωκε
ποὺ; Ἰουδαίους αὐτοῖς, ἐπαφίησι λέοντας τοῖς μετ-
οιχισθεῖσιν ἐν Σαμαρείᾳ βαρδάροις, οἵτινες τούτους
ἐλυμαίνοντο ἀπαξάπαντα:;. ᾿Απαγγελθέντος δὲ τού-
«ον τῷ βασιλεῖ, μεταατέλλεταξ τινας τῶν ἐν αἰχμα-
λωσίᾳ γερόντων Ἰουδαίων, καὶ ἐρωτᾷ, τέ ποιητέον
εἴη, ὡ; ἂν μηκέτι οἱ λέοντες λυμαίνωντα: τοὺς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ βαρδάρους. Οἱ δὲ ὑφηγοῦνται αὐτῷ, ὅτι
6 Θιὸς τοῦ Ἰτραὴλ ἐφορᾷ τὸν τόπον ἐχεῖνον, xat οὐχ
ἀνέχεται κατοιχεῖν ἐχεῖ τοὺς μὴ τὰ αὐτοῦ εἰδότας
νόμιμα, Εἴ τι οὖν αὐτῷ μέλει τῶν ἐχεῖ βαρβάρων,
στεῖλαι ἱερεῖς Ἰουδαίους, οἵ τὰ τοῦ Θεοῦ νόμιμα τοῖς
βαρθάροις παραδώσουσιν, καὶ οὕτως ἐξιδεωθήσεσθλε
τὸν Θεόν. Πείθεται τούτωις ὁ βασιλεὺς, xal πέμπει
ἱερέα τινὰ παραδώσοντα τοῖ; ἐν Σαμαρείᾳ βαρδά-
ροις τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, Οἱ δὲ πάντα μὲν τὰ (εἴα
βιθλία οὐχ ἐδέξαντο, μόνα δὲ τὰ πέντε τοῦ Μωσέως,
τὴν Γένεσιν, τὴν "Εξοδον, τὸ Αευϊτιχὸν, τοὺς Ἄρι-
θμοὺς xai τὸ Δευτερονόμιον, "AAA οὐδὲ τελείως «ἧς
δυστεδείας ἀπέστησαν " χρόνοις δὲ ὕστερον τῶν μὲν
εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέθοντο δὲ τὸν Θεόν. Οἱ τοίνυν
Ἰουδαῖοι ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελθόντες ζηλιτύ-
πω; ἀεὶ πρὸ; αὑτοὺς εἶχον, ze "Aosupíou; ὄντας
τὸ γένος, xxi ἀπὸ τοῦ ὄρους Σαμαρείτας αὐτοὺς

D

?! IV fors vu, ὃ.

Digitized by Google
