1207

THEOPHYLACTI DULGARI/E ARCHIEP.

1208

quomodo si dixero vobis caelestis, credituri estis? » A γειὰ εἶπον ὑμῖν, xai οὐ πιστεύετε" πῶς, ἐᾶν εἴπω

Nicodemus adhuc in Judaica imperfectione subsis-
tit: propterea iterum rogat : « Quomodo possunt hec
fleri? » 1deo et Dominus monstrans ei quod per im-
perfectionem ita loquitur, dicit : Tu cum sis doctor in
Israel, si recordatus. fueris miraculorum que in
Veteri Testamento traduntur de forinatione. homi-
nis et alia, quomodo formatus sit, quomodo ex la-
tere nxor, quomodo prodiyia in. Agypto, quomodo
in mari Rubre, quomodo sterilis pepererit, et simi-
lia : si lizec considerares sicnt doctor in Israel, non
Wiserederes his quz nune dico. Verumtamen ego
quidem quod. scio, dico : οἱ quod vidi, hoc est, clare
cognovi. Nàque enim corporalem visionem significat
cum dicit, « Vilimus, » sedcognitionem certissimam.
« At vos testimonium nostrum, hoc est, meum non
accipitis. » Hxc autem dicit Dominus, nou ad Nico-
demum, sed ad genus Judeornm, qui usque ad
finem increduli fuerunt, Tgitur e Si terrena dixi vo-
his, et non creditis » boc esi, si de generatione quae
estin baptismo, dixi vobis, et non recepistis, sed in-
terrogastis dicentes, « Quomodo? » terrenam autem
hane nativitatem nominat, quod super terram facta
sit in beneficium hominum ; quamvis enim coelestis
sit secundum gratiam et honorem, at baptizamur
cum super terram sumus; si igitur de hac terrena
nativitate dicens, inveni. vos incredulos, de super-
coelesti nativitate, quz ineffabilis, qua 5/59 unige-
nitus Filius a Patre natus est, cum audieritis, quo-

ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε; » Ἔτι ἐπὶ τῆ; Ἴου-
δαϊχῆς εὐτελείας ὁ Νιχόδημος ἴσταται" διὰ τοῦτο
ἐρωτᾷ πάλιν’ « Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι ; ν Διὸ
xal ὁ Κύριος δεικνύων αὑτῷ, ὅτι ἀπὸ ἀφελείας ταῦτα
᾿φθέγγεται, φησί" Σὺ διδάσχαλος ὧν τοῦ Ἰσραὴλ, εἰ
ἀναμνησθεὶς τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ παράδοξα θαύματα ἀπὸ
τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, xal τὰ ἑξῆς, πῶς τέπλα-
6121, πῶς ix πλευρᾶς ἡ γυνὴ, πῶς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
τεράστια, πῶς τὰ ἐν Ἐρυθρᾷ, πῶς στεῖραι Érexov, καὶ
τὰ ὅμοια" εἰ ταῦτα ἀναλογίσῃ, ὡς διδάσκαλος τοῦ
Ἰσραὴλ, οὐδὲ περὶ ὧν λέγω νῦν ἀπιστέσεις. Πλὴν
ἐγὼ μὲν ὃ οἶδα λέγω, καὶ ὃ ἑώραχα, τουτέστιν,
ἀχριθῶ; ἔγνωχα, Οὐ γὰρ δήπου σωματιχὴν ὄψιν

R τὸ, « 'Eopáxapav, » δηλοῖ, ἀλλὰ γνῶσιν ἀχριδεστά-

τὴν " ἀλλ᾽ ὑμεῖς τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν, τουτέστιν,
ἐμοῦ, οὐ λαμδάνετε, Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Κύριος οὗ
πρὸς τὸν Νικόδημον, ἀλγὰ πρὸς τὸ γένος τῶν "lov-
δαίων ἀποτεινέμενης τῶν ἀπιστησάντων ἄχρι τέλους.
Εἰ οὖν τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε,
τουτέστιν, εἰ περὶ τῇς ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένης
ἀναγεννήσεως εἶπον ὑμῖν, xal οὐ παρεδέξχοθε, ἀλλ᾽
ἡρωτήσατε τὸ, « Πῶς; » (ἐπίγειον δὲ ταύτην τὴν
γέννησιν ὀνομάζει, ὡς ἐπὶ γῆς τελουμέντν πρὸς
εὐεργετίαν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων * εἰ γὰρ καὶ Emov-
pávió; ἔστι κατὰ τὴν χάριν xaX τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ οὖν
ἐπὶ γῆς ὄντες βαπτιζόμεθα )" εἰ τοίνυν περὶ ταύττς
τῆς ἐπιγείου γεννήσεως εἰπὼν, εὗρον ὑμᾶς ἀπι-
στοῦντας " περὶ τῆς ἐπουρανίον γεννήσεως τῆς

modo credetis? Quidam autem per terrenum intel- C ἀποῤῥήτου, ἣν ὁ μονογενὴς Yloc ἐγεννέθη ἀπὸ τοῦ

lexerupt similitudinem de vento : ita ut quod dici-
tur, sic 86 habeat : Si exemplum a terrenis dedi
vobis. et neque sic persuasi estis, quomodo poteri.
tis superiora discere?

Vans. 45. « Et o"illus ascendit in eclum, nisi qui
de celo descendit, FHius hominis, qui cst in ccelo. »
Neque lioc videtur cuin his qu:e praecesserunt, recte
convenire. Αἱ si quis diligenter mentem Domini
inspexerit, apparebuut etiam. illa bene colierere
cum snperioribus. Quia enim magistrum Dominum
et prophetam uominabat Nicodemus : Ne putes we,
inquit, quasi prophetam qui de terra est, a Deo
yissum doctorem, sed egupernis me scías descen-

Πατρὸ;, ἀχούσαντες, πῶς πιστεύσετε; Τινὲς δὲ,
ἐπίγειον, τὸ τοῦ ἀνέμον παράδειγμα ἔνδησαν * ὥττε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον " Εἰ τὸ ὑπόδειγμα ἀπὸ
«Ov ἐπιγείων δέδωχα ὑμῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπείσθητε,
πῶς δυνήσεσθε τὰ ἀνώτερα μαθεῖν.

« Καὶ οὐδεὶς; ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
6 kx τοῦ οὐρανοῦ χαταύὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθοώπον, ὁ
ὧν &v τῷ οὐρανῷ. » Οὐδὲ τοῦτο φαίνεται ἔχειν τινὰ
κοινωνίαν πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ. Εἰ δέ τις ἀχριζῶς
ὁρᾷ τὸν νοῦν τοῦ Κυρίου, xal μάλα φανήσεται τῖ;
πρὸ αὑτοῦ χοινωνοῦν. Ἐπεὶ γὰρ διξόσχαλον τὸν
Κύριον, καὶ πρυφήτην ὠνόμαζεν ὁ Νικόδη πος, Μὴ
γόμιζέ με, φησὶν, ὡς; προφήτην ἀπὸ γῆς ὄντα, παοὶ
Θεοῦ ἀπεστάλθαι διδόξοντα " ἀλλ᾽ ἄνωθέν με νόιζε

disse ut. Filium, non a terra esse, Nullus igitur D χατελθεῖν, ὡς Υἱὸν, οὐκ ἀπὸ γῆς εἶνλι, Οὐδεὶς οὖν

prophetarum ascendit in celum, uisi ego solus
ascensurus sum, qui οἱ descendi. Filium autem
hominis cum audiveris descendisse de colo, ne
existimes quud caro e celo descenderit. Hoc enim
Ajollinarius doenit, quod Christus habuerit cor-
pus de colo, quod per virginem transierit quasi per
earnalem, Verum quia una hypostasis, hoc «est,
una persona Christus, ex duabus nataris constituta
es! , ideo omnia quie sunt hominis dicuntur de Verbo:
e! ilerum ea que sunt Verbi, attribuuntur. homini.
Sie et hoc loro. quoque Filius bominis dicitur
descendere de colo, eo quod una. sib. persona, et
»n3 hypostasis. Deinde ut ne cum audiveris, Qui
descendit, putes quod non sit in colo, dicit ; « |

«Qv προφητῶν ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
ἐγὼ μέλλω μόνος ἀναδῆναι, ὡς xal κατῆλθον. Υϑν
δὲ ἀνθρώπου ἀχούσα: καταδῆναι ἐξ οὐρανοῦ, μὴ vo-
piane, ὅτι ἡ σὰρξ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χατέδη, (τοῦτο
γὰρ ᾿Απολιναρίον τοῦ δογματίσαντος τὸ σῶμα ἐξ
οὐρανοῦ ἔχοντα τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς Παρθένου ἐλ-
θεῖν ὡς διὰ σωλῆνος }" ἀλλ᾽ ἐπεὶ μία ἡ ὑπόστασις,
ἤγουν ἕν πρόσωπον ἦν ὁ Χριστὸς ix δύο φύσεων
σύνθετος, τὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματα λέγονται ἐτὶ
ποῦ Λόγον, χαὶ πάλιν τὰ τοῦ Λόγου τῷ ἀνθρόπῳ
προστίθενται. Οὕτως οὖν χἀνταῦθα ὁ YU; τοῦ ἀν.
θρώπον λέγετα: χατελθεῖν ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἑνὸς ὄντος
τοῦ προσῴπου, χαὶ μιᾶς τὴς ὑποοτάσεω;, Εἶτα ἵνα
μὴ ἀχ' dax; ὅτι uwxtbn, νομίττε, ὡς γαταδὰς oix

Digitized by Google
