1201

ENABRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IIT.

1202

ὅτι ἄψυχος ἦν ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, φησὶν, ὅτι "Ezsiót A mam", » quomodo ea intelligis? Quod si tu non

vabs λέγεται ἡ σὰρξ, ἄψυχος δὲ ὁ vabc, ἄψυχος ἄρα
καὶ αὔτη. Ἐμδρόντητε καὶ πολύτροπε σὺ Ob xoi
ξύλα χαὶ λίϑους ποιήσεις τὴν τοῦ Κυρίου, σάρκα,
ἐπειδὴ Ex τούτων ὁ ναός ; Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τοῦ Κυ
píov, « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάραχται " » καὶ ὅτι
« Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μον,» πῶς ταῦτα

de mentali et rationali anima δας dicta asseris,
quo referes hoe, « Pater,in manus tuas commendo
spiritum meum '*? » Utique hoc de irrationali anima
von intellexeris. De hoc autem, « Non derelinques
animam meam in inferno, » quid tibi videtur? At
Ut. üna eum tuis percas.,

vo:l;; EL δὲ οὐ περὶ τῆς λογιχῆς καὶ νοερᾶς ταῦτα ψυχῆς φὴς λέγεσθαι, τὸ, « Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
παρατίθημι τὸ πνεῦμά pou, » ποῦ θήσεις; οὗ γὰρ δήπου περὶ τῆς ἀλόγου ψυχῆς καὶ τοῦτο νοήσεις. τὸ
δὲ, « Οὐχ ἐγκαταλείψεις τὴν Ψυχὴν pov εἰς ἄδην, » τέ σοι δοχεῖ ; "AXAX σὺ μὲν φθείρου μετὰ τῶν σῶν.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Περὶ τοῦ Νικοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ
καὶ Ἰωάννου βαπτιζύντων. Περὶ καθαρισμοῦ.

«Ὡς ξὲ ἣν ἐν τοῖς Ἱερισολύμοις ἐν τῷ Πάσχᾳ ἐν
τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
θεωροῦντες τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει, Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς
οὐχ ἐπίστευεν ἐχυτὸν αὑτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσχειν
Tivtaz, xol ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τι; μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου. Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε, τί ἦν ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ. Ἦν δὲ ἄνθρωπος ix. τῶν Φαρισαίων
(Νικόδημος ὄνομα αὐτῷ), ἄρχων τῶν Ἰουδαίων *
οὗτος ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυχτὸς, xoi εἶπεν
αὐτῷ 'Pa661, οἴδαμεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάπτχαλο:" οὐδεὶς γὰρ τὰ σημεῖα ταῦτα δύναται
ποιεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ἦ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ. »
"Ἔδοξαν μέν τινες πιστεύειν εἰς τὸ ὄνουνα τοῦ "In-
$03, ὅτε ἣν ἐν τῇ ἑορτῇ, ἀλλ᾽ οὗ βεδαία ἣν ἡ πίστις
αὐτῶν. Πρὸ; xa:pbe γὰρ προσέχοντες τῷ Χριστῷ

οὐχ ὡς θεῷ, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώπῳ θεοφορουμένῳ, πάλιν C

xai ταύτης abthe τῆς οὐδαμινῆς πίστεως: ἐξέπις-
πτον, "Ott δὲ τοιοῦτοι ἦσαν͵ δῆλον Ex τῶν ἑξῆς,
« Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστενεν ἑαυτὸν
αὑτοῖς, ν οὐδὲ ὡς τῷ ὄντι πιστοῖς πάντα τὰ δό-
γματα ἐνεχείριξεν, ἐμδατεύων ταῖς χαρδίαις αὐτῶν,
καὶ γινώσχων τί ἣν ἐν αὑταῖς περὶ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
δίελάνθανεν αὐτὸν οἷος ἦν ὁ λογισμὸς ἐν ἑχάστῳ ἀν-
θρώπῳ τῷ δοχοῦντι πιστεύειν, Σχεδὸν δὲ xoi Νιχό-
δημος τοιοῦτος v^ ἐπίστευε μὲν γὰρ καὶ οὗτος τῷ
Ἰησοῦ, χαὶ φαίνεται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὑπὲρ
«οὔ Κυρίου λέγων, ὅτι δεῖ μετὰ ἐρεύνης xal ἐξετά-
Gio; καταδιχάται αὐτόν " ἀλλὰ xal μετὰ τὸν σταυ-
p^» πολλὴν ἐπιμέλειαν xal φιλοτιμίαν πρὸς τὸν Evca-
φιασμὸν ἐνδείχνυται. Οὐ μέντοι γε, ὡς ἐχρῆν, ἐπί-
στευσεν * ἀλλ᾽ ἔτι τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀσθενείας ἐχόμενος,
νύχτωρ μὲν ἔρχεται πρὺς τὸν Ἰησοῦν διὰ τὸν (660)
τῶν Ἰονδαίων, διδάσχαλον δὲ αὐτὸν ἀποκαλεῖ, ὡς
Ψιλὸν ἄνθρωπον * τοιαύτην γὰρ ὑπόληψιν εἶχε περὶ
αὐτοῦ" διὸ καὶ ἐπάγει, ὅτι ε« Οὐδεὶς δύναται ταῦτα
ποιεῖν, ἐὰν μὴ fj ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ,» Ὁρᾷς, ὅτι
ὡς ἀνθρώπῳ προφήτῃ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαπι-
μένῳ, πρόσεισι τῷ Ἰησοῦ; Τί οὖν ὁ Κύριος; Οὐχ
ἐλέγχει αὐτὸν ἐπιπληκχτικῶς, οὐδέ φησι" Διὰ τί οὖν
«pb; τὸν ἐχ Θευῦ ἀποσταλέντα διδάσκαλον ἔρχῃ vo-
χτός; Διατί μὴ παῤῥητιάζῃ; Οὐδὲν τούτων φησὶν,
ἀλλ᾽ ἱλαρῶς αὑτῷ περὶ θείων καὶ ὑψηλῶν διαλέγεται.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι πολλὰ θαύματα ποιοῦντος τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν τούτων ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς διη-

CAPUT iil.

De Nicodemo et. Jesu. De Jesu et Joanne baptizan-
tibus. De. purificatione.

Vrns. 1, 2. « Cum autem esset Bierosolymis in
Pascha in dio. festo, multi crediderunt in nomen
ejus, videntes signa ejus quae edebat, lpse autem
Jesus non credebat semetipsum eis, eo quod ipso
nosset omnes, nec opus haberet ut quisquam tes-
taretur de bowmine. Ipse enim sciebat quid essel in
liomine, Erat autem homo ex Phariseis Nicodemus
nomine, princeps Judgorum : hic venit. ad Jesum
nocte, et dixit ei : Rabbi, scimus quod a. Deo ve-
nisti, magister. Nullus enim hzc signa potest fa-
cere qux (ἃ facis, nisi Deus sit cum eo, » Vide-
bantur quidem nonnulli credere in. nomine Jesu,
cum esset in festo, sed non firma illorum (Jes
erat : ad tempus. enim attendebaut Christo, non
ut Deo, sed ui liomini qui Deo afftabatur : ac ite-
rum a flde illa contemptibili excidebant, Nam quod.
tales fuerint, manifestum cx sequentibus. « Jesus
enim ipse, inquit, non credebat 86. eis, » neqne
omuia dogmata, ut his aui vere credunt, concre-
debat. Scrutator enim est cordium", et sciebat quid
sentirent de ipso. Non enim ignorabat quales essent
cogiiationes in singulis liominibus"* qui credere
videbantur. Ferme et Nicodemus talis erat, qui et
539 ipse credebat Jesu, et videtur pro Domino
contra Judzos loqui, quod oporteat cum scrutatione
et examine condemnari illum : quin etiam post
crucem multam officil et. liberalitatis in sepultura
exhibuit, Caeterum, quia non ut oportebat, credulus
erat, et adhuc infirmitate Judaica tenebatur, nocte
quidem venit ad Jesum, propter timorem Judzo-
rum. Magistrum autem ipsu vocat, quasi. purum
hominem ; talem enim opinionem de eo conceperat :
idcirco el subdit : « Nullus potest talia facere, nisi
Deus sit cum eo. » Vides quod sicut ad prophetam
et hominem dilectum a Deo, accedit ad Jesum.
Quid igiiur Dominus? Non arguit, neque dicit ,
Quare igitur ad magistrum qui Δ Deo missus est
venisti nocte? Q«are non. fidenter et publice acce-
dis? Nihil borum dicit, sed kvte ei de divinis et
sublimibus disserit. Nota autem quod quamvis
Christus mulla fecerit miracula, nullum tamen
illurum narrat evangelista, vel quod ab aliis tra-
duntur evangelistis, vel quod majora sint. quam
quas parliculatim recenseantur.

{εἶται" ἣ ὡς τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ῥηθέντων, T] ὡς τὴν χατὰ μέρος ἀφήγησιν ὑπερθαινόντων.
τ Joan. x, 18. 7* Luc. xxi, 46. 7 Jerem. xen, 10... "* Psal. xcin,U.

Digitized by Google
