1901

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IIT.

1202

ὅτι ἄψυχος ἦν ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, φησὶν, ὅτι Ἐπειδὴ A mom?*, » quomodo ea intelligis? Quod si tu non

vab; λέγεται ἢ σὰρξ, ἄψυχος δὲ ὁ ναὸς, ἄψυχος ἄρα
παὶ αὕτη. Ἐμδρόντητε xat πολύτροπε σὺ δὲ᾽ καὶ
ξύλα καὶ λίθου; ποιήσεις τὴν τοῦ Κυρίου, σάρχα,
ἐπειδὴ Ex τούτων ὁ ναός ; Ὅταν δὲ ἀχούσῃς τοῦ Kv
ρίου, « Νῦν ἡ ψυχή pou τετάραχται " » xat ὅτι
« "E£ovslay ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν pou, » πῶς ταῦτα

de men!ali el rationali anima hic dicta asseris,
quo referes hoc, « Pater,in manus tuas commendo
spiritum meum 757.» Utique lioc de irrationali anima
non intellexeris. De hoc autem, « Non derelinques
animam meam in inferno, » quid tibi videtur? At
tit una. cum tuis percas.

voit; Eb δὲ οὐ περὶ τῆς λογιχῆς xal νοερᾶς ταῦτα ψυχῇς φὴς λέγεσθαι, τὸ, ε Πάτερ, εἰς χεῖράς σον
παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου, » ποῦ θήσεις ; οὐ γὰρ δήπου περὶ τῆς ἀλόγου ψυχῆς xal τοῦτο νοήσεις. Τὸ
δὲ, « Οὐχ ἐγκαταλείψεις τὴν Ψυχὴν μου εἰς ἄδην, » τέ σοι δοκεῖ ; ᾿Α)λὰχ σὺ μὲν φθείρον μετὰ τῶν σῶν.

ΚΕΦΑΛ. T".

Περὶ τοῦ Νικοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ
καὶ Ἰωάγγνου βαπτιζύντων. Περὶ καθαρισμοῦ.

«Ως ξὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχᾳ ἐν
τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ,
θεωροῦντες τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. Αὐτὸς ὃὲ ὁ Ἰησοῦς
οὖχ ἐπίστενεν ἐχυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσχειν
πάντα:, xal ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τι: μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ ἀνθρώπον. Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε, τί ἣν ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ. "Hv δὲ ἄνθρωπος ix τῶν Φαρισαίων
(Νιχόδημος ὄνομα αὐτῷ), ἄργων τῶν Ἰουδαίων *
οὗτος ἦλθε mob; τὸν Ἰησοῦν νυχτὸς, xol εἶπεν
αὐτῷ * '"Pa661 οἴδαμεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάσχαλο:" οὐδεὶς γὰρ τὰ σημεῖα ταῦτα δύναται
ποιεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ f; ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.»
“Ἔδοξαν μέν τινες πιστεύειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ "In-
902, ὅτε ἦν ἐν τῇ ἑορτῇ, ἀλλ᾽ οὐ ϑεόαία ἦν ἡ πίστις
αὐτῶν. Πρὸς xa:phv γὰρ προσέχοντες τῷ Χριστῷ

οὐχ ὡς θεῷ, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώπῳ θεοφορουμένῳ, πάλιν αὶ

xai ταύτης αὐτῆς τῆς οὐδαμινῆς πίστεως ἐξέπι-
mov, Ὅτι δὲ τοιοῦτοι ἦσαν, δῆλον ἐκ τῶν ἑξῆς,
« Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστευεν ἑαυτὸν
αὑτοῖς, » οὐδὲ ὡς τῷ ὄντι πιστοῖς πάντα τὰ δό-
γρᾶατα ἐνεχείριζεν, ἐμδατεύων ταῖς χαρδίαις αὐτῶν,
καὶ γινώσχων τί ἣν ἐν αὐταῖς περὶ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
δίελάνθανεν αὐτὸν οἷος ἦν ὁ λογισμὸς ἐν ἑχάστῳ ἀν-
θρώπῳ τῷ δοχοῦντι πιστεύειν, Σχεδὸν Bb χαὶ Νιχό-
δημος τοιοῦτος ἦν " ἐπίστευε μὲν γὰρ xax οὗτος τῷ
Ἰησοῦ, χαὶ φαίνεται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὑπὲρ
τοῦ Κυρίου λέγων, ὅτι δεῖ μετὰ ἐρεύνης χαὶ ἐξετά-
σξως χαταδιχάται αὐτόν * ἀλλὰ xal μετὰ τὸν σταυ-
ρὸν πολλὴν ἐπιμέλειαν xal φιλοτιμίαν πρὸς τὸν ἐντα-

τασμὸν ἐνδείχνυται. Οὐ μέντοι γε, ὡς ἐχρῆν, ἐπί-

στεῦσεν * ἀλλ᾽ ἔτι τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀσθενείας ἐγόμενος, ιν

νύχτωρ μὰν ἔρχεται πρὺς τὸν Ἰησοῦν διὰ τὸν φόβον
τῶν Ἰουδαίων, διδάσχαλον δὲ αὐτὸν ἀποχαλεῖ, ὡς
qv ἄνθρωπον * τοιαύτην γὰρ ὑπόληψιν εἶχε περὶ
αὐτοῦ’ διὸ καὶ ἐπάγει, ὅτι « Οὐδεὶς δύναται ταῦτα
ποιεῖν, ἐὰν μὴ fj ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.» Ὁρᾷς, ὅτι
ὡς; ἀνθρώπῳ προφήτῃ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαπω-
μένῳ, πρόσεισι τῷ Ἰησοῦ; Τί οὖν ὁ Κύριος; Οὐκ
ἐλέγχει αὐτὸν ἐπιπληκτικῶς, οὐδέ φησι" Διὰ τί οὖν
πρὸς τὸν £x Θευῦ ἀποσταλέντα διδάσκαλον ἔρχῃ νυ-

πός; Διατί μὴ παῤῥητιάξῃ;; Οὐδὲν τούτων φησὶν,
ἀλλ᾽ ἱλαρῶς αὐτῷ περὶ θείων καὶ ὑψηλῶν διαλέγεται.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι πολλὰ θαύματα ποιοῦντος τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν τούτων ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς διη-

CAPUT ΠῚ.

De Nicodemo et. Jesu. De Jesu e! Joanne baptizan-
tibus. De purificatione.

Vzns. 1, 2. « Cum autem essel Iierosolymis in
Pascha in die festo, multi. crediderunt. in. nomen
ejus, videntes signa ejus quae edebat. Ipse autem
Jesus non credebat semetipsum eis, eo quod ipso
mosset omnes, nec opus haberet ut quisquam tes-
taretur de homine. Ipse enim sciebat quid esset in
liomine, Erat autem liomo ex Pharisxis Nicodemus
nomiue, princeps Judsorum : hic venit. ad Jesum
nocte, et dixit ei : Rabbi, scimus quod ἃ Deo ve-
nisti, magister. Nullus enim hac signa polest fa-
cere qu» tu facis, nisi Deus sit cum eo, » Vide-
bantur quidem nonnulli eredere in. nomine Jesu,
cum esset in festo, sed non. firma illorum fides
erat : ad tempus. enim. attendebaut Christo, non
ut Deo, sed ut homini qui Deo afflabatur : ac ite-
rum a fide illa contemptibili excidebant. Nam quod.
tales fuerint, manifestum cx sequentibus. « Jesus
enim ipse, inquit, non credebat se eis, » neque
omnia dogmata, ut his qui vere credunt, concre-
debat, Serutator eiim est cordium", et sciebat quid
sentirent de ipso. Non enim ignorabat quales essent
cogitationes in singulis hominibus"* qui credere
videbantur. Ferme et Nicodemus talis erat, qui et
539 ipse credebat Jesu, et videtur pro Domino
contra Judzos loqui, quod oporteat cum scrutatione
et examine condemnari ilium : quin etiam post
crucem multum officil. et. liberalitatis in sepultura
exhibuit, Carterum, quia non ut oportebat, credulus
erat, et adhuc infirmitate Judaica tenebatur, nocte
quidem venit ad Jesum, propter timorem Judzo-
rom. Magistrum autem ipsu vocat, quasi. purum
bominem ; talem enim opinionem de eo conceperat :
idcirco et subdit : « Nullus potest talia facere, nisi
Deus sit cum eo. » Vides quod sicut ad prophetam
et homiuem dilectum a Deo, accedit ad Jesum.
Quid igitur Dominus? Non arguit, neque dicit ,
Quare igitur ad magistrum qui a Deo missus est
venisti nocte? Quare non. fidenter et publiec acce-
di»? Nihil borum dicit, sed !xte ei de divinis et
sublimibus disserit. Nota autem quod quamvis
Christus multa fecerit miracula, nullum tamen
illurum narrat evangelista, vel qaod ab aliis tra»
duntur evangelistis, vel quod majora sint quam
qua: particulatim recenseantur.

feivav* f ὡς τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ῥηθέντων, ἢ ὡς τὴν κατὰ μέρος ἀφήγησιν ὑπερθαινόντων.

?* Joan. x, 18. ?* Luc. axin, 46.

*5 Jeicim. xvn, 10,

τὸ Psal. xcin, ti.

Digitized by Google
