1209

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.— CAP. IIT.

1210

ἔστιλοιπὸν ἐν οὐρανῷ, φησὶν, «'O ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.» A qui est in. callo. » Noli. enim suspicari me pro-

Μὴ yàp δὴ ἐπειδὴ ἤχουσας, ὅτι χατέδην, νομίσῃς
μὴ εἶνα! με καὶ ἐχεῖ’ ἀλλὰ χἀνταῦθα πάρειμι σω-
μαδικῶς, xàxst συγχάθημαι τῷ Πατρὶ θεϊκῶς.

« Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου * ἵνα πᾶς
ὃ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόλληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. » Πρθειπὼν περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀ"αγεννήσεως, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ

ταυροῦ γενομένης ἡμῖν εὐεργεσίας. Ὃ γὰρ ozav-
ghz, καὶ ὁ θάνατος, αἴτιος ἡμῖν τῆς διὰ τοῦ βαπτί-
σματος χάριτος, εἶγε βαπτιζόμενοι, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου εἰκονίζομεν. Οὐ λέγει δὲ προφανῶς, ὅτι
M20 σταυρωθῆναι " ἀλλὰ τοῦ ὄφεως μέμνηται, xal
τῖςς Παλαιᾶς ἱστορίας " ἅμα μὲν διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι
συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς χαινοῖς, xal εἷς xat ὁ αὐτός
ἐστι νομηθέτη; Παλαιᾶς τε χαὶ Νέας Διαθήχης, χἂν
Mzpxíov, χαὶ Μάνης, val ὁ λοιπὸς τῶν τοιούτων
αἱρετιχῶν χατάλογος, ἀθετῶσι τὴν Παλαιὰν, τοῦ
ποντροῦ δημιουργοῦ λέγοντες αὐτὴν εἶναι νομοθε-
σίαν" ὅμα δὲ xal παιδεύων, ὅτι εἰ πρὸς εἰχόνα
“αλχὴν βλέποντες ὄφεως οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν θάνατον
ἔφευγου “. πολλῷ μᾶλλον ἡ λεῖς, εἰς τὸν ἐσταυρωμέ-
vov βλέπουτες, χαὶ πιστεύοντες, τὸν ψυχιχὸν ἐχφεύ-
χομὲν θάνατον. "Ὅρα δέ μοι τὸν τύπον πρὸς τὴν
ἀλίθειαν. "Ex:t ὄφεως ὁμοίωμα, εἶδος μὲν ἔχον
θηρίου, τὸν ἰὸν δὲ οὐχ ἕ ον " οὕτω χἀνταῦθα, ἄνθριυ-
vo; ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας ἰοῦ ἐλεύθερος, ἐν
ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας ἐλθὼν, τουτέστιν, ἐν

pterea. non esse illie, quia descendi : sed et hic ad-
sum corporaliter et illic sedeo cum Patre ut Deus,

Vras. 14, 15. « Et sicut Moyses exaltavit serpen-
tem in eremo, ita exaltari oportet Filium bominis,
vut omnis qui credit in illum, non pereat, sed habcat
vitam sternam.» Postquam dixil de generatione per
baptismum, nunc dicit de benc(icio quod per crucem
nobis facium est. Crux. enim et mors auctor nobis
Bt gratie, quo per baptismum data est, siquidem
eum baptizamur, mortem Domini representamus,
Non dicit antem manifeste, Crucifigendus sum : sed
meminit serpentis *, et veteris historiz ioterim
docens vetera cognata novis, et unum esse legislato-
rem Veteris et Novi Testamenti : tametsi Marcion et
Manich:eus et reliqua id genus hereticorum cohors,
Vets rejicisnt, dicentes ipsum a malo opifice esse
conditum, Docet. item, eum Juda videntes xret
serpentis imaginem, mortem elffugerint, multo
magis nos ad erneifizum respicientes et credentes
animx mortem effugituros. Vide autem, oro, figuram,
et confer cum veritate, Illic serpentis similitudo for-
mam quidem habet hestim, venenum autem non ha-
bet 8449. ἢ. οἱ hoc loco homo Dominus, sed a
peccati veneno liber, in similitudine carnis peccati
venit, hoc est, in similitudine carnis peccato ob-
noxie, qus minime caro peccati esset, Et (unc
quidem videntes evadehsnt mortem corporis : nunc

ὁμοιώματι capxh; ἁμαρτίᾳ ὑποχειμένης, ἀλλ᾽ οὐχὶ Qj autem qui vident, mortem anima. Tunc quidem

σὰρξ ἁμαρτία: ὑπάρχων. Καὶ τότε μὲν ol ὁρῶντες,
σωματιχὸν, ἡμεῖς δὲ ψυχικὸν ἐχφεύγομεν θάνατον"
καὶ τότε μὲν δήγματα ὄφεων ἰᾶτο ὁ χρεμάμενος,
νῦν δὲ τοῦ νοητοῦ δράχοντος τὰς πληγὰς θεραπεύει
Χριστός. « ᾿γΨψωθῆναι » δὲ ἀχούων, νόει τὸ, χρε-
pacünvat. "Eg' ὕψους γὰρ ἐχρεμάτθη, iva xax τὸν
ἀέοα ἁγιάσῃ, ὁ τὴν γῆν ἁγιάσας διὰ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῆς
περιπατῆσαι, Νόει δὲ χαὶ τὸ, δοξασθῆναι. Καὶ γὰρ
ὄντως ὕψος καὶ δόξα τοῦ Χριστοῦ ὁ σταυρὸς γέγονεν.
Ἕν ᾧ γὰρ ἐδόκει κατακοιθῆναι, ἐν τούτῳ χατέχρινε
τὸν ἄρχουτα τοῦ χόσμου τούτον. Οἷόν τι λέγω" Ὁ
᾿Αδὰμ δικαίως ἀπέθανεν" ἥμαρτε γάρ. Ὃ Κύριος
ἀδίχως ἀπέθανεν" οὐχ ἥμαρτε γάρ. Μέχρι μὲν οὖν
^c τοῦ Κυρίου σταυρώσεως, διχαίω; xatexpáse:

τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος ἐπεὶ δὲ ἀναμάρτητος D

εὑρέθη ὁ Κύριος, τί λοιπὸν δίχαιον ἐπ᾽ αὐτῷ εἶχεν
ὁ δελύολος, ἵνα θανατώσῃ αὐτόν; “Ὥστε ἐπεὶ ἀδίχως
ἐθανατώθη, νενίχηχα τὸν θανατώσαντα αὐτὸν, xal
εὕτως ἠλευθέρωσε xal τὸν ᾿Αδὰμ bx τοῦ Üavátov,
ποῦ διχαίω; ἐπαχθέντος αὑτῷ, ὡ; ἁμαρτήσαντι,
Καὶ ἄλλως δέ" Δύο ἦσαν τὰ χρατοῦντα τοῦ ἀνθρω-
7.lvou. γένου;», ἡδονὴ, xa λύπη " διὰ δὴ τοίνυν τῶν
£20 τούτων ἐλθὼν ὁ Κύριος, ἀήττητος εὑρέθη. Προσ-
ἐθαλς μὲν γὰρ αὑτῷ πρότερον ἐν τῷ ὄρει ὁ πειράζων
δι᾽ ἡδονῆς" εὑρὼν δὲ ταύτῃ ἀνάλωτον, ὕστερον τὸ
μέγα μηχάνημα τὴν λύπην προσήγαγεν, ἵνα χἂν

ΤΊ Num. xxxi, 9
(a) Edit Lut. legit tantum, gloria Christi,

suspensus, serpentium ictus sanabat : nunc autem
spiriwwalis draconis plagas curat Christus. Exalta-
(üm autem audiens, intellige quidem et suspensum
esse. In summo enim suspensus est, ul et aerem
sanclificare!, qui terram sanctiflcarat in. illa ame
bulando, Intellige autem. quid sit glorificari. Nam
revera, sublimitas οἱ gloria Christi (a), crux fuit.
Per hoc enim quo visus est coudemnari, condem-
navit hujus mundi principem. Ut clarius dicam,
Adam juste mortuus est, peccarat enim : Dominus
injuste mortuus est, non enim peccarat. lgitur
usque ad crucifixionem juste praevaluit hominibus
mors. Quia autem absque peccato invenius est
Christus, quid igitor in illo juris habebat diabolus,
ut occideret ipsum? Atque ita quia injuste mortuus
est, vicit eum a quo occisus est : et sic liberavit
Acamuim a morte, qua illi juste inferebatur, ntpoto
ei qui peccarat. Et aliter : Duo fuerunt que domi-
nium habebant in bnmanum genus : voluptas, οἱ
lristitia. À duobus autem illis invictus repertus est
Dominus. Nam invaserat quidem prius illum in
monte, tentans per voluptatem : et cum experirctur
hac via vinci non posse, majorem postea machi-
nam, tristitiam seilicet, adhibuit, ut saltem per
illam devinceret : et propterea commovit omnia
contra illuin : discipulos, αἱ negarent; milites, ut

Digitized by Google
