12:9

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. IV,

1350

ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ott πάρεστιν ὁ νοητὸς θερισμός. A Qualis messis. ΠΠπὸ autem dicebat propter $83 Sa-

Ταῦτα δὲ ἔλεγε διὰ τοὺς Σαμαρείτας ἤδη προσερχο-
μένους αὐτῷ. Ἐπάρατε οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
εἴτε τοὺς νοητοὺς, εἴτε τοὺς αἰσθητοὺς, xal θεάσασθε
*b πλῆθος τῶν προσερχομένων Σαμαρειτῶν, xal τὰς
εἰς τὴν πίστιν προθύμους καὶ ἑτοίμους ψυχὰς αὐτῶν,
αἴτινες ὥσπερ χῶραι λευχασμέναι δέονται θερισμοῦ.
Καθάπερ γὰρ ol στάχυες, ὅταν λευκανθῶσιν, ἕτοιμοι
εἰς θερισμὴν, οὕτω xal οὗτοι πρὸς σωτηρίαν εἰσὶ
παρεσχευασμένοι. « Καὶ ὁ θερίζων μισθὸν Xap6áver,
χαὶ συνάγει χαρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον" ἵνα καὶ ὁ
σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζων. » Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν" Οἱ προφῆται ἔσπειραν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθέ-
ρισαν. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπεστέρηνται τῆς ἡδονῆς,
ἀλλὰ σὺν ἡμῖν χαίρουσιν, «εἰ καὶ μὴ σὺν ἡμῖν θερί-
ζουσιν, ὅπερ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς θερισμοῖς οὐχ ἔστιν.
Ἐκεῖ γὰρ ἐὰν συμδῇ ἄλλον σπεῖραι, χαὶ ἄλλον θε-
ρίσαι, λύπη τῷ μὴ θερίζοντι. Ἔν δὲ τοῖς πνευμα-
«αἰκοῖς, οὐχ οὕτως " ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται προχηρύ-
ξαντες, χαὶ προμαλάξαντες τῶν ἀνθρώπων τὰς γνώ-
μᾶς, χαίρουσι σὺν ἡμῖν τοῖς εἰς σωτηρίαν τοὺς
ἀνθρώπου; ἐφελχύσασι, Τὸ δὲ, « Ἐγὼ ὑμᾶ; óm-
ἐστειλα θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεχοπιάχαπε,» διὰ τοῦτό
φησὶν ὁ Κύριος, ἵν᾿ ὅταν ἀποστέλλῃ τοὺς μαθητὰς
ἐπὶ τὸ χήρυγμαν μὴ θορυδηϑῶσιν, ὡς εἰς πρᾶγμα
ἐπίπονον ἀποστελλόμενοι, Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον,
φησὶν, οἱ προφῆται ἀνεδέξαντο, ὑμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ ἔτοι-
μον πέμπεσθε. Λάγον δὲ ἀληθινόν φησι, παροιμίαν
«ινὰ περιφερομέντ) παρὰ τῷ πλήθει, ὅτι « Αλλος
ἐστὶν ὁ τπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων. » “Ὅρα δε, πῶς
πάτα δεσποτιχῶς λέγει xal ἐξουσιαστιχῶς" « Ἐγὼ
ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν. » ᾿Αχουέτωσαν ol περὶ
Mapxíiova τὸν χατάρατον, καὶ Μάνεντα, καὶ «oU;
πουγύτους, ot τὴν Παλαιὰν Διχαθήχην ἀπαλλοτριοῦσι
τῆς Νέας “ κἀντεῦθεν γὰρ ἐλέγχονται. Εἰ γὰρ ἀλλο-
τρία qv ἡ Παλαιὰ, πῶς οἱ ἀπόστολοι ἐθέρισαν τὰ τῶν
προφητῶν ; Ὥστε ἐπεὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς οἱ ἀπόστολοι
ἑθέρισαν, οὐκ ἀλλοτρία τῆς Καινῆς Διαθήχης ἐχείνη,
ἀλλ᾽ ἀμφότερα: μία. ᾿Αχονέτωσαν καὶ οἱ περὶ " Apstoy
πῶς ὡς Κύριος xat ἐξουσιαστὴ; πέμπει τοὺς μαθη-
tá; πέμπει δὲ, ἵνα ἀπὸ τῶν γηΐνων θερίσωσι, καὶ
ἐχτέμωσι τοὺς προῦστετηχ' ας αὐτοῖς καὶ Ἕλληνας
καὶ υυδαίους, καὶ εἰς τ, ἄλω ἀποχομίζωσιν αὖ-
κοῖς, τὴν Ἔκχιητιαν λέγ " ἐν ἦ γενόμενοι διὰ τοῦ
ἁλου)σῆαι παρὰ τῶν βοῶν, υυτέστι τῶν διδασκάλων,
xaY ὑποχεῖσθαι αὐτοῖ:, τρίθονται, καὶ πᾶν ἀσχυρῶ-
δες, χαὶ σαρχιχὺὸν, χαὶ τοῦ πυρὸς ὑπέγκαυμα ἀποδαλ-
Ἀλήμενοι, χαθαροὶ xóxxot τῇ οὐρανίῳ ἀποθήχῃ ἐν-
αποτίθενται, εἶτα καὶ βρῶμα γίνονται τοῦ Θεοῦ τῇ
σωτηρίᾳ τούτων ἐνευφραινομένου, Οὕτως ὁ Παῦλος

maritanos, qui jam veniebant ad ipsum. Attollite
igitur oculos vestros, vel spirituales vel sensibiles ,
et spectate multitudinem Samaritanorum, et animas
ipsorum si fidem alacres et promptas, quie quasi
regiones allxe, opus habent messoribus, Nam sicut
arisue cum fuerint alb:, parat? sunt ad messem,
ita et hz: ad salutem sutt praparat;e. « Et metens
mercedem accipil, et colligit fructum in vitam dter-
nam, ul et semínans simul gaudeat, et metens : »
quod hunc sensum habet, Prophetz seiminaverunt ,
sed non imessuerunt, neque propterea privati sunt
voluptate, sed nobiscum Lretantur (a), et quamvis
fiobiscum non metant, id quod in sensibilibus mes-
sibus non est. lilic enim si evenerit quod alius se-

8 tninat, et alius metit, tristitja 651 non metenti. In

spiritualibus autem non sic, sed et prophet:e antea
preedicaverunt, et premolliverunt hominum mentes ,
unde vobiscum gaudent, qui homines ad salutem
capitis. « Ego vos autem misi ut metatig quod vus
non elaborastis, » propterea dicit Dominus, ne di-
scipuli ad przdicationem missi turbentur quasi ad
rem difficilem : nam quod ouerosum erat, prophete
gusceperant; vos autem in pra parata mittimini. At
sermonem verum dicit, proverbium vulgo jactatum :
« Alios est qui seminat, et alius qui metit, » Ob-
$erva autem quomodo omnia ex auetoritate et do-
minio: indicet, « Ego misi vos ad metendum. » Au-
diant maledicti Marcionite et Manichaei, et similes,
qui Vetus Test;mentum ἃ Novo abalienanl ; nam
et hoe loco redargnuntar. Etenim si alienum fuisset
Vetus, quomodo apostoli messuissent ea quz a »re-
plietis seminata ? Unde quia apostoli messuerunt ea
quz in Veteri, non alienum est ipsum a Novo Testa-
mento , sed utraque unum sunt, Áudiant ct Ariani,
quomodo tanquam Dominus et potestatem habeus
mittat. discipulos. Mittit autem ut de terrenis me-
tant et exsecent eos qui terrenis affixi erant, tam
gentiles quam Judaeos, invehantque illos in aream,
Ecclesistn dico, in qua conculcentur a bobus , hoc
est doctoribus ; et jaceaut sub illis ae triturentur,
cum omues paleas, et. ignis fomitem , et quidquid
cafneum est, al.jecerint, οἱ facti pura grana in eo
lesti peuu reponantur, ac. deinde cibus flant Dei,

D qui gaudet in. salute eorum. lta Paulus messuit, a

tÉrra resecans, οἱ docens nos. quod municipatua
noster in colis sit 39, Cavillantur autem quidam lioc
dicto lepide senes, videri regiones quod albz sint
ad messem , propter canos scilicet, el messcin nior-
tig.

ἐθέριζε τῆς γῆς ἀποτέμνων, καὶ διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι τὸ πολίτευμα fjufov ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Χρῶντα!:
δέ τινες xal ἐπὶ τῶν γερόντων χαριέντως τῷ, « Θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν, »

διὰ τὰς πολιὰς δηλαδὴ, καὶ τὸν τοῦ θανάτου θερισμόν.

« "Ex δὲ τῆς πόλεως ἐχ' ἕνης πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς:
αὑτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυναιχὺς
μαρτυρούσης, ὅτι Εἶπέμο: πάντα ὅσα ἐποίησα, Ὡς οὖν

** Philipp. in, 20.

Vgns. 39-42. « Ex civitate autem illa multi Sama.
ritanorum crediderunt in eum propter sermonem
n ulicris testificantis quod dixisset sibi omnia quie-

(4) Edit, Lut, non. babet, sed. ποίει. letantur.

"Digitized by Google
