1129

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

120

videruut Judi Dominum umogna potestate πὸ A Ἰησοῦς. » Ἐπειδὴ ἔδλεπον τὸν Κύριον ol. Ἰουδαῖοι

facere, et dicere : « Ne feceritis domum Patris mei
"mercatum, » dicunt: Persuade nobis signo aliquo,
qvod Filius Dei sis tu, et quod illinc missus sis.
Unde enim manifestum quod Pater tuus sit qui
domus istius est Dominus? At ille per auigma
eis respondit : « Solvite templum hoc, » cor-
pus omuino suum dicens, quod in ipso habitabat
omnia divinitas Unigenitl, Ubi autem dizit, « Sol-
vite, » non exhortatus est ad. cadem, absit : sed
quoniam sciebat facturos, certo eveuturam affirmat.
Audiant vero. Ariani quomodo sicut Dominus et
mortis destructor dicat, « Excitabo. » Non enim
dicit, Excitabit Pater, sed, « Ego exzcitabo, » pro-
pria virtute usus, nullaque ezterna indigeus. Cie-

μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ταῦτα ποιοῦντα, xai λέγοντα,
« Τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μου μὴ ποιεῖτε ἐμπόριον,»
φασί * Πεῖσον ἡμᾶς διά τινος σημείου, ὅτι Υἱὸς εἶ
τοῦ θεοῦ, xal ὅτι ἐχεῖθεν ἐπέμφθης " πόθεν γὰρ
δῆλον, ὅτι Πατήρ σοῦ ἐστιν ὁ τοῦ οἴχου τούτου K»-
ριος ; Ὁ δὲ αἰνιγματωδῶς αὐτοῖς ἀποχρίνεταε, « Λύ-
σατε, λέγων, τὸν ναὸν τοῦτον, ) τὸ σῶμα πάντως
λένων αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ χατῴχει πᾶσα ἢ θεό-
τῆς τοῦ Μονογενοῦς, Εἰπὼν δὲ, « Λύσατε, » οὐ προ-
«ρέπει αὑτοὺς εἰς μιαιφονίαν, ἄπαγε! ἀλλ᾽ ἐπείπερ
ἠπίστατο δράσοντας τοῦτο, ἀνυπερθέτως αὐτὸ τὸ
συμδησόμενον ὑπαινίττεται. ᾿Αχουέτωσαν xai ᾿ΑΆρεια-
vol, πῶς ὁ Κύριος, καὶ τοῦ θανάτου xataXuthe, φησὶ
τὸ, « Ἐγερῶ. » Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγερεῖ ὁ Πατὴρ,

terum Judiei de inanimato templo ipsum dicere B ἀλλ᾽ εἶπεν, ὅτι « Ἐγερῶ ἐγὼ, » τῇ οἰκείᾳ δυνάμει

autumantes hoc, derident cum. Cum quadraginta
et sex annis sit zdi(icstum, quo pacto, dicun!, tu
dicis jn tribus diebus te excitaturum? Sciendum
autein quod, quando ἃ Solomone templun extruc-
tum est viginti annis, omuia perfecte absoluta fue-
Fuüt, postea autem post captivitatem, BHebrizi ac-
cepta potestate illud rezdilicandi, ceeperunt quidem
sub Cyro rege xdillcare : impediti autem. ab his
qui invidebant eis, prorogaruut structuram usque
ad Artaxerxem regem, sub quo nacti. securitatem
maximam, omni studio vix potuerunt perficere opus.
Unde et dicitur Judzos sillcantes allera. manu
3ladium, altera. tenuisse zdificatorium instrumen-
tum : usque adeo timebant vicinos Idumaos, non
autem Persas, a quibus, ut dixi, securitalem omnen C
acceperant, Istam itaque structuram, post. captivi-
tatem) aiunt quadraginta sex annis factam, co
quod prohiberentur et impedirentur Judzi a Cyro
usque ad Artaxerxem. Et nou est mirandum quod
Judzi non intellezerint, 588 quandoquidem neque
discipuli intelligebant. Obstabant enim duo magna ;
unum, quod resurrectio per se tam difficilis captu,
imo omnibus ignota esset : alterum, quod Deus cor-
pus ejus Inbabitaret : « Etenim post resurrectionein
cognoverunt discipuli, et crediderunt Scripturas : »
cui Scripture ? Omni qux de resurrectione tradit :
manifestissime autem οἱ quz dicit, « Non dere-
linques animam meam in inferno '*; » et illi, « Do-
minus voluit purificare eum a plaga, et ostendere
ei lumen?*, » Manifeste enim illa de resurrectione
dicuntur. Apollinarius sutem tentat hoc loco pa-
trocinium $us hatreseos invenire. Volens enim
| persvadere inaninatam esse carnem Domini, dicit
quod templum dicatur caro, templum autem  ina-
nimatum sit, inanimala ergo et caro est. Attonite
et versule ; iu et lignaet. lapides, Domini camem
facies, quando quidem ex his est templum ? Quando
autem audieris Dominum, « Nunc tqrbata est ani-
ma mea ?* ; » et, « Potestatem habeo ponendi jani-

χρώμενος, xal οὐκ ἄλλης ἔξωθεν πρυσδεόμενος. Ul
δὲ Ἰουδαῖοι, περὶ τοῦ ἀψύχον ναοῦ δοχοῦντες αὑτὸν
λέγειν, καταγελῶσιν αὑτοῦ. Διὰ γὰρ τεσσαράχονιε
καὶ ἔξ ἐτῶν οἰκοδομηθέντα, πῶς, φασὶ, λέγεις αὐτὸς
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖν; Ἰστέον» δὲ ὅτι, ὅτε μὲν
παρὰ τοῦ Σολομῶντος ᾧχοδομήθη ὁ ναὸς τὸ πρῶτον,
διὰ εἴχοσι ἐτῶν πάντα ἀνενδεῶς ἀπτρτίσθνσαν"
ὕστερον δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωτίαν, λαθόντες οἱ
ἝΘραϊοι ἐξουσίαν οἰχοδομῆσαι αὑτὸν, Ἦρξαντο μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κύρου ἀνοικοδομεῖν " εἶτα ἐμπο-
διζόμενοι παρὰ τῶν διαφθονούντων avtol;, πλρ-
ἐτειναν τὴν οἰχοδομὴν ἄχρι τῆς ᾿Αρταξέρξου βασι-
λείας * ἐπὶ τούτου δὲ πάσης ἀδείας ἀπολαύσαντι:,
μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἠδυνήθησαν (18) ἐχτελέσαι
τὸ ἔργον" ὅτε δὴ xal λέγεται τοὺς Ἰουδαίους χτί-
ζοντας, τῇ μὲν ἑτέρᾳ ταῖν χεροῖν δόρν, θατέρᾳ δὲ
οἰχοδομιχὸν ἐργαλεῖον χατέχειν * οὕτως Ἦσαν ἐν φόδυ
πολλῷ τοὺς πλησιοχώρους δεδοικότες Ἰδουμαίους,
οὔ τί που τοὺς Πέρσας " παρ᾽ ἐχείνων γὰρ, ὡς εἶπον,
φημὶ δὴ, τῶν Περσῶν, ἄδειλν πᾶταν ἔλαδον. Ταύ-
τὴν τοίνυν τὴν οἰχοδομὴν τὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
φασὶν ἐν τεοσαράχοντα xal ἔξ ἔτεσι γενέσθαι, ὡς
χωλυθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ διὰ τοῦτο παρᾶτει-
νάντων ἀπὸ τῆς Κύρου βασιλείας ἄχρι καὶ τῆς Ἄρτα
ξέρξον. Καὶ οὐ θαυμαστὸν, εἴπερ οἱ Ἰουδαῖοι οὖς
ἔγνωσαν, ὅπου γε οὐδὲ ol μαθηταί. Καὶ γὰρ b»
αὐτοὺς τὰ μέγιστα ἐνεπόδιζον " y μὲν τὸ “περὶ τῆς
ἀναστάτεως δυσχατάληπτον Do, μᾶλλον δὰ παντά-
πασιν ἄγνωστον αὐτοῖς " ἕτερον δὲ, ὅτι Θεός ἔστιν
ὁ ἑνοικῶν τῷ σώματι μετὰ μέντοι τὴν ἀνάστασιν
ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, xal ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ"
κοίᾳ Γραφῇ; Καὶ πάσῃ μὲν τῇ περὶ τῆς ávaoti-
σεως διαλαμδανούσῃ * προδηλότατα δὲ τῇ, ὁ Οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μον εἰς ἄδην ,» καὶ τί,
1 Κύριος βούλεται χαθαρίσαι αὑτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς,
καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς. » Ἐμφανέστατα γὰρ atis
αἱ Γραφαὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλαμδάνουτιν.
᾿Απολινάριος δὲ ἐντεῦθεν πειρᾶται συνηγορέαν εὑρέ-
σθαι τῆς οἰχείας αἱρέσεως. Θέλιην γὰρ συστῆσαι,

** Pal. xv, 10. "1198. Lui, 10 juxta LXX. Τὸ Joan. xii, 27.
Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(18) Cod. $1. μόλις ἠδυνήθησαν.

Digitized by Google
