1221

ENARRATIO IN EYANGELIUM JOANNIS, —

CAP. ΠῚ. 1222

τὴν ἔχφανσιν καὶ ἐπίδειξιν εἧς θεότητος. Κατ᾽ ὀλίγον A declaravit se Deum esse, οἱ 266 repente simul .

γὰρ, ὅτι Θεός ἔστιν, ἐξέφαινε, καὶ οὖκ ἀθρόως.
Ἠεκλήρωται οὖν, φησὶν, ἡ ἐμὴ χαρὰ ἐπί τῷ νυμφίῳ.
Τὺ γὰρ ἔργον, ὃ ἐπιστεύθην ὡς νυμφαγωγὸς, ὁρῶ
προχωρῇσαν. Πάσης τοίνυν ψυχῆς νυμφίος, ὁ Κύριος"
γυμφὼν δὲ, ἔνθα ἡ συνάφεια γίνεται, ὁ τόπος τοῦ
βαπτίσματος, ἤτοι ἡ Ἐχκχλησία, Δίδωσι δὲ ἀῤῥαδῶνα
«ἢ νύμφῃ, ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, Πνεύματος &ylou xotvo-
νίαν’ τὰ δὲ τελεώτερα ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτε τὰ κρείττω
καὶ ὑψηλότερα μυσταγωγήσει τοῖς ἀξίοις. Σημείωσαι
δὲ, ὅτι οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶ νυμφίος, εἰ μὴ μόνος ὁ
Χριστός" πάντες δὲ οἱ διδάσχοντες, νυμφαγωγοί
εἰσιν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πρόδρομος. Οὐδεὶς γὰρ ἄλλος
δωτήρ ἔσει τῶν ἀγαθῶν, εἰ μὴ ὁ Κύριος" οἱ δὲ ἄλλοι

φάντες, μεοῖται, καὶ τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου. δεδομέ- Β

γων ἀγαθῶν διάχονοι.

« Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν" ὁ
ὧν ix τῆς γῆς, Ex τῆς γῆς ἔστι, καὶ ἐκ τῆς γῆς λα-
Ast, Ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστί" καὶ ὃ ἑώραχε͵ καὶ ἤχουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ"
καὶ τὴν μαρτυρὶαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμδάνει. Ὁ λα»
δὼν αὐτοῦ την μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν. Ὃν γὰρ ἀπέστωλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήῆ-
ματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα.) Σνγκρίνει ἑαυτὸν 6 Πρόδρομος τῷ
Χρισιῷ, xal φΉΘ ὅτι "Exstvoc μὲν ἄνωθεν ἔρχεται
ἐκ τοῦ Πατρὸς, xai ἐπάνω πάντων ἐστὶν, ἐξῃρημένος
πάντων xal τὴν Πατρῴαν ὑπεροχὴν ἀποσώζων * ἐγὼ
δὲ ἐχ γῆς ὧν, γήϊνα λαλῶ, εὐτελῆ καὶ ταπεινὰ, ὡς
πρὸς σύγχρισιν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας. Ἐκεί-
τοῖγε καὶ τὰ αὐτοῦ τοῦ Προδρόμον, θεῖα ἧσαν" ὡς
δὲ πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ συγχρινόμενα, πολὺ τὸ yfa-
pav ἔχουσιν. "Exsivoc, φησὶν, ὃ ἑώραχε xat ἤκουσε,
λαλεῖ τουτέστιν, ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς fixouct, xat ἃ
δώρακεν, ἤγουν, ἃ ἀχριέξῶ; οἶδεν, ἐχεῖνα λαλεῖ xal
μαρτυρεῖ. ᾿Αλλὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς τῶν
μὴ τῇ ἀληθείᾳ προφεχόντων λαμδάνει. Ὃς δὲ λάδῃ
τὴν μαρτυρίαν, fjsox τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ, ἐσφρά-
γισεν, ἀντὶ τοῦ, ἔδειξεν, ἐδεδαίωσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθῆς ἐστιν, Ὁ γὰρ τῷ καρά Θεοῦ ἀπεσταλμένῳ
«ιστεύων, τῷ Θεῷ πιστεύει, xal λοιπὸν σφραγίζει,
καὶ ἀποδείχννοιν, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι ἐπίστευσεν ’
ὥππερ οὖν πάλιν ὁ ἀπιστῶν τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεσταλμένῳ, δειχνύει, ὅτι ψεύστης. ἐστὶ, xat διὰ

« impletum igitur, iuquit, meum gaudium ia sponso. »
Naw meum opes, quod mihl ut pronubo coneredi-
tum, video profecisse. Omnis Igitur anims sponsus,
Dominus : thalamus autem ubi copula fit, locus
baptismatis , hoc est, Ecclesia. Dat autem arrbabo-
nem sponsm, peccatorum remissionem, Spiritus
santti communionem : perfectiora vero in futuro,
quando dignos in meliora et sublimiora introducet.
Nota autem quod nullus alius est. sponsus, quam
solus Christus : omnes autem docentes prooubi sunt,
sicat et Praecursor quoque. Nullus epim alius dator
es bonorum, quam solus Domjnus : ali autem
omnes mediatores, et ministri bonorum quie a Do-
mino dantur.

εκ. 351-54. « Qui e supernis venit, super $49
omnes est : qui a terra profectus est, terrenus est,
el de terra loquitur. Qui e ccelo venit, supra omnes
est, et quod vidit et audivit, hoc testatur, et tes-
timonium ejus nemo accipit. Qui accipit ejus testl«

. monium, is obsignavit quod Deus verax sit. Nam is

quem misit Deus, verba bei loquitur. Non euim ad
mensuram dat Deus Spirituro. » Comparat se Pree-
cursor Christo, et dicit quod ille quidem e supernis
venerit a Patre, et super omnes sit, egregius super
omnes, et Paternam servans excellentiam : Ego auteu
qui de terra sum, terrena loquor, vilia et liumilia ,
si cum doctrina Ghristi conferantur, Quamvis aután
quie ἃ Praecursore flebant, divina erant, collatata-
men cum his qui a Christo, valde humilia appare-
bant. Ille, inquit, quod vidit et audivit, loquitur, hoe
est, quie ἃ Patre audivit, et que vidit, hocest, clare
novit, illa loquitur et testatur. Et. testimonium ejus
nullus ex his qui veritatem non attendunt, recipit,
Qui autem recipit testimonium, boc est, doctrinam
ejus, obsignavit, hoc est, monstravit οἱ stabilivit,
Quod Deus verus sit, Qui enim credit ei qui a Deo
missus est, Dco credit, ei consequenter obsignot et
dei ongtrat quod ei qui verax. sit, crediderit : sicut
€ diverso qui non credi ei qui a Deo missus est, 055
tendit quod mendasz sit, et propter hoc non. credit
ei, utpote mendaci. Et ita qui" Cbristo credit, osten-
dit quod Deus est veraz, ex eo quod credidit ei qui

«οὔτο οὐχ ἐπίστευσεν αὐτῷ, ola δὴ ψευδομένῳ * ὥστε D ab ipso missus est. Manifestum enim quod illi ut

ὁ τῷ Χριστῷ πιστεύων, δείχνυσι τὸν Θεὸν ἀληθῆ, ἐξ
αὐτοῦ τούτου πάντως, τοῦ πιστεῦσαι τῷ παρ᾽ αὐτοῦ
ἀπεσταλμένῳ. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι
αὐτῷ ἐπίστευσε, xol εἰχότως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν ἔλαθον τοῦ
Πνεύματος" αὐτῷ δὲ τῷ Χριστῷ oüx ἐκ μέτρου δέ-
δωχε μίαν τυχὸν ἣ δύο ἐνεργείας, ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα ὁλόκληρον ἔχει οὐσιωδῶς Τοῖς μὲν οὖν mpo-
φῆταις ὁ Θεὸς καὶ δίδωσι τὸ Ilvsupa, ἤτοι τὴν ἐνέρ»
γειαν τοῦ Πνεύματος, xat ἐν μέτρῳ δίδωσι " Χριστῷ
δὲ οὔτε ἐν μέτρῳ, οὔτε ὅλως δίδωσιν " ἔχει γὰρ αὐτὸ
οὐσιωδῶς ὁ Χριστός. “Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Χρι»
σιὺς, ἃ ἤχουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνα λαλεῖ, μὴ
νόμιζε αὐτὸν ἐνδεᾶ ὄντα γνώσεω;, παρὰ τοῦ Πατρὸς

veraci crediderit, Et merito. Nos enim alii omues
δά mensuram accepimus operationem — Spiritus,
ipsi autem Christo nou ad mensuram dedit unam vel
duas virtutes, sed ipse Spiritum | integrum habet
substantialiter. Igitur et prophetis dedit Deus Spiri-
tum, hoc est, operationem Spiritus, et ad meusu-
ram dedit : Christo autem non ad mensurav, et
neque omnino dedit ; babet enim iljum Christus
substantialiter, Quando autem audis quod Christus
loquitur illa quse audivit a Patre, ne putes. illum
indigere ut scientiam ab illo discat, sed quia quse.
cunque scit Filius, a Patre naturaliter scit, quasi
llli consubstantialis, ejus grata dicitur a Patre au-
dire qui scit : quemadmodum si videris filium patri

Digitized by Google
