122)

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. lY.

123

ἐκάλουν. "Exilvot δὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ xai Ἰαχὼδ £au- A pter fontem quem illic. habuerat, proprius illorum

τοὺς ἀπογόνους ὠνόμαζον. "O τε γὰρ "'A6gzàp
Χαλδαῖος ἦν, ὅ τε Ἰαχὼδ διὰ τὴν ixsloe πηγὴν
οἰχεῖος αὐτοῖς ἐλογίζετο. Οἱ γοῦν Ἰονδαῖοι μετὰ
πάντων τῶν ἐθνιχῶν xal αὐτοὺς ἐδδελύσδοντο"
ὅθεν xai τῷ Κυρίῳ προσονειδίζοντες ἔλεγον" « Za-
μαρείτης εἶ, » Καὶ αὐτὸς δὲ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε"
« Εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. ν Τίνος δὲ
ἕνεχεν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ χωρίου τοῦ Ἰαχὼδ
χαὶ τῆς πηγῆς ἀχριδολογεῖται ; Πρῶτον μὲν, ἵνα
τὰν ἀχούσῃς τῆς γυναιχὸς λεγούσης, ὅτι €. Ἰαχὼδ
6 πατὴρ ἡμῶν ἔδωχεν ἡμῖν τὴν πηγὴν ταύτην, »
μὴ ξενισθῇς, 'O γὰρ τόπος ἐχεῖνος ἦν τὰ Σύχιμα,
ἔνθα οἱ υἱοὶ Ἰαχὼδ Συμεὼν καὶ Λευῖ τὸν χαλεπὸν
ἐχεῖνον εἰργάσαντο φόνον, διὰ τὸ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν

putabatur, At Judei cum gentibus aliis etiam istos
abominabantor : unde et Domino opprobrantes di-
cebant, « Samaritanus es "δ. » Et ipse discipulis
suis dicebat, « In civitatem Samaritanorum ne in-
tráveritis *". » Quare autem evangelista de loco
Jacob et fonte tam diligenter disserit? Primum qui-
dem, ut quando audieris dicentem muiierem, « Pater
noster Jacob dedit nobis fontem illum, » ne mireria.
Locus enim ille erat $5 3 Syciima, ubi filii Jacob Si-
meon et Levi gravem illam czdem commiserunt **,
co quod sororem illorum Dinam oppresserat Sycimo-
rum princeps. Insuper et hoc discimus, ex eo quod
evangelista. nobis narrat ea qux de fonte et loco,
quod etiam olim rejecti fuerint propter peccata sua

Δεῖναν βιασθῆναι ὑπὸ τοῦ Συχιμιτῶν ἄρχοντος. D Judi, et. cum. offendissent Deum, gentes illorum

"Enitca δὲ καὶ τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ τοῦ thv εὐαγ-
γελιστὴν χαταλέγειν ἡμῖν τὰ περὶ τοῦ χωρίον xai
τῆς πηγῆς, ὅτι d τῶν Ἰουδαίων ἀποδολὴ πάλαι
ἐγένετο διὰ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν" xal προσχρουσάν-
τῶν αὐτῶν τῷ Θεῷ, οἱ ἐθνιχοὶ κατέσχον τοὺς τόπους"
«αἱ ἃ οἱ πατριάρχαι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν
ἐκτήσαντο, ταῦτα αὐτοὶ διὰ τὴν δυσσέθειαν ἀπώλε-
ca». Ὥστε οὐδὲν χαινὸν, οὐδξ νῦν cl οἱ ἐθνιχοὶ ἀντὶ
πῶν Ἰουδαίων εἰσήχθησαν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν

loc» possederint : δὲ qnae pairiarchze propter suam
in Deum fidem possederant, ea illi propter impieta-
tem amiserunt : et ita nihil novum si et nune geu-
tiles pro Judzis in regnum coelorum sint introducti,
Pradium' autem quod dedit Jacob Joseph, Sycima
dicebatur. Quoniam enim fllii Jacob Sycimitas
perdiderant, et civitatem desolaverant : eain utpote
desolutam pater io hereditatem — filio Joseph
dedit.

οὐρανῶν. Τὸ δὲ χωρίον ὃ ἔδωχεν Ἰακὼδ τῷ Ἰωσὴφ, Σύχιμα Deyeto. Ἐπεὶ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰαχὼδ
ποὺς Συκιμίτας ἀπολέσαντες, τὴν πόλιν ἐξερήμωσαν, ταύτην δὴ τὴν ἐξερημωθεῖσαν δέδωχεν εἰς κλῆρογ

τῷ Ἰωσὴφ ὁ πατήρ.

« Ὁ οὖν Ἰησοῦς χεχοπιαχὼς ix τῆς ὁδοιπορίας, 5. — VERs. 6-8. « Jesus ergo fatigatus ex itinere, sez

ἑκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα ἦν ὡσεὶ Ext.
ΓΕ χεται γυνὴ ix τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ.
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Δός pot πιεῖν. Οἱ γὰρ μα-
θηταὶ αὑτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τρο-
φὰς ἀγοράσωσιν. » Κεχοπιαχέναι τὸν Κύριον ix
τῆς ὁδοιπορίας φάσχων ὁ εὐαγγελιστῆς, δείχνυτιν
ἡ ἵν ἅμα μὲν τὸ ἄτυφον αὐτοῦ xal ἀπέριττον (οὐδὲ
γὰρ ὑποζυγίοις ἐχρᾶτο πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν, ἀλλὰ
πιζὸ; ὥδευε, παιδεύων καὶ ἡμᾶς τὸ μὴ πολλῶν
6.io0at), ἅμα ὃὲ καὶ τὸ συντόνως αὐτὸν ὁδεύειν χαὶ
μὴ ῥᾳθύμως. Ἐξ οὗ μανθάνομεν xai ἡμεῖς τὸ pez

συντονίας καὶ ἐπιμελείας πράττειν τὸ ἔργον τοῦ
Θε»ῦ. Τὸ δὲ, « Ἐκαθέζετο οὕτω, » σημαΐνοι ἂν τὸ
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, καὶ ὅτε οὐκ ἐπὶ θρόνου, ἐλλ᾽

οὕτως, ἀφελῶς δηλονότι, ἐπὶ ἐδάφους ἀναπαύων τὸ b

Ξῶμα, καὶ παρὰ τῇ πηγῇ ἀναψύχων αὐτό. Εἶτα xal
ἑτέραν αἰτίαν εἰσάγει τοῦ χαθῇσθαι αὐτὸν παρὰ τῇ
πηγῇ» τὸ εἶναι σταθερὰν ueonpópiav. « “Ὥρα γὰρ,
φησὶν, ἣν ὡσεὶ ἔχτη. » “Ὥστε xal διὰ τὸ τῆς ὥρας
θαλπεινὸν ἐδεῖτο ἀναπαύσεώς τε val ἀναψύξεω;. Καὶ
ἄλλως δὲ " tva μή τις αἰτιάσηται τὸν Κύριον, πῶς
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγχελενόμενος εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπελθεῖν, αὐνὸς εἰς Σαμαρείτας ἔρχεται, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι ἡ ἐπὶ τοῦ τόπου χαθέδρα διὰ τὸν
χύπον γέγονε, xaX ὅτι fj πρὸς τὴν γυναῖχα διάλεξις
εὔλογον εἶχεν ἀφορμὴν, τὸ δίψος. Ἐπεὶ γὰρ ἐδίψα
ἀχολούθως κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐδεῖτο χαὶ ποτοῦ.
“ιητοῦντι δὲ ὁμιλεῖ τὸ γύναιον ὁμιλίαν ψυχῆ φιλο-

?* Joas. νηὶ, ὃ. 8 Maus x, 3.

*« Gen. xxxiv, 27.

debat sic super foutem. Hora erat ferme sexta ;
venit mulier Samaritana, αἱ hauriret aqnam, Dicit
ei Jesus : Da mihi quod bibam. Nam discipuli ejus
abicerant in civitatem ut cibos emerent, »  Fatiga-
wm Dominum ex itinere narrans evangelista,
ostendit nobis Dominum a fastu et rerum abun-
dautia alienum fuisse. Non enim jumentis utelintue
^d iter, sed pedes ibat, instruens etiam nos non
multis opus babere. lusuper dicit et ipsum incedere
SIrenue, et non ignaviter, Ex quo discimus οἱ nos
vt cum constantia et diligentia faciamus opus Dei,
Quod auiem sedebat sie, significat simpliciter, et
ut forte obveniebat, et non super sede, sed simpli-
citer videlicet super pavimento, refocillans corpus,
et apud fontem se recreaus,. Deinde et aliam cau-
sam iuducit quare sederit apud fontem. Erat enim
tempus meridianum: « llora enim, inquit, erat quasi
sexta :» atque etiam propter hore calorem opus
habebat refrigerio et. recreatione. Vel aliter dicit,
9t ue quis reprchenderit Dominum, quomodo, cum
pracipisset discipulis ut ne viam gentium ingrede-
rentur, ipse ad Saimaritanos venerit : idcirco dicit
quod sedeus ia loco propter fatigationem fuerit, εἰ
quod co:loquiuim eum muliere rationabilem babuerit
cusam, sitim scilicet, Quoniam enim sitiebat, con-
sequenter humano more indigebat et potu. Qux-
renti autem oecurrit mulier, anima discendi avida.
Quid igitur opus erat facto? repelleretne. ineliereim

Digitized by Google
