1259
serit Spiritus sancti gratia,
Dei, niorbos solvit animarum; et si quis cxcus
fuisset, obcancatis oculis animz ne possit dijudicare
bonum ἃ malu ; et si claudus quis fuisset, qui non
movebatur ad faciendum bonum et proficiendum
in. melius ; et si aridus et desperati omnino fuisset
morbi, nuliiusque boni particeps, eb aqua illa cora-
batur. EX tunc inürwitas impediebat quosdam ne
sanarentur : nunc aotem inbaptismo nullum est
obstaculum. Non enim uno sanato olii relinquuntur
won curati; sed etiamsi totus orbis conflueret, non
imininueretur gratia.

THEOPHYLACTI BULGAIUJR ARCHIEP.
propter invocationem A ἐχεῖτο. Οὕτως οὖν καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ τοῦ βαπτίσματος

ὕδωρ, ὕδωρ ἐστὶν ἁπλῶς, δεξάμενον δὲ τὴν φοῦ
Πνεύματος χάριν διὰ τῶν θείων ἐπιχλήσεων, τὰ $e»
χικὰ νοσήματα λύει" κἂν τυφλὸς εἴη τις τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς πεπηρωμένος, καὶ μὴ δυνάμενος
διαχρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, xiv χωλὸς,
ἀκίνητος πρὸς ἐργασίαν χαλοῦ, xal προχοπὴν τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον, χἂν ξηρὸς παντάπασι xol às-
εγνωσμένος, καὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ μετουτίαν ἔχων,
πάντας τὸ ὕδωρ τοῦτο ἰᾶται, Καὶ τότε μὲν ἢ ἀσϑέ»
vtta ἐνεπόδιζέ τισι πρὸς τὴν θεραπείαν, νῦν δὲ πρὶς
τὸ βαπτισθῆναι οὐδὲν ἔχομεν χώλυμα. Θὺ vip ἑνὸς

θεραπευομάνου , οἱ ἄλλοι ἀθεράπευτοι küytat * ἀλλὰ χἂν πᾶσα ἡ οἰχουμένη συνέλθῃ, οὐκ ἐλαττοῦται ἡ

χάρις.
sns. 5-7. « Erat autem. quidam homo illic qui

« Ἧν δὲ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ, τριάκοντα καὶ

triginta et octo annos morbo tenebatur. Hunc cum p ὀχτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς

vidisset Jesns. decumbentem , οἱ cognovisset quod
jam multum temporis morbo teneretur, dicit ei : Vis
$aaus fleri ? Respondit ej. languidus : Dowine, ho-
minem non habeo, ut, cum turbata fuerit aqua, mit-
tat me in. piscinam ; sed ipterim dum ego veuio, jam
alius ante me descendit. » Siopenda paralytici con-
stantia: annos babebat triginta octo, et quotanifís
liberari ἃ morbo exspectans assidebat, el impedie«
"batur. a potentioribus priventus , nec tamen desti-
tit neque. desperavit. Ideo εἰ Dominus interrogat
€um, volens monstrare nobis fortitudinem liominis ;
«on enim interrogat quasi discere quipplam vellet.
lloc enim uon solum superfluum esset, sed insipiens,
quazrere an zger velit sanari. Factum ergo ut mon-
stretur nobis bominis patientia, Quid igitur ille?
Mulia cóm mansuetudine responde : Etiam, inquit,
Domine, volo quidem, sed non babeo hominem qui
possit me in aquam inferre. Nihil blasphemuw res-
pondit, non arguit Cbristum ut siultam interroga-
tionem interrogantem ; non maledixit diei nativita-
tis, sicut pusillanimes facimus, idque com in leviores
morbos incideriinus; sed mansuete et placide res-
ponsum dat, tametsi nesciret quisnam esset. qui in-
terrogabat. Namque hoc solum existimavit utilitatis
sibi 5619 accedere fortassis, ut inferret ipsum. in
quam, et propterea blande Christo loquitu:. Non
dizit autem. Christus, Vis? sanabo fe, ut ne vide-
retur gloriam querere.

και. 8-10. « Dicit ei Jesus: Surge, tolle. gra-
batum tuum et ambula, Et atatim. sanus factus est
homo ille, et sustulit. grabatum suum et. ambula-
bat, Erat aotem Sabbatum in die illo. Dicebant
ergo Judzl ei qui. sanatus. fuerat : Sabbatum esi,
non licet tibi tollere grabatum. » Jubet tolli. lectu-
lum, voleus credibilius fleri miraculum quod facie-
bat, ne,putaretur esse phantasma quoddam. Nisi
enim membra firme fuissent solidata, lectulum
ferre non potuisset, Non autem exegit ab eo (idem
autequam sanasset, sicut in aliis quibusdam ; quia
. eger ille nondum viderat en»m signa facientem.
Etenim Dominus fidem exigere non solebat ab illis

χαταχείμενον, καὶ γνοὺς, ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει,
λέγει αὐτῷ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; ᾿Απεκρίθη
αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν * Κύριε, ἄνθρωπον οὖχ ἔχω. ἵνα
ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλλῃ με εἰς τὴν χολυμδή-
θραν" ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ κατα-
βαίνει. » Ἐκχπληχτικὴ ἡ καρτερία τοῦ παραλύτου.
“Ἔτη τριάκοντα καὶ ὀχτὼ εἶχε, καὶ καθ' ἕκαστον
ἐνιαυτὸν ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ νοσήματος προσδοκῶν,
ἐνηδρεύετο ἐμποδιζόμενος ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων.
Καὶ ὅμως οὐχ ἀφίστατο, οὐδὲ ἀπεγίνωσχε " διὸ xal
ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ Κύριος, θέλων δεῖξαι ἡμῖν τὴν χαρ-
*&plav τοῦ ἀνθρώπου * οὐ γὰρ δὴ ὡς μαθησόμενος
ἐρωτᾷ. Τοῦτο γὰρ οὐ μόνον περιττὸν, ἀλλὰ καὶ
ἀνόητον, τὸ ἐρωτᾷν εἰ θέλει ὁ νοσῶν ὑγιᾶναι. Ὅπερ
οὖν εἶπον, ἵνα δείξῃ ἡμῖν τὴν χαρτερίαν τοῦ ἀνθρώ-
που, διὰ τοῦτο ἐρωτᾷ. Τί οὖν ἐκεῖνος; Μετὰ πολλῆς
ἐπιειχείας ἀποχρίνεται" Ναὶ, φησὶ, Κύριε, θέλω μὲν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔχω ἄνθρωπον τὸν δυνάμενόν με ἐμδαλεῖν
τῷ ὕδατι. Οὐδὲν βλάσφημον ἀπεχρίνατο, οὐχ ἀπ-
ἐπέμψατο τὸν Χριστὸν, ὡς ἐρωτήσαντα ἄτοπον ἐρώ-
*rnpga, οὐ κατηράσατο τὴν ἡμέραν τῆς γεννήσεως,
οἷα οἱ μιχρόψυχοι ποιοῦμεν, καὶ ταῦτα ἐλαφροτέροις
νοσήμασι περιπίπτοντες, ἀλλὰ πράως xal δυσωπη-
πιχῶς ποιεῖται τὴν ἀπόχρισιν, χαΐτοι γε- μὴ εἰξὼ;,
ὅστις ποτὲ ἦν ὁ ἐρωτῶν, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο μόνον ἴσως
ἐνόμισε, χρησιμεύει[ν] αὐτῷ τὸν Χριστὸν, ὥστε ἐμ-
θαλεῖν αὐτὸν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ διὰ τούτων ἐπισπάτα-
σθαι xal δυσωπῆσαι τῶν ῥημάτων βούλεται. Οὐκ

p εἶπε δὲ ὁ Χριστὸς, Θέλεις; θεραπεύσω σε, ἵνα μὴ

δόξῃ χομπάζειν.

€ Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ἔγειραι, ἄρον τὺν χράδ-
6atóv cov, καὶ περιπάτει. Καὶ εὐθέως ἐγένετο
ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἔρε τὸν χράδδατον αὐτοῦ,
καὶ περιεπάτει. "Hv δὲ Σάδδατον ἐν ἐχείνῃ τῇ fpd-
Q3. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ᾽"
Σάθδατόν ἐστιν" οὐχ ἔξεστί σοι ἄραι τὸν χράδδατον.:
Κελεύει ἄραι τὸ χλινίδιον, πιστώσασθαι βουλόμενος
τὸ γενόμενον θαῦμα, ὥστε μηδένα νομίσαι φαντασίαν
αὐτὸ εἶναι, Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ βεδαίως καὶ egótpa
συνεπάγη αὐτῷ τὰ μέλη, τὴν χλίνην φέρειν ἀδύνατο,
Οὐχ ἀπαιτεῖ δὲ αὐτὸν πρὸ τῆς ἰάσεως πίστιν, ὥσπερ
ἐπὶ ἄλλων τινῶν, ὅτε οὐδέταυ αὐτὸν εἶδεν ὁ. ἀσθενῶν
σημεῖον πεποιηχότα. Καὶ γὰρ χἀχείνους, οὃς ἀπα:»

Digitized by Google
