1225

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. 10.

1206

γεννῆσαι, ἐρωτήσω χἀγώ Πῶς «b σπέρμα, ὑδα- A transformari? Igitur sicut. in corporali semine to-

πῶδες ὃν xal αὐτὸ, δύναται εἰς ἄνθρωπον διαπλα-
αθῆναι; Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ σωματιχοῦ σπέρματος,
τὸ πᾶν, τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἔστιν " οὕτω καὶ ἐπὶ
ποῦ βαπτίσματος, ὕδωρ ὑπόχειται. ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα
πὰ πάντα ἐνεργεῖ, xal ἡ διὰ τῶν εὐχῶν ἐπίχλησις,
«ποῦ θεοῦ δὲ μᾶλλον παρουσία. Ταφῆῇς γὰρ καὶ ἀνα-
οτάσεως σύμδολα καὶ εἰχὼν ἐν τῷ ὕδατι τούτῳ τε-
«λεῖται, Αἱ τρεῖς καταδύσεις, τῆς τριημέρου ταφῆς

tum est gratize divine, ita et in. baptismate - aqua
subdita est, et Spiritus omuia operatur, et iuvocatio
per preces, imo Dei praesentia. Symbola enim se-
pulturz et resurrectionis in aqua illa. per(iciuniur.
Tres mersiones triduanz sepultura symbola sunt:
deinde emergit homo, sicut Dominus, fulgidior et
clarior, incorruptionis ferens indumenta, qui in
aqua corruptionem summersit,

αὐ ιόολα * εἶτα ἀναδύνει ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ ὁ Κύριος, λαμπρότερον καὶ φαιδρότερον τὸ τῆς ágBapslac
ἔνδυμα φορῶν, xa τὴν φθορὰν ἐγχαταδυθίσας τῷ ὕδατι.

« Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι * xol
τὸ γεγεννημένον ἐχ τοῦ νεύματος, πνεῦμά ἐστι.

Vgns, 6-8. « Qnod vatum esi In carne, coro est :
et quod natum est ex Spiritu, spiritus est. Ne admi-

Μὴ θαυμάσῃ;, ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι δεῖ ὑμᾶς γεννη- p reris. quod dixi, Oportet vos nasci e supernis.

θῆναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει, πνεῖ, xal τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδας πόθεν ἔρχεται,
καὶ ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ix
ποῦ Πνεύματος. » "Anáyov τὸν Νικόδημον ὁ Κύριος
ἀπὸ τῆς σαρχιχῆῇς γεννήσεως, φησέ " « Τὸ γεγεννη-
μένον ix τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι " τὸ δὲ γεγεννημένον
ἂχ τοῦ Π,εὐματο;, πνεῦμα » 7 τουτέστι, πνευματιχός
ἔστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ γεγεννημένος διὰ τοῦ βαπτί-
Ὁματος " τὸ γὰρ πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ, πνευματιχὸς,
ὀφείλεις νοῆσαι. Οὐ γὰρ 85 Πνεῦμα θεῖον γένεται ὁ
βαπτισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἐν Πνεύματι υἱοθεσίαν xai
χάριν καὶ τιμὴν λαδὼν, τοῦ πνευματιχὸς εἶναι χατ-
ἀξιοῦται. ᾿Ορῶν δὲ τὸν Νιχόδημον ἔτι θορυδούμενον
φησί" « Μὴ θαυμάσῃς. » Εἴτα ἀπὸ αἰσθητοῦ παρα-

Spiritus ubi vult spirat, οἱ vocem ejus audis, sed
nescis unde veniat, et quo vadat, Sic est omnis qui
natus est ex Spiritu. » Abdueens Dominus Nicode-
mum a carnali nativitate, dicit: « Quod natum est
ex carne, caro est; ei quod natum est ex Spiritu,
spiritus est. » lloc cst, spiritualis est liomo, qui na-
tus est per baptismum. Per spiritura enim, spiri-
tualem intelligere debes, Neque enim Spiritus divi-
nus fit baptizatus, sed. eum adoptionem filiorum
in Spiritu, et gratiam et honorem susceperit, spi-
rituslis csse meretur, Videus autem  Nicodemum
adhue perturbari, dicit: « Ne mireris. » Deinde
seusibili exemplo docere eum tentat: « Spiritus enim,
inquit, ubi vult, spirat. » À vento, inquit, disce

δείγματος πιιρᾶται διδάσχειν αὐτόν. « Τὸ πνεῦμα C majora. Ventus enim, quem hoc loeo spiritum

γὰρ, φησὶν, ὅπου θέλει, πνεῖ, » "Arb ἀνέμον, φησὶ,
μάνθανε τὰ μείζονα, Ὁ γὰρ ἄνεμος (τοῦτον γὰρ
ἐνταῦθά φησι πνεῦμα) ὅπου θέλει, πνεῖ" xal τὸν
ἦχον αὐτοῦ ἀχούεις, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ οἶδας τὴν φορὰν
᾿αὐτοῦ. ᾿λχάθεχτος γάρ ἔστι, καὶ ἀχώλντος, χαὶ
φυσιχῇ ἐξουσίᾳ τὴν ὁποιδήπ᾽τε ὁρμὴν ἔχει. Τὸ ὃξ,

4« Ὅπου θέλε: πνεῖ, » φησὶν, οὐχ ὡς προαιρετιχοῦ.

ὄντος τοῦ ἀνέμου, xal θέλησιν ἔχοντος, ἀλλ᾽ à; ἔφην,
τὴν ἀπὸ φύσεως αὐτῷ προσοῦσαν φορὰν καὶ ἀκώλυ-
τὸν ἐξουσίαν δεῖξαι βουλόμενος, Et οὖν τὸν ἄνεμον,
τοῦτο δὴ τὸ αἰσθήσει ὑποπίπτον πνεῦμα, ἀγνοεῖς,
πῶς καὶ ποῦ πνεῖ, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θεῖον Πνεύμα»
τος ἀναγέννησιν περιεργάζῃ ; Εἰ τοῦτο τὸ πνεῦμα οὐ
δύναται κατασχεθῆναι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάρις, νόμοις φύσεω; οὐχ ὑπενεχθήσε-
ται. Αἰσχυνέσθω Μακχεδόνιος ὁ Πνευματομάχος,
xal πρὸ τούτου Εὐνόμιος " ὁ μὲν δοῦλον ποιῶν τὸ
Πνεῦμα, καίτοι γε ἤχουσεν ἐνταῦθα, ὅτι “Ἄνεμος
ὅπου θέλει, πνεῖ" πολλῷ οὖν μᾶλλον τὸ Πνεῦμα
αὐτεξουσιωτέραν ἔξει τὴν κίνησιν, xal ὅπου θέλει,
καὶ ὡς θέλει, ἐνεργήσει ὁ δὲ Εὐνόμιος αὐτά τε
πκαῦτὰ πρότερος ἁμαρτὼν, xol χτίσμα εἰπὼν τὸ

vocat, ubi vult, spirat: et sonum ejus audis, et
ignoras tamen unde feratur ; nequit enim compre-
hend! vel prohiberi ; naturali enim potestate fertur
in aliquem $45] locum incertum. Ceterum ubi vult
spirat, inquit, non quod ventas voluntatem babeat,
sed, ut dixi, a uatura indifa illi potestas qu» pro-
hiberi nequit, ostenditur. Si igitur ventum, qui
spiritus est sensibus suhjectus, ignoras, quomodo et
quo spiret, quomodo regeneraiionem ἃ divino Spiritu
curiosius inquiris? Si hic spiritus comprehenJi ne-
quit, -nolto minus sancti Spiritus gratia legibus na-
ture subdetur.. Confündatur. Macedonius, Spiritus
eppugnator, et qui sntecessit illum Eunomius. lile
euim servum facit Spiritum, quamvis audierit hoc
loco quod ventus quo vull spirat, multo igitur
magis Spiritus sanctus liberiorem habet motionem,
et quo vult, et sicut vult, operabitur. Eunomius
vero in illo ipso peccans, et creaturam dixit Spiri-
tum, et in tantam pervenit pervicaciam, quasi co- -
guosceret Deum sicul ipse seipsum. Audiat igitur
quod neque venti impetum neque finem sciat, Quo-
modo igitur Dei substantiam cognoscet impostor?

Πνεῦμα, καὶ πρός γε ἀπαυθαδιασάμενος, οὕτω γινώσχειν Θεὸν, ὡ: ἑαυτὸν αὐτός. ᾿Αχουέτω οὖν, ὅτι
οὐδὲ τοῦ ἀνέμου τὴν φορὰν, xal τὴν ὁρμὴν οἷδε ’ πῶς οὖν Θεοῦ οὐσίας κατατολμᾷς, ἁλιτήρις,

€ ᾿Αἀπεχρίθη Νιχόδημος, xal εἶπεν αὐτῷ" Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, xat
εἶπεν αὐτῷ * Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, xal
ταῦτα οὐ γινώσχεις ; ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ
εἴδαμεν, λαλοῦμεν, καὶ ὃ ἑωράχαμεν, μαρτυροῦμεν,
xai τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμδάνετε, Εἰ τὰ ἐπί-

γεκ5. 9.12. Respondit Nicodemus, et dixit ei :
Quomodo possunt hzc fleri? Respondit Jesus, et
dixit : Tu es ille magister Israelis, et hzee ignoras?
Amen, amen dico tibi, quod scimus, loquimur : et
quod. vidimus, testamur : et testimonium nosirum
non accipitis. Si terrena dixi vobis, et non creditis :

Digitized by Google
