1995

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. TIT.

1206

γεννῆσαι, ἐρωτήσω χἀγώ Πῶς τὸ σπέρμα, ὑδα- A Lransformari? Igitur sicut. in corporali semiue to-

πτῶδες Bv xxi αὐτὸ, δύναται εἰς ἄνθρωπον διαπλα-
σθῆναι; Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ σωματιχοῦ σπέρματος,
τὸ πᾶν, τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἔστιν " οὕτω καὶ ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματος, ὕδωρ ὑπόχειται. ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα
τὰ πάντα ἐνεργεῖ, χαὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν ἐπίχλησις,
τοῦ Θεοῦ δὲ μᾶλλον παρουσία. Ταφῆς γὰρ xal ἀνα-
στάσεως σύμδολα χαὶ εἰχὼν ἐν τῷ ὕδατι τούτῳ τε-
.λεῖται. Αἱ τρεῖς καταδύσεις, τῆς τριημέρου ταφῆς

tum est gratie divine, ita οἱ in. baptismate . aqua
subdita est, et Spiritus omuia operatur, et iuvocatio
per preces, imo Dei presentia. Symbola enim se-
puliurz et resurrectionis in aqua illa. per(iciuniur.
Tres mersiones triduans sepultura) symbola. sunt:
deinde emergit homo, sieut Dominus, fulgidior et
clarior, incorruptionis ferens indumenta, qui in
aqua corruptionem summersit.

23;160la * εἶτα ἀναδύνει ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ ὁ Κύριος, λαμπρότερον xal φαιδρότερον τὸ τῆς ἀφθαρτίας
ἔνδυμα φορῶν, καὶ τὴν φθορὰν ἐγχαταδυθίσα; τῷ ὕδατι.

« Tb γεγεννημένον ix τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι * xai
τὸ γεγεννημένον ἐχ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἔστι.
Μὴ θαυμάσῃ:, ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι δεῖ ὑμᾶς γεννη-
θῆναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει, πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται,
xoY ποῦ ὑπάγει, Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ix
τοῦ Πνεύματος. » ᾿Απάγων τὸν Νικόδημον ὁ Κύριος
ἀπὸ τῆς σαρκιχῆῇς γεννήσεω;, qnot " « Τὸ γεγεννη-
μένον ix τῆς σαρχὸς, σάρξ ἔστι " τὸ δὲ γεγεννημένον
ἐχ τοῦ Π)εύματο:, πνεῦμα ν “ τουτέστι, πνευματιχός
ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ γεγεννημένος διὰ τοῦ βαπτί-
σματος " τὸ γὰρ πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ, πνευματιχὸς,
ὀφείλεις νοῆσαι. Οὐ γὰρ δὴ Πνεῦμα θεῖον γίνεται ὁ
βαπτισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἐν Πνεύματι υἱοθεσίαν xat
χάριν καὶ τιμὴν λαδὼν, τοῦ πνευματιχὸς εἶναι χατ-
ἀξιοῦται, ρῶν δὲ τὸν Νικόδημον ἔτι θορυδούμενον
φησί * « Μὴ θαυμάσῃς. » Εἶτα ἀπὸ αἰσθητοῦ παρα-

Vgns. 6-8. « Quod natum est in carne, caro est :
et quod natam est ex Spiritu, spiritus est. Ne admi-

p "eris. quod dixi, Oportet vos nasci e supernis.

Spiritus ubi vult spirat, eL. vocem ejus audis, sed
nescis unde veniat, et quo vadat, Sic est onmis qui
natus est ex Spiritu. » Abducens Dominus Nicode-
mum a carnoli nativitate, dicit: « Quod natum est
ex carne, caro est; ei quod natum est ex Spiritu,
spiritus est. » loc cst, spiritualis est liomo, qui na-
tus est per baptismum. Per spiritum enim, spiri-
tualem intelligere debes. Neque enim Spiritus divi-
nus fit baptizatus, sed. cum adopüonem filiorum
in Spiritu, et gratiam et honorem susceperit, spi-
ritualis esse meretur. Videns autem Nicodemum
&dhuc perturbari, dicit: « Ne mireris. » Deiude
sensibili exemplo docere eum tentat: « Spiritus enim,
inquit, ubi vult, spirat. » À vento, inquit, disce

δείγματος πιιρᾶται διδάσχειν αὐτόν. « Tb πνεῦμα C majora. Ventus enim, quem hoc loeo spiritum

γὰρ, φησὶν, ὅπου θέλει, πνεῖ. » ᾿Απὸ ἀνέμου, φησὶ,
μάνθανε τὰ μείζονα. Ὁ γὰρ ἄνεμος (τοῦτον γὰρ
ἐνταῦθά φησι πνεῦμα) ὅπου θέλει, πνεῖ" καὶ τὸν
Ἦχον αὐτοῦ ἀχούεις, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ οἶδας τὴν φορὰν
᾿αὐτοῦ. ᾿'λχάθεχτος γάρ ἔστι, xal ἀχώλυτος, .xak
φυσιχῇ ἐξουσίᾳ τὴν ὁποιδήπ'τε ὁρμὴν ἔχει. Τὸ 05,

« Ὅπου θέλε: πνεῖ, » φησὶν, οὐχ ὡς προαιρετιχοῦ'

ὄντος τοῦ ἀνέμου, xal θέλησιν ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὦ; ἔφην,
τὴν ἀπὸ φύσεως αὐτῷ προσοῦσαν φορὰν xol ἀκώλυ-
τὸν ἐξουσίαν δεῖξαι βουλόμενος. El οὖν τὸν ἄνεμον,
τοῦτο δὴ τὸ αἰσθήσει ὑποπίπτον πνεῦμα, ἀγνοεῖς,
πῶς καὶ ποῦ πνεῖ, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύμα-
τος ἀναγέννησιν περιεργάζῃ ; El τοῦτο τὸ πνεῦμα οὐ
δύναται χατασχεθῆναι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χάρις, νόμοις φύσεως: οὐχ ὑπενεχθήσε-
ται. Αἰσχυνέσθω Μαχεδόνιος ὁ Πνευματομάχος,
xai πρὸ τούτου Εὐνόμιος " ὁ μὲν δοῦλον ποιῶν τὸ
Πνεῦμα, καίτοι γε ἤχουσεν ἐνταῦθα, ὅτι “Ἄνεμος
ὅπου θέλει, πνεῖ" πολλῷ οὖν μᾶλλον τὸ Πνεῦμα
αὐτεξουσιωτέραν ἕξει τὴν κίνησιν, καὶ ὅπου θέλει,
καὶ ὡς θέλει, ἐνεργήσει ὁ ὃὲ Εὐνόμιος αὐτά τε
ταὐτὰ πρότερος ἁμαρτὼν, xal κτίσμα εἰπὼν τὸ

vocat, ubi vult, spirat: οἱ sonum ejus audis, εἰ
ignoras tamen unde feralur ; nequit enim compre-
hendi vel prohiberi ; naturali enim potestate fertur
in aliquem $45] locum incertum. Ceterum ubi vult
spirat, inquit, non quod ventas voluntatem habeat,
sed, ut dixi, a natura indita illi potestas quz pro-
hiberi nequit, ostenditur, Si igitur ventum, qui
spiritus est sensibus subjectus, ignoras, quomodo et
quo spiret, quomodo regeneraiionem a diviuo Spiritu
curiosius inquiris? Si hic spiritus comprehendi ne-
quit, inulto minus sancti Spiritus gratia legibus na-
turae subdetur.. Confundatut Macedonius, Spiritns
oppugnator, et qui antecessit illum Eunomius. Ille
enim servum facit Spiritum, quamvis audierit hoc
joco quod ventns quo vul spirat, multo igitur
magis Spiritus a23uctus tiferiorem habet motionem,
et quo vull, et sicut vult, operabitur. Eunomius
vero in illo ipso peccans, el creaturam dixit Spiri-
lum, ei in tantam pervenit pervicaciam, quasi 60.
gnosceret Deum sicut ipse seipsum. Audiat igitur
quod neque venti impetum neque finem sciat, Quo-
modo igitur Dei substantiam cognoscet. impostor?

Πνεῦμα, xal πρός γε ἀπαυθαδιασάμενος, οὕτω γινώσχειν Θεὸν, d; ἑαυτὸν αὐτός, ᾿Αχουέτω οὖν, ὅτι
οὐδὲ τοῦ ἀνέμου τὴν φορὰν, καὶ τὴν ὁρμὴν οἷδε ’ πῶς οὖν Θεοῦ οὐσίας κατατολμᾷς, ἀλιτήριε,

« ᾿Απεχρίθη Νιχόδημος, xal εἶπεν αὐτῷ" Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ
εἶπεν αὐτῷ " Σὺ εἶ ὁ διδάσχαλος τοῦ Ἰσραὴλ, xai
ταῦτα οὐ γινώσχεις ; ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ
οἴδαμεν, λαλοῦμεν, καὶ ὃ kopáxapsv, μαρτυροῦμεν,
καὶ viv μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμδάνετε, Εἰ τὰ ἐπί-

Vgns. 9-12. Respondit Nicodemus, et dixit ei :
Quomodo possunt hzc fleri? Respondit Jesus, et
dixit : Tu es ille magister Israelis, et haee ignoras?
Amen, xinen. dico tibi, quod scimus, loquimur : et
quod vidimus, testamur : et testimonium nosirum
won accipitis. Si terrena dizi vobis, et non creditis :

Digitized by Google
