1231

THEOPHYLACTI DULGARUE ARCHIEP

1279

adeo siuliosam, colloquentem et sitientem ea de A μαθοῦς. Τί οὖν λοιπὸν ἕξει ποιῆσαι; ἀπώσασθαι

quibus dubitabat, ut. audiret * Absit. Non fuisset
hoc divinse niüsericordiz. Vide autem, oro, et ex
hoc quam procu! a fastu fuerit Dominus. Solus
enim reliuquitar in via, cum discipuli abivissent in
eivitaiem ὧἱ emerent. alimenta. Usque adeo. enim
mulla curam ventris. agebant, ut quo tempore
ferme omnes ἃ prandio dormiunt, illi cibos eme-
rent, e! panes. duntaxat : ut εἰ nos discamus varie-
tales — ciborum parvi. facere, Vide, obsecro, εἰ
diligentiam evaugelistze, αὶ 54, Neque enim dixit af-
firmative, Hora erat sexta, sed ut inínus a veritate
exci 'at, ferme sexta , inquit, securum faciens ser-
10o0nem.

VgBs, 9-11. « Dicit illi mulier Samaritana : Quo-
modo tu, Judaeus cum sis, potum a me poscis, quae
sum mulier Samaritana ? Non euim commercium
liibent Judzei cum Samaritanis, Respondit Jesus, et
diit οἱ : Si scires donum Dei, et quis sit qui dicit
tibi, Da. mihi quod bibam, tu petisses ab ^o, et
deJisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier : Domiue,
neque quo haurias labes, el puteus profundus est :
unde ergo habes squam illam vivam? » Ab habitu
el veste forsitan, et alia corporis forma, et collo-
quio ipso existimavit Samaritana Judzum esse Do-
inum; ideo et ad ipsum dicit : « Quonoo tu
Judaus eum sis, » etc. Vide autem quomodo cir-
eumspecta fuerit mulier. Nam 6i cavere oportebat,
Powiusm oportebat, non illam. Non enim dizit
qued Samaritoni. consuetudinem non habent cum
Judi$is, sc !, Judei non habent consuetudinem cum
Fawaritanis, Á:itamen reque sic tacet, sed ezisti-
mans Dominum rew. illicitam facere, corrigit quod
prieter legem fiebat. Christus autem non prius ma-
ifestat se, quam virlus mulieris monstretur, Post-
quam autem indicatà est mulicris virtus, et quod
tam circumspecta et diligens esset, tunc tandeu
ducipit loqui cum ea de sublimibus: « Si scires
enim, inquit, donum Dci, » boc est, si cognosceres
quid donet. Deus, nempe sterna et incorruptibi-
ha : scires auteur et me, quod cum Deus sinn, ut
possim hiec. tibi dare : tu. quaesivisses ulique ct
xceepisses aquam vivam. Gratiam autem. Spiritus
sancti aquam dicit esse, propterea qued purificat
et inultum. refrigorii praebet. suscipientibus. Porro
aquam dicit non. stantem, qualis est. ip puteis ct
Jaeubus, putris et. corrupta, sed vivam, hoc est
scatiiieatem, et qua moveatur, Nam gratia Spiritus
seniper agilem ad bonum facit animam, ascensiones
scwper disponente, Talem aquam bibit Paulus
viventem. et semper inobilem, cum. obliviscereiue
corum quie post se, et ad anteriora se exteuderet.
« Dicit ei mulier : Domine.» Vides quomodo statim
ub uumili cogitatu desistens , magnim ei lionoren
sliribuat, Dominum vocando ? Neque tamen in pro-
(nidum veiborum Christi venerat, Nam aliter qui-
dem idle dicit, aliter autem illa intelligit. verba de
auia,

B

τὴν γυναῖχα οὕτω φιλομαθῶς διαχειμένην, xoi &-
φῶσαν ἀχοῦσαι τῶν ἐφ᾽ οἷς ἡπόρει; Ἅπαγε ! οὐ
Θεοῦ φιλανθρωπίας τοῦτο. Ὅρα δέ μοι καὶ ἀπὸ
τούτου τὸ ἄτυφον τοῦ Κυρίου. Μόνος γὰρ χαταλιμ-
πάνεται ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, τῶν μαθητῶν ἀπελθόντων cl;
τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσιωσι, Tosootov γὰρ ἐν
δευτέρῳ τὰ τῆς γαστρὸς ἐτίθεντο, ὥστε ἐν p xa:pio
πάντες σχεδὸν xal ὑπνώτεουσι μετὰ τὸ ἀριστησαν,
οὗτοι τροφὰς ἐγόραζον, ἄρτου: διμαδὴ μόνους, iva
καὶ ἡμεῖς μάθωμεν τῆς ποιχιλίαφ» τῶν ἐδεσμάτων
ὀλιγωρεῖν. "Opa δέ μοὶ καὶ τὴν ἀχρίδειαν τοῦ εὐαν-
γελιστοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἀποφαντιχῶς; Ὥρα ἦν
ἕχτῃ, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἀποπεσεῖν τῦς ἀλτβϑείας, ε ὡσεὶ
ἔχτη, » ἔφη, τὸ ἀσφαλὲς τῷ λόγῳ προμηθούμενα;.

« Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὶ͵ ἡ Σαμαρεῖτις ’" Πῶς e)
Ἰρυδαῖο; ὧν, παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔστις γυναιχὸς
Σαμαρείτιδος ; Οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμα-
ρείται:. AmexpiUn Ἰησοῦς, xol εἶπεν αὐτῷ ^. Ki
ἤδεις τὴν δωρξὰν τοῦ Θεοῦ, xaX τίς ἐστιν ὁ λέγων oni,
Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤἥτησα: αὐτὸν, καὶ ἔδωχεν ἂν
e»t ὕδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή" Κύριε, 52
ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθὺ, πόθεν οὖν
ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν; » ᾿Απὸ τοῦ σχήματος χαὶ τῆς
στολῆς ἴσως, χαὶ τῆς ἄλλης περὶ τὸ σῶμα διαθέ-
σεως, xat αὐτῆς τῆς ὁμιλίας, ἐνόμισεν fj Σαπαρεῖτις

᾿ Ἰουδαῖον εἶναι τὸν Κύριον " διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν

ῦ

λέγει" € Πῶς σὺ Ἰουδαῖος ὧν, » καὶ τὰ ἑξῆς. "Oca
δὲ πῶς διεσχεμμένον fjv τὸ γύναιον. El γὰρ ἔξει

C φυλάξασθαι, τὸν Κύριον ἔδει, οὐχ ἐκείνην. Οὐ γὰρ

εἶπεν, ὅτι Ἰουδαίοις οὐ συγχρῶνται Σαμαρεῖται,
ἀλλ᾽, Ἰουδαῖοι Σαμαρείτα: οὐ προσίενται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ἡ γυνὴ οὐδὲ οὕτως σιτᾷ, ἀλλ᾽ οἰηθεῖσα τὸν Κύριον
πρᾶγμα παράνομον ποιεῖν, διορθοῦται τὸ μὴ xari
νόμον γινόμενον. Ὃ δὲ Χριστὸς οὐ πρότερον ἔχχα-
λύπτει ἑαυτὸν, πρὶν ἢ ἀρετὴ τῆς γυναιχὸς δειχθεῖν.
Ἐπεὶ γὰρ ᾿δείχθη τοῦ γυναίου ἢ ἀρετὴ, xai ἔτι
οὕτως διεσχεμμένη καὶ ἀχριδῆς ἐστι, τότε ἄρχετι
λοιπὸν αὑτῇ ὁμιλεῖν τὰ ὑψηλότερα. « Ei ἤδεις γὰρ,
φησὶ, τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, » τουτέστιν, εἰ ἐγένω-
σχες, τί δωρεῖται Θεὸς, xat ὅτι αἰώνια xal ἄφθαρτα,
fos; δὲ xol ἐμὲ, ὅτι Θεὸς ὧν δύναμαι ταῦτά σοι
δοῦναι, σὺ ἂν ἐζέτησας καὶ ἔλαδες ὕδωρ ζῶν, Τὴν
χάριν δὲ τοῦ ἀγίου Πνεύματο;, ὕδωρ φησὶν εἶναι,
διότι τε χαθαίρει καὶ πολλὴν παραψυχὴν χορηγεῖ
τοῖς ὑποδεχομένοις" ὕδωρ δὲ οὐχ ἱστάμενον, οἷα τὰ
ἐν λάχχοις καὶ φρέασι σηπεδονώδη xai διεφϑδορότα,
ἀλλὰ ξῶν, τουτέστιν ἀναδλύζον, ἀναπηδύωον, κινοῦ-
μένον. "H γὰρ χάρις τοῦ Πνεύματο; ἀειχένητον πρὸς
τὸ ἀγαθὸν τὴν ψυχὴν ἐργάζεται, ἀναθδάσεις ὀεὶ δια-
τιθεμένην. Ἑοιοῦτον ὕδωρ ἔπιε Παῦλος ζῶν xat ἀει-
κίνητον, τὸν μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, «st; ἐξ
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενο;. € Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή"
Κύριε. » Ὁρᾷς πῶς εὐθὺς τῆς ταπεινῆς ἐννοίςς
ἀποστῖτα, πολλὴν τὴν τιμὴν αὐτῷ ἀπονέμει, Κα
prov ὀνομάζουσα; Οὐ μέντοι εἰς τὸ βάθος τῶν vo
Χριστοῦ ῥημάτων ἔφθασεν, ἀλλ᾽ ἄλλως μὲν ἐκ:ῖΐνος
λέγει, ἄλλως δὲ ἔχείνη νοεῖ τὰ περὶ τοῦ ὕδατος.

Digitized by Google

