1017

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

ue

duczis, approbaverunt dictum Jesu Serihze, utpote A θανεῖν λέγεται. Τῶν Σαδδουκαίων δὲ οὕτως αἰσχυν-

adversarii illorum, gaudentes illos victos.

Vrns. 41 47. « Dixit autem ad illos : Quomodo
dicunt Christum filium esse. David, et ipse David
Vicit in libro Psalmorum : Disit Dominus Domino
meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum? David ergo Domi-
num 4577 llium vocat, et quomodo lilius ejus est?
Audiente vero cuncto populo dixit discipulis suis :
Cavete a Scribis, qui volunt ambulare iu stolis, et

amant salutationes in foris, ac primas cathedras in .

Synagogis, e primos discubitus in conviviis : qui
devorant domos viduarum, simulantes longam ora-
tionem : hi accipient majorem condemnationem. »
Ad passionem propediem accessurus, suam praedicat
divinitatem : idque non sdmodum aperte, nec ja-
ctonter, sed moleste, Tuterrogat. enim illos, et per-
plexos reddit, sinitque ratiocinari quid consecta-
neum. David enim, inquit, Dominum vocat, et
quomodo (ilius ejus est purus? Erat enim et fllius
David secundum carnem, sed et Deus ejus. llli autem
solum filium David esse opinabantur, ideo opinio-
wem eorum evertit, qua putabant filium Davidis
-solum. Declarat item quod non sit adversarius Deo
Patri, sed multam eum illo habeat concordiam, si-
quidem inimicos ejus humiliat Pater. Et hiec quidem
Scribis dixit. Quia autem discipulos magistros
orbis misit, merito eos admonet ne imitentur Pha»
riszorum arrogantiam, et ambitiosam mentem : et

simpliciter ne cogitent quomodo placeant bomini-

bus. Nam salutationibus fori studere, adulantium
, occurrentibusest, et opinionem probitatis venantium,
vel hane occasionem ad congregandas divitias ad-
mittentium : quin et bi viduarum domos devorant,
ventri dediti, et ultra. quam opus sit insumunt, et
pretextas quasi. pius est. Preces enim et utilitatem
animarum pratexentes, non jejunium docent, sed
ebrietatem οἱ gastrimargiam : et propterea accipient
)npliorem condemnationem : quia non solum fa-
ciunt malum, sed prztexunt preces, et piam hone-
slalem ac virtutem faciunt pretextum peccati.
Preplerea sane gravius sunt. puniendi, ut qui rem

θέντων, ἀπεδέξαντο τὸν Ἰησοῦν οἱ Γραμματεῖς, ὡς;
ἀντίτεχνον τῶν Σαδδουχαίων, ἡσθέντες ἐπὶ τῇ Exsl-
νων ἥττῃ.

« Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς * Πῶς λέγουσι τὸν Χριστὴν
υἱὸν Aavtó εἶναι, καὶ αὐτὸς Δαυῖδ λέγει -kv βέδλῳ
Ψαλμῶν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ix
δεξιῶν pov, ἕως &v θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν dou; Δαυῖδ οὖν Κύριον αὑτὸν χαλεῖ, xal
πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; ᾿Αχούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ,
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * Προσέχετε ἀπὸ τῶν Γραμ-
ματέων τῶν θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς, καὶ
φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, xat πρῶτος
καθεδρίας ἐν ταῖς ΞΣυναγωγαῖς, καὶ πρωτοχλιπτίας
ἐν τοῖς δείπνοις, οἵ χατεσθίουσι τὰς οἰχίας τῶν χη"
ρῶν, καὶ προφάτει μαχρᾷ προσεύχόνται. Οὗτοι γή-
ψονται περισσότερον χρῖμα. » Ἐπὶ τὸ πάθος, ὅσον
οὔπω, μέλλων ἔρχεσθαι τὴν ἑαυτοῦ ἀναχηρύττει
θεότητα, xal οὐδὲ τοῦτο ἀπαρακαλύπτως καὶ ἀλαζο-
νικῶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μετριοφρόνως. Ἔρωτᾷ γὰρ
αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀπορίαν ἐναγαγὼν ἀφίησιν αὐτοὺς
συλλογίσασθαι τὸ ἀχόλουθον. AavtB γὰρ, φησὶ, Κύ-
ρίον αὐτὸν χαλεῖ, καὶ πῶς υἱὸς αὑτοῦ ἔστι ψιλός ; Ἣν
μὲν γὰρ νἱὸς Δαυῖδ τὸ χατὰ σάρχα,, ἀλλὰ xat Θεὸς
αὐτοῦ * ἐκεῖνοι δὲ μόνον τοῦτο υἱὸν αὐτὸν τοῦ Δ λυῖδ
ἐνόμιζον. Διὸ ἀνατρέπει ταύτην αὐτῶν τὴν δόξαν τὴν
mt (A τοῦ Ψιλὸν εἶναι υἱὸν τοῦ Δαυὶδ, ἐμφαίνει δὲ xat

τι οὐχ ἀντίθετός ἔστι τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ πολλὴν τὴν
ὁμόνοιαν ἔχει πρὸς αὐτὸν, εἴγε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
χαταγωνίζεται ὁ Πατήρ. Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς Γραμ-
ματεῦσιν. Ἐπεὶ δὲ τοὺς μαθητὰς διδασχάλους τῆς
οἰχουμένης ἀπέστειλεν, εἰχότως αὐτοῖς παραινεῖ μὴ
μιμεῖσθαι τῶν Φαρισαίων τὴν φιλόδοξον χαὶ φ'λό-
πρωτον γνώμην, xal ἁπλῶς χοσμικὴν καὶ ἀνθρωπ-
ápsoxov, Τὸ γὰρ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐπιτηδεύειν ἐν
zal; ἀγοραῖς, χολαχευόντων ἐστὶ τοὺς ἐντυγχάνον-
τας, καὶ δόξαν καλοηθίας θηρωμένων, ἣ συναγωγῆς
χρημάτων πρόφασιν τοῦτο τιθεμένων. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰς
οἰκίας τῶν χηρῶν, φησὶ, κατεσθίουσι γαστριζόμενοι,
καὶ πέρα τοῦ δέοντος ἀναλίσχοντες * xai ἡ πρόφασις
ὡς εὐλαδῆς. Εὐχὴν γὰρ καὶ ὠφέλειαν ψυχικὴν προς
φαπιζόμενοι, οὐ νηστείαν διδάσχουσιν, ἀλλὰ μέθην,
χαὶ γαστριμαργίαν, καὶ διὰ τοῦτο λήψονται, φησὶ,
περισσότερον χρῖμα, ὅτι o0. μόνον ποιοῦσι τὸ καχὸν,

honestam. calumniae reddunt obnoxiam. Oportebat D ἀλλὰ xai προφασίζονται εὐχάς, Καὶ τὸ πρόσχημα

sone misereri- viduis, illi autem. et domos earuni
ingrediuntur quasi per longas. preces , benedicaut :
interim vidua in praesentia illorum multos coguntur
suiuptus facere, quo flt αἱ ezbauriantur illarum
divitiae,

CAPUT XXI.

De muliere cum. duobus. minutis. Interrogatio. de
uliima. consummatione. De obsidione Jerusalem,
et quod Christus pra'dixerit. discipulis ejus vausti-
tatem, De signis.

Vss. 1-&. « Respiciens autem vidit eos qui mit.
icbont inunera $ua iu gasophytacium divites. Vidit

αὐτοῖ; εὐλαδὲς, xai τὴν ἀρετὴν πρόφασιν ποιοῦνται

- πονηρίας. Διὸ δὴ καὶ περισσότερον καταχριτέοι. ὡς

χαὶ τὸ καλὸν διαδάλλεσθαι ποιοῦντες. Δέον γὰρ τὰς
χήρας ἐλεεῖν" οἵ δὲ εἰσέρχονται εἰς τὰς οἰχίας αὐτῶν,
ὡς δῆθεν διὰ τῶν paxpüv εὐχῶν εὐλογήσοντες " αἱ
δὲ ἀναγχάξονται ἀναλίσχειν ἐπὶ sjj παρουσίᾳ αὐτῶν,
καὶ οὕτω; ἐχδαπανῶντα'.

|. KE9A4. KA'.

Περὶ τῆς τὰ δύο λεπτὰ βαιλούσης χήρας. Περὶ
συντελείας ἐπερώτησις. Περὶ τῆς ἀϊώσεως 'Is-
povcaAhp, καὶ ἔτι ὁ Κύριος προεῖπε τοῖς μα-
θηταῖς τὴν αὐτῆς ἐρήμωσιν. Περὶ τῶν ση-
μείων. -
᾿λναῤλέψα; δὲ εἶδε τοὺς βάλλοντας τὰ δῶρα αὐτῶν

εἰς τὸ γαζοφυλάχιον πλουσίους. Εἴζε δὲ xai ttva i

Digitized by Google
