1911

TIEOPUYLACTI BULGARLE ARCII(EP.

1012

mori in salutem — hominum, « Verumtamen v:e hio- A φησὶ, πορεύεται * » οὐχ ὡς; ἀσθενῶν ἀμῦναι ξαυτῷν

mini illi per quem iraditur. » Nam. pracdefinitum
quidem est ut patiatur: sed τὰ quare inventus es
malus, οἱ ita δὰ proditionem paratus 7 Propierca
tibi vae adjudicatum est, quia inventus es. studens
proditioni; quia etiam. serpens inaledictus est eo
quod. servivit diaboli consiliis. Turbati sunt. autem
discipnli auditis his, et hoc latius disces in Evange-
lio Joannis. Nunc. autem. non de suspicione prodi.
tionis lantum Lurbantur, sed ex turbstione illa
ad contentiones veniunt, contendentes quis ex ipsis
esset maximus. Inciderunt autem in hanc litem quia
verisimile est quod inter se dixerint nnus. alteri :
Tu proditurus es, et alius alteri : Tu. Et inde eo
pervenerunt. ut dicerent : Ego sum melior, et, Ego

ἀλλ᾽ ὡς ὁρίσας ἑαυτῷ τὸν θάνατον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ἀνθρώπων. « Πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ, δι᾽ οὗ
παραδίδοται. » ἕρισται μὲν γὰρ παθεῖν, ἀλλὰ σὺ διὰ
τί εὑρέθη; χαχὸς, ὥστε πρὸς προδοσίαν ἕτοιμος
εἶναι ; Διὰ τοῦτο οὖν σοι τὸ οὐαὶ ἀποχεχλήρωτα:, ὅτι
εὑρέθης ἐπιτήδειος εἰς προδοσίαν" ἐπεὶ καὶ ὁ ὅςις
ἐπιχατάρατος, διότι ὑπούργησε τῇ τοῦ διαθόλο. συμ-
δουλῇ, Ἐθορυθήθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀχού-
σαντες" xal τοῦτο πλατύτερον μαθήσῃ ἕν τῷ χατὰ
Ἰωάννην. Nov δὲ οὐ περὶ τῆς ὑπονοίας τῆς mpolo-
σίας θορυδοῦνται μόνον, ἀλλ᾽ Ex. τούτου τοῦ θορύδε.
χαὶ εἰς ἔριν ἔρχονται, φιλονειχοῦντες τίς αὐτῶν εἴη
μείξων. Ἐνέπεσον δὲ εἰς ταύτην τὴν ἔριν ἀκολούθως.
Ἐπεὶ «γὰρ πρὸς ἀλλήλους εἰχὸς ἦν λέγειν, ὅτι Σὺ

sum major, et similia, Quid igitur Dominus? Com- Β'μέλλεις προδιδόναι" xal αὖ ἐχεῖνος τούτῳ, ὅτι Σύ"

primit tumultum. bunc duobus exemplis. Uno gen-
tilium, quos abominabantur ; ostendens quod illis
assimilandi sint, si sapiant similia. Altero 470 au-
tem uo exemplo. Eos enim ad humilitatem exemplo
$uo ducit, ostendens quod ipse ministret eis. Etenim
tuuc, sicot dictum est, panem suum. et potum di-
stribuit. Cum igitur ego, quem omnis rationalis et
angclica creatura adorant, in medio veswi ministro,
quomodo vos digni estis qui magna de vobis sentia-
tis, et primas partes cap'atis ? Videtur autem mihi
non obiter lujus recubitus et ministerii meminisse,
sed reducere eis in memoriaw, quia De uno pane
comedigtis, eL ex uno calice bibistis, aiuices et una-
nimes una mensa fecit : quare ergo sapitis qua

1ales non decent ?. Εἰ ueque ego uni quidem servisi, C

alteri autein non. servivi, sed ex aquo omnibus vo-
bis: omnes igitur unum et idem sentiatis. Tu au-
tem ex bis ompibus intelligas quod discipuli adhuc
imperfecti fuerint, sed. vide quomodo et postea re-
fuiserint. Confundantur Manichzi, qui dicunt quos-
dam patuta esse igdociles, et impossibilem esse
vite mutationem.

Vzgas. 928.54. « Vos autem estis qui permansi-
stis mecum in tentatjouibus meis : st ego dispono
vobis, sicut. disposuit mibi Pater meus regnum, ut
edatis et bibatis, super mensam meam in reguo

àx ταύτου προήχθησαν εἰς τὸ λέγειν’ Ἔγώ εἰμ:
κρείττων, xai, Ἐγώ εἶμι μείζων, xai τὰ τοιαῦτα, Τί
οὖν ὁ Κύριος ; Καταστέλλει τὸν θόρυδον τούτων δυσὶν
ὑποδείγμασιν, ἑνὶ μὲν τῷ τῶν ἐθνικῶν, οὖς βδελν-
χτοὺς εἶχον, δειχνύων ὅτι τούτοι; ἑοιχότες ἔσονται, εἰ
τοιαῦτα φρονοῦσιν * ἑτέρῳ δὲ τῷ ἑαντοῦ δι᾽ ἑαντοῦ
γὰρ εἰς ταπεινοφροσύνην ἄγει, δεικνὺς ἑαυτὸν διαχο-
νοῦντα αὐτοῖς. Καὶ γὰρ δὴ τότε, χαθὰ εἴρηται, τὸν
ἄρτον αὐτοῖς xal τὸ ποτήριον διένειμεν... Ἐπεὶ τοίνυν
ἐγὼ ὁ ὑπὸ πάσης ἀγγελιχῆς xal λογιχῆς φύσεως
προσγυνούμενος, ἐν μέσῳ ὑμῶν διαχονῶ, πῆς ὑμεῖς
ἄξιυξ ἔστε μεγαλοφρονεῖν, xai περὶ πρωτείων ἐρίζειν;
δοχεῖ δέ μοι μηδὲ παρέργως οὕτω μνημονεῦσαι τῆς
ἀναχλίσεως ταύτης καὶ τῆς διαχονίας, ἀλλ᾽ ἀναμι-
μνήσχων αὐτοὺς, ὅτι Εἰ ἐξ ἑνὸς ἄρτου ἐφάγετε, καὶ
ἐξ ἑνὸς ποτηρίου ἐπίετε, φίλους ὑμᾶς xa: ἔνωκένους
ἡ μία τράπεζα ποιεῖ: διατί τοίνυν ἀναξίω:; τούτων
φρονεῖτε ; ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ἐγὼ τούτῳ μὲν διηχόνη σα, τούτῳ
δ' οὗ, ἀλλὰ πᾶσιν ὑμῖν ἐπίσης πάντες οὖν Ev xai τὸ
αὑτὸ φρονεῖτε. Σὺ δέ μοι kx πάντων τούτων ἐννόει,
πῶς ἀτελεῖς ἦσαν ἔτι οἱ μαθηταί " ἀλλ᾽ ἴδε πῶ; ὕσιε-

- gov ἔλλμψαν. Ἐντρεπέσθωσαν Μανιχαῖοι λέγοντες,

ὅτι ἐκ φύσεώς εἰσί τινες ἀμαθεῖς, καὶ ἀδύνατον με.
τατεθῆναι τούτους.

€ Ὑμεῖ; δέ ἐστε οἱ διαμεμενηχότες μετ᾽ ἐμοῦ ἐν
τοῖς πειρασμοῖς μου, χἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν, xau;
διέθετό μοι ὁ Πατὴρ μου βασιλείαν, ἵνα ἐσθέητε xal
πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου, xal «καθέζησϑε ἐπὶ

meo, et sedcatis super thronos, judicantes duode- p) θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.

cim tribus israel. Ait autem Dominus : Simon,
Siwon, ecce, Satanas expetivit vos, ut cribraret
Sicut. writicum : $ed ego rogavi pro te, ne deficiat
üdes tua. Et tu aliquando couversus confirma fra-
tres tuos. Αἱ ille dixit ei : Domine, tecum paratus
sum et in carcerem et in mortem ire. Αἱ ille dixil :
Dico tibi, Petre, uou canet hodie gallus priusquam
ter abneges nosse me. » Postquam | dixit traditori
vie, et in medio docuit eos humiles esse: sicut tra-
ditori va adjudicavit, ita e diverso, inquit : Vos
estis qui mansistis iecum in tentationibus meis, ideo
ei mercedem .vobis dispono, hoc est, paciscor vo-
biscuu ul, cum Pater meus. disposuerit mili, hoc
est, segregaverit wihi regnum, edatis et bibaitis

Εἶπε δὲ ὁ Κύριος Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ 5 Σατανᾶ:
ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ συνιάσαι ὡς τὸν σῖτον" ἐγὼ δὲ
ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐχλείπῃ ἡ πίστις σον. Καὶ
σύ ποτε ἐπιστρέψας, ἐπιστήριξον τοὺς ἀδελφούς σου.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ * Κύριε, μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι xai
εἰς φυλαχὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύς θαι. Ὁ δὲ εἶπε'
Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ μὴ φωνήσει σήμερον ἀλέχτωρ,
πρὶν ἢ τρὶ; ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδίναι με.» Ἐκειδὴ
εἶπεν, ὅτε TO. παραδιδόντι με οὐαὶ, καὶ ἐν τῷ μέσῳ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ μετριοφρονεῖν " ὥσπερ τῷ
καραδιδόντι τὸ οὐαὶ προσαπεχλήρωσεν, οὕτως αὐτοῖς
ἐκ τοῦ ἐναντίου φησὶν, ὅτι Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ παρα-
μβεμενηχότε; μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς pov * διὸ
καὶ ἀμοιδὰς ὑμῖν διατίθεμαι, τοντέστι, Seuge ὦ

Digitized by Google
