101

siserit, De. iis qui dicebant Christum daemonium A

habere. De. Judeis conantibus Jesum. lapidare ,
quia se Αὐταδα prexulistet.

9. De ceco a nativitate.
10. De bono pastore. ei mercenario. Quomodo Jesus
interrogatus sit in. porticu, dum ambularet.

41. De suscitatione Lasari. Quomodo consilium inie-
runt summi sacerdotes εἰ Pharismi de occidendo
Christo. De propheila Caivhe.

49. De muliere pedes. Christi ungente, De iis qua
Judas dizit, De pullo asina. De Grecis adewnti-
bus: εἰ inierrogantibus Philippum. De voce e calo
audita,

BO. 15. δὲ peli sive maluvio. Quomodo Judas
exiverit ui Christum traderet, De. pracepuo 16 in-
vicem diligendi. De eo qui Petrum interrogavit ,
qxo abiret Jesus.

44. De Thoma ighoraute quo. Deminus abiret. De
Jwda Thaddeo interrogante Jesum. De. Syiritu
consolatore.

45. De vera vite , agricola et pampino.

18. Quomodo Jesus ea qua discipulis eventura erant,
predizit, De hoc , Parum videbiiis me. Quomodo
Pater quacunque. ab eo pelierint homines datu-

vus ait.
41. Oratio Jesn pro daiis aibi a Patre discipulis,

48. De traditione Jesu. De Judcis reiro cadentibus.
De Petro qui abscidit auriculam. servo. pontificis.
Quomodo Jesus ductus sit ad Annam, Caipham el
Pilatum.

19. De ftagellatione Christi. De crucifiione Christi.
De iis qui juxta crucem. asiebant. Quomodo pe-
titum est corpus Christi. De sepelitione Christi.

90. De resurrectione Christi. De apparitione Christi,
primum Marie Magdalene , deinde ceteris apo-
stolis congregatis.

ἐϊ. De apparitione. Christi Petro. facta post τέξμτο
rectionem , ceterisque piscantibus in. mari Tibe-
siadis. Quomodo Christus Petro dixerit : Pasce oves
meas,

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

1.3
ἐπαγγελλομένου τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περὶ τῶν
εἰπόντων ὅτι δαιμόνιον ἔχει ὁ Ἰησοῦς. Ihagl
τῶν πϑιρωμένων ἹἸονδαίων A0o6oAsir τὸν "1i
σοῦν, ὅτι τοῦ ᾿Αὐραὰμ προέχριγεν αὗτόν.

V, Περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυριλοῦ.

V. Περὶ τοῦ καλοῦ ποιμένος xal μισθωτοῦ. Dep)
τοῦ Ἰησοῦ ἐρωτηϑέντος, ἐν τῇ στοᾷ xepista-
τοῦντος.

ια΄. Περὶ τῆς ἐγέρσεως τοῦ Λαζάρου. Περὶ τῆς
τῶν» dpyiepéur καὶ τῶν Φαρισαίων βουλῆς περὶ
τοῦ ἀποκχεεῖναι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ ὧν εἶπεν ὁ
Καϊάφας. .

ιβ΄. Περὶ τῆς ἀϊειψάσης τὸν Kópior μύρῳ. Περὶ
ὧν εἶπεν Ἰούδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Περὶ τῶν
Ἑλλήνων προσελθόντων xdi ἐρωτώντων τὸν
Φίλιππον. Περὶ τῆς ρωνῆς ἐχ τοῦ obparoo
ἀχουσϑθείσης.

vy. Περὶ τοῦ νιπτῆρος. Περὶ τοῦ ἐξελθόντες
Ἰούδα ἵνα τὸν Χριστὸν παραδῷ. Περὶ τῆς év-
τολῆς τοῦ ἀγακᾷν ἀλλήλους. Περὶ τοῦ ζητοῦν-
toc Πέτρου. ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.

ιδ, Περὶ Θωμᾶ ἀγνοοῦντος ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.
Περὶ τοῦ Ἰούδα τοῦ Θαδδαίου ἐρωτῶντος cr
Ἰησοῦν. Περὶ τοῦ Παρακχιλήτου.

ιε΄, Περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλον, καὶ γεωργοῦ,
xal κλήματος.

ις΄, Περὶ τοῦ Ἰησοῦ προλέγοντος τὰ συμδησό-
μενα τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Μικρὸν, καὶ δῥε.
σϑέ με. Περὶ τοῦ τὸν Πατέρα ὅσα ἂν αἰτήσων-
ται δώσειν.

ιζ΄, Περὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν

Πατέρα ὑπὲρ τῶν δεδομένων ἑαυτῷ μαθητῶν.

vy. Περὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν
Ἰουδαίων χαμαὶ πεσόντων. Περὶ τοῦ Πέτρου
ἀπυχόψαντος τὸ ὠτίον τῷ τοῦ ἀρχιδρέως
δούλῳ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπαγυμένου πρὸς "Av-
var, καὶ Καϊάφαν, καὶ Πιλάτον.

ιθ΄, Περὶ τῆς τοῦ Χι στοῦ μαστιγώσεως. Περὶ τῆς
σταυρώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῶν παρὰ τῷ
σταυρῷ ἐστώτων. Περὶ εἧς αἰτήσεως τοῦ Κυ-
ριακοῦ σώματος. Περὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ.

x'. Περὶ εἧς ἀναστάσεως coo Χριστοῦ. Περὶ τῆς
φανερώσεως τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μὲν τῇ Ma-
pia τῇ Μαγδαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαθηταῖς
συνηγμένοις.

xa'. Περὶ τῆς φανερώσεως τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν Πέτρῳ καὶ ἑτέροις ἁλιεύυοῦσιν ἐπὶ
τῆς θαλάσσης τῆς Τιθεριάδος. Περὶ τοῦ τῷ
Πέτρῳ Δεχϑένγτος " Béoxe τὰ πρόδωτά pov.

Digitized by Google
