1107

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1108

Pl'ater, in manus tuas commendo spiritum meum *", A χεῖράς cou παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. Καὶ ταῦτα

Et hzec eum dixisset, ezspiravit. Cum vidisset autem
centurio quod aceidit, gloriicavit Deum, diceus,
Vere hic homo justus erat. Εἰ omnes turbze eorum
qoi simul accesserant ad. spectaculum istud, el vi-
derant que contingebant, percutientes pectora sua
revertebantur, Stabant autem omnes noti ejus pro-
cul, et. mulieres quie secotae eum erant ἃ Galilza,
epectontes hzc. » Signum quzrebant aliquando Ju-
diei videre de ccelo. Ecc igitur signum rarum, te-
nebre. Seinditor autem velum templi, ostenidente
Domino quod non ulira ipaccessa erunt Sancta
sanctorum, sed Romanis tradita profanabuntur.
Vel aliter : Ostendit quod velum quod divisit nos a
eanciis in colo, scindatur, hoc est. inimicitia et
peccatum. [foc enim fuit magnum interstitium, quod
nos ab iliis qui ibi erant, distinguebst. Osteudit au-
tem quod Qon propter inpotentiam crácifixus ait,
Nam qui talia fecit, etiam illos potuisset perdere et
ab aspectu removere. Cum vero voce magna cla-
imasset, eimisit spiritum. Potestatem enim habebat
snimau suam ponere, et iterum accipere eam.
Vox item illa centurioni et alia miracula filei
A89 fuerunt argumenta. Non. enim sicut com-
munis homo, sed cum magna potestate mortuus
681. Et depositum. mortem nominavit, tauquaw
iterum recepturus animam, Hac autem voce primum
libertatem. assecutze. sunt anime nostre, diabolo
post hzc nullam in eas habente potestatein, utpote
Patri commendatas. Ante mortem enim Christi ma-
gnum jus fuit diabolo in animas. À quo autem tem-
pore Filius non inferno, sed paternis manibus com-
inendavit spiritum, libertatem assecutz sunt ab
inferno. Et hoc quod Jicit Dominus, « Quando exal-
latus fuero, trsham ad me omuia, » nunc videtur
consummatum. Exalatus enim in cruce, traxit
latronem, traxit centurionem. Percusserunt. autem
et pectora Judzorum quidam, el crucifizorca argue-
bant, mauifeste Jesum justificautes. Et discipuli
quidem fugerunt : mulieres autem, condemnatum
et maledietum genus, permanent ac spectant hiec
omnia, et justilicatioue ac hénedictioue illa fruuntur
primz, sicut et resurrectione. Tu autem admirare
caecitatem Judaeorum, quod dicunt, « Descendat de

cruce, el credemus in eum : » cum visis majoribus D

uon credant, Nuin enim aequale est, desceudisse de
cruce, et obtenebrari solem, petras rumpi, terra-
motum borribilem fieri, mortuos resurgere, velum
scindi, et universam creaturam alterari? Unde non
est quod quis dubitet quare non descenderit, Satis
enim habeat certum, quod licet etiam hoc fecisset ,
neque tunc credidissent, οἱ nihil aliud secutum
fuisset, quam abbreviatam salutem per erucem,
Crux enim inter omuia. maxima gloria Christi est.
!gitur qui fecit majora, cum non crederent illi, duo
praecipua operatus est : et tpagnuin crucis tropeum
usque ad finem sustinuit, et illos declaravit ingratos

9 Phal, xxx, 9.

εἰπὼν, ἐξέπνευσεν, Ἰδὼν δὲ ὁ ἑκατόνταρχος τὸ γε-
νόμενον, ἐδόξασε τὸν Θεὸν λέγων * θντως ὁ ἄνθρω-
πος οὗτος δίκαιος ἦν. Καὶ πάντες οἱ συμπαραγενό-
μένοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην, θεωροῦντες τὰ
γενόμενα, τύπποντες ἑαυτῶν τὰ στήθη, ὑπέστρεφον.
Εἰστήχεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ μαχρόϑεν,
καὶ γυναῖκες al συναχολουθήσασαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς
Γαλιλαίας, ὁρῶσαι ταῦτα. » Σημεῖον ἐπεζήτουν οἱ
Ἰουδαῖοί ποτε ἰδεῖν ἐξ οὐρανοῦ. Ἰδοὺ γοῦν σημεῖον,
τὸ ξένον τοῦτο σκότος * σχίζεται δὲ χαὶ τὸ xatazi-
τασμα τοῦ ναοῦ, δεικνύντος τοῦ Kuplov, ὅτι οὐχ Ext
ἄδατα ἔσται τὰ “Αγιὰ τῶν ἁγίων, ἀλλὰ τοῖς "Po-
μαίοις παραδοθέντα, βάσιμα καὶ βέδηλα γενήσονται.
Καὶ ἄλλως δὲ, δείκνυσιν ὅτι τὸ καταπέτασμα, ὃ διεἶρ-
γεν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἁγίων, σχίζεται, ἧτοι
fj ἔχθρα καὶ ἡ ἁμαρτία * τοῦτο γὰρ Tf» τὸ μέγα
διάφραγμα, τὸ διιστῶν ἡμᾶς ἐκεῖθεν. Δείχνυσι δὲ, ὅτι
οὐ δι᾽ ἀδυναμίαν ἐσταυρώθη * ὁ γὰρ ταῦτα ποιήσας,
ἠδύνατο κἀκείνους διαῤῥῆξαι καὶ ἀφανίσαι. Φωνῇ δὲ
μεγάλῃ κράξας, ἀφίησι τὸ πνεῦμα, Ἐξουσίαν γὰρ εἶχε
τὴν ψύχὴην αὐτοῦ elvat, καὶ πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. Καὶ ἢ
φωνὴ αὕτη τῷ χεντυρίωνι xat τἄλλα θαύματα πίστειως
πρόφασις ἐγένετο. Οὐ γὰρ ὡς χοινὸς ἄνθρωπις, ἀλλὰ
δεσποτιχῶς ἀπέθνησχε. Καὶ παραθήκην τὸν θάνατον
ὠνόμασεν, 6; πάλιν ληψόμενος τὴν ψυχὴν. Ταύτῃ
δὲ τῇ φωνῇ τῇ πρώτῃ ἐλευθερίας ἠξιώθησαν αἱ
ψυχαὶ ἡμῶν, οὐκ ἔτι τοῦ διαδόλου ἔχοντος | ἰσχὺν
xav'] αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ παρατιθεμένων, Πρὸ

C γὰρ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ μέγα δίκαιον ἦν τῷ

διαδόλῳ κατὰ τῶν ψυχῶν᾽ ἀφ᾽ οὗ δὲ ὁ ΥἹὸς οὐχ εἰς
τὸν ἄδην, ἀλλ᾽ εἰς τὰς πατριχὰς χεῖρας παρέθηχε τὸ
πνεῦμα, ἐλευθερίας ἔτυχον οἱ ἐξ ἄδου. περ δὲ
εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι « Ὅταν ὑψωθῶ, πάντα ἑλκύσω
πρὸς ἐμαυτὸν, » νῦν ὁρᾶται τελεσθέν. ᾿γφωθεὶς γὰρ
ἐπὶ σταυροῦ, εἴλκυσε ληστὴν, «Dusty ἐχατόνταρχον,
“Ἔτυπτον δὲ xai τὰ στήθη τῶν Ἰουδαίων τινὲς, χαὶ
τοῖς σταυρωταῖς ἐπιμεμφόμενοι, προδήλως τὸν "In-
σφοῦν ἐδιχαίουν. Ot μὲν οὖν μαθηταὶ ἔφυγον" αἱ γυ-
valxeg δὲ, τὸ χατάκριτον γένος καὶ ἐπάρατον, καρα-
μένουσι, xat θεωροῦαι ταῦτα πάντα, xal τῆς ἐντεῦθεν
δικαιώσεως καὶ εὐλογία; ἀπολαύουσι πρῶται, ὥσπερ
οὖν καὶ τῆς ἀναστάσεω:. Σὺ δὲ μοι θαύμαζε chv
πώρωσιν τῶν Ἰουδαίων.- Οἱ γὰρ λέγοντες, ὅτι « Ka-
ταδάτω ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ, »
τὰ μείζω ἰδόντες, οὐ πιστεύουσιν. Οὐ γὰρ ἴσον ἦν
καταδῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ σχοτίσαι ἥλιον,
πέτρας ῥῆξαι, σεισμὸν φοδερὸν ἐπισεῖσαι, νεχροὺς
ἀναστῆσαι, καταπέτασμα σχίσαι, καὶ ὅλην τὴν χτίσιν
ἀλλοιῶσαι ; "Dots μηδεὶς ἔτι ἀπορείτω διατί οὐ χατ-
£65, ἀλλὰ ἀπεριέργως δεχέσθω ταῦτα, λογιζόμενος,
ὅτι εἰ xal τοῦτο ἐποίησεν, οὐδ᾽ οὕτω: ἐπίστευσαν"
xai οὐδὲν ἄλλο, ἢ ἢ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία ixo-
λοδοῦτος Ὁ γὰρ σταυρὸς δόξα Χριστοῦ, μάλιττα
πάντων. Ποιήσας οὖν τὰ μείζω, μὴ πιστευσάντω.-.
ἐχείνων, δύο ἐν ταυτῷ κατώρθωσε, τόν τε σταυρὸν
ἄγρι τέλους, τὸ μέγα τρόπαιον, ὑπέμεινέ τε καὶ ἀνε-

Digitized by Google
