1155

THEOPHYLACTU DULGARLE ARCHIEP.

1105

gressam ac copulam coneupiscentis, qui operis est A σαν πρὸς μίξιν τὴν σάρκα᾽ θέλημα δὲ ἀνδρὸς, τὲν

principium, Posuit autem embo, quia multi concu-
piseuut quidem, at non statim a concupiscentia
abstrabuntur, sed imperani illi, et in opus non la-
buntgr. Cieterum qui vincuntur, illi primum a carne
et tiillante cencupisceutia suecensi concitantor ot
column velint, Igitur recte adjunxit evangelista τὸς
luntstem carnis voluntati viri, quia coitum natara
pracedit concupiscentia, et in copula necessario
precedunt utraque. Hiec. omnia dicia sunt. propter
eos qui multa ssepe interrogant stulte, quoniam
proprie dicendo una ex omnibus [$1 I$ illis senten-
tia declaratur, ipsius dico, quie in. carnali est ge-
neratione, vilitatis clarior manifestatio. Quid igitur
plus babemus nos, qui in Christum credimus, quam
Israelis in lege? Etenim et illi dicebantur ftii Dei.
Magnum sane inter uos et illos discrimen : quoniam
lex in omnibus habebat umbram futurorum, neque
adeptionem filiorum Dei dabat leraelitis, sed quasi
in figura et typo, nos autem secundum veritatem,
accepto Spiritu Dei per baptisma, clamamus : « Abba
Pater **. » Sicut autem illorum baptisma in umbra et
in figura erat, ita et adoptio nostram quoque pri-
figurabat. Propterea quamvis vocati fuerint filii, hoc
tamen contigit eis in umbra, neque in veritate eam-
dem üliorum adoptionem habuerunt, quan nos nunc
per bapilsma.

Vgas. 14. « Et Verbum caro factum est, » Post-
quam Jixit-quod nos credentes in Christum si vo-
luerimus, efüciamur fili Dei, subinfert nunc et
causam tanti boni. Dicit enim ; Vis discere quid
conciliarit nobis hane adoptionem ia Blios ?. Quia
« Verbum caro factum est. » Quando autem audie-
ris quod Verbum caro factum est, ne opineris
quod a sua natura destitlerit, etin carnem versum
sit, Neque enim Deus fuisset, si versum et altera-
tum fuisset ; sed mauens quod erat, factum est quod
uon erat. Apollinarius autem Laodicenus binc 8:0»
resim excitavit. Dogma enim ejus erat, Dominum
€t Deum nostrum pon suscepisse perfectam bominis
maturam, videlicet. corpus cum anima rationali,
sed earnem solam mentalis et rationalis anims
expertem, Quid enim opus habebat anima Deus,
inquit, qui habebat deitatem, que gubernabat cor.
pus, sicut nos habemus animam corpus nostrum
dirigeniem ? Habebat autem ansam, ut existimaba-
tur, ex presenti dicto, « Εἰ Verbum caro factum
est. » Non euim, inquit, dixit : « Et factum est »
homo, $ed, « caro » : et ita non auscepit animam
Qua habet mentem ac rationem, sed carnem absque
mente et ratione. Ignorabat autem miserabilis ille qnod
Scripiura plerunque a parte totum noiriuet, utpote
coummedmoratura totum bominem, a parie, anima
scilicet, ipsum nominat : ut, « Omnis anima quiz non
rircumciditr, occidatur *. » Ecce enim proeo quod

95 ftom. viu, 45 et Gaiat. iv, 6. ** Gen. xvii, 14,

πρὸς τὸν συνδυασμὸν τοῦ ἐπιθυμοῦντος συγχατάθε-
σιν, ἥτις ἀρχὴ τῆς πράξεως. "Eünxs δὲ χαὶ ἀμζότερα,
ὅτι πολλοὶ ἐπιθυμοῦσε μὲν, οὐ μὴν εὐθὺς καὶ συν-
απάγονται τῇ ἐπιθυμίᾳ ἀλλὰ χαταχρατοῦσι ταύτη;,
xal πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐχ ὀλισθαίνουσιν. Ὅσοι δὲ &:-
«ὥνται, ἐκεῖνοι πρῶτον ὑπὸ τῆς σαρχὸς xai τῆς ἐν
ταύτῃ ὑποσμυχούσης ἐπιθυμίας διαχαιόμενοι, πρὸς
τὸ θέλειν μιγῆναι ἐκτρέπονται. Εὐτάκτως οὖν ὁ
εὐαγγελιστὴς τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς προέταξε τοῦ
θελήματος τοῦ ἀνδρὸς, ὡς τῆς ἐπιθυμίας φυσιχῶς
προηγουμένης τῆς μίξεως, καὶ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῦ
συνδυασμοῦ συντρεχόντων ἐξ ἀνάγχης. Ταῦτα δὲ
πάντα εἴρηται διὰ τοὺς τὰ ἀνόητα πολλάκις ἐρωτῶν-
τας" ἐπεὶ, τό γε χυριώτερον εἰπεῖν, μία διὰ πάντων
τούτων ἔννοια δηλοῦται, φημὶ δὴ, ἢ τῆς τοῦ σαρ-
κιχοῦ τόπου εὐτελείας ἔμφασις. Τί οὖν πλέον ἔχομεν
οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες τῶν ἐν τῷ νόμῳ Ἰσραηλι-
τῶν ; Καὶ γὰἀρχἀχεῖνοι υἱοὶ Θεοῦ ἐλέγοντο. Πολὺ τὸ
διάφορον ἡμῶν κἀκείνων. Ἐπεὶ γὰρ 6 νόμος ἐν πᾶσι
σχιὰν εἶχε τῶν μελλόντων, οὐδὲ τὴν υἱοδεσίαν ἔχειν
ἐδίδου τοῖς Ἰσραηλίταις, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχή-
ματι" ἡμεῖς δὲ χατὰ ἀλήθειαν λαθόντες τὸ Πνεῦμε
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, χράζομεν" « ᾿Αδδᾶ ὁ
Πατήρ. » 'Exsivot; δὲ ὥσπερ τὸ βάπτισμα τυπικὸ»
ἦν καὶ σκιῶδες, οὕτω καὶ ἡ υἱοθεσία τὴν ἡμετέραν
προτυποῦσα, Κἂν οὖν υἱοὶ ἐχαλοῦντο, ἀλ)ὰ σχιωδῶς,
καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν τῆς υἱοθεσίας εἶχον,
ὡς ἡμεῖς νῦν διὰ τοῦ βαπτίσματος.

« Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. » Εἰπὼν ὅτι τέχνα
γινόμεθα Θεοῦ, εἰ θέλομεν, οἱ πιστεύσαντες εἰς Χρι-
στὸν, ἐπιφέρει καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ τηλικούτου ἀγα-
θοῦ. Τί γὰρ, φησὶ, προεξένησεν ἡμῖν τὴν υἱοθεσίαν
ταύτην, βούλει μαθεῖν ; Τὸ τὸν Λόγον σάρκα γενέσθαι.
Ὅταν δὲ ἀχούσῃς, ὅτι « Σὰρξ ἐγένετο, » μὴ νομίσῃς
ὅτι ἐξέστη τῆς οἰκείας φύσεως, καὶ ἐτράπη εἰς σάρχα"
οὗ γὰρ ἂν Θεὸς fjv, εἴπερ ἐτρέπετο xai ἠλλοιοῦτο"
ἀλλ’ ὅτι μένων ὃ fjv, ἐγένετο ὃ οὐκ ἦν. ᾿Ακολλινά-
pios δὲ ὁ Λαοδιχεὺς ἐντεῦθεν αἵρεσιν συνεστήσατο.
Ἐδογμάτισε γὰρ ὅτι ὁ Κύριος xal Θεὸς ἡμῶν οὐχ
ἀνέλαδε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τελείαν, ἥγουν
σῶμα μετὰ ψυχῆς λογικῆς, ἀλλὰ σάρχα μόνην, ψυ-
χῆς λογικῆς xal νοερᾶς ἄμοιρον. Τί γὰρ ἔχρῃζε, ?
θεὸς τῆς ψυχῆς, ἔχων τὴν θεότητα χυδερνῶσαν τὸ

Ὁ σῶμα, by τρόπον ἔχομεν ἡμεῖς τὴν ψυχὴν διεξάγου-
σαν τὸ ἡμῶν σῶμα; Εἶχε δὲ εἰς ἐπιχουρίαν, ὡς
ᾧετο, τὸ παρὸν ῥητόν" « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.»
Οὐ γὰρ, φησὶν, εἶπεν, ὅτι "Avüpexo; ἐγένετο,
ἀλλὰ, « σάρξ, » “Ὥστε οὐχ ἀνέλαδε ψυχὴν νοῦν ἔχου-
σαν xal λόγον, ἀλλὰ δάρκα ἄνουν χαὶ ἄλογον. Ἠγνόει
δὲ ἄρα ὁ ἐλεεινὸς, ὅτι ἢ Γραφὴ ἀπὸ τοῦ μέρους κολ-
λάχις ὀνομάζει τὸ ὅλον οἷον, μέλλουσα ἐπιμνησθῆ-
ναι ἀνθρώπου ὅλου, ἀπὸ μέρους, τῆς ψυχῆς λόγῳ
ὀνομάζει αὐτόν " οἷον, « Πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐ περι-
τρηθῇ, θανατούσθω. ν Ἰδοὺ γὰρ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, πᾶς
ἄνθρωπος, εἶπε τὸ μέρος, τὴν φυχὴν λέγω. Καὶ τά.
λιν ἀπὸ τῆς σαρχὺς ὀνομάζει τὸ ὅλον, ὡς ὅταν λέγῃ '

Digitized by Google
