1119

THEOPHYLACTI BULGARLIE ARCIILZP.

15}

cendo : ét resurrectionem, vitam nostram nomi« A 'A6paxp τὴν ἡμέραν αὑτοῦ καὶ ἀγαλλιάσατθαι" xa

nando. In reliquis autem prophetis sparsim sita sunt
"qwe de ernce et. resurrectione dicuntur, proxsertiin
wi elartoribus. Et possent ex. illis ea 4985 vrecen-
Seri At tn, quieso, attendas quomodo per afflictionem
eétur in. gloriam Dei, Simulat autem se longius
juirum. juxta hrmanam naturam. Et quando. per-
hil, tne aperiuntur. oculi eorum, el agnoscunt
eum. Insinuatur. antem et aliud. quiddam, nempe
quod oculi eorum qui benedictum panem assumunt,
aperiuntur ut agnoscant illom. Magnam enin et iu-
dicibilem vita liabet caro. Domini. Evanuit antem
»b eis; neque enim adhuc habebat corpus quod
multum corporali modo cum eis conversaretur, ut
ex hoc illorum eresceret desiderium. Nam ita exhi-
laroti faerunt, ut illa ipsa hora. surgerent , et re-
verterentor in Jerusalem : von esdem quidem ho:a ,
sed surrexerunt. quidem hora illa, reversi autem
sunt post complures, secundum quod verisimile
est iter fecisse euntes spatium sexaginta studiorum,
In quibus omnino et Dominus visus est Simoni,
dum iMi interim. revertantur Jerusalem. Ardens
autem erat cor eorum, vel dum igne eloquiorum
Domini illo interpretante | intrinsecus succenderen-
tur, et illis quz dicebantur, assentirentur ut veris ;
vel dum illo interpretante Scripturas tangeretur
cor eorum intrinsecus, quod hic qui uobis inter-
pretatur Seripturas, Christus est.

τὸ, « Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ἡμῶν xpsuapévrv, s» ἐν
ταυτῷ xai τὴν σταύρωσιν δηλοῖ διὰ τοῦ χρεμα μένην
εἰπεῖν, καὶ τὴν ἀνάστασιν διὰ τοῦ τὴν ξωὴν ὀνομά-
σαι. Καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δὲ προφητείαις σποράϊην
χεῖνται τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ xal τῆς ἀναστάσεως,
χαὶ μάλιστα ἐν τοῖς ἐπιφανεστέροις, χαὶ πάρεστιν
ἐχεῖθεν ταῦτα ἀναλένετθαι. Σχόπει δέ μοι, πῶς ix
ποῦ χαχοπαθεῖν τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν ἐστίν.
Προτποιεῖται δὲ ποῤῥωτίρω πορεύεσθαι, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον πάντως. “Ὅτε δὲ συγχωρεῖ, τότε διανοί-
χύνται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν.
Αἰνίττεται δέ τι x21 Éxezov, ὅτι τοῖς μεταλαμδάνου τ:
τοῦ εὐλογημένου ἄρτων, δ' ἀνοίγονται οἱ ὀφθαλμοὶ et;
τὸ ἐπιγνῶναι αὐτόν, Μεγάλην γὰρ χαὶ ἄφατον δύνα-
μῖν ἔχει ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. 'Agavh; δὲ γίνετσι
ἀπ᾿ αὐτῶν οὐχ ἔτι γὰρ τοιοῦτον εἶχε σῶμα, οἷον
ἐπὶ πολὺ σωματιχῶς συυδιάγειν αὐτοῖς, καὶ δια
ἵνα πλείονα Ex τούτου τὸν πόθον ἐπαυξήσῃ σύτοῖ΄.
Οὕτω γοῦν ἐχάρησαν, ὥστε αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀναστῆναι,
xai ὑποστρέψα: sl; Ἱερουσαλὴμ, οὐχ αὐτῇ δὲ «f
ὥρᾳ. ᾿Ανέστηπαν μὲν γὰρ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν.
ὑπέστρεψαν δὲ μετὰ πλείους, ὅσας εἰχὺς ἦν αὐτοὶς
ποιῆσαι τὸ διάστημα τῶν ἑξήκοντα σταδίων Babitov-
τᾶς, ἐν αἷς πάντως χαὶ ὁ Δεοπότης ὥφθη τῷ Σέ ωνι
διὰ μέσου, ὁδοιπορούντων αὐτῶν ἐν τῇ ὑποστρηφῇ.
Καιομένη ὃὲ ἣν ἢ καρδία αὐτῶ», f] τῷ πυρὶ τῶν
λόγων τοῦ Κυρίου * ἑρμηνεύοντης γὰρ αὐτοῖς, δι:ϑερ-

palvovto ἔσωθεν καὶ συνδιετίθεντο ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὡς ἀληθέσιν" ἢ ὅτι ἑρμηνεύοντος αὐτοῖς τὰ;
Γραφὰς, ἑἐπάτασσεν ἔσωθεν ἡ καρδία αὐτῶν, ὅτι Οὗτος ὁ ἑρμηνεύων ἡμῖν ἐστιν ὁ Κύριος.

Vgns. 36-41, «.Dum autem hzc loquuntur, ste- (

tit Jesus ipse in medio eorum, et dixit eis: Pax
vobis, Expavefacti vero εἰ conterriti , existimabant
se spiritum videre : el dixit eis : Quid turbati estis,
et cogitationes ascendunt in cordibus vestris? Vi-
dete manus meas et pedes 1neos, quia ego ipse sui,
Contreclate me et videte, quia spiritus carnem οἱ
ossa non habet, sicut me videtis habere, Ei cum
hzc dixisset, ostendit eis manus ac pedes. Adbue
autein illis nou. credeutibus prze gaudio, et miran-
libus, dixit eis: Habetis hic aliquid ednlii? AL illi
obtulerunt ei partem piscis assati, et aliquid de
favo apiario : et accepit, et. in conspectu. illorum
comedit, et dixit ad eos : Hzc supt verba qux lo-
cutus sum ad vos cum adhue essem vobiscum,
quod necesse foret impleri omnia qua scripta sunt
in lege Mosi, et prophetis, et Psaliiis de me. » Do-
minus propter salutem nostram omnia faciens, 'stat
in medio discipnlorum, volens illis resurrectionem
credibiliorem fleri, eL primum solita pacis impre-
catione perturbationem illorum sedat. Et iterum
ostendit quod ipse sit ile ipsorum magister, qui
ita alloqui gaudeat, et eos δὰ predicationem | mit-
tens animet, Verum quia onimarum perturbatio
verbis non. sedabatur, monstrat, eis etiam aliunde
Filium Dei se esse, corda agnoscentem. « Quare
euim, ». inquit, « cogitationes ascendunt in corda
vestra? » Etenim. in confesso est, solius Dei esse
cognoscere corda. Suhjicit autem et aliud zrgumen-

4 Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων, xai αὑτὸς ὁ Ἰησοῦς
ἔστη ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, καὶ λέγει αὖ-
τοῖς" Εἰρήνη ὑμῖν. Πτοηθέντες 6k xai ἔμφοδοι γενό-
μένοι, ἐδόχουν πνεῦμα θεωρεῖν" xax εἶπεν abtot;*
Τί τεταραγμένοι ἐστέ ; Καὶ αὶ διατί διαλογισμοὶ ἀνα-
6alvous:y ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἴδετε τὶς χεῖρας
καὶ τοὺς πόδυς μον, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι. Ῥηλατῇ-
σατέ με xai ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα χαὶ ὀστέα οὐκ
ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Καὶ τοῦτο εἰ πὼν,
ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας. "Ἔτι δὲ
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαξζό -
των, εἶπεν αὐτοῖς "Ἔχετέ τι βρώσιμεν ἐνθάδς ; Οἱ
δὲ ἐπέδωχαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος, xai ἀπ᾿ {ι:-
λισσίου χηρίον" xa: λαθὼν ἐνώπιον αὐτῶ» ξφανεν,
Εἶπε δὲ αὐτοῖς" Οὗτοι οἱ λόγοι οὖς ἐλάλησα c
ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληριυθῆναι πάντα τὰ
ψεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως, καὶ προφήταις,
καὶ Ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ, » Ὁ πάντα πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν οἰχονομῶν Κύριος, ἴσταται ἐν μέσῳ τῶν μα-
θητῶν, πιστώσασθαι τὴν ἀνάστασιν θέλων. Καὶ πρῶ»
τὸν μὲν διὰ τοῦ συνήθους προσφθέγματος τῆς sipi,-
vne χαταστέλλει τὸν θύρυδον αὐτῶν, ἅμα δὲ xil
δείκνυσιν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνός ἔστιν ὁ διδάσχαλο: αὐτῶν,
ὁ τούτῳ τῷ προσρήματι χαίρων, καὶ τούτῳ xafe
πλίσας καὶ αὐτοὺς, ὁπηνίκα πρὸς τὸ χήρυγμα ἔστει-
λεν. Ἐπεὶ δὲ διὰ τοῦ ῥήματος τούτου οὐ χατεστάλη
6 τῆς ψυχῆ; αὐτῶν θόρυθος, δείκνυσιν αὐτοῖς Exi-
ρωθεν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ τὰς χαρλίας γι
γώτχων. € Διατί vXo, φησὶ, διαλονγιτμοὶ ἀναρχῖν, vii

Digitized by Google
