1055 THEOPHYLACTI BULGARYJE ARCHIEP. 10»

suporvenieut orbi terrarum. Nam virtutes celorum A ἀνθρώπων ἀπὸ φόδον καὶ xoostoxias τῶν ἔπερχσο-
movebuntur, et τσθς videbunt Filium bominis ve- μένων τῇ οἰχουμένῃ, Αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν ob pavor

nientem in nube cum potestate el gloría magna. »
Manifestissime nunc de captivitate Jerusalem tra-
dit. Unde sic opinor intelligendum illud : Ante bzec
omuia autem, lioc est, ante fames et pestilentias, et
alia yravia qud sunt eventura in tempore consum-
maüonis, persecuiionem quidem  patiemini vos
apostoli, et czlera : deinde et Hierosolymis mala
Inuninebunt. Nam quoniam illi pütabant quod in
tempore consummationis destruenda essent aili-
cia templi : Non, inquit. Tempus enim consumma-
ioris falsos prophetas habebit, εἰ fames et pesti«
lentias ex. contipuis bellis quz coutingent ob chari-
itatis penuriam, Vos autem ante tempus consum-
mstionis persecutionem  patiemini, el Jerusalem
capietur, et lapides illi diruentur. Quando enim
videbitis. civitstem ἃ omanis exercitibus cingi,
tunc desolationem | ejus. scitote. Tragice igitur pro-
fert wala qua tunc civitati iuminebuut, Nam qui io
Juda, iuquit, fugiant in montes : et qui in regioni-
bus, ne sperent quod civitas murata custodiat
606 ; sed secedant etiam | ipsi qui in media civitate.
bies enim. ultionis sunt, ut impleantur qui in Da-
niele potissimum sunt scripta. γα pregnantibus,
quandoquidem fugere uon poterunt propter sarcinam
ventris : et lactontibus, propter smorem erga. pue-
TOS, quos neque relinquere possunt absque cura,
neque secum auferre. Quidàm in hoc a Domino

σαλευθήσονται, xal τότε ὄψονται τὸν Yibv τοῦ áv-
θρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ
δύξης πολλῆς. » Xagértata νῦν περὶ τῆς ἁλώσεως
τῆς Ἱερουσαλὲμ διχλαμθδάνει, “Ὅθεν οἶμαι, οὕτω
δεῖ νοηθῆναι τὸ, Πρὸ δὲ τούτων πάντων, τουτέστι,
πρὸ δὲ τῶν λιμῶν, καὶ τῶν λοιμῶν, καὶ τῶν ἄλλων
δεινῶν, ἃ μέλλουσι συμδαίνειν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
συντελείας, διωχθήσεσθε μὲν ὑμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
γαὶ τὰ ἑξῆς. Εἴτα καὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰ χαχὰ
ἐπιστήσο ται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι ἐνόμιζον, ὅτι ἐν
τῷ καιρῷ ςῆς συντελείας καταλυθήσονται al olxo-
δομαὶ τοῦ ἱεροῦ, Οὐχὶ, φησίν. Ὁ μὲν γὰρ τῆς συντε-
λείας καιρὸς ψευδοπροφήτας ἕξει, καὶ λιμοὺς, καὶ
λοιμοὺς Ex τῶν συνεχῶν πολέμων τῶν διὰ τὸ ἀποψυγῇ-
γαι τὴν ἀγάπην μέλλόντων ἐπεισφθαρῆναι. “Ὑμεῖς δὲ
πρὸ τόῦ τῆς συντελείας χαιροῦ ἐχδιωχθήσεσθε, χαὶ "Ie-
ρουσαλὴμ ἁλώσεται, καὶ οἱ λίθοι οὗτοι χαταλυϑῆσον-
«at, Ὅταν γὰρ ἴδητε τὴν- πόλιν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖ-
κῶν στρατευμάτων χυχλουμένην, τότε τὴν ἐρήμω»
σιν αὐτῆς γνῶτε, Ἐχτραγῳδεῖ οὖν τὰ δεινὰ, ἃ τότε
τὴν πόλιν περιστήσεται. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
φευγέτωσαν, φησὶν, εἰς τὰ ὄρη. Καὶ οἱ ἐν ταῖ; χώ-
ραις, μὴ προσδοχάτωσαν, ὅτι ἡ πόλις τειχήρης οὖσα,
φυλάξει αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀναχωρήτωσαν καὶ οἱ ἐν μέσῳ
«ἧς πόλεως. Ἥμέραι γὰρ ἐχδικήσεώς εἰσιν, ὦ; ἂν
πληρωθῶσιν ἃ ἐγράφησαν ἐν τῷ Δανιὴλ μάλιστα.
Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις * οὗ δυνήσονται γὰρ

insinuatuim putant esum pueri, de quo tradit Jose- ( φεύγειν διὰ τὸ βάρος τῆς γαστρός " καὶ ταῖς θηλα-

phus, et praedicit Hieremias. Et Jerusalem, inquit,
conculcata erit a gentibus. Hucusque de captivita-
te Deinde iternm tradit eu quz de consummatione,
Erunt. enim signa in. sole, et luna, et atellis, Cum
enim creatura alterator, merito elementa novum
worem babent. Et angustia gentium, hoc est,
sfHiciio, omniam inopia commista, Mare outem
maximis sónis resenabit, et crit cominotio ac tur-
batío, ita ut bomines extabescant a solo timore et
expectaiione eorum qua venient super orbem. Vides
hie manifeste de consummatione loquentem. Supra
enim dicebat Jerusalem ab exercitibus gentium
cingendam et conculcandam, hic autem toti orbi
superventura dicit mala, et ita nunc de consumma-
tione sieuli loquitur. Nam virtutes celorum move-
buninr, Et quid dico, inquit, quod bomines turbá-
buntur, cum creatura omnis alteretur? Nan et
ipsi angeli et prima virlutes lurbabuntur, 489
terrebunturque iu. terribilibus immutatiouibus uni-
versi. Et tunc. videbunt. Filium. hominis. Qui?
Omnes, credentes, et. non credentes. Venientem
autem in nubibus, ot Deum scilicet cum virtute
ei loris magna. Quippe super solem tunc folgebit
et ipse, et ecux ejus, et ab omnibus agnoscetur.

ζουύσαις, διὰ τὴν πρὸς τὰ βρέφη στοργὴν, μῆτε
δυναμένας ἀφιέναι ἀτημέλητα, μήτε μεθ᾽ ἑαυτῶν
ἐπάγεσθαι. Τινὲς δὲ ἐν τούτοις αἰνέττεσθαι τὸν
Κύριον τὴν τεχνοφαγίαν φασὶν, ἣν ὁ Ἰώσηπος
ἱστορεῖ, xat Ἱερεμίας προφητεύει. Καὶ 'ἵερουσα-
λὴμ, φησὶν, ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν. Μέχρι
τούτου τὰ περὶ τῆς ἁλώσεως. Εἶτα πάλιν τὰ περὶ
τῆς συντελείας. “Ἔσται γὰρ, φησὶ, σημεῖα tv ἡλίῳ,
xdi σελήνῃ, καὶ ἄστροις. Καὶ γὰρ τῆς χτίσεως
ἀλλοιουμένης, εἰχότως τὰ στοιχεῖα χαινοτομοῦνται,
Καὶ συνοχὴ ἐθνῶν, τουτέστι, θλίψις, πάντων ἀπο-
pla συμμιγὴς " f, τε θάλασσα ἤχους φρικώδεις μυχή-
σεται, xal σάλος Éotat καὶ ταραχὴ, ὥστε τοὺς ἀν-
ϑρώπους ἀποψύχειν ἐχ μόνου τοῦ φόδον, καὶ «ic
προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰχουμένῃ. "Opi;
φανερῶς ἐνταῦθα περὶ τῆς συντελείας λέγοντα, “ἄνω
μὲν γὰρ ἔλεγε τὴν Ἱερουσαλὴμ χυχλοῦσθαι, xai
πατεῖσθαι ὑπὸ τῶν στρατοπέδων τῶν ἐθνῶν, ἐνταῦθα
δὲ τῇ οἰκουμένῃ τὰ χαχὰ ἐπέρχεσθαι, ὥστε περὶ
τῆς καθόλου συντελεία: ὁ λόγος νῦν ἐστιν αὐτῷ. Αἱ
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Κ αἱ τί
λέγω, φησὶν, ὅτι οἱ ἄνθρωποι ταραχθήσονται, τῆς
κτίσεως πάσης ἀλλοιουμένης; Mai αὐτοὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι, χαὶ αἱ πρώτισται δυνάμεις ταραχθήσονται,

xai ἐχπλαγήσονται ἐπὶ ταῖ; οὕτω φρικώδεσι τοῦ παντὸς μεταδολαῖς. Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Τίνες Πάντες οἵ τε πιστεύοντες, xat οἱ μὴ πιστεύοντες, Ἐρχόμενον δὲ ἐν νεφέλαις, ὡς;
Θιὸν δηλαδὴ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς " καὶ γὰρ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀστράψει τότε αὐτός τε καὶ ὁ
στουρὸς αὐτοῦ, xal παρὰ πάντων ἐπιγνωσθήσεται,

ει. 98-55. «Mis ἀαϊομι feri. incipientibus, « 'λοχομένω» δὲ τούτων γίνεσθαι, ἀναχύψητ,

Digitized by Google
