1}

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC/AR. — CAP. XXIV.

1118

ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προ- À omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus

φητῶν, διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς
τὰ περὶ ἑαυτοῦ. Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν χώμην οὗ
ἐπορεύοντο. Καὶ αὑτὸς προσεποιεῖτο ποῤῥωτέρω
ποριύεσθαι, Καὶ παρεθιάσαντο αὐτὸν, λέγοντες"
Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστὶ, καὶ χέ-
xXixev ἡ ἡμέρα“ καὶ εἰσῆλθε τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς,
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καταχλιθῆναι αὐτὸν μετ᾽ αὐτῶν,
λαδὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησε, καὶ χλάσας ἐπεδίδου αὖ-
τοῖς. Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἐπέγνω»
δον αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽ αὑτῶν. Καὶ
εἶπον πρὸς ἀλλήλους" Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν χαιομένη
ἦν ἐν ἡμῖν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διή-
νοῖγεν ἡμῖν τὰς Γραφάς; Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ
(2a, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουταλὴμ, καὶ εὗρον συνη-
ϑροισμένους τοὺς ἔνδεχα χαὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς λέγον-
τας, ὅτι Ἤγέρθη ὁ Κύριος ὄντως, καὶ ὥφθη Σίμωνι"
καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐγ τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη
αὑτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου, » Ἐπειδὴ ἀνθρωπί-
wo; τὰς γνώμας διέχειντο, xal πολὺν τὸν δισταγμὸν
ἐνόσουν, ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποχαλεῖ xai βραδεῖς,
ὥττε πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆ-
sav ἔστι γὰρ πιστεύειν xal μερικῶς καὶ καθόλου.
Οἷον, ἐάν τις τὸν Χριστὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ
ἐλπίζει ἔσεσθαι, οὐ μέντοι γε ψυχῶν σωττρίᾳ, ἀλλ᾽
ἀποχαταστάσει τοῦ ἔθνους τοῦ Ἰουδαϊχοῦ xat àmo-
λυτρώσει, ὁ τοιοῦτος οὐχ ὅσον δεῖ πιστεύειν, πι-
στεύει. Καὶ αὖθις, εἰ πιστεύει μὲν τῷ Δαυῖδ λάγοντι,
« Ὥρυξαν χεῖράς μὸν xoi πόδας μου, » καὶ τὰ

S. ripturls quze de ipso erant. Et appropinquaverunt
castello qno ibant. Et ipse prz se ferebat se longus
ire. Et coegerunt illum, dicentes : Mane nobiscum,
quoniam vergit ad vesperam, et inclinatus est dies.
Et intravit ut maneret eum illis. Et factum est dum..
accumberet 49/6 cum eis, accepit panem et bene-
dixit ac fregit , et porrigebat illis. Et aperti sunt
oeuli eorum, et agnoverunt eum, οἱ ipse evanuit ἃ
conspcetu eorum. Et dixerunt jnter'se : Nonne cor
nostrum ardebat in nobis dum loqueretur nobis
in via, οἱ aperiret nobis Scripturas? Et surgentes
eadem hora, regressi sunt in Hierosolyma et inve-
nerunt congregatos undecim, el eos qui cum illis
erant, dicentes : Surrexit Dominus vere, et appá-
ruit Simoni. Et ipsi narrabant quze gesta érant in
vía, et quomodo fuisset agnitus sibi ex fractione
panís. » Quoniam mente humano more affecti erant,
multaque dubitstione laborabant, stultos vocat et
tardos ad eredendum in omuibus qua locuti fuerant
prophet:e. Credere enim possumus et ex parte, ei
in totum : ut si quis speret. Christum in. salutem
populi venturum, non in salutem animarum, sed
restitutionem et liberationem populi Judaici, is non
quantum oportet credere, credit, Et rursus si. quis
credat. Davidi dicenti : « Foderunt manus meas et
pedes meos "',» δὲ ctelera quz de cruce et aliis quas
in cruce facia sunt, tánquam ex persona Domini
praedicta, et. recipit ea qua de passione dieuntur,

λοιπὰ ὅσα περὶ τοῦ σταυροῦ xol τῶν ἐν τῷ σταυρῷ C ea autem qua de resurrectione , non curat, uti est

ὡς ix προσώπου τοῦ Κυρίου προφητεύει, xal δέχε-
ται τὰ περὶ τοῦ πάθους, τὰ δὲ περὶ τῆς ἀναστάσεως
οὐ λογίζεται, οἷον «b, « Οὐ δώσεις τὸν “Ὅσιόν σὸν
ἰδεῖν διαγθορὰν, ν xal τὸ, « Οὐχ ἐγχαταλείψεις τὴν
Ψυχὴν μου εἰς ἄδην, » καὶ τὸ, « Ἐν νεχροῖς ἐλεύ-
θερος, » καὶ τὸ, « Ἐξάγων πεπεδημένους, xoi τοὺς
χκατοιχοῦντας ἐν τάφοις, » xal τὰ τοιαῦτα " οὐ τε-
λείαν πίστιν ἔχει, ἀλλ᾽ ἐχ μέρους. Δεῖ δὲ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς τε τῆς ἀτιμίας, τοῖς τε τῆς δόξης πιστεύειν
«τοῖς προφήταις. Ἔδει γὰρ τὸν Χριστὸν παθεῖν *
τοῦτο τῆς ἀτιμίας " ἀλλὰ καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν
αὑτοῦ * τοῦτο τὸ ἔνδηξον. Ὑμεῖς δὲ οὕτως ἀνόητοί
ἔστε, ὥστε "licatou ἀκούοντες λέγοντος ἀμφότερα,
ὅτι τε εἰ; σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὅτι Κύριος βούλεται
δεῖξαι αὐτῷ φῶς, ἐχεῖνο μὲν δέχεσθε, τοῦτο δὲ μὴ
λογίζεσθε * καὶ ὅτε μὲν μεμωλώπισται, πιστεύειν"
ὅτι δὲ Κύριος βούλεται χαθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
πληγῆς, μὴ προσεννοεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, φησὶν, ὑμεῖς
ἀνδητοι, ἧτοι βραδεῖς " εἰ γὰρ ἀνόητοι ἦσαν, οὐδ᾽ ἂν
οὐδ' αὐτὸς ἐλάλει αὐτοῖς ἐπεὶ οὖν βραδεῖς ὑμεῖς
ἕντε, ἐγὼ διαδαστάστω τὴν ὑμῶν διάνοιαν, xal
νοεῖν ὀξέω; κοιήσω. Διὸ καὶ ἀπὸ Μωσέως xal ἀπὸ
πάντων τῶν προφητῶν διηρμήνενεν αὑτοῖς τό τε
γὰρ τῆς ᾿Αδραὰμ θυσίας μυστήριον, ὅτι Ἰσαὰκ
ἀφεθέντος, κριὸς ἐτύθη, ταῦτα τὰ xatà τὸν Κύριον
προετύπον, ὡς xal αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ἰδεῖν τὸν

8* Pugl, χχι, 47.
" Gon. xxi, 05.

9 Phsl, xv, 10.
* Joan, vin, δύ.

9 qnid. 5

hoc, « Non dabis Sanctnm tuum videre corruptio»
nem *. » Et illud, « Non derelinques animam
meam in inferno **. » Et iterum, « Inter mortuos
liber**.»-« Etillud, « Edocens vinctos et habitantes in
sepulcris **, » et similia: non babet perfectam fidem,
sed ex parte. Oportet autem ia omnibus tam bis
que glorie sunt, qnam qui ignominiz , credere
prophetis. Oportebat enim et Christam pati, quod
est ignominiz : et intrare in. gloriam suam, quod
est glori». Vos autem sie stulti estis, οἱ cum Isaiam
utraque dicentem audiatis, et qnod ad occisionem
ductus sit, et quod Dominus velit ei ostendere lu-
men ?*, illud quidem recipitis, hoc autem respuitis.
Et quod vulneratus quidem sit, creditis : quod au-
tem Dominus velit eum purificare ἃ plaga, animo
non perpenditis. Sed quod dicit; Vos stulti. estis .
signat, Tardi estia ; nam si stulti fuissent , neque
ipse eis fuisset loculus, AL quia tardi estia vos, ego
mentem vestram acutius videre faciam. Unde et a
Mose et ab omnibus prophetis interpretatur els,
nempe mysterium sacrificii Abrahe, quando di-
misso [5δᾶς, aries immolatus cst **, Hzc enim res
dominicas prafigurabat, Sicut etiam ipse Dominus
dicit vidisse Abraham diem suum, et exsultasse **.
Et illud : « Videbitis vitam nostram pendentem** : »
ju quo et cruciüxionem significat, pendentem di-

Psal. txaxvu, 6. " Psal, ἘΣΤΙ, 7. "la. 1}, 7.

9 Deut. xxvi, 66,

Digitized by Google
