lii

δόξαν; "Isus μέν τινες ὑπολήψονται, ὅτ' ἐν τ΄, ó6s« A monte, sed

τῷ Θαδώρ. Τάχα δὲ καὶ τοῦτο μὲν ἀληθὲς, πλὴν
οὖχ ἐν τῷ ὄρει μόνῳ, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν οἷς ἔπραττε
καὶ ἔλεγεν, ἔόλεπον τὴν δόξαν αὐτοῦ.

« Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὑτοῦ, xai xéxpays
λέγων" Οὗτος fiv, ὃν εἶπον, ὁ ὀπίσω μον ἐρχόμενος,
ξιαπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν. » Τὴν
Ἰωάννου μαρτυρίαν συνεχῶς παραλαμβάνει ὁ εὐαγ-
γελιστῆς " οὐχὶ τὸν Δεσπόττν ἀξιόπιστον ἀπὸ τοῦ
δυύλον ποιῶν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μεγάλην ὑπόληψιν εἶχον
περὶ Ἰωάννου οἱ ὄχλοι, τούτον ἕνεχεν παραλαμῦά-
ντι εἰς τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν τὸν παρ᾽
ἐχείνοις νομιζόμενον μέγαν Ἰωάννην, καὶ διὰ τοῦτο
ὑπὲρ ἅπαντας πιστενόμενον. Τὸ δὲ, « χέχραγε, »
th) πολλὴν παῤῥησίαν τοῦ Ἰωάννου δειχνύει. Οὐ
ὙΔρ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ μετὰ πολλῇς τῆς παῤῥησίας
ἐδόα περὶ Χριστοῦ. Τί δὲ ἔλεγεν; « Οὗτος Tv, ὃν
εἶπον" ) καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης
ἐμαρτύρει περὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο Θεοῦ πάντως εὖ-
δοχία, tva μὴ δόξῃ, τῷ προσώπῳ χαριζόμενος τοῦ
Χριστοῦ, περὶ αὐτοῦ τὰ χρηστότερα μαρτυρεῖν, Διὸ
xal λέγει * € Ὃν εἶπον, » τουτέστι, καὶ πρὶν ἰδεῖν
αὐτὸν, « ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, » xatà τοὺς τῆς
γεννήσεως δηλαδὴ χρόνους " ἐξ γὰρ μῆνας πρότερος
ἣν ὁ πρόδρομος τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἐν σχρχὶ
χέννησιν. « Οὗτος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, » ἀντὶ
520, προτιμότερός μου xai ἐνδοξότερος ἐγένετο.
Διὰ τί ; Ὅτι καὶ πρῶτός μου ἣν κατὰ τὴν θεότητα.
Ot δὲ ᾿Αρειανοὶ ἀνοήτως ἡρμήνευσαν τὸ ῥητὸν τοῦτο.
(ὐέλοντες γὰρ δεῖξαι, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐγεν-
»ἤθη ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γέγονεν ὡς ἕν τῶν κτισ-
páttov, φασὶν, ὅτι Ἰζοὺ ὁ Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ
αὑτοῦ τὸ, « ΓἜμπροσθέν uoo γέγονεν, » ἀντὶ τοῦ, πρὸ
ἐ μοῦ γέγονε, καὶ ἐχτίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἕν τῶν
ποιημάτων. Ἐλέγχονται δὲ, καχῶς vooüvteg τὸ ῥη-
τὸν Ex τοῦ ἐφεξῆς, Ποία γὰρ ἔννοια ἐμφαίνεται ἐν
24 λέγειν, ὅτι « Οὗτος, » ὁ Χριστὸς δηλαδὴ, « ἔμ"
προσθέν μου γέγονεν, » ἀντὶ τοῦ, πρὸ ἐμοῦ ἐχτίσθη,
« διότι πρῶτός μου ἦν; ν ᾿Ανόητον γὰρ παντάπασι
πὸ λέγειν, ὅτι Τ οὔτον ἔχτισεν ὁ Θεὸς πρότερον, διότι
πρῶτός uou ἣν. Τοὐναντίον γὰρ ὥφειλε μᾶλλον εἰ-
ceTw ὅτι Οὗτος πρῶτός μού bcc διότι ἔμπροσθέν
μο» γέγονεν, ἤγουν ἐχτίσθη. Ταῦτα μὲ" τὰ τῶν
᾿Αρειανῶν. Ἡ μεῖς δὲ ὀρθοδόξως νοοῦμεν, ὅτι « Ὁ
ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ν κατὰ τὴν ἐκ Παρθένου ἐν
σαρκὶ γέννησιν, ε« ἔμπροσθέν μοὺυ γέγονεν, » ἀντὶ
ποῦ, ἐνδυξότιρος χα΄. προτιμότερός μου ἐγένετο Ex
πῶν περ! αὐτὸν συμθάντων θαυμάτων, ix τοῦ τό-
ζον, ix τῆς ἀνατροφῆς, ἔν» τῆς σοφίας. Καὶ eixó-
πῶς τοῦτο. Καὶ γὰρ πρῶτός μον ἦν, κατὰ τὴν πρὸ
αἰώνων £x Πατρῆς γέννησιν, εἰ καὶ ὀπίσω μὸν ἦλθε
zuzà τὴν ἐν σαρχὶ παρουσίαν.

€ Καὶ ἐκ τοῦ πλιρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐλάθομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. » Καὶ ταῦτα τοῦ
"Προδρόμου εἰσὶ ῥήματα λέγοντος περὶ τοῦ Χριστοῦ,
ἔτι ἹΠμεῖς πάντες οἱ προφῆται ἐκ τοῦ πληρώματο;
αὐτοῦ ἐλάθομεν. Οὐ γὰρ τοταύτην ἔχε: τὴν γέρο,
ἐσὴν» οἱ πνευματοφόρητονι ἄνθυωπον"
ὑπάρχων παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ πάσης συτίας χαὶ

ParROL. Gg. CXXXI,

ἀλλὰ cnn

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1102
etiam in omnibus qua dicebat ct
faciehat, spectabant gloriam ejus.

Vens. 15. « Joannes testatur de ipso, et clamavit,
dicens : [lic erat de quo dicebam, qui post we
venturus, ante me factus est, quia prior me erat. »
Frequenter Joannis testimonium assumil. evangeli-
818, non ut Dominum flde diguum faciat e verbis servi,
sed quia turb:e magnam de Joaune opinionem habe-
bant, ejus gratia i2 testimonium Christi assumit Joan-
nem, qui apud 51$ illos maznvs nominabatur, et
super omnes alios esse cre.lebatur, Verbum autem,
« clamavit,» magnam fiduciam et libertatem Joannis
ostendit, Non enim in angulo, sed magna. cuim li-

B bertite. elamabat.de Christo, Quid. autem dicebat?

« Hic erat. de quo dicebam, » Joenr.-. etiam ante-
quam videret Christum, testilicabatur deillo : i ique
singulari Dei voluntate, ut ne vide^'ur gratificons
persons Christi, de eo honestiora testar , ideo di-
cit; « De quo dicebam, » hoc. est, priusquam vi-
derem eum, «qui post me venturu s,» manifeste quam-
tum ad nativitatis tempora. Sex enim meusih: $
prior fuit Precursor Christi secundum nativitatem
in carne. « llic ante me factus est, » hoc est, vene
rabilior et gloriosior we factus est. Quare? Qaia
et prior we erat, secundum deitatem, Ariani auteui
stulte interpretati dictum. hoe suni, Volentes enim
deinonstrare quod Filius Dei non sit genitis a Patre,
sed faews sit. sicut. una aliarum creaturarum, di-
€unt; « Ecce Joannes testatur de eo, » « Ante wie
facetus est, » hoe est, anie me factus et. conditus
est a Dco sicut una. creaturarum: ltedarguuntur au«
tem, male intelligentes dictum, ex eo quod sequ.tur.
Qua enim sententia apparet si dicatur: Hic, Chri-
stus scilicet, ante me factus est, lioc est, prius quam
ego conditus est, eo quod prior me fuerit? Onni-
bus enim modis stultum est dicere quod illum
creaverit Deus prius, eo quod prior me erat : sed
contrarium magis dicere oportebat : quia hic prior
me est, ideo « ante me fzetus est, » boc est, cou-
ditus est. Et lh:ec quidem Arianorum sunt dicta, Nus
autem orthodoxe intelligimus quod qui post me
venturus eral, juxta nativitatem in carne ex Vir-

D gine, ante. me factus est, hoc est, gloriosior et di-

gnior me fuit, propter. miracula quz circa ipsum
acciderunt in partu, in educatione, in sapientia. Εἰ
meriio hoc. Etenim prior me erat secundum nativis
tatem divinam ex Patre, quamvis post me venerit
secundum adventum in cárne,

VeRs. 16. « Etde plenitudine ejus accepimus
Omnes, el gratiam pro gratia, » Et liec Pricursoris
verba sunt, dicentis de Christo, Nos. prophe:.e om-
nes de plenitudine ejus accepimus, Mejorem euin
gratiam. babet, quam. qui Spiritu afflibautur lomi-
ne. Nam fous omnis boni et omnis s.pientae ac
prophetie exsistens, superfluit, et dat ipsam om

Un
Digitized by Google
