1265

ENARHRATIO 1X EVANGELIUM. LUCA. — CAP. XXII.

1060

᾿Αλλὰ φάτω εὐ τοῦτο τὸ πάσχα νοττῶς καὶ plis, A Adam inobedientias habeat : in qua conversatione

χα! δὴ νούσωμεν ἡμέραν τῶν ᾿Αζύμων, πᾶταν τὴν
ἐν τῷ φωτὶ τῷ πνευματιχῷ δ'αγωγὴν, μηδεμίαν
παλαιότητα τῆς προτέρας ἐν τῷ ᾿Αδὰμ παραχοῖςς
ἔγουπαν * ἐν fj διαγωγῇ ὄντας ἡμᾶς δεῖ τῶν μυστη-
piov τοῦ Ἰησοῦ κχατατρυφᾷν. Ἑτοιυάσει οὖν ταῦτα
τὶ μυστήρια Πέτρος καὶ Ἰωάννης, πρᾶξις χαὶ 0:o-
οἷα, θερμότης ζήλου καὶ πραότης εἰρηνική. Δεῖ γὰρ
τὸν πιοτὸν, καὶ θερμὸν elvat περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
καλοῦ, καὶ ζηλωτὴν χατὰ τῆς πονηρίας, καὶ πραῦν
εἰς τοὺς πονηρευημένοηυς * ἡ γὰρ πονηρία μισητέα,
οὐχ ὁ πονηρευόμενος. "Exsivo; γὰρ ϑεραπευτέος "
πάσχει γάρ. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ πονηρεύεσθαι, τὸ
παρὰ τοῦ ΠΟονηροῦ ἐνοχλεῖσθαι, xal πάτχειν τὴν
πονηρίαν. "EXxv οὖν Πέτρον "xal Ἰωάννην ἔχυνμεν
ἑτοιμάζουτας τὸ δεῖπνον, βίον λέγω ἀγαῦδν, ὅ; ἐστι
Πέτρο; καὶ δόγματα ἀληθῆ, ἃ ἔστιν ὁ Θεολό;ος
Ἰωΐννης" συναντήσει vol; τοισύτοι; ἑτοιμασταῖς ἄν-
θρωπὸὺς, τουτέστι, τότε εὑρήσομεν τὴν ἀνθρωπίνην
ὄντως χατάστασιν, τὴν xav εἰχόνα δημιουργιθεῖσαν
τοῦ πλάσαντος, i| μᾶλλον τοῦ χτίσαντος, χεράμιον
Ucazo; βαστάζουσαν. "lÓwp μὲν ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης διδάσχει “ χερά-
μιὸν δὲ, τὸ εὔύρυπτον καὶ πρὸ; συντριδὴν εὔχολον
τὶς καρδίας. 'O γὰρ δεχόμενος χάριν πνευματιχὴν,
ταπεινός ἔστι καὶ συντετριμμένος τῇ καρδία" Τα-
τιξινοῖ; δὰ δίδωσι χάριν ὁ ἱλύριος. Ὁ εἰδὼς δὲ ἑαυτὸν
τιν χαὶ σποδὺν, xal λέγων μετὰ τοῦ Ἰὼ, « "Ex
γῆς δέ με ἔπλασας, » ἐκεῖνο; βαστάσει τὴν τοῦ Πνεύ-
paio; χάριν ἐν τῷ εὐχατανύχτῳ val εὐχόλῳ πρὸς
συντριδὴν ἀγγείῳ τῆς καρδίας αὐτοῦ. 'Ακχολουθοῦν-
τες δὲ τῇ τοιαύτῃ καταστάσει, ἀφιξόμεθα εἰς τὴν
τοῦ νοῦ οἰχίαν, ἧς ὁ οἰχοδεσπίτης νοῦς ἀνώγεον ἡμῖν
ἐστρωμένον ὑποδΞίξει μέγα. ᾿λνώγεον μὲν fj ὑψηλὴ
τοῦ τοιούτου νοῦ χώρησις, τὰ θεῖα, φημὶ, καὶ νοητὰ,
οἷς ἐγχατοιχεῖ, καὶ οἷς ἐμφιλοχωρεῖ. Ἐστρωμένα
δὲ ταῦτά εἰσιν" οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς τραχὺ, ἀλλὰ xai
τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν γίνονται τῷ τοιούτῳ vol, καθὰ
καὶ Σηλομὼν εἶπε᾽ « Ιάντα εὐθέα τοῖς συνιοῦσι,
καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι γνῶσιν. » Οὐκ ἂν δὲ ἀμάρ-
τοῖς xal τοῦτο εἰπὼν, ὅτι Ὁ νοῦς, εἰ xol ὑψηλὸν
πρᾶγμα ποιεῖ, κατὰ τὴν τοῦ νοῦ ἐνέργειαν διάγων,
ἀλλ' «ὧν ἔστρωται αὐτῷ ἡ γνῶσις ἔτι, καὶ χθαμα-
λωτέρως ἔχει. ᾿Ὑψηλὴ δὲ τῷ ὄντι ἡ γνῶσις, xal

ὑπὲρ πᾶν ὕψος fj ὑπὲρ νοῦν ἀγνωσία, ὅτε οὐχ ἔτι ὁ D destituuntur. Denique

νοῦς ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἐνεργεῖται. Act δὲ πρότερον ἡμᾶς
τῷ νοῖ ἡμῶν ἐνεργεῖν, εἶθ᾽ οὕτως ἐνεργησόμεθα τῇ
τοῦ Κυρίου χάριτι, λαμδάνοντες ἡμᾶς ὥσπερ καὶ
τοὺς προφήτας, καὶ ἐξιστῶντες πάσης φυσιχῆς Evep-
γεία;. ᾿Αμέλει λέγεται λῆμμα Κυρίου ἐν τῷδε τῷ
προφήτῃ γενέσθαι. "Ὥσπερ οὖν χἀνταῦθα τοῦ ἀνω-
γέου τούτου ἐστρωμένου, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, xal τελεῖ τὰ μυστήρια, ἐρχό-
μενος; αὑτὸς πρὸς ἡμᾶς, xal τὴν οἰχείαν αὐτοῦ ἐνέρ-
veuxv ἐμφαίνων ἡ μῖν, ἀλλ΄ οὐχ ἀναμένων ἡμᾶς ἐλθεῖν
πρὸ; αὐτὸν ἔτι. Μαθηταὶ ób τοῦ Θεοῦ Λόγου, πάντε;

si fuerimus, impinguandi sumus mysteriis Christi.
Praparabunt itaque bxc sacramenta Petrus et Joan-
ues, activa et. contemplativa, fervor. zeli, et mane
suctudo pacifica. Oportet enim fideles et fervidos esse
honum operando, et zelotas adversus. malitiam, ct
mansuetos erga male operantes. Odio euim babenda
malitia, non is qui wale agii, cujus habenda e»t
eura, infirmus euim est, Et hoc est maleagere, a
maligno vexari, et pati malum. Quod si babuerimus
Petrum et Joannem. adornantes cenam, vitam dico
bonam, qux est Petrus, et vera dogmata, qua suit
Joannes theologus, occurret illis prparatoribus bo-
mo : hoc est, tune iuveuiemus humanam conditio-
nem, vere formatam secundum imaginem Conditoris

D aut potins Creatoris, vas aqux figulinum gestantenm.

Aqua quidem Spiritus graiia, ut evangelista Joannes
docet. Figulinum autem vas, cor, quod facile confrin-
gitur; nam qui spiritualem gratiam accipit, humilis
est et contritus. corde. Huinilibus enim dat Dominus
gratiam. Qui autem scit seipsum esse terram et cine-
vem, et dicit cum Job, « De terra ime formasli : » ilio
portat gratiam Spiritus in vase cordis sui, quod facile
compungitur et conteritur. Et cum assecuti fuerimus
hanc conditionem, abeamus im domum inentis,
cujus paterfamilias meus, monatrabit nobis ccenacu-
lum stratum maguum. Conaculum autem est subli-
mis ejusmodi mentis capacitas, divinorum, inquani,
A67 ct spiriwalium, in quibus habitat, et in qui-

c bua amice excipitur. Strata autem sunt hzc : nihil

enim in eis asperum, sed et aspera in plana conver-
tuntur tali menti : sicnt et Salomon. diiit, «Omuia
plaua intelligentibus, et. recta invenientibus scien-
Viam. » Id autem peceatoribus non dixit : quia meus,
licet opus excellens faciat juxta suam efficaciam
agens, strata tamen ejus scientia est, et adhue
humiliora habet. Sublimis autem revera scientia,
ei super omnem sublimitatem, ignoratio est, quie
mentem. trauscendit, quaudo non. jam mens opera-
tur, sed operationem sentit ac. patitur. Oportet
autem nos prius mente nostra. operari, et. deinde
grati» Dominice iu nobis operationem Sentiemus,
qui nos suscipiel, sicut prophetas, οἱ eos qui
excessum paliuntur, et. omni naturali operatione
dicitur Assumptio Domini
in propheta hujusmodi fleri. Sicut igitur et in. hoc
couaculum stratum venit Jesüs cum discipulis suis,
et mysteria perficit : ita venit ad nos, et suam osten-
dit efficaciam, sed non expectat ut nos veniamus ad
eum. Discipuli autem Verbi Dei sunt omnes sermo-
nes rerum gestarum. Tuuc igitur cum operabitur in
nobis Verbum, Pasche intelligemus participationem :
vel polius evudiemur in sermonibus rerum facta -
rum juxta illud, « Videbo coclos opera digitorum
tuorum. »
οἱ λόγοι τῷν γεγονότων. Τότε οὖν ὅταν ἐνεργῇ ἐν

ἡμῖν ὁ Λόγος, τὴν τοῦ Πάσχα μετάληψιν συνήσομεν, μᾶλλον δὲ συνετισθησόμεθα χαὶ τοὺς λόγους τῶν γε-
γονέτων, κατὰ τὸ, « Γὀῴομαι τὴὺ, οὐρανοὺς, ἔργα τῶν δακτύλων σοὺς »

Pavrgon Ga CXXIIL

94

Digitized by Google
