1:9)

ENARRATIO 1N EVANGELIUM LUCA. — CAP. XXIV. -

1110

δέξατο" χἀχείνους ἔδειξεν ἀγνώμονας τὰ πάντα, xol À esso per omnia, οἱ nihil boni habere, sed incredu-

μηδὲν ἀγαθὸν ἔχοντας, ἀλλὰ τῇ ἀπιστίᾳ συγχεχρα-
μένους. |

« Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι Ἰωσὴφ, βουλευτὴς ὑπάρ-
χων, ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος (οὗτος οὐκ ἦν συγχα-
κατεθειμένος τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν), ἀπὸ
᾿Αριμαθαίας πόλεως τῶν Ἰουδαίων, ὃς προσεδέχετο
χαὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ
Πιλάτῳ, ἠτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ καθελὼν
αὑτὸ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι, χαὶ ἔθηχεν αὐτὸ ἐν
μνημείῳ λαξευτῷ, οὗ οὖκ ἦν οὐδέπω οὐδεὶ; κείμενος.
Καὶ ἡμέρα ἣν Παρασκενὴ, καὶ Σάδδατον ἐπέφωσχε.
Καταχολουθήσασαι δὲ γυναῖχες, αἵτινες ἧσαν συνε-
ληλυθυῖαι αὐτῷ ix τῆς Γαλιλαίας, ἐθεάσαντο τὸ
μνῆμα, καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ, Ὑποστρέ-
ψασαι δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. Καὶ τὸ μὲν
Σάδδατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν. » Εἰ καὶ
πρώην χρυπτόμενος ἣν Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ οὖν νῦν πρᾶγμα
ἀξιέπαινον ποιεῖ, καίτοι βουλευτὴς ὑπάρχων xai
πλούσιος, xa τολμᾷ ζητῆσαι σῶμα ἀνθρώπου, ὡς
ἀντάρτον καὶ στασιαστοῦ στχυρωθέντος, καὶ οὐδένα
κίνδυνον ὑπελογίσατό, Καίτοι δειλὸν ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ
καὶ αἰτεῖται, καὶ ἐντίμως θάπτει, xal ἐν μνημείῳ
λαξευτῷ, ἔνθα οὐδεὶς ἄλλος κατέχειτο" ἵνα μὴ εἴπω-
σιν οἱ συκοφάνται, ὅτι ἕτερον σῶμα ἀνέστη. AL δὲ
γυναῖχες, εἰ χαὶ πίστιν εἶχον πρὸς τὸν Κύριον, ἀλλ᾽
οὐχ οἵαν ἔδει, ἀλλ᾽ ἀσθενῆ xal μικράν. "D; γὰρ
ψιλὸν ἄνθρωπον νομίζουσαι, μύρα τε καὶ ἀρώματα
ἑτοιμάζουσι, κατὰ τὸ χρατῆσαν ἔθος παρὰ Ἰουδαίοις

litate fermentatos el perditos.

VgRs. 50-56. « Et ecce, vir nomine Jeseph, decu-
rio, qui erat vir bonus ac justus, 156 non €onsen-
serat. consilio ac facto eorum, oriundus ab Arima-
thzea. civitate Judzorum, qui exspectabat et ipse re-
guum Dei. Hic accessit ad Pilatum, et postulavit
corpus Jesu, el depositum involvit siudone, et po-
suit illud in monumento, quod erat in Inpide exci-
sum in quo nondum quisquam positus fuerat. Et
dies erat Parasceve, et Sabbatum illucescebat, Sub-
secutue autem mulieres, αν cum eo venerant de
Galilea, viderunt inonwmnentum, et quemadmodum

p; positum erat corpus ejus. Reveraz-yero paraverunt

aromata el unguenta, ac sabbato quidem quieve-
ruht secundum preceptum. » Joseph tametsi primo
laterit, rem tamen laude dignam nunc facit,
quamvis consiliarius esset ac dives, et audet petere
corpus hominis crucifixi quasi perduellis et sedi-
tiosi, 496 nullumque periculum suspicatur, licet
periculum esset divitiarum : sed οἱ petit, el honorifice
sepelit, et in monumento exciso ubi nullus alius
jacuerat, ut ne dicant sycophantze quod aliud corpus
surrexerit, Mulieres autem elsi fldem habebant erga
Dominum, non famen qualem oportebat, sed in-
firmam ac porvam. Habebant euim eum -pro puro
homine, unde et aromata el unguenta paraverant ,
juxta veterem. Judieorum consuetudinem gewper

D

πάντως ἐπὶ τοῖς vexpolc. Καὶ τὸ μὲν Zá66atov ἡσυ- C observatam de mortuis ungendis. Et sabbato quidem

χάζουσι, xatà τὴν τοῦ γόμου ἐντολήν,
ΚΕΦΑΛ. K^.

Περὶ τῶν σχοπουμένων τὸν τάφον γυναικῶν,
Περὶ τοῦ Πέτρου τρέχοντος πρὸς τὸν τάφρον.
Περὶ Κλεόκα. Περὶ τοῦ ὀρθέντος Ἰησοῦ. Περὶ
«ἧς ἀναδάσεως εἰς τὸν οὐρανόν.

« Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδδάτων ὄρθρου βαθέος ἦλθον
ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίματαν ἀρώματα, καί
τινες σὺν αὐταῖς, EUpov δὲ τὸν λίθον ἀποχεχυλισμένον
ἀπὸ τοῦ μνημείου" καὶ εἰσελθοῦσαι, οὐχ εὗρον τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπο-
ρεῖσθαι αὐτὰς περὶ τούτου, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἐπέ-
στησαν αὑταῖς, ἐν ἐσθῆσιν ἀστραπτούσαις. Ἐμφόδων
δὲ γενομένων αὐτῶν, καὶ χλινουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς

quieverunt juxta mandatum legis.
CAPUT XXIV.

De invisentibus sepulcrum mulieribus. De Petro ad
monumentum currente. De Cleopa, De apparitione
Jesu. De ascensione in celum. .

Vins. 1-19. « Una autem Sabbatorum, profundo
erespusculo, venerunt ad monumentum, portantes
qui paraverant aromata, et nonnulle cum illis.
Repererunt aotem lapidem revolutum a nionumeuto ;
et ingressee, non invenerunt. corpus Domini Jesu.
Ei factum esi, dum mente consternate. egacnt de
hoc, ecce duo viri steterunt juxta illas iu vestibus
fulgurantibus. Cum expavissent autem, οἱ declina-

τὴν γῆν, εἶπον πρὸς αὐτάς Τί ζητεῖτε τὸν δῶντα C. rent volum in terram, dixerunt ad illas : Quid quz-

μετὰ τῶν νεχρῶν; Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλ᾽ ἠγέρθη.
ΜΜνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὧν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
λέγων, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι,
xai τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Καὶ ἐμνήσθησαν
τῶν ῥημάτων αὐτοῦ καὶ ὑποστρέψασα: ἀπὸ τοῦ
μνημείου, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα, val
πᾶσι τοῖς λοιποῖς" ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, καὶ
Ἰωάννα, καὶ Μαρία Ἰαχώδον, καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν
αὐταῖς, al ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα. Καὶ
ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα
αὐτῶν, χαὶ ἠπίστουν αὐταῖς. Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστὰς,
ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ παρακύψας βλέπει
κείμενα τὰ ὀθόνια μόνα, καὶ ἀπῆλθε" πρὸς ἐσυτὸν

ritis viventem cui mortuis ? Non est bic, sed sur-
rexit, Recordamini ut. dixerit vobis, cum adhuc in
Galilza esset, dicens quod oportuerit Filium hiominis
Wadi in manus hominum peccatorum, et crucifigi
et die tertio resurgere, Et recordatus eunt verborum
ejus, et regresse a monumento nuntiaveruut bazc
omnia illis undecim, et ceteris omnibus. Erant au-
tem Maria Magdalene, et Joanna, et Maria Jacobi,
et ezlere que cum eis erant, qua dicebant ad
apostolos hiec. Et visa sunt apud illos ceu delira-
mentum verba illarum, neque crediderunt illie.
Peirus autem surgens cucurrit ad monumentum,
et prospiciens videt linteamina sola posita, et
abiit apud semetipsum admirans quod acciderat. »

Digitized by Google
