1073

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E. — CAP. XXII.

N

1074

πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἐπεὶ ὁ Πατήρ poo διέθετό μοι, ἔγουν & super mensam meam. Comedere. autem. et bibere

ἀφιύρισέ μοι βασιλείαν, ἐσδίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς
πραπέζης μου. Τὸ δὲ ἐσθίειν xal πένειν εἶπεν, οὐχ
ὡς ἐδεσμάτων ἐχεῖσς ἐσομένων, οὐδὲ ὡς αἰσθητῆς
οὔσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Αὐτός τε. γὰρ ἐδίδαξεν
οἷς πρὸς τοὺ; Σαδδουκαίους εἶπεν, ὡς ἀγγελιχή ἔστι

ἡ, kxelac διαγωγὴ, καὶ ὁ Παῦλο; δὲ διδάσχει τὴν βα-
σιλείαν τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι ῥρῶοσιν καὶ πόσιν, Μὴ τις
οὖν πλανάσθω ἀχούων ἐνταῦθα τὸ, « Ἵνα ἐσθίητε
καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέξζη; μου" » ἀλλὰ νοείτω ὅτι
ix μεταφορᾶς τῶν παρὰ τοῖς τοῦ χόσμου βασιλεῦσι
τιμωμένων τοῦτο εἴρηται, Οἱ γὰρ σύνδειπνοι τοῦ βα-
ςελέως δοχοῦσι πάντων πρωτεύειν. Τοῦτο οὖν καὶ περὶ
τῶν ἀποστόλων φησὶν, ὅτι πάντων προτιμότεροι ἔσον .
ται παρ᾽ αὐτῷ. Ἐπεὶ καὶ θρόνων καθέδρας ἀκούων,

μὴ θρόνους νόει, ἀλλὰ τιμὴν καὶ δόξαν. Οὐδεὶς γὰρ P

"τῶν χτιστῶν xal γενητῶν, ἐχεῖ καθεδεῖται" ἀλλὰ τῆς
ἁγέας Τριάδος, τοῦ &xvlocou καὶ βασιλέως τῶν ὅλων
Θεοῦ, μόνης ἐστὶ τὸ χαθέξεσθαι" «ἧς δὲ χτίσεως, ὡς
δούλης, τὸ ἴστασθαι. Καὶ ταῦτα δὲ σωματιχῶς λέγο-
μεν, τὸ χαθῆσθαι xal τὸ ἴστασθαι, Τὸ δὲ, « Κρίνον-
«ες, ? τουτέστι, χαταχρίνοντες ἐχ τῶν δώδεχα φύ-
λῶν τοὺς ἀπιστήσαντας. Οὐ μικρὰ γὰρ κατάχρισις
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπιστήσασιν οἱ ἀπόατολοί εἰσιν, ὡς
ἾἸσραηλῖται ὄντες χαὶ αὐτοὶ, ὅμως πιστεύσαντες.
Ἐπεὶ τοίνυν τῷ μὲν προδότῃ τὸ οὐαὶ ἀπέδωκε, τού-
τόις δὲ τοῖς παραμείνασιν ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν στοργῇ,
τοσαύτην τιμὴν προεῖπεν ἔσεσθαι, ἵνα μὴ ἐπαρθῶσιν
ὡς μέγα τι κατορθωχότες, καὶ παραμείναντες dv τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ, χαὶ μὴ προδόντες, « Ὁ Σατανᾶς,
$13», ἡτήσατο ὑμᾶς σινιάσαι, ν τουτέστι, ταράξαι,
βλάψαι, πειρᾶσαι" « "AXI! ἐγὼ ἐδεήθην. » Μὴ νομί-
σητε, φησὶν, ὅτι ὑμέτερόν ἐστι τὸ πᾶν κατόρθωμα
τοῦτο" ὁ γὰρ διάδολος πολὺς ἐπέχειτο ζητῶν ὑμᾶς
ἐχδαλεῖν τῇς ἐμῆς στοργῆς, καὶ προδότας ἀποδεῖξαι.
Πρὸς δὲ τὸν Πέτρον ταῦτα ἀποτείνεται, διότι xol
θρασύτερος τῶν ἄλλων ἦν, καὶ εἰκὸς αὐτὸν μεγαλη-
φρονῆσαι ἐφ’ οἷς ἐπηγγείλατο ὁ Χριστός. Διὸ xata-
στέλλων αὑτὸν, φησὶν, ὅτι Τῷ μὲν Σατανᾷ πολλὴ
σπουδὴ γέγονε χαθ᾽ ὑμῶν " ἐγὼ δὲ ἡτησάμην περὶ
σοῦ. Τοῦτο κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἔφη" ὡς γὰρ Θεὸς,
τί ἐδεῖτο τοῦ αἰτήσασθαι; « Ἐδεήθην οὖν, φησὶν,
ἵνα μὴ ἐχλείπῃ ἡ πίστις σου. ν El. γὰρ χαὶ πρὸς μι-
xphv μέλλεις σαλευθῆναι, ἀλλ᾽ ἔχεις ἐναποχείμενα

dixit, nou quasi. edulia illie sint posita, neque qoasi
sensibile quoddam rcgnum sit. 1056 enim per ca
quie Sadducmis locutus est, docet quod conversatio
qua illic, angelica sit, et Paulus docet regnum Dei
ron ease cium et potum !*, Ne quis igitur erret au-
diens hie, « Edatis et bibatis super mensam mean, »
scd cogitet quod. dictum sit ex metapliora. corum
qui a regibus honorantur, Nam qui cum regibus
caonant, videntar primos honores sortiri, IIoc igitur
et de apostolis dicit, quod apud se omnibus aliis
preferantur. Αἱ ubi thronos et sedes. audieris, nou
thronos intellige, sed gloriam οἱ honorem. Non
enim creature estsedere, sed sancte Trinitatis,
increati et. regis. omnium Dei : creature autem ,
tanquam — ancille, est stare, idque corporaliter
&71 dicimus sedere et stare. Judicantes vero, h.e
est, condemnantes eos. qui ex duodecim tribubus
sunt increduli futuri. Non parva autem condemnatio
Israelitis fuerit, quod »postoli qui etiam ipsi ex Is-
Taelitis erant crediderunt, et alii non crediderunt.
ltaque quia proditori ve 3djudicatum est, illorum
autem qui permanserunt in amore erga. illum, tan-
ium predixit fore honorem, ut ne extollantur quasi
inagnum quiddam fecissent, et permausissent in
charitate, ac. non. prodidissent : « Satanas vos,
inquit, petivit cribrare, » hoc est, turbare, no-
cere, teptare; « sed ego rogavi. » Ne existimetis
(inquit) quod vestrum sit totum boc bonum opus.
Diabolus enim valde urget, si possit vos ah. amore
mei depellere, et ostendere proditores. Ad Petrum
autem verba hac dirigit, qui reliquis audacior erat,
et probabile est superbisse im iis que a Christo
promissa eraut ; idcirco et reprimit eum, dicens :

, Satang quidem fuit multum studium contra vos ;

ego autem oravi pro te. Et hoc humauo more εἷς
€chat ; nam, ut. Deus, non opus habebat orare ali«
quem. « Rogavi igitur, dicit, ut non deficiat fides
tu», » Quamvis enim brevi tempore coucutiendus
sis, labes tamen recondita semina fidei, ut etiam si
f»lia abjecerit spiritus invadentis, radix tamen vivet,
et non deficiet (ides tua. Tu vero conversus con-
lirma fratres tuos. Planus hujus intellectus is est :
Quia t^ babeo ut principem discipulorum, postqvaum

τὰ σπέρματα τῆς πίστεως, Κἂν τὰ φύλλα ἔῤῥιψε «b D negato ime [fleveris et ad panitentiam veneris,

πυεῦμα τοῦ ἐπηρεάζοντος, ἀλλ᾽ ἡ ῥίζα ζῇ, καὶ οὐκ
ἐχλείψει ἡ πίστις cov. Σὺ δὲ ἐπιστρέψας, στήριξον
τοὺς ἀδελφούς σον. Τὸ μὲ» πρόχειρον νοῆσαι, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὅτι Ἐπειδὴ σς τῶν μαθητῶν ἔξαρχον ἔχω,
μεθ᾽ D ἀρνησάμενός με, χλαύσεις, χαὶ εἰς μετάνοιαν
ἔλθῃς, στήριξον τοὺς λοιπούς, Τοῦτο γὰρ προτήκει
Go ὡς μετ᾽ ἐμὲ ὄντι τῆς Ἐχχλησίας πέτρᾳ καὶ
στηρίγματι, Νοήσειε δ' ἄν τις τοῦτο οὐ μόνον περὶ
τῶν τότε ἀποστόλων εἰρῆσθαι, ὡς ἂν ὑποστηριχθῶ-
αιν ὑπὸ τοῦ Πέτρου, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων τῶν ἄχρι
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος πιστῶν. Σὺ γὰρ, ὦ Πέτρε,
ἐπιστρέψας, καλὸν ὑπόδειγμα γενήτη πᾶτιν il pie

MIT. TETTALEA

confirma caeteros. Hoc enim te decet, qui post mo
Ecclesie petra es et firmamentum, lutellezerit. 20-
tem quis non solum de apostolis dictum quod con-
firmati fuerint ἃ Petro, sed de omnibus qui usque
ad consummationem seculi futuri sunt. fideles. Tu
enim, Petre, conversus, bonum exemplum poeni-
tentis eris omnibus, ut nullus credentium in. tc
vespiciens desperet : qui cum  3postolus fueris et
negaveris, iterum. tamen receperis primatum oni»
nium, et prafecturam orbis per. poenitentiam. Ex-
petivit itaque Satanas cribrare te. et ledere sicul
tüticum. purum injiciende sordidantia, utpote iu-

Digitized by Google

.
