1025

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XXII.

Ι0ὲ6

ἔλεγεν, ἄχρι τῆ; ἐσχάτης ὥρας περιχαιόμενος αὐτοῦ. A οἱ idcirco non prosecutus est convitia, neque dixit,

Διὸ καὶ οὐδὲ ὕδριδεν, οὐδὲ εἶπεν" ᾿Απάνθρωπε xal
ἀγνωμονέσφατε, ἀλλ᾽, « ᾿Ιούδα,» τῷ χυρίῳ αὐτοῦ
ὀνόματι ἀνακαλούμενος αὐτόν. Καὶ οὐδ᾽ ἂν πρησωνεῖ-
δίσεν, εἰ μὴ καὶ τοῦτο εἰς βελτίωσιν αὐτοῦ ἦν, εἴπερ
ἐδούλετο. “ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπιγνοὺς xàv
πότε τὸν' ὁεσπότην, ὡς πάντα εἰδότα, προσπέσῃ. xal
μεταγνῷ, τούτου ἕνεχεν xal τοῦτο ἐποίησε, xal ὀνει-
δίξειν ἔδοξεν. "Ἥξει μὲν γὰρ αὐτὸν, ὅτι ἀδιόρθωτός
ἐστιν, ἀλλ' οὖν τὸ ἑαυτοῦ ἐποίει. ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
Πατὴ αὐτοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποιεῖ - εἰδὼς μὴ ἀκχού-
συντας τοὺς Ἑδραίους, ὅμως ἀποστέλλει τοὺς προ-
efvzc* ἅμα δὲ καὶ ἡμᾶς τοῦτο αὐτὸ διδάσκων, ἵνα
μὴ ἐκκαχῶμεν τοὺς πταίοντας διορθούμενοι. Ζηλοῦσι
δὲ οἱ μαθηταὶ, καὶ μαχαίρας ἀνασύρονται. Πόθεν δὲ

4.77 0 inlumaue et. ingratissime, $ed, « Juda, »
proprio. eum nomine compellans : neque gravius
simul arguisset, nisi et hoe ei cessisset in melius,
si quidem voluisset. Eteuim ne putaret esse occul-
tum, sed notum Domino, et vel tunc ante omuia
scientem procumberet. δὲ poeniteret, hioc. fecit, et
visus est eum confundere. Et sciebat quidem. illum
inemendabilem, faciebat tamen interiur quod suum, .
quemadmodum et Pater ejos in. Veteri faciebat;
sciens enim Judzos non audituros, mittebat pro-
phetas. laterea et. nos ideni docet, ut ne correcturi
lapsos, deficiamus et laboribus cedamus. Porro di-
&tipuli zelo flagrantes, etiam gladios eximuot. Unde
autem. iles habebant? Agnum immeolarant, et a

ταύτας εἶχον; Τὸ ἀρνίον θύσαντες, xal ἀπὸ τραπέζης B mensa exierant. At arguitur Petrus, qui prater 860-

ἐξεληλυθότες, εἰχότως εἶχον ταύτας. Ἐπιτιμᾶται δὲ
ὁ θερμὸς Πέτρος, ὡς παρὰ τὸν σχοπὸν τοῦ Κυρίου
ζήλῳ χρησάμενος. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἐρωτῶσιν" « El
πατάξομεν; αὐτὸς δὲ ob περιμένει προτροπῆν οὖ-
τῶ πανταχοῦ ζέων ἣν ὑπὲρ τοῦ Διδασκάλου. Πατάσ-
σει δὲ τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, xai ἀφαιρεῖ αὐτοῦ
“ὃ οὖς τὸ δεξιόν. Οὐ τυχαίως τοῦτο, ἀλλὰ σύμδολον
ὃν τοῦ τοὺς τότε ἀρχιερεῖς ἅπαντας δούλους γενέσθαι,
καὶ ἀπολέσαι τὴν δεξιὰν ἀχοήν. Εἰ γὰρ ἤχουον Μω-
σέως, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
Ἶησοῦ; δὲ τὸ ὠτίον ἀποχαθίστησι᾽ πρέπει γὰρ τῇ
μεγάλῃ τοῦ Λόγου δυνάμει τὸ τοὺς παραχούοντας
ἰᾶσθαι, xal προστιθένλι αὐτοῖς ὠτίον εἰς τὸ ἀχούειν.
Θαυματουργεῖ τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τοῦ φαινομένου

τούτου ἐπὶ τῷ ὠτίῳ θαύματος τὴν ἀνεξικακίαν αὐτοῦ

δειχνύων, χαὶ διὰ γοῦν τοῦ θαύματος ἐνάγων αὐτοὺς
εἰς τὸ ἀπέχεσθαι τῆς μανίας. Λέγει δὲ πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, τουτέστι, τοὺς
ταξεώτας, τοὺς ἐπὶ τῷ ἐχτάσσειν τεταγμένους τὰς
ἱερατικὰς ἀπαιτήσεις, ἢ καὶ τοὺς πεπιστευμένους τὰ
τῆς ἐποιχοδομῆς τοῦ ἱεροῦ καὶ ἐπισχευῆς ἔργα στρατ-
ἡγοὺς ὀνομάζει, Φησὶν οὖν πρὸς τούτους" Καθημέ-
pav ἐν τῷ ἱερῷ ἐδίδασχον, xal οὐχ ἡθελήσατέ ps
συλλαδεῖν, καὶ νῦν λῃστρικῶς ἐπήλθετε. ᾿Αλλ᾽ ὄντως

pum Domini zelo usus esset, Alii etenim interroganti,
«Num. percutiemus? » ]pse autem non expectat '
praeceptum. lta semper fervebat. pro Magistro. Per-
cutit autem servum poutificis, οἱ amputat. aurem
ejus dextram. Neque huc fortuito contigit, sed sig-
num hoc erat, Poxtitices qui tunc erant, omne 8 utue
TOS servos, et perdituros auriculam dextram, Εἰ οἷδε
si Mosen  suidivissent, Dominum gloria numquam
crüciüxissent. Verum Jesus auriculam — restituit.
Decet enim. virtutem Verbi sanare inobedientes, et
apponere eis auriculam ut audiant. Jesus itaque
wanifestum miraculum facit, et auriculam sanos,
miraculo patientiam $uam ostendens, et per. mira-
culum inducens eos ut ab insania absistant. Dicit
autem ad principes sacerdotum, et δά magistratus ἡ
templi. Στρατηγοὶ et zdiles dicebantur, qui con-
stituti eraut ai exquirenda ea qux ad templi usum
exigebantur, vel qui praefecti erant edificio et con-
structioni templi. Ad hos igitur dicit : Quoiidie do-
cebam in templo, et noluistis me comprebeudere,
et nunc quasi latrones Invaditis : sed revcra noctis
attentatis opera, et potestas vestra tenebrarum est:
atque idcirco hanc horam observatis, qu:e couvenit
vobis et operi, quo me invaditis.

γυχτὸς ἔργοις ἐπιχειρεῖτε, καὶ ἡ ἐξουσία ὑμῶν τοῦ σχότους ἐστί χαὶ διὰ τοῦτο τοιαύτην ὥραν ἐπετηρὴ-

σατε οἰχείαν ὑμῖν, xat τῷ oYu ᾧ ἐπεδάλλεσθε,
« Συλλαθόντες δὲ αὐτὸν ^ ;ayov, xa εἰσήγαγον εἰς
τὴν οἰχίαν ποῦ ἀρχιερέως. Ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει

Vins. 54-62. « Comprehensum autem eum duxe-
runt, et induxerunt in domum principis sacerdotum.

paxpóev. ᾿Αψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς, xat D Petrus vero sequebatur eminus, Cum autem accen-

συγχαθισάντων αὐτῶν, ἐχάθητο ὁ Πέτρος tv μέσῳ
ἀὐτῶν. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν παιδίσχη τις καθήμενον
πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ, εἶπε“ Καὶ ob-
τος σὺν αὐτῷ fw. Ὃ δὲ ἠρνήσατο αὐτὸν λέγων "
Vóvat, οὐκ οἶδα αὐτόν. Καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος ἰδὼν
αὐτὸν ἔφη" Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἴ. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν"
“Ανθρωπει οὐχ εἰμί. Καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾷς,
ἄλλος τις διισχυρίζετο λέγων * Ἐπ' ἀληθείας, καὶ of-
τὸς μετ᾽ αὐτοῦ ἦν’ καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν. Εἶπε
δὲ ὁ Πέτρος * "Avüpwne, οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. Καὶ πα-
ραχρῆμα ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ, ἐφώνησεν ὁ ἀλέχτωρ.
Ka στραφεὶς ὁ Κύριος ἐνέδλεψε τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπ-
ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ λόγου τοῦ Κυρίου, ὡς εἶπεν
αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέχτορχ τιουνῆσα!, ἀρνήσῃ us τρίς.

dissent ignem in medio auke, atque upa consedis-
seut, sedit et Petrus inter illos. Quem cum vidisset
ancilla quaedam sedentem ad lumen, defizis in illum
oculis, dixit : Et hie cum illo erat. At ille abnegavit
eum, dicens ; Mulier, non novi illum. Et post pusil-
lum alius videns eum dixit, Et tu de illis es. Petrus
vero ait : Homo, non sum. Εἰ intervallo interjecto
fere hori unius, alius quidam affirmabat, dicens :
Vere ei hic cum illo erat, nam et Galilzeus est, Et
sit Petrus : lomo, nescio quid dicas, Et. continuo
adhuc illo loquente cecinit gallus. Et conversus
Dominus. intuitus est Petrum, 4.78 et recordatus
est Petrus verbi Domini, quomo o dixerat ipsi,
Priusquam gallus cecinerit, ter me. negabis. Et

Digitized by Google
