1093

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE. -- CAP. XXIII.

109}

ἀλλήλων προῦπῆρχον γὰρ ἂν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς A eodem die, Nam antea simultas inter 608 interces-

δαυτούς. Πιλάτος δὲ αυγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ τοὺς ἄρχοντας, xal τὸν λαὸν, εἶπε πρὰς αὐτούς "
Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὡς ἀπο.
στρέφοντα τὸν λαόν καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν
ἀναχρίνας, οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἵ-
πίον, ὧν κατηγορεῖτε κατ᾽ αὐτοῦ * ἀλλ᾽ οὐδὲ 'Hpo-
bns * ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὑτὸν, καὶ ἰδοὺ οὐδὲν
ἄξιον θανάτου ἐστὶν ἐν αὐτῷ πεπραγμένον. Παιδεύ-
σας οὖν ἀπολύσω. 'Aváyxnv δὲ εἶχον ἀπολύειν
ἑαυτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἕνα. ᾿Ανέχραξαν δὲ παμπληθεὶ
λέγοντες" Alpe τοῦτον, ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Bapa663v-
ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει, καὶ
φόνον, βεδλημένος elc φυλαχήν. Πάλιν οὖν ὁ Πιλάτος
προσεφώνησε, θέλων ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν, Οἱ δὲ

serat, Pilatus antem, convocatis principibus sacer-

dotum εἰ magistratibus ac plebe, dixit ad illos ;
Obtulistis mihi hunc hominem quasi avertentem
populum, et ecce ego coram vobis interrogans,
nullum crimen invenio in bomine isto ex iis de qui-
bus aecusatis eum, sed ne flerodes quidem : nam
remisi vos ad illum, et ecce nibil dignum morie
acihm est ei; castigatum ergo. ilhun. dimittam.
Necesse ^utem habebat dimittere eis in festo unum,
Exclamavit autem simol universa turlia, dicens ;
Tolle bune, et dimitte nobis Barsbbam (qui propter
seditionem quomdam factam in civitate et. bowi-
cidium in carcerew conjectus erat). Iterum sutem
Pilatus locutus est ad eos; volens dimittere Jesum.

ἐπεφώνουν λέγοντες * Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν. Β At illi clamabant dicentes ; Crucifige, crucilige eum,

Ὃ δὲ τρίτον εἶπε πρὸς αὑτούς * Τί γὰρ xaxhv ἐποίη-
σεν οὗτος ; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ.
Παιδεύσα: οὖν αὐτὸν ἀπολύτω, Οἱ δὲ ἐπέχειντο
φωναῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι"
καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν xal τῶν ἀρχιερέων.
Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπέχρινε γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν.
᾿Απέλυσε δὲ τὸν διὰ στάσιν xal φόνον βεδλημένον
£l; τὴν φυλαχὴν, ὃν ἡτοῦντο’ τὸν δὲ Ἰησοῦν m2p-
ἔδωχε τῷ θελήματι αὑτῶν. Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτὸν,
ἐπιλαδόμενοι Σίμωνός τινος τοῦ Κυρηναίου ἔρχο-
μένου ἀπ᾽ ἀγροῦ, ἐπέθηχαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν
ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ, Ἰχολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆθος
τοῦ λαοῦ χαὶ γυναιχῶν, at ἐχόπτοντο, καὶ ἐθρήνουν
αὑτόν. ν Ῥωμαϊχῷ νόμῳ ἐπόμενος ὁ Πιλάτος, πέμ-
met τὸν Κύριον πρὸς Ἡρώδην, τῷ χελεύοντι, ἔχα-
στον παρὰ τοῦ ἄρχοντος τῆ: ἐπαρχίας αὐτοῦ χρί-
γνεοθαι, Διὸ χαὶ ὡς Γαλιλαῖον τὸν Ἰησοῦ πέμπει τῷ
τῆς Γαλιλαίας ἐπάρχοντι. Ἡρώδης δὲ ἐχάρη ἐπὶ
τούτῳ, οὐχ ὡς μέλλων χερδᾶναί τι ψυχωφελὲς ix
«ἧς θέας τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἤχους περὶ αὑτοῦ,
ὅτι σοφός ἐστι, χαὶ τερατουργὸς, εἶχεν ἀνόητον ἐπι-
θνμίαν, τὸ φιλόκαινον νοσῶν xal αὐτὸς, ὥστε ἰδεῖν
«οὔτον τὸν ἀλλόκοτον ἄνθρωπον, καὶ ἀχοῦσαι αὐτοῦ,
«ἰλέγει. Ἢ οὐχὶ τοιαῦτα xat νῦν νοσυῦμεν πολλοΐ ;
Ἐπεθύμει οὖν καὶ αὐτὸς ἰδεῖν σημεῖόν τι ἐχ τοῦ
Ἰησοῦ, οὐχ ἵνα πιστεύσῃ, ἀλλ᾽ ὅπως ἑστιάσῃ τὴν
ὄψιν: ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις ὁρῶμεν τοὺς θαυμα-
«ακοιοὺς, ὄφεις χαταπίνειν φαντάζοντας, καὶ ξίφη,

Ille autem tertio dixit ad illos : Quid enim mali fc-
'eit bie? Nullum crimen capitslé. comperio in eo.
Castigatum ergo dimittam Hllum. At illi iustabant
vocibus magnis postulantes ut crucifigeretur , et
invalescebant voces eorum ac summorum sacerdo-
tam. Et Pilatus adjudicavit ut fleret quod illi postue
labant. Diwisit $utem illis eum qui propter sedi-
tionem et homicidium conjectus fuerat in carcerem,
quem poposcerunt : Jesum vero tradidit arbilrio
eorum, Et cum abducerent, apprehenderupt Sinmo-
uem queudam Cyrenenseim, venientem ^ rure : ct
imposuerunt. illi erucem, wt. portaret. post. Jesum. -
Sequebatur autem. illum multa. turba. populi, εἰ
mulierum qua plangebant et lamentabantur eum. »
Romanorum legen sequens. Pila:us, emittit. Domi
num ad llerodem. lila enim cavet ut unusuisque
8 principe su: regionis judicetur : ideo et tanquam
Galileum Jesum mittit. principi Galilzee. Ilerodes
autem gaudebat, non. ut ,animze sse utile quid lu-
eraretur eX spectaculo Jesu : sed quia audierat de
eo quod sapiens esset, et mira operarevar , habuit
Siultum desiderium, laborans curiositatis morho
etiam ipse ut videret alienum hominem, el audiret
quid ille diceret. Annon etiam hodie multi morbo
illo laborant? Desiderabat enim eL ipse signuin
quoddam videre a Jesu, nou ut 4$ crederet, seid
ut oculos oblectaret : sicut in speciaculis videmus
prosiigiatores apparere. qui devorent serpentes ct

. xe τοιαῦτα, xal θαυμάζομεν. Σχεδὸν γὰρ ἐνόμιζον p gladios, ac. similir, et admiramur. Talem enim

τὸν Ἰησοῦν slvat τοιοῦτόν τινα. Ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν
ἐν λόγοις ἱκανοῖς, οὕτω πως εἰρωνιχῶς πρὸς αὐτὸν
διακείμενος, xaX τὸ ὅλον μυχτηρίζων αὐτόν. Διὸ xat
ὁ Ἰησοῦς οὐξὲν ἀποχρίνεται. Οἷδε γὰρ πότε δεῖ

ἀποχρίνασθαι, ὁ πάντα kv λόγῳ ποιήσας, καὶ μαρτυ-

ρηθεὶς ὑπὸ Δαυῖδ, ὅτι « Οἰχονομήσει τοὺς λόγους
αὐτοῦ ἐν κρίσει, » Τί γὰρ δεῖ ἀποχρίνεσθαι τῷ μὴ
ἐρωτῶντι διὰ τὸ μαθεῖν ; τί δὲ δεῖ βάλλειν τοὺς μαργα-
ρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων ; Μᾶλλον μὲν οὖν, ὡς
καὶ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, φιλανθρωπίας ἐστὶ τὸ σιγᾷν
ἕν τοῖς τοιούτοις. Ὃ γὰρ ῥηθεὶς λόγος πρὸς τῷ
μηδὲν ὠφελῆσαι, ἔτι xal χκαταχρίσεως πρόξενός ἐστι

3. (s8]. cxi, 5.

ferme Jetum esse putabat. Interrogabat antem eum ^
sermonibus multis, et illudentis more tractabat,
atque. io summa ipsum subsannsbat ; ideo et Jesus
nibil respondit, Scivit enim quando respondendum,
omhiaque ratione fecit, et testimonium accepit ἃ
David quod dispenset sermones suos in judicio "5.
Quid enim respondeudum illi qui noo interrogat ut
discat ? Quid item margaritae mittendze ante por-
-cos * Imo majoris, quemadmodum supra d.ximus,
misericordie est tacere inter tales, Sermo enia
dictus priterquam. quod nihil prodest, udhuc 23.
joris condemnationls causa est eig. qui non attesa

Digitized by Google
