1115

THBOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

speculum purificaveris in labore et sudore, neuti- A xal «bv λόγον σπούδαζε ἔχειν. Οὕτιυ χαὶ ὁ Θεὸς

quam concupitam pulchritudinem in speculo su-
syicies, « Beati enim. mundo corde *9, » [hoc fit
per opera] « quia ipsi Deum videhupt: » hic
contemplationis est (luis, Oportet autem esse
potentem in opere et sermone coram Deo, et
tune coram omni populo. Prius enim placere
A93 debemus Deo, deinde danda opera ut etiam
inter nos sine macula vivamus. quantuin fleri. po-
test : et neque in primis quomodo hominibus pla-
€eas, scd quomodo servias Deo, stadendum : neque
vivendam ut multis sie scandalo, sed et hoc post
illud providendum, quod et Sapiens dicit: « Provide
bona coram Deo, deinde et coram bominibus ^. » Et
Paulus istuc ipsum dicit, « Nos autem sperabamus,
inquit, quod ipse esset. redempiurus lerael. Quasi
frostrati ape dicunt : Nos spernbamus quod ipse et
alios salvaturus esset : ecce neque geipsum serva-
vit. Adeo molli erant. aniio et parum fidenti. Et
prope eadem dicebant quz illi in cruce : Alios
servavit, seipsum non potest servare, Ideo et insi-
» plentes eos vocat, et tardos. ad. credendum. Quid
Autem est redimi Israel? Diximus quod Christum
exspectabant vulgores et minus exercitati salvatorem
et redemptorem a malis quz eis imminebaut, et a
Jugoservitetis Romanorum, sperabantque eum regna-
turum ut regem terrenum : ideo et. dicunt, « Nos
epersbamus quo: ípse redempturus esset Terael , »
videlicet 8 gentilibus Romanis, 'et ipse neque inju-
siam sententiam conira se latam effugit. « Et bodie
tertius dies est, et mulieres lerruerunt nos$, » et
esters, Hzc quasi dubitautes dicunt : et videntur
mihl vli in valde ambigua esse sententia, et neque
valde discredere, neque recte credere. Etenim di-
eendo : « Sperabamus quod redempturus esset
Israel , » incredulitatem indicant : quod autem di-
«unt esse diem tertium , hominum est. qui prope
recordentur quod dixerit els : « Die teriia resur-
gam.» Εἰ quod dicit, « Exterruerunt nos, » hoc sl-
$030, quod incredulias eorum  concutiatur. Εἰ
omnino si considerentur sermones, liumani sunt , οἱ
magnam dubitationem habent, et hominum per-
plexorum et ignorantium quid agant propter resur-
reetionis miraculum. « Abierunt autem, » inquit,

συνεργῆσει σοι. Πρότερον γὰρ dj πρᾶξις, εἶτα
θεωρία xo ἔλλαμψις. Εἰ μὴ τὸ κάτοπτρον κ᾽.
θαρίσεις ἐν πόνῳ xai ἱδρῶτι, οὐχ ἄν τὸ ποθούμι-
νὸν χάλλος κατοπτρίσῃς. : Μακάριοι γὰρ οἱ xa-
θαροὶ τῇ καρδίᾳ, ν τοῦτο διὰ τῶν ἔργων" « ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, » τοῦτο τῆς θεωρίας τὸ τέ-
Aoc. Δεῖ δὲ εἶναι δυνατὸν ἐν ἔργῳ xal λόγῳ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ, xat τότε ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ. Πρῶ-
τὸν γὰρ ἀμξεστέον Θεῷ, εἶτα καὶ τὸ ἀμώμητον σπου-
δαστέον πρὸς ἀνθρώπους, ὡς ἂν ἐγχωρῇ καὶ μήτε
τὴν ἀνθρωπαρέσκειαν προτιμητέον, ἀλλὰ τὴν θεο-
σἐδειαν" μῆτε πρὸς τὸ σκάνδαλον τῶν πολλῶν βιω-
4iov, ἀλλὰ καὶ τούτου μετ᾽ ἐχείνους προνοητέον"
ὃ xai Σοφό; φησι € Προνοοῦ καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ,
εἶτα καὶ ἀνθρώπων" » καὶ Παῦλος τοῦτο αὗτό.
4 Ἡμεῖς δὲ ἠλπίξομεν, φησὶν, ὅτι αὑτός ἔστιν ὁ μέλ»
λων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ. ν ὭὩπερεὶϊ διαψευσθέν-
πες τῶν ἐλπίδων, οὕτω φασίν: Ἡμεῖς ἡλκίζομεν
ὅτι aüzbg καὶ ἄλλους σώσει, καὶ ἰδοὺ οὐδὲ ἐχυτὸν
Éswosv* οὕτω; ἀγεννῶς καὶ ἀπίστως εἶχον. Μονον-
οὐχὶ γὰρ ἐκεῖνα ἔλεγον, ἃ καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ.
« "Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι" » Διὸ
καὶ ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποχαλεῖ, xal βραδεῖς τοῦ πι-

στεύειν" τί δέ ἐστι τοῦτο τὸ, « Λυτροῦσθαι τὸν

Ἰσραήλ: » Διαφόρως εἴπομεν, ὅτι τὸν Χριστὸν προτ-
εδόχων οἱ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ἀκριδέστεροι, σωτῆρα
χαὶ λυτρωτὴν τῶν ἐπικειμένων αὐτοῖς κακῶν, xal
ποῦ ζυγοῦ τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ ᾿Ρωμαίων᾽ καὶ βα-
σιλεύσειν δῖ αὐτὸν ἐπίγειον βασιλείαν ἤλπιζον " διὸ
καί φασιν, ὅτι Ἡμεῖς ἠλπίζομεν, ὅτι καὶ τὸν Ἰσραὴλ
ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν Ρωμαίων αὐτὸς λυτρώσεται, xal
οὗτος οὐδὲ τὴν ἄδικον ἐπ᾿ αὐτῷ ψῆφον ἐξέφυγε.
« Καὶ μὴν καὶ τρίτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, καὶ
γυναῖχες ἐξέστησαν ἡμᾶς, ν xal τὰ ἑξῆς. Ταῦτα
ὡσπερεὶ διαποροῦντές φασι * καὶ ἑοίκασί μοι οἱ
ἄνδρες ἐν πολλῇ ἀμφιγνωμοσύνῃ εἶναι, καὶ μὴτε
σφόδρα ἀπιστεῖν, μήτε σφόδρα πιστεύειν. Τὸ μὲν
γὰρ εἰπεῖν, ὅτε Ἤλπίζομεν ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ λυ-
«τρωσόμενος τὸν Ἰσραὴλ, ἀπιστίαν ἐνδείχνυται" τὸ
δὲ λέγειν, ὅτι Τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει, ἀνθρώ-
πων ἐστὶν ἐγγὺς ὄντων τοῦ ἀναμιμνήσχεσθαι, ὅτι
εἶπεν αὑτοῖς" « Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσομαι. » Koi
τὸ, ε« Ἐξέστησαν ἡμᾶς, » τοιαῦτόν τι ἐμφαίνει, φημὶ δὴ

« quidam ex his qui sunt nobiscum : » vel Petrum D τὸ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ὑποσαλεύεσθαι. “Ὅλως δὲ axc-

&olum dicit, vel Petrum et Joannem. Et hinc mani-
feum quod qua olii late. dicunt, alii compendio
Wadunt, et transcursu transeunt, Ambitionem οἱ. ἢ
Petri et Joannis 3d sepulcrum, Joannes pluribus
complezus est, hie autem paucis mentionem faciens,
etiam nomina praeteriit.

πούμενοι οἱ λόγοι, ἀνθρώπινοι τῷ ὄντι εἰσὶ, xal πε-
Atv τὸν δισταγμὸν ἔχοντες, καὶ οἷον ἑκαπορουμένων
καὶ ἀμηχανούντων διὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐξαίσιον.
ε ᾿Απῆλθον δὲ, φασὶ, τινὲς τῶν σὺν ἡμῖν.» Ἢ «ὃν
Πέτρον μόνον φησὶν, 3j τὸν Πέτρον καὶ ἰωάννην.
Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι ἃ πλατέως ἕτεροι λέγσυσιν,

ἄλλοι συντόμως καὶ ἐπιδρομάδην διέρχονται. "Ὥσπερ οὖν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἄφιξιν. Πέτρου καὶ
' Ἰωάννου, ὁ μὲν Ἰωάννης πλατύτερον διεξῆλθεν, οὗτος δὲ, ὀλίγων ἐπιμνησθεὶς, ἀνωνύμως παρῆλϑεν.

Vass. 25-55. « Et ipse dixit ad eos : O stulti et
tardi corde ad «redendum in omnibus qua locuti
sunt prophete ! Nonne biec oportuit pati Christum,
et intrare ip gloriam suam? Et. exorsus ἃ Mose et

*! Math, v, δ, ** HI Cor. vin, 2t.

« Καὶ αὐτὸς εἶπε πρὸς αὐτούς" "Q ἀνόητοι καὶ
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιφτεύειν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐλά-
λησαν οἱ προφῆται, οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν
Χριστὸν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ ; Καὶ

Digitized by Google

11:6 |

