1075

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

10:6

videna amori tuo. in me, sicut ei mos est, Nam sie αὶ cávotav, xal οὐδεὶς τῶν πιστευόντων al; ἐμὲ ἀπο-

etiam Job invasit, Verum ego non omnino te dere-
linquam, ut deficiat in universum fldes tua. Quau-
vis autein ego rogaserim pro te, attamen ΜῈ ne re-
cideris, sed conversus; hoc est, poenitentiam agens,
et laerymas profundens, et ἃ negatione resiliens,
esto etiam aliis poenitentize exemplar, ne despereut.
Quid igitur Petrus? Multa charitas. animosum eum
reddidit, ut polliceater qu» sibi tunc impossibilia ;
Dominus autem ubi vidit eum temeraria loqui
(oportebat enim semel audits veritate, quse ei. di-
cebat quod tentandug esset, non reluetari) manifestat
ei tentationis speciem, sempe 4.788 negationem.
Hoc autem loco díselius magnam doctrinam, quod
von sufficiat propositum howinis absque subsidio
D. : quemadinodum et Petrus. parum derelictus,
tamotsi charitatem sc fervorem habere videretur,
ubi reliquit eum Deus, supplantatus est »b ini-
mico. Et iterum non sufficit Del aubsidium, ei non
affaerit et humanum propositum : quemadmodum
et Judi, nibil profuit quamvis omuia faceret Do-
minus ut lucrifaceret eum, cum abesset οἱ bona
voluntas. Horreamus autem considerantes, quantum
contra remissos valeant insidiz diaboli. Ecce enim
οἱ hoc loco Petrus, quamvis a Deo conservaretur,
quia parvo tempore per. dispensationem derelictus
est, eo pervenit ut negaret : et nisi a Deo parva
«quadam custodita fuissent qus in illo recoudita
erant semina, quid non pessus fuisset? Eo enim
spectabat diabolns, ut et ipsum ad proditionem in-
traderet. : Escie enim diabolo, inquit propheta, elec-
155.» Dev autem sit gratia, qui non derelinquit sanc-
t6s et justos et bonos corde : qualis erat Petrus,
valde amans, et alienus ἃ malis ergs Magistrum
suspicionibus,

γνώσεται ἀποδλέπων πρὸς ok τὸν ἀπόστολον piv
ὄντα, ἀρνησάμενον δὲ, καὶ πάλιν τὰ πρωτεῖα πάντων
xal τὴν τῆς οἰχουμένης ἐπιστασίαν λαδόντα διὰ τῆς
μετανοίας. Ἤτήσατο οὖν ὁ Σατανᾶ; σινιάσαι σε, xol
βλάψαι ὥσκερ οἶτον καθαρὸν, παρεμδάλλων τὰ ῥυ-
παίνοντα, οἷα δὴ φθονῶν σοι τῆς πρὸς ἐμὰ ἀγάπης,
ὥσπερ ἔθος αὐτῷ. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Ἰὼδ ἐπεδεί-
ὅατο᾽ ἀλλ᾽ ἐγὼ οὗ πάντη σε ἐγχατέλιπον, ἕνα μὴ
ἐχλείπῃ ἡ πίστις σου εἰς τὸ παντελές, Εἰ xol ἐδεήθην
δὲ ἐγὼ αὐτὸ; περὶ σοῦ, ὅμως σὺ μὴ ἀναπέσῃς, ἀλλ᾽
ἐπιστρέψας, τουτέστι, μετανοῆσας καὶ δακρύσας,
καὶ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως φυγὼν, γενοῦ xal τοῖς &-
λοις πιστοῖς τύπος τοῦ μετανοεῖν, καὶ μὴ ἀπογινώ-
σχειν. Τί οὖν ὁ Πέτρος; "Ex πολλῆ: ἀγάπης θρα-

B σύνεται, καὶ ὑπισχνεῖταε τὰ τέως αὐτῷ ἀδύνατα,

Ὁ δὲ Κύριος, ἐπεὶ εἶδεν αὐτὸν ἀπὸ προκετεία,
φθεγγόμενον (ἔδει γὰρ ἅπαξ ἀκούσαντα τῆς αὗτο»
αληθείας εἰπούσης αὐτῷ, ὅτι πειραοθήσεται, μηχέτι
ἀντιτείνειν, ἀναφαίνει αὐτῷ καὶ τὸ εἶδος τοῦ πειρα-
σμοῦ, ὅτι ἄρνησις ἔσται. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν
δόγμα, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ πρόθεσις ἀνθρώπον yop:c τῆς
«οὔ Θεοῦ ἐπικουρίας * ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πέτρος ἐγ-
χαταλειφθεὶς πρὺς μιχρὸν, εἰ xai ἐδόχει ἀγαπᾷν,
θερμότητα ἔχειν, ἀλλ᾽ ὅμως τοῦ Θεοῦ ἀφέντος, ὑκ-
εσχελίσθη τῷ ἐχθρῷ. Καὶ αὖ: οὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐπιχουρία, μὴ xai προϑέσεως ἀνθρωπίνης οὔσης "
ὥτπερ οὖν χαὶ Ἰούδας οὐδὲν ὠφελήθη, καίτοι πάντα
ποιοῦντος τοῦ Κυρίου εἰς τὸ χερδῆσαι αὑτόν " προαί-
prote γὰρ ἀπὴν ἀγαθή. Φρίξωμεν οὖν ἐννοοῦντες τοῦ
ὀιαδόλον τὰς ἐπιδουλὰς, ὡς ἰσχύουσι χατὰ τῶν χαν-
νοτέρων. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα ὁ Πέτρος, χαΐτοι ὑπὸ
Θεοῦ συγχρατούμενος, ὅμως διότι μικρὸν οἰχονομι-
χῶς ἐγχατελείφθή, εἰς ἄρνησιν ἀπηνέχθη * εἰ τοίνυν
μὴ ἐτηρεῖτο ὑπὸ Θεοῦ, xa σπέρματα ἐν αὐτῷ ἀπο-

κείμενα ἦν ἀγαθὰ, τέ οὐχ ἂν ἔπαθεν; Ὁ γὰρ σχοπὸς τῷ διαδήλῳ ἦν, xat τοῦτον εἰς προδοσίαν ῥίψαι. « T£
γὰρ βρώματα τῷ διαδόλῳ, φησὶν ὁ προφήτης, ἔχλεχτά, ν» Χάρις δὲ Θεῷ τῷ οὐκ ἐγχαταλείποντι τοὺς
ὁσίους, καὶ δικαίους, καὶ ἀγαθοὺς τῇ χαρδίᾳ, οἷος ἦν ὁ Πέτρος, φιλόστοργος, xai περὶ τὸν Διδάσχαλον

πάσης πονηρᾶς ὑπονοίας ἀλλότριος.

Vins. 55-58. « Εἰ dixit ei» : Quando misi vos
sine saeculo οἱ pera et calcea:wentis, nut. quid de-
fuit vobis? At illi dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis:
Sed nunc qui liabet sacculum, tollat. similiter et
peram ; et qui non habet, vendat tünicam suam,
et emat gladium. Dico enim vobis, quoniam adhuc
hoc quod scriptum est oportet. perfici in me, Et
cum iniquis depulatus est **. Etenim ea quz sunt
de me, finem liabent. At illi dixerunt : Domine,
ecce duo gladii lie, At ille dixit eis : Satis est. »
]n priucipio quidem praedicationis mittens discipulos
Dowinus in castella. et civitates, absque necessariis
dimisit, neque delit quibus habebant opua, neque
«uram gerere volebut. lpsos enim etiam in his opor-
tebat discere ejus. virtutem, Morum enim curam
habens tanquam infirmorum, [faciebat eis omnia
necessaria affluere abunde citra ipsorum curam.
Nuic autem eontraria praecipit, non. contrarius

V Ha. Ln, 12.

« Καὶ eUxsy αὐτοῖς * “Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ
βαλαντίου, xai πήρας, xat ὑποδημάτων, μὴ τινος
ὑστερήσατε; Ol δὲ εἶπον * Οὐδενός, Εἶπεν οὖν αὖ-
τοῖς" ᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν * xat ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ ἱμάτιον
αὐτοῦ, χαὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. Λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι ἔτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν
ἐμοὶ, τὸ, Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη" καὶ γὰρ τὰ
περὶ ἐμοῦ τέλο; ἔχει. Οἱ δὲ εἶπον " Κ ριε, ἰδεὺ ὧδε
μάχαιραι δύο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς * Ἱχανόν ἐστιν.»
Ἐν ἀρχῇ μ᾽ ’ τοῦ χηρύγματος, στέλλων τοὺς μαθη-
τὰς ὁ Kópto, ἐπὶ τὰς χώμας καὶ πίλεις, ἀπερίττους
ἀπέστελλε, μηδὲν ἐπαγομένους χρειῶδες, μετδενὼς
φροντίζοντας, “Ἔδει yàp αὐτοὺς μαθεῖν τῆν αὐτοῦ
δύναμιν xat ἐν τοῖς δοιούτοις. Αὐτὸς γὰρ κηδόμενος
αὐτῶν ὡς ἀσθενῶν, ἀφθόνως ἐποίει αὐτοῖς τὰ χρειώδη
ἐπιῤῥεϊῖν xai ἀφροντίστως. Νῦν δὲ τὰ ἐναντία διαχε-
λεύεται, οὐχ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ δεικνὺς αὖ-

Digitized by Google
