1061

' Vgas. 14-90. « Et cum jam csset. tempestivum, A

accubuit, oe duodecim apostoli:cum eo. Et alt illis :
Desiderio desideravi boc pascha comedere vobi-
scum antequam paliar. Dico enim vobis, posthae
non edam ultra ex eo, donec compleatur in regno
Dei. Et accepto. poculo gratías egit, ac dixit : Ae-
cipite lioc, et dividite inter vos. Dico enim vobis,
quod non biban, de fructu vitis, donec regnum Dei
veniat, Et accepto. psne, cum gratias egisset, fre-
git, 3€ dedit eis, dicens : Hoc est corpuá meum,
«qued pro vobis datr. Hoc facite in. mei recorda-
tionem. Similiter οἱ poeulum postquam eanavit,
dicous : Hoc poculum novum Testamentum in. s20-
£uine 1ueo, qui pro vobis effundetur. » Pascha
stantes comedebant, quomodo igitur Dominus re-

cumbere dicitur * Dicunt itaque quod postquun B

«omedit legale pascha, recubuerunt more vulgari
eomedentes. alios quosdain cibos. Dicit autem ad
discipulos : Desiderio desidcravi hoc pascha man-
ducare vobiscum, priusquam patiar ; quasi diceret :
Hac extrema cona mea. est vobiscum, ideirco ct
£rata et desiderabilis ; nam ultra vobiscum non sum
«onvivaturus : sicut et peregre profecturi postrema
colloquia cum mazime fawiliaribus suaviter mi-
scent, Vel aliter : Desideravi hoc pascha manducare
vobiscum, 60 quod magua mysteria in hac vobis
cuna sim traditurus, 488 nempe ea qus sunt Novi
Testament. Significat autem per hsc, quod vo-
luntarie pitiotur. Poterat enim omniuo secedere,

sicut et aliis temporibus, cum sciret se passurum. C

Quod autem dicit, Non bibam illum, donec regnum
Dei veniat, quidam sanctorum intellexerunt , Do-
nec resurgam, Post resurrectionem eaim conversa-
Aus est eum discipulis, et comedit, et bibit cum eis :
sicul et Petrus ad Cornelium. dicit : « Qui come-
dimus et bibiwus cum eo post resurrectionem !**, )
Quod autem regunm Dei sit resurrectio, manife
tium est, Resurrectio euim destruxit mortem ; re-
guavit autem mors ab. Adum usque ad Christum ;
(μῆς antem destructa, concessit Domino victoriam
et regnum : quemadmodum dictum est ; « Ubi est,
mors, victoria tua **? εἰ David : « Dominus regua-
vit; » deinde interpretans quomodo regnaverit ;
1 Decorem, inquit, indutus est, » incorruptionen δε οί

THEOPHYLACTI BULGARLÉ ARCIIIEP.

1068
€ Kai ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπε:ε" xal ol δώδεχα
ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς: Ἐπ:-
θυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν
πρὸ τοῦ με καθεῖν. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὖχ ἔτι
οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως ὅτου πληρωθῇ à» τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ δεξάμενος ποτήριον, süyxo:-
στήσας εἶπε * Λάδετε τοῦτο, καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς.
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ γεννήματος
«ἧς ἀμπέλου, bz ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἔλθῃ. Καὶ
λαδὼν ἄρτον, εὐχαριστήσα; ἔχλασε, καὶ ἔδωχεν ab-
τοῖς, λέγων" Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μον, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
διδόμενον, τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν"
ὡπαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων"
Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήχη ἐν τῷ aT pat
pov, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμενον, » 1v Πάσχα ἔστά-
pivot fotov πῶς οὖν ὁ Κύριος ἀναπεςεῖν λέγετα:,
Λέγουσιν οὖν ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ νομιλὸν πάσχα,
ἀνέπεσον λοιπὸν χοινῷ τρόπῳ ἐσθίοντες ἄλλα τινὰ
βρώματα. Φησὶ δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς " « Ἐπιθυμίᾳ
ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν πρὸ
τοῦ με παθεῖν" » ὡσανεὶ τοῦτο ἔλεγε" Τοῦτό μοι τὸ
τελευταῖον δεῖπνον μεθ᾽ ὑμῶν" διὸ καὶ ἀγαπητόν μοι
xai ἐπιθυμητόν ἔστιν" ἄλλοτε γὰρ μεθ᾽ ὑμῶν οὐκ
ἑστιασθήσομαι " ὥσπερ καὶ οἱ μέλλοντες ἀποδημή-
σειν, τὰ τελενταῖα προσφωνήματα τοῖς οἰχείοις xai
γνησίοις ἠδύτερον xal ποθεινότερον προσάγουσι. Καὶ
ἄλλως δέ Ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾽
ὑμῶν, διότι τὰ μεγάλα μνστήρια ἐν τούτῳ μέλλω
παραδοῦναι ὑμῖν, τὰ τῇ; Καινῆς Διαθήχης. Δηλοῖ δὲ
διὰ τούτου, ὅτι ἐχὼν πάσχει, Ἐξὴῆν γὰρ πάντως
αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐγένωσχεν ὅτι μέλλει παθεῖν, ὑπαναχω-
gez, ὥσπερ xv τοῖς προτέροις καιροῖς. Τὸ δὲ,
« Οὐ μὴ πίω αὐτὸ, ἕως ὅτου ἡ βατιλεία τοῦ Θεοῦ
ἔλθῃ. » τινὲς τῶν ἁγίων ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, "Ayp:c
οὗ ἀναστῶ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν συναυλιζόμεν"ς
τοῖς μαθηταῖς, καὶ συνέφαγε, χαὶ συνέπιεν αὐτοῖς"
ὥσπερ καὶ Πέτρος φησὶ πρὸς Κορνήλιον" « Oft
συνεφάγομεν καὶ τυνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὴν ἀνάστα.
σιν. » Ὅτι δὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡ ἀνάστασις, πρό»
δήλον. Ἡ γὰρ ἀνάστασις, χατάλυσις τοῦ θανάτου"
ἐδασίλευσε δὲ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Χριστοῦ"
τότε δὲ χαταλυθεὶς, παρεχώρησε τῷ Κυρίῳ τῆς νί-
κῆς xai τῆς βασιλείας, καθὸ εἴρηται" « Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ νῖκος ; » καὶ ὁ Δανῖδ, « Ὁ Κύριος t6a-

piente corpore, ei decorato deitase, οἱ [5δἴα5 inquit : D σίλευσεν * » εἶτα ἑρμηνεύων πῶς ἐδασίλευσεν, « Εὐ-

« Hic formosus in stola, violentia cum fortitu
dine ''. » Dominus quoque postquam resurrexit,
inquit : « Data est mihi omnis potestas '*. » Cum
igitur veuisset resurrectio, quam regnum Dei nomi-
mavit, eo qued mortem destruxit, iterum bibit cum
discipulis, persuadens discipulis uon juxta sppa-
reniiam tontum resurrexisse. Quidam autem regnum
putarunt futurum statum : bibere autem Dominum
nobiscum in futuro, pro. revelatione. mysteriorum.
Lztificans. enim nos exhilaratur, ct pascens pasci-
tur misericors, et. nostrum potum ac alimoniam,
hoc est, doctrinam, proprium eibum existimat,

* Act, x, 4d. “5.1 Cor, xv, 55.

7! [59. Cyan, d.

πρέπειαν, φησὶν, ἐνεδύφατο, » ἀποφθαρτισθέντος
τοῦ σώματος, xal τῇ θεότητι ὡραϊσθέντος- ὡς
Ἡσαῖας φησίν᾽ « Οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ, βία μετὰ
ἰσχύος. ν Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος μετὰ τὸ ἀναστῆναι,
φησίν" « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία. » Τῆς οὖν ἀνα-
στάσεως ἐλθούσης, ἣν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὠνόμασεν,
ὡς τὸν θάνατον καταλύσασαν, ἔπιε πάλιν σὺν τοῖς
ψαθηταῖς, πιστούμενος τὴν ἀνάστασιν, ὡς οὐ κατὰ
φαντασίαν ἐστί. Τινὲς δὲ βασιλείαν τοῦ Θιοῦ, τὴν
μέλλουσαν κατάστασιν ἐδέξαντο" πίνειν δὲ τὸν K?
piov ἐν τῷ μέλλοντι μεθ᾽ ἡμῶν, τὴν ἀποχάλυψιν τῶν
μυστηρίων αὐτοῦ, Εὐφραίνων γὰρ ἡμᾶ; εὐφραίνε-

? Matth. xxviu, 18.

Digitized by Google
