1133

EPMHNEIA ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — PREEFATIO.

104

EYATTEATON.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.

BPOOIMION.

*H τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ
πελειοῦται, χαθϑὰ γέγραπται, xal πιστεύομεν" ἐν
ἀσθενείᾳ δὲ οὐ σώματος μόγον, ἀλλὰ δὴ xal λόγον,
καὶ σοφίας ἐν γλώττῃ χειμένης. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ
πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων, μάλιστα δὲ ἐκ τοῦ περὶ τὸν
μέγαν Θεολόγον καὶ ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ ἐν χάριτι
ὁρωμένου. Οὗτος γὰρ ἁλιέω; μὲν πατρὸς ἦν, τὴν αὖ-
πὴν δὲ τέχνην τῷ πατρὶ μεταχειριζόμενος, οὗ μόνην
ἀμαθὴς ἦν τῆς Ἑλληνικῆς καὶ Ἰονδαϊχῆς παιδεύ-
σεως, ἀλλὰ xal πάντη ἀγράμματος, καθὰ δὴ χαὶ ὁ
θειότατος Δουχᾶς ἐν ταῖ; Πράξεσιν ἱστορεῖ περὶ αὐ-
τοῦ. Kal γὰρ δὴ καὶ fj πατρὶς αὐτοῦ εὐτελεστάτη καὶ
ἄσημος, ὡς χωρίον εἶνα: οὐ λογικῆς, ἀλλ᾽ ἀλιευτιχῆς
τέχνης. Βιθσαϊδᾷ γὰρ τοῦτον ἐξήνεγχεν, ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ὁ τοιοῦτος, ὁ ἀγράμματος, ὁ ἄσημος, ὁ μηδὲν ἔχων
περίδλεπτον, ἴδε ποίου τετύχτχε πνεύματος, ὥστε ἃ

Α

μηδεὶς τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν fid; ἐδίδαξιν, ao--

«ὃς ταῦτα βροντῆσαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχείνων xata-
γενομένων περὶ τὸ σωματιχὸν τοῦ Χριστοῦ, μηδὲν
δὲ περὶ τῆς πρὸ αἰώνων αὐτοῦ ὑπάρξεως τρανώτερον
καὶ σαφέστερον εἰπόντων, δέος ἦν μή ποτέ τινες
χαμαιπετεῖς, xal μηδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι,
γομίσωσι τὸν Χριστὸν τότε πρῶτον εἰς ὕπαρξιν ἐλ-
θεῖν, ὅτε ἀπὸ Μαρίας ἐγεννήθη, xai οὐχὶ πρὸ αἰώνων
tx τοῦ Πατρὸς γευνηθῆναι, ὃ πάντως πέπονθε Παῦ-
^o; ὁ Σαμοτατεύς. Τούτου ἕνεχεν ὁ μέγας Ἰωάννης
“περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως διαλαμδάνει, καίτοι οὐδὲ
τὴν σάρχωσιν τοῦ Δόγου ἀμνημόνευτον χαταλείψας"
φησὶ γάρ' « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. » Ὧ; δέ
τινές φασι, καὶ ἠξίωσαν αὐτὸν οἱ ὀρθόδοξοι συγγρά»
ψαι περὶ τῆς ἄνω γεννήσεω;:, οἷα ἀναφανέντων τι-
γῶν αἱρετικῶν ἐν ταῖ; ἡμέραι; ἐχείναις, τῶν δογμα-
αιζόντων ἄνθρωπον ψιλὸν ὑπάρξαι τὸν Ἰησοῦν. Ὅτε
δὴ λέγεται ὁ ἅγιος τὰ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἀνα-
Ὑνοὺς, θαυμάσαι μὲν ἐχείνους τῆς περὶ πάντα àÀn-
θοῦς ἀφηγίσεως, ἐπιχρῖναι δὲ ὡς ὑγιῶς ἔχοντα, xal
μηδὲν πρὸς χάριν εἰπόντας τῶν ἀποστόλων. "A μέν-
τοὶ οὐ σαφῶς εἶπον ἐχεῖνοι, ἢ τελείως παρέλιπον,
ταῦτα αὐτὸν ἑξαπλῶσαι, καὶ τρανῶσαι, χαὶ προσθεῖναι
διὰ τοῦ ἰδίον Εὐαγγελίου" ὃ καὶ συνέγραψεν ἐν Πάτμῳ
τῇ νήσῳ ἐξόριστος διατελῶν, μετὰ τριαχονταδύο ἔτη
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως. Ἠγαπᾶτο δὲ πάντων
μάλιστα μαθητῶν Ἰωάννης τῷ Κυρίῳ, d; ἀπλοῦς

4.8. Π Cor. 31, 9... Act. iv.

PIUEFAT10.

503 Sanct Spiritus potentis in infirmitate perfici-
iiy 5*5, xjeutet scriptam est et erediwms: in infinui-
taie autem non corporis tantum, sed et sermonis,
et sapientie quz in lingua sita. Manifestamque est
jd cum ex multorum aliorum, tum ez Joannis ma-
gui theologi qni frater Christi, gratis. Hie enim
patre quidem piscalore natus, eamdem quam pa:er
exercebat. artem. Non solum autem imperitus erat
gentilium disciplinarum ct Judaice eruditionis, sed
plaue. to4us ill tteratus, quemadmodum divinissimus
Lucas in Actis apostolorum de co tradit", Nam
et patria ejus vilis et obscurs, non insignibus at-
libus clara, sel piscaturz »pta, Bethsaida erat.
Nihilominus illiteratus ille, ignobilis ille, quique in
nullo spectabilis erat, vide quantum sortitus sit
spiritum. Etenim qua nullus aliornm evangelista-
rum nos docuit, ea ipse intonare ausus est, Nam -
cum illi occupati fuissent in caruali substantia
Cbristi explicanda, nihilque clare et manifeste satis
de substantia ejus dixissent, quam ante szcula ha-
buit : metuebatur ne quando quidsm humi re-
pentes, nihilque sublime intelligere valentes, pu-
tarent. Christum tunc primum $ubeistere cospisse,
quando ex Maris notus est, el non aute szcula ex
Patro natum. esse, id quod. utique Paulo Samosa-
teno accidit. Propterea magnus Joannes de superna
ejus generatione tractat, quamvis interim et in-
carnationem Verbi non $04 relinquit intactam;
dicit enim, « Et verbum caro factum est. » Dicunt
autem nonnulli quod etiam Ipsum rogaverint qui-
dum orthodoxi, ul conscriberet de superua nativi-
iate, eo quod tuuc diebus illis pullarent. lzretici
aliqui Christum bominem esse purum docere nou
reveriti. Dicitur quoque quod sanctus ille, cum le-
gissel ea qua ab aliis evangelistis erant scripta,
admiratus sit illos de omnibus quidem vera uar-
rasse, εἰ judicarit illos recte et nibil ad gratiam
apostolorum scripsisse. C:eterum qui illi non. tae
nifeete dixerunt, vel. omuino pratermiseruut, ea
ipse explanare, et liquida faeere, adjicereque pro-
prio Evangelio cobpit, quod et exsul in Patmo in-
sula conscripsit post trigiuta. duos annos post ag -
sumptum in cojos Christum. Dilectus est autem

Digitized by Google
