1051

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC E, — CAP, XXI.

118

*ai ἐπάρατε τὰς χεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει dj A suscipite et altollite capita vestra, quoniapi appro-

ἀπολύτρωσις ὑμῶν. Καὶ εἶπ: παραδολὴν αὐτοῖς *
"Eis:t τὴν cuxüv xal πάντα τὰ δένδρα ὅταν προ-
δάλλωσιν ἤδη, βλέποντες dg! ἑαυτῶν γινώσχετε,
ὅτι ἤδη ἐγγὺς τὸ τέλος ἔσται. Θὕτω xat ὑμεῖς, ὅταν
ἔδτ,τε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύ; ἔστιν 1
βασιλεία τοῦ θεοῦ, ᾿Αμλὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πα-
ρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα γένηται, Ὁ οὐ-
ρανὺς, καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι pou οὗ
μὴ παρξέλθωσιν, » Ὥσπερ ἡ προτέρα παρονσία τοῦ
Κυρίον ἐπὶ ἀναστοιχειώσει τῶν ψυχῶν ἡμῶν xat
παλιχγενεσυίᾳ ἣν, οὕτω καὶ ἡ δευτέρα ἐπὶ παλιγγε-
νεσίᾳ τῶν σωμάτων ἡμῶν Ésrac, ᾿Βπειδὴ γὰρ αἱ
Ψυχαὶ ἔθανον πρότερον παραχούσασαι, τὰ δὲ σώματα
μετὰ ἐννεαχόσια ἔτη τῆς παρακοῆς τὸν θάνατον
ἂνεργτείχ ὑπέστησαν, ἀχολούθω; xal ἀναγεννῶνται,
καὶ βελτιοῦνται, διὰ μὲν τῆς προτέρα: παρουσίας
αἷ ψυχαὶ, διὰ δὲ τῆς δευτέρας τὰ σώματα. Διὸ xal
φησιν υΚύριος, ὅτι “Ὅταν ταῦτα γίνωνται, ἀναχύψατε
οἱ βεθαρυμένοι τῇ φθορᾷ, καὶ οἷον ἐλευθεριάσατε,
*"ll. vào ἀπολύτρωσις ὑμῶν πάρεστι, τουτέστιν, ἡ
τελεία τοῦ συναμφοτέρον ἐλευθερία, ψυχῆς λέγω
καὶ σώματο;. Ἢ γὰρ, ἀπό, πρόθεσις τοῦδο δοχεῖ
αἰνίττεσθαι τὴν παντελῆ τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγὴν,
ἣν χαὶ τὸ σῶμα τότε δέξεται χάριτι τοῦ Κυρίον
τοῦ ἔσχατον ἐχθρὸν χαταργοῦντος τὸν θάνατον. Ka-
κήργησε μὲν γὰρ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰ: ἐξουσίας, καὶ
«ὰς ψυχὰς ἐλυτρώσατο. Λοιπὸς δὲ ἦν ὁ θάνατος ὁ
τὰ σώματα Ἡμῶν ἐπινεμόμενος, ὅς χαὶ αὐτὸ; xa-

piuquat redemptio vestra. Et dixit illis similitudi-
uem : Vilete ficum et omnes arbores cum protru-
dunt jam germin^, cernentes ex vobDisipsis scitis
quod jam instet zstas. lta et vos cum vileritis bxc
üeri, scitote quod. instet regnum Dei. Amen dieo
vobis, non preteribil generatio hzc antequam
Omnia ἔπεα fuerint, Coeli et. terra. transibunt, ἡ
verba autem mea. non transibunt. » Sicut. prior
adven!us Domini in restitutionem et regenerationem
animapum nostrarum fuit, ita et secundus. erit'in
regeueratiouem corporum. Qaouiam enim anim
prius mortuz fuerant. proptcr inobedientiam, cor-
pora auiem post nongentos aunos inobedienlie
wortis vim experta sunt: ideo congruenter rege-
uerantur, et melius habent, per priorem quidem
adventum: anima, per secundum vero, corpora.
Idcirco et Dominus dicit : Quando bxc flunt, susp'-
cite qui gravati estis corruptione, quasi liberta:e
dosandi. Nam ἀπολύτρωσις, hoc est, redemptio
vectra. adest, boc est consummata .utriusque liber-
tae, anis inquam et corporis. Prepositio euim
ἀπό insinuare videtur perfectam a  corruptiqne
libertatem, quam et corpus tunc accipiet gratia
Domini extremum inimicum  abolentis wortem.
Abolevit etenim principatas et potestates, el arimas
redemit : reliqua auteur erat. mors, corpora nostra
depascens : quie et ipsa cum abolcbitur, erit nobis
libertatis οἱ redemptionig causa, Et. regnum Dei

«αργούμενος, αἴτιος ἡμῖν ἐλενθερία; xal ἀπολυτρώ- ας Statim aderit, cum hzc flent. Etenim quemadmodum

Gato; ἔσται. Καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐθὺς παρέ-
σται τούτων γινομένων. "Ὥσπερ xal fj συχῆ προ-
faeusa τὰ φύλλα, θέρος δηλοῖ ἐγγίζον, οὕτω καὶ
«καῦτα γινόμενα τὰ τέρατα xal dj μεταποίητις τοῦ

παντὸς δηλοῦσιν, ὅτι θέρος ἥξει, τουτέστιν, ἡ βασι-᾿

λεία τοῦ 8:09, μετὰ χειμῶνα xal ζάλην ὡς θέρος
ἐρχομένη τοῖς δικαίοις, ὡς τοῖς γε ἁμαρτωλοῖς χει-
μὼν ἔσται τότε καὶ ζάλη ^ οὗτοι γὰρ θέρος τὸν
παρόν.α αἰῶνα ἔχουσι, ζάλην δὲ τὸν μέλλοντα.
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ fj γενεὰ αὕτη,
ἕω; ὧν ταῦτα πάντα γ΄ ται, Γενεὰν, φησὶν, οὐ
τοὺ; τότε παρόντας, ἀλλι. τὴν τῶν πιστῶν πᾶσαν
γενεῖν, Οἷδε γὰρ καὶ γι ἐὰν ἀπὸ τῆς ὁμοτροπίας
ὀνομάζειν ἡ Γραφὴ, ὡς; t , εΑὔτη ἡγενεὰ ζι τούντων

Δὸν Κύριον.» Ἐπειδὴ γὰρ ταραχὰς χαὶ πολέμους, xat D

ἀλλοιώσεις εἶπ: γενέσθαι xaX στοιχείων καὶ πραγμά-
τον, ἵνα μήτις ὑπολάδῃ,ὅτι μήποτε καὶ ὁ Χριστιλνισμὸς
καταλυθήσεται, Οὐχὶ, φησὶν, οὐ μὴ παρέλθῃ fj γενεὰ
αὕτη τῶν Χριστιανῶν. Οὐρανὸς μὲν γὰρ καὶ γῆ
ἀλλοιωθήσονται, οἱ δὲ λόγει μου, καὶ τὸ Εὐαγγέχιόν
μου σὺ καταλυθήσονται, ἀλλὰ μενοῦσ:, χἂν τὰ πάντα
δαλεύωνται, καὶ ἡ εἰς ἐμὲ πίστις οὐχ ἐχλείψει, Ἐμ-
φαίνει δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι τὴν "ExxAnslav mpottpo-
«ἐρὰν ἔχει πάτης τῆς χτίσεως, εἴγε ἡ piv slot;
ἀλλοιοῦται, τῆς δὲ τῶν πιστῶν ᾿Εχχλησίας, καὶ τῶν
λόγων αὑτοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου οὐδὲν περιέσται,

" Psal. xxini, 6.

ficus que praemittit folia, propinquam :esiateni
nuntiat : ita et cum hac fiunt prodigis, et trausfor-
waltio universi, signant quod ventura sib wstas,
hoe est, reguum Dei post hyemem et tempe-tátem,
quasi aestatem, adventurum justis : tametsi: tunc pec-
catoribus futura sit hyems et tempestas, nam illi
praesens sgeculum pro sestate habent, futuram autem
protempestate. Amen dico vobis, quod non praseribit
generatio hzec, donec hiec omnia flant. Geucratio-
mem vocat non eos qui tunc. aderant, sed omnium
fidelium generationem. Solet enim Scriptura gene-
rationem hoc nominare modo, ut : « Hac est genera-
tio quarentium. Dominum **, » Quia 2utem turba-
tiones. et bella et alterationes. dixit futuras tam
elementorum quam rerum : ut ne quis suspicetur
quod forte aliquando destruendus sit. Christiaui-
smus, 2,63 Non, inquit, non praterebit hec Chri-
stianoram generatio. Colum quidem et terra immu-
tabuntur; serutones autem mei ei Evangelium meum
non peribunt, sed manebunt, Tametsi commovean-
tur omnia, fides tamen in me non deficiet. Apparet
autem hocloco quod Ecclesiam omni creature pra
ferat : etsi ereatura enim mutetur (a), niliil Eccle-
siv fldelium ac verborum ejus et Evangelii lnmu-
tabitur.

(o) Ju. ed. lut, hiec ton hishenter, etsi crestira muteter.

Digitized by Google
