1159
tionem. fp hunc se modom mendax pbaptasia sem-
per ostentat, « Et babitavit in nobis. » Quoniam
supra dixerat, « Verbum caro factum est, » ut
ne quis suspiceiue quod una natura facta. sit
Christus, ideo subdit, « Et habitavit in nobis, :» ut
ostendat dnas naturas, nostram scilicet, ac Yerbi.
Naso sicut alterius naturse est. tabernoculum, el al-
terius i$ qui inhabitat in eo : ita et Verbum in "0.
bis habitare dicitur, hoe est, iu nostra natura, οἱ
alterius $17. est naturse quam sit. nostra. Coufun-
dantur Armepii, qui unam coluot nsturam. Disci-
mus igitur per, « Verbum caro factum est, » quod
jpsum: Verbum homo factum est : et cum sit Filius
Dei, facium est filius mulieris, quae proprie Dei-
para dicitur, eo quod genuerit Deum in carne. Per
hoc autem quod dicit, « Habitavit in uobis,» discimus
duas naturas credendas in Christo. Nam eisi unus
sit secundum hypostasin, lioc est, sccundum per-
sonam : seeundum nairas tamen duo, Deus videli-
cet & homo. Divina autem natura et humana non
fuerint una, etiausi spud unum videantur, Chri-
stum dico.

À

, lbid. « Et spectavimus gloriam ejus, gloriam vel-
wt. Unigeniti a Patre, plenum gratia οἱ veritate. »
Postquam dixit quod caro factum sit, subdit uunc,
« Et spectavimus gloriam ejus, » cum videlicet
esset. in carne, Eteuiim. cum faciem. Mosi ex col-
loauio Dei factam clariorem Israelis videre nequi- c
veriut, multo magis apostoli nudas deitatis Ün:geniti
espaces nou fuigsent, nisi per carnem apparuisset.
Spectaviums autem gloriam, non talem qualem
babebat Moses, vel cum qua gloria Cherubim et
Seraphim prophete apparuerunt: sed. talem glo-
riam, qualem decuit esse Unigeniti ἃ Patre, que
Wl naturaliter inest, Nam « velut » bic non similitu-
dinis, sed confirmationis et determinationisiudubitate
verbum est . sicut cum videinus regem cum gloria
megna venientem, dicimus quod velut rex prodeat,
hoe eat, quod. vere sit rez : ita etiam boc loco. in-
telligere debes, « velut Unigeniti, » quod gloria quam
spectaviumus, revera fuerit gloria Filii plena gratia
et veritate, Gratia. quidem plena, secundum quod
sermo ejus gratiosus erat, ut sie dicam, juxta David, D
« Diffusa ext gratia. in labiis tuis*', » Et Evange-
Jista, 4 Adwpirabautur ómnes super sermonibus
gratie qui procedebant ex oreejus 5), » Et omnibus
senitetes conferehat, prout congruebat eis. Veritate
sutém plena eralsecundum quod ea qua prophete
οἱ Koses ipse vel dicebant vel faepbant, figure
erant per omuis ; at, qua Christus: faciebat dice-
batque, plena erant veritate, cum esset ipsamet
gratis, et ipsamet veritas, aliisque suppeditaret eam.
Ubi autem speciarunt. gloriam illam ? Quidam su-
spitantur quod fortassis in monte Thabor. For:
twsels autem et hoc verum est, quod non solum in

9t Psal. 311, ὅ. ** Luc, iv, 22.

TBEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

1160

τασίᾳ. "Atoxov γὰρ xal ἀνόητον πιστεύειν, ὡς ὃ
γιὸ; τοῦ Θεοῦ, ἀλήθεια ὧν καὶ λεγόμενος, ἐψεύσατο
τὴν ἐνανθρώπησιν " τοιοῦτον yàp ἢ φαντασία, dev-
δὴς πάντως ἔνδειξις. « Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. »
Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν, ὅτι « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, »
ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ, ὅτι μία φύσις λοιπὸν ἐγένετο 6
Χριστὸς, διὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ, « Ἐστχήνωσεν dv
ἡμῖν, » ἵνα δείξῃ τὰς δύο φύσεις, τὴν τε ἡμετέραν,
xa τὴν τοῦ Λόγου, "sep γὰρ ὅλλης φύσεώς ἐστιν
ἡ σχηνὴ, καὶ ἄλλης ὁ κατασχηνῶν ἐν αὐτῇ " οὕτω
χαὶ ὁ Λόγος σχηνῶσαι ἐν ἡμῖν λεγόμενος, τουτέστιν,
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, ἄλλης ἂν εἴη φύσεως παρὰ
τὴν ἡμετέραν. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ 'Appéviot, οἱ μίαν
φύσιν πρεοδεύοντες. Μανθάνομεν οὖν, διὰ μὲν τοῦ,
« Ὃ Λόγος; σὰρξ ἐγένετο, » ὅτι αὐτὸς ὁ Λόγος ἄν-
θρωπος ἐγένετο, xal υἱὸς ὧν τοῦ θεοῦ, γέγονε χαὶ
χυναιχὸς Υἱός * ἥτις xai χυρίως θεοτόχο; καλεῖται,
ὡς; τὸν θεὸν γεννήσασα ἐν σαρχί. Διὰ δὲ τοῦ, « Ἑσχῆ- |
νωσεν ἐν ἡμῖν, » τοῦτο διδασκόμεθα, τὸ δύο φύσεις
πιστεύειν εἰς τὸν ἕνα Χριστόν, Εἰ γὰρ καὶ «I; χατὰ
ὑπόστασιν ἤγουν τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ δύο κατὰ τὰς
φύσεις * Θεὸς γὰρ καὶ ἄνθρωπος " θεία δὲ φύσις xal
ἀνθρωπίνη οὐκ ἂν εἶεν ἕν, εἰ χαὶ περὶ ἕνα θεωροῖντο,
«τὸν Χριστόν uut.

« Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀλη-
θείας. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι « Σὰρξ tubo, » ix
φέρει λοιπὸν, ὅτι « Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, »
ἐν σαρκὶ δηλονότι ὄντος. Εἰ γὰρ τὸ πρόσωπον Μω-
σέως λαμπρυνθὲν ix τῆς πρὸς θεὸν ὁμιλίας οἱ Ἰσραη-
λῖται ἰδεῖν οὐχ ἠδύναντο, πολλῷ μᾶλλον τὴν θεότητα
τοῦ Μονοτενοῦς γυμνὴν οὐχ ἂν ἐχώρησαν οἱ ἀπό-
στόλοι, εἰ μὴ διὰ τῆς σαρκὸς ἐπεφάνη. ᾿Εθεασάμεϑα
δὲ τὴν δόξαν οὐ τοιαύτην, οἵαν ἔσχεν ὁ Μωσῆς, 1
μεθ᾽ οἵας δόξης ὥφθησαν τὰ Χερουδὶμ καὶ τὰ Σε-
ραφὶμ τῷ προφήτῃ, ἀλλὰ τοιαύτην δόξαν, olav ἔπρε-
κεν εἶναι μονογενεῖ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς φυσικῶς
αὐτῷ προσοῦσαν. Τὸ γὰρ « ὡς » ἐνταῦθα οὖχ ὁμοι-
ὡσεώς ἐστιν, ἀλλὰ βεδαιώσεω; xat ἀναμφισδητῆ»
50v διορισμοῦ. Ὥσπερ βασιλέα βλέποντες μετὰ δό-
ξης πολλῆς προερχόμενον, λέγομεν ὅτε ὡς βασιλεὺς
προῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, ὡς ὄντως χαὶ κατὰ ἀλήθειαν
βασιλεύς" οὕτως οὖν χἀνταῦθα τὸ, « ὡς Μονογε-
νοῦς, » ὀφείλομεν νοῆσαι, ἀντὶ τοῦ, Ἢ δόξα, ἣν
ἐθεασάμεθα, ὡς τῷ ὄντι χατὰ ἀλήθειαν Υἱοῦ δόξε
fiv. « Πλήρης χάρίτο; xax ἀληθείας. » Χάριτος μὲν
πλήρης, καθὸ καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ κεχαριτωμένος ἦν,
ἵνα οὕτως εἴπω, χαθὰ καὶ Δᾳυῖδ λέγει" « "Eteyóta
ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου. » Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
« Ἐθαύμαξον πάντες ἐπὶ elc λόγοις τῆ; χάριτος
τοῖς ἐχπορευομένοις ἐκ “τοῦ στόματος αὐτοῦ. » Kel
πᾶσι δὲ τὰς ἰάσεις ἐχαρίζετο cot; χρήζουσιν αὐτῶν.
᾿Αληθείας δὲ πλήρης ἦν, καθὸ καὶ οἱ προφῆται, καὶ
Μωσῆς αὐτὸς, ὅσα ἔλεγον ἣ ἔπραττον, πάντα cis
ἦσαν ὁ δὲ Χριστὸς ἃ ἔλεγε χαὶ ἔπραττεν, ἅπαντα
ἀληθείας πλήρη, αὐτόχαρις ὧν καὶ αὑτοαλήθεια,
χαὶ ἄλλοις ταῦτα χορηγῶν. Ποῦ δὲ ἐθεάσαντο τὴν

Digitized by Google
