1969 ENARRATIO IN EVANGELIUM LUGA. — CAP. XXII. 1070
ται, καὶ τρέφων "τρέφεται ὁ φιλάνθρωπος, xat τὴν A Bibet igitur tunc novam quamdam. potionem cua
ἡμετέραν πόσιν xal τροφὴν, ἦτοι μάθησιν, οἰχείακν dignis, revelans eis semper nova quadam et in-
προφὴν λογίζετα:. Πίεται οὖν τηνικαῦτα χαινήν τινα solita. Duorum autem Lucas videtur meminisee
“πόσιν μετὰ τῶν ἀξίων, ἀποκαλύπτων αὐτοῖς ἀεὶ xa:v& — pocalorum, Et; de uno quidem dicit : « Accipito et
τινα xal ἀσυνήθη. Δύο δὲ δοχεῖ ποτηρίων μνημο-, —dividite inter vos ; » quod Veteris Testamenti flgu-
Ὑεύειν ὁ Λουχᾶς" καὶ ἕν μὲν, φησὶ, « Λάδετε, xal — ram quis. esse. dixerit; et 16 altero quod illud,
διαμερίσατε ἑάυτοῖς, » ὃ τῆς Παλαιᾶς Διαϑήχης τύπον — postquam fregit panem et distribuit, ipse distribuit
εἴποι ἄν τις εἶναι ἕτερον δὲ, μετὰ τὸ χλᾶσαι τὸν — discipulis, quod et Novi Testamenti nominat, et sto
ἄρτον καὶ διανείμασθαι, αὐτὸς διανέμει τοῖς pa- — sanguine dicit boc innovari. In Veteri enit sanguis
θηταῖς, ὃ καὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης ὀνομόζει, καὶ — erat. brutorum animalium, cum lex vigeret : nune
tv τῷ αὐτοῦ aipaz( φησι τοῦτο ἐγκαινίζεσθαι. "Eri — autem cum Verbum Dei homo facium est, sanguis
μὲν γὰρ τῆς Παλαιᾶς αἷμα ζώων ἀλόγων ἦν, ὅτε ὁ Novum Testamentum nobis obsignavit, Dicendo au-
νόμος ἐδόθη νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀνθρώπου γενος — feu, « Quod pro vobis datur et. effunditur, » non^
μένον, τὸ αἷμα τὴν Καινὴν Διαθήχην ἡμῖν ἐπισφρα- — pro solis apostolis signat corpus ejus esse datum,
γίζει. Εἰπὼν δὲ, « Τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον xat ἐχ- δἰ sanguinem ejus esse. effusum, sed pro humano
χυνόμενον, ν οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων μόνον δεδό- ^ genere. Quando igi*ur dicit, « Quod pro vobis datur, »
σθαι δηλοῖ τὸ σῶμα αὐτοῦ͵ xal τὸ αἷμα ἐκχεχῦσθαι, intellige, Pro vestro hominum genere. Vetus enim. —
ἀλλ' ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. “Οἷαν οὖν εἴπῃ, —poscha perficiebatur ob liberationem servitutis ex
« Ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον, » ἀντὶ τοῦ, Ὑπὲρ τῆς — /Egypio, et sanguis agui propter servata orinio-
δμετέρας φύσεως τῶν ἀνθρώπων, νόει, Τὸ μὲν οὖν — genita : Novum autem pasclia. propter remissionem
παλαιὸν πάσχα ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῆς δουλείας τῆς ἐν peccatoram, et conservationem cogitationum ssn-
Αἰγύπτῳ ἐτελεῖτο, xai τὸ αἷμα τοῦ προδάτου ἐπὶ τῇ — Cilicatarum, et cousecratarum Deo. Primum autcm
συντηρήσει ἐῶν πρωτοτόχων * τὸ δὲ χαινὸν Πάσχα A69 vanis, et deinde poculum. Primun euim la-
ἐπὶ ἀφέσει ἁμαρτιῶν, χαὶ ἐπὶ συντηρήσει τῶν ἦγια- — boriusior aciio et difficilior; sudores enim prace- -
σμένων xat ἀφωρισμένων λογισμῶν τῷ Θεῷ. Πρῶτον — dunt. viriutem : quemadmodum panis, mon so-
δὲ ὁ ἄρτο;, εἶτα τὸ ποτήριον. Προτέρα γὰρ ἡ ἐπίπο- — lum in sudore faciel excolitur, sed et comeden.lo
γος πρᾶξις xal δυσχατέργαστος " ἱδρῶτες γὰρ mpo-  Operosior est; deinde post labores Letitis divine
ἡγοῦνται τῆς ἀρετῆς * ὥσπερ οὖν xat ὁ ἄρτος οὐ μό- grate, quse. signatur per poculum. Postquam enim
vov ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου γεωργεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐν quis in virtutibus diu graviterque laboraverit, tau»
τῷ ἐσθιεσθαι δυσχατεργαστότερός ἔστιν, εἶθ᾽ οὕτω c dem digeus est donis, οἱ inebriatur Jaudata illa
μετὰ τοὺς πόνους dj εὐφροσύνη τῆς τοῦ θεοῦ yápi- — ebrietate qua excedit ex hoc mundo, sicut. Paulus
τος, ὅπερ bei τὸ ποτήριον. Μεθ᾽ ὃ, γάρ τις ἐν τῇ et David, et ut audentius quiddam dicam, sicut et
ἀρετῇ τῇ δυσχατεργάστῳ κοπιάσῃ, τότε τῶν χαρι.ς — Deus apud Habacuc.

 σμάτων ἄξιος γίνεται, καὶ πάσχει τὴν χαλὴν μέθην, ἐξιστάμενος τοῦ χύσμου toutou, ὡς ὁ Παῦλος, καὶ ὁ
Δαυΐδ" τολμητέον δὲ εἰπεῖν, χαὶ ὡς ὁ Θεὸς παρὰ τῷ ᾿Αδδαχούμ.

« Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, μετ᾽ ἐμοῦ εκ. 21-27. « Verumtamem ecce mauus tradent.g
ἐπὶ τῆς τραπέζης. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Aie, mecum est in mensa, Et Filius quidem hominis
πορεύεται χατὰ τὸ ὡρισμένον" πλὴν οὐαὶ τῷ ἀν- secundum qnod definitum est, vadit : verumtamem
θρώπῳ ἐχείνῳ, V οὗ παραδίδοται. Kat αὐτοὶ ἤρξαντο γνῷ hotnini Hli per quem proditur. Et ipsi ceperunt
συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς, τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ quirere intet. sese, quisuam esset ez ipsis qui hoe
μέλλων τοῦτο πράσσειν. Ἐγένετο δὲ xai φιλονειχί,α — facturus esset, Facta est autem et. contentio inter
ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς αὐτῶν δοχεῖ εἶναι μείζων. Ὃ 6k — eos quis eorum videreiwr esse major, Dixit autein
εἶπεν αὐτοῖς * Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν χυριεύουσιν — eis : Reges gentium dominantur eis, et qui potesta-
αὐτῶν, xal ol ἐξουσιάζοντες αὐτῶν, εὐεργέται xa- — tem habent super eas, benefici vocantur. Vos au-
λοῦνται, Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἀλλ᾽ ὁ μείζων ἐν D tem non sic : sed qui major est in vohis, tiat sicut
ὑμῖν, γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος, xat ὁ ἡγούμενος ὡς; ὁ junior : εἰ qui princeps est, sicut. qui ministrat.

διαχονῶν, Τίς γὰρ μείζων ; ὁ ἀναχείμενος, ἣ ὁ δια-
χονῶν ; οὐχὶ ὁ ἀναχείμενος ; Ἐγὼ δέ εἰμι ἐν μέτῳ
ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν. » Οὐδὲν πεπωρωμένης ᾧνχῆς
ἀϑλιώτερον. Ἰδοὺ γοῦν ὁ Κύριος ὅρα τί φησιν, ὅτι
tH χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, ἐπὶ τῆς τραπέζης
μλτ᾽ ἐμοῦ" » xal ὁ ἀσύνετος οὐκ ἠσθάνετο. Καὶ γὰρ
οὗ μόνον, ἕνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἀγνοεῖ τὸ συμδησόμενον,
καῦτα λέγει ὁ Κύριος, ἀλλὰ χαὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν xal
*hv οἰκείαν ἀγαότττα, xai τὴν τοῦ προδότον πονη-
gU, ὅτι xal συνέώτιςς Ὑενέσθάι οὐχ ἡρυθρίασεν,
Οὐδὲ πάλιν αὐτὸ; ἀφῆκε τὰ οἱγεῖν ποιῶν, καὶ τύπον
ἡμῖν τιθεὶς, ἵνα ἄχρι τέλους σπουξάξωμεν χερδῆσαι
τοὺς πταίοντας. « Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,

Nam uter major est, qui accumbit, an qui ministrat ?
tonne qui accumbit * At ego. in medio vestrum
sum ut qui ministrat. » Nihil excsecatis miserius
est. Vide enim quid Dominus dicat : « Ecce manus
iradentis me, mecum est. in mensa : » et stupidus
uon sensit, Etenim Dominus lec dicit, non so-
lum αἱ ostendat se non ignorare quod. eveniet, sed
et ut nobis suaw bonitatem, et. proditoris mali:iam
ostendat, qui non erubuerit secum, convivari, Nam
Dominus non omisit sua facere, ut nobis exemplum
darei ut usque in finem lapsos lucrari studeamus. Et
«Filius quidem hominis, ipquit, vadit» : non quasi
non valest se vindicare, sed quia olim decreverat

Digitized by Google
