1123

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1154

mortnis tertio die, οἱ 49/7 yrxdicari in nomine ejus ἃ ἀναστῆναι ix νεχρῶν, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ bd -

penitentiam ac remissionem peccatorum in omnes
gentes, lotio facto ab Hierosolymis. Vus autem
estis testes. horum, Et ecce ego mitto promissum
Paris mei super vos. Vos autem sedete in civitate
Jerusalem vsquequo induamini virtute ex sto.
Eduxit autem eos foras usque in Bethaoiam, et
subiatis in altum manibus auis benedixit eis. Εἰ
factum est dum benediceret illis, recessit ab eis, ac
ferebatur in colum. Et ipsi adorato eo regressi
suut Jerusalem cum gaudio magno, et erant semper
in templo laudantes et benedicentes Deunr, Amen. »
Postquam corda illorum pacillcavit , et dubitationem
loquendo, palpabilemque se exhibendo, ac come-
deudo sedavit, con(rmala veritate resurrectionis

ματι αὐτοῦ μετάνοιαν, xdi ἄφισιν ἁμαρτιῶν «iz
πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. Ὑμεῖς
δὲ ἐστε μάρτυρες τούτων, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλοο
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου ἐφ᾽ ὁμᾶς ὑμεῖς δὲ
καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερονσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύσησθε
δόναμιν ἐξ ὕψους. Ἐξήγαγε δὲ αὐτοὺς ἔξω ἕως εἰς
Βηθανίαν, καὶ ἑπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν
αὐτούς. Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺςξο
διέστη ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν.
Καὶ αὐτοὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἷς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ ἦσαν διῶ
καντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν
Θεόν. ᾿Αμὴν. 1. Ὅτε εἰρήνευσε, καὶ κατέστησε τὰς
καρδίας αὐτῶν δι ὧν εἶπε, δι᾽ ὧν ἐψηλαφήθη, δι᾽ ὧν

corporis sui, tunc aperuit illorum menter ad intel- L Igaye πιστωσάμενος τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος

ligendum Scripturas. Nisi enim quieta fuisset illo-
rum anima, quomodo iu tanta turbatione et inquie-
tudine cognovissent? « Vacate enim , » inquit, « et
cognoscite 5. « Idcirco et docet eus quod necessarium
fuerit Chriatum sic pau. Quomodo sic? Per lignum
crucis. Quia enim per lignum interitus, ideo neces-
sarium tuit per lignum corruptionem tolli, et aboleri
voluptates qux» in ligno, per dolores quos iu ligno
pertulit invictus. Dominrs, Εἰ deinde resurgere,
inquit, tertio die, et praedicari ín nomine ejus μα-
Ditentiam et remissionem peccatorum in omnes
gentes. De baptismo autem hoc loco dicit. Nam et
in hoc poenitentia fi per confessionem et deposi-

ἀνάστασιν, τότε διήνοιξεν αὑτῶν τὸν νοῦν τοῦ συν-
dva; τὰς Γραφάς. Εἰ μὴ γὰρ ἐσχόλασεν.- ἡ φυχὴ
αὑτῶν, πῶς ἂν ἔγνω ταρασσομένη, καὶ uh χαθε-
στῶσα ; « Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ γνῶτε. » Διὸ καὶ
διδάσκει αὐτοὺς, ὅτι ἀναγκαῖον ἦν οὕτω παθεῖν τὸν
Χριστόν. Οὕτω" πᾶς ; Διὰ ξύλου σταυροῦ" ἐπειδὴ διὰ
ξύλου ὁ ὄλεθρος, ἀναγκαῖον ἦν καὶ διὰ ξύλου ὄνα-
λυθῆναι τὴν φθορὰν, xax δι᾽ ὀδυνῶν τῶν ἐν τῷ ξύλῳ

, διελθόντα ἀῆττητον τὸν Κύριον, τὴν ἐν τῷ ξύλῳ

ἠδυνὴν καταργῇσαι, εἶτα « καὶ ἀναστῆναι, φησὶ, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ
μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη. »
Περὶ τοῦ βαπτίσματος; ἐνταῦθά φησιν. Ἐν τούτῳ

tionem pristinorum malorum et impietatum, et c, γὰρ μετάνοιά τε γίνεται διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως xoi

simul comitutur remissio peccatorum. Quomodo
autem baptisma in wowmine solius Christi Geri
intelligeuus, prxserüim cum alias doceamur hoc
perfici iu nomine Patris, et Filii, et Spiritus saucti?
Igitur prinum quidem dicimus quod quando di-
chnus boptisma fleri in. nomine Christi, non dici-
ius quod oporteat in solius Christi nomine fleri,
sed quod Christi baptisma quo Christus baptizatus
eat, spirituale sit, uoa Judaicum : neque quale
Joannis in penitentiam solum, sed et cómmunio-
nem Spiritus sancti, el remissionem peccatoraum
conferat, ut ipse nobis ostendit cum baptizaretur
in Jordane, monstrato in columbz specie Spiritu
sancto. insuper baptisma in nomine Christi in-

ἀποθέσεως τῶν προ:ἐρων καχιῶν xai ἀσεδειῶν, xal
ἑπαχολουθεῖ fj ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν. Πῶς δὲ τὸ βά»
πτισμα νοήσομεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ μόνου
γίνεσθαι, καὶ ταῦτα ἀλλαχοῦ διδασκόμενοι εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τόῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος τελεῖν τοῦτο; Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτό
φαμεν, ὅτι τὸ βάπτισμα ὅταν λέγωμεν ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Χριττοῦ γίνεσθαι, οὐ τοῦτο λέγομεν, ὅτι
δεῖ ἐπὶ μόνῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι τοῦτο τελεῖν,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὃ Χριστὸς ἐδα-
πιίσατο, τουτέστι, πνευματιχὸν, οὐκ Ἰουδαϊκὸν,
οὐδὲ οἷον τὸ Ἰωάννου εἰς μετάνοιαν μόνον, ἀλλὰ
Πνεύματος ἀγίον χοινωνίαν xai ἄφεσιν ἁμαρτεῶν
παρεχόμενον, οἷον αὐτὸς ἔδειξε δι᾽ ἡμᾶς βαπτισά-

tellige, in. morte Christi. Nam sicut ille morluus p μένος ἐν Ἰορδάνῃ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει

triduanus resurrexit, ita et nos (lguraliter in aqua
sepulti, deinde emergimus animo incorrupti, et
arrbabonem incorruptibilitatis corporis accipimus,
Et aliter: Christi nomen in seipso continet et
Parrem | inuugentem, εἰ unctionem Spiritus, et
uuctuu Filium. « ln nomine Domini remissio pec-
catorum. » Ubi igitur fetulentze lingue baptizantium
in Montanum, et Priscillam, et Maximillam? Vere
nulla his , qui sic baptizantur, remissio, sed pecca-
Corum augimentatio est : et hi quidem male peribunt,
498 lu omues auiem. gentes sermo cxivit, a Jeru-
salem sumpto luitio. Oportebat enim. bumanam

*» Psal. xxv, 11.

περιστερᾶς δείξας. Ἕπειτα τὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Χριστοῦ βάπτισμα, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ, νόει. "Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο, θανὼν τριήμερος
ἀνέστη, οὕτω xal ἡμεῖς ἐνθαπτόμενοι εὐκιχῶς τῷ
ὕδατι, εἶτα ἀναδύνομεν ἄφθαρτοι τὰς ψυχὰς, καὶ
«ἧς τοῦ σώματος ἀφθαρσίας τοὺς ἀῤῥαδῶνας δεχό-
μενοι, "Αλλως τε τὸ « Χριστὸς » ὄνομα ἐν ἑαυτῷ
ἐμφαίνει χαὶ τὸν Πατέρα τὸν χρίσαντα, καὶ τὸ χρί-
σμα τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸν χρισθέντα Υἱόν. « Ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίον ἄφεσις ἀμχρτιῶν. » Ποῦ λοιπὸν
αἱ βορδορώδεις γλῶσσαι τῶν βαπτιζόντων εἰς Mov
τανὸν, καὶ Πρίσκχιλλαν, καὶ Μαξιμέλλαν; ᾿Αληθῶς

Digitized by Google
