hi

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1113

Unam Sabbatorum, primam dierum Sabbati, hoc A θαυμάζω» τὸ γεγονός. » Miav τῶν» Σαδδάτων, τὴν

«εἰ. heblonade dierum nominat, qua apud nos
propter resurrectionem Domini, Dominica dicitur.
in iHa igitur venerunt ad monumentum mulieres
ferentes. aromata. « Venerunt autem erepusculo
profundo, » quod vespere Sabbatorum nominat
Maubaeus *.. Profundum enim crepusculum idem
est quod. valle vespere. « Invenerunt autem lapi-
dem devolutum. » Angelus enim devolverat eum,
ut Mattlieus. ait. Porro ingressis illis. duo viri
apparent. Unus* quidem apud Mattheum sedebat
super lapidem ; hi autem duo viri intra monumen-
tum steterunt. Varize enim visiones sunt. Fulguran-
tibus £91 autem vestibus apparent, ob splendorem
resurrectionis. Et recordari illas faciunt. eorum,

qui a Christo d:cta fuerunt, quod eum oportuerit, B

hoc est necessarium fuerit, tradi in mauus homi-
wem peccatorum, Romanorum scilicet, qui Gen-
tiles erant. et abominabiles : et tertia die resur-
gere. De resurrectione, quomodo trium fuerit
dierum, satis dizimus in Evangelio Mauhbzi. Re-
verse vero a sepulcro, cum apostolis h:ee dicereut,.
vise sunt delirare : adeo incredibile videbatur ho-
minibus resurrectionis miraculum. At Petrus non
cessat. quemadmodum neque ignis materiam na-
ctus : sed venit ad sepulluram, et videt sola lintea :
εἰ tunc. hanc utilitatem primum accipit a transitu
ad sepulcrum. « Admirans, » hoc est, subsannans.
Abiit enim, inquit, ad seipsum, hoc est, « secum

πρώτην τῶν τοῦ Σαδδάτου, ἦτο: τῆς ἐἑδδομάδος
ἡμερῶν ὀνομάζει, ὅπερ ἐστὶ, τὴν παρ᾽ ἡμῖν Ex τῆς
τοῦ Κυρίου ἀναστάσεω; ὀνομαζομένην Βυριαχήν.
Κατ᾽ αὐτὴν οὖν ἦλθον ἐπὶ τὸ μυῆμα al γυναῖχες,
φέρουσαι ἀρώματα. "Hi0ov δὲ ζρϑρου βαθέος, ὃ ὁ
Ματθαῖος, « Ὀψὲ Σαδῥάτων, » orsi: ὁ γὰ βαθὺς
δοῦρος εἰς ταυτὸν φέρει τῷ λίαν ὀψέ. « Ebpov δὲ τὸν
λίθον ἀποχιχυλισμένον" ν ἄγγελος γὰρ ἀπεχύλισεν
αὐτὸν, ὡς ὁ Ματθαϊός φησιν. Εἰσεληούσαις δὲ αὐταῖς
δύο ἄνδρες φαίνονται. Ὃ μὲν γὰρ ὁ ἐν τῷ Ματθαίῳ
ἐπεχάθητο τῷ λίθῳ, οὗτοι δὲ οἱ δύο ἄνδρες ἔσωθεν
τοῦ μνημείου ἐφίστανται" διάφοροι γὰρ αἱ ὀπτασίαε"
λευχείμονες ὃὲ φαίνονται, διὰ τὸ λαμπρὸν sg ἄνα-
στάσεως. Καὶ ἀναμιμνέσχουσιν αὐτὰς τῶν παρ᾽
ἐχείνου ῥηθέντων, ὅτι δεῖ, τοντέστιν, va xat»
ἐστι, παραδοθῆνα! εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτω-
λῶν, τῶν Ῥωμαίων δηλαδὴ, ὡς ἐθνιχῶν ὄντων χαὶ
βδελυκτῶν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ àvast?vat. Εἴπομεν
περὶ τῆς ἀναστάσειυς, πῶς ἐστι τριήμερος, ᾿χανῶς
ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Ὑποτυτρέψασαι δὲ ἀπὸ τοῦ
μνημείου, xai τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα λέξασα:. λη-
ρεῖν ἔδοξαν * οὕτω; ἄπιστον φύσει τοῖς ἀνθρώποι;
δυχ:ἷ τὸ τῆς ἀνᾳστάστως θαῦμα. Ὃ μέντοι Πέτρος;
οὖκ ἀργεῖ, ὥσπερ οὐδὲ τὸ πῦρ ὕλης λαθδόμενον,
ἀλλ' ἔρχεται ἐπὶ τὸ μνῆμα, xal βλέπει μόνα τὰ
ὀθόνια. Καὶ τέως τοῦτο ὠφελεῖται πρῶτον ἀπὸ τῆς
πρὸς τὸ μνῆμα ἀφίξεως, τὸ θαυμάζειν, ἀντὶ τοῦ,
χλευάζειν. « ᾿Λπῆλθε γὰρ, φησὶ, πρὸς ἑαυτὸν, »

adnirans factum : » quomodo autem sudaria sola (Σ τουτέστι, χαθ᾽ ἑαυτὸν, « θαυμάζων τὸ γεγονός. ν

fuerint relicta, idque corpore myrrha inuneto?
Quomodo tantum otii habuisset fur, ut relictis illis
ἐπ quie involutum erat, furatus. fuisset corpus, id-
quo militibus prope sedentibus? Mariam vero
Jacobi, Deiparsm intellige. Sie euim illam uomina-
bant, quia putabatur. mater Jacobi, filii Joseph.
quem et parvum dicebant, fratrem Domini inquam.
trat evim et magnus unus ex duodecim ille
Zebeuici.

Vgns.. 15-24. « Et ecce duo ex illis ibant codem
die in castellum quod aberat spatio stadiorum
sexaginta ab Hierosolymis, nomine Emmaus ; et ipsi
confabulabantur inter se de his omnibus qus accide-
rant. Et factum est dum confabularentiur ac dispu-
larent, et ipse Jesus appropinquans ibat una cum
ilis. Caterum ocufi illorum tenebantur ne eum
»guoscerent, Et sit ad illos: Qui sunt hi scr-
mones quos confertis iuter vos ambulantes, et estis
tristes? Ac respondens unus, cui nomen Cleophas,
dixit ei, Τὰ solus peregrinus cs Jerosolymis, ne-
que cognovisti qua facta sunt illic his diebus?
Quibus ille dixit, Que? Et dixerunt ei, De Jesu
Nazareno, qui fuit vir propheta, potens opere et
sermone coram Deo et toto populo: οἱ quomodo
*"m tradiderunt. summi sacerdotes el principes
. nostri in condemnationem mortis, et crucifizerunt
eum. Nos autem sperabamus eum essc illum qui

δ Matth. xxvi, 2.

Πῶς γὰρ τὰ ὀθόνια μόνα χατελείφθησαν, x33 ταῦτα
σμύρνῃ ἀλειιμμένου τοῦ σώματος ; πόσην δ᾽ ἂν εἶγε
σχολὴν ὁ χλέπτης, ὥστε ταῦτα ἰδίᾳ ἐντετυλιγμένα
ἀφεὶς, τὸ σῶμα ἐχφορῆσαι, καὶ τοῦτα, στρατιωτῶν
παρακαθημένων; Μαρίαν δὲ Ἰακώθου, τὴν Θεοτόχον
νόει " οὕτως γὰρ αὐτὴν ὠνόμσχζον, ὡς μητέρα Co-
χοῦσαν Ἰακώβου τοῦ υἱοῦ Ἰωσὴφ, ὄν καὶ μιχρὸν
ἔλεγον, τὸν ἀδελφόθεόν φημι" ἦν γὰρ καὶ μέγας ὁ
εἷς τῶν δώδεκα, ὁ ταῦ Ζεδεδαΐου.

« Καὶ ἰδοὺ δύο ἧσαν ἐξ αὐτῶν πορευόμενοι ἐν a5-
^f τῷ ἡμέρᾳ εἰς χώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἐξέ-
xov: ἀπὸ Ἱερουσχἣμ, fj ὄνομα Ἐμμαούς. Καὶ
αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν
συμδεδηχότων τούτων, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖν
αὑτοὺς xal συζητεῖν, καὶ αὑτὸ; ὁ Ἰησοῦς ἐγγίσας
αυνεπορεύετο αὑτοῖς. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὑτῶν ἔχρα-
τοῦντο, τοῦ μὴ, ἐπιγνῶναι αὑτόν. Εἶπε δὲ πρὸς
αὐτούς" Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, o0; ἀντιδάλλετε πρὸς
ἀλλήλους περιπατοῦντες, καὶ ἐστὲ σχυθρωποί;
᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ εἷς, ᾧ ὄνομα Κλεόπας, εἶπ: πρὸς
αὐτόν" Σὺ μόνος παροικεῖς ἐν Ἰερουσαλὴμ, χαὶ
οὐχ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν tai; ἡμέραις
καύταις ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Ποῖα; Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ" Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃς ἐγένετο
ἀνὴρ προρήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον
ποῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅπως τε παρέδωχαν
αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς xpipa

Digitized by Google
