1137

ENARAATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1133

ἀρχῆς ὃν, οὐ μὴ εὑρεϑῇ πάντως xpóvo;, ὅτε οὐχ ἦν. A principio est, ejus omuino nullum tempus inventum

Καὶ πόθεν, φησὶ, δῆλον ὅτι τὸ, « "Ev ἀρχῇ ἦν. »
ταυτὸν σημαίνει τῷ, ἀπ᾽ ἀρχῆς. Πόθεν; Καὶ ἀπ' οὖ-
τῆς μὲν τῆς χοινῆς ὑπολήψεως, μάλιστα δὲ ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ τούτου τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Φησὶ γὰρ ἐν μιᾷ τῶν
αὐτοῦ ἐπιστολῶν" « Ὃ fjv ἀπ' ἀρχῆς (12), ὃ ἑωρά-
καμεν. € Ὁρᾷς οὖν πῶς αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ ἠγαπημένος
ἑρμηνεύει; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸ, « ἐν ἀρχῇ, »
οὕτω νοῶ, ὥσπερ xol παρὰ τῷ Μωσεῖ' « Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεός. » Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐχ ὡς ἀϊδίου
δυτος τοῦ οὐρανοῦ τὸ, « ἐν ἀρχῇ, » νοεῖται, οὕτως
οὐδ᾽ ἐνταῦθα τὸ, « ἐν ἀρχῇ, » νοήσω, ὡς ἀϊδίου bv.
τὸς τοῦ Μυνογενοῦς. Ταῦτα μὲν ὁ αἱρετιχός. Ἡμεῖς
δὰ πρὸς ταύτην τὴν ἀνόητον ἔνστασιν οὐδὲν ἕτερον
ἐροῦμεν, ἀλλ᾽ d) τοῦτο᾽ "D σοφ'στὰ τῆς χαχίας, πῶς

τὸ ἑξῆς ὑπεχράτησας; ᾿Α)λ' ἡμεῖς τοῦτο ἐροῦμεν, Β

κἂν σὺ μὴ θέλῃς, Ἑχεῖ μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς φησιν"
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xai τὴν
Ὑἦν᾽ ν ἐνταῦθα δὲ, « Ἐν ἀρχῇ iv ὁ Λόγος. » Τίς
οὖν κοινωνία τῷ « ἐποίησε, » πρὸς τὸ « ἦν; » Εἰ μὲν
γὰρ ἐγέγραπτο χαὶ ἐνταῦθα ^ Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὺς τὸν Υἱὸν, ἐσίγησα ἄν" νῦν δὲ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν" »
ἐξ οὗ νοῶ τὸ ἀϊδίως εἶναι: τὸν Λόγον, ἀλλὰ μὴ ὕστε-
pov, χαθὼ; ὑμεῖς φλυαρεῖτε. Τίνος δὲ ἔνεχεν οὐκ
εἶπεν’ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽, € 6 Λόγος, ν ἄχουε.
70:t διὰ τὴν τῶν ἀχουόντων ἀσθένειαν, ἵνα μὴ ὁκχού-
σαντες εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς υἱὸν, νοήσωμεν γέννησιν ἐμ-
παθῇ xa σωματιχὴν, τούτου ἔνεχεν Λόγον αὐτὸν
ἐχάλεσεν᾽ ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ λόγος γεννᾶται
&x τοῦ vob; ἀπαθῶς, οὕτω xal οὗτος ἐγεννήθη ix
τοῦ Πατρὸς ἀπαθῶς καὶ ἄλλως δὲ αὑτὸν Λόγον ἐχά-
λεσεν, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἀπήγγειλεν, ὥσπερ
χαὶ πᾶ: λόγος τὰ τοῦ νοὺς ἀπαγγέλλει βουλεύματα,
ἄτα ὃς xal ἵνα δείξῃ αὑτὸν συναΐδιον τῷ Πατρὶ ὄντα.
“Ὥτπερ γὰρ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν νοῦν ὄντα ποτὲ χωρὶς
λόγον, οὕτως οὐδὲ τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Θεὸν γωρὶς τοῦ
γι. Μετὰ τιῦ ἄρθρου δὲ εἶπεν. Ὁ Aóvyo;. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄλλοι πολλυὶ λόγοι τοῦ Θεοῦ, οἷον δὴ, φημὶ,
ai προφητεΐαι, xai τὰ προστάγματα" καθὸ εἴρηται
πέρὶ τῶν ἀγγέλων, ὅτι δυνατοὶ ἰσχύϊ ποιοῦντες
“ὃν λόγον αὑτοῦ, τουτέστι, τὰ προστάγματα αὐτοῦ"
ὁ}λ᾽ ὁ κυρίως Λόγος οὐσία τις ἐστὶν ἐνυπόστατος.

« Καὶ ὁ Aózo; ἣν ob, τὸν Θεόν, » Καὶ ἐνταῦθα p

σαφέστερον δεΐίχνυσι συναΐδιον τὸν Ylbv τῷ Πατρί.
Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι ἣν ποτε ὁ Πατὴ» χωρὶς
ποῦ Υἱοῦ, φησὶν, ὅτι « Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, »
τουτέστι μετὰ Θεοῦ, ἐν τοῖς χόλποις τοῖς πατριχοῖς.
"P5 γὰρ, « πρὸς, ν ἀντὶ τοῦ, μετὰ, ὀφείλεις νοῆσαι, ὡς
καὶ ἀλλαχοῦ χεῖται " « Οὐχὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ xat αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς εἶσιν; » ἀντὶ τοῦ, p."

ἡμῶν ἀναστρέφονται; Οὕτω χἀνταῦθα τὸ, « πρὸς ὁ

πῶ Θεὸν, » νόησην, ἀντὶ ποῦ, μετὰ Θεοῦ ἦν, σὺν τῷ
817, ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ, Οὐχ ἐνδέχεται γὰρ τὸν
9] ἴρλῃ.1, 1. 9 θα, f... ! Marc. vi, 5.
Ex collatione codd
(12) Cod. 22 addit ; ὁ ἀκηχύαμεν.

quando non erat. Et unde. dixerit quis, Manifestum
quod in principio idem sit quod a principio ? Uude?
Ex ipsa quidem communi conceptione, maxime
sulem ab loc irso evangelista. Inquit enim in
una suarum epistolarum : « Quod erat ab initio,
quod vidimus**. » Vides igitur quomodo ille dilectus
Domini seijsum interpretetur ? Etiam, inquit. Sed
tgo istud, « iu principio, » sic intelligo, quemadmo-
dum et ἃ Mose dietum est, «In. principio fecit
Deus **. » Sicut. enim illic istnd, in principio, non
intelligitur. quasi. celum — fuerit sempiternum, sic
neque hoc loco quod sempiternus sit Unigeuitus.
lec quidem hzretícus, Nos autem ad hanc stultau
instantiam. nihil aliud dicimus, quam boe : O so-
phista πολ εἶα, quomodo qued sequitur subticui-
sti ? At nus, etiam loe tc nolente, dicemus. Nau illic
quidem Moses dicil, «In princip o ferit Deus coelum
et terram : » hoc autem. loco, « [n principio erat
Verbum. » Quz igitur comnunio verbi, fecit, ad ver-
bum, erat? Equidem siluissem, si hoc loco scriptum
fuisset, In. principio fecit Deus Filinm ; nune. autem
inquit, « In principio erat. » Ex quo intelligo sem-
piternum fuisse verbum, et non posterius condi-
tum, sicul. vos nugamini, Quare antem. non dixit, ,
« ἴῃ principio erat » Fi'ius, sed, « Verbum? » Audi,
propter auditorum infirmitatem, ue audito statim
ab initio 506 Filii nomine, cogitaremus nativita-
tem corporalem, et ab affectionibus proficiscentem.

C Et ejus graiia. ipsum vocavit Verbum, quo discas,

quod sicut verbum gignitur ex mente sine passione,
ita et hic a Patre natus est absque ulla affectione.
Vel atiter : ipsum appellavit Verbum, quia nobis qua
sunt Patris. annnntiavit, quemadmodum omne ver-
bum mentis voluntates annuntiat, insuper ut os-
iendat. co:»terpum esse Patri Filium. Sicut. enim
dici nequit mentem aliquando esse absque verbo,
ita neque Patrem. et Deum absque Filio, Dictum est
autem cum articulo, illud Verbum. Suut enim alia
multa Dei verba, ut. prophetis et. mandata ; secun-
dum quod dicium est. de angelis, potentes virtute,
facientes verbum ejus, hoc est, mandata ejus. Sed
proprie. Verbum | subsisteutia est personam con«
slittiens,

Vrns. 2. ε Et illud Verbum crat apud Deum. »
Kt hoc loro manifestius indicat cozternum Patri
Filium. Ne enim existimes quod Pater aliquando
fuerit alisque Filio, dicit, « Ec illud Verbum erat
apud Deum, » hoc est, cum. Deo, in sinibus pater-
nis. « Apud, » enim intelligere debes pro, ctim : sicut
et alioloco dictum est €', « Nonnefratres ejus et soro-
res cjus apud nos sunt? » lioc est, nobiscum sunt,
et nobiscum conversantur ? Sie et hoe loco, apu.l
Deu, intellige, hoc est, cum Dec erat, cum Deo, in
sinibus cjus. Imgossibile enim est Deum | absque

. Venet. S. Marci.

Digitized by Google
