1099

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

πῶ

ejis vivont, inimici sunt Christi. Hle autem potest A « "Exaxsivessv ξαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ

fleri subdites. Cbristi, εἰ tollere crucem susm, qui
virtutis operarius est : qui venit. $ villa relinquens
mundun, et ea que eunt in mondo, et ad Jerusalem
illam supernam et liberam tendit. Porro quod Chri-
stam multitude populi et mulierum sequitur, insi-
nust quod magnsa multitudo Judzorom. etiam post
crucem. credet in. Christum (hocenim est sequi) et
mulieres muli». Lege Acta. apostolorum, et vi Jebis
innumera millia credentium **, Quid autem si lu-
gere et plorare mulieres Jesum sequentes, morale
sensum secum afferat ? Est enim mulier anima in-
Érmes, que si contritionem cordis suscipiens per
penitentiam, luget et plorat, revera sequitur Jesu»
qui cruciigitur et affligitur propter uostram 5alu-
tem.

B

σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ 8e c αὑτὸν ὑπερύψωσε, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐπεὶ οὖν ὁ σταυρὸς ὕψος γέγονε τῷ
Ἰησοῦ καὶ δόξα, εἰκότως ἀρχὴ αὐτοῦ λέγεται,
ἤτοι ἀρχιχὸν ἀξίωμα καὶ σύμδολον τῆς ἀρχῆς. "D;
γὰρ οἱ συγκλητιχοὶ ἔχουσι σύμόολα τῶν ἀξιωμάτων,
οἱ μὲν ζώνας, οἱ δὲ μανδύας " οὕτω καὶ ὁ Κύριος
τὰν σταυρὸν τῆς οἰχείας βασιλείας σύμδολον ποιεῖ-
ται. Καὶ σχοπήσας εὑρήσει, ὅτι ἄλλως οὐ βασιλεύει
ἐν ἡμῖν ὁ Ἰησοῦς, εἰ μὴ διὰ κακοπάθειαν, Ὡς εἴγε
«ρυφῶντες, ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ" ἐχεῖνος δὲ δύναται
ὑπήκοος γενέσθαι Χριστοῦ, xal ἄραι τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, ὁ τῆς ἀρετῆς ἐργάτης. Ὁ ἐρχόμενος ἀπ᾽
ἀγροῦ, ὁ τὸν κόσμον τοῦτον ἀγρὴν ἧντα χαταλιμ-
κάνων, χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἔργα, καὶ ποὺς τὴν "Iepov-
σαλὴμ τὴν ἄνω τὴν ἐλευθέραν ἱέμενος. ᾿Αλλὰ χαὶ

τῷ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ πλῆθος λαοῦ καὶ γυναικῶν, αἰνίττεται ὅτε πολὺ κλῖθο; τῶν Ἰουδαίων
μετὰ τὸν αταυρόν" τοῦτο γὰο τὸ ἀχολουθεῖν " π'στεύσουσιν εἰς αὑτὸν, καὶ γυναῖκες: δὲ πολλαξ. Κα-
ἀνάγνωθι τὰς Πράξεις, καὶ ὄψει μυριάδας τῶν πιστευόντων. Μήποτε δὲ χαὶ τὸ θρηνεῖν καὶ χόπτεσϑαι
τὰς ἀχολονθούσας γυναῖχας τῷ Ἰησοῦ, συμδαλεῖται ἡμῖν εἰς ἦθος; Ἔστι μὲν γὰρ γυνὴ, ψυχὴ ἀσθενξτὶ
αὕτη δὲ ἐὰν συντριδὴν καρδίας δεξαμένη διὰ τῆς μετανοίας, πενθῇ καὶ κόπτηται, τότε ὄντως dx
λουθεϊ τῷ Ἰησοῦ, τῷ σταυρουμέγῳ καὶ χαχουχουμένῳ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν.

Vgas. 28-51. « Conversus autem ad illas Jesus
dixit : Filis Jerusalem, nolite flere super me, sed
super vobis ipsis flete, et super (iliis vestris, quo-
njem ecco venient dies in quibus dicent : Beate
sierilos, et ventres qui non geugeruut, ej ubera quie
non lactaverunt *. Tunc incipient diceré montibus :
Cedite super nos ; et collibus : Cooperite nes. Quia
si [n humido ligno bxc faciunt, in arida quid flet 7»
Mulieres quidem (bominum genus est facile lacry-

. maus ei plorans quasi grave quiddam accidisset
Domino) plorsnt, compsssionem pra se ferentes
wagnam et injustitiam lamentantes. At ille non ap-
probat, sed magis increpat illas. Volantario enim
pauebatur. 48 Non decet. autem Jamentari eum
qui sponte et pro. salute omnium patitur, sed con-
gruum est ut ile magis laudibus efferatur et cele-
bretur. ler crucem enim et mors destracta est, et in-
fernus captivusest. Lamenta enim non hisqui sponte,
sed qui gravate patiuntur consolationem afferunt.
Proinde Dominus illas que ipsum lugebaut, incre-
pat. Admonet autem ut ad futura mola respiciant, D
et propter i!la plorent, quando mulieres inhgmane
cociur sunt (lios suos, et venter qui portavit,
ille iterum miserabiliter fructum suum reciplet. Si
euim in me talia fecerunt Romani, in me ligno hu-
mido, feraci et seniper virenti, et semper vitali pro-
pter deitatem, et. per. doctrinas fructuum. meorum
alente omues :in vobis, populo inquam arido, ligno
sterili ab omni vivifica justitia, et nullum fructuin
alcrente, quid. nun facient? Si enim quamdam vi-
talem operationem boni haberetis, fortassis digni
essetis, quibus quodammodo parceretur : nune au.
vem quasi lignum aridum in combustionem et cor-
ruptionem eritis.

Vgus. 52.38. « Ducebantur autem et alij duo faci-

9?F Act, an, vi, ?* ]sa. viv,

i Σεραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ ᾿ἰησοὺς εἶπε’ Θυγα-
τέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ χλαίετε ἐπ᾽ ἐμὲ, πλὴν ἐφ᾽
ἑαυτὰς χλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν * ὅτε ἰδοὺ
ἔρχονται ἡμέραι, ἐν αἷς ἐροῦσι’ Μαχάριαι at. στεῖ-

"pat, xal χοιλέαι αἱ οὐχ ἐγέννησαν, καὶ μαστοὶ οἵ oix

ἐθήλασαν. Τότε ἄρξονται λέγειν τοῖς ὄρεσι ^ Πέσετε
ἀφ᾽ ἡμᾶ;, καὶ τοῖς βουνοῖς " Καλύψατε ἡμᾶς. Ὅτι
εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ξηρῷ
^l γένηται"; ν Αἱ μὲν γυναῖχες (φιλόδαχρυ γὰρ τὸ
γένος καὶ πολύθρηνον ὡς δεινοῦ τινος ἐπισυμδαΐνον-
τος τῷ Κυρίῳ) θρηνοῦτι, τὸ συμπαθὲς ἐνδεοκνύμε-
vat, xai τὴν ἀδιχίαν ἀποδυρόμεναι. Ὁ δὲ οὐχ

; ἀποδέχεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιτιμᾷ αὐταῖς. Ἑχουσίως

γὰρ ἔπασχε, τῷ δὲ ἑχουσίω; πάσχοντι, καὶ ἐπὶ σω-
*'pla πάσης τῆς φύσεως͵ οὐ τὸ θρηνεῖσθαι, ἀλλὰ τὲ
κροτεῖσθαι προσήχει xat εὐφημεῖσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ
σταυροῦ xai θάνατος λέλυται, καὶ ἔδης ἠχμαλώτι-
σται. Οἱ θρῆνοε γὰρ οὐ «ol; ἐχουσίως, ἀλλὰ «ol;
ἀκουσίως πάσχουσι παράχλησιν φέρουτιν. Ἐπιτιμᾷ
μὲν οὖν αὐταῖς χοπτομέναι; αὐτὸν ; llapatvst δὲ πρὸς
τὰ μέλλοντα κακὰ βλέπειν, καὶ ἐπ᾽ ἐχείνοις χόπτε-
σθαι, ὅτε γυναῖχες ἐψήσουσι τὰ τέχνα αὐτῶν ἀνελεῆ-
μόνως, χαὶ ἡ ἐνέγχασα γαστὴρ αὐτὴ πάλιν τὸ γεν-
νηθὲν ἐλεεινῶς ὑποδέξεται. Εἰ γὰρ ἐν ἐμοὶ τοιαῦτα
ἐπεδείξαντο οἱ Ῥωμαῖοι, ἐν ἐμοὶ τῷ ὑγρῷ ξύλῳ, τῷ
ἐγχάρπῳ, καὶ ἀειθαλεῖ, xat ἀειζώῳ διὰ τὴν θεότττα,
xai διὰ τῶν καρπῶν μοὺ τῆς διδασχαλίας τ΄-
φοντι πάντας ἐν ὑμῖν, τῷ λαῷ, φημὶ, τῷ ξηρῷ
ξύλῳ, τῷ πάσης δικαιοσύνης ζωοποιοῦ ἑστερημένῳ,
xa μηδένα χαρπὸν φέροντι, τέ οὐχ ἂν ἐπεδιίξλιντο;
Εἰ μὲν γὰρ εἴχετε ζωτιχὴν τινα ἐνέργειαν τοῦ áya-
θοῦ, ἴσως ἂν φειδοῦς ἠξιώθητε μετρίας γοῦν" vov
δὲ ὡς ξηρὼν ξύλον εἰς καῦσιν καὶ εἰς διαφθορὰν
ἰσεσῦς. .

« Ἤγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο χαχοῦργοι σὺν αὐτῷ

Digitized by Google
