1151

TREOPIYLACTI BULGARLUE ARCHIEP.

11:2

hominem induceret ut coufiicafur Factoreu, et non A πάντα ἄνθρωπον ἐνάγων εἰς tb ὁμολογῆσα: τὸν

513 serviat creaturis, sed adoret Conditorem. At
mundus, inquit, eum non cognovit : hoc cst, pro-
míscuus ille populus, qui mundanis addictus est ne-
gotiis. Mundus enim significat quidem et universum

hoc, sicut hoc loco dictum est, quod mundus per

ipsum factus est : significat autem €t eos qui mun-
dana sapiunt : sicut hic dicit quod mundus eum non
cognovit, hoe est terreni homines, quoniam sancti
omnes et prophetis agnoveruut.

Vens. 11. « ]n propria venit, &t proprii eum non
receperunt. » Hoc loco manifestissime ingreditur
sermonem de incarnatione : et est tolus senteutise
contextus is, Erat quidem absque carne lux vera in
mundo, et. non agnoscebatur : deinde in propria
venit eum carne. Propria sutem ejus vel totum
mundum intellige, vel Judzos quos elegit ut. fu-
niculum haereditatis, et ut portionem peculiumque
suum. « Et proprii eum non receperunt, » vel Judici,
vel citteri homines qui ab. eo conditi, lgitur quem-
admodum deplorat dementiam hominum, ita et ad-

miratur misericordiam Domini. Qui proprii ejus, '

iuquit, erant, non omnes receperunt eum, Nullum
Dominus necessitate cogit οἱ attrabit, sed volunta-
tein. reliquit et electionem,

Vzns. 12. « Quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem (leri filios Dei; his qui credunt
jn momine ejus. » Sive servi, sive liberi, sive
pueri, sive senes, sive. Barbari, sive Greci, quot-
quot receperunt eum, dedil eis potestatem filios Dei
fieri. Qui autem sunt illi ? Hi qui credunt in nomine
«jus, hi scilicet qui suscepto Verbo lucem veram per
fidem receperunt, et declararunt, Cujus gratis non
dixit quod fecerit eos (ilios Dei, sed quod potesta-
tem dederit eis filios Dei fieri? Cujus gratia? audi :
Quia non sufficit ad custodiam puritatis baptzari,
scd et multo studio est opus ut imago adoptionis in
Filum Dei, figurata in. baptismate, iucontaminata
servetur : idcirco multi quidem in baptismo gratiam
receperunt adoptionis, per ignavium autem nou
fuerunt. ilii Dei usque ad finem. Fortassis autum
quis etiam hoe dixerit quod multi recipiunt. eum
per lioc quod solum credunt, quales sunt qui dieun-
wr caleebumeni, nondum autem facti sunt filii Dei ;
potestatem. autem. ine. habent, cum — volueriut
baptizari, et hanc. gratiam cousequi, ndoptioueu,
inquam, in filios. Dicet autem quis et hoc : Quam-
vis in baptisino adoptionis beneficium accipiamus,
tamen quod perfectum. est. in. resurrectione. ac«
cepturi sumus, et. perfectissiuam adoptionem tunc
recepturos, uos. speramus ; sicut. et Paulus inquit :
Quia adoptionem filiorum aceipimus κ΄. Quapropter
et hic evangelista non dixit, « Quotquot receperunt
eut, » fecit eos filios Dei : sed, « Dedit eis pote-
sutem filius D-i fieri, » hoc ast. 84g dedit ut in
fetaro sacculo gratin illaut suscipiant.

* Bou. yin, 25, ei Galat iv, v.

LU

Ποιητὴν, xai μὴ λατρεῦδαι τοῖς χτίσμασιν, ἀλλὰ
προυσχυνῆσαι τὸν Κτίστην., « Ὃ χόσμος δὲ, φησὶν,
αὑτὸν οὐχ ἔγνω, » ἀντὶ τοῦ, ὁ χυδαῖος λαὸς, ὁ τοῖς
ποῦ κόσμου προστετηχὼς πράγμασι. Τὸ γὰρ « xó-
ὅμὸς * ὄνομα σημαίνει μὲν xav τὸ σύμπαν τοῦτο,
χαθὰ ἐνταῦθα εἴρηται, ὅτι « Ὃ χόσμος bc αὐτοῦ ἐγέ-
v&t0 * » σημαίνει δὲ καὶ τοὺς τὰ χοσμιχὰ φρονοῦντα;"
χαθὰ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι ε Ὁ κχόσμος αὐτὸν οὐχ
ἔγνω, » ἀντὶ τοῦ, οἱ γήϊνοι ἄνθρωποι" ἐπεὶ ive
ἅγιοι πάντες xai οἱ προφῆται: ἐπέγνωσαν.

€ Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, χαὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ xaps«a-
6ov. » Ἐνταῦθα φανερώτατα el; τὸν περὶ τῆς ἐνσάρ-
χοῦ οἰχονομίας λόγον εἰσδάλλει, καὶ ἔστιν ἢ ὅλη
ὑφὴ τοῦ νοήματος τοιαύτη * Ἦν μὲν χωρὶς σαρχὸς τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ οὐκ ἐπεγινώ-
oxszo* εἶτα χαὶ εἰς τὰ ἴδια ἦλθε μετὰ σαρχός. Ἴδια
δὲ αὐτοῦ f] τὸν ὅλον χόσμον νοήσεις, ἣ τὴν Ἰουδαίαν,
fjv ἐξελέξατο ὡς σχοίνισμα κληρονομίας, xal ὡς με-
pia, καὶ ὡς; περιουσιασμὸν αὐτοῦ. « Καὶ οἱ ἴδιοι
αὑτὸν οὐ παρέλαθδον, » ἣ οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ χαὶ οἱ λοιποὶ
ἄνθρωποι, οἱ ὑπ’ αὑτοῦ χτισθέντες. "Ὥσπερ οὖν ἀπο-
χλαίεται τὴν ἄνοιαν τῶν ἀνθρώπων, xal θαυμάζει
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Δεσπότου. Ἴδιοι, φησὶν, ὄντε:
αὐτοῦ, οὐ πάντες παρέλαδον αὐτόν. Οὐ γὰρ &-áyxy
τινὰ ἐφέλκεται ὁ Κύριος, ἀλλὰ γνώμῃ καὶ προαιρέσει.

t Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουτίαν
πέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. » Κἂν δοῦλοι, χἂν ἐλεύθεροι, κἂν παῖδες, χἂν
γέροντες͵ χἂν Βάρδαρο!, χἂν Ἕλληνες, ὅσοι ἔλαξον
αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θευῦ γενέσθα:.
Τίνες δέ εἶσιν οὗτοι ; Οἱ πιστεύοντες εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, "fasce. οἱ λαδόντες τὸν Λόγον xoi τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, διὰ τῆς πίστεως ἔλαθον καὶ ὑπεδέξαντο.
Τίνος δὲ χάριν οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτοῖς τέχνα Θ:οῦ
γενέσθαι; Τίνος ἕνεχεν; "Axous, ὅτι οὐχἐξαρχεξ πρὸ;
πὴν φυλακὴν τῆς καθαρότητος τὸ βαπτισθῆναι, ἀλλὰ
καὶ πολλῆς σπουδῇς χρεία, ὥστε τὴν ἐν τῷ βακπτί-
σματ'! τυπωθεῖσαν εἰχόνα τῆς υἱοθεσίας ἀκτλίδωτι»
διαφυλάξαι" διὸ πολλοὶ ἔλαθον μὲν τὴν διὰ τοῦ βαπτὶ-
σμᾶτος γάριν τῆς υἱοθεσίας, ῥᾳθυμήσαντες δὲ οὐχ
ἐγένοντο τέχνα Θεοῦ ἄγῥι τέλους. Τάχα 6 ἄν τι:
εἴποι xal τοῦτο, ὅτι πολλοὶ λαμβάνουσι μὲν αὐτὸν
διὰ τοῦ πιστεῦσαι μόνον, οἦοΐ εἰσιν οἱ λεγόμενοι Κατ-
ηχούμενοι, οὕπω δὲ ἐγένοντο τέχνα Θεοῦ * ἐξουσίαν
μέντοι γε ἔχουσιν, εἰ βούλοιντο βαπτισθῆναι, xal
ταύτης καταξιωθῆναι τῆς χάριτος, τῆς υἱοθεσίας
φημί, "Epst δέ τις καὶ τοῦτο, ὅτι Εἰ xal διὰ τοῦ βα-
πτίσματο; τῆς υἱοθεσίας τῆν χάριν δεχόμεθα, ἀλλὰ
τὸ τέλειον ἐν τῇ ἀναστάσει ἀπολαμδά:ομεν, καὶ τὴν
ἐντελεστάστην υἱοηεσίαν τότε ἐλπίζημο»ν ἀπολήνψε-
σθαι" καθὰ δὴ xa! Παῦλός φησιν’ « Ὅτ: τὴν violic-
αἰαν ἀπεχδιχόμεθα, » Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ οὗτος ὁ
εὐαγγελιστὴς οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὅτοι ἔλχθον αὐτὸν,
ἐποίν σεν αὐτοὺς τέχνα Θεοῦ, ἀλλ᾽, « Ἔδωχεν αὐτοῖς
ἐτηυτίαν πέχνα 0:92 γενέσθαι, p τουτέστιν, ἐν fp

porri πἰῶνε duet ifs saa τὴν ySpr.

Digitized by Google
