13

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

16.

nibus dignis, οἱ eflluens. plenus manet, ac nunquam A προφητείας, ὑπερὄλύζξει αὐτὴν πᾶσι τοῖς ἀξίοις, xal

exhauritur. «Gratiain autem accepimus, Novi scilicel
Testamenti, pro gralia. veteris legis. Εἰ quoniam
Testamentum illud an'iquatuin. est, pro eo Novum
accepimus, Εἰ quomodo, inqnit, nominavit gratiam
Vetus Testamentum ? Eo quod Judei grata in filios
&doptati et recepti. fuerunt, Dicit enim : « Non quia
vos inulti estis, sed propter patres vestros vos elegi.»
Patres quoque gratia suscepti fuerunt, et nos ex
confesso gratia sumus salvati."

ty τῷ ὑπερδλύζειν πλήρης διαμένων, καὶ οὐδέποτε
χενούμενος. Καὶ χάριν δὲ ἑλάδομεν, τὴν τῆς Και-
νῆς δηλαδὴ Διαθήκης, ἀντὶ τῇς χάριτος, τῆς παλαιᾶ;
νομοθεσίας. Ἐπεὶ γὰρ ἐχείνη ἡ Διαθήχη ἐγήρασε
καὶ ἐσαθρώθη, ἀντ᾽ ἐχείνης τὴν Νέαν ἐλάξομεν.
Καὶ πῶς, φησὶν, ὠνόμασε χάριν τὴν Παλαιὰν Δια-
θήχην ; Διότι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι χάριτι υἱοθετήθησαν
καὶ προσεδέχθησαν. Φησὶ γὰρ, ὅτι « Θὺ διὰ τὸ πο-
λυπληθεῖν ὑμᾶς, ἀλλὰ διὰ τοὺς κατέρας ὑμῶν ἐξ-

ελεξάμην ὑμᾶς. » Καὶ οἱ παλαιοὶ. τοίνυν χάριτι προσεδέχθησαν, καὶ ἡμεῖς δὲ ὁμολογουμένως χάριτί

ἔμεν σεσωσμένοι.
Β19 Vans. 11. « Quia. lex per Mosen data est,

« Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, fj, χάρις καὶ à

grata et veritas per Jesum Christum faeta. est. » B ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. » Ἐφερμηνεύει

interpretatur nobis quomodo acceperimus gratiam
maguam pto parva gratis ; et dicit quod lex quidem
per Moseu data sit, cum uteretur Deus mediatore
homine Mose, Novum autem Testamentum per Je-
sum Christum, quod quidem et gratia nominatur,
eo quod largitus sit, nobis Deus non solum pecca-
torom remissionem , sed et filiorum adoptionem.
Verlias autem vocatur, eo quod quacunque patres
olim in'ügura vel viderunt vel locuti sunt, ea clare
hoc przsdicarit. Novum igitur,inquam, Testamentum,
quod εἰ gratia nominatur οἱ veritas, medistorem
won habet simplicem et purum hominem, sed
Filium Dei. Et vide quomodo de vetere dicit: « Da-
tum est per Mosen.» Minister enim et subditus ille
erat. De Novo autem Testsmento non dixit, Datum
esi, sed, « Facium fest : » ut ostendat. ἃ Domino
nostro Jesu. Christo, velut domino, non servo, fa-
ctam et ad finem perductam gratiam ac veritatem.
Nam iex quidem data est ἃ Deo, mediatore Mose,
gratia autem faeta est, non data, per Jesum Chri-
- slum, Factom esse, auctorilatem quamdam sonat :
datum vero, miuisterium indicat.

Vzas. 18. « Deum nemo vidit unquam, unigeni-
tus Filius, qui est in sinu Patris, ille enarravit. »
Quoniam dixerat quod « gratia et veritas per Je-
sum Christum facta sit, » istud ipsum volens ad-
struere, dicit : Nihil incredibile dixi. Nam Moses
quidem neque Deum vidit, sicut. neque alius quis-

ἡμῖν, πῶς ἐλάδομεν χάριν μεγίστην ἀντὶ μιχρᾶς
χάριτος" καὶ φησιν, ὅτι ὁ μὲν νόμος διὰ Μωσέως
ἐδόθη, μεσίτῃ χρησαμένου τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπῳ, τῷ
Mosel φημι" ἡ δὲ Καινὴ Διαθήκη διὰ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἥτις καὶ χάρις ὀνομάζεται, διότι ἐχαρίσατο
ἡμῖν ὁ Θεὸς οὐ μόνον τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν,
ἀλλὰ καὶ τὴν υἱοθεσίαν. ᾿Αλήθεια δὲ καλεῖται, xat"
ὅσον ὅσα οἱ πάλαι τυπιχῶς 9| εἶδον, dj εἶπον, ταῦτα
λαμπρῶς αὕτη ἀνεχήρυξεν. Ἢ τοίνυν Καινὴ Διαϑή-
χη, fj xo χάρις ὀνομαζομένη xat ἀλήθεια, οὐχ àv-
θρώπῳ ψιλῷ μεσίτῃ ἐχρήσατο, ἀλλὰ τῷ Υἱῷ τοῦ

᾿ θεοῦ, Καὶ ὅρα πῶς ἐπὶ μὲν τῆς Παλαιᾶς εἶπε τὸ,
« Ἐδόθη διὰ Μωσέως » ὑπουργὸς γὰρ καὶ ὑπηρέτης
οὗτος ἦν. Ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς, οὐκ εἶπε τὸ, ε « ἐδόθη,
ἀλλὰ sb, ε ἐγένετο, » ἵνα δείξῃ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡ λῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς δεσπότου, οὐχὶ δούλου, γενομέ-
vv, xai εἰς τέλος προδᾶσαν τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλή-
θειαν. Νόμος μὲν γὰρ ἐδόθη παρὰ Θεοῦ διὰ μέσου
τοῦ Μωσέως" ἡ χάρις ἐγένετο, οὐχὶ ἐδόθη, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Αὐθεντιχὸν μὲν τὸ, « γένετο, » δουλιχὲν
δὲ τὸ, « ἐδόθη. » |:

« 0.5v οὐδεὶ; ἑώρακε πώποτε * ὁ μονογενὴς YO;
$ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο.»
Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «€ Ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, » τοῦτο θέλων xatacxsud-
621, φησὶν, ὅτι Οὐδὲν ἄπιστον εἴρηχα. Ὁ μὲν Tàp
Μωσῆς οὔτε Θεὸν ἑώραχεν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἄλλος τις,

plam : nec potuit nobis manifestam et liquidam de Ὁ) οὔτε εἶχεν ἡμῖν ἐξήγησιν τρανεστάτην καὶ σαφῆ περὶ

illo narrationem dicere : sed cum esset servus,
minister fuit solum legalis litterse. Christus autem
qui est. Filius, et Unigenitus, et in sinu paterno
est, non solum illum videl, sed etiam omnibus. ho-
winibus de illo annuntiat : atque its, quia Filius est,
et Patrem videt, et in sinu ejus est, merito gratiau
et veritatem nobis dedit. Ceterum dixerit bic for-
12sse quispiam : Quomodo hoc loco discimus quod
nullus viderit-Deum, cum propheta dicat : « Vidi
Doniuum **? » Vidit quidem propheta Deum, at non
ipsam substantiam, sed similitudinem et apparen-
liam quamdam, sicut capere poterat. Et alius ite-
rum in alia figura vidit, et alius in alia. Unde
srilicet non ipsam veritatem viderunt : non enim

δ [sa vs, 4.

* αὐτοῦ εἰπεῖν" ἀλλὰ δοῦλο; ὧν, ὑπηρέτησε μόνον

πρὸς τὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος διακονίαν. Ὃ δὲ
Χριστὸ;, ΥἹὸς ὧν καὶ Μονογενὴς, xai ἐν τοῖς κόλποις
ὧν τοῖς πατρικοῖς, οὐ μόνον αὐτὸν ὁρᾷ, ἀλλὰ χαὶ πᾶ-
σιν ἀνθρώποις ἐξηγεῖται περὶ αὐτοῦ. Ὥστε ἐπειδὴ
YU ἐστυ, xal τὸν Πατέρα ὁρᾷ, ofa δὴ ἐν τοῖς κάλ-
mot; αὐτοῦ ὧν, εἰκότως τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἡμῖν ἔδωχεν., ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως * Πῶς ἐνταῦθα μὲν
μανθάνομεν, ὅτι οὐδεὶς ἑώραχε τὸν Θεὸν, ὁ δὲ προ-
φήτης λέγει " € Εἶδον τὸν Κύριον ; » Εἶδε μὲν ὁ προ»
φήτη:, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ὁμοίωμά τι
καὶ φαντασίαν τινὰ, ὡς ἐχώρει ἰδεῖν. Καὶ ἄλλος πάλιν
ἐν ἄλλῳ τύπῳ εἶδε, xal ἄλλος ἐν ἄλλῳ, Ὅθεν δῆλον,
ὅτι οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ξθλεπον᾽ οὗ γὰρ ἂν ἐν

Digitized by Google
