1019
ciasent : si bumano auxilio eontra homicidas illos A
uti oportuisset, neque centam gla«ii suffecissent. Si
autem hoc nolebat, sed diviniore subsidio opus
erat, superflui erant et dio ; verumtamen Dominus
noluit eos arguere, ulpote nihil intelligentes; sed
dizit : « Satis est, » 2c processit. Sic igitur etiam
nos quaudo cum quodam conversantes videmus
enm A744 non intellexisse quod diximus, dicimus,
Dene, dimitte : quamvis non sit bonum. Sed ne
conturbemus, remittimus. Facit sutem hoc Domi-
nus, quando videt discipulos non intelligere dictum ;
wansit, et eventum rerum permittit explicare di-
ctorum intelligentiam, sicut et quando dixit ; « Sol-
vite templum lioc *'. » Nam postea. cognoverunt
hoc discipuli ejus post resurrectionem. Quidam au-
tem per ironiam dixerunt dictum 8 Christo, « Sa-
tis est, » Nom cum dixissent. discipuli, « Ecce duo
gladii hic, » Dominus ironice, aiunt, dixit : Quia
duo sunt, omnino ulti sunt, et sufficiunt. nobis
conira muliitudinem qua venit super nos. :

THEOPHYLACEL BULUARLE ARCHLEP.,

10.2
xai συνιέντες ὠφελῶνται " ἐπείτο: γε τότε οξ τως
ἀνοήτως διέχειντο, ὥστε εἰπεῖν" « Κύριε, ἰδοὺ ὧδε
μάχαιραι δύο. ν» Ὁ δὲ ἐπεὶ εἶδεν αὐτοὺς μὲ Gv
ηχότας, φησίν " « Ἰχανόν ἔστι, » Καίτοι γε οὐχ ἣν
ἱκανόν. El μὲν γὰρ ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ ἔδει χεχρῇ-
σθα: χατὰ τῶν λῃττριχῶ; ἐπιόντων, οὐδὲ ἑκατὸν
μάχαιρα! ἰχαναὶ ἦσαν εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ θε:ο-
πέρας ἔδει συνεργείας, περιτταὶ xal αἱ δύο. ᾿ΑΛλ᾽
ὅμως ὁ Κύριος οὐχ ἠθέλησεν ἐλέγξα: αὐτοὺς, ὡς
μὲ νοήΐσαντας, ἀλλ᾽ εἰπὼν, ε Ἱχανόν ἐστί, » παρ-
ἐδραμεν" ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν πρό; τινα
ὁμιλοῦντες ἴδωμεν αὐτὸν μὴ συνιέντα ὃ εἴπομεν,
λέγομεν, Καλὺν, ἄφες, καίτοι γε οὐκ ἔστι χαλόν
ἀλλ᾽ οὖν ἵνα μὴ ἐνοχλῶμεν, ἀφίεμεν. Ποιεῖ δὲ τοῦτο
ὁ Κύριος, ἐπειδὰν ἴδῃ τοὺς μαθητὰς, μὴ νοΐσαντας
τὸ λεχθέν, Παρατρέχει γὰρ xat ἀτίτσι, τῇ τῶν
πραγμάτων ἐκδάσει τὴν χατανόησιν τῶν ῥηθέντων
ἐπιτρέπων" ὥσπερ xal ὅταν εἶπε΄ « Λύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον" » ὕστερον γὰρ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Τινὲς δὲ χατ᾽ εἰ-

puvtiav ἔφασαν εἰπεῖν τὸν Κύριον τὸ, « Ἰκανόν ἐστιν. » Εἰπόντων γὰρ τῶν μαθητῶν, « Ἰδοὺ C5:
μάχαιραι δύο, » ὁ Κύριος εἰρωνιχῶς, φασὶν, εἴρηχεν" Ἐπτὶ δύο εἰσὶ, πολλαί εἶσι πάγτως, xat ἀρκοῦν

σιν ἡμῖν πρὸς πλῆθος τοσοῦτον ἐπελευσόμενον ἡ μῖν.
Vegns. 590-466. « Εἰ egressus ibat (ut erat solitus)
iu montem Olivarum : secuti. sunt autem. illum- et
discipuli. Et cum pervenisset ad locum, dixit illis :
Orate, ne intretis in tentationem, Et ipse avulsus
est ab cis fermo ad jactum lapidis, positisque geui-
bus orabat, dicens : Pater, si vis, transfer poculum
hoc a me ; verumtamen non mea voluntas, 564 tua
fiat. Apparuit autem illi angelus de ccelo confor- €
tans eum ; el correptus angore prolixius orabat.
Et erat sudor ejus sicut guitze sanguinis decurren-
165 in. terram. Et cum surrexisset ἃ deprecatione,
venissetque 3d discipulos suos, reperit eos dor-
mientes prz? mastitudine, et ait illis, Quid dormi-
.tís ? Surgite et orate, ne intretis in tentationem. »
Post cenam non desidia et ludi et somnus Dominum
exvipiebant, sed docebat et orabat, propter nos hec
figurans et demonstrans, Ve igitur iis qui post ca-
t ain foedis scortationibus vacant. Secedit autem iu
montem Olivarum postquam (418 docuisset. disci-
pulos, ut oraret. Consueverat enim seorsum hoc
facere Idcirco et a discipulis avellitur. Non omnes
autem discipulos, sed tres tantum assumit, qui et
glorie sum in monte spectatores fuerant. (uia enim
εἰ in agone oraturus erat, ut ne videatur timidi-
tatis esse indicium, propterea assumit eos qui di-
vine gloria et superni testimonii spectatores et
auditores fuerant, ut cum viderint laborantem, hoc
humanz nature esse dicant. Ut enim. crederetur
verus homo esse, naturam quod suum erat faccre
permisit, et vitam appetit etiam ipse nt homo, pre-
caturque ut transeat calix, Nam vite amans est
liomo. Quo confutantur liereses qua dicunt phau-
tastieum | fuisse hominem. Etenim cum liec facta
^int, et habuerunt unde ejusmodi nugarentur : quid

n Joan. xi, 05,

« Kal ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ «b ἔθος εἰς τὸ ὄρος
τῶν Ἐλαιῶν * ἢχολούθησαν δὲ αὐτῷ χαὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. Γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου, εἶπεν αὑτοῖς "
Ἰ]ροσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, xol αὐτὸς
ἀπεσπάσθη &m* αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν * καὶ θεὶς
πὰ γόνατα, προτηύχετο λέγων Πάτερ, εἰ βούλει
παρενεγχεῖν τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ - πλὴν μὴ
πὸ θέλημά μον, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. “ὥφθη δὲ
αὐτῷ ἄγγελος ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὑτόν. Καὶ γε-
νόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐχτενέστερον προσηύχετο. "Eyé-
veto δὲ ὁ ἰδοὼς αὑτοῦ ὡσεὶ θρόμδοι κΐματος χατα-
6alvovze; εἷς τὴν γῆν. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προῦ-
εὐχῆς, ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, εὗρεν
αὑτοὺς κοιμωμένους ἀπὸ τῆς λύπης. Καὶ εἶπεν αὖ-
τοῖς * Τί χαθεύδετε ; “Αναστάντες προσεύχεσθε, ἵνα
μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. » Μετὰ τὸ δεῖπνον, οὐ
ἐᾳθυμία, καὶ παίγνια, xaX ὕπνος τὸν Κύριον διαδέ-
χονται, ἀλλὰ διδασχαλία, xai προσευχὴ, δι΄ ἡμᾶς
ταῦτα τυποῦντα xal ὑποδειχνύντα, Οὐαὶ λοιπὸν toL;
τῆς ἀτίμου πορνείας ἔργοις μετὰ τὰ δεῖπνα ἐπιχεῖ"
ρῥοῦσιν. Ὑπαναχωρεῖ γοῦν εἰς τὸ δρος τῶν Ἐλαιῶν
μετὰ τὸ τοιαῦτα διδάξαι τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν προσ-
εὐξηται. Εἰώθει γὰρ χατὰ μόνας τοῦτο ποιεῖν " διὸ
χαὶ ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀποσπᾶται. Οὐ πάντας Q
τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ μόνους τοὺς τρεῖς παραλαμδά-
νει, τοὺς xal τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει θεωρούς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνιᾷ χαὶ προσεύχεται, ἵνα μὴ δόξωτι
δειλίας ταῦτα εἶναι, διὰ τοῦτο τούτους τῆς θεϊχῆς
αὐτοῦ δόξης χαὶ τῆς ἄνωθεν μαρτυρίας αὐτόπτας
χαὶ ἀκουστὰς παραλαμδάνει" ἵνα ὅταν ὁρῶσιν ἀγω-
νιῶντα, τῆς ἀνθρωπίνης φύτεως τοῦτο εἶναι λογί-
σωνται, Διὰ γὰρ τὸ πιστώσασθα!:, ὅτι ἀληθῶς dv.
θρωπος γέγονε, ἐνδέδωχε τῇ φύσει τὸ ἑαυτῆς ποιεῖν
χαὶ ἐπθϑυμεῖ femi xai αὐτὸς ὧς ἄνθρωπος, χαὶ

Digitized by Google
