Me '

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUC.E. — CAP. XXIV.

11:6

ὑδεμία οὔτω τοῖς βαπτιζομένοις ἄφεσις, ἀλλὰ καὶ A usturam, qua tota in Christo unita est οἱ assumpta,

προσθήκη ἁμαρτιῶν ἐπιγίνεται. Οὗτοι μὲν οὖν. xa-
κῶς ἀπώλοντο. Εἰς πάντα δὲ τὰ ὄθνη ὁ λόγο; ἐξῆλ-
θεν, ἀρξάμενος ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. “Ἔδει γὰρ τὴν
φύσιν πᾶσαν ἐν Χριστῷ ἐνωθεῖσαν καὶ προσληφθεῖ-
cav, μὴ εἰς δύο λοιπὸν διαιρεῖσθαι τμήματα,
Ἕδραίους xai tüvixobe, ἀλλ᾽ ἄρξασθαι ἀπὸ Ἵερου-
σαλὴμ τὸν λόγον καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἀναπαύσαρθαι,
ἑνοποιοῦντα τὴν φύσιν, « Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, ἐστὲ
μάρτυρες τούτων τῶν παθῶν, τῆς ἀναστάσεως. Εἶτα
ἕνα μὴ ταραχθῶσι παρ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ λογίσωνται"
πῶς μαρτυρήσομεν ἄνθρωποι ἰδιῶται πρὸς ἔθνη
ἀποστελλόμενοι, πρὸς τοὺς Ἱεροδολυμίτας ἀντιπαρεκ-
δυόμενοι τοὺς καὶ σὲ ἀποχτείναντας, Θαρσεῖτε,
φησὶ, τούτου ἕνεκα. ᾿λποστελῶ γὰρ ὅσον οὕπω τὴν
ἃ παγγελίαν τοῦ Πατρός μου, fjv εἶπον δι᾽ Ἰωὴλ, ὅτι
« Ἔχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,»
-a τὰ ἑξῆς. Καθίσατε οὖν, οἱ νῦν δειλοὶ xal ἄναν-
ὅροι, ἴως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν οὐχ ἀνθρωπίνην,
ἀλλ᾽ οὐράνιον. υὐκ εἶπε δὲ, Δέξησθε, ἀλλ᾽, ε Ἐνδύ-
σησθε, » τὸ πάντοθεν φρουρητιχὸν τῆς πνευματιχῆῇς
ὁ πλίσεως ὑποφαίνων. « Ἐξήγαγς δὲ αὐτοὺς ξως εἰς
Βηϑανίαν. » Τοῦτο νοήσομεν ἐν αὐτῇ τῇ τεσσαρα-
μοστῇ ἡμέρᾳ γεγονέναι. "A. γὰρ οὗτος ἐν ἐπιτομῇ
λέγουσι, ταῦτα νόει μοι σὺ ἐν πολλαῖς ἡμέραις γί-
νεσθαι’ i; αὐτὸς οὗτος ὁ Λουχᾶς φησιν ἐν ταῖς Πρά-
ξεσιν, ὅτι € Ac ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὀπτανόμενο:
αὐτοῖς. » Συχνάχι; γὰρ ἐφίττατο, καὶ ἀφίστατο.
Εὐλόγησε δὲ τοὺς μαθητὰς, τάχα μὲν καὶ δύναμιν
φρουρὸν αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἄχρι τῆς τοῦ Πνεύματος
παρουσία;, τάχα δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσχων, ἐπειδὰν
ἀποδημῶμεν, ταῖς εὐλογίαις τοὺς ὑφ᾽ ἡμᾶς παρα-
κατατίθεσθαι. « ᾿Ανεφέρετο δὲ εἰς τὸν οὐρανόν. »

Ἥλιας μὲν γὰρ, ὭὩ; εἰς οὐρανόν " ὡσανεὶ γὰρ ἐδό.

xsi εἰς οὐρανὸν ἀναφέρεσθα:" ὁ δὲ Σωτὴρ εἰς τὸν
οὐρανὸν αὐτὸν πρόδρομος πάντων ἀνελήλυθε, μετὰ
«Rc ἁγίας σαρχὸς αὐτοῦ ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
«οὔ Θιοῦ, καὶ σύνεδρον αὐτὴν ἀποδεῖξαι τῷ Πατρί.
ἹΚαὶ νῦν προσχυνεῖται ἡ φύσις ἡμῶν ἐν Χριστῷ ὑπὸ
πάσης ἀγγελιχῆς δυνάμεως. « Αὐτοὶ δὲ ὑπέστρεψαν
μετὰ χαρᾶς μεγάλης, xai ἦσαν διὰ παντὸ; ἐν τῷ
ἱερῷ. » Ὅρᾷς ἀρετήν; Οὔπω τὸ Πνεῦμα, καὶ πνευ-
ματικῶς διάγουσι. Οἱ γὰρ χεχλεισμένοι πρότερον,
νῦν ἐν μέσοις τοῖς ἀρχιερεῦσι διάγουσι, καὶ οὐδὲν ἐν

non ultra in duas dirimi sectiones, Judseorum et
geutilium , sed incipere sermonem a Jerasalem, et
in gentibus requiescere, unitis generibus. Vos au-
tom estis testes horum, passionis scilicet ac resure
rectionis. Postes ne turbarentur intra se, et cogi-
(arent, Quomodo testiicabimur, qui privati homines
ac. idiot:;»  eumug contraque gentes mittimur, et
contra Jerosolymitanos. armamur qui et te octide-
ront? dixit eis, « Copüdite : » hujus τοὶ gratia
mittam propediem promissionem Patris, de qua di-
ctum per joelem, « Effundam de Spiritu meo.snper
omnem carnem ** » etc. Sedeteigitur, qui nunc ti-
midi et parum viriles, donec induamini virtute, non
humaus, sed coelesii. Non dixit autem, accipiatis ,
$ed, » induamini : » declarans omnino custodis spi -
ritualis armature muniendos. « E/Juxit autem 608
usque in Bethauiam. » Boc intelligamus in die qua-
dragesimo factum esse. Qua enim illi breviter di-
cunt, tu in. multis diebus facta esse Iptellige : sicut
et ipse Lucas in Actis dicit quod per quadraginta
dies visus sit eis **,. Sepe enim ad eos acces.it, et
al) eis iterum abscessit. Benedicit autem discipulos,
fortassis infundens eis vim qux custodire 18$que
in adventam Spiritus : fortassis etiam nos doceus
tum peregre proficiscimur, ut commendemus nobis
subditos benedictionibus. Ferebatur autem sursum
in celum : Elias enim quasi in. coelum (videbatur
enim quasi in celum ferri ), àt Salvator in. caelum
ipsum, Pracursor omnium, asceudit, ut cum sancta
carne sca compareret aute conspectum Dei, et eam
statueret cum Paire considentem. Et nune adoratur
netura uostra iu Christo ab.omni ang: lica virtute,
lili autem reversi sunt cum gaudio taguo, et erant
semper in templo, Vides virtutem ? Nondum Spiri-
tus , et spiritualiter. vivut. Qui enim prius iuclusi
eraut, nunc inter medios pontifices vivunt, et nihil
in eis temporale, sed contemptis omnibus in Lewplo
semper Deum laudant et benedicunt. Quorum ini-
iatores etiam nos facti, in vita sapcta semper simus,
laudantes per hanc vilam δἱ benedicentes Deum.
Gloria enim Dei οὐ benedictio est sancta et virtuosa
vità : quoniam eum decet omnis gloria in szcula
szculorum. Amen.

αὐτοῖς βιωτιχόν' ἀλλὰ πάντων περιφρονήσαντες, ἐν τῷ ἱερῷ αἰνοῦσι διαπαντὸς τὸν Θεὸν, xal «ὐλογοῦσιν,
Ὧν μιμηταὶ xat ἡμεῖς γενόμενοι, ἐν ἱερῷ βίῳ διαπαντὸς εἴημεν, αἰνοῦντες διὰ τούτου τοῦ βίου καὶ
εὐλογοῦντες τὸν Θεόν, Δόξα γὰρ θεοῦ καὶ εὐλογία ὁ ἱερὸς καὶ ἐνάρετος βίος" ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶτα

ξόξα sl; τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

Τέϊος τῆς εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον 'Ep-
μηνείας Θεοφυ.1άκτοι".

4“. Joel i, 43. ** Act, 1, $.

Theophylacis in. Evangelium Luca Commentarii
ΓΟ

Digitized by Google
