117

THEUPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP. ,

1148

eam non eomprebenderunt. » Lux, hoc ext Verbuin À αὐτὸ οὗ κατέλαδεν. » Τὸ φῶς, ἤγουν ὁ Λόγος τοῦ

Dei, in tonebris, hoc est morte οἱ errore, lucet.
Nam et ipse mortuus. sic mortem superavit, ut et
eos quos prius absorpserat, coegerit ipsam evo-
mere. Et iu errore gentili fulget praedicatio. « Et te-
nebrz eam non comprehenderunt, » Mors enim eum
tion comprehendit, neque error. Invictnm enim est
lm *en boc, Deus Verbum, inquam. Quidau) autem te-
Bl vebras existünarunt et carnem. δὲ vitam.
Verbum enim factum in vita el carne bac fulsit. Et
tenebre, adversaria inquam potestas, tentarunt
quidem et pereecutze sunt. lumen, sed. invictum et
infatigabile offenderunt. Tenebre autem dicitur
Caro, uon quod secundum unturam sit talis, absit,
sed propter peccatum. Caro enim nihil omniuo lia-
bet malum, si naturaliter moveatur : sed ai. prater

naturam moveatur et peccato serviat, tenebrae fit
et dicitur.

Vans. 6. « Fuit homo missus a Deo, nomen ci
Joannes. » Postquam disseruit nobis de sub;istentia
Verbi Dei ante. sscula : quia. et de Incarnatione
Verbi dicturus est, sermonem de Priecursore inter-
serit. Et quis alius quam Joannes Pracursor habe-
ret sermonem de ipsius nativitate, qui przcurrit et
ante nativitatem Domini? Dicit igitur dePracursore
evangelista, quod fuit homo wissus ἃ Deo, missus,
juquam, ἃ Deo; pseudoprepliete enim non ἃ Deo
missi erant. Caeterum. cum  audierís quod. missus

Θεοῦ, ἐν τῇ axotíq, τουτέστιν, ἐν τῷ θανάτῳ xe! τῇ
πλάνῃ φαίνει. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ δανάτῳ γενόμενος,
οὕτω; αὐτοῦ περιεγένετο, ὡς xal οὖς ἔφθασε χατα-
πιτῖν, ἀναγχάσαι αὐτὸν ἐξεμέσαι" xal ἐν τῇ πλάνῃ
τῇ Ἑλληνιχῇ λάμπει: τὸ χήρυγμα. « Καὶ ἡ σχοτία
αὐτὸ οὗ κατέλαδεν. » Οὔτε γὰρ ὁ θάνατος αὑτοῦ πὲ-
ριεγένετο, οὔτε ἡ πλάνη. ᾿Ακαταγώνιστον γάρ ἔστι
τὸ φὼς τοῦτο, ὁ θεὸς Λόγος φημί. Τινὲς δὲ σχοτίσν
ἐνόμισαν τὴν σάρκα xai τὸν βίον. Καὶ ἐν σαρ αὶ
οὖν γενόμενος xal ἐν τῷ Blip τούτῳ ὁ Λόγος ἔλαμψε"
καὶ ἡ σχοτία, ἡ ἀντιχειμένη λέγω δύναμις, ἐπεί-
pact μὲν, καὶ ἐδίωξε τὸ φῶς, ἀλλ' εὗρεν ἀκαταμά-
χητον καὶ ἀήττητον. Σχοτία δὲ λέγεται ἡ σὰρξ, οὐχ
ὡς κατὰ φύσιν τοιαύτη οὖσα, ἄπαγε ἱ ἀλλ’ ὡς διὰ τὴν
ἁμαρτίαν. Ἡ γὰρ σὰρξ οὐδὲν ὅλως ἔχει καχὸν φυσι-
x6, χινουμένη, παρὰ φύσιν δὲ χινηθεῖσα, καὶ pi
ἁμαρτίαν ὑπηρετήσατα, σχοτία xal γίνεται xal
λέγεται,

« Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης. » Μετὰ τὸ διαλεχθῆναι ἡμὲν
περὶ τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Αόγου,
ἐπειδὴ μέλλει καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως
εἰπεῖν, παρεμδάλλει τὸν τοῦ Προδρόμου λόγον. Koi
τί γὰρ ἄλλο, f Πρόδρομος ὧν ὁ Ἰωάννης ἔχει καὶ
«by περὶ τῆς αὐτοῦ γενέσεως λόγον, προτρέχοντα τῆς
«οὔ Κυρίον ἐνσάρχου γεννήσεως ; Φητὶν οὖν περὶ τοῦ
Προδρόμον ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ε ᾿Εγένετο ἀπεσταλ-
μένος παρὰ Θεοῦ, » ἀντὶ τοῦ, ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ.

fuerit à Deo, nibil privatum. vel bumanum dicere C, Οἱ γὰρ ψευδοπροφῆται οὐκ ἐκ Θεοῦ. Ὅταν δὰ ἀχού-

putes, sed. divina omnia. Et idcirco etiam angelus
dicitur. Augeli enim virtus est. uihil proprium di-
cere. liem. eum angelum audieris, ne putes quod
watura sit angelus, vel ex eeelo descenderit, sed
propter opus et ministerium vocatur angelus. Quia
euim ministravit pradicationi, et prenuntius. fuit
Domini, ejus gratia; dictus est. angelus: Propterea
evangelista subverteng quorumdam opinionem qui
suspicabantur Joannem. natura fuisse angelum, di-
cit : « Fuit homo missus a Dco, ν᾽

Vns. 7. « llic venit in testimonium, ot testiuo-
tium. perhiberet de lumine, ut omnes eredereut per
illum. » llic, inquit, qui missus erat a Deo, venit
ut testimonium perbiberet de lumine, Deinde ne
quis existimet quod liujus testimonio opus habuerit
ad gloriam Unigenitus, quasi aliqua ex parte iuops,
idcirco addidit qued venit testillcsturus de Filio D.i :
non quod illius testimonio habéat opus, sed ut
omnes credant per illum. Num et omnes per ipsum
crediderunt? Minime, Quomodo igitor. inquit evau-
gelista, ut omnes credant? Quomodo? Quantum in
illo erat, propterea testilcabatur, ut. omues trahat.
Quamvis autem quidam discredant, non tamen ideo
ille reprehendendus : quoni2m οἱ sol iu. hoc lucet,
ut ounes illuminet , at si quis iu valiginosa quadam
domo se incluserit et jubare. non froatur, quid hoc
ἃ »velem? Sic igitut. «t hoc loco nussus quideu

σῃς, ὅτι ἀπεστάλη καρὰ Θεοῦ, μηδὲν ἴδιον νομίσῃς
ἣ ἀνθριύυπινον λέγειν, ἀλλὰ πάντα θεῖλ. Διὰ τοῦτο
xal ἄγγελος λέγεται, ἀγγέλου δὲ ἀρετὴ μηδὲν ἴδιον
λέγειν. "ApyeXov δὲ ἀχούδας, μὴ νόμιζε, ὅτι φύσεις
ἄγγελος ἦν, ἢ ἐκ τῶν οὐρανῶν χατέδη ᾿ ἀλλὰ διὰ τὸ ἔρ-
τὸν καὶ τὴν διαχονίαν ἄγγελος χαλεῖται. "Excel γὰρ
ὑπηρέτησε τῷ κηρύγματι, καὶ προή γεῖλε τὰν Κύριον,
τούτον ἕνεχεν ἐχλήθη ἄγγελος, Διὸ xal ὁ εὐαγγε-
λεστῆ: ἀνατρέπων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν, τῶν
ἴσως νομισάντων, ὅτι ἄγγελος ἣν ὁ Ἰωάννη; τῇ
φύσει, φησίν « Ἐγένετο ἄνθρωπος ᾿ἀπεοταλμένος
παρὰ Θεοῦ.»

« Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρὶ σῃ περὶ
κοῦ φωτὸς, ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι᾽ αὐνοῦ. Οὕτως,
φησὶν, ὁ ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ἵνα μαρτυρὴτῃ
περὶ τοῦ φωτός. Εἶτα ἵνα μὴ τις νομέσῃ, ὅτι Eypn-
ὅεν ἄρα τῆς toutou μαρτυρίας ὁ Μονογενὴς ὡς ἐλλι-
πὴς ὧν, διὰ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι ἦλθε μαρτυρῆσων
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ" οὐχ ὡς αὐτοῦ τῆς ἐκείνου
χρήζοντος μαρτυρίας, ἀλλ᾽ ἵνα πάντες πιστεύσωσι
δι' αὐτοῦ. "Apa οὖν καὶ πάντες ἐπίστευσαν δι᾽ αὐτοῦ;
Οὐχί, Πῶς οὖν φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, « "Iva κάντες
πιστεύσωσι; » Πῶς ; Ὅσον τὸ ἐπὶ ἐχείνῳ, διὰ τοῦτο
ἐμαρτύρησεν, ἵνα πάντας ἑλχύσῃ" εἰ δὲ ἠπίστη σάν
τινες, οὐχ ἔχεῖνος μεμπτέος, Ἐπειδὴ xal ὁ ἥλιος ἐπὶ
τούτῳ ἀνατέλλει, ἵνα πάντας φωτίσῃ " εἰ δέ τις ἀλο-
χλείσας ἑαυτὸν ἐν ζοφδει οἰκήματι, οὐχ ἀπολονς
τῆς ἀκτῖνος αὐτοῦ, τί τοῦτο πρὴς τὸν ἥλιον ; Quz;
xX3.:3.03, ἀπεσιό νη jb ὁ Ἰωλινητι

Tea mis

Digitized by Google

