THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1138

" OEOQYAAKTOY

APXIEHIZKOIOY BOYATAPIAZ

/

EPMHNEIA ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ.

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI BULGARLE

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.

VITA JOANNIS
Ex Sophronio.

ζ.99 Joannes, dilectus Jesu discipulus, filius Zebe-
dui, frater Jacobi, qui sul Herode post passionem
Dowinl capite truncatus est, ultimus omnium Evan-
gelium suum scripsit, id rogatus ab episcopis Asia
conira Cerinthum et alios hereticos, maxime vero
conira grassantem. tunc. temporis errorem Ebioni-
trum qui dicebant. Christum ante Mariam non
fuisse. Unde coactus est divinam ejus geueratio-
mem enarrare, Aliam addunt hujus libri causam
pretextam. Cuni nimnrum legisset libros Mattbzi ,
Morei et Lucie, bistorie quidem textum approba-
vit, veraque illos dixisse testatus est , at uno dun-

A

BIOZ TOY IQ^ NNOY
'Ex τοῦ Zopporlov.

Ἰωάννης, ὃν Ἰησοῦς πάνυ ἠγάπησεν, υἱὸς Ze-
δεδαίου, ἀδελφὸς Ἰαχώδου τοῦ ὑπὸ Ἡρώδου μετὰ
τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἀποχεφαλισθέντος, ἔσχατος
πάντων ἔγραψεν Εὐαγγέλιον, παρακληθεὶς παρὰ
τῶν ti; ᾿Ασίας ἐπισχόπων, xal κατὰ Κηρίνθου xal
ἄλλων αἱρετικῶν * xal μάλιστα τηνικαῦτα τοῦ τῶν
Ἐμδιωνιτῶν ὑόγματος ἀναχύψαντος, τῶν φασχόν-
«ων τὸν Χριστὸν πρὸ Μαρίας μὴ γεγενῆσθαι. Ὅθ:ν
ἠναγχάσθη τὴν θείαν γέννησιν αὐτοῦ εἰπεῖν. Καὶ
ἄλλην δὲ αἰτίαν τούτον τοῦ συγγράμματος φέρου-
σιν. ᾿Αναγνοὺς γὰρ Ματθαίον, Mápxou* xat Λουκᾶ
τὰ τεύχη, ἐδοχίμασε μὲν τὸ ὕφος τῶν ἱστοριῶν,

taxat auno, quo Joannes passus est, post ejus. ἰη- D xai ἀληθῆ αὐτοὺς εἰρηκέναι ἐδεδαίωσεν. Ἑνὸς 8i

carveraüonem historiam ordínasse. Omisso igitur
tempore quo gesta sunl qua a tribus aliis expo-
nuntur, ab anteriori tempore, videlicet. priusquam
Joaunes conjiceretur in carcerem, res gestas orsus
est, prout manifeste patere poterit ei, qui accurate
quatuor Evangelia evolverii : quod excludit discre-
pautiam illam qux Joannis esse videtur a cxteris.
Prateres scripsit Epistolam unom, cujus initium
est, « Quod erat ab initio, » etc., qua ab omnibus
ecclesiasticis el eruditis. viris admittitur. Reliquiae
duse, quarum prima initium est, « Senior Electze
dowing, » alierius, « Seuior Gaio dilecto. » Que
Joannis presbyteri dicuntur ; eujus etiamnum aliud
exstat. Ephesi iouumentum. Quidam etiam opinan-
tur. duo isthzec. ionumenta. esse Joannis evange-
lisue, de quo cum per. ordinem ad. Papiau audi-
torem. venerimus , dissereuus : decimo quarto igi-
tur post obitum Neronis anno, persecutionem
movente. Domitiano, iu insulam Patmon exsilio
releg tus, Apocclypsin couscripsit, quam meta-
phrasi donarunt Jusiiuus Martyr et Irenzus, Occiso
demum Domitiauo, ejusque ob nimiam crudelita-
iem gesus ἃ senatu rescissis , sub Nerva reversus

ἐνιαυτοῦ μόνον, ἐν ᾧ xat ἔπαθε, μετὰ τὴν φυλαχὴν
Ἰωάννου τὴν ἱστορίαν συντόξαι, Ἑάσας τοίνυν τὸν
ἐνιαυτὸν οὗ τὰ πεπραγμένα παρὰ τῶν τριῶν ἐξε-
τέθη, τοῦ ἀνωτέρου χρόνου, πρὶν f| τὸν Ἰωάννην
ἐμθληθῆναι εἰς τὴν εἱρχτὴν, τὰς πράξεις ἐξέθετο "
χαθὰ σαφηνισθῆναι δυνήσεται τοῖς ἐπιμελῶς τοῖς
τέτταρσιν Εὐαγγελίοις ἐντυγχάνουσιν * ὅπερ xal τὴν
διαφωνίαν τὴν δυχοῦσαν εἶναι Ἰωάννου μετὰ τῶν
λοιπῶν εἴργει. Ἔγραψε δὲ μίαν Ἐπιστολὴν, ἧς ἡ
ἀρχὴ ἐστιν" « Ὃ ἦν ἀπαρχῆς " ν ἥτις παρὰ πάν-
τῶν τῶν ἐχχληςιαστιχῶν xai πεπαιδευμένων ἀν-
δρῶν ἐγκχρένεται. ΑἹ δὲ λοιπαὶ δύο, ὧν ἡ ἀρχὴ ἐστι,
πρώτης μὲν, ε 'O πρεσδύτερος Ἐχλεχτῇ κυρίλ" )»

( δευτέρας δὲ, « Ὁ πρεσθύτερος Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ "»

Ἰωάννου πρεσδυτέρου λέγονται - οὗ ἔτι xal νῦν
ἕτερον μνῆμα ἐν τῇ Ἐφέσῳ τυγχάνει. Kal τινες
νομίζουσι, τὰ δύο μνημεῖα Ἰωάννου εἶναι τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ, περὶ οὗ, ἡνίκα χατὰ τάξιν εἰς Παπίαν τὸν
τοῦτον ἀκροατὴν ἔλθωμεν, ἐξηγησόμεθα. Τοιγαποῦ.
πεσσαρεσχαιδεχάτῳ ἔτει, δεύτερον μετὸ Νέρων
διωγμὸν κινοῦντος Δομετιανοῦ, el; Πατρῶν visor
περιορισθεὶς, συνέταξεν ᾿Αποχάλυψιν, ἣν μετέφρι-
σεν Ἰουστῖνος μάρτυς xai Εἰρηναῖος. Σφαγέντως δὶ

Digitized by Google
