1053

μηδὲ πάντας ὁμοῦ εἰς lv συνηγμένους τοὺς ávtixtt- A

μένους δύνασθαι ἀντιστῆναι ὑμῖν, οὔτε χατὰ τὴν
σοφίαν, τουτέστι, κατὰ τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν,
οὔτε κατὰ τὴν εὐστομίαν, χαὶ τὸ τῆς γλώττης
ἀπρόσχοπον. Ἰ]ολλάκις γάρ τις σοφίαν μὲν ἔχει ἐν
λογισμοῖς, καὶ νοήμασιν, εὐτάρακτος δὲ ὧν πρὸς θο-
ρύθους, συγχέει τὸ πᾶν ἐν χαιρῷ δημηγορίας. ᾿Αλλ᾽
οὗτοϊ γε, οἱ ἀπόστολοι λέγω, xat' ἀμφότερα ἔχαρι-
τώθησαν, ὅθεν xal ἐξεπλήττοντο τοὺς μὲν περὶ Πέ-
*pov xai Ἰωάννην οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τῇ ἀθρόᾳ σοφία,
καταλαμθανόμενοι αὐτοὺς, ὅτι πρότερον ἰδιῶται
ἦσαν" τὸν δὲ Παῦλον ὁ Φῆστος λέγων’ Μαίνῃ,
Παῦλε, τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει.
Ταῦτα εἰπὼν, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀμαθείᾳ φόδον αὐτῶν
ὑπεχλύσας, ἐπιφέρει xal ἕτερον ἀναγκαῖον, καὶ ixa-
νὸν κατασεῖσαι ψυχὰς, τὸ, Παραδοθήσεσθε ὑπὸ φίλων
καὶ συγγενῶν. Προλέγει γοῦν χαὶ περὶ τούτου, ἵνα
νὴ ἀθρόον ἐπελθὸν, διαταράξῃ αὐτούς. Δεινὸν γὰρ
45910 Ψυχῆς καθιχέσθαι, ὡς καὶ Δαυΐδ φησιν, ὅτι c El
ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα ἄν σὺ δὲ ἄνθρωπε
ἰσόψυχε. » Καὶ «πάλιν € Ὁ ἐσθίων ἄρτους μὸν ἐμε-
χάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν. » Ταῦτα εἰπὼν, xol
ὅτι μισηθήσονται, καὶ ὅτι θανατωθήσονταί τινες ἐξ
αὐτῶν, ἐπιφέρει τὴν μεγίστην παραμυθίαν, ὅτι Θρὶξ
ἐκ τῆς χεραλῆς ὑμῶν o0 μὴ ἀπόληται. Σωθήσεσθε
γὰρ, φησὶ, καὶ οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον ὑμῶν διαφθαρήσε-
ται, εἰ καὶ δόξει τοῖς πολλοῖς διαφθαρῆναι " μόνον
ὑπομένειν δεῖ - καὶ γὰρ ἐν τῇ ὑπομονῇ χτἄσθαι δυ-
νήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πρόσεισι μὲν γὰρ ὁ
ἐχθρὸς, οἷά τις αἰχμαλωτιστὴς, τὰς ψυχὰς ὑμῶν
διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῶν δεινῶν ἀφαρπάζειν πειρώμε-
vos, ἀλλ᾽ ὑμεῖς δότε ἀντὶ ἀργυρίου τὴν ὑπομονὴν,
χαὶ χτήσασθε τὰς ψυχὰ; ὑμῶν τούτῳ τῷ ἀνταλ-
λάγματι, καὶ οὐ ζημιωθήσεσθε ταύτας. Πρόσχες δὲ
τὸ Θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν' νοήσεις γὰρ βαθύτερόν τι,
ὅτι Οὐχ ὁλοκλήρους ὑμᾶς θανατώσουσιν, ἀλλὰ
διπλῶν ὄντων ὑμῶν, kx ψυχῆς καὶ σώματος, οὐ τὰ
δύο θανατώσουσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὑμῶν τὸ ἐν θανατώσονσι,
τὸ σῶμά φημι, τὰς δὲ ψυχὰς ὑμῶν χτήσασθε διὰ τῆς
ὑπομονῆς " ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ
τῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
μένων ἀπαχτεῖναι.

« Ὅταν δὲ ἴδητε χυχλουμένην τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ
τῶν στρατοπέδων, τότε γνῶτε, ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρή-

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUCA. — CAP. XXI.

1054
sapientiam, ita ut etiam si omnes adversarii vestri
in unum simul congregentur, non poterunt vobis
resistere, neque per sapientiam, boc est, sensuum
vim, neque per eloquentiam, et lingue certitudi-
nem. Swpe enim quis habet sapientiam in rationibus
et sensibus, in tumultibus tamen cum facile turbe-
tur, confundit emnia cum dicendum est ad populum,
Hi autem, apostoli dico, in. utroque gratiam conse-
cuti sunt. Unde obstupuerunt sacerdoles de Peiro
εἰ Joanne ob immensam sapientiam, dum compre-
henderent eos, qua prius carebant. Paulo vero dicit
Festus : Insanis, Paule, multe te litterz ad insaniam
redigunt, Et cum excussisset timorem illormn quem
ex imperitia habebant, sobdit et aliud nécessari:m
et validum ad concutiendas animas : Trademini ab
amicis et cognatis. Prsedicit igitur et de hoc, ut ne
cum hoc subito contingat, turbentur. Graviter enim
boc animam cruciat, sicut et David dicit : « Quod si
inimicus meus maledixisset mibi, sustinuissem uti-

: que ; tu autem homo unanimis !*, » etc, EL iterum :

« Qui comedit panes meos mecum, magnificavit su-
per me supplantationem !*. » Cum dixisset quod odio
habendi et quod occidendi essent quidam ex eis,
subdit maximam consolationem : Capillus de capite
vestro non peribit. Salvabimini enim, irquit, et neque
minimum quiddam io vobis corrumpetur, etiani
videatur multis corrumpi. Tantum ferre oportet:
per patientiam enim possidebitis animas vestras. ^
Nam inimicus quidem invadit ceu hostis, in captivi-
tarem ducturus animas vestras, et tentat per afflictio"
pes rapere : sel] vos date pro pecunia patientiam,
et possidebitis animas vestras hac compensatione, et
nibil vobis damni erit in illis. Attende autem quod
dicit, Morte afficieut ex vobis : intelliges enim pro-
fundius quiddam, quia Non integros vos occident : sed
cum ex duobus sitis, animaet corpore, non utrumque
morte afficient, sed unum ex vobis occident, corpus
dico, animas autem vestras possidebilis per pa—
tientiam : quod et alibi dicit : Ne timeatis ab his
qui occidunt corpus, animam autem occidere non
poterunt,

Vegas, 20-27. « Cum autem videritis cireumdari
ab exercitibus Jerusalem, tunc scitote quod immi-

post; αὐτῆς. Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς D nest desolatio ejus. Tuae qui in Judza sunt, fugiant

τὰ ὄρη, xat οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς, ἐχχωρείτωσαν. Kat οἱ
ἐν ταῖς χώραις, μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτὴν, ὅτι
ἡμέραι ἐχδιχήσεως αὗταί εἰσι, τοῦ πληρωθῆναι
πάντα τὰ γεγραμμένα. Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις,
χαὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐχείναι; ταῖς ἡμέραις, ἔσται
τὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, xal ὀργὴ ἐν τῷ
Adi τούτῳ, xal πεσοῦνται στόματι μαχαίρας, xal
αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ Ἵερου-
σαλὴμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πληρωθῶσι
καιροὶ ἐθνῶν. Καὶ ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ,
καὶ ἄστροις, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν, ἐν
ἀπυρίᾳ ἠχούσης θαλάσσης, καὶ σάλου, ἀποψυχόντων

!— Pyal. riv, 15, 16. ὁ» Pol. xL, 10.

ad montes : et qui in medio ejus, discedant : et
qui in regionibus, non intrent in eam, quia dles ul-
tioni hisunt, ut impleantur omuia qua scripta
sunt. Vx autem. pregnantibus, οἱ mamma nutrien-
tibus in illis diebus. Erit onim »fflictio magna super-
terram et ira in populo hoc, et cadent in ore gladii,
ei captivi ducentur in omnes gentes, et Jerusalem
calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora gen«
tium, 491 Eterunt signa in sole, et luns, ei
stellis, et in terris anxietas gentium per despers-
tionem, resonante mari et fluctu, extabescentibus.
hominibus pre timore, et exspectatione eorum quae

Digitized by Google
