EC ont

1251

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1088

egressus foras Petrus. flevit amare. » Infirmus fuit A Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔχλαυτε πιχρῶ:, ». Ἡσθένησε χατὰ

Petrus juxta pradiciionem Christi, et negavit Domi-
num non seiel, sed ter, et cum juramento fecit ne-
gstionem. Dicit enim Mattheus, quod « Coeperit de-
testari. et jurare. quod nesciebat hominem. » ln
tantum malui meto correptus, et parum a Domino
derelictus propter temeritatem pervenit, ut doceatur
«quod ad dandam alis veniam et ipse facilis sit.
Pertinacior enim erat : et nisi sic. fuisset correctus,
liis veniam non dedisset, manens in sua morositate.
Porto tunc usque adeo metu confusus est, ut ruinam
non sensisset, nisi Dominus respexisset eum. O
bonitatem! Etiamsi condemnaretur, non neglexit
discipuli salutem. Merito. Nam et condemnatio ista
propter salutem hominum ab ipso tolerabatur. Ita-
qne negavit quidem primum discipulus : deinde gal-
lus cecinit: et iterum negavit, usque dum tertio
negasset, et tunc secundo iterum cecinit, Sic enim
Marcus scripsit. manifestius et evidentius, quasi ἃ
Petro edoctus : illius euim discipulus crat. Proinde
dictum a Marco, Lucas per trauscursum dixit, non
exactiori sermone : nec. est contrarium quod dicit
Lucas, ei quod a. Marco dictum. Nam gallus. solet
et bis et ter canere singulis motibus, Quippe usque
adeo Petrus ab humana infirmitate gravatus est, ut
neque galli csntam sentiret; sed postquam gallus
cecinit, iterum atque iterum negavit, donec Jesus
henigno suo vultu ipsum recordari faceret sui dicti.
« Etejressus foras, flevitamare. » Namet egressus est
cum primum negasset, ut Marcus inquit, Deinde pro-
babile, illum iterum ingressum, ne daret suspicionetn
quo familiaris esset Jesu. Et ilerum cum recordatus
esset, exit et flet amare. Ut ne videretur ab his qul
jn atrio érant, exit occultans se ab illis. Quidam
auiem nescio quam stuliam pro Petro defensionem
componunt, dicentes audacter quod non negaverit
Petrus, sed dixerit, «.Neseio liominerm, » hoc est, ue-
scio purum hominem, sed Deum hominem factum
Horum autem insipiens argumentum aliis relinqua -
mus. Mendacem enim faciunt Dominum, et adver-
s$antur contexiui Evangelii, nulloque modo facere
poterunt ut. coóhareat consequentia narrationis, sed
et P. trus quare flevit, si non negavit?
Τοῦτον δὲ τὸν ἀνόητον ἔλεγχον ἄλλοις παρήσομεν.
Εὐαγγελίου ἐναντιοῦνται * καὶ οὐδὲ δυνήσονται ὅλως
καὶ ὁ Πέτρος διατί ἔχλαυσεν, εἰ μὴ ἠρνήσατο;
Ves. 62-71. « Εἰ viii. qui tenebant Jesum, illu-
debant ei, ezdentes. ΕἸ cum circumtexissent eum,
pereatiebant faciem ejus, et interrogabspt eum, di-
centes : Vaticinare, quis est ille qui te. percussit?
Et alia multa conviciantes dicebant in eum.
faclus eat dies, convenerunt seniores
p'ebs, et principes sacerdotum οἱ Scribe ,— et
duseront illum in concilium — summ , diceutes :
&79 Num tu cs ille Christus? dic nobis, Et. ait
iilis : Si vobis dixero, non credetis : quod si etiam
interrogavero, non respondebitis mihi, neque di-
wittetis, Ex hoc tempore erit Filius houinis sedens
a coris. virtutis Dei, Diserart antenr. omues ; Tu

τὴν πρόῤῥησιν τοῦ Χριστοῦ ὁ Πέτρος, xai ἠρνήσατο
τὸν Δεσπότην Χριστὸν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ τρὶς, καὶ
ἐνώμοτον ἐποιεῖτο τὴν ἄρνησιν. Φησὶ γὰρ ὁ Ma:-
θαῖος, ὅτι « "Ho&ato χαταναθεματίξειν, καὶ ὀμνύειν
ὅτι Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. » Τοσοῦτον δὲ ἄρα ὑπὸ
«ἧς δειλίας χατεσχέθη, ἐγχαταλειφθεὶς πρὸς μιχρὸν
διὰ τὴν θρεσύτητα, ὡς ἂν παιδευθεὶ;, τοῖς ἄλλοις
συγγνώμων εἴη, Προπετέστερος γὰρ ἦν, καὶ εἰ μὴ
ἐντεῦθεν ἐσωφρονίσθη, αὐθαδῶς ἂν τὰ πολλὰ χαὶ
ἀσνγγνωμόνως διῆγεν. ᾿Αλλὰ τότε γε τοσοῦτον ὑπὸ
δειλίας κατεχώσθη, ὥστε οὐδὲ ἤσθετο τοῦ πτώματος,
εἰ μὴ ὁ Κύριος στραφεὶς, ἐνέδλεψεν αὐτῷ, "D. τῆς
ἀγαθότητος 1 ὅτι xal ἐν χαταχρίσει ὧν, οὐχ ἠμέλει
τῆς σωτηρίας τοῦ μαθητοῦ. Εἰχότω; xai yip χαὶ
B ἢ κατάχρισις αὕτη διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπων αὑτῷ
ἐχαρτερεῖτο, Ἦρνήσατο μὲν οὖν ὁ μαθητὴς πρῶτον"
εἶτα ἀλέχτωρ ἐφώνησεν, καὶ αὖ ἡρνήσατο ἄχρι καὶ τοῦ
τρίτου" καὶ τότε ἐφώνησεν Ex δεντέρυυ πάλιν ὁ
ἀλεχτρυών. Οὕτω γὰρ ὁ Μάρχος ἀναγράφει λεπτός
τερόν τε xal ἀκριβέστερον, ταῦτα ἀναγραψάμενος οἷα
παρὰ τοῦ Πέτρου μαθών" τούτου γὰρ xai μαθητὰς
ἦν. Διὸ ὡς τῷ Μάρχῳ ῥηθέντα ὁ Λουχᾶς xav' ἐπιδρο»
μὴν εἴπεν, οὐχ ἀχριδολογησάμενο;. Καὶ οὐχ ἔστιν
ἐναντίον 6 φησι» ὁ Λουχᾶς τῷ παρὰ τοῦ Μάρχου εἰ-
ρημένῳ. Καὶ γὰρ ὁ ἀλέχτωρ καθ᾽ ἐχάστην ἀγωγὴν
εἴωθε καὶ δὶς καὶ τρὶς φωνεῖν. Ὁ τοίνυν Πέτρος
τοτοῦτον ἐχαρώθη ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀτθενεΐας,
ὥστε μηδὲ ὑπὸ τῆς τοῦ ἀλέχτορος φωνῆς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν, ἀλλὰ xa μετὰ τὸ φωνῆσαι τὸν ἀλέχτορα,
πάλιν ἀρνήσασθαι, καὶ πάλιν ἄχρις οὗ τῷ τοῦ Ἰη-
σοῦ ἀγαθῷ βλέμματι εἰ; ὑπόμνησιν ἤχθη. «Kal
ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς. » ᾿Εξῆλθϑε μὲν γὰρ
xal ὅτε τὸ ποῶτον ἢ᾿ρνήσατο, ὡς ὁ Μάρχος φησίν.
Εἶτα elxhe ἣν πάλιν αὑτὸν εἰσελθεῖν, ἵνα μὴ δῷ μᾶ)-
Xov ὑπόνοιαν, ὡς τοῦ Ἰησοῦ ὦν. Kal πάλιν εἰς at-
σθησιν ἐλθὼν, οὕτως ἤδη ἐξέρχεται χαὶ χλαίει πι-
χρῶς. Ἵνα γὰρ μὴ φανῇ τοῖς ἐν τῇ αὐλῇ, ἔξεισιν
ἀποχρυπτόμενος αὐτοῖς, Τινὲς δὲ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπω;ς
ἀνόητον ἀπολογίαν ὑπὲρ τοῦ Πέτρου συντιθέασι, λέ-
ὕόντες τολμηρῶς, ὅτι οὐχ ἢρνήσατο ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽
εἶπεν, ὅτι € Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον, » τουτέστι, YO
ἄνθρωπον οὐχ οἶδα, ἀλλὰ Baby ἄνθρωπον γενόμενον.
Ῥεύστην τε γὰρ ποιοῦσι τὸν Κύριον, καὶ τῇ ὑφῇ τοῦ
συμδιδάσαι τὴν ἀχολουθίαν τῆς διηγήσεως. ᾿Αλλὰ

D. - Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαι"
ζον αὐτῷ, δέροντες " καὶ περιχαλύπτοντες αὐτὸν,
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον ἔτυπτον, χαὶ ἐπηρώτων αὐτὸν
λέγοντες" Προφήτευτον, τίς ἐστιν ὁ παίσας 0c; xol
ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες εἰς αὐτὸν, ἔλεγον. Καὶ
ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσδυτέριον τοῦ
λαοῦ, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς ; xat
ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν λέγοντες "
Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριατὸς, εἰπὲ ὑμῖν. Εἶπε δὲ αὑτοῖς * Ἐὰν
ὑμῖν εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε’ xal ἐὰν ἐγωτέσω,
οὐ μὴ ἀποχριθῆτέ μοι, fj ἀπολύσητε, "Amb τοῦ νῦν
éstat ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου χυθήμενος ix δεξιῶν τῆς

δυηνάμτως τοῦ Θεοῦ, Εἴπον γεῦν πάγτε: " Σὺ buo

Digitized by Google
