1091

THEOPHYLACTI DULGARLE AQCHIEP.

1092

Cusare, dicentes ; Hunc deprehendimus evertentem À αὐτοῦ λέγοντες" Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφαντα τὸ

gentem, ac vetantem tributa dare Cesari, diceutem
se Christum regem esse. Pilatus autem interrogavit
eum, dicens : Tu es ille rex Judzorum? At ille
respondens illi, ait : Tu dicis. Ait autem Pilatus ad
principes sacerdotum et turbas : Nibil inveuio noxm
i» hoc homine. At illi invslescebant dicentes :
Commovet populum docens per universam Judxam,
exorsus a Galilz;a usque ad huuc locum. » Mani-
fesie veritati adversantur. Ubi enim probibuit Jesus
Uuiburia dari, qui ut debita potius reddi praecepit,
sic dicens, « Reddite Cusari qux Caesaris suni? »
Quomodo autem. commovet turbam? numquid ut
regna invadens ? Sed incredibile lioc omnibus, uam
cum agnovisset qued. populus vellet ipsum regem
facere, secessit ; unde et Pilatus deprebendens illo-
rum sycophantiam, fateter : « Nullam. invenio
noxam im homine hoc, » Videtur autem mihi ista
interrogatione quam facit erga Christum, ridere
calumniam, Rem enim ipsam subsannat, dicens :
* 'Tu es rex Judieorum? ». quasi sic dicat : Tu qui
tam pauper, tam. vilir, tam destitutus auxilio, tam
nwdus es, accusaris regnum ambire? [loc autem
derideniis est, ut. diximus, eos qui in. his accusa-
bont Jesum, quod. fingant talem rem attentari ab
homiue tam nudo atque vili, ad quam tot divitiis
atque przesidiis opus est. Veram hi cum nihil aliud
liabereut. od sycophantiam couficmandam, clamoris
utuntur auxilio, et clamaverunt contra Deum Ver-
hum. Conmovet enim, inquiunt, hoc est, seditio-
sum facit populus ; et pon in una parte, sed a
G:lilea incepit, et pervenit hucusque, per wedium
Jud:eam trausieng. Non. simpliciter autem mihi vi-
dentur meminisse Galilzez, sed iu terrorem Pilati **.
Nan G.lilei semper seditiosi, rerumque novatores
fuere, qualis erat et Judas Galilzus, cujus recordari
faciunt Pilatum, quasi ita diceutes ; Cogita, praeses,
Judam Galilaum, qui multum vegotii fecit Roma-
vis, facta non parva seditione populi : talis et hic
est, quem oportet e medio tollere.

&voc, xat χωλύοντο Καίσαρι φόρους διδόναι, λέγοντα
ἑαυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι. Ὁ δὲ Idco; ix-
ηρώτησεν αὐτὸν λέγων * Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἴου-
δχίων; Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς αὐτῷ ἔφη Σὺ λέγεις. Ὁ
δὲ Πιλάτος εἶπε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς χαὶ τοὺς ὄχλους"
Οὐδὲν εὑρίσχω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Οἱ δὶ
ἐπίσχυον λέγοντες, ὅτι ᾿Ανασείει τὸν λαὸν διδάσχων
καθ' ὅλης τῆς Ἰουδαίας ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς lale
λαίας ἕως ὧδε, » Ποοφανῶς ἐναντιοῦνται τῇ ἀλη-
θείᾳ. Ποῦ γὰρ ἐχώλυσεν ὁ Ἰησοῦς φόραυς διδόναι,
ὅπου γε μᾶλλον ὡς χρέος ἀποδιδόναι ἐχέλευσεν,
οὕτως εἰπὼν, « ᾿Απόξοτε τὰ Kalsa Καίσαρι; »
Πῶς δὲ ἀνασείει τὸν ὄχλον; ἾΑρ᾽ ὡς βασιλείᾳ ἐγχει-
ρῶν: ᾿Αλλ᾽ ἀπίθανον τοῦτο παντάπασι " xal βουλο-
μένου γὰρ αὐτὸν τοῦ πλήθους βασιλέα ποιῆσαι,
γνοὺς ἀνεχώρησεν. "Ὅθεν xav Πιλάτος ἐν καταλήψει
«ἧς συχοφαντίας γενόμενος, ὁμολογεῖ. ὅτι « Οὐδὲν
εὑρίσχω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. ν Δυχεῖ δέ
μοι καὶ αὕτη ἡ ἐρώτησις, ἣν ποιεῖται πρὸς τὸν Χρι-
στὸν, ἐπὶ χαταγέλωτι τῆς συχοφαντίας εἶναι. Mu»
χτηρίξει γὰῤ τὸ πρᾶγμα λέγων « Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων; » μονονουχὶ τοῦτο λέγων" Σὺ ὁ
πένης, ὁ εὐτελὴς, ὁ γυμνὸς, ὁ ἀδοήθητος xar, γοοῦ
ἐπὶ τῷ βασιλείας ἐφίεσθαι ; Τοῦτο δὲ χαταγελῶντός
ἔστιν, ὡς ἔφημεν, τῶν ταῦτα νατηγορούντων τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτι τὸν οὕτως εὐτελῆ, xai γυμνὸν, τοιούτῳ
πράγματι ἐπιχειρεῖν πλάττονται, πολλῶν δεομένῳ
χαὶ χρημάτων xal ἐπικούρων. Οἱ δὲ μηδὲν ἔχοντες
ἄλλο πρὸς τὴν συχοφαντίαν βοήθημα, ταῖς φωναῖς
χρῶνται πρὸς συνεργίαν, xal χεχράγασ: χατὰ τοῦ
Θεοῦ Λόγον. ᾿Ανασείει γὰρ, φησὶ, τουτέστιν, &va-
στατεῖ τὸν λαὸν, xal οὐχ ἐν ἑνὶ μέρει, ἀλλ᾽ ἀπὸ μὲν
τῆς Γαλιλαίας ἤρξατο, ἔφθασε δὲ ἕως ὧδε, διὰ μὲ»
σῆς τῆς Ἰουδαίας διελθών, Οὐχ ἀπλῶς δέ μοι δο-
χοῦσι μεμνῆσθαι τῆς Γαλιλαίας, ἀλλ᾽ εἰς φόδον τὴν
Πιλάτον ἐνσείοντες. Καὶ vào οἱ Γαλιλαῖοι τοιοῦτοι
ἀεὶ, στασιασταὶ, καὶ νεωτερισμοῖς ἐπιχειροῦντες *
οἷος χαὶ Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος " οὗ χαὶ εἰς μνέμην
ἐμδαλεῖν ἐοίκασι τὸν Πιλάτον, μονονουχὶ τοῦτο λέ»

γοντες" ᾿Αναλόγισαι, ἡγεμὼν, τὸν Γαλιλαῖον Ἰούδαν, ὃς πολλὰ πράγματα Ῥωμαίοις παρέσχεν, üva-
στατώσας οὐχ ὀλίγον μέρος τοῦ λαοῦ. Τοιοῦτος xal οὗτος, ὃν δεῖ ἐχ ποδῶν ποιεῖσθαι.

VgBs. U-27. « Dilius uutem audita mentione D

Galilex, interrogavit. num. homo Galileus 281
esset ; el ul cognovit quod ad Herodis ditionem
pertineret, remisit eum ad Herodem, qui et ipee
Hierosolymis erat per id tempus. flerodes auteui
viso Jesu gavisus est valde. Tenebator enim multo
jsm tempore cupiditate videmdi illum, eo quod
audiret mulla do eo, et sperabat se signum
aliquod visurum ab eo fieri. luterrogabat autem
eum multis. sermonibus : 30 ipse nihil illi respon-
debat, Stabant autem priucipes sacerdotum et
Scribi acriter accusantes eum. Sprovit autem il-
lem Herodes cum exercidbus $uis ; cumque. illu-
&isscl, indutum veste splendida remisit ad Pilatum ;
et facti sunt amici inter sese l'ilatus et Herodes in

*6 Act, v, 97.

« Ὁ οὖν Πιλάτος ἀχούσας Γαλιλαίαν, ἐπηρώτησεν
εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἔστι, xal ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ
«ἧς ἐξουσίας Ἡρώδου ἐστὶν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς
Ἡρώδην, ὄντα χαὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμο:ς kv ταύ-
ταις ταῖς ἡμέρχις. Ὁ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν Ἰησυῦν,
ἐχάρη λίαν, "Hv γὰρ θέλων ἐξ ἱκανοῦ ἰδεῖν αὐτὸν,
διὰ τὸ ἀχούειν πολλὰ περὶ αὐτοῦ, xoi ἤλπιζέ τι
σημεῖον ἰδεῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενον. Ἐπηρῶτα δὲ
αὐτὸν ἐν λύγοις ἱκανοῖς * αὑτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεχρίνατο
αὐτῷ. Εἰστήχεισαν δὲ ol. ἀρχιερεῖς xat οἱ Γραμμα-
τεῖς εὐτόνως χατηγοροῦντες αὐτοῦ. Ἑξουθενῆσας
δὲ αὐτὸν ὁ Ἡρώδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ,
xai ἐμπαίξας, περιξαλὼν αὑτῷ ἐσθῆτα λαιιπρὲν,
ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Ἐγένοντο δὲ φίλοι ὅ
τε Πράτος χαὶ ὁ Ἣρώδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ᾽

Digitized by Google
