1121

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCAE. — CAP, XXIV.

1122

ἂν tal; xxptung ὑμῶν; » πάντως δὲ τὸ γινώσχειν A tum, palpationem iauuum et pedum ejus. Vos enim,

xapóla; Θεοῦ ὁμολυγουμένως ἐστί, Ἐπιφέρει xal
ἔτιρον, τὴν ψηλάφησιν τῶν χειρῶν xal τῶν ποδῶν.
Ὑμεϊς μὲν γὰρ, φησὶ, μὲ πνεῦμα δοχεῖτε εἶναι,
τοι φάντασμα, οἷα πολλὰ τῶν τεθνεώτων μάλιστα
“περὶ τὰ μνήματα φαντάζειν εἴωθεν’ ἀλλ᾽ ἔστε, ὅτι
πὸ μὲν πνεῦμα οὔτε σάρκα, οὔτε ὀστέα ἔχε!" ἐγὼ δὲ
xai σάρχα καὶ ὀστέα ἔχω, εἰ χαὶ θειότερα χαὶ πνεν-
«ατιχά. Τὸ γὰρ τοῦ Κυρίου σώμα πνεῦμα μὲν οὐκ
Ὧν, πνευματικὸν δὲ, τουτέστι, πάσης παχύτητος
&xtbe, πνεύματι διοιχούμενον. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα, ὃ
νῦν ἔχομεν, ψυχιχόν ἐστι, τουτέστιν, ψυχῇ διοιχού-
μενον, καὶ ζωογονούμενον ταῖς φυσικαῖς καὶ Ψυχι-
xal; ποιότησι καὶ δυνάμεσι. Τὸ δὲ μετὰ τὴν ἀνάττα-
σιν πνευματιχὸν ὠνόμασεν ὁ Παῦλος, ἤγουν πνεύ-
past ξωογονούμενον θείῳ χαὶ διοιχούμενον, καὶ οὐ

Ψυχῇ, τρόπῳ ἀποῤῥήτῳ xoi πνευματιχῷ πρὸς ᾿

ἀφθαραίαν μεταστοιχειωθὰν, καὶ ἐν ταύτῃ συντη-
φούμενον. Τοιοῦτον οὖν χρὴ νοεῖν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
p&tà τὴν ἀνάστασιν, πνευματιχὸν, καὶ λεπτὸν, xal
πάση; παχύτητος ἐχτὸς, χαὶ οὔτε τροφῆς, οὔτε ἄλλου
«ινὸ; δεόμενον, εἰ καὶ πρὸς πίστωσιν ἔφαγεν. "O
γὰρ ἔφαγεν, οὐ κατὰ φύσιν ἔφαγεν, ἀλλὰ κατ᾽ oi-
πονομίαν, ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτὸ τὸ παθὸν σῶμα ἀνέστη.
Kati φύσιν μέντοι τοῦτο τῷ σώματι ἦν, τὸ χεχλεῖι-
σμένων τῶν ὑυρῶν εἰσιέναι, τὸ ἀκόπως ἀπὸ τόπου εἰς
τόπον μεταδαίνειν. ᾿Απιστούντων οὖν τῶν μαθητῶν
ἅτι, χαὶ μιδὲ ἀπὸ τῆς ψνλχφήσεως ἀναπεισθέντων,
χαὶ ἕτερον προστίθησι, «τὸ τῆς βρώσεως, θείᾳ τινὶ

δυνάμει χαταναλισχομένων τῶν βιδρωσχομένων. C

Πᾶν γὰρ τὸ φυσιχῶς βιδρωσχόμενον διὰ τοῦ στόμα-
τος εἰ; ἀφεδρῶνα χωρεῖ" τὰ δὲ οὐ φυσιχῶς, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ᾽ οἰχογομιχῶς ἐδιδρώσχετο, "ἔχειν δέ
τι xal αἴνιγμα ἔοιχε τὰ τότό βρωθέντα" ἰχθύος γὰρ
ὁπτοῦ μέρος φαγὼν, αἰνίττεται ὅτι τὴν φύσιν ἡμῶν
τὴν ἐν τῷ ἀλμνρῷ τούτῳ βίῳ νηχομένην τῷ πυρὶ
^A οἰχείας θεότητος ἐκτίξας, καὶ πᾶσαν ἣν εἶχεν
&x τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, μᾶλλον δὲ τῶν χυμάτων,
ὑγρότητα ἐξιχμάσας, θείαν βρῶσιν πεποίηχε ταύτην,
thv πρώην βδελυχτὴν ἡδεῖαν βρῶσιν ἐργασάμενος
«ip Θεῷ. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, αἰνίττεται τὸ μελίσσιον
χηρίον, τὴν νῦν γλυκύτητα λέγω τῆς: πρὶν ἀπούθλήτου
ἡμῶν φύσεως, "H καὶ τοῦτο, οἶμαι, αἰνίττεται, διὰ
μὲν τοῦ ὁὀπτοῦ ἰχθύος τὴν πραχτιχὴν, ὑφαιροῦσαν

"inquit, spiritum putatis meesse, 496 vel phantasma,

qualia wulta tirca mortuorum sepulera apparere
solent : sed scitis quod spiriius quidem neque car-
nem neque ossa liabet : ego autem carneu et ossa
habeo, tametsi diviniora et spiritualia. Domini enim
corpus spiritus quidem non erat, , sed. spirituale,
boc est, absque omni erassitudine, ἃ spiritu guber-
natum. Etenim corpus quod nunc babemus animale
est, lioc est, ab auima regitur, et a naturalibus et
animalibus qualitatibus ac viribus vivificatur. Quod
nutem post resurrectionem habebimus, spirituale
nominavit Paulus **, hoc est, quod ἃ divino Spiritu
vivificeur et gubernetur, et nou ab anima modoque
iudicibili et spirituali ad incorruptionem alteratum
sit et in ea conservaium, Tale igitur oportet intel-
ligere Domiui corpus post resurrectionem, spiri-
(nale, et subtile, et alienum ab omni crassitadine,
ueque cibi neque alterius cujusquam — indigens ,
quamvis ad coufirmationem illorum comederit. Quod
eai comedit, non secundum uaturam comedit, sed
secundum dispensationem, ad docendum quod illud
ipsum corpus quod passum est, surrexerit. Naturale
autem huic corpori erat clausis januis ingredi, et
absque labore e loco in locum transire, ftaque cum
discipuli adliuc uou crederent, neque per palpatio-
nem persuaderentur, addit et aliud. indicium, co-
medens, divina quadam virtute consumendo quod
edebat. Omnis enim cibus natura per os sumptus,
ad secessum vadit : verum bec non naturoliter, sed,
ut diximus, secundum dispensationem comedit.
Habet autem znigma quoddam, quod partem piscis
comederit : significat enim quod naturam nostram,
qua in salsuginoso hoc mari natat, igni sug: deita-
tis assarit, el exaiccarit omnem humorem jue ex
prefundis (luctibus habebat, ut eret divinus cibus, et
qui prius erat abominabilis, lieret nunc dulcis Deo :
hoc enim significare dicitur favus mellis, dulcedi-
tiem díco naturz nostrae prius abjecta. Vel (ut opi-
nor) siguificat per piscem assatum activam vitam,
qua tollit nostram humiditatem et crassitudinem
auxilio carbouum solitariorum, et quietem auple-
xantium. Per favum autem apiarium, scientiam vel
contemplationem. Siquidem dulcia eloquia Dei 5,

ἡμῶν τὴν πολλὴν ὑγρότητα xal παχύτητα διὰ τῆς D Est et alius favus agrestior, nempe gentilium $a-

τῶν ἐρημιχῶν xal ἡσυχαστιχῶν ἀνθράχων βοηθείας"
τὴν δὲ γνῶσιν, fjtot θεωρίαν, διὰ τοῦ μελιδσίον χη:
piov, εἴπερ γλυχέα τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια, “ἔστι δὲ
κηρίον, ἀλλὰ κηφηνῶδες, τὸ τῆς Ἑλληνιχῆς σοφίας"
ἔστι δὲ κηρίον μελίσσιον, τὸ τῆς θείας σοφία," εἴπερ
Χριστὸς ἡ μέλισσα, μιχρὰ μὲν τῷ μεγέθει (συντε-
τμτρλένος γὰρ ὁ λόγος, καὶ τῇ ῥώμῃ ἀσθενής" οὐχ ἐν
δυνάμει γὰρ λόγον ΙὨαὖλος χηρύττει, ἵνα μὴ χενώσῃ
εἰ; ὑγίειαν ψυχικὴν προσφεμομένοις τοὺς πόνους
' « Τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν vouy τοῦ συνιέναι τὰς
Γραφὰς, xai εἶπεν αὐτοῖ,, ὅτι οὕτω γέγραπται, καὶ
οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν, κοὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ

84} Cor. xv, ἀξ. V Psal. xvii, 16.

pientia. Hic autem est apiarius favus, divina, in-
quam, sapientis, Siquidem Christus parva apis est
magnitudine, Abbreviatum énii est verbum, et
inüirmum robore. Non enim in virtute sermonis Pau-
lus przedicat, ut ne crucem evacuet ** ; veromtamen
regibus εἰ idiotis est amabilis afferentibus labores
$008 in sanitateu animarum.

τὸν σταυρὸν), πλὴν βασιλεῦσι xat ἰδιώταις ἐράσμιος,
αὐτῖς. Φ

Vges. 45 53. « Tunc aperuit wentem illorum, ut
i itelligerent. Scripturas : el diit eis, Sic scriptum
esi, et sic opertebat. Christum pati, et resurgere 3

95 | Cor, τ, 17.

Digitized by Google
