1919

ENARBATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XXI.

1050

ραν πενιχρὰν βαΐλιουσαν ἐχεῖ δύο λεπτά, Kol eTziv* À nutem et quamdam viduam pauperculam mitten em

᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν, ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὔτη
πλεῖον πάντων ἔδαλεν. “Ἀπάντες γὰρ οὗτοι ix. τοῦ
περιησεύοντος αὐτοῖς ἔδαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ,
αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματο; αὐτῆς ἅπαντα τὴν βίον,
8» εἶχεν, ἔδαλεν. » Γάζαν τὸν θησαυρόν φασιν εἶνα ὦ
Ἣν οὖν ἱερὸς θησαυρὸς ἀπὸ φιλοϑέων ἐρανιζόμενος,
ᾧ ἐχρῶντο εἰς περιποίησιν, xat ἐπισχευὴν τοῦ ἱεροῦ,
καὶ ἁπλῶς εἰς κόσμον τοῦ ναοῦ, xai πενήτων δια-
πουφὰς, xXv ὕστερον xal τοῦτο ἐχαπήλευον οἱ ἱερεῖς,
διανβλόμενοι τὸν θησαυρὸν, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἃ ἐξ ἀρ-
χῆς ἀφώριστο, τούτῳ χρώμενοι. Ἐπαινεῖ τοίνυν
πλρὰϊσιάντας τοὺ; ἄλλους τὴν χήραν ὁ Κύριο;, ὡς
ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς βαλοῦσαν ὅλον τὸν βίον
αὐτῆς, Οἱ γὰρ δύο ὁδολοὶ, εἰ χαὶ μικροὶ δοχοῦσιν,

ἀλλ᾽ οὖν ὅλος ὁ βίος τῇ ix τοῦ προσαιτεῖ) διατρε- B

φοκένῃ εἰσί" χήρα γὰρ ἣν πενιχρά. Οὐχ εἰς τὸ 6:65-
g.zvov οὖν ἀφορῶν ὁ Κύριος, ἀποδίδωσι τὰς ἀμοιδὰς,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ λειπόμενον. Τοῖς μὲν οὖν πλουσίοις πλείω
χατιλιίποντο ἐν τοῖς οἴχοις, ὀλίγα xai μιχρὰ προσ-
εἐνεγχυῦνν. Τῇ δὲ ἅπασα ἡ οἰχία χεχένωτο, xat o5-
iv ὑπελείφθη. Εἰχότως οὖν xai ἀξιέκαινετωτέρα
ἐχείνων. Ἑνόησαν δὲ τινες χήραν δύνασθαι ἐχλὴφ-
θῆναι πᾶσαν duyhv τὸν πρότερον ἄνδρα, τὸν παλαιὸν
v^pgov ἀποδαλοῦσαν, οὕπω δὲ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λό-
vov συναφείας ἀξίαν * καὶ ταύτην προσάγειν ἀῤῥα.
Θῶνος λόγῳ τὴν λεπτὴν xal té σύμμετρον αὐτῇ
πίστιν χαὶ ἀγαθὴν συνείδητιν. Δεῖ γὰρ μετὰ τῆς
πίστεως καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν ἤτοι βίον ἀδιάστρο-
φον φέρεσθαι, χαὶ εἰ οὕτω (10) προσέρχεταί τις Θεῷ,
μείξω πάντων βαλεῖν δοχεῖ τῶν ἐν λόγῳ πλουσίων,
καὶ ἐθικαῖς ἑλληνιχαῖς περιττῶν.
€ Καί τινων λεγόντων πεοὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις
καλοῖς καὶ ἀναθήμασι χεχόσμηται, εἶπε" Ταῦτα ἃ
θεωρεῖτε, ἐλεύσονται ἡμέραι, ἐν αἷς οὐχ ἀφεθήσεται
λίθος ἐπὶ λίθῳ, ὃς οὐ καταλυθήσεται. Ἐπηρώτησαν
0$ αὐτὸν, λέγοντες " Διδάσχαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔτται;
καὶ τί τὸ σημεῖον, ὅτα" μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι; Ὃ
δὲ size: Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύ-

σονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον λέγοντες, ὅτι Ἐγώ εἰμι,

καὶ ὁ καιρὸς ἤγγιχε' μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὖ-
τῶν. Ὅταν δὲ ἀχούσητε πολέμους, xal ἀκαταττα-
σίας, μὴ πτοηθῆτε, Δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον,
ἀλλ᾽ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος. Τότε ἔλεγεν αὐτοῖ; " Ἐγερ-
θήσεται ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασι-
λείαν, σεισμοί τε μεγάλοι χατὰ τόπους, xal λιμοὶ,
χαὶ λοιμοὶ ἔσονται, φόξητρά τε, καὶ σημεῖα ἀπ᾽ οὐ-
ρανοῦ μεγάλα ἔσται. » Elxótu; ὁ Κύριος προφη-
τεύει περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ νῦν, ἅτε δὴ πρὸς τὸ
σταυρωθῆναι, ὅσον οὕπω, ὧν, ἵν᾽ ἔχοιμεν καὶ ταῦτα
tl; μενάλην ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῇ Θεὸν εἶναι αὐτόν.
γθῦεν xai τινων ἐπαινούντων τὰς οἰχοδομὰς τοῦ
lapo3 καὶ τὰ ἀναθήματα“ οἶμαι δὲ τὰ τορευτὰ ἐχεῖνα

"Πὰς sra winota duo, et dixit : Vere dico vobis
quod 4858 vidua hec pauper plus quam omnes
misit, Naw omues hi ex eo quod ipsis exuberat,
miserunt in munera Dei, hzc autem ex penuria sua
universam substantiam quam habebat, misil. » Gazam
thesaurum dicunt. Erat itaque eacer thesaurus quem
pil contribuerant, quo utebantur ad apparationem
et necessaria sacrilicii, et ad ornatam lenwpli, pau-
perumique alimoniam : quamvis et de lioc postea ne-
gotiatiouem fecerunt. sacerdotes, distribuentes the-
saurum non in ea ad quie contributus fuerat. Laudat
igitur Dominus viduam supra omnes, quod ex pe-
nuria sua totam suam substantiam dederat, Nam bi
duo oboli etsi. p»rvi videbantur, attamen "totus
victus ex mendicimonio erat. Yidua euim erat pau-
per. Neoue enim Dominus mercedem reddet respi-
ciens ad id quod datur, sed ad id quod deficit
Igitur plura divites in domibus relinquunt, parvaque
86 pauca offerunt : hec antem totam domum eya-
cuavit, nililque sibi reliquit. Merito igitur dignior
est qua laudetur, quam illi. Intellezeront. quidam
omnem animam exponi posse per viduam, qui priore
viro, hoc est, veteri lege, relicto, nondu:s Verbo
Dei copulata, nunc is'a pro arrhabone afferat,
fidem tenuem ac parvaw, el pro sua mensura,
.ecnscientiam puram habens, u! simpliciter. in vita
et doctrina appareat inculpata, Opus cuim est cun
* fide et bonam conscientiem, seu vitam rectam af-
ferre (a) : et si sic accesserit quis ad Deum, videtur
mittere plus omnibus, qui eruditione sunt. divites,
et gentilium virtutibus abuudant.

Vzns. 5-11. « Et quibusdam dicentibus de templu
quod pulchris lapidibus ac donis ornalnm esset,
dixit « Ex his quie. videtis, venient dies in quibcs
non relinquetur lapis super lapidem qni non dirua-

"tur. interrogaverunt. autem illum, dicentes : l'rze-
ceptor, quando hzec erunt? et quod signum quando
ista futura sunt? At ille dixit : Videte ne seduca-
mini. Mulii enim venient sab nomine meo'ii-
centes : Ego, et tempus instat : ne igitur sc-
quaiini illos, Cieterum cum audierits bella et sedi-
tiones, nolite terreri. Oportet enim prius bxc feri,
sed non statim finis. Tune dicebat illis : Insurget

p geus contra gentem, el regnum adversus regnum,

et terrzeinotus. magni erunt in singulis locis, et fa-
mes ac pestilentize, terrieulamentaque et signa de
ccelo magna erunt. » Merito Domiuus pradicit nunc
de Jerusalem subversione, quoniam prope erat ut
crucifigeretur, ut sit et hoc. magnum argumentum
ipsum esse Deum. Unde, quibusdam laudantibus
structuras templi, et quz ín illud oblata erant :
opinor autem illum de sculptis et tornatis loqui, ut

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

, (00) Codi. 96 e132, Ἥτο: βίον ἔχειν. xat, ἀπλῶς
εἰ εἶν, περί τε τὰ δόγματα, xai περὶ τὸν βίον,
ἀδιάστροφηον φαΐγεσθαι, Καὶ εἰ οὕτω, x. T. X.

« Scu vitam habere, sen, ut simplicins dicam, tum
i» doctrina, tum in. moribus rectum 6656, Et. si
sic, » etc.

(ὦ qn E Ht but, sensus implicatus. Dcsust verba, seu eitam rectam afferre.

Digitized by Google
