1157

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1153

4 Kot ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ * » A 66, omnis homo, dicit .pariem, animam scilicet. Et

πάντα γὰρ ἄνθρωπον μέλλων εἰπεῖν, τῷ ^26 σαρ-.

xbc ὀνόματι πρησεχρήσατο. Οὕτως οὖν καὶ ὁ εὐαγ-
γελιστὴς, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν. Ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγέ-
vato, εἶπεν, ε Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » ἀπὸ τοῦ
μέρους: τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζων, τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ
σώματος συγχείμενον. Τάχα δὲ ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἀλλό-
τριόν ἔστι τῆς ϑείας φύσεως, θέλων ὁ εὐαγγελιστὴς
δηλῶσαι τὴν ὑπεράπειρον συγχατάδασιν τοῦ Θεοῦ,
πἧς σαρχὸς ἐμνήσθη, ἵν᾽ ἐκπλαγῶμεν τὴν ἄφατον
φιλανθρωπίαν αὑτοῦ, ὅτι, διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν,
«Ὁ ἀλλότριον τῆς φύσεως αὐτοῦ xal ξένον παντάπασι,
φημὶ δὴ τὴν σάρκα, προφέλαδεν. "Hl μὲν γὰρ ψυχὴ
ἕκει τινὰ συγγένειαν πρὸς Θεόν * ἡ δὲ σὰρξ παντά-
πᾶσιν ἀχοινώνητο;. Διὰ τοῦτο οὖν οἶμαι τὸν εὖαγ-
γελιστὴν ἐνταῦθα μόνῳ τῷ τῆς σαρχὸ; ὀνόματι χρή-
σασθαι, οὐχ ὡς ἀμοιροῦντος ᾿ ψυχῆς τοῦ προσλὴμ-
pato; ἀλλὰ πρὸς ἔνδειξιν πλείω τοῦ θαυμαστοῦ
καὶ φριχώδους μυστηρίον. Ἐπεὶ ἐὰν οὗ προσιλάδετο
ψυχὴν ἀνθρωπίνην ὁ Aóyo; σαρχωθεὶ;, ἀθεράπεντοι
ἔτι εἰσὶν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν" ὃ γὰρ o0 προσελάδετο,
οὐδὲ ἡγίασε. Καὶ τίς ὁ γέλως, τῆς ψυχῆς πρώτης

παθούσης (ἐχείνη γὰρ ἡ ἐνδοῦσα τοῖς τοῦ ὄφεω; λό-

γοι; xai ἀπατηθεῖσα ἐν παραδείσῳ, εἶτα xat ἡ χεὶρ
ἥψατο ἐκαχολουθήσασα τῇ κυρίᾳ καὶ δεσποίνῃ τῇ
ψυχῇ), τὴν μὲν θεράπαιναν, τὴν σάρκα, καὶ zpos-
ληφθῆναιλ καὶ ἁγιαόθῆναι, καὶ θεραπευθῆναι, τὴν
δὲ κυρίαν ἐαθῆναι ἀπρόσληπτόν τε xat ἀθεράπεντον ;
"AXY ᾿Απολινάριος μὲν ἐῤῥέτω. Ἡμεῖς 6b. ὅταν
ἀχούωμεν, ὅτι « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » πιστεύο-
μεν ὅτι ἄνθρωπος τέλειος, τῆς Γραφῆς εἰωθυίας xat
σάρχα xa ψυχὴν μοόνομερῶς τὸν σύνθετον ἄνθρωπον
ὀνομάζειν. ᾿Ανατρέπεται δὲ ἐχ τοῦτον τοῦ ῥητοῦ xal
Νιστόριος. "Exsivo; γὰρ ἔλεγεν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς Δό-
1ὸς αὐτὸς ἐκεῖνος ἐγένετο ἄνθρωπος, συλληφθεὶς ix
τῶν πανάγνων αἱμάτων τῆ; ἁγία; Παρθένου, ἀλλ᾽
Extxev ἡ Παρθένος ἄνθρωπον" οὗτος δὲ ὁ ἄνθρω»
πος, χαριτωθεὶς ἀρετῆς πάσης εἴδει, ἔσχε τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον συνημμένον αὐτῷ, καὶ ἐξουσίαν διδόντα
xatk πνευμάτων ἀχαθάρτων" καὶ kx τούτου ἐδογ-
μάτιζε δύο υἱοὺς, ἕνα τὸν τῆς Παρθένου, τὸν "In-
σοῦν τὸν. ἄνθρωπον, χαὶ ἕτερον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
συνημμένον μὲν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ἀδιάσπαστον
αὐτῷ ὄντα, ἀλλὰ κατὰ χάριν καὶ σχέσιν xai ἀγάπη",

Herum ἃ carne aominsL totuin, aL quemio dieit,
« Bt videbitomnis cero SalutareDei **, » Dicere euiui
volens :omnem homieem, φοραὶ nemine .ujes est.
Sic et evangelista pro eo quod «est, Verbun homo
faetam est : dixit, « Verbum caro factum est : »
a parie. totum. hominem nominans, ex anims et
corpore constitutum. Fortassis autem quia caro
adivina natura alienior est, volens evangelista si-
guilicare hàmensam Dei misericordiau, carnis me-
minit, ut ipefabilem ejus benignitatem obstepesea-
mus, quod propter nostram salutem, alienum a $3168
na(sra sua, el omnibus modis peregrinum, carnem
dico, assumpserit. Anima enim cognationem quam -
dam habet cum Deo, caro autem nullo modo com-
municat : et idcirco opinor evangelistam solo carnis
nomiue usum, non quod anima expers sit assum-
ptionis, sed ad majorem ostensionem mirandi et stu-
peudi sacramenti, Nam 6] non assumpsisset animam
humanam Verbum incarnatum, incurabiles adbuc
essent anim:e nostre, Nam quod non assumpsit,
non sanavit, Et quam ridiculum, -cum anima prior
smgrotorit ; illam enim, eum crederet sermonibus
serpeutis, decipereturque iu paradiso, ut dominam
et reginam secuta e$t. spanus, et fructum attigit; si
relinqueretur domina, et noa  méumeretur, nec
Curaretur, assumeretur autem οἱ sanctiücaretur
ei curaretur. caro? Verum  Apollinaeius valeat, nos
autem quando audimus quod Verbum csro factum
sit, credimus quod tows homo factus ::quaedoqui-
dem Seripture tos est et earnem, et animam, ut a
parte, totum hominem nominare. Gonvincitar auteu
εἰ Nestosius. ex hoc dieto. Dicebat eaim ille quod
non Deus Verbum fuerit ille homo. «eonceptas ex
sanctissimis sanguinibus souctm Virgiais, sed pepc-
retit qaidem Virgo hominem, iste autem hono gra-
tiam assecutus in cinní virtutum genere, habuerit
Verbum Dei sibi eoaduuatum, quod potestatem οἱ
dederat contra immundos spiritus : atque ita dice-
bat duos filios, unum Virginis Jesum hominem, et
alium Filium Dei, qui adunatus. quidem fuerit ho-
miüui inseparabiliter, sed per habitum et gratiam et
€haritatem, quemadmodum. etiam virtutibus prss-
dito. Hac ille, sua sponte. ad. vesitatem surdus.

οἷα δὴ ἐναρέτου ὄντος τοῦ ἀνθρώπον. Ταῦτα ἐκεῖ- D Nam si voluisset, audivisset utique et beatum Joan-

voc ἐθελοχωφῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Ei γὰρ ἡδού-
λετο, ἤχουσεν ἂν xol αὐτὸς τοῦ μαχαρίου τούτου
εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, ὅτι ε« Ὁ Λόγος δὰρξ irt-
veto, » Οὐ προφανῶς γὰρ ἐνταῦθα ἐλέγχεται ; Αὐτὸς
γὰρ ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγένετο. Οὐχ εἶπεν" Εὐρὼν
ἄνθρωπον ὁ Δόζος, συνήφθη αὐτῷ, ἀλλ᾽, Αὐτὸς ἐκεῖ-
vo; ἄνθρωπος ἐγένετο, ᾿λνατρέπεται Bb καὶ Κὺτυ-
χῆς, καὶ Οὐαλενεῖνο;, καὶ Μάνης ἐντεῦθεν, Οὗτοι
γὰρ κατὰ φαντασίαν ἔλεγον φανῆναι τὸν Λόγον τοῦ
Θιοῦ. ᾿Αχουέτωσαν οὖν, ὅτι « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
vato, » Οὐχ εἶπεν, ὅτι Σὰρξ ἐφαντάσθη, ἢ ἔδοξεν,
ἀλλ᾽, ὅτι Ἐγένετο ἀληθείς, xal οὐσίᾳ, χαὶ οὐ gav-

5 Psal. ὁχεῖν, 21.

nem evangelistam dicentem, « Verbum caro factum
est » Nonne mauifeste hic convincitur ?.Ipsuih enim
Verbum factum est homo. Non dixit quod invento
homine virtutibus predito, illi se adjunxerit, sed
factum est. ille ipse homo. Confutautar insuper ^t
Eutyches et Valentinus et Manichbeus boc loto.
llli eoim dixerunt quod apparuerit bomo juxta ap-
parentiam. Audiant igitur, « Verbum caro factum
est. » Non dicit. quod apparenter fuerit caro, sed
quod fuerit veritas et substantia, et.non phantasia.
Absurdum enim et stultum esset credere quod cum
Filius Dei veritas sit et dicatur, mentiatur incarna-

Digitized by Google
