110i

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCAE. — CAP. XXIII,

*

1103

ἀναιρεθῆναι. Καὶ ὅτε ἐπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν A Dorosi cum eo, ul interficerentur ; et postquam ve-

λεγόμενον Kpavlov, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, xal
τοὺς κακούργους, ὄν. μὲν ἐχ eG. ὧν, ὃν δὲ ἐξ ἀρι-
στερῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγε" Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς "
οὗ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. ἀιαμεριξόμενοι δὲ τὰ ἐμά-
vua αὑτοῦ, ἔδαλον χλήρους. Καὶ εἰστήχει ὁ λαὰς
θεωρῶν. Ἐξιεμυχτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες σὺν
αὐτοῖς λέγοντες" “Αλλους ἔσωσε, σωσάτω ἑαυτὸν, εἰ
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχλεχτός. Ἐνέπαι-
Cov δὲ αὐτῷ xa οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι, καὶ
δξο; προσφέροντες αὐτῷ, καὶ λέγοντες" Εἰ σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, σῶσον σεαυτόν, "Hy δὲ xat
ἡ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ᾽ αὐτῷ γράμμασιν Ἕλλη-
νιχοῖς, καὶ Ῥωμαϊχοῖς, xal Ἑδραϊχοῖς - Οὗτός
ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. » Πονηρὰν δόξαν
κατασχευάζειν ἐθέλων τοῦ Κυρίου ὁ διάδολος, xal
λῃστὰς ἐποίει συσταυροῦσθα: αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς
xai τὸν ἕνα ἀφῃρέθη, xat μᾶλλον πρὸς δόξαν πλείω
«56 Κυρίου τοῦτο γέγονε. Τῶν μὲν γὰρ οἱ σταυροὶ
οὐδὲ ἐζητήθησαν, τοῦ δὲ πᾶς ὁ χόσμος ἐχχρέμαται"
καὶ προδήλως ἐντεῦθεν δείχνυται, τὸ uh ἄνομον
εἶναι τὸν Κύριον, ὡς οἱ λῃσταὶ, ἀλλὰ πάσης δι-
καιοσύνης ἀρχηγόν. λγουτι δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸν τόπον
«οὗ Kpavlou, ἔνθα φασὶ τὸν προπάτορα τεθάφθαι"
ἴνα ὅπου διὰ ξύλου πτῶμα, ἐχεῖ καὶ ἢ διὰ τοῦ ξύλου
ἔγεραις γένηται. Ἰησοῦς δὲ ὑπερδολὴν πραότητος
ἐνδειχνύμενος, ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται, « Πάτερ, ἄφες
αὐτοῖς, λέγων * οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. » Καὶ
μέντοι ἀφέθη ἂν αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα, εἰ μὴ μετὰ

nerunt ἐμ locum qui vocatur Calvaria, ibi erucillve-
runl eum et facinorosos, unum a dextris, alierum
a sinistris. Josus autem dicebat : Pater, remitte illis,
nesciant euim quid faciunt. Dividentes vero vesti-
menta ejus, miserunt sortem. Et stabat populus spe»
Cians, et deridebant eum principes cum eis, diceu-
tes : Alios. servavit, servet seipsum, si hic est ille
Christus, llle Dei electus. llludebant autem ei et
milites, accedentes el acetum offerentes el, dicentes.
que:Si tu es ille rex Judzorunm, salvum te fac.
Erat autem et inscriptio scripta super cum litteris
Gracis,et Latinis, et llebraicis : llic est rex Judgeo-
ram.» Diabolus volens Dominum magna infamia
aspeérgere, facit erucifigi cum eo et latrones : sed
vide quomodo et uno privatus sit, οἱ hoc ad majo-
rem gloriam Domiui cesserit. Nam aliorum cruces
nemo re4uirii, totus autem mundus a cruce ista
pendet, Et manifeste hic ostenditur Domiuum won
esse iniquum sicut latrones, sed omnis justitiae
priucipem. Ducunt autem eum ad Igcum Cranii,
ubi dicuui prüpum parentem nostrum sepultum
esse : u ubi per lignum casus, illic et per l'gnum
tesurrecuio fjal. Jesus vero eximiam mansuetudi-
nem declarans, pro illis precatur : « Pater, remitteeis,
dicens : nesciunt. eiim quid faciunt. » Εἰ utique
dimissum fuisset. ois peccatum, nisi deinceps ia in-
€iedulitate mansissent. Diviserunt vero vestimen-
ta ejus. Cujus gratia? Forsitan et multi. ipsis indi-

ταῦτα τῇ ἀπιστίᾳ ἐνέμειναν. Τίνος δὲ ἕνεκεν Guaga- c gebaut, fortassis. aute, quod οἱ verius, bec ad

εἰζονται τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ; Ἴσως μὲν xat χρήζοντες
οἱ πολλοὶ αὐτῶν, τάχα δὲ, ὃ καὶ μᾶλλον ἀληθέστερον,
ὕδρει τοῦτο xal ἀχολασίᾳ ποιοῦντε; * τέ γὰρ πο-
λυτελὲς ἑώρων ἐν col; ἱματίοις ; Γελῶντες οὖν καὶ
ὑδρίζοντες, τοιαῦτα εἰργάζοντο, Ὅπου γὰρ οἱ
ἄρχοντες ἐμυχτήριζον, τί χρὴ περὶ τοῦ κοινοῦ
τοίήθους λογίζεσθαι ; « “Λλλους ἔσωσε, σωσάτω tau-
τὸν, εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸ; ὁ τοῦ θεοῦ ἐχλεχτός. ν
Τοῦτο ἔλεγε δι᾽ αὐτῶν ὁ διάθολος. Ὥσπερ vào ἐπὶ
τοῦ πτερυγίου τοῦ ἱεροῦ, οὕτω χἀνταῦθα τοιαῦτά
qot * βασκαίνων τῇ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρίᾳ, καὶ
περιχόψαι βουλόμενο; ταύτην πάσαις, ὡς ἐνῆν,
μηχαναῖς. "Ὄξος δὲ προσέφερον υἱ στρατιῶται,
ὡς βασιλεῖ δῆθεν ὑπηρετοῦντες, πρὸς τὸ πιεῖν,

majorem contumeliam — per. lasciviam fecerunt.
8.8.6 Quid enim pretiosum videbant in his vestibus?
Ridentes igitur et contumelia afficientes, talia fe-
cerunt. Ubi enim ei principes subsannabaut, quid
non de reliquo vulgo cogitandum ? « Alios servavit,
servet seipsum, si hic est ille Chrigius, ille Dei ele-
etus. » lloc dicebat per iilos diabolus. Sicut enim in
pinna templi, ita et hoc loco dicit, invidens saluti
nostra per crucem, quam volens impedire omnes.
movebat macbiuas. Acetuin vero offerebaut milites,
quasi regi quodammodo ministrantes οἱ biberet,
Vide autem et aliam machinam diaboli, qua in ip-
sua vertitur, Qui enün tribus litterarum characte-
tibus rebellionem Jesu iuvulgarat quodammodo,

Ὅρα δὲ xal ἑτέραν μηχανὴν τοῦ 01260100, xav D ut. neminem prietereuntium lateret, quasi propter

αὐτοῦ κπεριτρεπομένην. Ὁ μὲν γὰρ τρισὶ yapa-
κτῆρσι γραμμάτων ἐξεπόμπευε δῆθεν τὴν ἀνταρ-
σίαν τοῦ Ἰηποῦ, ἵνα μηδένα λανθάνοι τῶν παριόν-
τῶν, ὡς διὰ τοῦτο χρέμαται, διότι βασιλέα ἑαυτὸν
ἐποίει " τὸ δὲ, χἂν μὴ ὁ σοφὸς τοῦ καχοποιῇσαι
συνίει, σύμδολον ἦν τοῦ χράτιστα τῶν ἐθνῶν,
ὁποῖοι οἱ Ῥωμαῖοι, χαὶ σοφώτατοι, ὁποῖοι Ἕλληνες,

hoc suspeusus esset, quod regem se fecisset : hoc
jam, etiamsi non e mente scribentis, symbolum
factom est quod potentissimi gentiam, quales Ro-
mani : et eaplentissimi, quales Graci : et. religiosis-
simi, quales Hebrzi, Cbristi regno subjiciendi essent,
et ipsum przdicare debeant. De hoc autem plura et
sublimiora in Evangelio Joannis diximus.

καὶ θεοσεδέστατοι, ὁποῖον τὸ γένος τῶν Ἑδραίων, ὑπὸ τῇ βασιλείᾳ τοῦ Ιησοῦ τεθήσεσθαι, xat ἀναχη-

ρύξειν αὐτόν. Εἴπομεν δὲ περὶ τούτων χαὶ ἐν τῷ

« Εἷς δὲ τῶν χρεμασθέντων χαχούργων ἐδλασφή-
ust αὐτὸν λέγων " Εἰ σὺ εἴ ὁ Χριπτὸς, σῶσον σεαυ-
τὸν καὶ ἡμᾶς. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα
αὐτῷ, λέγων Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ
αὐτῷ κρίματι εἶ; xali ust; μὲν δικαίως; " dox γὰρ

χατὰ Ἰωάννην πλείω καὶ ὑψηλότερα,

ἵεμϑ. δ9-46, « Unus autem de his qui pendebant
facinorosis, convicia dicebat io emm, dicens: δὲ
tu es Christus, scrva teipsum et nos. Hespondeus
a0tem alter inerepabat eum, dicens :4Ne times qui-
dem tu Deum quod in cadem datnaaiione es? et nos

Digitized by Google
