1139

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIZP.

114

sermone et sapientia et. virtute esse. Idcirco quia A Θεὸν ἄλογον f] ἄσοφον εἶναί ποτε, f) ἀδύνατον. Διὰ

verbum et sapientia et virtus Patris exsistit Filius,
credimus ipsum semper esse apud Deum, hoe est,
cum Potre. Et quomodo, inquit, fieri potest, ut pa-
tre posterior non sit fllius ?* Quomodo ? Disce a cor-
porali exemplo. Splendor selis nonne ab ipso sole
est? Eiiam omaino. Nunquid ergo et posterior sole,
ita ut sine eo sol intelligator? Hoc diei non potest,
Quomodo euim sol esset, splendorem non habens?
liter multo magis boc de Patre et Filio intelligetur.
Filius enim, Patris cum sit splendor **, sicut. et
Paulus. dicit, semper eum Patre eredeudus est ful-
gere, nec esse illo posterior. Auende hic et Sabel-
lium Lyben hoe dieto eoufutari. llle enim doeuit
quod Pater, et Filius, et Spiritus, uua persona sint,
ei quod unica iila persona apparuerit aliquando ut
Pater, interdum ot Filius, nennuuquam ut. Spiritus
sanctus. Hiec nugstur mendacis patris fllius, ma-
Hyneque spiritu plenus, seguiur autem manifeste
«x bos quod dicitur, « Et illud Verbum erat apud
Deum. » Manifeste euim evangelista boc loco alium
dicit esse Verbum, et alium Deum, boc eat. Patrem.
Nam quia Verbum erat apud Deum, manifestum
quod dez persons iptrodecantur, etiam εἰ uma
satura sit in bis duobus. Quod auiem 507
una natura sit, audi. « Et Deus erat illud Ver-
bum. » Vides quod et Verbum erat Deus? οἱ it& uaa
«rat natura Patris et Filii, quia et una divinitas.
€ontundantur igitur et Arius οἱ Sabellius. Arius

«οὔτο πιστεύομεν, ὅτι ἐπεὶ λόγος, καὶ σοφία, x2)
δύναμις τοῦ Πατρός ἐστιν 6 Υἱὸς, ἀεὶ ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, ἀντὶ τοῦ, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ μετὰ τοῦ Πατρός.
Καὶ πῶς, φησὶν, υἱὸν ὄντα μὴ εἶναι ὕστερον τοῦ πα-
τρός ; Πῶς; Μάνθϑανςε ἀπ᾿ τοῦ ὑλικοῦ ὑποδείγματος.
Τὸ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίον ἄρα οὐχ ἐξ αὐτοῦ ἐστι τοῦ
ἡλίου ; Ναὶ πάντως. "Apa οὖν καὶ ὕστερόν ἔστι τοῦ
ἡλίον, ὥστε ἐννοηθῆναί ποτε ἥλιον χωρὶς τούτου;
Οὐκ ἔστιν εἰκεῖν. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἴη ἥλιος μὴ ἀπαύ-
γασμα ἔχων; “Ὅπερ οὖν ἐπὶ τούτου, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ νοηθήσεται. 'Azav-
γασμα γὰρ ὧν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καϑὼς ὁ Παῦλος
λέγει, ἀεὶ τῷ Πατρὶ συνεχφαίνεσθαι πιστευθήσεται,
καὶ οὐχ ὕστερος ἔσται αὑτοῦ. Νόει δέ μοι καὶ Στδέλ-
λιον τὸν Λίδυν Ex τούτον τοῦ ῥητοῦ ἀνατρεπόμενον.
Ἐκχεῖνος γὰρ ἐδυγμάτιζεν, ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ΥῈς
καὶ τὸ Πνεῦμα ἕν πρόσωπόν εἰσι, καὶ τοῦτο τὸ ἕν
πρόπτωπον κοτὲ μὲν ἐφάνη ὡς Πατὴρ, ποτὲ δὲ ὡς
Yib;, ποτὲ δὲ ὡς Πνεῦμα. Ταῦτα ἐφλυάρει ὁ τοῦ
πατρὸς τοῦ ψεύδους νἱὸς, καὶ τοῦ πονηροῦ πλήρης
πνεύματος, Ἐλέγχεται δὲ προφανῶς ἐκ τούτου, λέγω
δὴ τοῦ" « Καὶ ὁ Αόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν. » Σαφέστατα
γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐνταῦϑα λέγει, ἄλλον εἶναι τὸν
᾿Αόγον, καὶ ἄλλον τὸν Θεὸν ἤτοι τὸν Πατέρα. κεὶ
γὰρ ὁ Δόγος ἣν σὺν τῷ Θεῷ, πρόδηλον ὅτι δύο πρόσ-
t xa. εἰσάγονται, εἰ καὶ μία φύσις τούτοις τοῖς δυσίν.
“Ὁτιδὲ μία φύσις, ἄχουε.ε Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Ὅρᾷς
ὅτι χαϊό Λόγος Θεός: Ὥστε μία φύσις τῷ Πατρὶ xal τῷ

quidem, qui creaturan: dicit Filius Dei et facturam. C. Υἱῷ, ἐπεὶ καὶ μία θεότης. Αἰσχυνέσθωσαν τοίνυν καὶ

€oufutetut auiem per hoc quod dicit, « In principio

erat, et Deuserat illud Yerbum. » Sabellius vero ne-.

gans personarum trinitatem, sed asserens uuitatem,
rejiciatur per hoe. quod dicitur, « Et iliud Yerbum
vrat apud Deum. » Manifeste euim hoc loco alium
«νοῦ Verbum, et aliua; esso Patrein declarat magnus
Joannes, etiamsi non sit aliud et aliud. Alius enim
et alius de persouis dicitur, aliud et aliud de naturis.
Et ut exemplo ianifestius faciamus, Petrüs et
Paulus sunt alius et alius : sunt enia) persone dus :
sed non aliud et alind. Uns enin eorum natura
est, bümanitas. Sic igitor de Patre ἃς Filio dicenduni,
Àlius enim sunt et alius, dux person ; non au-
tem aliua et &liud ; una euim natura eorum, deitas,

« lilud eratin principio apud Deum. » Ille Deus Ver. P

Bum nunquam) separatus est ἃ Deo Patre. (Quia
enim dixerat, « Deus erat Verbum : » ne quis diabo-
Hes illusione turbet quosdam, dicens : Ergo quia
et Verbum, Deus est, aliquando insurget contra Pa-
wem, üt. gentiles fabulantur? ei. segregans se ob
eo, adversarius erit? propterea dicit quod licet
Deus sit Verbum, nibilominus eum Deo Patre est,
€i ab eo unquam separatus Noà minus facile
fuerit εἰ Arianie respondere : Sardi, audite, qui
dicitis opus et faetiram esse Dei Filium. Intelligite

quale nomen imposuerit evangelista Filio Dei. Ver-.

bum enim ipsum vocavit : vos antem, opus et

* [leobr. ), 3.

“Ἄρειος xai Σαδέλλιος" Ἄρειος μὲν, κτίσμα λέγων
*bv Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal ποίημα, ἐντρεπέσθω διὰ τοῦ,
« Ἕν ἀρχῇ ἦν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Σαδέλλιος
δὲ, ὁ μὴ λέγων τριάδα προσώπων, ἀλλὰ μονάδα, διὰ
«τοῦ, « Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. » Τρανῶς γὰρ
ἐνταῦθα ἄλλον εἶναι τὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Πα-
«ἐρα, κηρύττει ὁ μέγας Ἰωάννης, εἰ χαὶ μὴ ἄλλο
καὶ ἄλλο, Τὸ μὲν γὰρ ἄλλος καὶ ἄλλος ἐπὶ τῶν προτώ-
T&v λέγεται, τὸ δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο, ἐπὶ τῶν φύ-
σεων. Οἷον, ἵνα σαφέστερον τὸ νόημα ἐχθήσωμαι,
Πέτρος. χαὶ Παῦλος, ἄλλος μὲν καὶ ἄλλος" δύο γὰρ
πρόσωπα᾽ οὐχ ἄλλο δὲ xat ἄλλο" μία γὰρ φύσις αὖ-
τοῖς $4 ἀνθρωπότης. Οὕτως οὖν x31 ἐπὶ Πατρὸς xai
Υἱοῦ δογματιστέον " ἄλλος μὲν γὰρ καὶ ἄλλες" δύο γὰρ
πρόσωπα" οὐχ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο μία γὰρ φύσις ἡ
ϑεότης. « Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. » Οὗτος
ὁ Θεὸς Λόγος οὐδέποτε ἐχωρίσθη τοῦ Θεοῦ xat Π1-
τρός. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι « Καὶ Θεὸς ἣν ὃ Λόγος, 0
ἵνα μὴ τις σατανιχὴ ὑπόνοια ixtapátg τινὰς, "Apa
μήποτε ἐπεὶ xal ὁ Λόγος ϑεός ἐστιν, ἐπανέστη τῷ
Πατρὶ, ὡς ^6 παρ᾽ “ἕλλησι μυθενόμενοι, xal οἷον
ἀποχωριοθ. ς αὐτοῦ, ἀντίθεος γέγονε ; διὰ τοῦτο col-
vuv φησὶν, ὅτι εἰ καὶ Θεός ἐστιν ὃ Λόγος, ἀλλ᾽ οὗ»
πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν xal Πατέρα ἐστὶ, σὺν αὐτῷ
ὧν, xat οὐδέποτε χωριζόμενος, O0 χεῖρον δὲ xai xp«
τοὺς ᾿Αρειανίζοντας xal τηῦτο εἰπεῖν’ Οἱ χωφοὶ,
ἀχούσατε, οἱ λέγοντες ἔργον εἶναι χαὶ ποίημα τοῦ

--

Digitized by Google

