1259

Vas. 54-30. ε Auendite antem. vobis, nequando A

grovewtur corda vestra crapula et ebrietate, et eu-
ris hujus vite, subitasque vobis ingruat dies. ille :
sanquam laqueus enim superveniet in omnes seden-
tes super faciem totius terre. Vigilate itaque omni
tempore, deprecantes ut liceat vobis. effugere ista
omnia qux futura eunt, el stare ante Filium. homi-
nis, » Audivistis, inquil, terriculamenta et tarbatio-
nes, et grandia sunt hzec omnia ac eymbola malorum
qui peccatores suut deprebensura : sed quia gravia
μας, ideo magnum reinedium eorum est attentio et
oratio. Semper enim paratum esse et exspeciare
fivem, maximeomniam conferre poterit. lloc autem
vobis continget, si. sobrii fueritis, e( non. gravata
fuerint corda vestra crapula et ebrietate, et. solli-

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP. N

. 10

« Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖ;, μή ποτε βαρυνθῶσιν ἡμῶι
αἱ καρδίαι ἐν χρχιπάλῃ, καὶ μέθῃ, xal μερέμνεις
βιωτικαῖς, καὶ αἰφνίδιος ἐπιστῇ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἢ ἡμέρο
ἐχείνη * ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς
χαθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. ᾿Αγρυ-
πυεῖτε οὖν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι, ἵνα καταξιωθῆτε
ἐχφυγεῖν πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆνα;
ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον., Ἡχούσαιε,
φησὶ, φόδητρα καὶ ταραχάς" ἀλλ᾽ αἰσθητὰ ταῦτα
πάντα, xal σύμδολα τῶν τοὺς ἁμαρτωλοὺς χατα-
ληψομένων χαχῶν, ᾿Αλλὰ πρὸς ταῦτα τὰ δεινὰ φάρ-
paxov μέγα καὶ ἀντιπαθὲς ἡ προσευχὴ καὶ προσοχῆ.
Tb γὰρ ἐν ἑτοιμασίᾳ εἶναι ἀεὶ, καὶ ἀπεχδοχῇ τοῦ
τέλους, τοῦτον μάλιστα πάντων συμθαλέσθαι δυνή-
σεται. Τοῦτο δὲ προσγενήσεται ὑμῖν, φησὶν, ἐὰν

citudine sseculari. Non enun cum observatione aderit B. νήφητε, xal "pd βαρυνθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν

dies ille, sed inopinatus et repentinus aderit, clam
sicut laqueus. apprehendens eos qui non autendunt.
Foriassis autem quis curiosius scrutabitur dictionem
bane: « Sedentes super faciem omuis terrae. » Hos
enim illaqueabit dies ille, qui in otio et absque solli-
citudine versantur ; illi enim sunt qui sedent οἱ qui
lilaqueantur. Αἱ qui operantur et activi sunt, eL sobrii
Ín operatione boni, feruntarque in. omne bouum,
non sedenti neque quiescunt super terram, sed sur-
gunt hine, et dicunt sibi : Surge et ambula, quia
non est tibí hic requies !*, et patriam meliorem
inquirunt, Hisce non erit dies ille laqueus et pericu-
lum, scd dies festivus : idcirco oportet vigilare ev orare

κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις βιωτικαῖς. Μὴ
γὰρ μετὰ παρατηρήσεως ἔρχεται ἡ ἡμέρα ἐκχεῖνῃ,
ἀλλ᾽ ἀπροσδόχητος, κρυφίω; ὥσπερ παγὶς συλ-
λαμδάνηουσα τοὺς μὴ προσέχοντας. Τάχα δέ ει;
περιεργότερον ἐξετάσεις τὴν λέξιν ταύτην " « Καϑη-
μένους ἐπὶ πρόσωτον πάσης τῆς γῆς. » "Exsívou;
γὰρ παγιδεύει ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοὺς ἐν ἀμεριμνίᾳ
διάγοντας xa ἀργίᾳ" οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ χαθήμενοι͵
καὶ οὗτοι παγιδεύονται. “Ὅσοι δὲ ἐνεργοὶ χαὶ δραστή-
ρῖοι, xal νηφάλιοι περὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν εἰσὶ,
xai χινοῦνται ἀεὶ πρὸς τὸ καλὴν, μὴ ᾿ἐγχαθήμενα,
xai ἐναναπανόμενοι τοῖς γεηροῖς, ἀλλ᾽ ἐγειρόμενοι
ἐντεῦθεν, καὶ λέγοντες ἑαυτοῖς, ᾿Ανάστα καὶ πο-

Deum, ut ρσεϑίηνυε effugere futura omnia, Qualia ? C ptóou, ὅτι οὐχ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις, καὶ «α-

Fortassis tempestetes et fames, οἱ pestilentias, at-
que alis, qua electos non ita prement ut alios; imo
propter electos aliis decurtabuntur ; fortassis item
wala qua peccatoribus perpetuo superventura sunt :
quae «liter nou possumus effugere, quam vigilantia et
oritione. Quoniam auten uon sofücit fugere malum,
sed opus est etiam bouo quopiam : postquam dixit,
« Ut possitis effugere omnia htec ventura, » addidit :
« Et stare coram Filio bominis, » quod est fruitio bo-
norum. Oportet igitur Christianum uon solum fugere
aspera, sed et curare ut gloriam accipiat. Angelica
enim. dignitas est stare & GA, coram Filio hominis
et Deo nostro. « Angeli ejus, inquit, semper vident
faciem Patris mei. »

^plba κρείττονα ποθοῦντες * τοῖς τοιούτοις οὐκ ἔστιν
ἡ ἡμέρα ἐχείνη ὡς παγὶς καὶ χίνδυνος, ἀλλ᾽ ὡς; lop-
τῆς ἡμέρα διὸ χρὴ ἀγρυπνεῖν, καὶ δέεσθαι τοῦ 6:03,
ἵνα δυνηθῶμεν ἐχφυγεῖνλ πάντα τὰ μέλλοντα γίνε-
σθαι. Hola; Τάχα μὲν καὶ τοὺς λιμοὺς, χαὶ τοὺς
λοιμιὑς, καὶ τὰ ἄλλα ἃ τοῖς ἐκχλεκτοῖ- οὐχ οὕτω;
ἐπιχείσεται, ὥσπερ xai τοῖς ἄλλοις * μᾶ)λον μὲν οὖν
διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς, καὶ τοῖς ἄλλοις χολοδωθήσονται,
τάχα δὲ καὶ τὰ μέλλοντα τοῖς ἁμαρτωλοῖς αἰωνίω;
συμθδήσεσθαι. Ἐχεῖνα γὰρ ἄλλως οὐ δυνάμεθα ἀχς--
γεῖν, εἰ μὴ δι ἀγρυπνίας xal προσευχῆς. Ἐπεὶ ἃ
οὐκ ἀρχεξ τοῖσγε μεγαλοψύχοις τὸ φυγεῖν τὴν χάχω-
σιν, ἀλλὰ δεῖ αὐτοὺς xal ἀγαθοῦ τινος ἐπιτυχεῖν,
μετὰ τὸ εἰπεῖν, « Ἵνα δυνηθῆτε ἐχφυγεῖν πάντα τὰ

μέλλοντα γίνεσθαι, ν προσέθηχε " « Καὶ σταθῆναι ἐνώπιον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου "» ὅπερ ἐστὶν ἀγαθῶν
ἀπόλαυσιν. Δεῖ γὰρ οὐ μόνον φεύγειν τὰ δεινὰ, ἀλχὰ καὶ δόξαν σκεύδειν λαμθάνειν τὸν Χριστιανόν. "Ay,
γελιχὴ δὲ ἀξία τὸ ἴστασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ ἡμῶν. «Ol γὰρ ἄγγελοι αὐτοῦ,

φησὶ, διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου. »

Vgns. 57,58 « Docebat autem interdiu iu templo : D

noctu vero exiens diversabatur in monte qui vocatur
Olivarum ; et omnis populus diluculo ventitabat ad
cum, ut in (emplo audiret eum. » Occultsrunt
Evangelisue multa qua docuit, et maxime tres : Joan-
nes autem et ipse muita silentio przteríit, verum-
tamen sublimiores quam tres alii doctrinas quasdam
exposuit. Igitur bis qui congregabantur In templo,
multa et sublimia disserebat, ut conjectare licet.

*! Mich. τι, 10.

t Ἦν δὲ τὰς ἡμέρας διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, τὰς ἃ
νύχτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ xaio)-
μενον Ἐλαιῶν " καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὥρθριζε πρὸς αὐτὸν
ἐν τῷ ἱερῷ ἀχούειν αὐτοῦ. » ᾿Απέχρυψαν μὲν οἱ
εὐαγγελισταὶ τὰ πλείω ὧν ἐδίδασχε, καὶ μάλιστα οἱ
τρεῖς " ὁ δέ γε Ἰωάννης καὶ αὐτὸς μὲν τὰ πλείω
παρεσιώπησε, πλὴν ὑπὲρ τοὺς τρεῖς ἐξέθετό τινα:
διδασκαλίας ὑψηλοτέρας. Tol; συναγομένοις οὖν ἐν τῷ
ἱερῷ πολλὰ χαὶ ὑψηλὰ διελέγετο, ὡς ἔστι τεχμαί-

Digitized by Google
