1103

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1101

quidem juste : nam digna factis recipimus ; bic vero A ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμθάνομεν οὗτος δὲ οὐδὲν

nihil mali gessit. Et dicedal ad Jesum : Domine, me-
wento mei cum veneris in regnum tuum. Εἰ dixit
ili Jesus : Amen dico tibi, hodie mecum eris in
paradiso, » Quomodo igitur alii evangeliste duos
laurones dicunt. convitia in eum jecisse? Verisimita
autem estrquod primum quiden duo eum convitiati
sint, deinde unus eorum cordatior agnoscens bonita-
iem et divinitatem Jesu ex voce quam fecit pro
crucifigentibus : « Pater, dicens, remitte eis; » quae
vox non solum omni misericordia plena est, sed ct
magnam auctoritatem prz se fert. Non enim dixit :
' Domine, oro, dimitte eis, sed. simpliciter sic magna
potestate : « Pater, remite els. » Ex lioc igitur voce
agnoscens, qui prius erat blasphiemus, Jesum verum

regem, confutat et alierum latronem, et ad Jesum di- B

cit ; « Memento mei in regno tuo. » Quid igitur Domi-
nus ? « Hodie mecum eris in paradiso. » Sicut homo
quidem in cruce, Deus autem ubique, et illic, et in para-
diso implens omnia, et nusquam absens. Quzrunt au-
tem quidam, quomodo dicente Domino latroni : « Ho-
die mecum eris io paradiso, » Paulus dixit quod nullus
sanctorum receperit promissionem ** ? Et quidam di-
eunt quod Apustelus non de omnibus sanctis 2sse-
rat quod non receperint repromissionem , sed
«e his quos ipso solum enumeravit. Enumeravit
48 suem alios quidem multos, latronis au-
iem non imemiait. Audi enim quid dicat, bi omhes,
d.monstrando eos quos sermo enumerat, quibus la-
tro connuweratus non esi, Alii autem dixerunt
quod latro nondum sortitus sit in paradiso conver-
sationem : sed. quía invariabilis sit et mentiri. ne-
queat Domini promissio, ideo dictum esse, « IHodie
mecum eris in paradiso. » Est enim υἱ hic species
phraseos in verbia Dominicis, ut de futuris loquatur
tanquam de bis qu jaw fiant : ut. cum dicit :
« Qui uon credit, jam judicatus est 95 , et rursum :
« Qui sermones meosaudit et credit, in judicium non
venit, sed transivit de inorte in vitam "'. » Alii au-
(οι torquent. verbum, punctum facientes post « ho-
die, » ut sit is sensus dicti, « Amen dieo tibi ho-
die ; » deinde, « Mecum enis in paradiso, » adji-
cientes. Quidam vero, qui maxime sensum assequi
visi sunt, sic exponunt : Repromissa nobis bona

ἄτοπον ἔπραξε. Καὶ ἔλεγε τῷ Ἴησοῦ " Μνήσθητι
μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ᾿Αμὴν λέγω cot, σήμερον nes
ἐμοῦ ἔστ, ἐν τῷ παραδείσῳ. » Πῶς οὖν οἱ ἕτεροι
εὐαγγελισταὶ τοὺς δύο λῇστάς φασι κατηγορεῖν a5-
τοῦ; Ἐν ἀρχῇ μὲν εἰχὸς τοὺς δύο xacnyopstv αὐτοῦ,
εἶτα τὸν ἕτερον αὐτῶν ἀγχίνουν ὄντα, ἐπιγνῶναι
τὴν Ἰησοῦ ἀγαθότητα χαὶ θεότητα ix τῆς φωνῆς,
ἧς ἐποιεῖτο ὑπὲρ τῶν σταυρούντων, « Πάτερ, λέγων,
ἄφες αὐτοῖ;. » Οὐ μόνον γὰρ πάσης - φιλανθρωπίας
γέμει, ἀλλὰ xal αὐθεντίαν πολλὴν ἐνδείχνυται ἡ
φωνή, Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, παραχαλῶ, ἄφες αὐτοῖς,
ἀλλ᾽ ἀπλῶ; οὕτως χαὶ ἐξουσιαστιχῶς, « Πάτερ,
ἄφες αὑτοῖς. ν "Ex ταύτης οὖν τῆς φωνῆς ἐπιγνοὺς
ὁ πρότερον βλάσφημος, τὸν Ἰησυῦν ἀληθινὸν βασι-
Ma ἐπιγινώσχει, ἐπιστομίζει δὲ xal τὸν ἕτερον λῃ-
στὴ», καὶ πρὸς τὸν Ἰησοῦν λέγει " « Μνήσθητέ μου
ἐν τῇ βασιλείᾳ σον. » Τί οὖν ὁ Κύριος ; ε Σήμερον
prt ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. » Ὡς μὲν γὰρ
ἄνθρωπος, ἐν σταυρῷ, ὡς δὲ Θεὸς, πανταχοῦ,
κἀχεῖ, x&v τῷ παραδείσῳ, πάντα πληρῶν, καὶ μὴ"
δαμοῦ ὧν. Ζητήσουσι O6 τινες" Πῶς τοῦ Κυρίου
λέγοντος τῷ λῃστῇ, « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ, » ὁ Παῦλος ἔφη « Οὐδεὶς
τῶν ἁγίων ἐκαμίσατο τὴν ἐπαγγελίαν ;. » Kat τινε;
λέγουσιν, ὅτι ὁ ᾿Απόστολος οὗ περὶ πάντων τῶν ἁγίων
ἀπεφήνατο τὸ μὴ χομίσασθαι τὴν ἐπαγγελίαν,
ἀλλὰ περὶ ὧν ἀπηριθμήσατο μόνον " ἀπηριθμή-
cato δὲ ἄλλους μὲν πολλοὺς, τοῦ δὲ λῃστοῦ οὐδὲ ἐπε-
μνήσθη. "Axoue γὰρ τί φησιν " Οὗτοι πάντες, δει-
χτικῶς πρὸς τοὺς ἀπηριθμημένους τὸν λόγον &va-
φέρων, οἷς ὁ λῃστὴς οὐ συνηρίθμηται, Ἕτεροι δὲ
ἔφαταν, ὅτι οὐδὲ ὁ λῃπτὴς οὕπω ἔτυχε τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ διαγωγῆς « ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀμετάθετος
καὶ ἀδιάψευστος ἡ τοῦ Κυρίου ὑπότχετις, διὰ
«οὔτο εἴρπται τὸ, « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ. » "Este γὰρ xai τοιοῦτον εἶδος, φασὶν,
ἐν τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασιν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἔσε-
σθαι μελλόντων, ὡς ἤδη γενομένων διέξεισιν. Ὡς ὅταν
λέγῃ" « Ὁ μὴ πιστεύων, ἤδη χέκριται, » χοὶ πάλιν"
« Ὃ τῶν λόγων μου ἀχούων, xai πιστεύων, εἰς χρίσιν
οὐχἔρχεται, ἀλλὰ μεταθέδηχεν kx τοῦ θανάτου εἰς
τὴν ζωήν. »ἴλλλοι δὲ ἐχδιάζονται τὸ ῥῆμα, στίζοντες

nou sunt ingressus in paradisum, vel reditus, sé! p εἰς τὸ « Σήμερον, » ἵν᾽ fj, τὸ λεγόμενον τοιοῦτον "

gnum caelorum : unde eL oramus, « Veniat regnum
«uum *^, » non conversatio illa in. paradiso. Neque
enim mihi dita aliquis quod idem sit paradisus οἱ
regnum. Bona enim regni « neque auris audivit,
neque oculus vidit, neque in «or hominis ascende-
runt ?*. » Paradisum autein et oculus Adze vidit, et
auri audivit de eo. « De omnibus enim lignis, » in-
quit; « qux suut in paradiso, edens comede "^. » Nam
'jcel unum tautum liguum interdictum sit. eis, ta-
ien ei ipsum viderunt, et de ipso audierunt, Et. in

3» Hebr. i1, δ. ** Joan. ii, 18. " Joan. v, 24.

v'Aghy λέγω σοὶ σήμερον" » εἶτα τὸ, « μετ᾽ ἐμοῦ Ec
ἐν τῷ παραδείσῳ, » ἐπιφέροντες. Τινὲς δὲ οἱ μάλιστα
ἐπιτυχεῖν δόξαντες, οὕτως ἐξηγοῦνται " Τὰ ἐπηγγελ-
μένα ἡμῖν ἀγαθὰ οὐχ εἰς τὸν παράδεισον διαγωγὴ
ἐστιν ἢ ἐπάνοδος (11), ἀλλ᾽ ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν"
Ὅθεν καὶ προσευχομεθα, ε ᾿Βλθέτω ἡ βατιλεία συν,»
οὐχ ἢ ἐπὶ τοῦ παραδείσου διατριδή. Μὴ γάρ pot φαίη
τις, ὅτι ταυτὸν παράδεισος καὶ βασιλεία. Τὰ piv
γὰρ ἀγαθὰ τῆς βασιλείας ούτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε
ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέξῃη "

89 Maub., vi, 10. 331 ον. n, 6. 5 Gen. ui, 16.

Ex coliatione codd. Venet. $. Marci.

(11) Cod. 30, εἴσυδός ἐστιν f] ἐπάνοδος.

Digitized by Google
