1051

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

10:2

erant. palinae οἱ Clerubim, et similia; bee euim A χαὶ γλυπτὰ λέγειν, οἴον φοίνικας καὶ Χερουδιμ)

forte ἀναθήματα, boc 59 ost, dons, dicit : Demi-
nus vero nihil horum miratur, sed et destructionem
eorum pradicit. Alii autem opinati suut. eum de
cousummiatione universali locutum, quamvis de
enptivitate Hierosolymorum εἰ Romano exercitu
dicat ; ideo et ipse morem gerens eis relinquit ser-
monem de captivitate, dicturus de ea postea : uunc
nutem de consummatione seculi. loquitur, et prz
wuuit eos, nese falsis prophetis ante suum adveu-
tum ventaris subdaut. Erunt autem. bella et sedi-
liones : nam. cum sublata faerit. omnig charitas,
merito locum. habebunt bella et. seditiones. Post
ella vero. fames «1 pesillentiz : et pestilenti qui-
dem corrupto ab occisis aere, fames autem ex agris

non cultis, Quidin pesulentiam et famem uon (an- B

tum ín consummatione sxculi, sed etiam in capti-
vitatis. temporibus fore intellexerunt, Etenim. Jo-
sephus míras tunc calamitates. fuisse dicil. propter
faiiein, et meminit etiam Lucas in Actis : Facta est
faues gub Claudio Cesare *. Porro et terriculamenta
nuilta fuerunt, captivitatem, ut idem narrat, ipsius
Jerusalem declarantia. Omnino tamen hxc sequen-
tía, de seditionibus, bellis, et fame ac eateris lo-
quor, possunt 13m de captivitate Jernsalem, quam
de consummatione seculi intelligi.

Ves. 12-19, « Sed ante hac omnia injicient vobis
manus suas, οἱ persequentur, tradentes in conci-
Jiabula ct. carceres, trahentes ad. reges et prosides
propter nomen meum, Contingent autem. vobia iu
testimonium. Hfabete igitur (xum in cordibus vestris,
mon esse przmeditandem defensionem, Nam ipse
debo volis os et sapientiam cui. non poterunt con-
Aradicere neque. resistere omnes qui adversabuntur
vobis. Trademini autem. etiam a patribus et fratri-
bus, et cognatis et amicis, et morte afficient quos»
dam ex vobis. Et eritis iuvisi omnibus propter no-
inen meum. Εἰ pilus de capite vestro non peribit. Per
patientiam vestram  possidete animas vestras, »
Ante liec omnia, hoe est, ea. qux flent ante con-
summationem, vel etiam captivitatem. Nam, ut
dixi, conjungit sermonibus de consunmatione, ser-
mones de captivitate, Injicient enim, inquit, in vos
meos discipulos, manus. Et ante captam Jerusalem
persecutione pulsi sunt apostoli ex Hierosolymis :
Deo hoe ita dispensante, ut milites solum eoucute--
rent, et graviter affligerent Judxos qui Christum ad
crucem adegerant; apostoli interim totum mundum
prxdicatione inrplerent, Ducii sunt igitur apostoli ad
reges ei presides, sicut. Paulus ad. Festum, ad
Agrippam !*, ad Casarem, οἱ factum est cis hoc in
gloriam testimonii, Quia autem. idiotas et imperiti
erant, ne (urbarentur reddituri rationem apud
viros sapientes : Nihil, inquit, de hac ro vobis curze
. si ; accipietis enim iunc a me eloqueniiam 460 et

δ Act. x1, 28. 1 Act. xxv, 30,

ταῦτα γὰρ ἴσως τὰ ἀναθήματά φησιν * Ὁ Κύριος οὐ»
δενὸς τούτων ἐπιστρέφεται, ἀλλὰ τὴν κατάλυσιν αὐ“
τῶν προλέγει. Οἱ δὲ φήθησαν αὐτὸν περὶ τῆς χαθο-
λικῆὴς συντελείας λέγειν, χαίτοι περὶ τῆς ὑπὸ "Po-
«μαίων ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων λέγοντα. Διὸ χαὶ
αὐτὸς συγκαταθαίνων αὐτοῖς, ἀφίησι μὲν τέως τοὺς
περὶ τῆς ἀλώσεως λόγους, μέλλει γὰρ αὐτοὺς παρα»
πλέξαι ταῖς μετὰ ταῦτα, νῦν δὲ περὶ τῆς συντελείας
διαλαμδάνει, καὶ προασφαλίξζεται αὐτοὺς, ὥστε τοῖς
πρὺ τῆς αὐτοῦ παρουσίας μέλλουσιν ἐλθεῖν ψευδο-
προφήταις μὴ ὑπαχθῆναι. "ἔσονται δὲ πόλεμοι χαὶ
ἀκαταστασίαι" πάσης γὰρ ἀγάπης ἀναιρεθείσης, εἰ-
κότως οἱ πόλεμοι καὶ αἱ ἀχαταστασίαι χώραν ἔξον-
σιν, ἀπὸ δὲ τῶν πολέμων λιμοὶ χαὶ Aoutol * εἰ μὲν ὡς
ποῦ ἀέρος ἐκ τῶν θνησιμαίων διαφθειρομένον, ot δὲ
ὡς μὴ τῶν χωρῶν γεωργουμένων. Tek; δὲ τοὺς λι-
μοὺς, xai λοιμοὺς, καὶ τὰς ἄλλας θλίψεις οὐκ ἐν τῇ
συντελείᾳ μόνον ἔσεσθαι, ἀλλὰ xal τοῖς τῆς ἁλώσεως
καιροῖς ἐξεδέξαντο. Καὶ γὰρ Ἰώσηπος ἀφορήτους
συμφορὰς διὰ τὸν λιμὸν λέγει γεγενῆσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ
xaO; φησι Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεοιν, ἐγένετο λιμὸς
ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος, ᾿Αλλὰ μὴν xal φόδητρα
πολλὰ γεγόνασι τὴν ἅλωτιν τῆς Ἱερουσαλὴμ δη-
λοῦντα, ὡς ὁ αὐτὸς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, “θλως τε ταῦτα
χοινὰ δύνανται νοεῖσθαι τοῦ τε χαιροῦ τῆς συντελείας
xal τῆς ἁλώσεως, τὰ περὶ τῶν ἀχαταστασιῶν φημι
καὶ τῶν πολέμων χαὶ τῶν λοιπῶν.

« Πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιδαλοῦσιν ἐφ' ὑμᾶ; τὰς
y loas αὐτῶν καὶ διώξουϑθιν, παραδιδόντες εἰς συνα-
γωγὰς, καὶ φυλακὰς, ἀγομένους ἐπὶ βασιλεῖς, xat
ἡγεμόνας ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἀποδήσεται δὲ
ὑμῖν εἰς μαρτύριον. θέσθε οὖν εἰς τὰς χσρδίας ὑμῶν
μὴ προμελετᾷν ἀπολογηθῆναι. Ἐγὼ γὰρ δώσω ὁμῖν
στόμα, xai σοφίαν, fj οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν, οὐδὲ
ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντιχείμενοι ὑμῖν, Παραδοθή-
σεσθε δὲ xal ὑπὸ γονέων, χαὶ συγγενῶν, καὶ φῇίωων,
χαὶ ἀδελφῶν, καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν, καὶ ἔσεσθε
μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μον. Καὶ θρὶξ
ix τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Ἐν τῇ ὑπο-
μονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς μῶν. » Πρὸ τούτων
πάντων, τῶν τῆς συντελείας, ἢ καὶ τῶν τῆς ἁλώσεως"
ὡς εἶπον γὰρ, παραπλέχει τοῖς περὶ τῆς συντελείας
λόγοις τοὺς περὶ τῆς ἀλώσεως. ᾿βπιδαλοῦσιν ἐφ᾽

D ὑμᾶς, φησὶ, τοὺς ἐμοὺς μαθητὰς, τὰς χεῖρας. Kot

πρὸ τῆς ἀλώσεως γὰρ ἐδιώχθησαν οἱ ἀπόστολοι ix
τῶν ᾿Ιεροσολύμων, τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτο οἰχονομοῦντος,
ἵνα μόνοις «ot; στανρωταῖς ἐπικατασεισθῇ τὰ δεινὰ,
αὐτοὶ δὲ τὸν χόσμον ὅλον, οἱ ἀπόστολοι λέγω, πληρώ-
σωσι τοῦ κηρύγματος. Ἤχθησαν οὖν ἐπὶ βατιλεῖς οἱ
ἀπόστολοι, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας, ὡς Παῦλος πρὸς τὸν
Φῆστον, πρὸς τὸν ᾿Αγρίππαν, πρὸς αὐτὲν τὸν Καίσαρα.
Γέγονε δὲ αὐτοῖς τοῦτο εἰς μαρτυρίου δήξαν. Ἐπιὶ
δὲ ἰδιῶται ἦσαν καὶ ἀμαθεῖς, ἵνα μὴ ταραχθῶσιν ὡς
μέλλοντες λόγους ἀπαιτεῖσθαι παρὰ σοφῶν ἀνδρῶν,
Μηδὲν ὑμῖν, φησὶ, περὶ τούτου μελέτω" λήψεσθε γὰρ
παρ᾽ ἐμοῦ ἐν ταυτῷ καὶ σοφίαν, καὶ εὐστομίαν, ὥστε

Digitized by Google
