-

1(33

ENARRATiO IN EVANGELIUM LUCA, — CAP. XXIII.

1n99

ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ; 0 δὲ πρὸς αὐτοὺς Égn: Ὑμεῖς A ergo es Filius Dei? Qui aij : Vos' dicitis me esse,

λέγετε ὅτι ἐγώ εἶμι. Οἱ δὲ εἶπον: Τί ἔτι χρείαν
ἔχομεν μαρτυρίας ; αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ix τοῦ
στόματος αὐτοῦ. » Ὑδῤρισταί τινες καὶ ἀκχόλαστοι
ἧσαν οἱ ταῦτα ἐπάγοντες τῷ Ἰησοῦ. "Aga. γάρ τοι
ἔδει καὶ τὸν διάδολον μηδὲ ἕν εἶδος xaxiaz ἐλλιπεῖν,
ἀλλὰ πάντα χενωσαι" ἵνα διὰ πάντων ἡ φύσις ἡμῶν
ἁγία εὑρ:θεῖσα, νικήσῃ καὶ χαταῤῥάξῃ αὐτόν. 'Ἐπεὶ
γὰρ διὰ τοῦτο ἀνέλαδε τὴν φύσιν ἡμῶν ὁ Κύριος,
ἵνα τρανώσῃ αὐτὴν πρὸς πάσας τὰς τοῦ διαθδόλου
μηχανὰς, καὶ δείξῃ ὅτι xal ἐξ ἀρχῆς, εἰ ἔνηφεν ὁ
. ᾿Αδὰμ, οὐκ ἂν ἡττήθη " διὰ τοῦτο πασῶν τῶν εἰδεῶν
«ἧς τοῦ διαδῴλου καχίας ἐπ᾽ αὐτὸν χεομένων, ἀν-
ἐχεται " lv' οἱ μετὰ ταῦτα θαῤῥῶμεν, ὡς τῆς φύσεως
ἡμῶν ἐν Χριστῷ νιχησάσης, καὶ μὴ πρός τι τῶν

δοχούντων ὑδριστιχῶν ἢ ἀνιαρῶν ἀποδειλιῶμεν. Διὸ "

καὶ παίξεται, καὶ παίεται " καὶ ὁ τῶν προφητῶν Δε-
σπότης, ὡς ψευδοπροφήτης χλευάζεται. Τὸ γὰρ,
« Προφήτευσον ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε, » εἰς
τοῦτο φέρει, χλεναζόντων αὐτὸν ὡς πλαᾶνον, xat
προφητείαν ἑαυτῷ περιάπτοντα, « Kal ὡς ἐγένετο

ἡμέρα" ν τὰ γὰρ τῶν ἐμπαιγμῶν νυχτὸς ἐδλασφη- .

μεῖτο παρὰ τῶν μεθυόντων ὑπηρετῶν" τὸ δὲ πρε-
σδυτέριον χαὶ ἐντιμότερον μέρος ἐρωτῶσιν, εἰ αὑτός
ἂσττιν ὁ Χριστός. Ὃ Cb εἰδὼς τὰς διανοία: αὑτῶν,
καὶ ὅτι εἰ τοῖς ἔργοις οὐχ ἐπίστευσαν τοῖς μᾶλλον
πείθειν δυναμένοις, πῶς τοῖς λόγοις πιστεύσουσιν ;
« Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, φησὶν, οὐ μὴ πιστεύσητε.» El
γὰρ ἐπιστεύετε λόγοις ἐμοῖς, τίς χρεία fjv τοῦ νῦν

συνεδρίου ; « Καὶ ἐὰν Eputi σω, οὐ μὴ ἀποχριθῆτε.» C

Τολλάχις yàp ἐρωτηθέντες, ἀπεσιώπησαν, ὡς ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματο; Ἰωάννου, xal τοῦ, « Εἶπεν ὁ Κύ-
ριος τῷ Κυρίῳ μου, » καὶ ἐπὶ τῆς συγχυπτούσης.
Ποῦ οὖν ἀκούσαντες, ἐπιστεύσατε; πότε δὲ ἐρωτώ-
μενοι, οὐχ ἐσιωπήσατε ; Διὰ τοῦτο μόνον φημὶ, ὅτι
ἀπὸ τοῦ νῦν καιρὸς λόγων καὶ διδασκαλίας οὐκ ἔστιν
ὁμῖν περὶ τοῦ τί; εἶμι" εἰ γὰρ ᾿θέλετε, ἔγνωτέ ue
ἀπὸ τῶν γενομένων σημείων " χρίσεως δὲ χαιρὸς
ἀπὸ τοῦ νῦν. “Ὄψεσθε οὖν με τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
καθήμενον Ex. δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Δέον
οὖν πτῆξαι, οἱ δὲ μετὰ τοῦτον τὸν λόγον μᾶλλον
ἐλύττησαν, xol μανιωδῶς ἐρωτῶσι" « Σὺ οὖν εἶ ὁ
Υίῇὸς τοῦ Θεοῦ; ν Ὃ δὲ μέσως πως xat εἰρωνιχῶς
ἀποχρίνεται" « Ὑμεῖς τοῦτο λέγετε, ὅτι ἐγώ εἰμι: »"

At illi dixerunt : Quid adhuc desideramus testimo-
nium ? Ipsi enim audivimus ex ore ipsius. » Convi-
ciatores quidam et intemperantes. fuere qui hac
Jesu inferebant, Oportebar enim interim et diabo-
lum nullam malitiz: speciem relinquere, sed omuia
eflundere, ut in omnibus natura nostra inventa
sancta vinceret ἃς delurbaret eum. Etenim. quia
propter hoc naturam nostram suscepit Duminus,
ut roboraret eam contra omnes diaboli artes, et
ostendat quod si ab initio sobrius fuisset Adam,
neutiquam esset vicus : ideo omnes species diabo-
liez malit» que in eum fundebantur, sustinebat,
vut nos qui sequimur cum, confidamus quod in
Christo uatura nostra vicerit, et ne formidemus ad
ullum opprobrium vel triste. Idcirco et percuiitur,
et illuditur : prophetarumque ipse Dominus, quasi
pseudopropheta irridetur. Nath. « Vaticinare nobis,
quis est qui te. percussit, » eotendit, ut illum sub-
Sanuarent, et. dicerent impostorem, qui seipsum
prophetam fecisset. « Et ut factus est dies, » nocte
enim ab ebriis ministris illusus et blasphematus
est, seniores el dignitate praestantiores interrogant
eum, num ipse sit Christus, At ipse cogitationes
eorum sciens, el quod, si operibus non credidissent
ad persuadendum efficacioribus ***, quomodo ergo
verbis suis crederent? inquit : « Si dixero vobis,
non credelis, » Si enim crederetis verbis meis, quid
opus erat concilio *** ? « Sin interrogavero, non
respondebitis. » Szpius enim antea interrogati silu-
erunt, ut. de baptismate Joannis, et de hoc dicto
prophet», « Dixit Dominus Domino meo : » et de
muliere incurvata **, Ubi igitur me audito ered;-
distis ** ? Quando autem interrogati non siluistis ?
Propterea hoé dico, quod ex hoc tempore non est
tempus sermonum et doctrine de hoc, quis sim.
Si enim voluissetis , cognitus essem vobis ex signis
et miraculis, Judicii autem tempus est ex hoc tem-
pore. Videbitis igitur ine Filium hominis sedentem
à dextris virtutis Dei. Cum igitur debuissent metu
trepidare, illi his auditis majori rabie concitati,
perinde ac insani Interrogant : « Tu igitur es Filius
Dei ? » Verum ipse medio quodam modo eL ironice
respondet : « Vos hoc dicitis qnod ego sim, » Ete-

Καὶ γὰρ κατεφρόνει τῆς λύττης αὐτῶν, xal ἀπτοή- μων despiciebat insaniam eorum, et intrepide eis

τῶς αὐτοῖς διελέγετο. Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι ol

ἀπειθεῖς οὐδὲν ὠφελοῦνται ἐχ τοῦ ἀποχαλύπτεσθαι

αὐτοῖς τὰ μυστικώτερα, ἀλλὰ μᾶλλον πλείω χατά-

χρισιν δέχονται. Διὸ καὶ ἀποχρύπτισθαι πρὸς τοὺς

τοιούτους δεῖ * τοῦτο γὰρ μᾶλλον φιλανθρωπίας.
ΚΕΦΑΛ. KT".

Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν Πι-
Adtor. Περὶ xap' ᾿Πρώδου ἐξουθεγήσεως. Περὶ
τῶν κοπτομένων γυναικῶν, Περὶ τῆς σταυρώ-
σεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ μετωγοήσαντος
εἸῃστοῦ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ταφῆς.

« Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ. πλῆθος αὑτῶν, ἤγαγον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν Πιλάτον. ἭἬρξαντο δὲ χατηγορεῖν

3. Mattb. xi, 555 Mattb. xxi, ? Psal, cix, f.

*

loquebatur. Hine outem manifestum est quod ino-
bedientes nullam utilitatem percipiunt enm eis re-
velantur mysteria, sed majorem condemnationem
accipiunt. ldeo illis occulianda A48 sunt. Nam
hoc majoris est misericordia.

CAPUT XXIII,

Quomodo ductus est ad Pilatum. De contemnto Jesu
ab Herode, De lugentibus mulieribus. De cruci-
fixione Christi. De latroue resipiscenie.. De gut
tura. Ghristi,

Vsns. 1-5. « Et surgens universa multitudo eorum
duxit illum ad Pilatum. Ceperupt autem illum 865

** Luc, xi.

Digitized by Google
