HET

« Οἵ οὐκ ἐξ αἰμάτων, οὐδὲ ἔχ θελήματος capxhz, A

εὐὑδὲ Ex θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ix. Θεοῦ ἐγεννήθη-
σαν. » Σύγχρισιν ὥσπερ ποιεῖται τοῦ θείου καὶ τοῦ
οαρκχιχοῦ tóxou, οὐκ ἀπεικότω,. ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς
τῶν σαρχικῶν ὠδίνων, ἀλλ᾽ ὅπως διὰ τῆς συγχρί-
σεως ἐπιγνόντες ἡμεῖς τοῦ σαρχιχοῦ τόκου τὸ ἀγεννὲς

καὶ ταπεινὸν, τρὸ; τὴν θείαν χάρι» δράμωμεν. Φησὶ

γοῦν" « Οἱ οὖχ ἐξ αἱμάτων ἐγεννήθησαν, » τῶν χατα-
᾿μβηνίων δηλαδή, £x τούτων γὰρ ἡ τροφὴ καὶ ἡ αὔξη-
σις τῷ ἐμόρύψῳ "“(15) φασὶ δὲ ὅτι xal τὸ σπέρμα
πρῶτον ἑξα:ματοῦται, εἶτα εἰς σάρκα xal τὴν ἄλλην
διχσχενὴν μεταπλάττεται, Ἐπεὶ ὃὲ slo ἣν τινας
αἰπεῖν, ὅτι xal τοῦ ᾿Ισαὰχ λοιπὸν ἡ γίννησις τοιαύτη
Ἦν, οἵαν γεννῶνται οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν" xat
γὰρ καὶ ὁ Ἰταὰγ οὐχ ἐξ αἱμάτων ἐγεννήθη" ἐξέλιπε

ΒΝΑΙΒΑΤΙΟ IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. I.

1134

Vins, 45. « Qui non. ex eanguinihus, neque ex
voluntate carnis, neque ex. voluntate viri, sed ex
Deo uti sunt. » Comparationem quodammodo facit
diviwe et carnalis geuerationis, non absurde redu-
cens nobis in memoriam carnales partus, ut agnita
vilitate et humilitate carnalis generationis per com-
parationem, ad divinam gratiam curramus. Dicit
igitur, « Qui non ex sanguinibus nati sunt, » men-
siruis scilicet, Ex illis enim embryo nutrimentum
babet et iucrementum. Dicunt autem quod et semen
primum sanguinis naturam accipiat, et. deinde in
carnem et aliam dirpositionem transformetur, Quia
antem probabile est quosdam dicturos quod οἱ na-
tivitas. l5aae fere talis fuerit, quali generantur .
credentes in Cliistim ; etenim l»aac tion ex sanguis

γὰρ τῇ Σάῤῥᾳ τὰ καταμήνια * ἐπεὶ τοίνυν ἐνεδέχετό D. nibus natus est. : defecerant enim Sarra mensiroo;

τινας ὑπονοῆσαι τοῦτο, ἐπάγει τὺ, ὁ Οὐδὲ ix θελή-
μᾶτος σαρχὸς, οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδρός. » Καὶ γὰρ
τῷ Ἰσαὰκ εἰ οὐχ ἐξ αἱμάτων ἡ γέννησις, ἀλλά v:
&x θελήματος ἀνδρός * Ὧθελς γὰρ δήπον ὁ ἀνὴρ γεν-
γηθῆναι αὐτῷ παιδίον Ex τῆς Σάῤῥας. "Ex θελήμα-
τος δὲ σαρχὸς, ὡς Ex τῆς Ἄννης ὁ Σαμουήλ. Εἴποι:ς
οὖν τὸν μὲν Ἰσαὰχ ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, τὸν δὲ Σα-
“μονὴλ ἐκ θελήματος σαρχὸς, τουτέστι, τῆς ἄνθρω-
πίνης (a): ἐδίψα γὰρ τοῦ χτήσασθα: παῖδα fj στεῖρα
αὕτη τάχα δὲ xal ἀμφότερα ἐπὶ ἀμφοτέρων. Εἰ
δέ τι xa ἕτερον βούλοιο μαθεῖν, ἄχουε, ὅτ: ἡ κατὰ
σάρκα μίξ'ς ἣ ἀπὸ πυρώσεως φυσικῆς γίνεται" πολ-
λάχις γάρ τις ἔτυχε διλπλάσεως (ερμοτέρας, καὶ ἐκ
πούτον ἐστὶν εὐχατάφορος πρὸς συνουσίαν (τοῦτο

γοῦν ὠνόμασε θέλημα σαρχὺς), f| διὰ πονηρὰν συνή- c

θειαν, xal ἀκόλαστον δίαιταν, ἡ πρὸς ᾽'συνουσίαν ὁρμὴ
ἄσχετος γίνεται, ἣν θέλημα ἀνδρὸς ἐκάλεσεν, ὡς οὐ
*^e φυσικῆς; διαπλάσεως, ἀλλὰ τὴς τοῦ ἀνδρὸς &xo-
λασίας ἔργον οὖσαν. “Ἴσως δὲ, ἐπεὶ ποτὲ μὲν εὑρέ-
ακεται ἡ γυνὴ πρὸς συνουσίαν εὐχατάφορος, ποτὲ δὲ
ὁ ἀνὴρ, διὰ μὲν τοῦ θελήματος τοῦ ἀνδρὺς τὴν τοῦ
ἀνδρὸς λαγνείαν ἐδήλωσα * διὰ δὲ τοῦ θελήματος τῆς
σαρχὺς, τὴν τῆς γυναιχός, Nofjosu (b) δ᾽ ἂν εἰχότως
καὶ θέλημα σαρχὸς τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀναζωπυροῦ-

itaque quia. possibile est quosdam talia. suspicari,
subdit : « Neque ex voluntate carnis, neque ex vo-
luntate viri, » EtenGn quamvis. nativitas [saac non
fuerit ex sanguinibus, erat lamen ex voluntate viri.
Voluit enim utique vir gencrare sibi puerum de
'Sarra.. Ex. voluntate autem. carnis, sicut ex Anna
Samuel. Dixerit enim quis [saac ex. voluntate viri,
Samuelem vero cx volimtate carnis, hoc est Annie.
Sitivit enim, inguit, ut possideret (lium sterilis
ista. Fortassis autem ambo ex utrisque. Quod si et
aliud quid volueris discere, audi : Carnalis coitus vel
fit a naturali ardore : saepe eniin quis calidioris com -
plexionis est, οἱ inde ad eoituim est propensior, et
hoc appellat voluntatem carnis : vel propter malam
consuetudinem, et. intemperantiam. dizetr, impetus
coeundi violentior (it, et illum nominat voluntatem
viri, quod non sit ex usturali constitutione, sed
opus sit virilis intemperantize, Fortassis autem quia
mulier interdum invenitur ad coitum propensior,
interdum vero vir, per voluntatem quidem caruis,
intellexit muleris, per voluntatem autem viri, viri
lasciviam significavit. intelliges autem recte per
voluntatem carnis, concupiscentiam incendentem ad
coilym carnem : per voluutatem autem viri, con-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

e Cod. 321, ἐκ τούτων γὰρ )
αὔξ»σι; τῷ ἐμδρύῳ. Πάντες ol ἐξ ἀνδρῶν xal γυ-
γαιχῶν τιχτόμενοι φυσιχὴν γέννησιν ἔχουσι τὴν ἐξ
αἱμάτων. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἀλλήλοις συναρμοζομένων
ἀνδρῶν τε χαὶ γυναιχῶν, οἱ μὲν ἀνδριζόμενοι χατὰ
«ἧς ἐπιθυμίας τῆς σαρχὸς, συναρμόζονται διὰ
“αιδοποιῖαν, οἱ δὲ ἀνδριζόμενοι κατ᾽ αὐτῆς, δι᾽ αὖ-
τὴν σνναρμόζονται τὴν ἐπιθυμίαν, τοὺς μὲν ἀπο-
«ιχτομένους ἐχ τῶν χατὰ τῆς σαρχὸς ἀνδριζομένων
παρεισάγει ἐχ θελήματος γεννᾶσθαι ἀνδρὸς, ποὺς
δὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν σαρχὸς, ἐκ θελήματος σαρκὸς,
καί φησι, τοὺς ἐκ Θεοῦ χατὰ χάριν τῆς νἱοθεσίας
τιχτομένους, μὴ χεχτῆσθαι ταύτην τὴν θείαν ἀπό-
πέξιν φυσιχῶς ὅγως, εἴτε γεγέννηνται ἐκ τοῦ διὰ
παιδοποιῖαν, εἴτ Ex τῆς δι᾽ ἐπιύυ λίαν σαρχὸς, τοὺς
φυσιχῶς; ἀποτεχύόντας αὑτοὺς, ἀλλήλοις συνέρ-
4330a:. « Ex illis enim. embryo nutrimentum habct.

(a) Leg. τῆς "Αννης. .

(6) In cod. Row. οἱ edit. Lut. desunt ab νοήσεις,
usque ad ταῦτα δὲ πάντα, Laeuna suppleta. est ex
codice Parisiensi apud Simonium tuo ΠῚ Critice

«pog? xal ἡ D Et quidem omnes qui ex viris feminisque nascun-

tur, naturalem generationem babent ex sanguinibus.
Altimen , cum ex viris femiuisque, qui invicem
copulantur, alii quidem viriliter se habentes conura
concupiscentiam, copulantur nibilominus ad prolem
habendam ; alii io prolem minus propensi, propter
ipsam concupiscentiam copulantur : hine eo8. qui
gignuntur ub iis qui contra concupiscentiam virilitee
se habent, oppeliat natos ez voluntate viri, eos
vero, qui concupiscenti impulsu progeniti sunt,
ex voluntate carnis. Subditque, eos qui ex Deo nati
sunt per gratiam adoptionis in filios, nullo naturali
modu divinam lianc nativitatis ralionem conseculos
esse; sive prolis desiderium, sive carnis concupi-
scentia ipsorum parentes ad conjunctionem. iipu-
lcrit. Dicunt autem, » etc.

in N. T., cap. 28, pag. 401. Sed hzc verba deside-
rantur. in. codicibus Venetae Marcianz bibliotbecae
26, 50, 31, 59,

Digitized by Google
