1061 .

ENARIUT.O IN EVANGELIUM LUCE — CAP. XXIT.

1ore

giaüai. Ὅτι γὰρ δλίγα εἶπον οἱ εὐαγγελισταὶ (οὐ A Nam pauca dixerunt. evangeliste, neque ostendere

γὰρ ἐπιδείχνυσθχι ἤθελον), δῆλον μὲν καὶ ἄλλοθεν
πολλαχόθεν, οὐχ ἥκιστα δὲ xal τεκμήρασθαι ἔστιν
ἀπὸ τοῦ, τρεῖς ἐνιαυτοὺς σχεδὸν xnpóttovto; toU Κυ-
ρίου, ὀλίγας διδασχαλίας αὑτοῦ ἀναγράψασθαι ἃς
οὐδὲ μιᾶς ἡμέρας διάλεξιν εἰπών τις ἱκανὴν, οἶμαι,
οὗ μεμφθέσεται. "Ex πολλῶν οὖν ὀλίγα ἀνεγράψαντο
ἡμῖν οἱ ἅγιοι εὐαγγελισταὶ, ὅσον μόνον γεῦμα παρε-
χύμενοι τῆς γλνχύτητος. Διελέγετο [δὲ] οὐ μονοει-
δῶ;, ἀλλ᾽ ἑκάστῳ τὸ πρόσφορον ἐπι Ost; Διὸ καὶ
ὁ ὄχλος ὥρθριζε πρὸς αὑτόν" χάρις γὰρ ἐξεκέχυτο
τοῖς; χείλεσιν αὐτοῦ. Νυχτὸς δὲ ἀνεχώρει πρὲς τὸ
ὄρος, δειχνύων ἡμῖν, ὅτι διῖ νυχτὸς μὲν διὰ τῆς
ἡσυχίης τῷ Θεῷ ὁμιλεῖν, ἡμέρα; δὲ διὰ τῆς er
παβάσεως tob; ἀνθρώπους ὠφελεῖν, xal σννάγεϊ

volueruut, ei manifestum quidem est aliunde mu'tis
ex locis, et ex hoc non. parum divinare possumus,
cum Dominus ferme per triennium pradicarit, scri-
psisse illos paucas doctrinas, quas intra dicm unum
εἰ quis dixerit dici posse, non reprehendendus fuerit,
Ex multis igüur pauca nobis scripserunt sancti
evangelista, gustum quemdam dulcedinis prachentes,
Disserehat auteut non unias generis, sed unicuique
Wioneum sermouem referebat, ideo et τα τίνα diluculo
veniebat ad eum. Gratia enim. eflluebat. ex. l«biis
ejus. Noete vero secedebat ad moniein, monstrans
nobis quod oporteat nocte quidem per quietem col-
foqui cum Deo, die autem morem gerere, et prodesse
honinibus, et congregare quidem nocte, die autem

μὲν νυχτὸς, διαδιδόναι δὲ τὰ συνηγμένα ἡμέρας. Ao- B distribuere congregata. Ipse autem non. habebat

«ὃ; μὲν οὖν οὐχ ἐδεῖτο προσευχῆς, ἢ πρὸς Θεὸν συ-
ναγωγῆς᾽ οὐ γὰρ εἶχεν εἰς ὃ τι συσταλῇ αὐτὸ; ὧν
Θεός. Ἡμῖν δὲ ταῦτα πρὸς ὑποτύπωσιν τέθειχεν,
ἵνα κατὰ τὰ φρέατα νυχτὸς μὲν δεχώμεθα τὴν ix
τῶν πνευματιχῶν φλεδῶν τῆς προσευχῆς σύῤῥοιαν,
ἡμέρας δὲ ἐξαντλώμεθα διὰ τῶν ὠφελείας δεομένων.

᾿Ιδὼν οὖν ἄν τις τότε τὸν λαὸν ὀρθρίζοντα πρὸς τὸν .᾿
Ἰησοῦν, ὥντε ἀχούειν αὐτοῦ, εἶπεν ἁρμόζειν αὐτῷ ᾿

τὰ τοῦ Δαυῖδ λέγειν" ε« Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μον, πρὸς

cà ὀρθρίζω * ἐδίψητέ σε ἡ ψυχὴ μου. :
^. ΚΕΦᾺΔ KB.

Περὶ τοῦ lide ya. Περὶ τῶν gulorsuncdrtor, τίς

4“. 4ἰζων. Περὶ τῆς ἐξαικήσεως τοῦ Σατανά. "8-

d τῆς συλλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀπα-
dore τοῦ Ἰησοῦ πρὸς ἀρχιδρέα.

€ Ἵγγιζε δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων ἢ λεγομένη

πάσχα" καὶ ἐζήτουν ol ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς,

τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν" ἐφοθοῦντο γὰρ τὸν λαόν,

Εἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον

Ἰσχαριώτην, ὄντα ἐχ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, Καὶ

ἐπελθὼν συνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι, καὶ στρατη--

γοῖς, τὸ κῶς αὐτὸν παραδώσει αὐτοῖς. Καὶ ἐχάρη-
cav, xai συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. Καὶ ἐξ-
ὡμολόγησε, κλὶ ἐζήτει εὐχαιρίαν τοῦ παραδοῦναι
αὐτὸν αὐτοῖς ἅτερ ὄχλου,» 'Etfjwouv μὲν αὐτὸν

ἀνελεῖν οἱ Γραμματεῖς * ἐπεὶ δὲ ὁ xatpc τοῦ πάσχα,

ἐφειστήχει, xal χίνδυνον ἑώρων ἐχ τούτου αὐτοῖς
ἀπὸ τοῦ λαοῦ συναγομένον, μάλιστα διὰ τὴν ἑορτὴν,

opus oratione, vel conversatioue. cuim Deo. Non
enim erat ad quein se conferre. poterat, cum ipse

. €iset Deus. Nobis autem hzc ad. figuram preeiulit z

ut apud fluenta nocte quidem accipiamus orationis
fluxum ex spiritualibus venia, die autem effundamug
busta his qui opus habent, At εἰ quis. vidisset
populum ita mane ad audiendum confluentem,  di-
ceret congruere ei illud Davidis : « Deus Deus meus,
δὰ te de luce vigilo. Sitivit in te δ ἃ mea **, »

CAPUT XXII.

De Pascha. — De. rixantibus, quis major. De quei sla
Satane, De comprehensione Christi. Quomodo

c Christus. ad. principem sacerdotum ductus sit.

εις. 1-6. « lustabat autom dies festus. Azymo-
rum qui dicitur pascha, et quarebant principes
sacerdotum et Scriba quomodo eum inter(ceren!,
Timebant euim plebem. Intravit autem. Satanas in
Judam eui cognomcn erat lscariotes, qui erat e
numero duodecim, abiitque, et locutus est eum prin-
cij.ibus sacerdotum, ac ducibus, quemadmodim illum
traderet eis. Εἰ gavisi sunt, ac pacti sunt pecuniam
illi se daturos. Et ille spopondit : quzrebatque op-
portunitatem ut traderet illum illis 48$ sine turba, »
Quarebant quidem ἢ interimere. Scribae : δὲ
quia tempus pasclie instabat, et videbauut sibi inde
periculum imminere a turba. qwe congregabatar

ἐζήτουν λοιπὸν μέθοδον, πῶς ἀνελόντες αὐτὸν οὐ p maxime propter diem festum, quirebaut insi.lias,

κινδυνεύσουσιν. Εἰτῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰ; Ἰούδαν
ὄντα ix τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, τουτέστι “ xai
ταῦτα ix τῶν οἰχείων ὄντα καὶ γνησίων μαθητῶν"
ἵνα μηδεὶς θαῤ͵ ἢ ἐφ' ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντοτε προσέχῃ
τῇ οἰχείᾳ ζωΐξ, ὡς δεινὸν ἀντίπαλον ἔχων. Τινὲς δὲ
τὸ, « Ὄντα &x τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα,» οὕτως
ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αριθμὸν μόνον πληροῦντα ἀποστο-
λικὸν, οὐχ ἀπόστολον ὄντα ἀληθινὸν xal μαθητήν "
πῶς γὰρ ἀληθὴς μαθητὴς ὁ χλέπτων τὰ ἐν τῷ γίωσ-
συχόμῳ βαλλόμενα; Οὕτως οὖν εἰσελθόντα clc αὐτὸν
τὸν Exvavdv ἐδέξατο, xai συνεφώνησε τοῖς ζητοῦσι
τὸν Ἰησοῦν παραδοῦναι" τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,

9 να, χα, 1, 2.

quonodo interfecto illo non periclitarentur. Intravit
autem Satanas iu Judam. qui erat. uuus e. numero
duodeciw, eratque ex maxime familiaribus discipu-
lis : ut nullus contidat in seipso, sed semper atten-
dat vitae suz, utpote gravem babens adversarium.
Quidam autem sic intellexerunt : Qui erat enumero
duodecim, numerum solum implebat apostolicutu,
non ut apostolus, nec ut verus discipulus. Quemodo
enim verus discipulus, qui furatur que in marsu-
pium mittebantur? Sic igitur iugredientem in ipsum
Satanamn. suscepit, et conspiravit cum quizerentibus
Jesum tradere. lloc euim siguificat, Spopondit, boc

Digitized by Google
