1063
est, perfectam promiss'onem εἰ pactum. fecit, £1A
quzrebat opportunitatem quando inveniret illum
sine turba, hoc est, seorsim et solitaiJum, e( ipsis
traderet, Magistratus autein. loco boc vocat. preefe-
ctos sdiüciis templi, vel etiam censores, nt- qui cu-
rarent ea quae ad bonum ordinem servandum perti-
nelioaut, Prafecerant enim Romani quosdam populo,
ut ne (orbaretur, quandequidem seditiosi. erant.
]üos igitur vocat στρατηγοὺς, migistratus. For-
(δεῖ autem el militaria nunera crecebantur cis
qui erant ex sacerdotali ordine, unde magistratus
ei. duces dieti, Aubitione enim laborantes et ilia
«fficia iuvadebant ; unde eos magistratus εἰ duces
teuipli nominavit, manifestius forte taxans illos,
Vegas. 7-15. « Venit autem. dies Árymorum, in
' qua neccsse erat iminolari pascha. Et misit Petrum B
ὃς Joannem, dicens : Euntes parate nobis pascba,
ul edamus, At illi dize, unt ei : Ubi vis. poremus ἢ
Et dixit ad eos : Ecce introeuntibus vobis in civita-
tem, occurret liomo quidam vas aqua testaceum
portans, Sequimini eum in domum in quam intrat,
et dicetis patrifamilias zdium ; Dicit tibi magister :
Ubi est diversorium, ubi pascha cum discipulis meis
edam ? Et ipse ostendet , vobis ccenacalum magnum
stratum, ibi parate, Euntes autein. invenerunt sicut
dixerat illis, el paraverunt pascha. » Quod phose
hebraice pascha dicatur, et siguet trausilum ex
AEgypio, szpe dictum est : et in summa oninia, quie
tác in festo flant, ^ sanctis interpretatum est : nunc
stem quem nobis dicat diem Azyworum, dicendum.
Diem igitur Azymorum dicit quintum, ad cujus ve-
speram pascha immolandum erot. Igitur. Dominus
forie'quisto mane mittit discipulos, Petrum et Joan-
nem, et illum quidem ut diligentem, hunc vero ut υἱ-
lectum. Mütit autem in. alienam domum. Neque
euim domum babebat vel ipse vel discipuli ejus,
alioquin in uoa 466 discipulorum domo maudu-
. Cwssel pascha. Vides paupertatem ? Mittit vero eos
Ad hominem ineognitum, ut ostendat quod sponte
susceperit passionem, Si enim noluiusct, sicut men-
tein bowini qui se nesciebat, dedit ut 86 susciperet,
jta poterat et cum Judzis quse libuisset facere, Qui-
dam autem dicunt quod propter hoc non dixit nomen
hemivis, nec manifestavit eum, sed signo quodam

deduxit eos ad domum illius, propter proditoreu, D Τινὲς δέ φασι,

ut íguorato nomine non proderet domum Phariszis,
qui venissent et comprebendissent eum, priusquam
€euam perficeret, el. spiritualia sua sacramenta tra-
deret : idcirco infra Christus dicit ; «Desiderio deside-
ravi loc pascha manducare vobiscum antequam pa-
tiar, » lioc est, Omnem operam adhibui ut lateamus
prouitorem, ne ante tempus sustineamus passionem
priusquam traderemus sacramenta. Expositionem
hanc accipiat qui volet. Et eujus gratia pascha facii?
Per omnia ostendit. quod usque ad extremum anhe-
Jitum non sit contrarius legi. Aliqui comedamus et
mos hoc. p:scla spiritualiter, Et intelligamus. dies
Azymcrum omnem, qua in spiriwali lumine cst,
conversationem, qua nullam veiustiutem primi in

THEOPITYLACTI RULGARI.E ARCHIEP.
€ Ἐξωμολόγησεν, » ἀντὶ τοῦ, Τελείας ἐμολογίας xai

1064

συνθήχας ἐποιήσατο, Καὶ ἐζήτει εὐχαιρίαν, πότ:
εὕροι αὐτὸν ἄτερ ὄχλου, τουτέστι, κατὰ μόνας, xai
αὐτοῖς παραδώσει. Στρατηγοὺ; δέ φησιν ἐνταῦθα
τοὺς; ἄρχοντας τῶν οἰχοδομῶν τοῦ ἱεροῦ, ἦ xat τοὺς
τῆς εὐταξίας ἐπιμελουμένους. Ἐπέστηταν γὰρ οἱ
Ῥωμαῖοι τῷ λαῷ τινας, ὡς ἂν μὲ ταράπσηται " στο-
σιώδεις γὰρ ἧσαν. Τούτους, φησὶ, στρατηγούς. Ἴσως
δὲ χαὶ διοιχήσεις στρατιωτικὰς εἶχον " οἵ μέρους ὅν-
τες τοῦ ἱερατικοῦ, στρατηγοὶ ὠνομάσθησαν. Τὸ
φιλόπρωτον γὰρ νοσοῦντες, xal τοιαύταις διο’ κή :εΞ
σιν ἐπεδάλλοντο᾽ διὰ xal στρατηγοὺς αὐτοὺς ὠνέ-
pace τοῦ ἱεροῦ, ἐμφαντιχώτερον τάχα χαθαπτόμενος
αὐτῶν. . .

€ "H20s δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν fj ἔδει θύε-
σθαι τὸ πάσχα. Καὶ ἀπέστειλε Πέτρον καὶ Ἰωάν-
νὴν, εἰπών " Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα,
ἵνα φάγῳμεν * οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ - Ποῦ θέλεις ἑτοιμά

σωμέν σοι; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " Ἰδοὺ εἰσελθόντων
ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν, συναντέσει ὑμῖν ἄνθρωπος
κεράμιον ὕδατος βαστάζων " ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς
τὴν οἰκίαν, οὗ εἰσπορεύεται, xal ἐρεῖτε τῷ οἴχοδε-
σπότῃ τῖς οἰχίας " Λέγει co ὁ διδάσχαλος * Ποῦ
ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπον τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθη-
τῶν μὸν φάγω; Κἀχεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέτα
ἐστρωμένον" ἐκεῖ Exot.. ἀσατε, ᾿Απελθόντε: δὲ εὗρον,
καθὼς εἴργχεν αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάνχα. ν
Ὅτι μὲν φασὲκ ᾿Εδραϊκῶς τὸ πάσχα λεγόμενον, τὴν
ἐς Αἰγύπτου διάδασιν δηλοῖ, πολλοῖς εἴρηται " χαὶ
ἁπλῶς πάντα τὰ ἐν τῇ ἑορτῇ τότε τελούμενα, τοῖς
ἁγίοις ἡρμήνευται. Νὺν δὲ ἡμῖν τίνα λέγει ἡμέρῃν
τῶν ᾿Αζύμων, ῥητέον. Ἡμέραν οὖν ᾿Αζύμων λέγει
τὴν πέμπτην, ἧς τῇ ἑσπέρᾳ ἔμελλον θύειν τὸ πὰ-
σχα. Ὃ τοίνυν Κύριος τῇ πέμπτῃ πρωΐας τυχὸν
ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς Πέτρον xat Ἰωάννην" τὸν
μὲν ὡς ἀγαπῶντα, τὸν δὲ ὡς ἀγαπώμενον. ᾿Αποστέλ-
λει δὲ εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν. Οὐδὲ γὰρ εἶχεν αὐτὸς,

ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ * ἦ γὰρ ἂν kv ἑνὸς τῶν
μαθητῶν διήγαγε τὸ πάσχα. Ὁρᾷς ἀχτημοσύνην;
Στέλλει δὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσχόμενον,
ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ τὸ πάθος θέλων κατεδέξατο. Et
γὰρ μὴ ἤθελεν, ἠδύνατο ὁ τὴ» δ' ἄνοιαν τούτου τοῦ
ἀγνώστου ἀνθρώπου πείσας, ὥστε αὐτοὺς ὑποδέξα-
σθαι, x&v τοῖς Ἰουδαίοις ὅσα ἠδούλετο διαπράξασϑα:.
ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε τοῦ ἀνθρώπου
τὸ διομα, xal ἐφανέρωσεν αὐτὸν, ὀλλὰ σημς" τινὶ
ἐδηγεῖ αὐτοὺς πρὸς τὴν οἰχίαν τοῦ ἀνθρώπον, διὰ
τὸν προδότην" ὡς ἂν μὴ γνοὺς τὸ ὄνομα, xatauy-.
νύϑῃ τὴν οἰκίαν τοῖς Φαρισαίοις, καὶ ἑλύόντες συλ-
λάθωσιν αὑτὸν, πρὶν fj τὸ δεῖπνον ἐπιστῇ, πρὶν ἢ τὰ
πνευματιχὰ μυστήρια αὑτοῦ παραδῷ. Διό φησι κα-
ρακατιὼν ὁ Χριστός" « Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο

τὸ πάσχα φαγεῖν πρὸ τοῦ με παθεῖν - » τουτέστι,

Πᾶσαν σπουδὴν ἐθέμην, ὅπως λάθωμεν τὸν προδό-

τὴν, καὶ μὴ πρόωρον ὑποστῶμεν τὸ πάθος, πρὶν ἢ

παραδῶμεν τὰ μυστήρια. "Ἔξεστε δὲ τῷ βουλομένῳ

παραδίχεσθαν: ταύτην τὴν ἐξήγησιν. Τίνος δὲ ἕνεχ

τὸ πάσχα τελεῖ; Διὰ πάντων δειχνὺς ἄχρι «ἧς t£-

λευταίας ἀναπνοῆς, ὅτι οὐχ ἔστιν ἐναντίος τῷ νύμῳ͵

Digitized by Google
