1129

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM JOANNIS.

1130

Δομετιανοῦ, καὶ τῶν πράξεων αὐτοῦ διὰ τὴν πολλὴν A est Ephesnm, ubi ad Trsjanum usque degit, inibi-

ὠμότητα παρὰ συγχλήτου ἀχυρωθεισῶν, ἐπὶ Νέρδα
εἰς Ἔφεσον ἀναζεύξας, ἕως Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως
ἐκχεῖσε διατελέσα:, πάσας τὰς τῇ; ᾿Ασίας ἐθεμελίωσε
καὶ φχοδόμησεν ἐκχλησίας " καὶ λίαν γηράσα;:, ἐξη-

que omnes Asiz fundavit et auxit ecclesias, usquí-
quo provecta xtate, anno post passionem Chris't
sexagesimo ectavo, prope urbem predictam ob.
dorinivit.

xoct ὀγδόῳ ἐνιαυτῷ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου τελευτήσας, πλησίον τῆς προειρημένης πόλεω:

ἠξιώθη τῆς χοιμήσεως.
ΒΙΟΣ IDANNOY TOY ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΣΤΟΥ͂.
"Ex τῆς τοῦ Δωροθέον μάρτυρος xol Τυρίων ἐπι-
χόπου συγόγεως.

Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὁ xal εὐαγγελιστὴς τοῦ
Κυρίου γενόμενος, ὃν xal ἢγάπα ὁ Κύριος, ἐν μὲν
τῇ ᾿Ασίᾳ ἐχήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ὑπὸ
δὲ Τραϊανοῦ βασιλέως ἐξωρίσθη ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ,
διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Ἐχεῖ δὲ ὧν, καὶ τὸ ἅγιον
Ἐῤαγγέλιον ἔγραψε, καὶ ἐξέδωχεν. ἐν Ἐφέσῳ διὰ
Γαῖου τοῦ ξενοδόχου καὶ διακόνου, ᾧ καὶ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος μαρτυρεῖ, λέγων Ῥωμαίοις " « 'λσπάζε-
ται ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου καὶ ὅλης τῆς Ἐχχλη-
σίας. » Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Τραϊανοῦ ἐπάνεισιν
ἀπὸ τῆς νήσου ὁ μαχάρι)ς Ἰωάννης, xai παραμένει
ἐν Ἐφέσῳ, καὶ ἔζησεν ἔτη px', καὶ μετὰ ταῦτα ζῶν
ξαντὸν ἐχεῖ ἔθαψε Θεοῦ βουλήσει, Εἰσὶ δὲ οἵ λέγουσι,
ἐπὶ Δομετιανοῦ, υἱοῦ Οὐεσπασιανηῦ.

ΤᾺ ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY ΚΑΤᾺ IQANNHN ΕΥΔΓ-
ΓΕΛΙΟΥ͂.

α'. Περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ ᾿Ιωάνγου asp. Χριο
στοῦ. Περὶ τοῦ ᾿Ιωάγνου ἐρωτηθέντος, εἰ ἔστιν

ὃ Χρισεός. Περὶ ᾿Αγδρέου, Πέτρου, Φιλίαπου c

καὶ Na0avatA κληθέντων.

Β΄. Περὶ τοῦ ἐν Κανγᾷ γάμον. Περὶ τῶν ἐκδλη-
θέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ. Περὶ τοῦ, Λύσατε τὸν'
γαὸν τοῦτον.

Y^ Περὶ τοῦ Νικοδήμου xal Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ καὶ Ἰωάννου βακειζόγτων. Περὶ καθα-

ρισμοῦ.

δ΄. Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ
βασιλικοῦ.

ε΄. Περὶ τοῦ τριάκοντα xal ὀχτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν
ἀσθενείᾳ. Περὶ τῶν Ἰουδαίων ζητούντων ἀπο-
κτεῖναι τὸν "InocUr.

ς΄. Περὶ τῶν πένες ἄρτων καὶ δύο ἰχθύων. Περὶ

τῆς ἀναχωρήσδοως τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα μὴ ποιή-

ceci αὐτὸν βασιλέα. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ p

περιπάτου. Περὶ τοῦ ὄχλου ἑπομένου εῷ Ιησοῦ
τοῖς πιλοιαρίοις. Περὶ τοῦ ὄχλου ζητοῦντος
σημεῖον. Περὶ τοῦ ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Περὶ
πολλῶν μαθητῶν ἀπελθόγεων ἀπὸ τοῦ "In-

σοῦ. Περὶ τῆς ἐμολογίας τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ

Χριστοῦ.

C, Περὶ εῆς ἀνγαδάσεως τοῦ Κυρίου ὡς ἐν xpu-
αξῷ εἰς τὴν δορτήν. Περὶ τῶν Ἰονδαίων 0av-
μαζόγτων, πῶς ὁ Ἰησοῦς γράμματα οἷδε μὴ
μεμαθηκώς. Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὄχλου
περὶ Χριστοῦ. Περὶ τεῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νι-
κοδήμου ἀμφισδητήσεως.

τ. Περὶ τῶν ἐρωεώντων τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσιν

ParaoL. Ga. CXXIII.

500 VITA JOANNIS EVANGELISTAE
Ex synopsi Doroihei martgris et eviscopi Tgriorum.

Joannes evangelista, frster Domini ac dileetus
appellatus, in Asia Evangelium praedicavit, ob idque
sub Trajano in Patmon insulam exsilio relegatus.
Ubi et Evangelium scripsit, οἱ Éphesi edidit. per
Caium xenodochum et diacopum , de quo et ipsc
Paulus testatur ad Romanos scribens, « Salutat vos
Gaius hospes meus et totius Ecclesig. » Post obi-
tum vero Trajani ab insula reversus Ephesi mora-
tus est, vixitque centum οἱ viginti annos, quibus
exactis Deo volente ibidem seipsum sepeliit. Sunt
autem qui dicant eum non sub Trajano, sed sub
Domitiano Vespasiani filio in exsilium abiisse.

μὴ ἐπὶ Τραϊανοῦ αὐτὸν ἐξορισθῆναι ἐν Πάτμῳ, ἀλλὰ

501 SUJ3A CAPITUM EVANGELII SECUN-
DUM JOANNE M.
4. Quomodo Joannes interrogatum miserit, an Jesus
esset. ille Christus. De vocatione Andreg , Petri,
Philippi et Nathanael.

3. De nup'iis in. Cana Galila α. De exyslsis e tem-
plo. De hoc, Solvite temp!um istud.

$. De Nicodeme εἰ Jesu. De. Jesu et Joanne. bae
ptisantibus. De purificatione.

4. De Samaritana. De filie reguli.

5. De eo qui. a triginta et octo annis in infirmitate
jacebat. De Judeis quaerentibus. Dominum | occi-
dere.

6. De quinque panibus et duobus placibus. De seces-
sione Christi ne facerent. eum regem. De ambula-
tione supra. mare, De tsirba que Dominum seque-
batur in navibus. De turba signum. petente. De
pane qui de celo descendit. De discipulis qui
Christum. — reliquerant. De. confessione Petri. in
Christum.

1. Quomodo Christus clanculum ad festivitatem ve-
nerit. De Judeis mirantibus , quomodo Christus
: litteras sciret a. nullo. edoctus. De divisione turbas
ob Christum. δ ambiguitate. principum et Nico-
deni.

8. De ds qui Deminum interrogabant de. Patre,
Quomodo Christus sequeniibus se. liberiatem pro-

Digitized by Google
