1091

ἀπολύσας.
ὑμῶν οὐ μὴ φοδηθῶμεν, ἀλλὰ Κύριο; αὐτὸς ἔσται
μοι φόδος. « Παιδεύσας οὖν, φησὶν, ἀπολύσω, »
πουτέστι, σωφρονίσας διὰ μαστίγων. ᾿Ανάγχην δὲ
εἶχον οἱ ῬΡωμαῖοι χατὰ ἑορτὴν ἀπολύειν ἕνα, χαρι-
ζόμενοι τοῖς Ἰουδαίοις. Ὑποσπόνδοις γὰρ γενο-
μένοις τοῖς Ἰουδαίοις, ἄδειαν δεδώκασι χατὰ τὰ
εἰκεῖα ἔθη καὶ νόμιμα πολιτεύεσθαι, "Ἔθος δὲ πά-
τριδν ἣν Ἰουδαίοις, τὸ παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἑξαιτεῖ-
σθαι τοὺς χαϊαχρίτους, ὥσπερ καὶ παρὰ Σαοὺλ ἐξῃ-
πήσαντο τὸν Ἰωνάθαν. El δὲ τὴν ἱστορίαν ἀγνοεῖς,
μέτιθι Βασιλειῶν τὴν πρώτην, καὶ ταύτην εὑρήσεις.
1 "Avixpatav δὲ, φησὶ, παμπληθεὶ, λέγοντες " Alpe
ποῦτον, » Τί τούτου χεῖρον ; Τὸ ἔθνο; τὸ ἅγιον εἰς
φόνους ἐλύττα, ὁ ἐθνιχὸς Πιλάτος τὸν φόνον ἀπετρέ-
πιβτο, τὰ ἄνω χάτω ἐγένετο. « Alps τοῦτον, φασὶν,
ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Bzpa66dv, ὃς στασιαστὴς ὧν καὶ φο-
νεὺς, ἐδλήθη εἰς φυλαχήν. ν Καὶ τρίτον ἀπολύει Πιλά-
σος, καὶ τρίτον ἐκεῖνοι βοῶσι χατὰ Χριστοῦ, ἵνα πάντως
διὰ τοῦ τρίτου τούτου βεδχιώσωσι τὴν οἰχείαν μιαίφο-
νίαν" χαὶ τὸν μὲν ἅγιον xai δίχαιον hpvfjsavto, χα-
θώς φησιν ὁ μαχάριος Πέτρος" ἡτήσαντο δὲ ἄνδρα
φονέα χαρισθῆναι αὐτοῖ;. Τὸ γὰρ ὅμοιον ἀγαπῶσι "
διὸ καὶ τῆς μερίδος αὐτοῦ γίνονται, στασιάσαντες
καὶ αὐτοὶ χατὰ Ῥωμαίων, xai φόνων μνρίων αἴτιοι
γενόμενοι χαὶ τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας. Ταῦτα δὲ
πρηλέγει xal δι᾽ ᾿Ιερεμίου ὁ Küpto;^ « Ἐγκχαταλέ-
λοιπα τὸν οἶχόν μον, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μου,
δέδωχα τὴν χληρονομίαν uou εἰς χεῖρας ἔχθρων.

*Eqevviün ἡ χληφονομία μου ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν c

δρυμῷ, ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμδ τὴν φωνὴν αὐτῆς " διὰ τοῦτο
ἐμίσησα αὐτήν * » καὶ πάλιν Ὡτηὲ, « Οὐαὶ αὐτοῖς,
ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ * δείλαιο! εἶσιν, ὅτε ἢσέθη-
σαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ
κατελάλησαν xat' ἐμοῦ ψευδῆ, xal πεσοῦνται ἐν
στόματι ῥομφαία, οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι᾽ ἀπαιδευ-
σίαν γλώττης αὐτῶν. » ΓἌγεται τοίνυν ὁ [ησοῦς, xat
πρῶτον μὲν ἐπέθηχαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν, χαὶ βα-
στάζων ἐξῆλθεν. Οὐδὲ γὰρ κατεδέχετό τις τῶν
ἄλλων βαστάσαι αὐτὸν, ἐπεὶ xol τὸ ξύλον ἐπιχατά-
ρατον εἶχον. Εἴτα εὑρόντες Σέμωνά τινα Κυρηναῖον,
ἐπέθηχαν τούτῳ τὸν σταυρὸν, ἀγγαρεύσαντες τὸν
ἄνθρωπον, xai οἷόν τινα ἐπήρειαν αὐτῶ τοῦτον
ἐπιθέντε; τὸν παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀποτροπιαζόμενον.

ENARRATIO iN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XXIII. .
Οὐ γὰρ ἔμαθε λέγειν * Tbv δὲ φόδον A unum dimittere Judzis. Tale euim falus cum Ju-

1058

dis inierant, ut liberum permitterent eis juxta le-
gitima et consueta sua vivere. Et mos patrius erat
Judzis, a principe judicatos petere, sicut eta Saul
petiverunt Jonathan. Quod si historiam ignoras,
vade ad primum librum Regum **, et eam. invenies.
t Clamaverunt autem, inquit, omnes dicentes, Tolle
hunc. » Quid hoc pejus? Genssancta rabie incsdem
furit, et. gentilis Pilatus eze.lew aversatur. Et quie
sursum, ea deorsum vertnatur. « Tolle hunc, dicunt,
dimitte autem nobis Barabham : qui cum seditiosus
esset et homicida, missus erat in carcerem, » En ter-
tio absolit Pilatus, et. tertio. illi. contra. Christum
clamant, ut omnino tertia. illa clamatione czxdem
suam períiciant, sanctumque ac justum negent :

B sicut dicit beatus Petrus, Petiverunt. autem. virum

homicidam dari sibi ** : diligebant enin similem :
proinde pariis illias erunt. Cum. euim et. ipsi con-
tra Komanos insurrexerint, innumerabilium czdium
suz«ue perditionis auctores erunt. lec autem. per
Jeremiam pr&dicit Dominus, « Dereliqui domum
meam, reliqui. hzereditatem meam **, Dedi. lxeredi-
tatem meam in Ánanus inimicorum : facia. est lize-
reditas mea mihi sicut leo in silva : dedit super we
vocem suam : propterea odi eam. » Et iterum Osent :
« Vi eis quia resilierunt a me : miseri sunt, quia
impie egerunt in me. Ego autem redemi eos, ipsi
vero locuti sunt contra me mendacia : et cadeut in
ore gladii principes eorum, propter insipientiam
linguz eorum **, » Ducitur igitur Jesus, et primum
quidem imposuerunt ei crucem, et bajulaus. exivit,
Nemo euim 48$ alius eam suscipere volebat, quia
babebant ut maledictum lignum. Deindo invento
quodam Simone Cyrenzo, ünposuerunt vi quadam
ei illam, quam aversabantur alii. Insinuatur uon
ps»rva adinouitio hoc loco. Crux enim est mortilica.
tio affectionum, ita ut moveri nequeant. et óperari.

: Nam qui crucifigitur, clavis affigitur, et operari no.

quit. Unde doctor secundum Cbristum debet prior
ipse crucem tollere, et carnes suas timore Dei con-
figere, et affectionibus carens folgere,. deinue eam
etiain auditoribus iinponere. Simon eniin obedientia
interpretatur. Impletur autem et boc loco isaiz di-
ctum, « Cujus. principatus super humerum ejus **, »

Αἰνίττεται δὲ τοῦτο οὐ μιχρὸν νουθέτημα, Σταυρὸς D Principatus enim Domini et regnum erux est. Dicit

μὲν γάρξἔστιν ἡ νέχρωσις xal ἀνενεργησία τῶν πα-
θῶν καὶ ἀχινησία " ὁ γὰρ στανρούμενος καθηλοῦται
xai ἀπραχτεῖ, Ὁ τοίνυν χατὰ Χριστὸν διδάσκαλος
ὀφείλει πρῶτον αὐτὸς τὸν σταυρὸν αἴρειν, xol
χκαθηλοῦν τὰς σάρχα; αὐτοῦ τῷ φόδῳ τοῦ θεοῦ, καὶ
*jj ἀπαθείᾳ λαμπρύνεσθαι, εἶθ᾽ οὕτω xai τοῖς
ὑπηχύοις τοῦτον ἐπιτιθέναι " Σίμων γὰρ ὑπαχοὴ
ἑρμηνεύεται. Πληροῦται δὲ χἀνταῦθα τὸ τοῦ Ἡσαῖου '
€ Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ * » ἀρχὴ γὰρ τοῦ
Κυρίου καὶ βασιλεία, ὁ σταυρός. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος: "

enim Paulus, « Humiliavit semetipsum usque ad
mortem, morten aute crucis : ideo et Deus exal-
lavit. illum ?*,» etc. At igitur qnia crux fuit sublimi-

188. et gloria Jesu, merito principatus ejus dicitur,

seu princeps ejus dignitas, et symbolum pfincipa-
tus (d). Sicut. cnim &ymbola dignitatum senatores
babent, zovas alii, alii pallium : sic ctiam Christus
crucem efficit regni sui symbolum. Et si bene anim-
adverteris, invenies non aliter regnare in nobis
Jesum, uisi per afflictionem : atque ita qui in. deli-

"j)Reg.xiv. * Actum. ** Jer. xu, 7, 9* Qsce vn, 125-10. "isa. 1x, 6. ?* Püilipp. 1,8,9.

(e) Edit. Lut. omisit in textu, ἀνέχραξαν δὲ, qno
παμπληθεὶ λέγοντες " Alps τοῦτον. βαξαν δὲ, φησὶ,

Patuor. Gg. CXXIIL

(a) In Edit. Lut, desiderantur, qux proxime 56-
quuntur,

- 35
Digitized by Google
