1081

ENARBATIO JN EVANGELIUN LUCE. — CAP. XXII.

1032

αὔχεται παρελθεῖν τὸ ποτήριον ^ φιλόζωον γὰρ 5 ἃ non dicturi erant si non. fuissent liae facta ?. Porro

ἄνθρωπος" ᾿ τὰς αἱρέσεις διὰ τούτων ἀνατρέπων τὰς
δλεγούσας, ὅτι χατὰ φαντασίαν ἐνηνθρώπησεν, El
Ὑὰρ καὶ τούτων γενομένων, ἔσχον πάροδον τοιαῦτα
φλυαρεῖν" τί οὐχ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲ ταῦτα ἐγένετο;
Τὸ μὲν οὖν θέλειν παρενεχθῆνα: τὸ ποτήριον,
ἀνθρώπινον - τὸ δὲ ταχέως εἰπεῖν, « Πλὴν μὴ τὸ
ἂμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, » δείχνυσιν
ὅτι xai ἡμᾶς οὕτω δεῖ διαχεῖτθαι καὶ φιλοσοφεῖν,
xal τῷ θείῳ θελήματι παραχωρεῖν, καὶ τῆς φύ-

σεως ἀνθελχούσης, μὴ ἐπιστρέφεσθαι. Μὴ τὸ θέ- ᾿

224 pev τὸ ἀνθρώπινον γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, ὅπερ
οὗ» οὐκ ἔστι τοῦ ἐμοῦ θείου θελήματος κεχωρισμέ-
νον" δύο γὰρ φύσεις ἔχων ὁ εἷς Χριστὸς, εἶχε πάν-
τως xal φυσικὰ θελήματα τό τε θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώ-
ππινον, ἤτοι θελήσεις. Ἤθελε piv οὖν ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις τὸ ζῇν " φυσιχὴν yáp* εἶτα ἑπομένη τῷ θείῳ
θελήματι (τὸ δέ ἐστι, τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
κοινὸν ὃν Πατρὸς, xat ΥἹοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος),
τὸν θάνατον κατεδέξατο" καὶ οὕτως ἂν ἐγένετο τὸ
θελητὸν, τουτέστιν͵ ὁ σῳτηριώδης θάνατο;. Ὅτι
γὰρ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἦν τὸ προτεύχεσθαι,
κατὰ παραχώρησιν πασχούσης τὸ χοινὸν πάθος τῆς
φιλοζωῖας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῆς θεότητος, ὥς φασιν οἱ
κατάρατοι ᾿Αρειανοὶ, ὄξλον kx τοῦ καὶ ἱδρῶται, xat
οὕτως ἐναγώνιον γενέσθαι, ὥστε, τοῦτο δὴ τὸ τῆς
παροιμίας, καὶ θρόμδους αἴματος ἐξ αὐτοῦ πεσεῖν.
Παροιμία γάρ ἔστιν ἐπὶ τῶν σφόδρα κοπιώντων, ὅτι
Αἷμα ἴδρωσεν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν πικρῶς ὀδυρομέ-

νων, Αἴματα χλαίει. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶσαι ε

καὶ ὁ εὐαγγελιστὴ:, ὅτι οὐχὶ γεπταῖς τισι νοτίσι, καὶ
οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐμφαινομέναις, ἀλλὰ σταγόσιν
᾿ ἄδραϊς ἱδρώτων περιεστάξετο, τοὺς τῶν αἱμάτων
θρόμθους εἰς εἰκόνα τοῦ γενομένον παρείληφεν. Ἐν-
τεῦθεν οὖν ὅτλον ὡς ἡ ἱδροῦσα φύσις ἐκείνη καὶ
ἀγωνία, ἡ ἀνθρωπίνη ἦν, οὐχ ἡ θεία. Ἐπεὶ καὶ ἡ ^
ἀνθρωπίνη φύσις συνεχωρήθη ταῦτα πάσχειν, καὶ ob-
«ὡς ἔπασχεν, ἵν᾽ ἅμα μὲν δείξῃ, ὅτι οὐ χατὰ φαντα-
clay ἐφάνη ἄνθρωπος, ἅμα δὲ μυστιχώτερον xaX τὴν
κοινὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δειλίαν ἐξιάσηται, ἐν
ἑαυτῷ δαπανήτας ταύτην, χαὶ κατήχοου ποιήσας τῷ
θείῳ θελήματι. Καὶ τοὺς ἐχ τοῦ σώματος ἐξερχομέ-
νου; ἰὸρῶτας xat ἀποπίπτοντα;, τοῦτο αἰνίττεσθα:
φαίη ἄν τις, τὸ ἀναξηραίνεσθαι, καὶ ἐξιχλάζεσθαι,

velle quod transeat. calix, humanum erat, Siatim
autem dicendo, « Verumtamen non wea voluntas
fiat, sed tua : » ostendit quod etiam nos sic epor-
teat affectos esse, οἱ philosophari , — divinze-
que voluntati cedere, et non parere mature $6
opponenti, Non voluntas mea humana flat,
sed tua, co quod {184 voluntas non est 9
A75 mea divina voluntate separata. Duas enim na-
turas labens unus Christus, habuit et naturales vo-
luntatea vel volitiones, divinam ac humanam. Voluit
itaque humana natura vivere, naturale enim est.
Deinde sequens divinam voluntatem, qux volebat
ut omnes homines salvarentur, et erat communis
Patri et Filio ac Spiritui sancto, mortem suscepit :
ei sic unum factum est voltitum, hoc est, salutaris
mors. Quod enim ab humana natura fuerit orare,
que jurta permissionem paliebatur. communem
affectionem qua amamus vitam, 6t non a diviuitate,
Sicut dicunt inaledicti Ariani, manifestum est ΟΣ
hoe, quod sudavit, idque cum tanta aozietate, ita
ut plaue, juxta paromiam, ssngninis gutiz ex 60
ceciderint, Paremia enim est in his qui valde Jabu-
rant, ita ut sanguinem sudent : sicut et in. his qui
amare flent, dicimus quod sanguinem fleant, Hoe
igitur volens manifestare evangelista, «quod non te
ouibus quibusdam humoribus et velut ostentatiouis
gratia apparentibus, sed maguis guttis sudorem
slillaverit, sanguinis guttas, ut id quod gerebatur
reprasentaret, accepit, Hine igitur manifestum, quod
natura illa qux» sudabat, et in. agone erat, liumana
ista fuit, non divina : quia et humana nature ner-
missa est hzc pati, et sic. paesa. est, ut simul intc-
rim ostenderet, quod non phantasticus fuerit homo.
lnterim et magis mysticum quiddam docet, quod et
c»nmunem humang nature timiditatem  sanet,
qnia in seipso illam consumpsit, divinseque voluntati
fecit obedientem. Quippe quo: egrediebantur e cor-
pore sudores et deciebant, videtur significare quo.
exsiccel et abslergat et a nobis cadere faciat τη -
tes Uimiditatis, natura nostra. in Cbristo corrobora-
t^, et confirmata, Nisi enim id significasset, quod
videlicet. humanam | nostram formidinem — eurare
voluisset : etiamsi valde timidus et ignavus fuisset,

xai ἀποπίπτειν ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς τῆς δειλίας πηγὰς, D non utique sic sudasset. Visus est autem ei angelus

ἀνδρουμένης τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ xai to-
νουμένη;. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν αἰνιττόμενος, φημὶ
δὴ τὸ τὴν ἡμετέραν τῶν ἀνθρώπων δειλίαν ἐξιᾶσϑα:
θέλειν, οὐχ ἂν, οὐδὲ εἰ σφύδρα δειλὸς ἣν xax ἀγεννῇς,
οὕτως ἴδρου. Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐνισχύων αὖ-
τὸν, καὶ τοῦτο εἰς ἡμῶν παράχλησιν, ὡςς ἂν τὴν τῆς
εὐχῆς δύναμιν μάθωμεν, ὅτι ἐνισχύει, καὶ μαθόντες,
τἀύτην ἐν τοῖ; δεινοῖς προθαλλώμεθα. Ἅμα δὲ καὶ
προφητεία Μωσέως πληροῦται ἐν τῇ μεγάλῃ δῇ
εἰρημένη « Καὶ ἐνισχυσάτωσαν ἐν αὐτῷ πάντες υἱοὶ
Θεοῦ. ν Τινὲς δὲ οὕτω περιειργάσαντο' τὸ ῥητὸν, ὅτι
ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος δοξάζων αὐτὸν, καὶ λέγων" Xi

» Deut, χα, jurta LXX.

conforians eum, idque ad nosiram consolationem,
ut oralionis virtutem «discamms, quod confortet,
quumque didicerimus, eam in gravibus periculis
praemittamus, Interea. etiam implentur ca qua. di-
eit a Mose in. magno cantico : « EL roborentur in eo
omnes filii Dei *!*. » Nonnuili autem sic dictum ezpli-
carunt curiosius, quod apparuit ei angelus glorificans
eum, et dicens : Tua est, Domine, fortitudo : tu enim
pravvaluisti contra mortem, et contra infernum, et li-
berasti genus humanum. Et hzc quidem sic se liabent.
Ipse sutem cum inveniret discipulos dormientes,
exprobrat simul et adhortatur ut orent. in tontatio-

Digitized by Google
