1010

ἘΝΔΙΈΚΑΤΙΟΊΝ EVANGELIUM. LUC.E, — CAP, XX.

1046

καὶ ἀπέθανον. "Ystepo πάντων ἀπέθανε xal ἡ γυνή. A nec reliquerunt liberos, et mortui. sunt. Novissima

"Ev τῇ οὖν ἀναστάσει, vivo; αὐτῶν γίνεται γυνή;
Οἱ γὺρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖχα. Καὶ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰητνοῦς * Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτον
γαμοῦσι καὶ ἐχγαμίσκονται * οἱ δὲ χιταξιωθέντες τοῦ
αἰῶνος ἐχείνου τυχεῖν, xal τῆ; ἀναστάστως τῆς ix
νεχρῶν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐκγαμίτχοντα:, Οὔτε
Ὑὰρ ἀτοθανεῖν ἔτι δύνανται, ἰσάγγελοι γάρ εἰσι, καὶ
vlo: τοῦ Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Ὅτι δὲ
ἐγείρονται οἱ νεχροὶ, xal Μωσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς
βάτου, ὡς λέγει Κύριον τὸν θεὸν ᾿Αόραὰμ, καὶ τὸν
Θεὸν Ἰσαὰχ, καὶ τὸν Θεὸν "laxd6. Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι
νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων, πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν, ᾽Απο-
κριθέντες δὲ τινες τῶν Γραμματέων εἶπον Διδά-
σχαλε, χαλῶς εἶπας. Οὐχ ἔτι δὲ ἐτόλμων ἑπερωτᾷν
αὐτὸν οὐδέν. » Σαθρὰν ὑποστήσαντες χρηπῖδα ἑαυ-
τοῖς οἱ Σαδδουχαῖοι, διηπίστουν τοῖς περὶ ἀναστά-
σεως λόγοις, Σωματιχὴν γὰρ διαγωγὴν ἔσεσθαι ἐν τῇ
ἀναστάσει Órovooüvtec, εἰχότω; ἐσφάλλοντο, διὸ xal
ὡς ἄτοπον διαδάλλοντε; τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως
δόγμα, πλάττονται τὴν ἀνόητον διήγησιν ταύτην. Ὁ
οὖν Κύριος τὴν χρηπῖδα αὐτοῖς διασαλεύσας, καὶ
δείξας ὅτι οὐχ ἔστι σωματιχὴ διαγωγὴ, τότε εὐθὺς
τῇ σαθρᾷ ταύτῃ χρηπῖδ', καὶ ὑποννέᾳ συγχατέσπασς
τὸ δόγμα αὑτῶν, εἰπών" Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς, ἀλλὰ παρεχδεχόμενοι τὸν νοῦν αὐτῶν. Ol
μὲν γὰρ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου, οἱ ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ γεννῶντε;, καὶ γεννώμενοι γαμοῦσι, xal ἐχ-
γαμίσχονται, τουτέστιν, εἰς γάμους ἐχδίδονται " οἱ

δὲ τοῦ αἰῶνος ἐχείνου υἱοὶ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ γὰρ C

θανεῖν ἔτι δύνανται" διὸ οὐδὲ τὰ τοῦ γάμον ἐκεῖ, ἀλλ᾽
ἀγγελιχὴ καὶ θεία διαγωγή. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐπειδὴ
θάνατος, διὰ τοῦτο γάμος, καὶ ἐπειδὴ γάμος, διὰ
,τοῦτο Üávzto;, Ἐχεῖ δὲ τοῦ θανάτου καταργηθέντος,
τίς χρεία τοῦ γάμον ; Ὁ γάμος γὰρ βοήθεια τοῦ
θνητοῦ, καὶ πλήρωτις τοῦ λείποντο: * ἔνθα δὲ οὐδὲν
λείπει, τίς χρεία τοῦ πληροῦντος ; Ἰσάγγελοι οὖν εἰσι,
χαὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί; Ὅτι τῇ; ἀναστάσεώς
εἰσιν υἱοί, "Q δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐττιν" Εἶπον, φησὶν,
αὐτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, διότι οὐδὲν σωματιχὸὴν ἐν τῇ γεν-
νέσει αὐτῶν ὁρᾶται, ἀλλὰ πάντα θεῖα " οὔτε γὰρ
συνουσία προηγεῖται, οὔτε σπέρμα, οὔτε μήτρα, οὔτε
κύησις ἐν τῇ ἀναστάστει, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ γεννῶν τὰ
σώματα ἡμῶν λόγοις οἷς οἶδεν. Οὐκοῦν ἐπεὶ Θεός

onmium mortua est et mulier. In resurrectione ergo,
cujus corum crit uxor ? siquidem septem habuerunt
eam oxorem. Et respondens ait illis Jesus : Filii
hujus seculi ducunt uxores, et uuptum dantur ;

ΠῚ vero qui digni habebuntur szculo illo, et resur-

rectione ex mortuis, neque ducunt uxores, neque
nuptum dabtur, neque enim ultra mori possunt.
JEquales cnim angelis sunt, et filii sunt. Dei, cum
sint filii resurrectionis. Quod vero resurgant. mor-
tui, et Moses ostendit juxta. rubum, cum dicit Do-
minum Deum Abraham, et Deum 1222€, et Deum
Jacob : Deus autem non est mortaortm, sed vivo-

| rüti ; omnes enim illi vivunt. Respondentes autem

quidam 456 Scribarum dixerunt : Magister, bene
dixisti. Et amplius non. audebant. eum quidquam
interrogare. » lavalidum fundamentum δια do-
οἰ fecerant Sadduczi, non credentes. resurre-
ctionem : cogitabant enim futuram corporalem vi-
tam in resurrectione, ldeo tanquam absurdum
resurrectionis dogma calumniantes, stultam banc
narrationem finguut : unde Dominus fundamentum
eorum statim concussit, et ostendit quod non sit
corporalis vita tunc : quo factum, ut dogma eorum,
statim. obtusa opinione, et invalido fundamento
concideret. Erratis enim, inquit, nescientes Scri-
pturas, sed invertentes sensum earum. Filii enim
hujus seculi generant et generatur, uxores ducunt
et nuptum dantur, hoc est, in nuptias traduntur :
filii vero saculi illius nihil tale faciunt, neque
enim ultra mori possibile est. Proinde non illic
fiunt ea quz in unptiis, sed angelica et divina vita
est. Hic enim quia mors, ideo et nupt : εἰ quia
nuptiae, ideo et mors. lliic autem morte abolita,
quis nuptiarum usus? Nuptie cuim auxilium vitae
mortalis, et impletio ejus quod. deficit : ubi autem
nibil delicit, quid opus implente? Pares itaque sunt
angelis, et filii Dei. Quare? Quia resurrectionis filii
sunt, Quod autem dicit, talem sensum babet : Dixi,
iuquit, illos filios Dei, eo quod nihil corporeum in
geueratione eorum vidcatur, sed omnia divina.sint.
Neque enim in resurrectione praecedit vel coitus, vel
semen, vel uterus, vel imprzgnatio : sed Deus est qui
generat corpora nostra modis quibus ipse scit. Et

ἔστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν τῇ ávaatáoti, εἰχότως υἱοὶ M- D proinde quia Deus ext qui operatur in resurrectione,

γονται Θεοῦ οἱ ἐξ ἀναστάσεως ἀναγεννώμενοι, Ἐπι-
φέρει δὲ τοῖς λογισμοῖς καὶ μαρτυρίαν Γραφικήν.
Φησὶ γὰρ ὁ Μωσῆς τὸν Θεὸν εἰπεῖν αὐτῷ ἐκ τῆς βά-
του * Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ᾿Αὔραλμ, xat τὰ ἑξῆς. Εἰ δὲ
ἅπαξ ἠφανίσθησαν οἱ πατριάρχαι, καὶ μὴ ἔζων παρὰ
Θεῷ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως, οὐκ ἄν εἶπεν, ὅτι
Ἐγώ εἰμι, ἀλλ᾽ ᾿Εγὼ ἤμην. Τοῦτο γὰρ εἰώθαμεν λέ-
qetv ἐπὶ τῶν διεφθαρμένων καὶ ἀφανισθέντων πρα-
μάτων" Ἐγὼ ἤμην δεσπότης τοῦδε τοῦ πράγματος.
Νῦν δὲ εἰπὼν, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἔδειξεν ὅτι ζώντων ἐστὶ
Δεσπότης καὶ Θεὸς, καὶ οὐχὶ διεφθορότων πάντη
κἂν γὰρ νεχροὶ ὦσιν, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι,
ζῶσιν, ὥσπερ καὶ ὁ ᾿λδὰμ εἰ xal ἔζη, θνητὸς ἣν
ὅμως, καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ὥρας, ὀφ᾽ ἧς ἔξαγε, ἀπο-

merito lilii Dei dicuntur qui ex resurrectiono. na-
seuntur, Subdit autem rationibus etiam Scripture
testimonium. Moses enim inquit dixisse eibi Deum
€x rubo : Ego sum Deus Abrahize, ete. Quodsi omnino
evauuissent patriarcha, et non vixissent apud Deum
in spe resurrectionis, non utique dixisset Deus :
Ego sum : sed, Ego eram. De rebus enim perditis et
corruptis dicere solemus : Ego eram dominus hujus
et hujus rei. Nune. autem. quia. dixit : Ego sum,
ostendit quod sit viventium Doninus et. Deus, et
noi omnino corrupiorum, etiamsi mortui sint, sed
spe resurgendi vivunt : sicat et Adam quamvis vi-
vebat, attamen. mortalis erat, nam ab ipsa hora
qua comedit, mort dicebatur. Coufusis autem Sad-

Digitized by Google
