1095

prudentior erat llerode, etiamsi non admodum
aperte. Cum euim interrogasset ille, « Tu es rex
Jud:orum ! » quid dicit Dominus? « Tu dicis. »
lMoc autem medium quodammodo sensim habet.
Potest enim intelligi, Vere ego sum, tu dixisti id
quod est; et aliter intelligi potest, Ego non dico,
tu dicis, potestatem habes et dicis (a). Herodi autem
prorsus nili] respondit, quandoquidem illusor erat.
Et vere secundum Isaiam semini mato, filiis iniquis,
his qui tune erant, inquam, Judais etiam exactores
crant, opprimentes eos, et illusores dominabaniur
eis. Nam irrisoria meute et ridicula intentione Je-
$um videre concupiscebat, et signuus ab eo spectare,
Et hoc animo interrogavit eum, atque lioc tandem
indicavit, illum contemptum et irrisum dimittens ,
et uon ipe solum, sed eiiam omnis exercitus ejus :
qui prx(er cmtera convitia indui eum veste. can-
dida, re.uisitque ad. Pilatum. Tu autem vide quo-
modo per omnia qua facit, diabolus irretitur et con-
suingitur, Exciiat enim opprobria et convitia eon-
tta. Christum, et. inde veritas magis declaratur.
Nani hisce irrisionibus manifestius testantur quoi
Dominus non fuerit seditiosus vel rebellis. Si enim
talis fuisset, neutiquam hisce ludibriis illusissent,
excitato tauto periculo, et. seditione tolius geulis,
praesertim tante et Cam suspecti, et tantiim novi-
tate rerum gaudentis. Facil sunt autem amici Pila-
tus et Herodes, Herodi enim argumentum awicitia
fuit et initium, quod a Pilato a4 se uiasus essel,
quasi Pilatus uou. vindicaret sibi aliqua. privilegia
llcrodis, Veramntamen. vide quam discrepantia con-
reget diabolus, sulum ut Christo mortem prapa-
vet. In. unam. enim conspirationem copulat et cou-
eiliat inimicos, Non confuudimur igitur nos,
siquidem ille inimicos pacificat ut Chrisyum occidat,
mos propter salutem nostram ueque A483 »uwicos
servamus in officio; Postquam autem nissus est
Pilato, vide quomodo ilerum refulgeat veritas :
Obtulistis mili, inquit Pilatus, hominem lunc
ut subvertentem — populum, et nihil worte  di-
guum in eo inverio : sed neque Herodes, Vides
duorum hominum, quorum alter praeses, alter. rex,

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIEP.
uunt, Pilato sane respondit, quoniam aliquanto A μεέξονος τοῖ; μὴ προσχοῦσι. To μέντοι Πιλάτι,

ta96

Hr231

εὐγνωμονέστερος ἦν Ἡρώδου, ἀποχρίνεται, κἂν μὴ
πάνυ σαφῶς. Ἐρωτήσαντος γὰρ ἐχείνου, « Σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; » τί φησιν ὁ Κύριος;
« Σὺ λέγεις. » Τοῦτο δὲ μέτην πως ἔχε: τὴν δεάνοιαν.
Δύναται γὰρ νοηθῆναι xal, ὅτε ᾿Αληθῶ; ἐγώ cipi,
σὺ τὸ à» εἶπας * δύναται δὲ χαὶ ἄλλως, ὅτι Ἐγὼ οὐ
λέγω, σὺ λέγεις, ἐξουσίαν ἔχει: καὶ λέγεις, Ἢ ρώδῃ
δὲ οὐδ' ὁπωτοῖν ἀποχρίνεται, οἷα τὸ ὅλον ἐμπαΐχτῃ
ἔντι. Καὶ γὰρ ὄντως, χατὰ τὸν "lHaatav, τῷ σπέρ-
μᾶτι τῷ πονηρῷ, τοῖς υἱοῖς τοῖς ἀνόμοις, τοῖς τότε,
λέγω, Ἰουδαίοις xai πράχτορες ἦταν καλαμώμενοι
αὐτοὺς, καὶ ἐμπαῖχται χυριεύοντες αὐτῶν. Ὅτι δὲ
καὶ τοιούτῳ σχοπῷ πα: χτιχῷ καὶ γελοιώδει ἐπεθύμει
ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν, xai σημεῖον ἐξ αὐτοῦ θεάσασθαι,

B, τοιαύτῃ γνώμῃ ρώτα oljtby, ἔδειξε τὸ ctiAo;.

C

testimonium omuino verum? Neque cgo, inquit, -
neque rex llerodes invenimus ullam causam in eo, D

Quid dicent ad liec Judzei? Judices ipsi testantur quod
culpa careat homo, et vos accusantes nullim adduci-
tis testimonium. Quibus eredendum ? Papx L quomo-
do vincit veritas? Tacet Jesus, et testificantur pro
60 inimici. Clamant Judwi, et nemo. adstipulatue
vorum elamoribus. Molior autem erat Pilatus, et
wipime pro veritate constaus, Ti:siebat enim calum-
miam, ne accusaretur quod rebellem absolvissct.
Non enim didicit: Terrorem vestruin ne timeasmus,
sed Dominus ipse wmihi erit timor. « Castigatum,
inquit, dimittam, » hoc est, emendatum per flagella.
Necesse autem liabebant Bomani per diem festum

Ἐξυυθενήσας γὰρ αὐτὸν, xa: ἐμπαίξας, ἀπέλυσε"
καὶ οὐχ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ χαὶ τὰ στρατεύματι
αὐτοῦ, ὃ πάσης ὕθρεως ἐπέκεινα’ περιθαλὼν δὲ
ἐσθῆτα λαμπρὰν, ἔπεμτεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Σὺ δέ
μοι ὅρα πανταχοῦ δι᾽ ὧν ποιεῖ, συμποδιζόμενον τὸν
διάθολοῦ. IIorst γὰρ τοὺς ἐμπαιγμοὺς καὶ τὰς 96pst;
ταύτας xatà Χριστοῦ, δείχνυται ὃὲ μᾶλλον ἐντεῦθεν
ἡ ἀλήθεια, AC ὧν γὰρ παίζουσιν, ἀριδηλότατα uap-
τυροῦσιν, ὡς 09 στασιαστὴς χαὶ ἀντάρτης ὁ Κύριος.
Εἰ γὰρ τοιοῦτος ἦν, οὐχ ἂν ἔπαιζον, τηλικούτου
ἐπηρτημένου χινδύνου, καὶ ἐπαναστάσ:ως ὅλου cC)
ἔθνους ὑποπτενομένης, καὶ ταῦτα τηλιχούτου ἔθνους,
καὶ οὕτω ταῖς χκαινοτομίαις χαίροντος. « Ἐγένοντο
δὲ, φησὶ, φίλος ὅ τ ΠΠιλάτος xai ὁ 'ρώδη τ. » T^
γὰρ τὸν ὑποχείμενον τῷ Ἡρώδῃ πεμφθῆναι ὑπὸ
Ππλάτου πρὸς αὐτὸν, ἀρχὴ φιλίας ἔδοξεν, ὡς μὴ
στετεριζομένον τοῦ Πιλάτου τὰ προνόμια τοῦ Ἢρώ-
δου. {Πλὴν ὄρχ πανταχοῦ καὶ τὰ ὑιεστῶτα συνάγοντε
τὸν διάθολον, ἵνα μόνον τῷ Χριστῷ σχευάσῃ τὸν 93-
γατον, xai μίαν σύμπνοιαν συγχροτοῦντα, χαὶ τοῖς
ἐχθροὺς φιλιοῦυτα, Οὐχ αἰσχυνόμεθα οὖν futi.
εἴγε τούτου χαὶ τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύοντος, ἕνα Χριστὸν
ἀποχτείνῃ, ἡμεῖς διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, οὐδὲ x3v
τοὺς φίλους ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς φιλίᾳ τηρήσομεν;
Ἐπεὶ δὲ ἀνεπέμφθη πάλιν τῷ Πιλάτῳ, σχόκπε::
πάλιν τὴν ἀλήθειαν λάμπουσαν. ἱΙροσηνέγκατὲέ
μοι, φησὶν ὁ Πιλάτος, τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὡς
διαπτρέφοντα τὸν λαὺν, καὶ οὐδὲν ἄξιον θανάτου iv
τούτῳ εὑρίσχω" ἀλλ᾽ οὐδὲ Ἡρώδης. 'Opx; ; 6»
ἀνθρώπων, καὶ ταῦτα τοῦ μὲν ἡγεμόνος, τοῦ ζὲ
βασιλέως, ἡ μαρτυρία πάντως ἀληθής. Οὔτ᾽ ἐγὼ,
φησὶν, οὔτε ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης εὔρομεν αἴτιόν «-
iv αὐτῷ. Τί φήσουσι πρὸς ταῦτα οἱ Ἰουδαῖον: ; Οἱ
χριταὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, ὅτι ἀναίτιος ὁ ἄνθρωπος"
bust; οἱ χατηγοροῦντες, οὐδένα μάρτυρα παρηγά-
vesc τίσι δεῖ πιστεύειν; Βαθαξ! πῶς vixi d ἀλέ-
0421 Σιωπᾷ Ἰησοῦς, xai μαρτυροῦσιν ὑπὲρ αὐτοῦ
οἱ ἐχθροί * βοῶσιν οἱ Ἱουδαῖοι, χαὶ οὐδεὶς ὃ τοῖς
Boat; ἐπιμαρτυρῶν. Μαλαχὸς δέ τις ὁ Πιλάτος, καὶ
ἤχιστα ὑπὲρ ἀληθείας ἐνστατικός. Ἐδι:δοίχει 2p
τὴν συχοφαντίαν, μήπως διαόλτθῇ, ὡς τὸν ἀντάρτιν

o) bi Edt Lut desunt, potestatem habes, et dicis,

Digitized by Google

