1103

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E, — CAP. XXUI.

1106

τὺν δὲ πχρλλτιτὴν xol ἐφθαληὸς εἶδε τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ A cor hominis a-cendit : Jatabatur enim in spiritu
K T e Ps

obi ἤχοντεν αὐτοῦ ε ἀπὸ παντὸς vip, φησὶ, ξύλου
τοῦ iv τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγεῖ. νὰν γὰρ χαὶ
ἕν ξύλον ἀπείρητο αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὖν καὶ τοῦτο ἐθεᾶτο,
xai περὶ αὐτοῦ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον
ἀνέβη * εὐφραίνετο γὰρ λογιχῶς ὁ ᾿Αδάνκ * οὐ γὰρ
δῆ που τοιαύτην ἐργασίαν χαὶ εὐφροσύνην γεωργι-
χὴν μετίει. Ὥστε οὐδὲν, qnss, ἐναντίον ὁ Παῦλος λέ-
vtt. 70 γὰρ λῃστὴς τοῦ μὲν παραδείσου τετύχτχε,
τῆ: δὲ βασιλείας οὐχ ἔτυχε * τεύξεται δὲ, ὅτε xal
πάντες 0); ἀπηριθιήτατο ὁ Παῦλος. Τέως δὲ πρὶς
τὸ παρὴν τὸν παράδεισον ἔχει, ὅς ἔστι χωρίον πνευ-
ματιχῆς ἀναπαύΞξεω:, Ἰαῦτα μὲν οὖν πολλοὶ πολλά-
κις ἔφασαν ἔστι ἐξ εἰπεῖν, ὅτι εἰ xal ταυτόν ἐστι
βασιλεία οὐρα ὧν χοὶ παράδειτος, οὐδὲν χωλύει xal
τὸν Κύριον ἀληθεύειν, χυὶ τὸν Παῦλον. Ὁ γὰρ λῃ-
στὴς ἔστι μὲν ἐν παραδείσῳ, ἤτοι τῇ βασιλείᾳ, xal
οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ wal πάντες οὖς ἀριθμεῖται ὁ
Παῦλος" οὐ μέντοι ἀπήλαυσε τῆς τελείας τῶν ἀγαθῶν
κληρουχίας. Ὥσπερ vko οἱ κατάχριτοι ἐπὶ τῶν βα-
σιλείων οὖχ εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἐν φρουραῖς ἀποχεχλεισμένοι
τηροῦνται ταῖς ἀφωρισμέναις ποιναῖς " οἱ δὲ ἕντιμο:
εἴ; τε τὰ βασίλεια εἰσέρχονται, καὶ τέως ἐπὶ τούτων
διάγουσιν" εἶτα ὅτε ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς διανομῆς
τῶν βασιλικῶν δωρεῶν, ἀξιοῦνται τούτων " οὕτως
καὶ οἱ ἅγιοι, εἰ χαὶ μέπω τοῦ τελείου ἀπολαύουσιν,
ἀλλά γε τέως ἐν τούτοις τοῖς φωτεινοῖς, xal εὐώδες:,
καὶ βασιλικοῖς, ἁπλῶς εἰπεῖν, σκηνώμασι διάγουσιν,
εἰ xol μήπο τῆ; ξιανομῇς τῶν βασιλικῶν δώρων
ἀξιοῦνται τελείως, Οὕτως οὖν ὁ ληστῆς xa ἐν πα-
ραδείτῳ ἐγένετο, καὶ οὕπω τοῦ τελείου ἀπέλαυσεν,
ἴα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῇ. Καὶ τοῦτο «tuat πάν-
τῶν ἀληθέστερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι xat αἱ χάριτες
τῶν ἁγίων £v ταῖς xaf' ἑκάστην θαυματουργίαις πα-
pió:oo; ἂν εἰκότως ῥηθεῖεν, Καὶ πάντες δὲ ὅσοι
πνευματικῶν χαρισμάτων ἀξιωθέντες τὸν ἀῤῥαθῶνα
τοῦ Πιεύματος ἐντεῦθεν ἤδη ἔλαθον, ἐν τῷ παρα-
ξείσῳ sir, xàv μήπω ἐτελειώθησαν, xot τὴν βασι -
λείαν παρέλαδον - καθάπερ φησὶ Παῦλος tv τῇ αὐτῇ
πρὸς Ἑδραίου; "Exito * « Κἂν μήπω τὴν ἐπαγ-
Ὑελίαν ἐχοκίσαντο. » Τῷ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν εἰπεῖν,
τὸ ὁλόκληρον ἐνέφηνεν, Οὔπω οὖν τὴν τελείαν ἐπαγ-
γελίαν ἐδέξαντο, εἰσὶ μένζοι καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ xal
ἐν τῷ παραδείσῳ, Σὺ δὲ μοι τοῦτο θαύμασον, ὅπως
ὥσπερ τις βαπιλεὺς τροπαιοφόρος ἐπανιὼν ix τῆς
νίκης, τὰ χράτιστα τῶν λαφύρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπά-
γεται, οὕτω xal ὁ Κύριος τὸ χρεῖττον τῶν τοῦ δια-
δόλου λαφύρων σχυλεύσας, μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄγει, ἐπ-
ανιὼν εἰς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα τοῦ ἀνθρώπου, τὸν

Adam, alioqui. tantam. operationem cum laetitia in
agricultura non obivisset. Atque ideo non. est. con-
tiaritn quod Paulus dicit. Latro. itaque paradisum
sortitus. c8!, nou. auteni assecutus est. regnum :
assequetur autem, quando eiiam omnes. quos Pau-
lus enumeravit : nunc autem. hoc tempore paradi-
sum liabet, qui est pars spiritualis quietis. Hxc
quidem multi siepenumero. dixerunt, Dicendum au-
tem est idem esse regnum celorum. et paradisugi.
Nihil prohihet ergoet Dominum vera dicere, et Pau-
lum. Nau latro. quidem. est in. paradiso, hoc est
regno, et non solus ipse, sed etiam otnnes quos enu.
merat Paulus. Atqui non fruitur. perfecta bonoru:a
partieipatione, Nam sicut condemnati in regiis non
sunt, sed in custodiis. elausi tenentur in. deputals
powuie, honorabiles vero et in regias ingrediun-
tur, et. nunc. in eis versantur : deinde cum ve-
nerit tempus. distributionis regalium donorum ,
illa assequuntur : ita et sancti tametsi nondum
perfecte bonis Ííruantur, jam lamen versantur
in locis lucidis et fragrantibus , et regiis devi-
que tabernaculis ,. etiamsi noudum — distributio-
vem regiorum bonorum £86 perfecte assequantur.
lta et latroin paradiso fuit, etiamsi nondum quo
perfectum est acceperit, ut ne absque nobis perfe-
cius sit, Et lioc opinor verissimum ownium, ut. nic
dicam quod sanctorum gratie in quoti-ianis niira-
€culorum operationibus paradisus — merito. dictus
sit : et omnes sagcti quotquot participes facti sunt
spiritualium. douorum, et arrhabonem babent Spici-
tus, in paradiso sint, ctíiamsi nondum perfecti fuc-
rint, el regnum | acceperint, sicut. dicit Paulus in
Epistula ad lHlebrzos, etiamsi nondum promissionem
acceperint *!. l'roinissionem enim dicendo integram
felicitatem declaravit. Αἱ illam nondum integram
acceperunt, et sunt in regno ac paradiso. Tu autem
admireris, quomodo sicut rex quidam tropea cx
victoria referens, spolia optima secum abducit, ita
et Dominus, quoniam fortior, vasa diaboli dirupit,
secumque abstulit, et. rediit ad primam hominis
patriam, paradisum dico. Etenim Christus non so-
lum sicut Deus in paradiso fuit, sed et secundum

D quod animam rationalem et. mentalem babuit. Et

in paradiso cum mente fuit, in infernum autem de-
scendit cum anlina. Caeterum per hoc quod latronem
servaverit, ostendit quod malitiz organum ligaverit,
uti priedixerat, quod cum alligasset fortem, vasa
ejus diriperet**,

παράδεισόν φημι. Καὶ γὰρ οὐ μόνον xafb Θεὸς ἦν iv τῷ παραδείσῳ, ἀλλὰ xal καθὸ ἀνθρωπίνην ψυχὴν
προσελάδετο λογικὴν καὶ νοερὰν, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ γέγονε μετὰ τοῦ νοὺς, καὶ εἰς ἄδου χατῆλθε
μετὰ ψυχῆς " καὶ διὰ τοῦ σῶσαι τὸν λῃστὴν, τὸ τῆς πονηρίας ὄργανον ἔδησεν, ὃ προέλεγεν ὅτι ε« Δήσας

τὸν ἰσχυρὸν τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσει. »

« Ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα Extr, καὶ σχότος ἐγένετο ἐφ᾽
ὅλην τὴν γῆνξως ὥρας ἐνάτης * χαὶ ἐσχοτίσθη ὁ ἥλιος,
χαὶ ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον. Καὶ
φωνῆσας φωνῇ μεγάλῃ ᾿Ιησοῦ;, εἶπεν * Πάτερ, εἰς

** Mebr. xi, 09. Maul. xu, 29.

Vgns. 44-49. « Erat »utem hora fere sexta, et tene-
bre facue sunt super totam terram usque ad horam
nonam ; obscuratus est sol, et velum templi scissum
est medium. Et cum clamasset voce magna Jesus, aii:

Digitized by Google
