1071

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XXII.

1978

τοῖς ὅτι μέχρι μὲν νῦν ὡς παιδία διεδάσταζε, xal A sibi ipsi, sed ostendens eis quod usque ad hoc teu-

οὐδενὸς αὐτοὺς ἐποίει φροντίζειν, ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ χρὴ
xai αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδρῶν φρονεῖν καὶ προνοεῖσθαι
ἑαυτῶν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ κηδόμενος
ἤδη ἀπέρχομαι ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνδύσασθε πρὸς τὸ xat
' αὐτοὶ φροντίζειν τῶν οἰκείων, xat μὴ πάντα θαῤῥεῖν
ἐμοί, Οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα ὑμῖν ἔσονται τὰ πράγματα,
ῥᾷω τε καὶ ἄπονα, ἀλλὰ xal πείνῃ, καὶ δίψῃ, xai
ἀντιχειμένοι; πολλοῖς περιπεσεῖσθε. Ταῦτα γὰρ al-
νίττεται διὰ τοῦ βαλαντίου, καὶ τῆς πήρας, καὶ τῆς
μαχαίρας. Διὸ ἀνάστητε, ὡς xal πεινήσοντες, καὶ
δεησόμενοι βρωμάτων " ὃ διὰ τῆς πήρας αἰνίτ-
τεται. Καὶ ἀνδρίζεσθε, ὡς ἀντιχειμένοις πολ-
Adi; περιπεσούμενοι " ὃ διὰ τῆς μαχαίρας ἐμφαί-
νει. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ἵνα πάντως μαχαίρας ἐπι

σύρωνται, ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, τοὺς πολέμους αἰνιττόμε- Β

vog xal τοὺς κινδύνους, xat πρὸς πάντα παρεσχενας
σμένους εἶναι εἰσηγούμενος, Ἵνα γὰρ μὴ γομίσωσιν
οἱ μετέπειτα, ὅτι οὐδὲν παρ' ἑαυτῶν οἱ ἀπόστολοι εἰς
τὴν ἀρετὴν συνεισήνεγκαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ
ἦν, Οὐ τοῦτο, φησὶν, ἔσται οὕτως, Οὐδὲ γὰρ ὡς
ἀψύχοις ὀργάνοις βούλομαι τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς χρῆ-
σθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπιζητῶ προσφέρειν
αὐτούς. ᾿Αμέλει xal εὑρήφεις τοὺς ἀποστόλους, xal
μάλιστα Παῦλον πολλὰ καὶ ἐξ ἐπινοιῶν ἀνθρωπίνων
κατορθοῦντα (χαὶ ἀνάγνωθι τὰς Πράξεις)" πλὴν ἐν
ταύταις οὐχ ἀπὴν ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια" ἅμα δὲ χαὶ
ὠφελοῦντο οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ ἄτυφον ἐχ τούτου.
ΕἸ γὰρ καὶ αὐτοὶ μηδενὸς φροντίξοντες, πάντα παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀνέμενον, καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς, ἐτυφώθη-
91v ἂν, ὡς μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν
λαχόντες. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀργία φύσεω; xa διαφθορὰ,
τὸ- μηδὲν ἀφ' ἑαυτῶν ἐπινοεῖσθαι, ἀλλὰ πάντα,
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἀληλεσμένα προσδοχᾷν. Διὰ
τοῦτό φησιν αὐτοῖς, ὅτι "Amb τοῦ νῦν xal πήρας
ῥαττάζετε, τουτέστιν, Οὕτω διάχεισθε, καὶ φρον-
πίδετε, ὡς πεινήσοντες " xal μαχαίρας ἀγοράσατε,
ὅπερ ἐστὶν, Οὕτω προνοεῖσθε &avtv, ὡς κινδύνοις
καὶ πολέμοις πρ)φχρούσοντες. Καὶ ἄλλως ὃὲ ἐξελά-
δοντότινες τὸ ἀγοράσαι μάχαιραν. Αἰνίττεται γὰρ,
φασὶ, τὴν ἔφοδον τὴν xaz' αὐτοῦ ὅσον οὕπω γενησο-
μένην, xal ὅτ: μέλλουσιν αὐτὸν συλλαμδάνειν φο-
νεῖς ἄνθρωποι. Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι περὶ πρωτείων
ἔφθησαν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικήσαντες, Οὐχ ἔστι
καιρὸς, φησὶ, φιλοπρωτείας, ἀλλὰ χινδύνων χαὶ σφα-
γῶν. Καὶ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος ὑμῶν εἰς ϑάνατον
ἀπάγομαι, καὶ οὐδὲ ἔντιμον θάνατον * ἀλλὰ χαὶ τοῦτο
πληρωθήσεται ἐπ᾽ ἐμοὶ, τὸ, « Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλο-
γὲσθη. » Τὴν ἔφοδον οὖν τὴν λῃστρικὴν αἰνίττεσθαι
βουλόμενος, ἐμνέσθη μαχαίρας " xal οὔτε τέλεον
ἀπεχάλυψεν, ἵνα μὴ δειλίᾳ τινὶ ταραχθῶσιν * οὔτε
τέλεον ἀπεσιώπησεν, ἵνα μὴ τῇ ἀθρόᾳ ἐφόδῳ ονγ-
χυθῶσι" μᾶλλον δὲ ἴνα μετὰ ταῦτα ἀναμιμνησχό-
pvo, θαυμάζωσιν αὑτὸν ὡς προγινώσχοντα, xat
ἐχπλήττωνται, πῶς ἑαυτὸν ἐξεδίδου πρὸς τὸ πάθος
ὑτὲρ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο xal
αὐτοὶ μηδὲν τῶν ἀλγεινῶν ὑποφεύγωσιν ὑπὲρ τοῦ
süzz! «tva. Ταῦτα γὰρ, εἶμαι, τὰ αἰνιγματὠδτ"
hà τοῦτο ἔλεγεν, χα μετὰ ταῦτα ἀνα gium ay gas

pos tanquam parvulos gestarit, et non fecerit eos de
quoquam sollicitos. Nune autem opus est eis vt
curent ea .qua virorum sunt, et provideant sibi
ipsis. Ego enim, inquit, pater vester, vestri curam
gerens jam abeo. Ex hoc tempore parati estote, ct
ipsi rerum propriarum curam gerite, et nolite om-
nem curam in merejicere. Opera enini vestra. uon
erunt tam facilia, et alabore »liena : sed obnoxii eri-
tis famiet siti, et multis adversis. Hzc enim insinuan-
tur per sacculum. et peram ae gladium. Proinde une
sitis ignavi : quia et famem experturi estis, et opus
habebitis eduliis, quxe per peram signiflcat. Et vi-
riles 473 estote, quia in multa adversa incideüis :
quod per gladium indicat. Hsec autem dicit, non ut
omnino gladiis eint aceincti, sed, ut dixi, eigniti-
caus bella et pericula, et docens ut »d omn;a pra-
parati sint. Nam ne existiment posteriores quod
spostoli ex se nihil ad virtutem contulerit, sed
totum Dei fuerit :: Nou hoc erit, inquit, sic. Neque
enim apostolis ieis uti volo ut instrumentis inani-
matis : sed et qua ab ipsis sunt 'psos adferre po-
8tulo. Denique invenies apostolos, et maxime Paz -
lus, multa etiam ex humanis industrie recte facere
[lege Acta], quamvis et in his non abfuerit divinum
subsidium. Interea autom οἱ apostolis accedit utili-
tas, ne fastu. inicium. ex. hoc. Si enim. ipsi uihil
eurassent, et a Deo omnia expectassent, atque
ipsis evenisseut, inflati fuissent, quasi. majus quid-

C dam super vires humanas sofliti. Et alioquin. na-

iure esset ignavia et corruptio, nihil a se excogie
tare, sed omnia, αἱ dici solet, molita exspectare.
Propterea dicit eis : Ex hoc tempore οἱ peras ge-
state, loc est, sic affecti estote, et. curam habete,
ut esuriem habituri. Et gladiu: emite, quod est,
sic providete vobis ipsis, 1anquxmn hi qui in bella
et pr:elia multa incident. Et aliter exposuerunt qui-
dam Emir gladium. Significat enim, inquiunt,
brevi tautas adversus ipsum futuras iusidias, quales
nunquam fuerunt, et quod. invasuri sint ipsum viri
sanguinarii : Nam quia illi prius inter se de pzimatu
contenderant, Nou est, inquit, tempus awbitionis,
sed periculorum οἱ cedium, Nam el. ego magister
vester ad mortem abducor, neque ad gloriosam
mortem, Verumtamen implebitur in me, « Cum ini-
quis deputatus est. » Insidiss igitur latrocinatoirias
significaturus, qieminit gladii : δὲ neque omnino re»
velavit, ut we metu quodam terreantur : teque
omnino siluit, ut ne repentinis insidiis confundan-
tur : imo ut post hiec. recordantes admirentur eum
ranquars praescientem, el stupescant quomodo zeip-
Sut pro salute hominum ad. mortem tradiderit, et
propterea etiam ipsi nihil molestum subterfugiaut .
ut salventur aliqui. lec. enim opinor. 2uigmaiice
propterea dicebat, ut postea recordautes et iptelli-
gentes, uülitatlem  eaperent : quoniam iunc aco
insipientes eraut, ut. dicereut ; « Domine, ecce hic
gladii duo. » At ipse quia vidit cos nou inicllexisse,
inqait :os Satis cot; Gunetsi nequaquam sutfe-

Digitized by Google
