1083

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

108.

wibus, ne forte ab ilis viucantur. lloc euim signi- A ἔστι, Κύρις, ἡ ἰσχύς. Σὺ γὰρ ἴσχυσας χατὰ τοῦ θα-

ficat non intrare iu tentationem, lioc. est, uou. ab-
sorberi a tentatione, neque in. illius potestate fleri.
Vel euam sinpliciter 476 jubet nos. orare ut. no-
sira sint serena, et ne iu. difficultatem quamdam
jucidamus. Daonigeum enim est et arrogantia
plenum, in pericala semetipsum injicere. Quomodo
igitur dicit Jacobus : « Omue gaudium existimate cum
ivcideritis in varias teutationes **t » Et quid hoc?
Num contraria nos dicimus? En. igitur Jacobus non
dixit, Injicite vosipsos, at, « Cum incideritis, » ne
collabamini, sed « on ne gsudium ezistin ate, » et
quod non eral antes volitum, solitum facite. Melius
quidem (fuerat si non veuisseut : verem cum. vene-
Tint, qu:e utilitas fuerit inutili merore confici? Os-

του, xal τοῦ ἄδου, ἐλευθερῶσαι «b γένος τῶν ἀνδρις-
πων. Ταῦτα μὲν οὕτως. Αὐτὸς δὲ τοὺς μαθητὰς εὖ-
piv χοιμωμένους, ὀνειδίζει τε ἅμα, xal παραινεῖ ἐν
πειρασμοῖς προσεύχεσθαι, ὥστε μὴ νικηθῆναι ὑπὸ
τούτων. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμδν,»
τουτέστι, τὸ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ,
μηδὲ εἴσω τῆς αὐτοῦ ἐπιχρατείας γενέσθα:. Ἢ καὶ
ἁπλῶς κελεύει ἡμᾶς εὔχεσθαι, ἵνα ἐν γαλήνῃ ὥσι τὰ
ἡμέτερα, καὶ μὴ περιπέσωμέν τινι τῶν δυσχερῶν "
δαιμονιῶδες γὰρ τὸ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς πειρα-
᾿σμοὺς, καὶ ἀλαζονικόν. Πῶς οὖν φησιν ὁ Ἰάχωθδος,
ὅτι « Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ὅταν πειρασμοῖς περ:-
πέσητε ποιχίλοις; » Καὶ τί τοῦτο; μὴ γὰρ ἡμεῖς ἐναν-
la λέγομεν; Ἰδοὺ γοῦν καὶ Ἰάχωθος οὖχ εἶπεν, ὅτι

iende igitur mihi ubi expresse precipiatur orsu- B Ἐπιῤῥίπτετε ἐχυτοὺς, ἀλλ᾽, « Ὅταν περιπέσητε, »

dum ut cadas ín. tentationem ? Verum non poteris.
Caeterum cio duplex genus esse Lentationum, et
quod quidam intelligunt, orandam quidem esse ne
iogrediamur in. tentationem, boc est, in δ.) qua
anima nostra vincitur, scilicet in tentationem libi-
dii.is vel ira: omne autem. gaudium existimandum,
cum in €orporalem efflicionem et tentationem intj-
dimus : quanto enia externus homo corrumpitur
tanto et. internus renovatur, Scio quidem hac, sed
veriora arbilror qux praesent scopo viciniora sunt,
xal, χαχώσεσι xal πειρασμοῖς περιπίπτωμεν * ὅσῳ
χαινοῦται, Οἴδαμεν οὖν ταῦτα, ἀλλὰ τὰ ἀληθέστερα

Vgns. 47-55. « Adhuc. sutem eo loquente, ecce
turlia, et qui vocabatur Judas, unus e duodecim,
untecedebat eos, et appropinquavit Jesu, ut oscula»
Teiur eum. Jesus autem dixit illi : Juda, osculo Fi-
lium bominis proJis? Videntes autem. hi qui cirea
jpsum erant, quod futurum erat, dixerunt ei : Domi-
pe, percutiemusne gladio? Et percussit unus ex illis
Servum principis sacerdotum, et amputavit auricu-
Jam ejus dextram, Respondens autem Jesus. ait :
Sinite hucusque. EA cum tetigisset auriculam ejus,
souavit eum. Dixit autem Jesus ad eos qui vene-
ται ad se, priucipes sacerdotum — ae magistra-
itus templi et seniores : Quasi ad latronem exi-
stis cum gladiis et fustibus? cu:n quotidie vobiscum
fuerim in teup'o, non extendistis mauus in me:
ed hxc est hora illa vestra, et polestas tenebrarum. »
Uscultim Judas dedit, quod his qui invadebant,
siguum esset ; at non a longe monsiravit, ut non
deciperentur uocte : quia el cum facibus ct lucernis
adveuerant, ue latere possH Jesus, Quid igitur Domi-
nus? Accedit ad hostile illud osculum : fulmina autem
tn dolosum el ingratum subito extinguere negle-
xerunt, docente nos Salvatoreper illa paticatiaur. Re-
prebendit auteu sotum ; « Juda osculo prodis ? » Non
erubescis lioc proditionis genus? Misces amico am-
plexui inimici opus, proditionem? Sed et quem prodis?
Filium hoiuis, hoc est, mansuetum, leucai, morige-
unt, propter te factum bominem, cum Deus sit? Hec
Cicehat, usque. sub extremam lioram fovens illum

9 Jacob,

), 3.

C

μὴ καταπέσητε, ἀλλὰ « πᾶσαν χαρὰν ἠγήσασθε,»
xai τὸ τέως ἀδούλητον ποιήσασθε βουλητόν. Kpsls.
τὸν γὰρ, t! μὴ ἦλθον" ἐπεὶ δὲ ἦλθον, τί δεῖ ἀνόνητα
λυπεῖσθαι; Δεῖξον οὖν μοι ῥητῶς προσταττόμενον τὸ,
Εὔχεσθε εἰς πειρασμοὺς ἐμπεσεῖν... ᾿Δλλ’ οὐχ àv
ἔχοις. Οἶδα δὲ ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν,
καὶ ὅτι τινὲ; νογῦσι, μὴ εἰσέρχεσθαι μὲν εἰς πειβλ-
σμὴν δεῖν εὔχεσθαι, τουτέστιν, εἰς τὸν τὴν Ψυχὴν
ἠττῶντα, ἤγουν εἰς πορνεία; κειρασμὸν, εἰς θυμοῦ
πβϑιρασμόν * πᾶσαν Cb χαρὰν ἡγεῖσθαι, ὅταν δωματ'»

γὰρ 9 ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσούτῳ ὁ ἔσω ἄνα"

προχρίνω, καὶ τὰ τῷ παρόντι σχοπῷ προσφυέτστερο,
«Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ ὄχλο:, καὶ ὁ jayóuz-
vo; "loójac , εἷς τῶν δώδεκα, προήρχετο αὐτῶν, xi
ἤγγισε τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι αὐτόν.. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῷ" Ἰούδα, φιλήματι τὸν Υἱόν τοῦ ἀνθοώπο,
παραδίδω;; Ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ toóusvos,
εἶπον αὐτῷ " Κύριε, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρι; Καὶ
ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχεερέω;,
χαὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν. ᾿Λποχριθεὶς δὲ
ὁ Ἰηποῦς εἶπεν’ 'Edte ἕως τούτου. Καὶ ἀγάμενος
τοῦ ὠτίου αὐτοῦ, ἰάσατο αὐτόν. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς
πρὺς τοὺς παραγενομένους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς xal
στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσδυτέρου: " Ὥ; ἐπὶ
λῃστὴν ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν xai ξύλων;
Καθημέραν ὄντος μοὺυ μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῷ lap, oix
ἐξετείνλτε τὰς χεῖρας ἐπ᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽ αὔτη ὑμῶν ἐττιν
5 ἡ ὥρα καὶ ἐξουσία τοῦ σχότους. » Φῶημα Ἰούδας
δέδωχε σύνθημα τοῖς ἐπιοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐ μαχρόθεν
ὑπέδειξεν, ἵνα μὴ διαψευσθῶσιν νυχτὸς οὔστις " ἐπεὶ
χαὶ τοῦ μὴ λαθεῖν τὸν Ἰησοῦν ἕνεχεν, μετὰ φανῶν
xai λαμπάδων fxouct. Τί οὖν ὁ Κύριοι; Προσίετιι
τοῦτο τὸ ἐχθρὸν φίλημα. Οἱ χεραυνοὶ δὲ ᾿ιμέλουν ἐπὶ
τὸν ἀχάριστον χαὶ δόλιον, διδάσχουτωος ἐμᾶς τῖν
ἀνεξιχαχκίαν ἐν τοῖς τοιούτοις τοῦ Σωτῆρης. 'Uvt:-
δίζει δὲ μόνον" « Ἰούδα, φιλήματι προδιδως ; » οὐξὲ
αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς προζοαίας αἰσχύνῃ; φίλου λυπασμῷ,
ἐχθροῦ ἔργον τὴν πριδοσίαν μιγνύεις ; ᾿Αλτὰ xal
τίνα προδίζως ; τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστι, τὶν
ἥμερον, τὸν πρᾶον, τὸν συγκαταθατιχὸν, τὸν διὰ st
ἐναυθρωπήταντα’ χοὶ ταῦτα Uchv ὄντα ; Ταῦτα δὲ

c

Digitized by Google
