1135
Joannes pré discipulis omnibus maxime a Domino,
eo quod. »bsolute. eitis erat, susvissimisque mori-
hus, ac mundo corde, nempe virgo. Uude et 3m-
plius. rte Dei. donum οἱ concreditum esl, my-
sieriisque plerisque. iucognitis ipsc delicatus cst.
« Beati » enim, inquit, « undi corde. quoniam ipsi
Deum videbunt ^. ». Erat insuper εἰ cognatus Du-
mini. Quono:lo autem? Audi, Joseph. ille Deipare
sponsus habuit ex priore uxore liberos septeu,
quaiuor wires et tres femellas, Martbam, Esther
οἱ Salomcn ; et illius szne, Silomes inquam, tilius
erat. Joannes. ille. Comperitur itaque Dominus essc
evunculus ejus, quoniam Joseph habitus est. pater
Donini, ill.us autem Joseph filia Salome et proinde
habita soror Domini ; atque. sic Joanues cjus. filius,
nepos Domini. Fortassis. autem non absurdum fuerit
nomina et matris ejus et evangeliste aperire, Et-
e;im maler ejus quis Salome dicebatur, interpret» -
wir pacifica, Joannes autem gratia. ejus. Seial igitur
omuis anima quod pax qua erga homines, et quie in
anima ab affectionibus libera, mater sit divine
gratie, et generat istam | in. hobis, Animam cnim
quie adhuc turbatur, et pugriat contra homines alins,
ci conira seipsam, non verisimile esi divinam conse-
qui gratiam. Consideremus autem et mirabilius 4uid-
«up. quod. cirea sanctum illum evangelistam acei-
dit. Tres ille unus matres habere coimparet : Salu-
men natura (a), tonitruum, ilius enim est tronirui
propterea. quod in Evangelio vocalissimus fuerit et

Deiparam ; nam inquit, Ecce mater tua. Vcrum hiec C

ante enarrationem dicta sufficiant : nunc iucipienda
dictorum ejus roseratio.

5085 CAPUT I.

Testimonium Joannis de Christo. (Quomodo Joannes
interrogatum. miserit, an Jesus. esaet ille Christus.
De vocatione. Andree, Petri, Phitppi et Natha-
nuelis.

Vgns. 1. « lu. principio erat. Verbum. » Sicut et
in procmio dicebam, ita denuo dico, quod cum
evangelista alii. inferiorem — nativitatem Domiui ,
educauonem et incrementum late. uarraruut, ea
Joannes transcurrat quideni, uti salis ἃ condiscipulis
δι dicta, de deitate autem ejus qui propter nos

TUEOPHYLACUEE BULGARLE ARCHIKMU.

iis
το καὶ ποχόϊχτο,, καὶ γρησιυηθέστατως, καὶ ὡς
καθαρὸς τὴν καρδίαν, ἤγουν παρθένος. Ἐξ οὗ δὴ χα-
ρίπματο; καὶ τὴν θεολογίαν ἐπιστεύθη, τῶν ἀθεάτω,
tol; πολλοῖς μυστηρίων κατατρυφέτα;, ε Maxáps:
γὰρ, φησὶν, οἱ χαθαροὶ τῇ κ΄ póla, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὴν
ἔψονται. » Ἦν δὲ ἄρα καὶ συγγενὴς τοῦ Κυρίου" χα:
πῶ;, ἄχηυσο»ν, "lucho ὁ τῆς πανάγνον Θεοτόχον
μνηστὴρ ἔσχεν ἐκ προτέρας γυναικὺς παῖδας Exti,
τέσσαρας ἄῤῥενα: καὶ τρεῖς θηλεία:, τὴν Μάρϑαν,
τὴν "EcüRo, τὴν Σαλώμην, ἧ:, λέγω, τῆς Σαλώμην
vi; £v οὗτο; ὁ Ἰωάννη;. Εὐρίσχεται τοένυ,) ὁ Ε -
ρος θεῖος αὐτοῦ ὧν, Ἐπεὶ γὰρ πατὴρ τοῦ Κυρίου ὁ
Ἰωσὴφ, τούτγυ δὲ τοῦ Ἰωσὴφ θυγάτηρ 5 Σλλῦμτ,
ὀδελτὴ doa τοῦ Kup!au ἡ Σαλώμη λογίξεται, ὧτ᾽
xil ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάννης ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου. θὲχ

Ü ἄτοπον δὲ ἴσως χαὶ τὰ ὀνόματι τῆς μητρὺς αὐτὸ.

xai αὑτοῦ τοῦ εὐαγγιλιστηοῦ ἀναπτύξαι. "HB μῆτι"

Salon χαλουμένη, ἐἑομηντύετει εἰρηγικὴ, 5 δὲ Ἴ.»-

$7, , χάρις αὐτῆς. Γινωσχέτω οὖ» πᾶσα νυχὶ,, ὡς

ἡ εἰρῆνη, ἡ πρός τὸ τοὺς ἀνθρώπους, xit ἡ χατὰ

ψυχὴν ἀπὸ τῶν παθῶν, μέτηρ γίνεται τῆς θείας x--

ριτος, val γεννᾷ ταύτην ὃ» ἀμῖν, Τὴν γὰρ ταραττ’-

μένην ψυχὴν, καὶ ἔτι μάγας ἔχουσαν πρός τε τοὺς
ἄλλους ἀνθρωποὺς, xal πρὸς ἑαυτὴν, οὐκ εἰχὸς t1;

θείας ὀξιωθῆ"α: χάριτος. Ἐπεσκχεψάμεθα δὲ χαί τ:

θαυμασιώτερον συμδὰν περὶ τοῦτον ξὴ τὸν εὐαγγ,-

λιστὴν Ἰωάννην. Μόνο; γὰρ οὗτο; τρεῖς μητέρος
ἀναφαίνεται ἔχων, τὴν φυσιχὴν τὴ» Σαλώμην, τῇ»
βρουτὴν (υἱὸς γὰρ βροντῆ; διὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίων
μεγαλοφωνίαν), χἀὶ τὴν Θεοτόχον" « Ἰδοὺ γὰρ, or.-
σὶν, 1) μήτηρ συν. ν Δλλ᾽ ἐπεὶ ταῦτα ἡμῖν πρὸ $
ἐξηγήσεως εἴρηται, δρχτέον ἤδη xal τῆς τοῦ ῥητοῦ
ἀναπτύξεως,

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ Ἰωάνγοι περὶ Χριστοῖ.
Περὶ τοῦ ᾿Ιωάνγου ἐρωτηθέντος, εἰ ἔστιν ὁ
Χριστός. Περὶ "Avópéc, Πέτρου, Φιλίππου xal
Ναθωναΐ κληθέντων.

« Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος. » "Ὅπερ xal ἐν προνιμίο:ς
εἶπον, πάλιν καὶ τοῦτο ἐρῶ, ὅτι τῶν ἄλλων eSap:-
λιστῶν τὴν κάτω γέννησιν τοῦ Κυρίου, τὴν ἀνα" (0-
ef», τὴν αὔξησιν πλατέως ἀφηγησαμένων, οὗτος; μὲν
ixelva παρατρέχει, ὡς αὑτάρχως τοῖς συμμαθνητοὶς
αὑτοῦ ῥηθέντα, περὶ δὲ τῆς θεότητος τοῦ Qv ἡμᾶς

homo factus est, disserat : tametsi si. diligenter p) ἐνανθρωπέσαντος διαλέγεται" χαίτοι εἰ ἀκριδῶς Ora

consideraveris, neque illi de deitate Unigeniti di-
«ere. neglezerumi, sed, ejus mentionem fecerunt,
quamvis non dilfuse : ueque. iste. ita sublimitati
νει intentus fuit, ut omnino posthaberet dispen-
-Mieheir. ejus in carne, Unus enim crat spiritus
qui movehat omnium animas, Itaque nolis de Filio
Jbeeerit, Etenim Pater nobis ex veleri lege. notus
vital : bLametsi nec. de. Patre. obticeat, scd et ejus
iicminit de Filio loquens. Ostendit igitur semnpilcr-
vitatem Unigeniti, diceudo : « Ia. principio erat
Volum, » loc. est, ἃ priscipio erat. Quod euin ἃ

^ Mattb. v, 8.

(n Edit, Lot, nou habet, Sefomen natura.

ῥήσεις, οὔτε ixclvot τὸ περὶ τῆς τοῦ Μονογενοὺ;
θεότητος εἰπεῖν παρώσαντο, ἀλλ᾽ ἐπεμνήσθησαν, εἰ
xax μὴ πλατέως, οὔτε οὗτος πρὺς τὸν ὑγηλύτ: ρον λό-
γὸν ἀποδλέψας, ἠμέλησε πάντη τῆς ivodpxou oi-
χογομία:" ἕν γὰρ ἣν {νεῦμα τὸ κινοῦν τὰς τῶν ἀπὰν-
τῶν ψυχάς. Διαλέγεται οὖν ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ" ὁ γὰρ
Πατὴρ ἤδη ἀπὸ τῆς Παλαιἂς γνώριμος ἦν. Καίτοι
οὐδὲ τὸν Πατέρα ἀπεσιώπησεν, ἀλλὰ xat περὶ τούτου
μέμνηται, καὶ περὶ τοῦ Υἱυῦ λέγει, Δείχνυσι τοένυν
τὸ ἀΐδιον τοῦ Μονογενοῦς ἐν τῷ λέγειν" ε "Ev ἀρχῇ
Ἐν ὁ Λόγος, » τουτέστιν, ἀπ᾽ ἀρχῆς ἦν. Τὸ γὰρ ἁ τ᾽

Digitized by Google
