<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,65">
    67    SERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,930">
azymorum usum non fuisse inferamus : vel perfecisse quidem, sed ante tempus, quo
fermentum exterminabatur, ut tunc etiam panis fermentatus invenirétur. Haec enim non-
nulli nimis audacter dixerunt. Non igitur aliquid eorum, quæ ita dicta sunt, rursus in
medium afferam : neque enim licet mysteria veritatis mendacio confirmare..... Quæ igitur
sententia mea est? Haec scilicet : Dominum Jesum Christum comedisse pascha, ἐν καιρῷ
καὶ θὗ ἡ ὥρα ἐγίνετο, suo tempore, et cum hora fuit, præparatum a discipulis et domino
domus, κατὰ τὸ ἔθος ἰδιωτῇ, καὶ ὡς ἄλλως, videlicet juxta consuetum, et non aliter. Aliioquin
novitatem illam adnotasset Evangelium.... Comedisse autem pascha legale prius, deinde
et mysterium sui paschatis tradidisse discipulis ex pane, qui tunc inventus est. Εὑρέθη δὲ
τριυχαῖος ἄζυμος, inventus est autem panis azymus. » Theophylactum sibi ex diametro ad-
versantem Græci habent.
64. Haec eadem mens est ejusdem ac sententia in Commentariis ad Matthæum et Lu-
cam. Afferro primum, quæ ejus habentur verba ad caput xxvi Matthæi, v. 20. « Vespero au-
tem facto discumbebat, etc. Ex hoc putant quidem, quod hoc anno non comederit Christus
pascha. Dicunt enim, quod stantes comedebant agnum : Christus autem recumbebat ;
igitur pascha non comedit. Dicimus itaque, quod prius pascha (legale) stans comederit :
deinde recumbens tradidit suum sacramentum. » Mentem jam suam aperit : minus tamen
se peritam præbet in Judæorum moribus. Magistri eorum docent, agnum suos comedisse
stantes, et cum baculis præ manibus ea nocte qua ex Ægypto protecturi erant ; minime
vero subsecutis temporibus ritus eos observari debuisse, neque peragi hodieque. Vide
Leonem Mutinensem parte III De ritibus Hebræorum, Buxtorfium in Synagoga Judaica
capite 18, Simonium in Historia critica N. T. tomo IV, capite 28, pag. 398, et Lequienum
Dissertatione vi Damascenica, num. XXXVIII.
Ad comma 17 præcedentis haec sunt luculentissima Theophylacti verba in Latina ver-
sione, quam suo ex codice Græco concinnabat OEcolampadius : « Prima autem die Azy-
morum accesserunt discipuli. Primam Azymorum diem vocat, quæ diem Azymorum præ-
cedit. Ut sic dicam : Quinta feria manducaturi erant pascha, post quam sequitur Parascere.
Prima Azymorum vocabatur in lege, eo quod festum incipiebat a vespera, qua vescebantur
azymis. Dominus igitur mittit discipulos quinta, quam nominat evangelista, primam
Azymorum : quia prima vespera erat (al. ante primam vesperam erat) qua (vespera) come-
debant azyma.... Voluit autem pascha perficere, ne legi contrarius esse videretur. »
Paria sunt quæ docet ad caput xxii Lucæ, v. 7 : « Venit autem dies Azymorum.
Nunc autem quem nobis dicat diem Azymorum, dicendum. Diem igitur Azymorum dicit
quintum : ad cujus vesperam pascha immolandum est. Igitur Dominus forte quinto
(die) mane mittit discipulos. » Luculentiora hæc sunt, quam quod commentario indi-
geant.
65. Non aliam insedisse mentem archiepiscopo, contra atque Græci putant, capite xviii
Joannis, v. 28, pro certo compertoque habeo. Verba sunt : « Et ipsi non introierunt in
prætorium, ut non contaminarentur, sed ut manducarent pascha. Quid autem est, ut
comederent pascha? Sane Dominus illud fecit prima Azymorum. Vel igitur intelligamus
per Pascha, festum septem dierum : vel quod ipsi quidem manducaturi erant in Para-
sceve pascha : ipse autem Dominus uno die prævenit, (vel uno die ante tradidit illud, πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,930">
μιᾶς αὐτὸ παρέδωκεν) reservans sui occisionem in Parasceve, quando et olim fuit pascha (vel
quando et vetus flebat pascha, ὅτε καὶ τὸ παλαιὸν ἐγίνετο πάσχα). »
Vocis Paschatis duæ sunt, quas promisit Theophylactus, interpretationes. Ac primo, si
cum Judæis agnum paschalem Christus Dominus comederit; Paschatis nomine, quod ut
comederent, Judæi cavebant ne contaminarentur, victimæ paschales intelligendæ sunt,
quæ septem diebus offerebantur in templo. Si pascha proprie dictum, id est esus agni
intelligi debeat, dicendum est, una die Judæos, vel pontifices et primores pascha distu-
lisse ad Parasceven : et uno die ante, illud [XXXII] comedisse Christum, quando vetus,
hoc est legitimum flebat, ac fieri utique debebat. Hinc Theophylacti verba hoc modo
legenda sunt : Ipse Dominus uno die ante tradidit, et comedit pascha (reservans sui
occisionem in Parasceve) quando et vetus flebat pascha, ac illud facere debuissent
Judæi.
Perspicue patet, non priorem solummodo, verum etiam alteram interpretationem cum
Eucharistiæ in azymo pane institutione consistere. Longe namque hæc posterior differt
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com citações integradas em grego. A palavra grega na primeira citação foi transcrita graficamente como θὗ, embora a leitura contextual possa sugerir οὗ ou ὅτε. Não há notas marginais, aparato crítico ou rodapé visíveis na abertura.</notas>
</pagina>