<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,85">
    43    BERN. MARIE DE RUBEIS DISSERTATIO    44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,90,860,930">
    Latinam tantum editionem his Possevinus verbis memorat in Apparatu sacro, tomo II : « Enarrationes vero in Acta apostolorum... Latine Philippo Montano et Laurentio Sifanio interpretibus, anno 1570, Basileæ. » Fallitur vir doctus. Basileensis haec anni 1570 editio in-folio, quae prodiit ex officina Hervagiana per Eusebium Episcopium, non complectitur solum Enarrationes Theophylacti in Acta apostolorum, verum etiam Commentarios in Evangelia et in Epistolas Pauli, et in quatuor prophetas minores, ac loco postremo in Acta apostolorum. Ad Philippi Montani curam operamque una spectat Enarrationum in Evangelia et in Epistolas Pauli recognitio et emendatio : sed unus est Commentariorum in prophetas interpres Joannes Lonicarus : ac unius etiam Laurentii Sifanii Latina versio Expositionum in eadem apostolorum Acta. Hinc ibidem titulus est : Theophylacti Bulgariae archiepiscopi Explicationes in Acta apostolorum, concise ac breviter ex Patribus collectae, Laurentio Sifanio Prunsfeldio J. U. D. interprete.

    Collectus ex Patribus Commentarius dicitur : ipsique proprio appellantur nomine Chrysostomus, Didymus, Severus, Severianus, Cyrillus. Prologus, qui praemissus operi prostat, idem est ac Joannis Chrysostomi prologus : unde opus hujuscemodi, quod ab ipso sanctissimo viro abjudicavit Erasmus, genuinum probat ipsius Theophylacti auctoritas. Praefationem consule Savilii et Montfauconii. Minorem adhibuisse Theophylactus in hac elucubratione diligentiam, ac cæteris in Commentariis, visus est Richardo Simonio : ac sane inter Catenas potius collocanda videtur, in quibus diversorum scholiis colliguntur. Codice Graeco usus est Sifanus mutilo, erratisque scatente : ipsaque loca mutila et corrupta ac dubia indicat ille in margine, quae supplere aut corrigere studet, lectorum utilitati ut consuleret. Novam sacri textus versionem adhibuit : adhibetque in ora marginis lectiones variantes, quas ex versione vulgata sumit, itemque Erasmi, et Sebastiani Castalionis, ac Theodori Bezæ. Hinc vero sub initium operis haec ad Lectorem Admonitiuncula legitur : « Admonendus Lector, ubi diversa in margine translatio apposita est; per V. Vulgatam, per E. Erasmi, per C. Castalionis, per B. Bezæ versionem significari : diversam ab his Laurentii Sifanii interpretis esse. » Jam habet catholicus Lector, ut si quid furfuris irrepserit, nosse illud queat sibique caveat.

    42. Commentarios in Epistolas sancti Pauli Graeco ex codice Latine sub pontificatu Pauli II, anno 1469, transtulit F. Christophorus Porsena, Romanus, Prior Sanctæ [XIX] Bæ. binæ, ac typis Romæ vulgavit anno 1477, dicavitque Sixto IV pontifici maximo, titulo Athanasii veluti auctoris, præfixo Commentariis.

    43. Porsenæ interpretationem recognovit Joannes Lonicarus, recognitamque vulgavit sub nomine Theophylacti. Hujus esse, non Athanasii Alexandrini fetum, confirmat Erasmi auctoritate, et Joannis Fabri, et Joannis Beraldi. « Hosce Theophylacti in Paulum Commentarios (inquit in Præfatione ad Amicum Lectorem) falso hactenus Athanasio inscriptos, Erasmus in suis Annotationibus super illo Pauli ad Romanos, Qui prædestinatus est, luce lucidius, ac vero verius attestatur. » Erasmi scilicet hæc est sententia loco citato : « His verbis (cogniti pro Filio Dei) utitur interpres operis, falso inscripti Athanasio : cum id quod antea suspicabamur, mox collato Graeco Latinoque, comperimus esse Theophylacti. »

    Verba sequuntur Joannis Fabri : « Hic etiam (Theophylactus) in Pauli Epistolas Commentaria scripsit, quæ transtulit Christophorus Porsena... sub falso titulo, quasi sint Athanasii Alexandrini. Quæ re multi decepti fuerunt, quod et mihi contigisse ingenua fateor : nec meum etiam emendasse errorem, nisi dum ex Græcis et Latinis codicibus hinc inde collectis... aliud invenissem; licet semper dubitarim, propterea quod Basilius, Gregorius quoque Nyssenus in his citati fuerint. » Paria demum habet Beraldus : « Commentaria hæc in Pauli Epistolas, inquiens, quæ aliquot jam annos sub Athanasii nomine ac titulo sunt circumlata, quidam Theophylacto vindicant et asserunt. Nec dubito, quin optimis rationibus moveantur, potissimum qui Græca legerunt. » Hinc Latina operis interpretatio, sive quam recognovit Lonicarus, sive quam primus confecerat Porsena, sub nomine Theophylacti typis excusa prodiit pluribus in locis

    Latina Loniceri editio aut recognitio lucem vidisse dicitur Parisiis anno 1542, in-8. Posteriores vidi plures. Hanc novis curis ad codicem Græcum, qui olim Erasmi fuerat, contulit anno 1552 Philippus Montanus; eamque vulgavit et ipse sub nomine Theophylacti plurimis in locis emendatam. Nuncupatoria ejus Epistola Ad reverendum in Christo
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>