95 : BERN. MARLE DE RUBEIS DISSERTATIO (6

tissionis vocem siguificare abuhdantem donorum largitionem, qu& a. Patre quiden: est,
sed α Filio in eos qui digni sunt, effunditur. Tum Latinum, vel Italum inducit, id utique
aientem, et nihilominus affirmantem, Spiritum ex Filio procedere, quatenus ab eo. distri-
buitur ac datur, veluti ad ita loquendum penuria coactum vocum Latineque lingue pau-
| periate. Commentum scilicet obtrudit Theophylactus. Malus enim aut Latinus hocce in
argumento incusavit nullus unquam lingue sae Lotine panpertotem ac vocum penu-
riam, neque potest incusare, Hac vero presupposila lingue paupertate, veniam se
daturum Latino ait Bulgarus, si, excepto Symbolo, in aliis familiaribus, et ecclesiasticis
etiam colloquiis, Spiritum sanctum a Patre et Filio procedentem asserat : ea tamen «au-
tione adhibita, ut ejusdem Spiritus intelligatur missio, donatio, distributio per charismatuun
elargitionem. Hasc videntur evincere, minime Theophylaeti mentem fuisse, ut ad solam
vocis, Filioque, additionem ad Symbolum, aut omissionem in eo, redigi possit controversie
summa.

Ut ut sese res habest, bon» frugis aliquid in archiepiscopo agnoscebat Beccus : utpote
qui Latino permitteret, Spiritum sanctum procedentem a Patre Filioque affirmare extra
Symbolum; cum e contra Grecorum plerique locutionem hane, veluti angue pejus, exse-
eraren'ur. ΠΕ Δ etiam erat emolumenti : quod cüm Spiritus sanctia Patre et a Filio pro-
cessionem intelligi οἱ aecipi permitteret pro ipsius missione per donorum elargitionem,
viam parabat ad.veram ejusdem missionis intelligentiam, quam síne eterna persone missa
processione ab altera non consistere, jam sepius adpotavimus.

[XVI] 77. Fueruntecteroqui ejus etatis doctores Greeci, qui eos inter ac Latinos contro-
versi momentum redigerent ad unam vocis, Filioque, additionem ad Symbolum. Incepto
st-ulo. duodecimo Thessalonicensem metropolim regebat Nicetas, qui primum Marone in
Thracia episcopus fuit. Prolixum ejuslocum ex librisquos concinnavit de' processione Spiritus
saneti, promit Leo Allatius Contra Hottingerum pag. 01, uhi diligentius discussa quee-
Stione, sic eam denique absolvit : « Dictionis (Filioque) additionem silentio vos quoque

"involvite, neque in Symbolo imposterum pronuntiate : sed uti Patres, ita nobiscum dicite,
Qui ex Patre procedit, qui cum Patre et Filio simul glorificatur ; quod satis utrisque, nobis
et vobis, per Spiritus sancti gratiam, amorem conciliabit; cum invicem eoncordemus,
cum dicimus et profitemur, ez Patre per Filium processionem. »

Mens eadem fuisse videtur Petri Antiocheni in epistola ad Michaelem Cerularium, ubi
num. ΧΙ malum et malorum pessimum vocat adjectionem ad sanctum Symbolum : et nihilo-
minus num. XXII : Si in additione Symboli corrigantur, ait, nihil preterea. postulaverim.,
Levissimum jam vides quaestionis momentum. Res tota redigitur ad ecclesiastice disci-
pline caput, in quo nimia fuerit áudacia Romani pontificis et Ecclesie Occidentalis su-
etoritatem ita coarctare, ut pro urgentibus circumstantiis non valuerit una voce Symbo-
lum augere :quod utique a Graecis in Oriente factum in prima synodo Constantinopolitana.
De hac Additione, de4ue ipso, Dogmate consule Dissertationes nostras duas, quas hoc
anno 1753 cum Vita Georgii. seu Gregorii Cyprii, patriarche Constantinopolitani, typis
vulyavimus apud Joan. Baptistam Pasqualium.

XX.

Fidelium suffragia perperam ac falso docet, defunctorum aliquibus prodesse, qui gravibus
inquinati peccatis ex hac vita decedunt, Latini nonnulli doctores. notati. Russorum
confessio fidei expenditur ac. refellitur. Erroris causa. Doctrina illibata Thome Aqui-
natis.

18. Alienam a catholica fide sententiam, si verba spectentur, Theophylactus promit in cap.
xu Luca v. 5, ad eaverha : Tímete eum, qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in
gehennari. Verba ejus sunt: « Vides, quod non dixit, Metuatis eum, qui postquam occiderit,
mittit in gehennam : sed, habentem potestatem mittendi. Non enim semper, ol áxoüvixoves;
ἁμαρτολοί, qui moriunlur peccatores, mittuntur in gehennam : sed sunt in potestate Dei,
ut etiam dimitti possint. Hoc autem dico propter oblationes et distributiones, que fiumi
pro defunctis ; que non parum conducunt etiam his, τοῖς καὶ ἐν ἁμαρτίαις βαρείαις
ἀποθάνουσιν, qui in gravibus peccatis mortui sunt. Non omnino igitur, postquam occidit,
vittit in gehennam : sed potestatem habet mitteadi. Ne igitur cessemus, per eleemosynas

Digitized by Google
