<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,80">
77 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,960">
œcumenica, jam olim opposuere Græci contra eucharisticum Latinorum ritum : eidemque auctoritatem arcessunt ex præsentia legatorum sedis apostolicæ Romanæ, Corinthiorum episcopi, et episcopi Ecclesiæ in insula Sardiniæ. At fabula hæc est, multis ex fabellis conficta, ut mox latiore dicendum est oratione. Ad hanc sine dubio alludebat Theophylactus. Interim vero germanus allati canonis sensus minime sacrificii eucharistici ritum spectat, sed communionem et societatem cum Judæis interdicit Christianis.

70. Sequitur jejunium Sabbati, de quo Theophylacti hæc est sententia : « Si vestrum etiam in Sabbato jejunium severius discutere nobis liceret, ostenderemus profecto illud neque apostolorum, neque Patrum doctrinæ esse consentaneum. Apostoli contra eos, qui Dominica vel Sabbato, uno excepto, jejunant, decernunt, si laici sunt, excommunicationem, si clerici, depositionem. Neque vero illegitimos istos canones judicaveris : quos sexta synodus venerata est, cui dogmata sancienti legati vestri Agathonis inter fuerunt; canones autem ferenti adfuit incitator Basilius adeo assiduus, ut nulli congregationi (aut sessioni in synodo sexta) nostræ deesset. Verum et Laodicenæ synodi Patres, quos etiam sexta synodus summo in honore habuit, sanxerunt in Quadragesima non offerri panem, præterquam in Sabbato et Dominica; quod sane non statuissent, si Sabbatum jejunii diem cognovissent, » etc.

Mendis ac fabellis hæc scatet argumentatio. Fabellas postea adjecit alias Balsamon, schismaticorum patronus, in Nomocanone Photii : prædictis canonibus asserens « subscripsisse Ravennatem antistitem synodi Romanæ vicemgerentem, et episcopos Thessalonicæ et Sardiniæ, Heracleæ et Corinthi, qui tunc erant legati pontificis. » Theophylacti dicta jam voco ad examen.

71. Causam incipit perorare pseudepigrapho monumento, quod est canon 65 inter eos qui Apostolorum dicuntur. Peritiores quique viri de supposititio fœtu non dubitant. Num vero de jejunio in Sabbato, necne, fuerit quidpiam ab apostolis præscriptum, diligentissime perquisivit Augustinus, qui demum concludit in epistola ad Casulanum, « interminabilem esse istam quæstionem, generantem lites, nec finientem quæstiones. » Canones illos inter apocrypha amandavit suo in celeberrimo decreto Gelasius I, Romanus pontifex : eosque primis tribus Ecclesiæ sæculis pro datis circumstantiis conditos, verisimillimum est. Consule Guillelmum Beveregium, hocce de argumento egregie disserentem.

72. Sin minus ex origine, auctoritatem his conciliare Theophylactus studet saltem « ex synodo sexta, quæ illos venerata est : cui dogmata sancienti legati vestri Agathonis [XXXVII] inter fuerunt : canones autem ferenti adfuit Basilius adeo assiduus, ut nulli congregationi deesset. » Errata plura.

Synodus œcumenica sexta confunditur cum Trullana, quæ synodi œcumenicæ auctoritate non pollet. Illa adversum Monothelitarum hæresim anno 680 habita fuit, Agathone Romanam sedem tenente, et imperium administrante Constantino Pogonato: in eaque canones ad mores et disciplinam spectantes conditi non fuerunt. Quoniam vero nec synodus œcumenica quinta, neque sexta canones hujusmodi condidere; Justinianus Junior Augustus congregari synodum jussit Constantinopoli, quæ ageret de ecclesiastica disciplina deque morum reformatione. Habita est anno 692, juxta probatiorem chronologiam, Romæ sedente Sergio I. Hanc vero Balsamon appellat quinisextam; vocant alii Trullanam, utpote celebratam in Trullo magni palatii.

Hæc Theophylactus aut ignorabat, aut certe simulavit. Suscipiendi canone 11 indicium, qui vocari solent Canones apostolorum, critica de origine eorum non discussa quæstione, nullaque Romanæ Ecclesiæ ratione habita, quæ omnes illos probavit nunquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,960">
73. Plura sequuntur circa legationem sedis apostolicæ errata Theophylacti. In Actis synodi sextæ œcumenicæ subscripti leguntur: « Theodorus humilis presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et locum gerens Agathonis; Georgius humilis presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et locum gerens Agathonis. . . Joannes humilis diaconus Romanæ Ecclesiæ et locum gerens Agathonis. . . . . Joannes misericordia Dei episcopus Thessalouiensis, et apostolicæ sedis Romæ legatus . . . Theodorus humilis presbyter sanctæ Ravennatis Ecclesiæ, et locum gerens Theodori archiepiscopi; Joannes indignus episcopus sanctæ Portuensis Ecclesiæ, legatus totius concilii sanctæ sedis apostolicæ Romæ; Stephanus
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>