<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,75">
103    BERN. MARIE DE RUBEIS DISSERTATIO    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,85,900,950">
84. Novus est in Theophylacti doctrina ad caput xii Matthæi, v. 46 : Adhuc eo loquente ad turbas, ecce Mater ejus et fratres stabant foris, quærentes loqui ei. Hanc ille expositionem appingit : « Ἀνθρώπινόν τι, Humanum quid, volebat ostendere Mater, quod ut in Filium potestatem habeat : nihil enim magnum adhuc de eo intelligebat. Propter hoc, adhuc ipso loquente, volebat ad se illum attrahere, φιλοτιμουμένη, quasi ambitiosula, tanto sibi Filio subdito. » V. 50 : Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror, et mater est. « Non injuria afficiens Matrem, hoc dixit : sed corrigens mentem ejus gloriæ avidam, et humanam, τὴν φιλόδοξον αὐτῆς καὶ ἀνθρωπίνην γνώμην. »

Sua in editione Joan. Œcolampadius adnotaverat in margine : Caute lege, vide finem. In calce Enarrationum in Evangelia sic ait : Quod in eis excesserit verbis. [L] In editione Philippi Montani hæc adduntur : « Eadem fere Chrysostomus ait in eum locum ; notans importunitatem Matris et fratrum. Quos etiam ex ambitione, et ostentatione commotos dicit. » Tum primo censuram inurit, tum deinde benigna interpretatione Joannis Chrysostomi verba exponit prudentissimus doctor Aquinas p. iii, qu. xxvii, art. 1v ad 3. « Dicendum, quod in illis verbis Chrysostomus excessit. Possunt tamen exponi, ut intelligatur : in ea (Virgine Deipara) Dominum cohibuisse non inordinatum inanis gloriæ motum, quantum ad ipsam ; sed id quod ab aliis posset æstimari. »

85. Veteres nonnulli fuere, sive Græci sive Latini scriptores, qui levis alicujus noxæ nævum Deiparæ tribuerunt, Ambrosius, Arnobius Junior, auctor Quæstionum Veteris et Novi Testamenti sub Augustini nomine, Origenes ac laudatus Chrysostomus. Eorum asserta dicta et expandit Sixtus Senensis libro ii Bibliothecæ sanctæ, num. 103 et 151, ac libro vi, num. 56, 138, 139, 140 et 185, ubi Patres quos memorat vel aliqua purgat benigniori interpretatione, vel certe fatetur excessisse : « ne Deiparam Virginem (ut ait libro vi citato, num. 68) insigni illo suæ integritatis privilegio fraudemus, quod ei Tridentina synodi canon attribuit (Sess. vi, De justificatione can. 25) : Si quis hominem semel justificatum dixerit, posse in tota vita sua peccata omnia, etiam venialia vitare, nisi speciali Dei privilegio, quemadmodum de beata Virgine Maria tenet Ecclesia; anathema sit. » Theologicas egregias affert rationes laudatus Aquinas loco citato, ubi Franciscus Sylvius in Commentario, Tridentinum canonem expendens, animadvertit : « Licet expresso non definiat, Ecclesiam id tenere tanquam dogma fidei, ac proinde nec sententiam contrariam damnet ut hæreticam, ut minimum tamen tanquam temerariam reijiendam esse. »

XXII.

De electione divina, ac prædestinatione, et gratiæ necessitate perplexe et ambigue dissertit. Œcolampadius et Simonius notati. Regula prima, quam statuit Sixtus Senensis, Theophylacti dictis applicatur. Hanc illustrat Petavius. Ejusdem Senensis regula secunda. De præscientia divina, quam admittunt Græci Patres scriptoresque, animadversiones Petavii. Cura præcipua ipsis erat, liberum arbitrium tueri : notio ejus.

86. Ecclesiæ Græcæ Patribus ferme communia, ab ipso etiam Theophylacto passim usurpata, ad examen vocanda sunt, dicta non pauca de electione divina, ac prædestinatione, et gratiæ necessitate, minus utique accurata primo aspectu, perplexa et ambigua. Ad caput xxii Matthæi, v. 14 : Multi sunt vocati, pauci vero electi, sic ait Bulgariæ archiepiscopus : Pauci enim qui salvantur, et qui digni ut eligantur a Deo : ita ut Dei quidem sit vocare, electos autem fieri, vel non, nostrum sit, τὸ δὲ ἐκλεκτοὺς γενέσθαι ἢ μὴ, ἡμέτερόν ἐστι. Ad illud Pauli apostoli in Epistola ad Romanos capite viii : Quos præscivit, et prædestinavit, hæc ejus sententia est : Præcognoscit, vel præscit Deus eos qui vocatione digni sunt : deinde sic prædestinat. Prior itaque est præscientia, postea sequitur prædestinatio. Prædestinationem autem intelliges impermutabilem Dei bonam voluntatem. Prænovit itaque, Paulum vocatione Evangelii dignum esse : sicque præfinivit, seu prædestinavit, hoc est, impermutabiliter decrevit ; adeoque statuit vocare ipsum. Paria sunt in ejus Commentariis plura. Innotescere videntur 1.) liberis actionibus præscientiam tribui : prædestinationem iis quæ, libero non subsunt arbitrio ; 2.) Eligi a Deo, qui jam digni sunt ac devoti, aut prænoscuntur tales ; 3.) Fieri dignos, adeoque et electos, nostrum esse : hoc est, liberi arbitrii opus, non gratiæ.

87. Joannes Œcolampadius in calce Enarrationum ipsius Theophylacti in Evangelia, sic animadvertit : « Quoniam electum fieri intelligi potest pro ipsa divinæ electionis prædestinationisve impletione, quæ nequaquam fit citra hominis cooperationem, juxta illud
  </bloco>
  <notas>Transcrição do grego e de passagens com ortografia arcaica ou ligaturas (œ, æ, ij) conforme impresso. O art. 1v ad 3 mantém a grafia original da edição; a palavra após noxæ lida como nævum. O final do § 87 continua na página seguinte.</notas>
</pagina>