<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    15 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,900,940">
    III.

    Cum Baronio sentit Antonius Papius, Theophylactum etiam sub Michaele Duca et Nicephoro Botoniata vixisse. Ejus argumentatio expenditur, quæ sumitur ex libro Regiæ Institutionis. Hæc eadem tempora indicat epistola ad Joannem Italum philosophum : cujus varia fata narrat Anna Comnena. Chronographiam confirmant aliæ epistolæ.

    7. Hanc scriptorum discordiam, tametsi levem, conciliare aut omnino tollere splendidis vetustis monumentis non licet, quæ lucem afferant ad ejusdem Theophylacti chronographiam accuratissime digerendam. Pro virili agendum mihi est, ut ejus vitam agentis ac florentis tempora, quoad fieri diligentius poterit, proximius attingam, luce potissimum prælucente Epistolarum, sive quas Baronius edidit, sive quas typis vulgavit Meursius. Illud autem in lucro fuerit, quod easdem nos Epistolas decerptentes, tum ipsius Theophylacti gesta plura scitu digna enarrabimus, tum etiam adducemus non pauca, quæ res ejus ævi Constantinopolitanas illustrant.

    « His ergo ex Epistolis (verba sunt Antonii Pagii ad annum 1071, num. XIII) Ducangius perperam deducit Theophylactum non sub Michaele Duca, sed sub Alexio Comneno floruisse : cum ex libro De institutione regia constet Theophylactum etiam sub Michaele Duca vixisse. » Quænam argumentationi ex Institutione regia a Pagio depromptæ vis insit, accuratius opera disquirendum est.

    8. Liber nuncupatus est Πρὸς Πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον, ad Constantinum Porphyrogenitum. Is Michaelis Ducæ et Mariæ, ex Alaniæ seu Iberiæ regibus sata, filius erat, anno circiter 1074 natus. Desponsatam eidem Helenam Roberti Guiscardi filiam, narrant scriptores : et annum 1077 definit Lupus Protospatha. Hæc abrupit connubialia pacta Nicephorus Botoniata, qui anno 1078 usurpavit imperium, Michaele deturbato, remissaquæ ad patrem Helena, quæ Constantinopolim, ubi adolesceret et excoleretur in aula, adducta fuerat. In monasterio Studensi reclusi agebant Michael et uxor Maria, et Constantinus filius : cum idem Michael, detonsis capillis, Ephesi metropolita renuntiatur; ac Mariam, caleatis Ecclesiæ legibus, uxorem Botoniata sibi copulavit; ejusque filium Constantinum reduxit in palatium. Imperium occupante Alexio Comneno anno 1081 dictus est Constantinus « particeps imperii, » ut ait Anna Comnena libro III Alexiados, « atque adeo rubris cothurnis et corona Augustali utebatur, et nomen ejus cum Alexii nomine proclamabatur. » At vero « Maria excessit palatio, migravitque in ædes a Constantino Monomacho imperatore constructas prope templum magni martyris Georgii, quæ lingua vulgari Mangana dici solent : » ubi reliquum vitæ inter sanctimoniales exegit, vitæque mortali functa est.

    Hæc Mariæ fata describit Regia in Institutione Theophylactus; unde colligitur primo, opus istud nonnisi sub Alexio Comneno imperante vulgatum a Theophylacto fuisse : ac deinde Antonii Pagii argumentationem infirmari, eadem ex Regia Institutione conjectantis, floruisse Theophylactum sub Michaele Duca. Verba sunt capite 7 partis primæ : « Quid ipsi (Mariæ) gloria regni, quæ cum omnia, ut ait Apostolus ¹, arbitraretur stercora, Christum solum lucrifacere elegit ; a quo et erepta de morte carnis, τὴν ἐν αὐτῷ χριστομένην ζωὴν, absconditam in ipso vitam amavit : et sic summum regiæ quidem dignitatis fastigium reputavit barathrum, humilitatis autem quæ secundum Christum est, celsitudinem vere cœlestem. Adeo ut magis una ex parte mirabilis videatur tanta mutatio, et ex alia magis perfectæ [V] ipsius mutationis summus gradus. Ad solitariam se transferre vitam, ἐπὶ τὸν μονήρη βίον μετενεχθῆναι puellis multis contigit : sed magis muliebriter, sed mollius. Verum adeo ferventer pauperem evasisse spiritu, solius felicis Mariæ studium fuit et exercitatio. » Alexii Comneni tempora sine dubio definit hic Mariæ e palatio recessus, hic ejusdem accessus ad monasterium.

    Ad idem pertinent Comneni imperium, quæ sequuntur. Corporeas Constantini dotes eximias celebrat Theophylactus capite 4, ipsumque repræsentat « insilientem in equum, » et « crebris exercentem sese cursibus, » et « in venationibus antevolantem canites. » Hæc eadem in puero jam septenni, adeo que vitam agente circa annum 1082, laudat Anna Comnena sub initium libri III Alexiados : « Erat ea justissima matris cura, inquiens, pro puero festivitatis et elegantiæ admirabilis, adhuc septenni... Cujus suavitas sive loquentis, sive ludorum genere vario quos ferebat ætas, corporis scitissime moventis, judicio spectantium, comparatione omni superior erat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,940,400,980">
    ¹ Philipp. III, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino com trechos em grego (Πρὸς Πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον, τὴν ἐν αὐτῷ χριστομένην ζωὴν, ἐπὶ τὸν μονήρη βίον μετενεχθῆναι). Citações delimitadas por « ». Nota de rodapé numerada (¹) remete a Philipp. III, 8. Marca d'água moderna "Digitized by Google" presente na imagem. Não foram identificadas notas marginais, aparato crítico independente ou letras seccionais (A, B, C, D) no gutter.
  </notas>
</pagina>