<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
25        DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS        26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,960,950">
incuraus hostiles, neque immensa potestas, furensque vis... me turpi deprimant ruina. »
Satis mihi videor, chrocographiam Dufresnii illustrasse et confirmasse : quin vocari
in dubium queat, Theophylactum sacrarum expeditionum contra Saracenos, et Boemundi
in fines imperii irruentis temporibus, saeculo duodecimo incepto, vitam egisse. Quo tan-
dem vita ipse migraverit anno, incompertum ; compertum vero, septuagenario majorem
obisse.

VI.

Quarnam Theophylacti patria, an Constantinopolis, an Euripus Euboea ? Diaconum egit in
Magna Ecclesia urbis regiae. Quando promotus ad Bulgaria archiepiscopatum. Sacris
litteris ac humanioribus florebat. De munere abdicando irritum votum ejus.

17. De patria Theophylacti, deque muneribus regia in urbe obitis, ac de tempore quo
Bulgariae archiepiscopus renuntiatus est, deque litterarum praestantia agendum modo.
Constantinopolitanum patria frequentius ipsum scriptores affirmant. Id sane deductum ex
prima ejus ad Mariam imperatricem epistola apud Baronium ad annum 1071. Ait enim :
« Descendo igitur ad Bulgaros, re Constantinopolitanus, hospitio Bulgarus. »
Michael Lequienus inter archiepiscopos Achridenses tomo II in Oriente Christiano,
haec verba refert ex ms. Regiae bibliothecae indiculo : « Theophylactus ex Euripo. »
Vocem hanc geographi praecipue attribuunt maris angustiis Achaiam inter et Euboeam
insulam, vulgo Stretto di Negroponte. Tantae illae sunt, ut illa ponte jungatur isti ad
Chalcidem urbem : unde dictus etiam Euripus Chalcidicus. In geographico Ecclesiarum
episcopalium Indice apud Labbeum et Harduinum in Collectione conciliorum, Euripus
accipitur pro Chalcide, « quae est in Euripo, sive in Euboea. » An ergo patria Chalcidensis
dici debeat Theophylactus? At quomodo se re Constantinopolitanum vocaverit ? Aduo-
tantem Cluverium legimus : post primas illas maris angustias, quas Hellespontum
vocant, Stretto de' Dardanelli, porrigi tenuem quemdam Euripum, antequam latius
aequor, dictum Propontis, exspatietur, ac denuo in arctum coeat sub nomine Bospori.
An potius loco in aliquo ad hunc Euripum natales Theophylactus habuerit? Ratio
fortasse apparet convenientior, ob quam appellare sese re Constantinopolitanum potuerit.
Quidni vero tandem ita sese appellaverit ob diutinam in urbe regia commorationem,
ubi litteras didicerit, ac etiam professor docuerit, aliaque obierit sacra munia? Rem sa-
tius mihi est, in medio relinquere.

18. Citato in Indiculo « fuisse legitur rhetor, et Magnae Ecclesiae diaconus, ὁ ῥήτωρ ὢν
καὶ διάκονος τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας. » Sacram sedem Sanctae Sophiae, patriarchae sedem, vo-
citari a Graecis consuevisse ecclesiam Constantinam, et Magnam Ecclesiam Constan-
tinianam, itemque Magnam Ecclesiam Theodosianam, et Magnam Ecclesiam Justinianeam,
[X] ac demum Magnam Ecclesiam sine adjecto, adnotat Dufresnius in Constantinopoli
Christiana, libro III, a num. II.

19. Ad archiepiscopatum totius Bulgaricae Ecclesiae evectus est. Vocat se ipse in
epistola 73, ad Michaelem Pantechnam, imperatoris medicum, « totius Bulgariae archi-
episcopum : » et in epistola 6, ad Gregorium Camaterum, appellat se« « archiepiscopum
in urbe Achride. »

Hanc dignitatem quando obtinuerit, perspicua desiderantur monumenta, quae patefa-
ciant. Infulas gestasse sine dubio videtur, cum epistolam scriberet Joanni (Italo) philosopho
inter Mourssianas quadragesimam quintam. Datam illam eo, quo Constantinopoli florebat
tempore philosophus ille, ac imperatoribus gratus erat, Michaeli scilicet ac Mariae, ad-
notavimus num. 9, unde sub ipso Michaele, qui ad annum usque 1078 tenuit imperium,
Bulgaricam Theophylactus administrare coepit Ecclesiam.

In alia, quam Baronius refert, ad Mariam imperatricem epistola, cum se « descendere
ad Bulgaros, re Constantinopolitanum, sed hospitio Bulgarum » scribat, certo jam constat,
ea tum potitum fuisse dignitate. Cum vero ibidem se appellet senem, id est provectioris
aetatis hominem, colligi facile potest, non parum eadem in dignitate eodemque in munere
insumptum fuisse temporis. Scriptam epistolam, ut tardius constituti liceat, imperante
Nicephoro Botoniata, ab eoque jam sibi post annum 1078 copulata in uxorem Maria,
ostendimus num. 10. Adeoque ante annum 1078, adhuc imperante Michaele Duca, collatas
Theo-phylacto infulas archiepiscopales, dicendum videtur.
  </bloco>
  <notas>Greek quotation printed with accents and breathings: ὁ ῥήτωρ ὢν καὶ διάκονος τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας. Reference mark [X] printed inline. Double opening guillemets printed as se« « archiepiscopum.</notas>
</pagina>