E

BEEN DE THEOPHYLACPI ESTIS ET SCRIPTIS. 9
Ne, ef sow aliter. Relinquitur ergo esse majus, eel minus... Igitur. Spiritue sanctus
PE siejer Filio (qui ab uno); et ecee' novam impietatem. Vel est minor Filio, sicque revi-
ofondt Mucadonius... Si Filio major est Pater in. co, quod.causa ejus est : et ipse. Filius erit
'itmaer Spiritu soncto sadem ratione, ...Ubi invenisti Filium dici majorem Spiritu? Quomodo
Snsselam proprietas communis esse potest? .
Adi postremum argumentum solutio Becci est
fleme de unione Ecclesiarum, num. &: « Dicis,
productio Spiritas sancti, quomodo- commune e
inixime absurdum tibi videtar,
ipsis solis consideratum, quod non sit

inter refutationes Photii in eadem Or«-
Si communis est Patris et Filii proprietas
rit proprietas? Ego porro dico: quanam
esse aliquid commune Patri et Filio, proprie in

commune Spiritui? Est enim commune Petri et
Wilio, quod Spiritui commune non est : et qnod non unius, sed duarum personarum est,

hoo eommune dicitur, et est; quod vero proprie in illis consideratur, et illius particeps
TON est Spiritus, dicitur eorum proprietas. Nempe ut eo distinguatur ab illis Spiritus...
^. Nyssenus homilia in Orationem Dominicam, manifeste id astruit : Cum enim Filius
es Pustre. exivit, et Spiritus ex Deo et Patre procedit. Sed quemadmodum sine £GMS3G esse,
᾿Φιόπο stt solius Patris, Filio et Spiritui adaptari Meguit : sic contra, esse ex causa, quod est
Filii et Spiritus proprium, de Patre considerari alienum. est a natura. Cum vero £OPMmuno
sif Filio et Spiritui sancto non esse. 3bsQue ortu; rursus est: facile, differentiam que in
1 eorum. proprictatibus est, reperire, Adverte. animum.... quomodo proprietatem duarum
[ tautum personarum vocavit ex €ausa eas esse. : et quomodo representiavit, commune osse
) tiedem duabus personis absque ortu non esse. » ᾿
᾿ [XV] Cetera. ut locuin haberent argumenta, Theo
Patrem et Filium duo constitui sancti S
| Filius, quantum ad hoc quod est esse prin
j mime distinguantur, sed sint duo SUppo
. eemdi virtute, '
(12.) Fuerit ergo Filius, iuquis, Spiritu sancto major? « Considera, reponit Beeeus
! mum. 61, ne tibi heec dubitatio in opprobrium vertatur, si Italus magnum tibi Athanasium
| producetorstione 1 Adversus Arianos (num. 50) hic tradentem : Discipulis Dominus. dei-
^— ^&ntemi et wiagnitudinem suam ostendens, non minorem semetipsum Spiritu, sed majorem et
esse significans, tradebat Spiritum, dicebatque : Ego illum mitto, et ipse me glo-
vificabit, et quecunque audiet, loquetur. » In Parisiensi Montfauconii editione vor, uat.
owe, smejorem, desideratur. Habent illam editiones alim, ac mss. codices 8liqui. Ad hunc

» in margine codicis Basileensis hec adnoltari: Vide, quo-
medo Filius equalis er major sit Spiritu : equalis quidem secundum divinitatem, major vero Ὁ
fafloné cause, ut et Pater ipso Verbo est major. Nempe unam vor illa dignitatem indicat

latione originis.

778. Animadveriione di

phylacto comminiscendum erat,
piritüs principia : cum e contra, sicut Pater et
cipium Spiritus sancti, non opponuntur : ita mi-
sita cum una eademque Spiritum sanctum produ-

gnissima sequuntur Theophylaeti
Orela ad Nicolaum diaconum et canstrisium : Si dizeris te affirmare Spiritum
'"NUlie procedere, quatenus ab eo distribuitur et datur..

- ef ad. ita loquendum cogi te
9ocum, Lotineque lingue paupertate... ego ceniam facile dabo, ut in aliis quidem,
^ ommunibus, ac tiam | ecclesiasticis sermonibus, si. celis, eocibus utaris ut tibi

beedit : oramis. Y feenieuti declaratione, ne qui audiunt, ignorent dupli-
onem scilicet, secandum quod a solo Patre habet

e im Spiritus). A/ vero ia S bolo feprime proces-
uii nes Beccus inter ejusd

' ylacti refuta-
ibi (Theophylacte), ago καὶ "3 Vite ; quando te
B5, quod aiunt, flo app iis, quee Malo
lite usurpandam Spi e et Filio pro-

gibus nempe s

verba in epistola stpins

D

iasticis et col-
à tui cendorem,

s snimadvsrtit,
xerba ar chieyi-
uas habel esae : ac

Digitized by ogle
