<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
45    DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,950,950">
Patrem D. Carolum a Croy Tornacensium episcopum, data est Lutetiæ e domo tua Torna-
censi XII Octobris, anno Domini supra millesimum quinquagesimo secundo : ubi supple
quingentesimum. Hæc ibi habentur : « Per amicos exemplar vetustissimum (Græcum), quo
usus fuerat D. Erasmus, jam tandem sum nactus : ad quod non sine magnis laboribus La-
tina nostra, infinitis pene locis, οὐ θεῷ ut potuimus, sedulo emendavimus. »

Basileensi utor editione anni 1554, in-folio. In Præfatione ad Lectorem ita fertur de
prioribus versionibus judicium : « Porsenæ, viri eruditi, ut opinor, et eloquentis versione,
ut multum a Græcis discedente, ne dicam plerumque dissidente, ut quæ sit paraphrastica
potius atque etiam nimium libera, utpote quæ plerumque adjicit quæ in Græcis non ha-
bentur, et contra plerisque in locis complures versus prorsus omittat, quæ tamen in no-
stro ms. codice Græco, eoque pervetusto aperte continentur : illius, inquam, omissa ver-
sione, Loniceri potius interpretationem arripuimus, eamque passim ubi tolerabilis esset,
retinuimus. » Hæc alia, quæ præmittit, affero ejus verba : « Nos Græci codicis, quo usus
erat aliquando D. Erasmus, fidem quam potuimus diligentissime, pro nostra quali-
cunque mediocritate secuti sumus, nisi sicubi scriba dormitasse videretur. Perabsurdum
enim fuerit, ut quæ scribam nimium bona fide amplecti, hoc est, una cum ipsis erratis :
quod Lonicerus sæpius facilitasse deprehenditur. » Tum vero sphalmatum quæ emendavit
specimina exhibet : quæve præterea, ut nitida ac utilis editio foret, præstanda censuit,
diligenter enarrat. Illud operæ pretium fuerit unum animadvertere, Vulgarem in Paulino
testu versionem, qua passim utitur Ecclesia, fere ab ipso Montano retentam, nisi sicubi
Theophylacti interpretationem illam immutasse coëgerit; quod attamen haud ubique observatum.
In hanc editionem prostant Latini Observationes.

44. Idem Latinius anno 1557, quo « Romæ, 3 Nonas Octobris » Epistolam dabat ad An-
dream Masium : « Ea, inquit, quæ Theophylacti nomine in Pauli Epistolas edita sunt ,
non ejus, sed Athanasii cujusdam Byzantii monachi, qui trecentis ante nostram ætatem
annis floruit, plane esse (Sirletus confirmavit), atque in ea re non modo tecum sentire,
qui Athanasii nomine eos Commentarios citas : sed cum iis etiam, qui plurimis abhinc
annis constantissime nomen illud agnoverunt semper, et libris describendis præponi cu-
rarant. »

[XX] Novus auctor Expositionum, de quibus agimus, obtruditur Athanasius monachus
Byzantius, qui trecentis ante Latini ætatem annis floruerit, sæculo scilicet tertio decimo.
Quo vir doctissimus adductus momento fuerit, ut sequioris ætatis Athanasio adjudicaret
opus, non innotescit. Quis vero ille fuerit Athanasius monachus Byzantius? Varii apud
Fabricium in Bibliotheca Græca eo nomine appellati occurrunt scriptores Græci : neque
ullus præsto est, cui prædictos Commentarios ascribas. Sæculo XIII desinente florebat
Athanasius, Gani monachus, et post Gregorium Cyprium urbis regiæ patriarcha. Opu-
sculorum ejus, quæ bene multa sunt, catalogum exhibent Fabricius et Oudinus : in eoque
operis, de quo agimus, mentio nulla. Ejusdem fetus esse laudatus Oudinus putat Com-
mentarios in Psalmos, quos sub nomine Athanasii Alexandrini vulgavit Montfauconius.

Quid quod Theophylacto Bulgariæ archiepiscopo opus quod in dubium vocatur, constan-
tissime attribuunt mss. codices perantiqui et bonæ notæ. Codicem Erasmi memorο alios-
que a Joanne Fabro expensos. Apud Lambecium libro V tres numerantur 221, 222,
223, in quibus Commentarii in Epistolas omnes Pauli Theophylacto nostro ascribuntur.
Codex vero 221 manu Leonis de Rhaul exaratus fuit mense Augusto, indictione II, Christi
anno 1139. Inter codices mss. bibliothecæ Regii Taurinensis Athenæi, tomo I, prostant
num. 273 sub eodem Theophylacti Achridæ in Bulgaria archiepiscopi nomine Commentaria
in omnes divi Pauli Epistolas : adnotantque indicis auctores, « Proœmium in Epistolam
primam ad Corinthios ab eo quod est in Editis, valde diversum esse : » quod ibidem inte-
grum proferunt. Similes adnumerant codices plures Simonius, Casimirus Oudinus aliique,
Regium Parisiensem, Augustanum, Bavarico-Monachiensem, Anglicanos, ac Florentinum
Medicæum. Satis hæc sunt, ut dubium omne de germano auctore excuciatur.

45. Nondum typis Græcus textus prodierat. Lucem hic ex codice ms. Arundelliano
aliisque duobus Oxoniensibus vidit Londini anno 1636, fol., juxta curas ac studium
Augustini Lindselii, episcopi Herefordensis, quem sustulit mors ante editionem. Addita
est e regione Latina versio, quæ, ut editores profitentur, « est quidem Philippi Montani,
verum ubique adeo a nobis interpolata, atque ad Græcorum veritatem revocata, ut si per
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino, com breve excerto em grego (οὐ θεῷ). Página sem aparato crítico, notas de rodapé ou notas marginais. O texto principal interrompe-se ao final da página.</notas>
</pagina>