<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,25,850,70">
    99 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,900,935">
    argumentis viri docti plures. Consule Allatium De perpetua consensione in dogmate purgatorii, Natalem Alexandrum sæculo ii, Dissertatione i, et Michaelem Lequienum Dissertatione v inter Damascen.cas.

    81. Sanctus Thomas Aquinas, hisce datis disputationis causa historiolis, quas critico non expendebat examine, modos aliquos probabiles, ac sanæ consonos theologiæ, excogitavit, queis vulgata peccatorum hominum ab inferis liberatio intelligi posset. Locum ejus affero ex Supplemento tertiæ partis qu. LXXI, art. 5 ad 5: « De facto Trajani hoc modo potest probabiliter æstimari, quod precibus beati Gregorii ad vitam fuerit revocatus; et ita gratiam consecutus sit, per quam remissionem peccatorum habuit, et per consequens immunitatem a pœna. Sicut etiam apparet in omnibus illis, qui fuerunt miraculose a mortuis suscitati, quorum plures constat idololatras et damnatos fuisse. De omnibus talibus enim dici oportet, quod non erant in inferno finaliter deputati: sed secundum præsentem propriorum meritorum justitiam. Secundum autem superiores causas, quibus providebantur ad vitam revocandi, erat aliter de eis disponendum. Vel dicendum secundum quosdam, quod anima Trajani non fuit simpliciter a reatu pœnæ æternæ absoluta: sed ejus pœna [XLVIII] fuit suspensa ad tempus, scilicet usque ad diem judicii: nec tamen oportet quod hoc fiat communiter per suffragia: quia alia sunt, quæ lege communi accidunt, et alia quæ singulariter et ex privilegio aliquibus conceduntur. »

    Longe differt hæc Thomas doctrina a commentis Græcorum. Vel enim in hisce casibus qui ad legem communem non pertinent, nulla est suffragiorum vis aut utilitas; vel qui liberantur peccatores, ad vitam redeunt mortalem, pœnitentiam pro delictis acturi.

    XXI.
    Piorum hominum spiritus, qui corpore soluti jam nulla egent purgatione, in regnum cœlorum recipi, Theophylacti sententia est. An etiam docuerit, divina eos donari visione, inquiritur. Virgini Deiparæ privilegium immunitatis ab omni culpa, etiam levi, detrahit; quod aliis quibusdam Ecclesiæ Patribus commune.

    82. De spiritibus piorum hominum, qui vel nullam peccati maculam incurrerunt post susceptum baptismum, vel contractam aut in corpore viventes, aut post mortem expiarunt, varias Græcorum quæstiones, ad eorum statum quod attinet, ignorat nemo. Ineptas opiniones plures rejicit Theophylactus: eosdemque spiritus in regnum cœlorum recipi, docet luculentissime. Insignis locus est ad caput XXIII Lucæ, v. 43: Memento mei, cum veneris in regnum tuum... Hodie mecum eris in paradiso.

    Theophylacti verba sunt: « Quærerunt autem quidam, quomodo dicente Domino latroni: Hodie mecum eris in paradiso, Paulus dixit (ad Hebræos capite XI, v. 39) quod nullius sanctorum receperit promissionem? Et quidam dicunt, quod Apostolus non de omnibus sanctis asserat, quod non receperint promissionem: sed de his quos ipse solum enumeravit (Abrahamum, Henochum, Noe, etc.) Enumeravit autem alios quidem multos: latronis autem non meminit. Audi enim quid dicat: hi omnes, demonstrando eos, quos sermo enumerat: quibus latro connumeratus non est. » Hæc prima interpretatio, quæ non omnes, sed aliquos tantum sanctos in paradisum receptos admittebat.

    Alii autem dixerunt: quod latro nondum sortitus sit in paradiso conversationem (seu transportationem in paradisum, διαγωγῆς). Sed quia invariabilis sit, et mentiri nequeat Domini promissio, ideo dictum esse: Hodie mecum eris in paradiso. Est enim et hæc species phraseos in verbis Dominicis, ut de futuris loquatur, tanquam de his quæ jam fiant. Ut cum dicit (Joannis capite III, v. 18): Qui non credit, jam judicatus est. » Hæc altera interpretatio sanctorum beatitatem, aut paradisum, non excepto sancto latrone, differendum jubet.

    « Alii torquent verbum, pænctum facientes post hodie. Ut sit is sensus dicti: Amen dico tibi. hodie. Deinde, Mecum eris in paradiso, adjicientes. » Hæc etiam interpretatio tertia: paradisum ad futurum tempus differt.

    Paradisum a regno cœlorum distinguit quarta: beatitatem constituit in regno cœlorum, quod differtur. « Quidam vero, qui maxime sensum assequi visi sunt, sic exponunt: Repromissa nobis bona non sunt ingressus in paradisum, vel ascensus, sed regnum cœlorum. Unde et oramus, Veniat regnum tuum : non, conversatio illa in paradiso. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal predominantemente em latino, com palavra em grego (διαγωγῆς) interpolada no corpo do texto; transcrição preserva a abreviatura impressa Damascen.cas, as marcações internas [XLVIII] e as divisões paragrafais originais. Não foram identificados blocos de notas de rodapé, aparato crítico ou notas marginais no original impresso.</notas>
</pagina>