<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,70">
    39 BERN. MARIAE DE RUBEIS DISSERTATIO 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="130,80,470,460">
    nem servent, excitent bonas artes, quovis sumptu, quovis præmio faciunt, ut quæ veterum
    Græcia Patrum monumenta celebrantur, et hac etate minime desideremus. »

    E regione Græci textus prostat Latina versio, quam Montanus recognovit, lectionibus
    variis, quas iste conjecerat in marginem, in Latina versione assumptis. Parisiensis editor
    siglis illis indicatur I. P. quæ in operis fronte inspiciuntur. Ejus oscitantiæ insigne affert
    exemplum Simonius ex Latina interpretatione loci cujusdam in Elogio sancti Marci.
    Græci textus, qui Sophronium auctorem habet, verba sunt : καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθησόμενον
    αὐθεντίας ἐξέδωκε · quæ ita Latine vertuntur, atque Ecclesiæ cum lectoris dignitate Marcum
    præfecit Petrus. Ignorasse editor ille videtur, præfati elogii Græci auctorem Sophronium
    unam impendisse operam, ut Græce transferret sancti Hieronymi librum De viris
    illustribus. Porro Hieronymus in Latino suo Marci Elogio sic ait : quod (Evangelium a
    Marco scriptum) cum Petrus audisset, probavit : et Ecclesiis legendum sua auctoritate
    dedit. Hunc etiam sensum Sophronii textus exprimit : Petrum nempe, sua utentem
    auctoritate, Ecclesiæ legendum Marci Evangelium dedisse : minime vero, Marcum Ecclesiæ cum
    lectoris dignitate a Petro præfectum esse. Sphalma est nulla venia dignum: Sphalma
    alterum addo ego, quod in Elogio sancti Joannis apostoli et evangelistæ occurrit. Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,870,920">
    pserat Hieronymus De viris illustribus capite 9, Epistolas duas Joannis presbyteri
    asserit.... etsi nonnulli putent eas esse Joannis evangelistæ. Discrimen alterius ab altero
    Joanne retinens Sophronius, Græce verterat, Ἰωάννου πρεσβυτέρου, et Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ·
    sed hunc Græcum textum perperam Parisiensis editor Latine reddidit, Joannis apostoli et
    Joannis evangelistæ, ac si apostolus et evangelista duo forent Joannis nomine appellati.
    In editione Veneta sublatum mendu m est.

    Joan. Albertus Fabricius sexto volumine Bibliothecæ Græcæ, pag. 288, ait : « Combesius
    miratur, Theophylactum in Parisiensis editionis titulo vocari, τὸν ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν.
    Certe in Romana nihil aliud est quam Θεοφυλάκτου ἀρχιεπισκόπου Βουλγαρίας ἑρμηνεία εἰς τὰ
    τέσσαρα Εὐαγγέλια. » Sed hæc eadem verba, prætereaque nihil, præstat editio Parisiensis.
    Combeisio vero imponitur quod neque somniavit, id unum suis in recensitis auctoribus
    Bibliotheca Patrum concionatoriæ inquienti : « Miror qui agnoverint, non veritos prænotare
    ejus opusculum aliquod, Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοφυλάκτου, Sancti Patris nostri
    Theophylacti. » Prænotationem reprehendit Combefisius opusculi alicujus, non Parisiensis
    Commentariorum in Evangelia editionis : opusculi, inquam, De regia sine dubio Institutione,
    pridem typis editi a Petro Possino sub titulo Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοφυλάκτου, etc. Ait
    ille etiam in marginali adnotatione ad ejusdem Theophylacti homiliam in Præsentationem
    Deipuræ Virginis, in mantissa tomi VIII Bibliothecæ concionatoriæ : « Sapientissimum
    (Theophylactum) et hæc prodit oratio : utinam nec sancti alia abrogarent titulum! »

    X.

    [XVII] Methodus a Theophylacto servata in Commentariis : breve scilicet in compendium
    passim redigente sanctum Joannem Chrysostomum. Parciore manu aliorum colligit aliquando
    expositiones. Allegoriis abundat, quæ an omnes ab ipso profecta sint, an instititia,
    inquiritur. Aliqua sunt proprio murte scripta : Græcorum ejus ævi theologiam tradit.

    37. Theophylactum suis in Commentariis in Evangelia redegisse in compendium fusiores
    Joannis Chrysostomi aureas enarrationes, una et consentiens est bibliographorum
    animadversio. Sixtus Senensis in Bibliotheca sancta, libro iv, sic ait : « In divi Chrysostomi
    lectione diu multumque versatus ac detritus, redegit in breve et apertum compendium,
    juxta historicam intelligentiam, quidquid admirabilis ille Pater ex aureo suo ore, veluti ex
    abundantissimo fonte, in exponendis Scripturis sanctis effuderat, prætermissis locis
    communibus, in quibus ille plenis eloquentiæ velis excurrere consuevit. »

    Hinc vero in codicibus manuscriptis inscriptiones hujusmodi præsto sunt : Θεοφυλάκτου...
    Ἐκτομὴ τῶν τοῦ Χρυσοστόμου Ἐξηγητικῶν εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον, Theophylacti...
    Compendium Commentariorum Chrysostomi in Evangelium secundum Lucam. Vel Ἐκτομὴ τῶν
    Ἐξηγητικῶν εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον, Epitome Commentariorum (subintellige,
    Joannis Chrysostomi) in Evangelium Matthæi.

    38. Sed alios etiam, parciore quidem manu, scriptores interpretesque vetustos ab ipse
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de final de linha foram resolvidas dentro de cada bloco, exceto no limite entre os blocos esquerdo e direito, onde a palavra Scri-/pserat permanece separada. O impresso apresenta a forma "murte" (§ [XVII]), transcrita fielmente conforme o visível. O texto contém grego misto ao latino.</notas>
</pagina>