<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,80">
    101 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,930">
mihi dicat aliquis : quod idem sit paradisus et regnum. Bona enim regni neque auris audivit, neque oculus vidit, neque in cor hominis ascendit (Isaia capite LXIV, v. 4, et 1 ad Corinthios capite II, v. 9). Paradisum autem et oculus Adae vidit, et auris audivit de eo... Latro itaque paradisum sortitus est : non autem assecutus est regnum. Assequetur autem, quando etiam omnes, quos Paulus enumeravit. Hunc autem, hoc tempore, paradisum habet, qui est pars spiritualis quietis. Haec quidem multi saepe numero dixerunt. » Interpretes isti partem aliquam spiritualis quietis illico post-mortem sanctis concedi, fatentur : et in paradiso quidem terrestri, ut aiunt nonnulli. Regnum cælorum ad sæculi consummationem differri, contendunt.

Non ita Theophylactus. « Sed dicendum est (inquit) ὅτι εἰ καὶ ταὐτόν ἐστι βασιλεία οὐρανῶν, καὶ παράδεισος, quod etiamsi idem sit regnum cælorum et paradisus, nihil prohibet, et Dominum vera dicere, et Paulum. Nam latro quidem est [XLIX] in paradiso, hoc est regno : et non solum ipse, sed etiam omnes quos numerat Paulus. Atqui non fruitur perfecta bonorum participatione, τῆς τελείας τῶν ἀγαθῶν κληρουχίας. » Exemplum adducit condemnatorum, qui in regiis non sunt, sed in custodiis clausi tenentur in deputatis panis : cum honorabiles et in regias ingrediuntur et in iis versantur ; et cum venerit tempus distributionis regalium donorum, illa assequuntur. « Ita et sancti, inquit, tametsi nondum perfecte bonis fruantur, jam tamen versantur in locis lucidis et fragrantibus, et regiis denique tabernaculis, etiamsi nondum distributionem regiorum bonorum perfecte assequantur. Ita et latro in paradiso fuit, etiamsi nondum perfecte acceperit, ut non absque nobis perfectus sit, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῇ. Et hoc opinor verissimum omnium. » Apertissima sententia est, paradisum et regnum esse idem : ac sanctos in regnum cælorum receptos degere.

Tum paradisi distinctionem a regno admittere videtur, regni nomine intelligens integram felicitatem, ac perfectam bonorum omnium assecutionem ; sed ad priorem statim redit interpretationem, quæ pro eodem habet utrumque. « Ut ne dicam, inquit, quod sanctorum gratiæ in quotidianis miraculorum operationibus, paradisus merito dictus sit : et omnes sancti, quotquot participes facti sunt spiritualium donorum, et qui arrhabonem habent Spiritus, in paradiso sint ; etiamsi nondum perfecti fuerint, et regnum acceperint, sicut dicit Apostolus in epistola ad Hebræos : Etiam si nondum promissionem acceperint. Promissionem enim dicendo, τὸ κληρονομίαν, integram hæreditatem (seu felicitatem) declaravit. Et illam nondum integram acceperunt. Et sunt in regno, et paradiso, εἰσι μέντοι καὶ ἐν βασιλείᾳ καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ ; » Ad priorem se reducit interpretationem.

83. Dices, Non sequitur : sancti sunt in cælo, ergo vident Deum. Nonnullorum objectio est apud Bellarminum libro 1 De sanctorum beatitudine, capite 3. Reponit ille : « Recte sequi ; nam per cælum intelligimus sedem, et quasi aulam regiam Dei, ubi Deus semper videtur... Tametsi enim Deus ubique sit, tamen proprie in cælo dicitur, quia per sui manifestationem illic se præsentem ostendit ; et cernitur ab iis qui digni sunt cælesti illa sede. »

Quænam vero fuerit mens Theophylacti? Verisimillimum puto, ipsum existimasse, visione Dei frui sanctos in regno cælorum. Paradisum illo idem esse docet ac regnum cælorum, quod interpretatio quarta distinguebat. Atqui bona regni ea dicuntur, quæ neque auris audivit, neque oculus vidit, neque in cor hominis ascendunt. Quis vero inter hæc bona regni, in quo degere sanctos Theophylactus ait, non enumeret illud præcipuum, quod est clara visio Dei? Disertissime affirmat, bonorum participatione eos frui in regno cælorum, nondum tamen perfecte ; quæ verba par est ita intelligere, ut sane Deum ipsi videant, perfectam donorum distributionem accepturi, resumpto corpore post judicium in consummatione sæculi. Maxime favet eorum exemplum, quod affertur, qui in regias ingrediuntur, et in iis versantur. An isti nunquam viderint regem? Imo vident ; et cum venerit tempus distributionis regalium donorum, consummatio scilicet sæculi, et corporum resurrectio, ea perfecte assequentur. Data vero regni cælorum distinctione a paradiso ; illud intelligit Theophylactus integram felicitatem ; et istum, felicitatem quidem, sed non plenam, spiritualium quoque donorum participationem et arrhabonem Spiritus ; claram sine dubio visionem Dei. Addere locum ejus liceat ad caput 1 Epistolæ ad Philippenses, v. 21 : « Mihi enim vivere Christus est, et mori lucrum. Mori autem lucrum est, quia tunc apertius cum ipso (Christo, Filio Dei) versabor. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com hifenizações de fim de linha resolvidas. Inserções em grego politônico preservadas no corpo do texto latino (script misto). Marca d'água digital moderna omitida.</notas>
</pagina>