<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,55">53    DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS.    54</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,670">locum interpolatione auxisse. Pro more suo Bulgarus archiepiscopus varias aliorum opiniones refert in Commentario, ac præfert eis Joannis Chrysostomi expositionem. Contra morem hunc inseruit, ac addidit, scilicet interpolator, testimonia Eusebii, et Polycratis, et Hippolyti de morte Joannis evangelistæ : novamque invexit Cæsarii interpretationem. Tum vero confirmationis loco adnotat : in multis pluries errasse discipulos circa interrogationes Christi et responsiones. Atque demum opinionem illam, quam superius Theophylactus memoraverat, et in medio reliquerat, de Joanne evangelista ad annuntiandum Christi adventum cum Henoch et Elia inter vivos asservato, vocat ad examen : eamque refellit ipsius Joannis testimonio in Apocalypsi capite XI, v. 3 et seqq., ubi duorum solummodo testium mentio est. Hæc sane methodum a Theophylacto constantissime observatam minime sapiunt.

Postrema sequuntur Evangelii secundum Joannem commata duo : Hic est discipulus ille, qui testimonium perhibet de his, etc. Gravis, ac solida, et historica in commentario legitur interpretatio : Joannem de seipso perhibere testimonium, cum id [XXIV] evangelistarum alias egerit nemo : postremum fuisse, qui Evangelium scriberet, a Christo excitatum : et hanc ob causam sæpe dilectionis meminisse, qua ipsum divinus Magister ratione peculiari dignatus fuerat. Alia est expositio in homilia quæ violenta satis videtur : « Ego, discipulus ille a Domino dilectus, et qui recubuit super pectus Dominicun, confirmo me esse moriturum juxta naturæ legem. Vel aliter : Ille ab apostolis prædicatus, quod non esset morturus, is ipse est, qui testimonium perhibet de his. » Interpretationis convenientiam nemo videat ullam. Cætera sunt in commentario egregie dicta, et latiore sermone exposita. Sunt vero levia, quæ habentur in homilia, ac humi repunt, paucisque verbis comprehenduntur. Fetura Græci cujusdam recentioris, ni fallor, maxime apparet.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,65,950,960">XIV.

Homiliam in adorationem venerandæ crucis medio Jejuniorum tempore Græce et Latine vulgavit Jacobus Gretserus : alia in sancta Mariæ Præsentatione in templo Latine edita a Francisco Combefisio. Fragmenta epistolæ ad Nicolaum diaconum et canastrisium apud Leunclavium in Jure Græco-Romano : integra vero exstat in codice Vindobonensi. Vocis « canastrisii » explicatio. In eadem continentur varia quæ apud bibliographos distinguebantur opuscula.

52. Ad alia, quæ sacri argumenti sunt opuscula, recensenda sermonem converto. Homiliam in adorationem venerandæ crucis medio Jejuniorum tempore, descripsit ex Bavarico-Monachiensi codice Jacobus Gretserus, Latine vertit, vulgavitque Græce et Latine tomo II De sancta cruce, ac etiam notis illustravit. Adnotat idem Gretserus libro I, capite 67, tertia Dominica Quadragesimæ agere Græcos diem festum, quo crucem adorandam proponunt : eo fere modo quo Latini crucem ad adorationem ipso sacratissimæ Parasceve die exponunt. Rituales Græcorum libros affert, Librum Sancti Sabæ et Triodium : citatque Georgium Codinum curopalatam, et Patres quorum homiliæ in hoc festum exstant, Chrysostomum, Sophronium, Theodorum Studitam, Germanum patriarcham Constantinopol., Philotheum, Xiphilinum, Theophylactum. Simplici voce appellatur apud Codinum σταυροπροσκύνησις. Hoc anno 1753 celebratur die 14 Martii, stylo scilicet veteri; juxta Gregorianam vero correctionem, die 25 ejusdem mensis.

Homilia in sancta Mariæ Præsentatione in templo, Latine translata, exstat apud Combeisium tomo VIII Bibliothecæ concionatoriæ in mantissa. In opusculo, cui titulus, Recensiti auctores Bibliothecæ Patrum concionatoriæ, edito Parisiis 1662, sic ait laudatus Combeisius : « Præter vulgata Theophylacti Opera venit in manus, cum pene ad umbilicum venerat Bibliotheca hæc Patrum concionatoria, ex ms. codice V. cl. Raphaelis Dufrèsne cui μακαρίτου, oratio illius erudita piaque in sancta Mariæ præsentationem in templo, multis ex argumento merito præferenda, quam postremo per mantissam repræsentandam duximus. » Ejus etiam verba non præterierim, quæ legimus in Præfatiuncula ad mantissam tomi VIII Bibliothecæ concionatoriæ, « Sero, inquietis, advectis ex Italia, viri cl. Raphaelis Tronchet Dufrèsne, Burdegalensis, τοῦ μακαρίτου, curis ac solertia, mss. Græcis codicibus, nec paucis, nec spernendis; ac dum ejus bibliothecæ licitationi catalogus typis mandatur, immatura hactenus libris teneriore ipsius prole; facta propenxius, generosæ conjugis humanitate ac liberali indole; eorum tantispèr copia, occurrit inter alia. . . . luculeu-</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática das colunas 53 (esquerda) e 54 (direita). Hifenizações de fim de linha preservadas conforme impresso. O bloco da coluna direita inclui termos em grego inline (σταυροπροσκύνησις, μακαρίτου, τοῦ μακαρίτου), sendo marcado como script misto. Não há identificadores de seção (A, B, C, D) no gutter central. O watermark digital não faz parte do documento histórico.</notas>
</pagina>