09 DE THEOPRHYLACT: GESTIS ET SCRIPTIS. "o
&b ea Geeecoram opinatione de Christo legitimum pascha prerenlente, ac ad panes fer
mentatos post ejus celebrationem redeunte. Imo legitimo tempore pascha suum cele-
bravit ille tempore quod Judei vel eorum pontifices ac primores non servarunt : adeoque
locus non erat ut ad fermentatos panes rediret Christus. Posterior heec interpretatio
magis placuisse Theophylacto videtur. Eam jam iwrediderat in Commentario ad Mattheum,
eapite xxvi, v. 59. « Ad Caipham ducunt Jesum, inquiens, nam ille eret pontifex anni
illius : ubi et reliqui pernoctabant, μὴ φάγοντες τότε τὸ πάσχα, non. comedentes. tunc pascha ;
sed exspectantes ut occiderent Dominum, καὶ wapa6áveeg τὸν νόμον, ef provaricantes
ligem .. ὁ μὲν γὰρ Κύριος κατὰ τὸν νενομισμένον καιρὸν ἔφαγεν; ἐχεῖνοι δὲ, ἵνα μόνον ἀποκτείνωσι τὸν
Κύριον, καταφρονοῦσι xat τοῦ νόμον, Dominus enim ipso legitimo tempore e€omederat : illi
vero contemnunt legem, modo occidant Christum. » Suam patefacit mentem absque ulla
ambage. mE

66. In eo, quem expendimus, loco Commentarii in Mattheum enormis occurrit depra-
xtio in aliquibus codicibus, et in textu. Rome ae Parisiis edito. « Primam Asymorum
diem vocat, qu» diem Azymerum preecedit. Ut ezempli gratia dicam : Τῇ παρασκευῇ is-
πίρας ἔμελλόν ἐχεῖνοι φαγεῖν τὸ πάσχα, Parasceve vespere manducaturi erant. pascha, καὶ αὕτη
ἐκαλεῖτο τῶν ᾿Αζύμων, 6t ipsa appellabatur Axymorum. Dominus igitur mittit discipulos die
quinto, quem nominat evangelista primum Áxymorum, ut qui πρὸ 45c Παρασχιυῆς, ante
Parasceeen esset. : xat? ἣν Παρασχευῆν τῇ ἑσπέρᾳ, qua Parasceve vespere comcdebant axyma. »
immane vitium quis non videat? Ineptissima sane illa ratio, diem quintum ideo appel-
latum primum Axzymorum, quia díe sezto , seu Parasceve, oespere asyma comedebantur.
Vocem Parasceves quis non deprehendat temere invectam?

Huie adversatur lectioni locus Theopbylacti in Evangelium Luce capite xxi, v. "1 : Ἡμέ-
ραν οὖν ᾿Αζύμων λέγει τὴν πέμπτην, ἧς τῇ ἑσπέρᾳ ἔμελλον θύειν τὸ πάσχα * die igitur. Azymorum
dicit quintum, ad. cujus vesperam. pascha immolandum eraot. Eidem lectioni adversetur
Crecus codex, quo. usus 681 OEcolampadius. Adversantur etiam Romani ab Arcudio
libro 11 De sacramento Eucharistie, capite 5, et Parisienses ἃ Lequieno Dissertatione vt
Demescenical, num. XLI, diligentius inspecti, in quibus ita legitur : Ut sic dicam, «fj
φέμπτη ἑσπέρας ἔμελλον ἐκεῖνοι φαγεῖν τὸ πάσχα * μεθ᾽ ἣν ἐπιφώσκει ἡ Hapacxsv? . Πρώτη τῶν ἀζύμων
ἐκαλεῖτο παῤὰ τῷ νόμῳ, οἷα δὴ τῆς ἑορτῆς ἀρχομένης ἀπὸ τῆς ἑσπέρας, καθ᾽ ἣν ἡσθίοντο τὰ
vga - Quinta feria ϑδέρεγα manducaturi. erant. pascha, post; quam lucescit. Parasceve,
Prima Axymorum vocabater im lege, eo quod festum ínciepiebat a vespera, qua axyma
comedebantur. Egregie consonant omnia. Laudatus Lequienus loco citato observat,
Begium Parisiensem codicem quem contulit, « ad auctoris tatem quamprorime acce-
lere. » Inter codices Venette Marcianee bibliothecee veram lectionem habent duo, 29 et 30,
vitiatumque textum prestat codex 31.

Similes fortasse textus interpolatori ansam dederint, quos in aliis Matthei expositio-
Dibus, aut Catenis legeret, ut. Theophylacti locum depravaret. In ea utique ejusdem
evengelism expositione, que in codice 26 Yenete Sencti Marci bibliothece tribuituc
Niceta episcopo metropoleos Naupacti, ac etiam Theophylacto aliquibus in codicibus
tributa dicitur, ut adnotavimus num. 58, cadem fere verba leguntur ; Πρώτην οὖν τῶν
᾿Αζύμων ἐνταῦθα φησὶ ὁ Ματθαῖος τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων ἡμέραν (rhv τρισχαιδεχάτην μὲν τοῦ μηνὸς,
πέρκτην τῆς ἑἐδδομάδος). Οἷον τι λέγω, τῇ Παρασχευῇ ἑσπέρας ἔμελλον οἱ Ἰονδαῖοι φαγεῖν τὸ πάσχα, καὶ
αὕτη ἐκαλεῖτο τῶν ᾿Αζύμων. Primam Azymorum hoc loco dicit Mattheus, que pracedit azyma
(tertiam decimam mensis, quintam hebdomade diem). Ut ita. dicam : Parasceve, vespere,
Judei manducaturi erant. pascha, εἰ ipsa. appellabatur. Azymorum. Sine dubio sententia
eorum bec est, qui Christum una die legitimum prevenisse Pascha, ipsumque celebrasse
die tertia decima tenebant. Eadem porro hoc in loco verba sunt, que [XXXIII] occurrunt
in vitiato textu Theophylacti. Haud absimilia legimus in prima apud Possinum Catena in
Mattheum : « Primam Azymorum dicít, que precedit Azymorum diem primam. Consue-
verunt enim Judei, a vespera numerare dies : et ejus diei, in festo Pasche recensendo,
babere rationom, qua sub vesperam paratis azymis agnus sacrificabatur. » Hactenus
vopreniunt omnia. Sequitur textus : Ἐν γὰρ τῇ Παρασχευῇ ἑσπέρας ἔμελλον ἐχεῖνοι φαγεῖν τὸ
πάσχα Parasceve. enim vespera manducaturi erant. Pascha. ἘΠ iterum verba in Theophy-
laeti locum invecta. Audacis interpolatoris consilium fuisse perspicue patet, ut. verba
Theophylacti in eam Grecorum sententiam, corruptione invecta, deflecteret, que Jesum

Digitized by Google
