<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    59 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,860">
    gmentum illud adjudicandum censeo, quod in Bibliothecis Veterum Patrum occurrit : Quin et hunc morem introduxit » etc. Judicium ego suspendam.

    Memorat idem Labbeus fragmentum aliud Theophylacti de Nicephoro confessore, veluti Bibliothecis Patrum insertum : quod (ait Fabricius in Theophylacto Simocatta) nusquam reperio. Sanctum Nicephorum patriarcham Constantinopolitanum intellige, qui ob sacrarum imaginum cultum in exsilium pulsus, vita migravit [XXVII] anno 828. De ipso agunt Bollandi continuatores ad diem xiii Martii ; neque indicant quidpiam quod Theophylactus de eo scripserit.

    Possevinus ejus Opera in Apparatu sacro recensens tomo II, sic ait : « Commentarii et Enarrationes in prophetas, juncta explicatione in Psalterium Davidis, erant mss. in bibliotheca imperiali Viennæ Austriæ.» Ne cuiquam fucum hæc faciant verba , animadverte opus est, indicari codicem 216 apud Lambecium libro v, in quo primo occurrunt Bulgariæ archiepiscopi Theophylacti Expositiones in quinque prophetas, utique minores, Oseam, Habacuc, Jonam, Nahum et Michæam. Prostat deinde a fol. 218, Nicephori Blemmidæ expositio in Psalterium Davidis ; et a fol. 356, ejusdem Blemmidæ expositio in Appendicem Psalterii Davidici, nempe in Cantica. Caveat ergo, qui Possevini verba legerit, ne Theophylacto nostro ullam in Psalmos (a) et Cantica expositionem ascribat.

    In Veneta Sancti Marci Bibliotheca codex exstat num. 26 in quo post Commentarios Theophylacti in quinque prophetas minores, prostat, Νικήτου ἐπισκόπου τῆς μητροπόλεως Ναυπάκτου σύνταγμα, Niceta episcopi metropoleos Naupacti Syntagma in Evangelium Matthei, collectum præcipue ex interpretationibus Chrysostomi aliorumque diversorum. Sed neque Chrysostomi, neque veterum aliorum interpretum nomina exprimuntur, ut in Catenis fieri solet. Proæmium incipit : Ἔδει μὲν ἡμᾶς μὴ δεῖσθαι τῆς ἀπὸ τῶν γραμμάτων βοηθείας. Idem est cum eo quod Catena sanctorum Patrum in Evangelium secundum Mattheum præmissum legitur in Symbolis Græcorum Patrum a Petro Possino vulgatis tomo I. Sed quæ Catena hoc loco sequitur, omnino differt a Syntagmate. In hujusce initio nonnulla occurrunt, quæ sunt prorsus eadem cum Theophylacti Commentario. Quo se res habeat modo, patefacit nota Græce scripta in ejusdem codicis folio 64, quam, veluti scitu dignissimam, Græce et Latine juris publici fecere clariss. editores Græci Divi Marci Bibliothecæ in ejus codicis recensione. Latina interpretatio est : In alio libro inveni præsentem expositionem sub nomine Bulgariæ episcopi, scilicet domini Theophylacti : quæ autem erat in illo libro, cum hac conveniebat initio præcipue : progressu vero discrepabat. Quare arbitror, hanc Naupacti episcopo adjudicatam, qui plura mutuatus fuit a Theophylacto, sive Chrysostomo : quandoquidem et posterior tempore fuit Theophylacto. Jam patet, aliquibus in codicibus Expositiones prostare sub nomine Theophylacti, perperam scilicet eidem suppositas.

    Auctor Syntagmatis in nota dicitur Nicetas episcopus metropoleos Naupacti. Apud Montfauconium in Bibliotheca Bibliothecarum mss. tomo I, pag. 27, col. 2, sequens legitur inscriptio inter codices reginæ Sueciæ in Vaticana : Nicetæ episcopi nuncupati expositio in quatuor Evangelia ; ubi vocem nuncupati positam pro Naupacti, verisimili conjectura adnotant laudati Marcianæ Venetæ Bibliothecæ editores. Hujusce Nicetæ metropoleos Naupacti episcopi mentio nulla apud Michaelem Lequienum in Oriente Christiano, tomo II, col. 198 et seqq. in eadem Naupacti Ecclesia : neque mirum, cum series eorum episcoporum integra desideretur. Theophylacto synchronus florebat Nicetas Serrarum, postea Heracleæ, episcopus. Ad hunc data est ejusdem Theophylacti nona inter Meursianas epistola, scilicet, Τῷ διδασκάλῳ κυρίῳ Νικήτῃ, τῷ τῶν Σέῤῥῶν. Is est qui scholia scripsit in Orationes sancti Gregorii Nazianzeni. Laudatæ epistolæ prima verba sunt : Καὶ ὁ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ἐξηγητής, Etiam tu, qui Evangelii veritatis interpres fueras, mendacio convictus es, etc. An ergo Commentarium vel Catenam in Evangelia scripserit ? Catenam Possinus ei attribuit, quam in Symbolis vulgavit tomo II. At primus enim, qui in eodem opere recensetur inter auctores quorum sententiæ deflorantur, Nicetas est. Hujusmodi Catenarum compilatores frequentius obscuri sunt.

    Mirum non fuerit, in Syntagmate superius citato occurrere non pauca, quæ cum genuino Theophylacti Commentario conveniunt : vel enim Theophylactum decerpebat Nice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,865,900,960">
    (a) Theophylacti Commentarium ineditum in Psalmos memorat C. B. Hasius ad Paulum Diaconum p. 469 (In editione nostra col. 889, not. 35. Tom. CXVII). EDIT. PATR.
  </bloco>
</pagina>