<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,80">
    85 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,485,950">
    νεῖν, non veluti ex eo procedens. Hoc enim satis indicat inductio, in qua ait: sed tanquam qui ab ipso dignis mittitur, suppeditatur et communicatur; hæc enim omnia a procedente (juxta Theophylactum) distinguuntur... Quomodo ergo poterit Bulgarus Italis contradicere asserentibus, Spiritum procedere ex Filio, si nos ostenderimus, inter theologos præcipuos et celeberrimos aperte et palam asseverari, Spiritum provenire ex Filio, τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύον ἐκ τοῦ Υἱοῦ? Verumtamen Spiritum provenire a Filio, satis a me antea demonstratum (in oratione De unione Ecclesiarum, in Epigraphis, et alibi.) ... Quidam enim ex Patribus inquiunt, a Filio habere esse Spiritum . . . alius, ex Filio esse : ille vero, ex Filio naturaliter et essentialiter esse : et alius, suam hypostasim habere ex essentia Filii ; quorum, inquam, verborum nullam ipse [Theophylactus] mentionem facit. » Hæc Becci refutationis summa est.

    (4.) Hanc suam hoc loco traditam, profert etiam Bulgarus doctrinam in commentario ad caput III Joannis : Nos dicimus, inquiens, quod alius sit esse ex quoquam et alius ex quo cujusdam... Habet autem Spiritum Filius substantialiter et consubstantialem sibi. Utraque in loco invehuntur plura, quæ in partes tributa diligentiori studio discutienda sunt. Invectam distinctionem profligat Manuel Caleca in libro contra Græcos capite 22, ubi hoc probat egregie, non posse ista dici, Spiritum sanctum esse Filii Spiritum, vel proprium Filii, nisi principii et ejus quod oritur a principio, inter ambos intercedat ratio.

    Primum, inquit, quia ἀναφορικῶς, id est secundum relationem, usurpantur ista : at relatio nulla est in divinis, nisi ex origine petita. Deinde, cum unum alterius dici, vel hoc hujus proprium, in divinis (rejecta scilicet materia, et iis rejectis quæ materiam consequuntur), neque tanquam membrum neque ut possessio, neque ratione alicujus excellentiæ, vel alterius cujuspiam, affirmari queat : sed ratione sola principii, et ejus quod est a principio, in quo unum ab altero discerni comprehendimus ; perspicuum est, cum dicimus Spiritum sanctum proprium esse Filii, id sola illa principii ratione dictum intelligi posse. Non enim idcirco ita loquimur quod sint invicem ὁμοούσιοι, id est, ejusdem substantiæ : quæ, si vera hæc esset ratio, non minus Filius dici posset esse Spiritus sancti, vel ejus proprius, quam hic illius ; quod est inauditum. »

    Sancti Patres Græca lingua favent apertissime. Athanasius in epistola 1 ad Serapionem, num. 25 : « Porro si Filius, inquit, quia est ex Patre, proprios idcirco ejusdem [XLII] substantia est : necesse est similiter Spiritum, qui ex Deo esse dicitur, proprium quoque Filii esse secundum substantiam. » Sicut Filius proprius est Patris secundum substantiam quia ex Patre est, ita Spiritus procedit ex Filio, quia proprius quoque Filii est secundum substantiam. Et Spiritus quidem dicitur ex Deo esse : sed Pater et Filius in divinitatis ratione sunt unum ; itaque Spiritus ex Patre est, itemque ex Filio.

    In hanc sententiam illustrandam totus est Cyrillus Alexandrinus. Decimo in Joannem libro pag. 910, ait : « Ecce cum (Filius) Spiritum veritatis, id est suum, Paracletum dixerit, a Patre ipse ait procedere. Sicut enim proprius est Filii Spiritus naturaliter, et in ipso exsistens, δι' αὐτοῦ προϊόν, per ipsum proveniens (aut procedens), ita etiam Patris. » Agitur sine dubio de Spirita naturaliter Filii proprio, et in ipso exsistente : adeoque agitur de naturali, ac æterna, et substantiali ejus a Patre processione per Filium. Et pag. 925 : « Spiritus sanctus nullo modo ab Unigeniti substantia alienus intelligitur. Sed πρόεισι φυσικῶς ἐξ αὐτῆς, ex ea naturaliter proventi (ex ea, inquit, Unigeniti substantia : quod est idem atque ex ipso Unigenito), identitate naturæ aliud nihil ab ipso exsistens, licet in propria persona subsistere intelligatur. » Ubi propositionem per loco priore adhibitan', mutat in, ex, posteriori hoc in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,950">
    (5.) Quia per Filium hominibus datur Spiritus sanctus, propterea Spiritus Filii et proprius Filii, dicitur. Hæc alia Theophylacti interpretatio est, Scripturarum verba ad missionem temporalem, seu charismatum largitionem detorquentis in citato ad Joannem commentario. « Sed hoc stare non potest (reponit doctor Aquinas opusculo I Contra Græcos). Dicit enim Cyrillus super Joannem : Proprius est Spiritus sanctus Dei Patris : sed non est minus Dei Filii; non tanquam alius et alius Spiritus sanctus. Idem dicit in exhortatorio Sermone ad Theodosium imperatorem : Spiritus sanctus, sicut est proprius Patris, sic et in veritate est ipsius Filii. (Testimonia recole superius allegata.) Si ergo Patris est, non solum quia ab ipso temporaliter datur et mittitur, sed etiam quia ab ipso æternaliter exsistit; eadem etiam ratione et Filii erit, quasi ab eo æternaliter exsistens. »

    (6.) Et ego concedo (inquit Theophylactus in epistola ad Nicolaum diaconum) esse Spi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de duas páginas (85 e 86) em uma única imagem, com texto principal em latim e termos/citações em grego. O cabeçalho transcorre em largura total. Hifenização de final de linha resolvida em favor da palavra completa. Marcação editorial [XLII] preservada. A palavra "adhibitan'" apresenta apóstrofo final no original. A última linha da p. 85 e a primeira da p. 86 não formam continuidade direta de frase; o parágrafo (5.) inicia nova seção.</notas>
</pagina>