<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,60">
97 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,65,950,960">
et intercessiones propitium reddere eum, qui potestatem habet mittendi, non semper autem hac potestate utentem : sed et valentem remittere quiddam. »

Ad hæc verba in editione Philippi Montani apponitur e regione adnotatio : Defunctorum auxilia, purgatorii assertio. Eodem Bellarminus utitur testimonio Theophylacti ad catholicam de purgatorio veritatem confirmandam libro I De purgatorio, capite 10. Verumenimvero catholica veritas est, ipso tradente Bellarmino libro II, capite 1, in fine, Purgatorium pro iis tantum esse, qui cum venialibus culpis moriuntur : ac rursum pro illis qui decedunt cum reatu pœnæ, culpis jam remissis. Inter istos quis eos numeret, qui juxta Theophylactum in gravibus peccatis mortui sunt? Illos etiam, divinæ justitiæ ut satisfaciant, in locum pœnarum, quicunque iste sit, et quæcunque sint illæ, mittit ac projicit Deus : et non solum potestatem habet mittendi, qua non semper utitur, ut ait Bulgarus.

Pervium loci sensum exposuerat ille ad Matthæi caput X, v. 28 : Docet et mortem contemnendam : terribilius enim, inquit, gehennæ supplicium est. Qui enim occidunt, solum corpus destruunt : animæ autem fortassis beneficium faciunt. Deus autem in gehennam projiciens, et animam et corpus punit. Gehennam autem cum dicit, significat perpetuam pœnam. Potestas illa, quæ apud Lucam Deo tribuitur, jus complectitur, vim et efficientiam. In eo positus est Theophylacti error, quod ab actu eam sejungit [XLVII] potestatem : excesseritque, defunctorum conditionem assignans, quibus fidelium suffragia prodesse possint ad salutem.

79. Sua tamen ut confirment Græci commenta, uti solent Theophylacti auctoritate. Expendere hoc loco pretium est operæ, quod habetur in Orthodoxa Confessione catholicæ atque apostolicæ Ecclesiæ Orientalis. Hanc pro Ecclesia Russorum concinnavit Petrus Mogila, metropolita Kioviensis ; eademque Græce et Latine typis prodiit Wrastislaviæ apud Joann. Jacobum Korn MDCCLI. Duas in partes tribuitur, ac in altera sic habet quæstio LXIV : Annon et aliqui sic diem suam obeunt, ut beatorum damnatorumque medii sint? Responsio : « Hujusmodi homines nulli reperiuntur. At illud probe constat, sceleratos homines (ἁμαρτωλοὺς) non paucis de orci claustris eripi, atque liberari : non sua quidem ipsorum pœnitentia sive confessione... verum piis superstitum officiis et Ecclesiæ pro ipsis deprecationibus, præcipue vero per incruentum sacrificium. »

Quæstio LXV. Quid igitur sentiendum de eleemosynis piisque officiis, quæ in refrigerium mortuorum præstantur? Responsio. « Ea de re Theophylactus in caput XII Lucæ, exponens verba Christi v. 5.... ita commentatur. (Superiora ejus verba afferuntur.) Igitur a doctrina Patris hujus illud deducimus : oportere omnino a nobis preces pro defunctis concipi, atque offerri incruenta sacrificia, spargique liberali manu eleemosynas ; siquidem pia hujusmodi opera, sua causa, ipsimet præstare non possunt. »

Absurda plura promuntur. Cur illi qui cum venialibus duntaxat culpis, aut cum reatu pœnæ temporalis, culpis jam remissis, decedunt ex hac vita, quocunque demum in loco divinæ satisfaciant justitiæ, beatos inter ac damnatos non fuerint medii? Sceleratos homines, gravibusque in peccatis decedentes cum ais, non paucos fidelium suffragiis, de orci claustris eripi, ac liberari, in errorem incidis Origenis, qui pœnis inferni finem aliquando futurum aiebat. Hujusce commenti aliqua in ecclesiasticis Græcorum libris vestigia reperiri, sive Origenistarum, sive aliorum fraude factum sit, adnotavit Leo Allatius dissertatione II De libris ecclesiasticis Græcorum.

Sed inquies cum Theophylacto, sceleratos illos, qui liberandi sunt, non esse a Deo in gehennam projectos; sed hoc esse in potestate Dei situm, sicut et veniam illis largiri. At hæc catholica repugnat in synodo Florentina constituta in decreto Unionis, ubi definitum legimus : Illorum animas qui in actuali mortali peccato, sive originali decedunt, mox in infernum descendere, etc. Quonam vero Scripturarum aut Patrum traditionis momento innixus, potestatem Dei mittendi in gehennam sejungis ab actu? Aiebat Christus Lucæ capite V, v. 24. Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, ait paralytico : tibi dico, Surge. Num ergo reipsa non dimiserit peccata? Verum v. 20 dixerat : Homo, remittuntur tibi peccata tua.

80. Cum hæc Theophylactus scriberet, ejus fortasse animo obversabantur vulgatæ fabellæ de Trajani liberatione ab inferis, et Falconillæ, ac Theophili imperatoris, similesque. Nolim ego in iis refellendis tempus et operam perdere, quas invictis rejecere
  </bloco>
  <notas>O bloco principal é misto por conter o vocábulo grego (ἁμαρτωλοὺς) no corpo do texto latino. Grafia original preservada, incluindo ligaturas (æ, œ) e abreviaturas conforme impresso. O segmento “cum ais” transcreve-se tal como aparece no original; o segmento “aiebat” transcreve-se como uma única palavra embora a impressão apresente ligeiro espaço interno, por se tratar do verbo no imperfeito.</notas>
</pagina>