P: M BERN MARL£ DE PUBEIS DISSERTATIO 28

90. Litterarum preestantia florebat : egitque rhetorerg ante indeptam dignitatem. Sacris
iosum in disciplinis plurimum valuisse, bene muHa, que infra recensenda sunt, evin-
cunt preclara ejus opera. Sed etiam liberalibus apprime excultum litteris produnt ejus
Epistolt, ac varia qua refert» sunt, eruditio. Accedunt /nstitutio Regia ad Constantinum
Porphyrogenitum, οἱ Oratio ad Alexium Comnenum Augustum, ac denique in Carminibus
pangendis peritia, quorum ipse meminit in epistola 30 ad Mermentlarum episcopum, in-
quiens : « Hoc quidem quod solum habui, iambicis versibus expüli, multas interim
elegias totum per annum concinere coactus. » Hinc vero ob eruditionem, qua florebat,
nato Constaptino, Michaelis Duce et Marie filio, preceptor designatus datusque.

91. Sepe memoratis ex Epistolis addiscimus, ita Achride in Bulgaria egisse Theophy-
lactum, ut regiam in urbem identidem ventitaret, sive negotia sua pertraciaturus, sive
invisurus etiam discipulum principem , ejusque matrem Mariam, aut regnantem cum
imperatoribus Michaele et Botoniata,^aut in monasterio degentem sub Alexio Comneno.
Tempore procedente, Bulgaricum minus ipsi placuisse incolatum, prodit ejus epistola ad
Joannem magnum domesticum, apud Baronium ad annum 1071, num. XXI, ubi h«c
babentur : « Non servio diviti regine, mundeeque et palchre, atque adeo Veneri aurem:
sed servis barbaris , impuris-foitidasque pelles olentibus... Solvite me hac turpi servitute,
qui potestis. »

Eumdem ipsius animum indicat epistola inter Meursianas 91, ad Aneníum. Ait enim :
« Meum mihi somniuu enarras... me in media Bulgaria barbaros et rusticos mores cre-
dens imitari. Inspice enim, quaatum ego ruslicitatis et feritatis craterem ebiberim, qui

τοσούτων ἐτῶν τῶν τῆς σοφίας χωρίων ἀποδημῶν, tot aünis asapientie locis absum. » Vota ejus
irrita fuere.

| Vit.

Feclesia Bulgarice sub regibus propriis initium. De jure in ipsam contentio Romanos pon-
fifices inter ac episcopos Bysantinos.. Throno Constantinopolitano non obnoxia. Subacta
G Grecis imperaturibus provincia, autocephaliam servat. Ecclesia, eamque tutatur

Theophylactus conira jura Stauropegii. Morinus emendatus, itemque Joannes Lo-
tícerus.

$2. Bulgaricee regionis, ubi Theophylactus Ecclesiam moderabator archiepiscopus, no-
men ἃ populis profectam est, qui Bulgari vocabantur a fluvio Pulga, sive Volga. Pluribus
remotioris evi irruptionibus eorum in fines imperii praetermissis, [X1) iterum anno septimi
sseculi septuagesimo octavo Danubium transmeantes, Thracie Joca occuparunt : bellisque
vostea confectis, institutum regnum ampliavere subactis provinciis, συ imperio Constan-
unopolitano parebant, Dacia mediterranea et Ripensi, Mcesia ulteriori, Dardánia et Pre-
vali, secunde Macedonie parte, ac parte Pannonise. 007

Deleta in hisce regionibus Christiana fides massit diu, usque scilicet ad Bogorim, nov:
Bulgarie regem , quj anno 861 sacro baptismate Constantinopoli ablutus est, nomenque
mutavit in Michaelem, quo etiam vocabatur imperator Grecorum, Michael tertius Por-
phyrogeuitus. Episcopos et presbyteros catecbistas accepere Bulgari a Romanis et ἃ
Francis: ad eosque exstant Nicolail summi pontificis de rebus fidei moribusque Re-
sponsa, enno circiter 866 data. Hec ibi habentür de patriarcha, quem sibi ordinati ac
prefici optabant num. rLxxn. « Requisistis, si liceat in vobis patriarchasz ordinari :
sed de hoc nihil definitive respondere possumus, priusquam legati nostri, quos vobiscum
mittimus, reversi fuerint... Nam interim episcopum habetote : et cum, divine .gratiep
incremento, Christianitas ibi fuerit dilatata, et episcopi per singulas Ecclesias ordinati,
tunc eligendus est inter eos unus qui, si non patriarcha, certe archiepiscopus appellendus
est, sd quem omnes concurrant, »

23. De juribus in Ecclesiam Bulgarie orta lis est Romanos inter et Constantinopoli-
tanos. Soluta octava cxcumenica synodo, contra Photiuin celebrata, do predictis juribus
anno 869 actum est. Greci judices, tametsi recusati, sententiam tulere : « Bulgarorum
patriam in Grecorum potestate dudum fuisse (eas nempe provincias, quibus novum
Bulgarie reguum constituebatur), et Graecos sacerdotes habuisse sancte Beclesie Con-
stantipopolitanz, » adeoque cum « ab ea (Ecclesia  Constantinopoleos) per paganismum
recessisset, nunc per Christianisinum eidem restitui debere. » Contra decretum interces-

Digitized by Google |

*
