3l BERN. MARLE DE RUBEIS DISSERTATIO. 33
num stauropegium, quod monachus ille [δοῖδυλϊ, canonibus et Ecclesie δ. autocephalia
egit archiepiscopus Bulgerise.

Singularem quamdam potestatis in Bulgaria prerogetivam Theophylacto tribuere
videtur Joannes Lonicerus e Lutherana secta in Pre fatione ad Commentarios in quatuor
prophetas minores, inquiens : « Hunc (scilicet Theophylactum) Bulgarie regionis archi-
episcopum exstitisse, principeque floruisse potentia, peroratio exegeseos in Nahum prophe-
fam arguit. Ubi parewesim principes concernentem in se ipse ceu principem vertit. »
Indiceti loci verba sunt : « Hec omnia principes audientes, cogitemus Deum judiceimn
nostri in subjectos nobis affectus dispositionisque nostre : velleque, ut nos rrensueti
simus erga obtemperantes nobis, ut adeo nihil asperi illis injungamus. » Principibus,
quicunque sint, hec sine dubio parenesis convenit: quie tamen in Theophylacto non
aliam potestatis prerogstivam indicat, nisi archiepiscopalem, et quidem ἃ regie urbis
throno independentem, ut enarravimus num. 95. Si quid amplius suspicatus fuerit Loni-
cerus, fallitur egregie.

VIII.

Archiepiscopalís Bulgarie jurisdictio primum veluti vaga, tum Achride sedi ammera.
Achridis urbis situs et conditor. Bellici in Bulgariam motus, Theophylacti sempore. By-
santinorum exactorum improbitas. Sollicitudo ejus ezclesiastica.

2. Condito Bulgarie regno ibique constituta sub rege Bogori Ecclesia Bulgarica, certa
&c fixa non erat archiepiscopi sedes; sed regimen archiepiscopale aliis, atque aliis pro
nutu regum demandari consueverat diversarum Ecclesiarum episcopis, In ms. Regio
Perislensi Indiculo episcoporum Achridensium apud Lequienut, post Gabrielem aliosque
sex archiepiscopos Bulgarie, sequitur Philippus num. VIIJ, « qui dicitur Lychnide se-
disse, que deinceps Achrida. » Hanc. czeteri arcbiepiscopi tenuere sedem, itemque Theo-
phylactus. Se vocat ipse in epistola 6, ad Gregorium Camaterum, « archiepiscopum in
urbe Achrida.

28. In epistola 65, ad magistrum dominum Joannem Pantechnam sic ait: « Cuncta
&utem, in quibus Acbris versatur, plena horreut metu : et Mocri regio, est eniro Mocrus
Achridis portio. » Civitatis conditorem situmque patefacit Anna Comnena sub finem
libri! xn. Aleziados : « Drymon (seu Drinus) amnis, inquiens, caput atque [XIII] ori-
ginem a Lychaitide trahit palude : quam lingua nunc in barbariem dezenerans Achridem
vocat 8 priori appellatione Mocri regis Bulgari, ejus qui deinde Samuel appellatus est.
Floruit is imperatoribus Constantino et Basilio P'orphyrogenitis (devimo cadente seculo,
&c ineunte undecimo), quando istato paludem derivare exhaurireque aggressus est, » etc.
Itaque Achris, &dnotante Dufresnio in notis ad quartum Alexiados librum, in sublimi
colle eminet prope lacum, unde Drynus, seu Drymon septentrionem versus effluit.

Eo in oco, quo Achris est, putant nonnulli Lychnidum primo exstitisse, postea DBede-
finam, demum Prímam Justinianam, ἃ Justiniano imperatore dictam. Vicino potius
in tractu censent alii, conditam a Mochro, seu Samuele, Bulgarorum rege Christiano,
fuisse Achridem. Suam amplissimis privilegiis Justinianam auxerat laudatus Justinianus
Augustus in novella xv, quibus minula mansit Thessalonicensis antistitis pristina juris -
dictio. Lequienum. loco citato, et Joan. Pelrum de Ludewig in Vita Justiniani, aliosque
scriptores consule.

29. Suam Theophylactus Ecclesiam Acbridensem , ac universam archiepiscopalem
jurisdictionem eo administravit tempore, quo Normagni principes, Robertus Guiscardus
et Boemundus filius l!lyricum et Bulgariam armis infestarunt. Nota sunt, qua bella
gessit Robertus ab anno 1081 ad annum 1085 apud seriptores Grecos, et Siculos, et
Venetos, lerruptio Boemundi ad annum 1107 pertinet, quo « Bagora mons inter Bulza -
ricos et Dyrrachinos montes interjectus, » ipso Theophylacto teste in epistola 65 a
« tyranno, » scilicet Boemundo, « tenebatur. » Hinc vero Latinis ac Latinorum contra
Saraceros expeditionibus infensum suis in epistolis prasbet sese.

Sel et Croatos Bulgariam sub Michaele Duca Augusto depopulatos esse, &dnotavimus
nuu. 10. Contra. Dalmatas, qui seculo x1 desinente ciere lurbas medilabantur, expe-
ditiunem suscepit Alexius Comnenus : isque « Philippopolim invectus, » ut ait Comnena

Digitized by Google
