e DB THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. δὰ
tas ille, qui sequiori etate vitam azebat, vel ambo unnm Joannem Chrysostomuimn in .come
pendium redigebant. Id etiam a Petro Possino observatum in Catena, quam tomo. ] typis
edidit, sine ullo collectoris nomine, quem se nescirein Prefatione testatur, eo quia « ope-
ris titulum, rübramento minus tenaci concinnatum; nnlla ope.assequi potuerit. » Animad-
vertit vero , « quee plurima compilator, quicunque est, attribuit Chbrysostomo, ea fere .
apud Theophylactum reperiri, sententiam si spectes : nam verba, quantum animadverti,
sewper diversa sunt, Interdum copiosior noster est (scilicet Catenee auctor), etiam ubi Theo- 5,
pbylactum in pauciora cogat : si tamen Theopbylactum [XXVIII] vidit unquam, et non
potius ex eodem, unde Theophylacius totus pendet, hausit ipse quoque communi
utriusque fonte, Chrysostomo. »

XVI.

Theophylacti doctrina capita nonnulla peculiari examine discussa : ac primo Grecorum
scissionis prateztum improbat, ex rituum differentia sumptum. Agitpracipue de oblatione
in axymis, deque. jejunio Sabbati. Suffocatorum esus, quem. damnat, vindicatur inno-
zius. Latinis faveni Petrus Antiochenus patriarcha, et Demetrius Chomotenus, Bulgarig |.
orchiepiscepus.

59. Hec Opera Theophylacti, quie hactenus recensuimus, tametsi preclara sint, n&vi
altamen aliquibus ac vitio non carent. Non eas divinorum Eloquiorum interpretationes
intelligo, quas peritiores interpretes accuratiore examine discussas non probant vel. re-
jiciant, veluti historie sacre, aut saeri scriptoris menti minus consonas. intelligo: pecu-
liares doctrine errores, in quos impegit ille sive pro humana infirmitate, sive pro com-
muni eem snis gentilibus prejudicio. Sed etiam capita doctrine quaedam sunt apud
ipsum, quorum alia, partium studio semoto, contra vigentes inter Grecos opiniones tradi-
dit, illustravit, vindicavit: alia docuit luculentissime, insigne de Grece Ecclesie recta
fide testimonium perhibens adversum posteriores, quee in Occidente exorte sunt, hmre-
ses Lutheranorum οἱ Calvinistarum. Ex utriusque classisdocumentis pauca seligimus, que —
hoc loco illustranda sunt.

De sacra Latinorum oblatione i& asymis deque jejunio Sabbati, aliisque ritibus mitius
ac benignius, quam ezeterorum evi sui ac sequioris Grecorum, ipsius Theophylacti judi-
cium est, Seculo Beclesie undecimo, quo ipse natales habuit, ac vitam egit, floruitque lit-
teris et dignitatibus, miserandum infandumque Michael Cerularius patriarcha Constanti-
nopolitanus, cum Leone Bulgarie archiepiscopo Achridano, et Niceta Pectorato monacho,
instaure verat schisma : ejusdemque conflandi fovendique causss obtendebat, consecratio-
sem in asymis, jejunium Sabbati, suffocatorum esum, aliorumque ritoum diversitatem. Nul-
lam imo schismatis promovendi causam hane esse, apertissima Tbeopliylacti sententia est.

Henc aperit οἱ vindicat in Epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium, quam Greece
habemus ex codice Cmsareo-Vindobonensi, Latinitate donatam a Bonifacio Finetto. Diaco-
nus ille rogaverat Theophylactum, ut Latinorum circa res ecclesiasticas errores breviter,
quantum feri potest, refelleret. « Quoniam, inquüiebas (verba sunt. ipsius Theophylacti), et
molti sunt, et ad scinde las Ecclesias haud modicam vim babent. Nos tamen, etsi multos,
imo fere omnes ita sentir : novimus, haudquaquam ita sentimus : neque multos eorum erto-
res esse cognoscimus, nc juetales qui ad discindendas Ecclesias sint idonei: οὔτε σχίζειν Ἐχχλη-
ela; δυνάμενα.» Errores Latinorum, quos diaconus incusebat, pergit ille narrare : « In multis.
quidem videntur Latini errare. Videlicet azyma offerunt, jejunant in Sabbato, jejuniorum
dies ante Passionem non sicut nos numerant, clericorum matrimonia dissolvunt, laicorum
vero indiscriminatim permittunt : barbas (μὴ γελάσειν μέλλεις, ne. rideas) radunt non
solum alii, sed etiam qui sacri sunt ordinis : et horum manus splendent anulis, vestem-
que sacerdotalem ferunt sericis intextain staminibus, variisque coloribus ornatam : imo et
carnes comedunt, et Dominum adorantes ad terram procumbunt. »

Animadverte verba illa, ne rideas ; ac tuto collige, plerasque hujusmodi contra Latinos
-ecusationes risu dignas Theophylacto visas esse. Judicium ejus accipe: « Ego, vero et ho-
rum, (qui dicuntur errores,) alios οὐδεμίας ἐπιστροφῆς, nullius emendationis ; alios vero με-
«ρίας, mediocrís indigere puto ; quam sj quis perficiat, aliquod quidem, sed modicum Ec-
clesie beneficium impendat ; si vero id obtinere non possit, non sit hoc inter Ecclesim
damna computandum. »

60. Late disserit de oblatione in axymis, deque Sabbati jejunio. 1mprobat istud, ac illi pre»

Digitized by Google
